පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

246 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 246 - இல. 1 Volume 246 - No. 1

2016 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහරුවාදා 2016 ெசப்ெரம்பர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th September, 2016

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: මැෙල්සියාෙව් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස්වරයාට එල්ල වූ පහාරය වන්ෙන්රිකුලෙම් වී ගබඩාවක් සහ වී වියළන ස්ථානයක් පිහිටුවීම යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් තැන්පත්කරුවන්ට මුහුණපෑමට සිදු වී ඇති ගැටලු කාර්මික ආරාවුල් පනත: නිෙයෝග කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : ශී ලංකාව පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම් කළ පකාශය

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Attack on Sri Lankan High Commissioner in Malaysia Establishment of a Store and a Drying Place for Paddy at Vannerikulam Problems Faced by Depositors of UB Finance Company INDUSTRIAL DISPUTES ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Statement Made by United Nations Secretary-General on Sri Lanka

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: மேலசியாவில் இலங்ைக உயர்ஸ்தானிகர் மீதான தாக்குதல் வன்ேனாிக்குளத்தில் ெநற்களஞ்சியசாைல மற்ᾠம் ெநல் உலர்த்ᾐம் தளம் அைமத்தல் ᾝ.பி. நிதிக்கம்பனி ைவப்பாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

ைகத்ெதாழில் பிணக்குகள் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இலங்ைக பற்றி ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகம் ெவளியிட்ட கூற்ᾠ

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

246 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2016

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය)

ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව)

ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය සහ ඉඩම් අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා මුදල් අමාත්‍ය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති),ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා පධාන නිලධාරි - ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය

ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු);ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය, ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ඩී.බී. රනධීර මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් -

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා , ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, එච්.ආර්. පත්මචන්ද මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ඩී.ෙජ්.පී. මහවත්ත මහතා, එච්.ජී.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.එල්. විකම මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා (පධාන නිලධාරි); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය, එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය -

(xx)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය, ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය.

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 246

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2016

(xxiii)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ)

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ. டப். விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxv)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரபன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxvii)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா [எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxx)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxi)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக.

(xxxii)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்.

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா. சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxiii)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத குமார ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxiv)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிகம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxv)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன, திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xxxvii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின். ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. எச்.ஆர். பத்மசந்திர, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. திᾞ. ᾊ.ேஜ.பீ. மஹவத்த, திᾞ. எச்.பீ.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக, திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் -

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் -

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 246 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2016

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xliii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlv)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(xlvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Foreign Affairs – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Finance – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Justice and Minister of Buddhasasana – The Hon (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Ports and Shipping – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka [The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(xlviii)

STATE MINISTERS State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Finance – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V. Radhakrishnan State Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Foreign Affairs – The Hon. Harsha de Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Eran Wickramaratne Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. Arundika Fernando Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(xlix)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman.

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon.Chandima Gamage.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(l)

Committee on Privileges

The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Tilak Marapana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. Tilak Marapana(Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza,The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.)Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.H.L. Premalal Jayasekara (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Sisira Jayakody, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lii)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, , The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Kanaka Herath, , The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasekara, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Tilak Marapana, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – Mr. S.B. Kulugammana PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.A.S.P. Perera DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N. Panditha (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika,Mr. A.S. Dharmawansa (Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Deputy Principal Officers); Mrs. R.H.P. Gunasena, Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officers; Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. T.G. Hettiarachchi , Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.B.D.Ranadheera (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana.

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Mrs. J.K.I. Nilmini, Miss S. Thushanthini

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officers); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon (Assistant Principal Officers), Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. N.N. Wewelwela(Principal Officer); Mr. K.C. Fernando, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara, Mr. P.R. Karunathilake,

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

SOUS CHEF— Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr. K.N.C. Perera,

GARDEN SUPERVISOR –

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. H.R. Pathmachandra, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs.S.C.Renuka.

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

LEADING COOKS - Mr. D.S. Somaweera, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. D.J.P. Mahawatte, Mr.H.PJ.Perera, Mr.K.D.Piyasiri

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr.S.L.Wickrama (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director - Administration); Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage, Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Deputy Principal Officers); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE -

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration), (Mr. E.D.J. Wickremasinghe; Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando, Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Directors - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris, Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST -

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha,

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 සැප්තැේබර් 06 වන අඟහරුවාදා 2016 செப்சரம்பர் 06, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 06th September, 2016 _________________________

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා ගරරු ිලංගර ුමාිලපාං ාහතා

මූංාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] அவர்கள்

தமலமம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in

the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිමේන්තු ථටයුතු පිළිබඳ ථාරථ සභා රැස්වීා

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ රැස්වීමක් 2016 සැප්තැේබර් මස 06වන අඟහරුවාදා, එනේ අද දින අපර භාග 3.00ට ගරු කථානායකතුමාමේ නිල කාමරමේදී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන මලස ගරු සභික මන්ත්‍රීන් සියලු මදනාට මමයින් දැනුේ දීමට කැමැත්මතමි.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිරැන්වීා ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (පාර්ලිමේන්තු ප්‍රිලසගස්ථරණ හා ජ්‍නාා්‍ය අාාතය සහ ණ්ඩු ප්ෂයම ප්‍ර්‍ාන සගවි්‍ායථතුාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்ககாலாொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාිකක ප්‍රිකපත්ික හා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2013 වර්ෂය සඳහා භූ විදයා සක්ක්ෂණ හා පත කාර්යාාංශමේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2013 වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය දැව සාංස්ථාමේ වාර්ෂික වාර්තාව.

එම වාර්තා ිකරසර සාංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සේපත් පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාංාාරක සාංවර්ධන හා ක්‍රිස්ිකයානි රගමික කටයුතු අමාතය සහ ඉමේ අමාතයතුමා මවනුමවන් මම 2014 වර්ෂය සඳහා ඉමේ මැනුේ සභාමේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

1 2

නිං වාර්තාව ශ්‍රී ංගථා ප්‍රජ්‍ාතාන්්‍රිථ සාාජ්‍වා ජ ජ්‍නරජ්‍ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இலங்மகச் ெனநாயக கொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதலாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

246 වන ථා්ඩඩය சதாகுதி 246 VOLUME 246

පාර්ලිමේන්තුව

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය සහ ඉමේ පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාංාාරක සාංවර්ධන හා ක්‍රිස්ිකයානි රගමික කටයුතු අමාතය සහ ඉමේ අමාතයතුමා මවනුමවන් මම 2015 වර්ෂය සඳහා සාංාාරක සාංවර්ධන හා ක්‍රිස්ිකයානි රගමික කටයුතු අමාතයාාංශමේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුේ ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජ්‍ාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවි ුවවන් මසේවා අමාතයතුමා මවනුමවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා ජ්‍ාිකක ගමනාගමන මකොමිෂන් සභාමේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ප්‍රවාහනය සහ සන්නිමේදනය පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාජ්‍ සවිබල ගැන්වීේ හා සුභසාධන අමාතයතුමා මවනුමවන් 2014 වර්ෂය සඳහා ජ්‍ාිකක සමාජ්‍ සාංවර්ධන රයතනමේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව මසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ්‍ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රරු වජිර අමේවර්්‍න ාහතා (ස්වමේශ් ථටයුතු අාාතයතුාා (மாண்புமிகு வஜிர அகபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂය සඳහා මකොළ දිස්ත්‍රික් ම කේ කාර්යාලමේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන සහ ගිණුේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අභයන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයතුමා මවනුමවන් පහත සඳහන් නිමයෝග මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 61(1) උප වගන්ිකමේ (ඕ) (ක) සහ (ණ) මේද යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1878/11 සහ 2014 සැප්තැේබර් 01 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(ii) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 14අ, 14ර, 14ඇ, 14ඈ, 14ඉ, 14ඊ, 14උ, 14ඌ, 14එ, 14ඒ, 14ඔ, 14ඕ, 14ක සහ 14ග වගන්ික සමඟ කියවිය යුතු 61(1)(ත) වගන්ිකය යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1878/12 සහ 2014 සැප්තැේබර් 01 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(iii) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 14අ,

14ර, 14ඇ, 14ඈ, 14ඉ, 14ඊ, 14උ, 14ඌ, 14එ, 14ඒ, 14ඔ, 14ඕ, 14ක සහ 14ග වගන්ික සමඟ කියවිය යුතු 61(1)(ත) වගන්ිකය යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1822/41 සහ 2014 මදසැේබර් 12 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(iv) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 61(1)

(ඌ) වගන්ිකය යටමත් ස්වමේශ කටයුතු සහ ධීවර අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1204/10 සහ 2015 මාර්තු 03 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(v) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 61(1)(ණඋ), (ණඌ) සහ (ත) වගන්ික යටමත් ධීවර අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1207/47 සහ 2015 මාර්තු 26 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(vi) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 61(1)

(ඕ) සහ (ත) වගන්ික යටමත් ධීවර අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1207/47 සහ 2015 මාර්තු 26 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(vii) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 30 වැනි

වගන්ිකය සමඟ කියවිය යුතු 61 වගන්ිකය යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1224/6 සහ 2015 ජූලි 20 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(viii) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 22 වැනි

වගන්ිකය සමඟ කියවිය යුතු 61 වගන්ිකය යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1238/2 සහ 2015 ඔක්මතෝබර් 26 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(ix) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 61(1)

(ත) වගන්ිකය යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන

3 4

[ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1238/2 සහ 2015 ඔක්මතෝබර් 26 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග;

(x) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 14අ, 14ර, 14ඇ, 14ඈ, 14ඉ, 14ඊ, 14උ, 14ඌ, 14එ, 14ඒ, 14ඔ, 14ඕ, 14ක සහ 14ග වගන්ික සමඟ කියවිය යුතු 61(1)(ත) වගන්ිකය යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1245/6 සහ 2015 මදසැේබර් 14 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග; සහ

(xi) 1996 අාංක 2 දරන ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් පනමත් 61(1)

(ත) වගන්ිකය යටමත් ධීවර සහ ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සාංවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව අාංක 1245/7 සහ 2015 මදසැේබර් 14 දිනැික අික විමශේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝග මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම නිමයෝග ිකරසර සාංවර්ධනය හා පරිසරය සහ ස්වාභාවික සේපත් පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් 2013/2014 වර්ෂය සඳහා ී//ස ලාංකා නැේ සාංස්ථාමේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ප්‍රවාහනය හා සන්නිමේදනය පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොමු කළ යුතු යැයි මම මයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. රරු ුමසන්ත පගචිනිංමේ ාහතා (රාජ්‍ය පිපපාංන හා ථළානාථරණ නිමයෝජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு சுெந்த புஞ்ெிநிலகம - சபாது நிர்வாக மற்றும் முகாமமத்துவ பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාණාමලය, බක්ක්ගම, පුලිකණ්ඩිකුණාලම යන ලිපිනමයහි පදිාංචි යූ.බී. ජ්‍ානිකා ම කාන්ික මහත්මියමගන් ලැබුණු මපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩුලිප් විමේමසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

රරු පාලිත මතවරප්මපරුා ාහතා (අභයන්තර ථටයුතු වයඹ සගවර්්‍න හා සගස්ථෘිලථ ථටයුතු නිමයෝජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு பாலித சதவரப்சபரும - உள்ளக அலுவல்கள், வடகமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් මපත්සේ මදොළහ පිළිගන්වමි.

(1) අතුරුගිරිය. ජ්‍ය මාවත, අාංක 165/3 දරන ස්ථානයහි පදිාංචි ඒ.එන්. කුණාමාර මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(2) කළුතර දකුණාණ, මකොමහොලාන, උක්වත්ත යන ලිපිනමයහි පදිාංචි ඩී.ඩී. දයාරත්න මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(3) මතුගම, ඉේදමගොම, මරේමු ල යන ලිපිනමයහි පදිාංචි ඩී.එච්. රනන්ද කරුණාසිරි මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(4) බුවරලිය, ුවරුබැේද, හැඬිග ල යන ලිපිනමයහි පදිාංචි මේලස් රාජ්‍පක්ෂ මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(5) බුලත්සිාංහල, මද මැ ල, කැකිරිමහේන යන ලිපිනමයහි පදිාංචි ජී. නන්දාවතී මහත්මියමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(6) මමොරපිටිය, අත්වැ මතොට, අාංක 137/1 ඒ. දරන ස්ථානමයහි පදිාංචි එච්.ී/. මරොසා රාංජ්‍නී මහත්මියමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(7) අයගම, ගවරගිරිය, මදකන්ද යන ලිපිනමයහි පදිාංචි එේ.එච්. පත්මිණි කාන්ික මහත්මියමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(8) මතුගම, ඇලුවවත්ත යන ලිපිනමයහි පදිාංචි මුනියන්ඩි මප්‍රේමකුණාමාර් මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(9) යගිරල, ගේමන, උදිත ්‍යින්ඩින් මිරිස් මමෝල යන ලිපිනමයහි පදිාංචි එන්.ඩී. රූපසිාංහ මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(10) බුවරලිය, හැඩිග ල ජ්‍නපදය, පුවක්මදොල යන ලිපිනමයහි

පදිාංචි පී.ඩී. රරියවතී මහත්මියමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(11) පානුවර, අළුත්වත්ත පාර, අාංක 8/22 ඒ. දරන ස්ථානමයහි

පදිාංචි පී.එේ. සනත් ඉන්ද්‍රජිතත් මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම; සහ

(12) මබෝතම ගම, ික ලවල පාර, අාංක 35 දරන ස්ථානමයහි

පදිාංචි රාමාන්ද්‍රන් ධේමිකා මමනවියමගන් ලැබුණු මපත්සම. රරු ුමනිේ හඳුන්මනත්ිල ාහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් මපත්සේ තුන ඉදිරිපත් කරමි.

(1) විුවලිපුර, මකමස ගමුකන්ද, අාංක 27 දරන ස්ථානමයහි පදිාංචි බී.මක්.ඒ. සිරියාවතී මහත්මියමගන් ලැබුණු මපත්සම;

(2) ජ්‍යන්ිකපුර, මපොුව මවමළඳ මපොළ අසල, අාංක 22 දරන ස්ථානමයහි පදිාංචි ජී.මබ්ලිේ. ලා අමරසිරි මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම; සහ

(3) පන්නිපිටිය, මකොට්ටාව, බාංගලාවත්ත, ගැමුණු මාවත, අාංක 60 දරන ස්ථානමයහි පදිාංචි එස්.එ . රණවීර මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සම.

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකුණාමනි, මම නුමේමගොම, සුභද්‍රාරාම පාර, අාංක 178 දරන ස්ථාන මයහි පදිාංචි ටී. අතුල මපමර්රා මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සමක් පිළිගන්වමි.

රරු ම්ෂ.ම්ෂ. පියදාස ාහතා (மாண்புமிகு கக.கக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මහනුවර, කුණාළුගේමන, අාංක 128/8 දරන ස්ථානමයහි පදිාංචි ඒ.ජී. ජ්‍යවීර මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සමක් පිළිගන්වමි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිමේ රතන හිමි - පැමිණ නැත. ගරු බුේධික පිකරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කවීන්දිරන් මකෝඩීස්වරන් මහතා - පැමිණ නැත. රරු ුමජිත් සගජ්‍ය මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு சுஜித் ெங்ஜய சபகரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යටියන්මතොට, වැලිමහලතැන්න, වීරග ල යන ලිපිනමයහි පදිාංචි මබ්ලිේ.ඒ.ඒ. රණසිාංහ මපමර්රා මහතාමගන් ලැබුණු මපත්සමක් මම පළිගන්වමි.

ඉදිිපපත් ථරන ංද මපත්සේ ාහජ්‍න මපත්සේ පිළිබඳ ථාරථ සභාවට පැවිපය යුතු යයි නිමයෝර ථරන ං ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවංට වාචිථ පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රශ්න අාංක 2 - 464/'16- (2), ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා,

රරු උදය ප්‍රභාත් රේාන්පිං ාහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. රරු නිමරෝයන් මපමර්රා ාහතා (ජ්‍ාිලථ ප්‍රිලපත්ිල හා ණර්ථිථ ථටයුතු රාජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு நிகராஷன் சபகரரா - கதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාිකක ප්‍රිකපත්ික හා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉ ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය ාතු දිනථ ජ ඉදිිපපත් ිරීමාට නිමයෝර ථරන ං ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රශ්න අාංක 3 - 472/'16- (2), ගරු කනක මහේරත් මහතා. රරු ථනථ මහේරත් ාහතා (மாண்புமிகு கனக கஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ්‍ කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සිකයක කාලයක් ඉ ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය ාතු දිනථ ජ ඉදිිපපත් ිරීමාට නිමයෝර ථරන ං ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රශ්න අාංක 4 - 528/'16- (2), ගරු ලකී ජ්‍යවර්ධන මහතා. රරු ංකී ජ්‍යවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. රරු වී.එස්. රා්‍ක්‍රිය්නන් ාහතා (අ්‍යාපන රාජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. V. S. Radhakrishnan -State Minister of Education) Sir, on behalf of the Minister of Education, I ask for one week's time to answer that Question.

ප්‍රශ්නය ාතු දිනථ ජ ඉදිිපපත් ිරීමාට නිමයෝර ථරන ං ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පංාලි ගුවන් මතොටුපළ නවීථරණය : ගිවිුමා

பலாலி விமான நிமலய நவீனமயமாக்கம் :

உடன்படிக்மக MODERNIZATION OF PALALI AIRPORT: AGREEMENT

665/’16 6. රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාිකක ප්‍රිකපත්ික හා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමාමගන් ඇූ ප්‍රශ්නය - (2):

(අ) (i) පලාලි ුවවන් මතොටුපළ නවීකරණය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකා රජ්‍ය, ඉන්දීය රජ්‍ය මහෝ ඉන්දීය සමාගමක් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කර ිකමබ්ද;

(ii) එමසේ නේ, එම ගිවිසුම මමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්මන්ද;

7 8

2016 සැප්තැේබර් 06

(iii) එම ගිවිසුම සඳහා කැබිනට් මණ්මලමේ හා නීිකපික මදපාර්තමේන්තුමේ අනුමැිකය මහෝ නිරීක්ෂණ සහිත ලියවිලි ඉදිරිපත් කරන්මන්ද; (iv) මමම මකොන්ත්‍රාත්තුව අදාළ සමාගමට ලබා දී ඇත්මත් විවෘත මටන්මර් පටිපාටි අනුගමනය කිරීමමන්ද; (v) මකොන්ත්‍රාත්තුවට අනුව මමම නවීකරණය සඳහා යන වියදම මකොපමණද; (vi) නවීකරණ කටයුතු අවසන් කිරීම සඳහා ගතවන කාලය මකොපමණද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ර) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

பிரதம அமமச்ெரும் கதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெருமானவமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) பலாலி விமான நிமலயத்மத நவீனமயப்படுத்து வதற்கு இலங்மக அரொங்கம், இந்திய அரொங் கத்துடகனா அல்லது இந்திய கம்பனிசயான்று டகனா உடன்படிக்மகசயான்று மகொத் திட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், கமற்படி உடன்படிக்மகமய இச் ெமபயில் ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(iii) கமற்படி உடன்படிக்மகக்கான அமமச்ெரமவ யினதும் ெட்ட மாஅதிபர் திமணக்களத்தினதும் அங்கீகாரம் அல்லது அவதானிப்புகள் அடங்கிய ஆவணங்கமளச் ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(iv) கமற்படி ஒப்பந்தம் குறிப்பிட்ட கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்டிருப்பது பகிரங்க ககள்விப் பத்திர நமடமுமறமய பின்பற்றியா என்பமதயும்;

(v) ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் கமற்படி நவீனமயப்படுத் தலுக்கான செலவு எவ்வளசவன்பமதயும்;

(vi) நவீனமயப்படுத்தும் பணிகமள நிமறவு செய்வ தற்கு எடுக்கும் காலம் எவ்வள சவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) whether there is an accord or agreement between the Government of Sri Lanka and the Government of India or an Indian Company to modernize the Palali Airport; (ii) if so, whether that accord or agreement will be presented to this House; (iii) whether the documents that have the approval and observation of the Cabinet of Ministers and the Department of Attorney-General for the aforesaid accord will be submitted; (iv) whether this contract has been handed over to the relevant company through an open tender procedure; (v) the cost needed to modernize the Airport according to the contract; and

the time period that is needed to complete the modernization task?

(b) If not, why?

රරු නිමරෝයන් මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் சபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාිකක ප්‍රිකපත්ික හා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ මනොමේ.

(iii) අදාළ මනොමේ.

(iv) අදාළ මනොමේ.

(v) අදාළ මනොමේ.

(vi) අදාළ මනොමේ.

(ර) පැන මනොනඟී. රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මමයයි.

ගරු රාජ්‍ය ඇමිකතුමනි, 2016 ජූලි මස 17 වැනි දින ''ද සන්ම ටයිේස්'' පුවත් පමත් "India to develop Palaly as regional airport" යන ලිපි ශීර්ෂය යටමත් පළ වී ිකමබන ප්‍රවෘත්ිකයක් ගැන ඔබතුමාමගන් දැන ගන්නට කැමැිකයි. මම එය කියවන්නේ.

“India is carrying out a feasibility study on the Palaly airport to assess its suitability to be utilized as a regional airport. This airport is now a Sri Lanka Air Force (SLAF)-run facility and is used for military and civilian flights in Sri Lanka.

The Airport Authority of India (AAI) is now carrying out a feasibility study on the Palaly airport to see how it could be developed, Civil Aviation Authority (CAA) Director General H.M.C. Nimalsiri told the Sunday Times. About four months ago, an AAI team visited Palali to ascertain how the airport could be developed as a regional airport, he said.”

''ද සන්ම ටයිේස්'' පුවත් පමත් පළවී ිකමබන ඉහත ප්‍රවෘත්ිකය අසතයයක්ද කියා, ගරු රාජ්‍ය ඇමිකතුමාමගන් මා දැන ගන්නට කැමැිකයි.

රරු නිමරෝයන් මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் சபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එවැනි රකාරමේ සක්ක්ෂණයක් සඳහා ඉන්දියානු කණ්මායමක් ඇවි ලා ිකමබනවා. ඊට පසුව අපි අවශයතා හුනනා මගන ඒ අයට දැනුේ මදන්නට ඕනෑ, මකොමහොමද එය කරන්මන් කියලා. විමශේෂමයන්ම, මමය කලාපීය ුවවන් මතොටුමපොළක් මලස නවීකරණය කරනවා නේ, ඒ පළාමත් ිකමබන යේ ඉමේ ප්‍රමාණයක් අත් පත් කර ගන්නට සිුව මවනවා. ඒ වාමේම විශාල මුදලක් වැය මවනවා. අපි තවම ඒ සේබන්ධමයන් පිළිතුරක් දීලා නැහැ.

රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාමේ මදමවනි අතුරු ප්‍රශ්නය මමයයි. ගරු අගමැිකතුමා දැන් රාජ්‍ය ප්‍රිකපත්ිකයක් ප්‍රකාශ

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

කරලා ිකමබනවා, මටන්මර් පටිපාටියකින් මතොරව unsolicited proposals විධියට ක්‍රියා කරන්මන් නැහැයි කියලා. එමසේ ිකබියදී ඔබතුමන්ලා -මම දන්මන් නැහැ, මේකට කැබිනට් අනුමැිකයක් ිකමබනවාද කියලා- ඉන්දියාවම මතෝරාමගන, ගිවිසුමකුණාත් නැිකවම ඉන්දියානු AAI එකට මේ ගැන feasibility study එකක් ලබා මදන්මන් කුණාමන පදනමින්ද?

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හිදී ප්‍රශ්න මදකක් ිකමබනවා. ඉන්දියාමේ AAI එකම මතෝරා ගන්මන් ඇයි? අපි කියන්මන් නැහැ ඒ මවනුවට මවනත් එකක් මතෝරා ගන්න කියලා. නමුත් AAIම මතෝරා ගන්මන් ඇයි ? මදමවනි කාරණය තමයි, මේ විධියට පැවරීමමන් ඔබතුමන්ලා unsolicited proposalsවලට අනුව ක්‍රියා කිරීමක් සිුව මවනවා.

රරු නිමරෝයන් මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் சபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි එමහම කිසිම ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා නැහැ. ඉන්දියානු කණ්මායමක් ඇවි ලා පලාලි ුවවන් මතොටුමපොළ නිරීක්ෂණය කරලා, සක්ක්ෂණයක් කරලා මකොමහොමද ඒක කරන්න පුළුවන් කියන එක ගැන අධයයනයක් විතරයි කරමගන ගිහින් ිකමබන්මන්. අපි මේ පිළිබඳව කිසිම ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා නැහැ.

රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ විධියට ඉන්දියානු කණ්මායමකට ඇවි ලා නිකේම පරීක්ෂණ කරමගන යන්න බැහැ මන්, ගරු රාජ්‍ය ඇමිකතුමනි.

Airports Authority of India එකට පලාලි Airport එමක් feasibility study එකක් කරන්නට අවසරය ලබාදීලා ිකමබන්මන් කවුද?

රරු නිමරෝයන් මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் சபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අමප් සිවි ුවවන්මසේවා අධිකාරියත්, අමප් රරක්ෂක අාංශත් දැනුවත් කරලා එතුමන්ලාත් සමඟ තමයි ඒ feasibility study එක කරලා ිකමබන්මන්. එයට පරිබාහිරව අමප් රරක්ෂාවට තර්ජ්‍නයක් මවන කිසිම මදයක් රජ්‍යක් හැටියට අපි කරලා නැහැ.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අවසාන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න. රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මබොමහොම ස්තුිකයි, ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමිකතුමා, මම රරක්ෂාව සේබන්ධ ප්‍රශ්නයක් මනොමවයි මතු කරන්මන්.

මම අහන්මන් නීතයනුූලල ප්‍රශ්නයක්. අමප් Sri Lanka Air Force එක භාරමේ ිකමබන Palaly Airport එමක් feasibility study එකක් කරන්න Airports Authority of India එකට අවසර ුවන්මන් කවුද?

රරු නිමරෝයන් මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் சபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයට -

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (අ්‍ාාාතයතුාා සහ ජ්‍ාිලථ ප්‍රිලපත්ිල හා ණර්ථිථ ථටයුතු අාාතයතුාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க - பிரதம அமமச்ெரும் கதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වාර්තාවක් ලබා ගන්න රණ්ඩුමවන් අවසරය ුවන්නා. එය කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියලා බලන්න අවසර ුවන්නා. [බාධා කිරීමක්] අදාළ අමාතයාාංශමේ අනුමැිකය ඇිකවයි එය කමළේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අමාතයාාංශය මමොකක්ද කියලා මම හරියටම මහොයලා ඔබතුමාට කියන්නේ. මේක රණ්ඩුව දැනමගන හිටියා; අප දැනමගන හිටියා.

රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්මලමේ අනුමැිකය ුවන්නාද, ගරු අගමැිකතුමනි?

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Feasibility report එකක් ගන්න කැබිනට් මණ්මලමේ අනුමැිකය මදන්න වුවමනා නැහැ.

රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා ඒ ලියවි ල ඉදිරිපත් කරනවාද?

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ලියවි ලක් නැහැ. මම දැන් කියන්නේ.

රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අගමැිකතුමනි, ඔබතුමා කිේවා මන් අමාතයාාංශමයන් ලියවි ලක්,-

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම කරුණු ඔක්මකොම ප්‍රකාශ කරන්නේ. අප ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. අපි feasibility report එකක් ලබා ගන්න අවසර ුවන්නා. එක එක තැන්වලට අප භාර දීලා ිකමබනවා, ඒ ඒ වාර්තා ලබා ගන්න. ඒවාට කැබිනට් මණ්මලමේ අනුමැිකය වුවමනා නැහැ.

උඩවංව ජ්‍ං සේපාදන ක්‍රාම පනහු ව ප්‍ර්‍ාන

නළ ාාර්රය්ෂ එලීා: විස්තර உடவளவ நீர் வழங்கல் திட்டத்தின்கீழ் பனஹடுவ

பிரதான குழாய் இடப்பட்டமம: விபரம் LAYING OF MAIN PIPELINE IN PANAHADUWA UNDER

UDAWALAWA WATER SUPPLY SCHEME: DETAILS

724/’16 8. රරු ටී. රගජිත් ද මසොයිසා ාහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

නගර සැලසුේ හා ජ්‍ල සේපාදන අමාතයතුමාමගන් ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

11 12

[ගරු බිම රත්නායක මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

(අ) (i) උමවලව ජ්‍ලසේපාදන ක්‍රමමේ, පනහඩුව මතොග ජ්‍ල ටැාංකියට රසන්න පනහඩුව ගේමානමේ අතුරු මාර්ගවලට ජ්‍ල සැපයුේ ලබා මනොදී ඊට රසන්නව ප්‍රධාන නළ මාර්ගයක් එීමමට රජ්‍ය වැය කර ඇික මුළු මුදල මකොපමණද; (ii) එමඟින් ජ්‍ල සැපයුේ ලබා ඇික පාරිමභෝගිකයන් සාංඛ්‍යාව මකොපමණද; (iii) එක් ජ්‍ල පාරිමභෝගිකමයකුණා මවනුමවන් රජ්‍ය දරා ඇික මුදල දළ වශමයන් මකොපමණද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද? (ර) (i) නිවාස මනොමැික ඉමේ කට්ටි 03ක් සඳහා ක්ටර් 850ක් ුවරට ජ්‍ල නළ එලා ඇික බව දන්මන්ද; (ii) එම ජ්‍ල සැපයුේ ලබාගත් පාරිමභෝගිකයන් සමඟ රත්නපුර ප්‍රාමේශීය කළමනාකාරවරයාමේ මපෞේගලික සේබන්ධතාවයක් ිකමබ්ද; (iii) තම නිල බලය භාවිතා කරමින් මමම නිලධාරියා විසින් රාජ්‍ය මුද අවභාවිත කර ඇික බව පිළිගන්මන්ද; (iv) එමසේ නේ, එම මුදල මකොපමණද; (v) එම මුදල නැවත අයකර ගැනීම සේබන්ධමයන් මගන ඇික ක්‍රියාමාර්ගය කවමර්ද;

යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) உடவளவ நீர் வழங்கல் திட்டத்தில், பனஹடுவ சமாத்த நீர்த்தாங்கிக்கு அண்மிய பனஹடுவ கிராமத்தின் துமண வீதிகளுக்கு நீர் வழங்கமல சபற்றுக்சகாடுக்காது, அதற்கு அண்மித்ததாக பிரதான குழாசயான்மற இடுவதற்கு அரொங்கம் செலவு செய்துள்ள சமாத்தப் பணத்சதாமக எவ்வளவு;

(ii) இதன் மூலம் நீர் வழங்கமலப் சபற்றுள்ள பாவமனயாளர்களின் எண்ணிக்மக யாது;

(iii) ஒரு நீர் பாவமனயாளருக்காக அரொங்கம் ஏற்றுள்ள பணத்சதாமக அண்ணளவாக எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) வீடுகளில்லாத 03 காணித்துண்டுகளுக்காக 850 மீற்றர் தூரத்துக்கு நீர்க்குழாய் இடப்பட்டுள்ளது என்பமத அவர் அறிவாரா;

(ii ) இந் நீர் வழங்கமல சபற்றுக்சகாண்ட பாவமன யாளர்களுடன் இரத்தினபுாி பிரகதெ முகாமம யாளருக்கு ஒரு தனிப்பட்ட சதாடர்பு இருக் கின்றதா;

(iii) தனது பதவி அதிகாரத்மதப் பாவித்து இவ் வுத்திகயாகத்தர் அரெ நிதிமய முமறயற்றவாறு உபகயாகித்துள்ளார் என்பமத ஏற்றுக் சகாள்வாரா;

(iv) ஆசமனில், அப்பணத்சதாமக யாது;

(v) இத்சதாமகமய மீள அறவிடுவதற்காக கமற் சகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மக யாது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Will he inform this House- (i) the cost incurred by the Government on laying a main pipeline close to the peripheral villages of Panahaduwa village close to the Panahaduwa wholesale storage tank of the Udawalawa Water Supply Scheme without providing water supplies to those villages; (ii) the number of consumers who have been benefitted by that; and (iii) approximately the cost incurred by the government per consumer?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware that pipelines have been laid upto a distance of 850 metres to 3 plots of land without houses;

(ii) whether there is any personal relationship between the Ratnapura Regional Manager and the recipients of those water supplies;

(iii) whether he admits that this officer has misappropriated public funds by using his official status;

(iv) if so, the amount so misappropriated; and

(v) the steps that have been taken to recover that amount?

(c) If not, why?

රරු රවුෆ් හකීේ ාහතා (නරර සැංුමේ හා ජ්‍ං සේපාදන අාාතයතුාා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) උමවලව ජ්‍ල සේපාදන ක්‍රමමේ පනහඩුව

මිරිස්මහේන මාර්ගමේ ජ්‍ල නළ ක්ටර් 850ක් එීමම සඳහා රුපිය 834,532.00ක් වැයවී ඇත. (ii) මමම ජ්‍ල නළ මාර්ගමයන් (ක්ටර් 850ක් දිගැික)

මේ වන විට ජ්‍ල සැපයුේ 05ක් පමණක් ලබාදී ඇත. (iii) මමම නළ මාර්ගමයන් ජ්‍ල සේබන්ධන ලබා ගත් එක් පාරිමභෝගිකමයකුණා මවනුමවන් රජ්‍ය රුපිය 168,206.00ක මුදලක් වැය කර ඇත. (ර) (i) ඔේ. නිවාස සහිත ඉමේ කට්ටි 05ක් සඳහා ක්ටර් 850ක් දිගැික මමම ජ්‍ල නළ මාර්ගමේ ජ්‍ල සැපයුේ ලබා දී ඇත. (ii) ජ්‍ල සැපයුේ ලබා ගත් ස්ථාන 02ක් රත්නපුර ප්‍රාමේශීය කළමනාකරුමේ බිරිඳට අයත් ස්ථාන වන අතර, තවත් ස්ථානයක් ප්‍රාමේශීය කළමනාකරුමේ මස්සිනාට අයත් මේ. අනිකුණාත් ජ්‍ල සේබන්ධතා මදකම ලබා ගත් අය සමඟ ප්‍රාමේශීය කළමනාකරුමේ සේබන්ධයක් ඇික බව අනාවරණය වී ඇත. (iii) මණ්මලමේ ප්‍රිකපත්ිකවලට අනුව ජ්‍ල නළ මාර්ගයකින් ජ්‍ල සැපයුමක් ලබා ගැනීමට

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

මණ්මලමේ මසේවකමයකුණාට මහෝ ඥාිකමයකුණාටද හිමිකේ ඇත. නමුත් මමම ක්ටර් 850ක නළ මාර්ගමයන් ක්ටර් 600කට පමණක් මූලික සැලැස්මට අනුව අනුමැිකය හිමිව ඇත. ඉිකරි ක්ටර් 250ක නළ එළීමට සාංඛ්‍පාල රජ්‍මහා විහාරාධිපිකමේ ඉ ීමම මත සිුව කර ඇික බව අනාවරණය වී ඇත. එමසේ වුවත් එම ක්ටර් 250ක මකොටස මූලික සැලැස්මට ඇතුළත් මනොවන නිසා එම ජ්‍ල නළ ක්ටර් 250 සඳහා ජ්‍ල සේබන්ධතා ලබා ගත් ිකමදනාමගන් වැය වූ මුද අයකර මගන මනොමැත. ඒ සඳහා මුද අයකර ගැනීමට අවශය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ක්ට අමතරව තම නිල බලය භාවිත කරමින් රාජ්‍ය මුද අවභාවිතයක් මේ සේබන්ධමයන් සිුව වී ඇත්ද යන්න තහවුරු කිරීම සඳහා විනය පරීක්ෂණයක් රරේභ කර ඇික අතර, එය තහවුරු වුවමහොත් එම නිලධාරියාට විරුේධව විනය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට පියවර ගනු ඇත. තවද, මණ්මලමේ අභයන්තර විගණන අාංශය මඟින් මේ පිළිබඳව විගණන පරීක්ෂාවක් 2016.03.14 දින සිුව කර වාර්තාවක් ලබා දී ඇික අතර, එම වාර්තාව අනුවද අදාළ නිලධාරියාට විරුේධව විනය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමට නිර්මේශ කර ඇත. (iv) මණ්මලමේ නිසි අනුමැිකයකින් ලබා මනොගත් මමම අමතර ජ්‍ල නළ ක්ටර් 250 සඳහා එක් අමයකුණාමගන් රු.81,816.86ක් අය කරගත යුතුය. (v) ඉහත (iii) හා (iv) හි සඳහන් කර ඇික පරිදි අදාළ රු.81,816.86ක මුදල පාරිමභෝගික ගිණුේ තුනට මුලින් අය කර මනොමැික නිසා අය කර ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ මනොමේ.

රරු ටී. රගජිත් ද මසොයිසා ාහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ඇමිකතුමාට මා පළමුමවන්ම ස්තුිකවන්ත වනවා, ඉතාම පැහැදිලි හා නිරවු පිළිතුරක් ලබා දීම සේබන්ධව. මමේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මමයයි.

ගරු ඇමිකතුමනි, (ර) (i) පිළිතුර විධියට "නිවාස සහිත ඉමේ කට්ටි 03ක් මනොමවයි, නිවාස මනොමැික ඉමේ කට්ටි 03ක් සඳහා" යනුමවන් පිළිතුර නිවැරදි විය යුතුයි කියලා මම සඳහන් කරනවා.

රරු රවුෆ් හකීේ ාහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මම සතය තත්ත්වය දන්මන් නැහැ. ඒ ගැන මසොයා බලලා කියන්නේ.

රරු ටී. රගජිත් ද මසොයිසා ාහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ඇමිකතුමනි, මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මමයයි.

ඇත්තටම ජ්‍ාිකක ජ්‍ලසේපාදන හා ජ්‍ලාපවහන මණ්මලය මඟින් විශාල මසේවයක් -විමශේෂමයන්ම ්‍ාක්ය ප්‍රමේශවල ජ්‍නතාමේ ජ්‍ල සේපාදන කටයුතු මවනුමවන්- මකමරනවා. මිනිසුන්මේ විශාල විශ්වාසයක් ිකමබනවා, ජ්‍ාිකක ජ්‍ලසේපාදන හා ජ්‍ලාපවහන මණ්මලය මඟින් පිරිසිුව ජ්‍ලය කලට මේලාවට ලැමබනවා කියන එක ගැන.

එවැනි තත්ත්වයක් ිකබියදී නිලධාරින් විසින් මේ රකාරමයන් කටයුතු කිරීම නිසා රජ්‍ය පිළිබඳව සහ ජ්‍ාිකක ජ්‍ලසේපාදන හා ජ්‍ලාපවහන මණ්මලය පිළිබඳව ිකමබන විශ්වාසය පළුුව මවනවා. මේ තත්ත්වය වැළැක්වීමට ඉදිරි කාලමේදී ඔබතුමා පියවර ගන්නවා ඇික කියලා බලාමපොමරොත්තු මවනවා. මම ඒකට පිළිතුරක් බලාමපොමරොත්තු මවන්මන් නැහැ.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මහොඳයි.

ප්‍රශ්න අාංක 2 -722/' 16- (1), ගරු බන්ුවල ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුද අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සපයන්නේ. නමුත් අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න විධියක් නැහැ. ගරු මුද ඇමිකතුමා සභාවට තවම පැමිණ නැහැ. පිළිතුර නේ මා ළඟ ිකමබනවා.

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මුද ඇමිකතුමාමගන් අතුරු ප්‍රශ්න කිහිපයක් අහන්න ිකමබන නිසා ඒ ප්‍රශ්නය ක දමලා, මම ඒ මවනුවට සුවිමශේී ප්‍රශ්නයක් ගරු අ්‍ාමාතයතුමා මවත මයොමු කරනවා.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මේ මවලාමේ මවනත් ප්‍රශ්න මයොමු කරන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පුළුවන්. මමොකද, මේ අහන්න හදන්මන් රමට් මුද පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ගැනයි.

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහලා ිකමබන ප්‍රශ්නයට අවශය නේ පිළිතුර මදන්න මට පුළුවන්.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මේ මවලාමේදී මවනත් ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක් මදන්න බැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා මේ අසා ිකමබන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මදනවාද?

15 16

[ගරු රවුෆ් හකීේ මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසා ිකමබන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර එවලා ිකමබනවා. නමුත්, අතුරු ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ගරු මුද ඇමිකතුමා ඉන්න මවලාවකයි දැනගන්න මවන්මන්.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒමකන් පැන නඟින අතුරු ප්‍රශ්න ඇී/මට අවස්ථාවක් ිකමබන්න ඕනෑ නිසා, ගරු මුද ඇමිකතුමා ඉන්න මවලාවක ඒ සඳහා අවස්ථාවක් මදන්න.

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මුද ඇමිකතුමා ඉන්න ඕනෑ, අතුරු ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු මදන්න. මුද ඇමිකතුමා දැන් මේ ගරු සභාමේ නැහැ. නමුත් එතුමා මේ ගැන ප්‍රකාශයක් කරයි. මේ අසා ිකමබන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ගරු මුද ඇමිකතුමා විසින් ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක ඇමිකතුමාට ලබා දී ිකමබනවා. ඒ ගැන අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑ නේ, දැන් අහන්න. මුද ඇමිකතුමා ඒ ප්‍රශ්නවලට පසුව උත්තර මදයි.

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එමහම නේ මම අතුරු ප්‍රශ්න ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක ඇමිකතුමාට මයොමු කරන්නද?

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අහන්න. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මහොඳයි. ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක ඇමිකතුමනි, 2 මවනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා මදන්න.

ාන්දිර බේමදන් ඉපැයූ ණදායා: විස්තර மாளிமக வாியினால் ஈட்டிய வருமானம்: விபரம்

REVENUE EARNED BY MANSION TAX: DETAILS

729/’16 9. රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා

(மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුද අමාතයතුමාමගන් ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 අතුරු අයවැය මඟින් `මන්දිර බේද' යනුමවන් නව බේදක් මයෝජ්‍නා කර, 2016 අයවැය මයෝජ්‍නා මඟින් එය තවුවරටත් බල ගැන්වූ බව පිළිගන්මන්ද;

(ii) එකී මන්දිර බේද අය කිරීමේ පදනම කවමර්ද;

(iii) 2015 සහ 2016 වර්ෂවලදී මමම බේමදන් රජ්‍යට ලැබුණු මුළු බුව රදායම මකොපමණද;

(iv) ඉහත වර්ෂයන්හි දී මන්දිර බේද මගවනු ලැබූ තැනැත්තන්මේ නේ සහ ලිපිනයන් කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ර) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

நிதி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015 இமடக்கால வரவு- செலவுத்திட்டத்தில் "மாளிமக வாி" எனும் புதிய வாி முன்சமாழியப்பட்டு, 2016 வரவு - செலவுத்திட்டத்தின் மூலம் இது சதாடர்ந்தும் வலுப்படுத்தப்பட்டசதன்பமத ஏற்றுக்சகாள்வாரா;

( ii ) கமற்குறிப்பிட்ட மாளிமக வாிமய அறவிடுவதன் அடிப்பமட யாது;

( iii ) 2015 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளில் இந்த

வாியின் மூலம் அரொங்கத்துக்கு கிமடத்த சமாத்த வாி வருமானம் யாது;

( iv ) கமற்படி வருடங்களில் மாளிமக வாிமயச் செலுத்தியவர்களின் சபயர் மற்றும் முகவாிகள் யாமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House- (i) whether he admits that a new tax called ‘Mansion Tax’ was proposed through the Interim Budget of 2015 and that it was further empowered through the budget proposals of 2016; (ii) the basis on which the said ‘Mansion Tax’ is levied; (iii) the total tax revenue received by the Government in the years 2015 and 2016 from this tax; and (iv) the names and addresses of persons who paid the Mansion Tax in the above years?

(b) If not why? රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුද අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මදනවා.

(අ) (i) ඔේ. (ii) 2000 වර්ෂමේ අමප්‍රේ මස 01 දින මහෝ එදිනට

පසුව ඉදි කරන ලද, බිේ ප්‍රමේශය වර්ග අඩි දසදහසකට මනොඅඩු මහෝ යේ අදාළ වර්ෂයක අමප්‍රේ මස පළමුවන දිනට වටිනාකම රුපිය මිලියන 150කට මනොඅඩු නිවාස මගොමනැඟි ලක හිමිකාරීත්වයක් ඇික අමයකුණාමගන් වාර්ෂිකව මමම බේද අය කළ යුතුය. (iii) ඉහළ රදායේලාභී නිවාස අයිිකකරුවන් සඳහා බුව

අය කිරීම රජ්‍මේ ප්‍රිකපත්ිකය විය. ඒ අනුව, 2015 අතුරු අය වැය මඟින් මමම "මන්දිර බේද" හුනන්වා ුවන් නමුත් සහාධිපතය මේපල මන්දිර

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

බේමදන් නිදහස් කිරීම ඇතුළු මයෝජ්‍නා මමම බේද සේබන්ධමයන් ඉදිරිපත් වූ නිසා එම සාංමශෝධන සහිතව මුද පනත සකස් කර අවසන් මනොවීම මහේතුමවන් 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා මමමඟින් බුව අය කිරීමක් සිුව කර මනොමැත.

(iv) පැන මනොනඟී.

(ර) පැන මනොනඟී. රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාමේ අතුරු ප්‍රශ්න තුන මුද අමාතයතුමා මවත මයොමු කරවනවා. ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාමේ පළමුමවනි අතුරු ප්‍රශ්නය මමමසේයි.

රාජ්‍ය අය වැය මයෝජ්‍නා මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇික "මන්දිර බේද" බේමදන් කිසිුව රදායමක් රජ්‍යට ලැබී මනොමැික නිසා ඒ වර්ෂවල අය වැය ඇස්තමේන්තුවල රාජ්‍ය රදායේ පිළිබඳ පුමරෝකථනයන් වැරැදිසහගත වන බැවින් ප්‍රාමයෝගික වශමයන් භාවිත මනොවන මමවැනි බුව මින් ඉදිරියට පනවන්මන් මකමසේද කියන ප්‍රශ්නය, පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නයයි.

මදවන අතුරු ප්‍රශ්නය මමමසේයි. දැනට මේ බුව අය කිරීම සේබන්ධව මේශීය රදායේ මදපාර්තමේන්තුමේ විශාල අර්බුදයක් ඇික මවලා එම නිලධාරින් ඊමේ දිනමේ මලම නිවාඩු දමා ිකමබනවා. මලම නිවාඩු දමා ිකමබන්මන්, රදායේ එකතු කිරීමේ කාර්යය විමේශ සමාගමකට විශාල මකොමිස් මුදලකට පැවරීම සේබන්ධමයනුයි. මමවැනි බුව අය කිරීම ලාංකා ඉිකහාසය පුරා කරන්මන් මේශීය රදායේ මදපාර්තමේන්තුව වන නිසා එවැනි විමේශ සමාගමකට එම බුව අය කිරීමේ කටයුත්ත පවරන්න බලාමපොමරොත්තු වනවාද, නැේද? මේ අර්බුදය පිළිබඳව මේශීය රදායේ මදපාර්තමේන්තුමේ වෘත්තීය සමිික සමඟ ඉතා පැහැදිලි සාකච්ඡාවක් කරන්න කියා අපි මුද අමාතයවරයාමගන් ඉ ලා සිටිනවා.

තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මමමසේයි. රජ්‍යට බුව රැස් කිරීම සේබන්ධමයන් මේශීය රදායේ මදපාර්තමේන්තුව, සුරාබුව මදපාර්තමේන්තුව හා මර්ුව මදපාර්තමේන්තුව රදිමේ විවිධ වෘත්තීය සමිික හා ක්‍රියාකාරිකයන්ට හ්ක් නඟන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ඇික මවලා ිකමබනවා. ඒ සඳහා මැදිහත් වන මලසත් මා ඉ ලා සිටිනවා.

රරු ං්ෂය්ාන් ිරිපඇේං ාහතා (උසස් අ්‍යාපන හා ාහාාාර්ර අාාතයතුාා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායථතුාා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் சநடுஞ்ொமலகள் அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச்

ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කථාවක් කරනවා මන්.

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඇුවමේ, අතුරු ප්‍රශ්න තුනයි.

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද අතුරු ප්‍රශ්න අපි මුද අමාතයතුමාට මයොමු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි බුව අය කරගැනීම සිුව කරන්මන්, රදායේ බුව මදපාර්තමේන්තුව, Sri Lanka Customs සහ Department of Excise විතරයි. වැඩිුවර විස්තර ගරු අමාතයතුමාමගන් අහමු, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

පජ්‍ය දුපමපොත උපාලි ිමියයන්: වි්‍ාා වැටුප් வண.தலுசபாத்த உபாலி கதரர் : ஓய்வூதியம் VEN. DALUPOTHA UPALI THERO: PAYMENT OF PENSION

779/’16 10.රරු ාිමන්ද යාපා අමේවර්්‍න ාහතා

(மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතයතුමාමගන් ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්ත්‍රික්කමේ, මමොරවක අධයාපන කලාපමේ, පාසැ ුවරු භවමතකුණා මලස ිකස් වසරක් පුරා මසේවය කර ක්ට වසර මදකකට මපර විශ්‍රාමගත් පුජ්‍ය දලුමපොත උපාලි හිමියන් මවත විශ්‍රාම වැටුප් අධයක්ෂ ජ්‍නරා වරයා විසින් විශ්‍රාම වැටුප් අාංකය මලස, 02/110/6342 යන අාංකය ලබා දී ඇික බවත්; (ii) පුජ්‍ය දලුමපොත උපාලි හිමියන් මවත හිමිවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප තවමත් මගවා මනොමැික බවත්;

එතුමා දන්මනහිද?

(ර) පුජ්‍ය දලුමපොත උපාලි හිමියන්ට හිමිවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප

තවුවරටත් ප්‍රමාදවීමකින් මතොරව උන්වහන්මසේ මවත මගවන මමන් විශ්‍රාම වැටුප් අධයක්ෂ ජ්‍නරා වරයා මවත නිමයෝග කරන බව එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

சபாது நிர்வாக மற்றும் முகாமமத்துவ அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) மாத்தமற மாவட்டத்திலுள்ள சமாறவக்க கல்விக் ககாட்டத்தில் பாடொமல ஆெிாியராக முப்பது (30) வருடங்கள் கெமவயாற்றி இரண்டு (02) வருடங்களுக்கு முன் ஓய்வுசபற்ற வண. தலுசபாத்த உபாலி கதரருக்கு ஓய்வூதியங்கள் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் 02/110/6342 எனும் ஓய்வூதிய இலக்கம் வழங்கப்பட்டிருந்த சதன்பமதயும்;

( ii ) வண.தலுசபாத்த உபாலி கதரருக்கு உாிய ஓய்வூதியம் இற்மறவமர செலுத்தப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா?

(ஆ) வண. தலுசபாத்த உபாலி கதரருக்குாிய ஓய்வூதியக்

சகாடுப்பனவுகமள கமலும் காலதாமதமின்றிச் செலுத்துவதற்கு அவர் ஓய்வூதியங்கள் பணிப்பாளர் நாயகத்திற்குப் பணிப்புமர வழங்குவாரா என்பமத அவர் இச்ெமபக்குத் சதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

19 20

[ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Is he aware that-

(i) the Ven. Dalupotha Upali Thero who served as a school teacher for 30 years in Morawaka Educational Division, Matara District retired 2 years ago, has been given the pension number 02/110/6342 by the Director General of Pensions; and

(ii) the Ven. Dalupotha Upali Thero has not been paid the due pension up to now;

(b) Will he inform this House whether he directs the Director General of Pensions to pay Ven. Dalupotha Upali Thero’s due pension payments without further delay?

(c) If not, why? රරු ණර්.එේ. රගජිත් ාේදුා බ්ඩඩාර ාහතා (රාජ්‍ය පිපපාංන හා ථළානාථරණ අාාතයතුාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார - சபாது நிர்வாக மற்றும் முகாமமத்துவ அமமச்ெர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

පූජ්‍ය දලුමපොත උපාලි හිමියන්මේ විශ්‍රාම වැටුප් අයුවේපත 2016.02.24 දිනැිකව විශ්‍රාම වැටුප් මදපාර්තමේන්තුව මවත ලැබී ඇික අතර එහි පැවික අඩු පාඩු මහේතුමවන් එය 2016.02.24 දිනම නැවත කලාප කාර්යාලය මවත මයොමු කර ඇත. නැවත 2016.03.21 දිනැිකව එම විශ්‍රාම වැටුප් අයුවේපත්‍රය විශ්‍රාම වැටුප් මදපාර්තමේන්තුව මවත ලැබී ඇත. අනතුරුව පූජ්‍ය දලුමපොත උපාලි හිමියන් මවත 02-1106342 මලස විශ්‍රාම වැටුප් අාංකයක් ලබා දී ඇික අතර 2016 ජූලි මස සිට විශ්‍රාම වැටුප් මගවීම රරේභ කර ඇත.

(ii) මේ වන විට විශ්‍රාම වැටුප් මගවනු ලැමබ්. 2016.07.08 දිනැිකව පූජ්‍ය දලුමපොත උපාලි හිමියන් මවත විශ්‍රාම වැටුප් පාරිමතෝෂිකය හා 2016 ජූලි මස විශ්‍රාම වැටුප් මලස රුපිය 325431.40 (රුපිය තුන්ලක්ෂ අනූපන්දහස් හාරසිය ිකස්එකයි ශත හතළිහක) මුදලක් උන්වහන්මසේමේ බැාංකුණා ගිණුේ මවත බැර කර ඇත.

(ර) ප්‍රමාදයකින් මතොරව විශ්‍රාම වැටුප් මගවනු ලැමබ්. 2016

අමගෝස්තු මස විශ්‍රාම වැටුප මලස රුපිය 30417.80ක (රුපිය ිකස්දහස් හාරසිය දාහතයි ශත අූ වක) මුදල ද 2016.08.10 දින දලුමපොත උපාලි හිමියන්මේ බැාංකුණා ගිණුමට බැර කර ඇත.

(ඇ) ඉහත අ (I), (II) හා (ර) අනුව පැන මනොනඟී.

රරු ාිමන්ද යාපා අමේවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මබොමහොම ස්තුිකයි, ගරු ඇමිකතුමනි.

ාේ හා විිංතුරු පත්‍ර ණ්‍රිත ථර්ාාන්තය : රේපහ

දිස්්‍රි්ෂථය பூக்கள் மற்றும் அலங்கார இமலகள் ொர்ந்த

மகத்சதாழில் : கம்பஹா மாவட்டம் FLOWER AND EXOTIC LEAF-RELATED INDUSTRY: GAMPAHA

DISTRICT

784/’16 11. රරු ඉන්දිථ අනුරුේ්‍ මහේරත් ාහතා

(மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath)

(අ) ගේපහ දිස්ත්‍රික්කමේ, ම හා විසිතුරු පත්‍ර ර්‍රිත කර්මාන්තමේ නියැමලන්නන් 5,000ක් පමණ සිටින බවත්, සමිික 28ක් මඟින් ක්‍රියාත්මක මමම කර්මාන්තයට පසු ගිය රජ්‍ය දිරිගැන්වීේ ලබා ුවන් බවත් එතුමා දන්මනහිද?

(ර) (i) මමම කර්මාන්තමේ නියැමලන්නන් පිළිබඳව ප්‍රාමේශීය ම කේ මකොට්සාස මට්ටමින් සාංගණනයක් සිුව කර ිකමබ්ද;

(ii) එමසේ නේ, ප්‍රාමේශීය ම කේ මකොට්සාසය අනුව, ඕකි , ඇන්තූරියේ සහ විසිතුරු පත්‍ර වගාකරුවන්, අමළවිකරුවන්, සුළු, මධයම සහ මහා පරිමාණ වගාකරුවන් සහ ම අපනයනකරුවන් සාංඛ්‍යාව මවන් මවන් වශමයන් මකොපමණද;

(iii) වර්ෂ 2015 දී හා 2016 මු කාර්තුමේදී (අ) හි සඳහන් පුේගලයන් දිරිගැන්වීමටත්, වයාපාරමේ රඳවා ගැනීමටත්, නවකයන් වයාපාරයට බඳවා ගැනීමටත් ගත් ක්‍රියා මාර්ග, ලබා ුවන් සහන, ඊට මවන් කළ මුදල සහ ප්‍රිකලාභ හිමිවූවන් සාංඛ්‍යාව මකොපමණද? යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද? (ඇ) පසු ගිය රජ්‍ය විසින් කැලණිය විශ්වවිදයාලය හරහා ගේපහ

උේභිද උදයානමේ රුපිය මිලියන 22ක වියදමින් ඉදිකළ පටක මරෝපණ මධයස්ථානමේ සිුවකළ පර්මේෂණ, ජ්‍නනය කර ඇික ම ප්‍රමදද සහ පැළ ලබා ුවන් ම වයාපාරිකයින් සාංඛ්‍යාව මකොපමණද යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද? (ඈ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද? வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனெீவராெிகள் அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) கம்பஹா மாவட்டத்தில் பூக்கள் மற்றும் அலங்கார

இமலகள் ொர்ந்த மகத்சதாழிலில் ஈடுபடுகின்ற ஏறக்குமறய 5000 கபர் இருக்கிறார்கள் என்பமதயும் ஏறக்குமறய 28 ெங்கங்கள் இயங்கிவருகின்ற இக்மகத்சதாழிலுக்கு கடந்த அரொங்கம் ஊக்குவிப்புகமள வழங்கியசதன்பமதயும் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) மகத்சதாழிலில் ஈடுபட்டுள்ளவர்கள் சதாடர்பில் பிரகதெ செயலாளர் பிாிவு வாாியாக சதாமக மதிப்பீசடான்று கமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா; (ii ) ஆசமனில், பிரகதெ செயலாளர் பிாிவுக்கிணங்க ஓகிட், அந்தூாியம் மற்றும் அலங்கார இமலகளின் செய்மகயாளர்கள், ெந்மதப் படுத்துனர்கள், ெிறிய நடுத்தர அளவிலான மற்றும் பாாிய அளவிலான செய்மகயாளர்கள் மற்றும் பூக்களின் ஏற்றுமதியாளர்களின் எண்ணிக்மக சவவ்கவறாக யாது; (iii) 2015 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளின் முதல் காலாண்டில் (அ) இல் குறிப்பிட்ட ஆட்கமள

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

ஊக்குவிக்கவும் சதாழில்முயற்ெியில் தக்கமவத் துக்சகாள்ளவும் புதியவர்கமள சதாழில் முயற்ெிகளில் இமணத்துக் சகாள்வதற்கும் கமற்சகாண்ட நடவடிக்மககள், வழங்கிய நிவாரணங்கள், அதற்காக ஒதுக்கிய பணத்சதாமக மற்றும் நன்மமசபறுனர்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா;

(இ) கடந்த அரொங்கத்தினால் களனிப் பல்கமல கழகத்தினூடாக கம்பஹா தாவரவியல் பூங்காவில் ரூபாய் 22 மில்லியன் செலவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட இமழயச்செய்மக நிமலயத்தில் கமற்சகாள்ளப்பட்ட ஆராய்ச்ெிகள், உருவாக்கப்பட்டுள்ள மலர் வமககள், நாற்றுகள் வழங்கப்பட்ட மலர் சதாழில் முயற்ெியாளர்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Is he aware that there are nearly 5,000 persons involved in the flower and exotic leaf-related industry in the Gampaha District with nearly 28 societies provided with encouragement by the previous Government?

(b) Will he inform this House- (i) whether a census has been conducted on Divisional Secretaries' Division level on the persons involved in this industry; (ii) if so, the number of cultivators and sellers of orchids, anthuriums and exotic leaves and the number of small, medium and large-scale cultivators and exporters of flowers in relation to each Divisional Secretary’s Division separately; and (iii) of the measures taken in 2015 and in the first quarter of 2016 to encourage and retain the persons mentioned in (a) above in the industry and absorb novices into it as well as the concessions granted, amount of money allocated for that and the number of beneficiaries? (c) Will he also inform this House of the number of researches conducted, species of flowers produced and the number of flower businessmen to whom plants were given by the Tissue Culture Centre established in the Gampaha Botanical Garden through the University of Kelaniya by the previous Government at a cost of Rs. 22 million? (d) If not, why? රරු රාියණී ජ්‍යවික්‍රා මපමර්රා ාහතා (ිලරසර සගවර්්‍න හා වනජීවි අාාතයතුාා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனெீவராெிகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා මදනවා.

(අ) ගේපහ දිස්ත්‍රික්කමේ සුවහස් ම සමිික 30ක් ඇික අතර සාමාජිතක, සාමාජිතකාවන් 2,125ක් පමණ සිටී. ලියාපදිාංචි සාමාජිතක, සාමාජිතකාමවෝ ඕකි , ඇන්තූරියේ, ජ්‍ර්මබරා හා විසිතුරු පත්‍රික ශාක මිශ්‍ර වගාවක් මලස සිුව කරික. (ර) (i) සුවහස් ම සාංගේ සාමාජිතකයන් පිළිබඳව පමණක් ජ්‍ාිකක උේභිද උදයාන මදපාර්තමේන්තුව මඟින් සාංගණනයක් සිුව කර ඇත. (ii)

සුවහස් ම සාංගේවල ලියාපදිාංචි සාමාජිතක, සාමාජිතකාමවෝ ඕකි , ඇන්තූරියේ, ජ්‍ර්මබරා හා විසිතුරු පත්‍රික ශාක මිශ්‍ර වගාවක් මලස සිුව කරික. මමම සියලුමදනා සුළු හා මධය පරිමාණ වගාකරුවන් මේ. අපනයනකරුවන් මවත ඔවුන්මේ නිෂ්පාදන ලබා දීම සිුව කරනු ලබයි. (iii) 2015 වසමර් හා 2016 වසර මු කාර්තුමේදී ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ විමශේෂිත පුුවණු වැමමුළු 50ක් පමණ පවත්වා පුේගලයින් 1,815ක් පමණ පුුවණු කර ඇත. අදාළ කාලය තුළදී ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ පිහිටි සුවහස් ම සමිික සාමාජිතක, සාමාජිතකාවන්මේ ම තවාන් 1,000ක් පරීක්ෂා කළ අතර, අවශය තාක්ෂණික දැනුම හා උපමදස් ලබා මදන ලදී. අදාළ කාලය තුළදී ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ සාමාජිතක, සාමාජිතකාවන් 88ක් අතර මපොලිතීන් ගෘහ සැකී/ම සඳහා ක්ටර (100x8) ප්‍රමාණමේ UV ප්‍රිකමරෝධි මපොලිතීන් මරෝ 7ක් මබදා දී ඇත. Department of National Botanic Gardens මඟින් මපොලිතීන් ලබා මදනවා; පුුවණු තාක්ෂණය මදනවා. මේ සඳහා මදපාර්තමේන්තු අරමුද මඟින් රුපිය 747,600.00ක් වැය කර ඇත. අදාළ කාලය තුළදී ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ සාමාජිතක, සාමාජිතකාවන් 403ක් අතර මසවණ ගෘහ සැකී/ම සඳහා ක්ටර 100x3 ප්‍රමාණමේ මසවණ දැ මරෝ 61ක් මබදා දී ඇත. මේ සඳහා මදපාර්තමේන්තු අරමුද මඟින් රුපිය 1,860,000.00ක් වැය කර ඇත. ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ නිෂ්පාදිත අමළවි කිරීමේ ම ප්‍රදර්ශන පැවැත්වීම සඳහා 10'x10' ප්‍රමාණමේ කැනපි හට් 146ක් ඉහත ම සාංගේ අතර මබදා දී ඇත. මේ සඳහා මදපාර්තමේන්තු අරමුද මඟින් රුපිය 4,154,868ක් වැය කර ඇත. ම ප්‍රදර්ශන පැවැත්වීම සඳහා අවශය පහසුකේ ලබා දීම මවනුමවන් අදාළ කාලය තුළදී ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ප්‍රදර්ශන 26ක් සඳහා රුපිය 530,000.00ක මුදලක් ලබා දී ඇත.

23 24

[ගරු ඉන්දික අනුරුේධ මහේරත් මහතා]

ප්‍රා.ම . මකොට්සාසය

සුවහස් ම සාංගේ ගණන

සාමාජිතකයන් සාංඛ්‍යාව 01. ගේපහ 5 297 02. මිනුවන්මගොම 3 285

03. අත්තනග ල 4 252

04. දිවුලපිටිය 2 440

05. ක්රිගම 3 192

06. බියගම 1 60 07. මහර 4 223 08. ජ්‍ා ඇල 3 110 09. කැලණිය 1 50

10. මදොේමප් 2 130

11. ක්ගමුව 2 156

එකතුව 30 2,195

2016 සැප්තැේබර් 06

මාසික රැස්වීේවලට සහභාගි වන නිලධාරින් සෑම අවස්ථාවකදීම තාක්ෂණික කරුණු පිළිබඳව සාමාජිතකයන් දැනුවත් කිරීම සිුව කරයි. නවකයින් ඉ ීමේ ඉදිරිපත් කළ පසු අදාළ තවාන් පරීක්ෂා කර අවශය උපමදස් ලබා දී සුවහස් ම සාංගේ සඳහා බඳවා ගැනීේ සිුව කරයි. ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මම මේ උදයානවලට ගිහි ලා ිකමබනවා. මේ අවුරුේද තුළ ඒ උදයානවල නිලධාරින් සමඟ දිගටම සාකච්ඡා පවත්වලා "ඉදිරි දැක්ම" වැම පිළිමවළ හදලා ිකමබනවා. ඊමේත් මදහිවල සත්මවෝදයානමේ නිලධාරින් පැමිණියා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය අහමින් අපි දැනුවත් කිරීම ගැන ස්තුිකවන්ත මවනවා. (ඇ) ගේපහ උේභිද උදයානමේ පිහිටුවා ඇික පටක මරෝපණ

රසායනාගාරමේ පරිපාලන කටයුතු කැලණිය විශ්වවිදයාලය මඟින් සිුව කරනු ලබන අතර, පටක මරෝපණ මධයස්ථානමේ පර්මේෂණ, වයාප්ත කර ඇික ම ප්‍රමදද සහ පැළ ලබා ුවන් ම වයාපාරිකයින් සාංඛ්‍යාව පිළිබඳ මතොරතුරු කැලණිය විශ්වවිදයාලය මවිකන් විමසා ඇතත් ජ්‍ාිකක උේභිද උදයාන මදපාර්තමේන්තුව මවත මමමතක් ලබා දී නැත. (ඈ) පැන මනොනඟී.

පසු ගිය රජ්‍ය "දිවි නැඟුම" වැමසටහන යටමත් විශාල මුදලක් වැය කරලා, මේ පර්මේෂණ මධයස්ථානය රරේභ කළා. නමුත් මේ රයතන අතර සේබන්ධතාවක් නැික බව මා දැනගත්මත් ඊමේ දිනමේදීයි. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය මතු කිරීම සේබන්ධමයන් මම ගරු ඉන්දික අනුරුේධ මහේරත් මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා. ක්ට අදාළ කැලණිය විශ්වවිදයාලමේ මහාාාර්යවරුන් කැඳවලා, ඔවුන් අතර සේබන්ධීකරණයක් ඇික කරන්න මම බලාමපොමරොත්තු වනවා. මමොකද, මදපාර්ශ්වය අතර සේබන්ධීකරණයක් නැික බව මට මපමනනවා. ඒ නිසා මම ඒ සේබන්ධමයන් ක්‍රියා කරනවා.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට අදාළව මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමිකයි. ඕකි , ඇන්තූරියේ වැනි ම අපනයනය කිරීම අිකන් 2005 අවුරුේමේ අපි හිටිමේ යුමරෝපමේ හයවැනි තැනටයි. 2011 අවුරුේද විතර වනමකොට අපි 60වැනි තැනට - පහළට - පත්මවලා ිකබුණා. ඒ තරේ පහළ මට්ටමට අමප් රට පත්මවලා ිකබුණත්, ශ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංවර්ධන මණ්මලමේ සාංඛ්‍යා ම ඛ්‍නවලට අනුව 2014 අවුරුේමේ අපි ම අපනයනය කිරීමමන් ඇමමරිකානු මමොලර් මිලියන 14ක් ලබාමගන ිකමබනවා. මම ගේපහ උේභිද උදයානමේ පැවික වැම මුළුවට සහභාගී වුණා. මේ අාංශමේ නිරතමවලා හිටපු ලාංකාමේ මහාාාර්යවරුත් මේ සමුළුවට සහභාගී වුණා. මහාාාර්ය ඒ.ටී. රරියරත්න මැිකතුමාමේ ප්‍රධානත්වමයන් තමයි මමම සමුළුව පැවැත්වුමණ්. විවිධ ක්මෂේත්‍ර හා අපනයනකරුවන් එක්ක සේබන්ධමවලා, ශ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංවර්ධන මණ්මලය ඇතුළු මර්ඛීය අාංශ එක්ක වැම පිළිමවළක් ඉදිරිමේදී ඇික කරන්න මා බලාමපොමරොත්තු වනවා. මේ කර්මාන්තය වයාප්ත කරන්න වාමේම මේ කර්මාන්තමේ නියැමළන්නන් පුුවණු කරන්න ගරු දයා ගමමේ ඇමිකතුමාමේ අමාතයාාංශය ඇතුළු මර්ඛීය අාංශය තුළින් සිුව කරන්න පුළුවන්. මේ අනුව ක්‍රියා කිරීම තුළින් තව අවුරුුව පහකින් අපට විශාල මුදලක් ලබා ගන්න පුළුවන් මවනවා.

රරු ඉන්දිථ අනුරුේ්‍ මහේරත් ාහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මමයයි. මා ඇූ ප්‍රශ්නය සේබන්ධමයන් අමප් ගරු

ඇමිකතුමා දීර්ඝ කථාවක් -දීර්ඝ මේශනයක්- කළා. ඒ සේබන්ධමයන් මා එතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා. විමශේෂමයන්ම මේ පටක මරෝපණ මධයස්ථානය කැලණිය විශ්වවිදයාලමේ උපමේශකත්වය යටමත් පසු ගිය රජ්‍ය මගොමනැඟුමේ එම රජ්‍මේ අවසාන කාල වකවානුව තුළදීයි. තායිලන්තය, සිාංගප්පූරුව වැනි රටවලින් ම පැළ අමප් රටට මගන ඒමේදී විශාල මුදලක් මේ වගාකරුවන්ට මගවන්න සිුව මවනවා. මේවා නැවත අපනයනය කරනමකොට මේමගො ලන්ට ලැමබන ලාභය අඩු නිසා තමයි, ගේපහ උේභිද උදයානමේ මේ පටක මරෝපණ මධයස්ථානය ඉදි කමළේ. ඔබතුමන්ලාමේ රජ්‍ය බලයට පත්මවලා දැනට වසර එකහමාරක විතර කාලයක් මවනවා. ඔබතුමා අමාතයාාංශය බාර අරමගනත් මේ වනමකොට වසරකට වැඩි කාලයක් වනවා. නමුත් මේ මවනක එහි ප්‍රිකලල ලැබී නැහැ. ඒ නිසා මේ උේභිද උදයානමේ ිකමබන පටක මරෝපණ මධයස්ථානය මඟින් සහ රට තුළ එවැනි තවත් ස්ථාන ස්ථාපිත කිරීම මඟින් වගාකරුවන් වැඩි කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමාමේ අමාතයාාංශය තුළ යේ වැම පිළිමවළක් ිකමබනවාද කියන එක තමයි මාමේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය.

රරු රාියණී ජ්‍යවික්‍රා මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කැලණිය විශ්වවිදයාලමේ මහාාාර්යවරු සහ මාමේ උපමේශකවරු වන මහාාාර්ය සරත් මකොටගම සහ මහාාාර්ය නිම ද සි වා යන මහත්වරු සමඟ සේබන්ධ මවලා අපි කටයුතු කරනවා. කියන්න කනගාටුයි, කැලණිය විශ්වවිදයාලමයන් මහෝ ජ්‍ාිකක උේභිද උදයාන මදපාර්තමේන්තුමවන් රාජ්‍පක්ෂ රජ්‍මේ අවසන් කාලමේ බිහි වුණු ඒ tissue culture අාංශය ගැන මට දැන ගන්න ලැබුමණ් නැහැ. එකල ප්‍රගිකය ගැනවත් දැන ගන්න ලැබුමණ් නැහැ. අමප් ඉලක්කය වන්මන් ලාංකාමේ හැම රසනයක්ම නිමයෝජ්‍නය වන පරිදි 35,000කට අධික පිරිසක් මේ වර්ෂමේදී පුුවණු කිරීමයි. මම කිේමේ 50,000ක් පුුවණු කරන්න කියලායි. ඒ පුුවණු කරන අය ම අපනයනකරුවන් සමඟ සේබන්ධ කරනවා. මම මේ ගැන දැන ගත්ත එක මබමහොම මහොඳයි. Tissue culture කියන අාංශය අපි දියුණු කරන්න ඕනෑ. කැලණිය විශ්වවිදයාලමේ සහ මාමේ අමාතයාාංශමේ අදාළ නිලධාරි මහත්වරු සමඟ සාකච්ඡාවක් පවත්වලා, අපි ඒ සේබන්ධමයන් අවශය පියවර ගන්නවා. අපි කවුරුන් මහෝ කර ිකමබන කිසි මහොඳ මදයක් වහන්මන් නැහැ. වාංාාවක්, මහොරකමක් වුණා නේ ඒ ගැන පරීක්ෂණ පවත්වනවා.

රරු ඉන්දිථ අනුරුේ්‍ මහේරත් ාහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නි මයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාමේ මදවන අතුරු ප්‍රශ්නය මමයයි. ගරු ඇමිකතුමා කිේවා වාමේ මහාාාර්යවරුන්මේ උපමදස් අර මගන, ගේපහ දිස්ත්‍රික්කමේ -විමශේෂමයන්ම දිවුලපිටිය මැිකවරණ මකොට්සාසමේ- ම අපනයන ගේමානයක් සෑදීම සඳහා පසු ගිය රජ්‍මේ වැම පිළිමවළක් ිකබුණා. මේ රජ්‍ය පත්වීමත් සමඟ දැන් එය නැවිකලාද ිකමබන්මන් කියලා මම අහන්න කැමැිකයි. කටුනායක ජ්‍ාතයන්තර ුවවන් මතොටුමපොළට රසන්න ප්‍රමේශයක් නිසාත්, ඒ වාමේම ගරු ඇමිකතුමා නිමයෝජ්‍නය කරන දිස්ත්‍රික්කයට මබොමහොම රසන්න ප්‍රමේශයක් නිසාත්, මපො වතු වැනි විශාල වතු ිකමබන ප්‍රමේශයක් නිසාත්, ම අපනයනකරුවන් වැඩි කර ගැනීම සඳහා ඒ වැම පිළිමවළ ඉදිරියට මගන යනවාද කියලා මම ඔබතුමාමගන් අහන්න කැමැිකයි, ගරු ඇමිකතුමනි.

රරු රාියණී ජ්‍යවික්‍රා මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපිය මිලියන ිකස් ගණනක් වැනි මුදලක් වියදේ කළා කියලා ඊමේ මේ වාර්තාමවන්

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

තමයි මට දැන ගන්න ලැබුමණ්. මම ඒ නිලධාරින්ටත් මදොස් කිේවා, ඒ සේබන්ධමයන් මා දැනුවත් මනොකිරීම පිළිබඳව. මම වහාම -[බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. මම ඔබතුමාමේ ප්‍රශ්නයට උත්තර මදන්නේ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඇයි, ඔච්ාර පනින්මන්? [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මකෝ. අමන්! ටිකක් ඉන්න මකෝ, මම උත්තර මදනක . මම පරීක්ෂණයක් කරනවා, ගරු නි මයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. රුපිය මිලියන ිකස් ගණනක් වියදේ කරලා පටක මරෝපණ මධයස්ථානය රරේභ කළා කියන එක ගැන මම පරීක්ෂණයක් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දිවුලපිටිමේ අපනයනකරුවන් එකසිය ිකස් ගණනක් ඉන්නවා.

ඒ මහත්වරු මා හමු වුණා. ඒ අය අමප් සාකච්ඡාවලටත් රවා. එතුමන්ලා විසිඑක්මවනි දා සිට ප්‍රදර්ශනයක් පවත්වනවා. ඒ ප්‍රදර්ශනයට මාත් සහභාගි වනවා. මම ඒ ප්‍රදර්ශනයට යන්මන් මමොකටද? මේ අයට අත මදන්න.

ඒ ස ලිවලට වුණු මේ සේබන්ධමයන් මසොයන්න මම පරීක්ෂණයක් කරනවා. පරීක්ෂණයක් කරලා මැිකවරණය කාලමේ ඒ ස ලිවලට මමොනවාද වුමණ් කියලා මම මසොයනවා.

රරු ඉන්දිථ අනුරුේ්‍ මහේරත් ාහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමේ ප්‍රශ්නයට නිවැරදි පිළිතුර ලැබුමණ් නැහැ. මම ඇුවමේ ම අපනයන ගේමානයක් සෑදීම සඳහා දිවුලපිටිය ප්‍රමේශය මතෝරා මගන ිකමබන නිසා එම කටයුතු වර්ධනය කරන්න ගරු ඇමිකතුමාමේ වැම පිළිමවළක් ිකමබනවාද කියලායි. එමහම නැිකව පරීක්ෂණයක් පිළිබඳව මනොමවයි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිකතුමාට වැම පිළිමවළක් ිකමබනවාද කියලායි අහන්මන්. [බාධා කිරීමක්]

රරු රාියණී ජ්‍යවික්‍රා මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එතැන වුමණ් මනාප වර්ධනයක්ද, ම වර්ධනයක්ද කියලා මම මසොයා බලනවා. අපි දිවුලපිටිමේ ම අපනයන ගේමානය සෑදීමේ කටයුතු කර මගන යනවා. ඒ තුළින් මේ රජ්‍මේ ප්‍රිකපත්ික තුළ ුවප්පත් කාන්තාවන්ට ස්වයාං රර්ිකක වැම පිළිමවළක් අපි ක්‍රියාත්මක කර මගන යනවා. හැබැයි, මනාප වර්ධනය වු ණාද, ම වර්ධනය වුණාද, මමොකක්ද වුමණ් කියන එක පිළිබඳවත් මම පරීක්ෂණ කරනවා.

රරු ඉන්දිථ අනුරුේ්‍ මහේරත් ාහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමේ තුන්මවනි අතුරු ප්‍රශ්නය මමයයි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශ්න තුනම ඇුවවා.

රරු ඉන්දිථ අනුරුේ්‍ මහේරත් ාහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අතුරු ප්‍රශ්න මදකයි ඇුවමේ. මට තව එක අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න ිකමබනවා.

මමේ තුන්මවනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. අගමැිකතුමා මහෝ අමප් විෂයය භාර ඇමිකතුමා මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර මදනවා නේ මහොඳයි. ම පැළ, ම මපෝච්චි, nets, gloves වැනි මේව ලබා දීලා පසු ගිය රජ්‍මයන් මේ කර්මාන්තය සඳහා විශාල විධියට රධාර කළා. ඒ වාමේම මේ කර්මාන්තමේ නියැමළන අයට සහනදායී මපොලියට ණය ලබා ුවන්නා. ඒ වාමේම ඔවුන් මවනුමවන් වැමසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වැමසටහන්වලට රුපිය ලක්ෂ 50ක මුදලක් මවන් කරලා ිකබුණා.

රරු රාියණී ජ්‍යවික්‍රා මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි ඒ කර්මාන්තමේ නියැමලන අයට දැ ලබා මදනවා; තාක්ෂණ පුුවණුව ලබා මදනවා. ඒ කර්මාන්තමේ නියැමළන කාන්තාවන්ට හරි, තරුණයන්ට හරි, ඔබතුමාට වුණත්, ඕනෑ මකමනකුණාට අපි අවශය මේව ලබා මදනවා. Gampaha Botanical Garden එක, ගමන්වත්ත ඖෂධ පැළෑටි උදයානය, Hambantota Safari Park එක වාමේම නුවරඑළිය වැනි ප්‍රමේශවලත් අමප් උදයාන ිකමබනවා. මේ තැන්වල ඒ ළමයි පුුවණු කරනවා. ඒ, එකක්. අපි ලබා මදන්මන් තාක්ෂණික පුුවණුව පමණක් මනොමවයි. ම වර්ධනය කිරීම සේබන්ධවත් අපි ඒ අය පුුවණු කරනවා. Tissue culture එකත් එක්තරා මට්ටමකට අපි දියුණු කරනවා. අපි ඒ අයට මේ කර්මාන්තයට අවශය දැ ලබා මදනවා; බෑේ ලබා මදනවා. ඒ අයට ණයක් මදන්න බැාංකුණා එක්ක වැම පිළිමවළකුණාත් අපි ඇික කර ිකමබනවා. අපි ඒවා වර්ධනය කරලා වයාප්ත කරනවා මිසක් ඒවා කපා හරින්මන් නැහැ. අමප් ම අපනයනය පහළ බැස්සා. 2005 වර්ෂමේ ම අපනයනමයන් අපි සිටිමේ යුමරෝපමේ හයමවනි තැනටයි. අවුරුුව 10ක් යේදි අපි හැටමවනි තැනට පහළ බැහැලා ිකමබනවා. අගමැිකතුමනි, මේ කර්මාන්තමයන් අපට විශාල මුදලක් හේබ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ වැම පිළිමවළට අපි මු තැනක් මදනවා. අපනයන මණ්මලමේ නිලධාරිනුත් සහාය කර මගන දයා ගමමේ ඇමිකතුමා එක්ක අපි මේ සේබන්ධමයන් වැම පිළිමවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් මදන්න. රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා මේ කරුණ මත්රුේ කරන්න මගොමක් මවලාව ගත්තා. රරු රාියණී ජ්‍යවික්‍රා මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) "Development Plan for Floriculture Industry" නමැික මේ වාර්තාව මම table* කරනවා.

මේ කමිටුමේ ඉන්මන් මහාාාර්යවරු. මේ අය එක්ක උේභිද උදයාන නිලධාරින් තරහයි. ඔවුන් එකිමනකා හැප්පිලා. මමොකක් හරි වාංාාවක් මවලා ිකමබනවා. මම අද උමේ මප්රාමදණිය උේභිද උදයානමේ අධයක්ෂ ජ්‍නරා නානායක්කාර මැිකතුමාමගන් මේ ගැන ඇුවවා. Sir, I also want to mention this.

27 28

[ගරු ගාමිණී ජ්‍යවික්‍රම මපමර්රා මහතා]

————————— * පස්තථාංම තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැේබර් 06

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You have taken a lot of time answering this Question. රරු රාියණී ජ්‍යවික්‍රා මපමර්රා ාහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, just give me a minute. I will read the names of the Members of the Committee which prepared the Development Plan for Floriculture Industry. Prof. A.R. Ariyaratne, Secretary/ Director, Sri Lanka Council for Agricultural Research Policy; Mr. H.D. Ratnayake, Additional Secretary (Technical), Ministry of Sustainable Development and Wildlife; Mr. Bhathiya Sumithrarachchi, Consultant, Ministry of Sustainable Development and Wildlife; Mr. Ruwantha Samaranayaka, Adviser to the Hon. Minister of Sustainable Development and Wildlife; Prof. Sriyani Peiris, Professor, Horizon Campus, Malabe; Ms. Gayani Wijayathilake, Assistant Director, Export Development Board; Dr. S.M.P. Chandra Padmini, Senior Research Officer, Sri Lanka Council for Agricultural Research Policy යනාදීන්මගන් සමන්විත මපෞේගලික අාංශයත් සේබන්ධ වුණු කමිටුවකින් වාර්තාවක් හදලා ිකමබනවා. මම ඒ වාර්තාව දැන් ගරු අගමැිකතුමාට මදනවා.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රශ්න අාංක 12-720/'16-(1), ගරු විුවර වික්‍රමනායක මහතා. රරු විදුර වික්‍රානායථ ාහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ ප්‍රශ්නය අහනවා. රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාජ්‍ සවිබල ගැන්වීේ හා සුභසාධන අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සික මදකක කාලයක් ඉ ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය ාතු දිනථ ජ ඉදිිපපත් ිරීමාට නිමයෝර ථරන ං ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පිපපාංන මසේවා විභාර : උතුරු හා නැ මඟනිමර

ා්‍යස්ාාන நிருவாக கெமவகளுக்கான பாீட்மெகள்: வடக்கு,

கிழக்கில் பாீட்மெ நிமலயங்கள்

ADMINISTRATIVE SERVICE EXAMINATIONS: CENTERS IN

NORTH AND EAST

799/’16 14. රරු ශ්ාන්ිල ශ්‍රීස්ථන්දරාසා ාහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa)

අධයාපන අමාතයතුමාමගන් ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාංකා අධයාපන පරිපාලන මසේවය (SLEAS), ශ්‍රී ලාංකා පරිපාලන මසේවය (SLAS) වැනි මසේවා සඳහා බඳවා ගැනීමේ විවෘත හා ී/මිත තරග විභාග පවත්වනු ලබන්මන් මකොළ දී පමණක් බවත්;

(ii) මකොළ විභාග මධයස්ථානවලදී පමණක් ඉහත කී විභාග පැවැත්වීම මඟින් ුවර බැහැර ප්‍රමේශවල අයුවේකරුවන්ට ගැටලුවලට මුුවණ දීමට සිුවවන බවත්; එතුමා දන්මනහිද?

(ර) අයුවේකරුවන් මුුවණ මදන ගැටලු පිළිබඳව අවධානය

මයොමු කර, ඉදිරි කාලමේදී උතුරු හා නැ මඟනහිර පළාත්වල මමවැනි විභාගයන් පැවැත්වීම සඳහා පියවර ගන්මන්ද යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද? கல்வி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்மக கல்வி நிருவாக கெமவ (SLEAS ), இலங்மக நிருவாக கெமவ (SLAS ) கபான்ற கெமவகளுக்கு ஆட்கெர்ப்புச் செய்வதற்கான திறந்த மற்றும் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட கபாட்டிப் பாீட்மெகள் சகாழும்பில் மட்டுகம நடத்தப்படு கின்றன என்பமதயும்;

( ii ) கமற்படி பாீட்மெகள் சகாழும்பிலுள்ள பாீட்மெ

நிமலயங்களில் மாத்திரம் நடத்தப்படுவதன் மூலம் தூரப் பிரகதெங்களிலுள்ள விண்ணப்ப தாரர்களுக்கு ெிக்கல்கமள எதிர்சகாள்ள கநாிடு கின்றசதன்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) விண்ணப்பதாரர்கள் எதிர்கநாக்க கநாிடுகின்ற ெிக்கல்கள் சதாடர்பாக கவனம் செலுத்தி, எதிர்காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இவ்வாறான பாீட்மெகமள நடத்த நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமத அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) the open and limited examinations for recruitment to Sri Lanka Educational Administrative Service (SLEAS) and Sri Lanka Administrative Service (SLAS) are conducted only in Colombo; and

(ii) the candidates in far away areas face difficulties due to the fact that the aforesaid examinations are conducted only in the examination centres in Colombo?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to conduct such examinations in the Northern and Eastern Provinces in the future, paying attention to the difficulties faced by the candidates?

(c) If not, why?

රරු වී.එස්. රා්‍ක්‍රිය්නන් ාහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) சகளரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்ககள, இந்தக் ககள்விக் கான பதிமல நான் வழங்குகின்கறன்.

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

(அ) ( i ) ஆம்.

( ii ) கபாதியளவு விண்ணப்பதாரர்கள் தூரப் பிரகதெங்களில் இல்லாத காரணத்தினால் சகாழும்பில் மட்டும் இப்பாீட்மெகமள நடத்த கநர்ந்துள்ளது. SLAS பாீட்மெ மூன்று நாட்கள் நமடசபறும். அதில் சுமார் 1,950 கபர் கதாற்றுகிறார்கள். SLEAS பாீட்மெ ஒரு நாள்தான் நமடசபறும். அதில் 1,958 கபர் கதாற்றுகிறார்கள். இதனால் இப்பாீட்மெகள் சகாழும்பில் நமடசபறுகின்றன.

(ஆ) அவெியம் ஏற்படாது.

(இ) இம்மாகாணங்களிலிருந்து கதாற்றும் விண்ணப்பதாாி

களின் எண்ணிக்மக மிகவும் குமறவாகக் காணப்படு கின்றது. ஒரு ெிலருக்காக மாத்திரம் தனிப்பட்ட பாீட்மெ நிமலயசமான்மற கமலதிகமாக ஏற்படுத்து வதால், கதமவயற்ற விதத்தில் சபருந்சதாமகப் பணம் செலவாகும். இதனால் இப்பாீட்மெகள் சகாழும்பில் மட்டும் நடத்தப்படுகின்றன என்பமதத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன்.

රරු ශ්ාන්ිල ශ්‍රීස්ථන්දරාසා ාහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) வடக்குப் பகுதியிலிருந்து ஒருெிலர் மாத்திரம் இப்பாீட்மெ களுக்குத் கதாற்றுவதில்மல. ஒரு centre ஐ மவப்பசதன்றால் எத்தமன கபர் கதமவ?

රරු වී.එස්. රා්‍ක්‍රිය්නන් ාහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) Limited examination க்கு 1,950 கபர்தான் சதாிவு செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். அதனால்தான் சகாழும்பில் மட்டும் நடத்தப்படுகின்றது. அதமனவிட அதிகமாகனார் கதாற்றுகின்ற ெந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டால் நாங்கள் அதில் காிெமன எடுப்கபாம்.

රරු ශ්ාන්ිල ශ්‍රීස්ථන්දරාසා ාහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) நன்றி.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මදවන වටය.

ප්‍රශ්න අාංක 1 - 456/'16- (1), ගරු එේ.එච්.එේ. ස මාන් මහතා.

රරු නලින් බ්ඩඩාර ජ්‍යාහ ාහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු එේ.එච්.එේ. ස මාන් මහතා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සික මදකක් ක ඉ ලනවා.

ප්‍රශ්නය ාතු දිනථ ජ ඉදිිපපත් ිරීමාට නිමයෝර ථරන ං ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රශ්න අාංක 5 - 634/'16- (1), ගරු ඉ. ාා ස් නිර්මලනාදන් මහතා.

රරු ඉ. චාේස් නිර්ාංනාදන් ාහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාජ්‍ සවිබලගැන්වීේ හා සුබසාධන අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සික මදකක් ක ඉ ලනවා.

ප්‍රශ්නය ාතු දිනථ ජ ඉදිිපපත් ිරීමාට නිමයෝර ථරන ං ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රශ්න අාංක 7 -720/'16- (1), ගරු ඉෂාක් රුවමාන් මහතා.

රරු නලින් බ්ඩඩාර ජ්‍යාහ ාහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඉෂාක් රුවමාන් මහතා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සික මදකක් ක ඉ ලනවා.

ප්‍රශ්නය ාතු දිනථ ජ ඉදිිපපත් ිරීමාට නිමයෝර ථරන ං ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

31 32

[ගරු වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්නන් මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

ISIS සගවි්‍ානය: ශ්‍රීංාගිරථයන් සාඟ සබඳතා ISIS அமமப்பு : இலங்மகயருடனான சதாடர்பு

ISIS ORGANIZATION: LINKS WITH SRI LANKANS

791/’16

13. රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (රරු ඩංස් අංහප්මපරුා

ාහතා මවනුවට (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன - மாண்புமிகு டலஸ்

அழஹப்சபரும ொர்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.

Dullas Alahapperuma) අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාිකක ප්‍රිකපත්ික හා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමාමගන් ඇූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) මලෝක ඉස්ලාේ රාජ්‍යයක් සඳහා ත්‍රස්තවාදය වපුරන ISIS සාංවිධානයට ශ්‍රී ලාාංකිකයන් බැ ඇ ඇික බව සතයයක්ද; (ii) එමසේ නේ, මේ වනවිට ISIS ත්‍රස්තවාදය මවනුමවන් සටන් කරන බවට මහළිදරේ වී ඇික ශ්‍රී ලාාංකිකයන් සාංඛ්‍යාව මකොපමණද; (iii) එමසේ සටන් කරේදී මියගිය බවට මතොරතුරු අනාවරණ වී ඇික පුේගලයන් සිටින්මන්ද; (iv) එමසේ නේ, එම පුේගලයන් සාංඛ්‍යාව, ඔවුන්මේ නේ සහ ඔවුන් මියගිය රටව මවන් මවන් වශමයන් කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ර) (i) ISIS සාංවිධානමේ වයාප්ිකය පිළිබඳව සකස් මකොට ඇික සැලසුේවලට අනුව 2020 දී ශ්‍රී ලාංකාවද ඔවුන්මේ සටන් භූමියක් මලස මතෝරමගන ඇික බව සතයයක්ද;

(ii) රාජ්‍ය බුේධි අාංශ විසින් මේ වනවිට ISIS ත්‍රස්තවාදය ශ්‍රී ලාංකාව තුළ වයාප්ිකය වැළැක්වීම සඳහා ලබා දී ඇික උපමදස් කවමර්ද;

(iii) එකී උපමදස් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා බාධා ිකමබ්ද;

(iv) ශ්‍රී ලාංකාමේ කිසියේ මේශපාලන පක්ෂයක් මහෝ සාංවිධානයක් මහෝ රාජ්‍ය මනොවන සාං විධානයක් ISIS සාංවිධානය සමඟ සේබන්ධකේ පවත්වන්මන්ද; යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද? (ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

பிரதம அமமச்ெரும் கதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெருமானவமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) உலக இஸ்லாமிய இராச்ெியத்திற்காக பயங்கர வாதத்மத விமதக்கின்ற ISIS அமமப்பில் இலங்மகயரும் இமணந்துள்ளனர் என்பது உண்மமயா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், தற்கபாது ISIS பயங்கரவாதத்திற்கு கபாராடுவதாக சவளிவந்துள்ள இலங்மகயர் களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(iii ) அவ்வாறு கபாராடும்கபாது இறந்ததாக தகவல்கள் சவளியாகியுள்ள ஆட்கள் உள்ளனரா என்பமதயும்;

(iv ) ஆசமனில், கமற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்மக,

அவர்களது சபயர்கள் மற்றும் அவர்கள் இறந் துள்ள நாடுகள் தனித்தனியாக யாமவசயன் பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ISIS அமமப்பின் விஸ்தாிப்பு சதாடர்பாக தயாாித்துள்ள திட்டங்களின் பிரகாரம் 2020 இல் இலங்மகயும் அவர்களின் கபார்க்களமாக கதர்ந் சதடுக்கப்பட்டிருப்பது உண்மமயா என்ப மதயும்;

(ii) அரெ புலனாய்வுப் பிாிவினால் தற்கபாது ISIS பயங்கரவாதம் இலங்மகயினுள் பரவுவமதத் தடுப்பதற்காக வழங்கப்பட்டுள்ள ஆகலா ெமனகள் யாமவசயன்பமதயும்;

(iii) கமற்படி ஆகலாெமனகமளச் செயற்படுத்து வதில் தமடகள் உள்ளனவா என்பமதயும்,

(iv) இலங்மகயில் ஏகதனும் அரெியல் கட்ெி அல்லது அமமப்பு அல்லது அரெ ொர்பற்ற அமமப்பு ISIS அமமப்புடன் சதாடர்பு மவத்திருக்கின்றதா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform the House-

(i) whether it is true that Sri Lankans have

joined the organization called ISIS, which spreads terrorism for a World Islamic State;

(ii) if so, how many Sri Lankans have been

revealed to be fighting for ISIS terrorism at present;

(iii) whether there are persons who have been

found to have died fighting in this way; and

(iv) if so, how many have so died, what their

names are and within which countries they have died?

(b) Will he also inform the House-

(i) whether it is true that the ISIS has

envisaged Sri Lanka as a battleground of theirs for the year 2020, according to the plans prepared on their expansion;

(ii) what instructions have been given by the

state intelligence sections to counter the spread of the ISIS terrorism in Sri Lanka;

(iii) whether there exist barriers to the implementation of such instructions; and

(iv) whether any political party, organization or

a non-governmental organization in Sri Lanka maintains links with the ISIS?

(c) If not, why? රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you can table the Answer.

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

රරු සාරං රත්නායථ ාහතා (නීිලය හා සාාය සහ ද්ෂෂිණ සගවර්්‍න අාාතයතුාා (மாண்புமிகு ொகல ரத்நாயக்க - ெட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் சதற்கு அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) Sir, actually, I do not want to table the Answer either. Since this Question has a bearing on the national security and public safety, I would seek your approval to refrain from replying. But, if the Member or any other Member in this House wishes to have more information pertaining to what is in the Question, I am happy to speak to them outside the House.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක්ළඟට ස්ථාවර නිමයෝග 23(2) යටමත් අසනු ලබන ප්‍රශ්න. ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මැිකතුමා.

මපෞේරලිථව දැනුේ ජමාන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ාැමේිංයාමේ ශ්‍රී ංගථා ාහ මථොාසාිපස්වරයාට

එේං වූ ප්‍රහාරය மகலெியாவில் இலங்மக உயர்ஸ்தானிகர் மீதான

தாக்குதல் ATTACK ON SRI LANKAN HIGH COMMISSIONER IN

MALAYSIA

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිමයෝග 23 (2) යටමත් ගරු අ්‍ාමාතයතුමා මවත මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා.

ICAPP - International Conference of Asian Political Parties - කියන සාංවිධානමේ නවවන සැසිවාරය පසු ගිය සැප්තැේබර් මස 1වන දින සිට 4වන දින දක්වා මලයාසියාමේ ක්වාලාලේපූර් නුවරදී පැවත්විණ. එම සේමේලනමේ විමශේෂ මේශනයක් සඳහා ශ්‍රී ලාංකාමේ පස්වන ජ්‍නාධිපික මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමාටද, එක්සත් ජ්‍ාිකක පක්ෂය, ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂය, ඒකාබේධ විපක්ෂය, මහජ්‍න එක්සත් මපරමුණ යන පක්ෂවලටද රරාධනය කර ිකබුණු බව ඔබතුමා දන්නවා ඇත.

1. මැම සියාමේ ශ්‍රී ලාංකා මහ මකොමසාරිස්වරයා වශමයන් ඉබ්රහිේ අන්සාර් මහතා - a career Diplomat who is our High Commissioner in Malaysia - කටයුතු කරන බවත්, එතුමාට හා එතුමාමේ නිලධාරින්ට මැම සියාමේ ක්වාලාලාේපූර් නුවර ුවවන් මතොටුපමළේදී අන්තවාදී මකොටි හිතවාදීන් පිරිසක් විසින් පහරදී තුවාල සිුව කළ බවත්, එමගින් අප කණ්මායමට රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකව හිමිවිය යුතු රරක්ෂාව අහිමිවීම අප රමට් මගෞරවයට හානියක් බවත් ඔබතුමා පිළිගන්මන්ද? 2016.02.03වන දින අමාතය දයා ගමමේ, නිමයෝජ්‍ය අමාතය අමනෝමා ගමමේ, ඒකාබේධ විපක්ෂමේ පාර්ලිමේන්තු කණ්මායේ නායක දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන ඇතුළු නිමයෝජිතතයන් ශ්‍රී ලාංකාවට පිටත් වීම සඳහා ුවවන් මතොටුපමළේ අධි රරක්ෂක කලාපයට පැමිණි අවස්ථාමේ මහ මකොමසාරිස්වරයා සහ නිලධාරින්

ඔවුන්මේ රාජ්‍කාරි ඉටු කරදීමට පැමිණ සිටියා. ඒ අවස්ථාමේ වුණු සිුවවීමමන් හානියට පත්කර ිකමබන්මන් ශ්‍රී ලාංකාමේ මගෞරවය හා රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකභාවය බව පිළිගන්මන්ද? ඒකාබේධ විපක්ෂය එම සිුවවීම මහළා දකින බව ඉතා පැහැදිලිව මුලින්ම ප්‍රකාශ කර සිටියා. පසුව රජ්‍ය විසින්ද මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් නිකුණාත් කර ිකමබනවා.

2. ශ්‍රී ලාංකාමේ 5වන විධායක ජ්‍නාධිපික මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමා එම සමුළුවට සහභාගි වීම, සමුළුව ඇමතීම සහ නිමයෝජිතත පිරිස් හමුවීම වැළැක්වීමට උත්සාහ කිරීම, අවහිර කිරීම, තර්ජ්‍නය කිරීම හා මකොටි මකොඩිය මපන්වමින් ඉතා අමානුෂික ප්‍රකාශ කරමින් කටයුතු කිරීම සිේධ වුමණ් රාජ්‍ය රරක්ෂාව මමමහයවන වැරදි ක්‍රමය නිසා බවත් පිළිගන්මන්ද? එය නිවැරදි කිරීමට රජ්‍ය දැන්වත් අවධානනය මයොමු කරන්මන්ද? නිමයෝජිතතයකුණා හැටියට මමත් ඒ සමුළුවට සහභාගි වුණා. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා එම සැසි වාරය ඇමතීමට පැමිණි අවස්ථාමේ එම සේමේලනය පැවික ස්ථානමේ මදොරකම අසල සිට මකොටි අන්තවාදීන් සුළු පිරිසක් අශීලාාාර වාන ප්‍රකාශ කරමින් ඇික කළ තත්ත්වය, එම ජ්‍ාතයන්තර සමුළුවට සහභාගි වූ රගන්තුක රටක් වූ ශ්‍රී ලාංකාවට, අමප් මගෞරවයට මහත් අවමානයක් වුණා. පසු ගිය වසර මදකකට මපර ICAPP අටවැනි සේමේලන වාරය පැවැත්වූ මේ ශ්‍රී ලාංකාමේදී. ඒ අවස්ථාමේදී මමවැනි කිසිුව තත්ත්වයක් ඇික මනොවුණු බව මමම සමුළුවට සෑම රටකින්ම පැමිණි නිමයෝජිතතයන් සඳහන් කළා. ගරු අගමැිකතුමනි, ඒ වාමේම, යේ පිරිසක් මසන්තු විහාරයට මගොස් විහාරාධිපික ස්වාක්න් වහන්මසේට පහර දීමේ අමානුෂික ක්‍රියාව ගැන ශ්‍රී ලාංකා රජ්‍ය නිහ් ඇයි? -[Interruption.] Yes, I am just deviating a little from the script. ගරු අගමැිකතුමා මේවාට පිළිතුරු ලබා මදයි. ඒ නිසා සභානායකතුමා කලබල මවන්න එපා. අමප් රට පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් අපි අහන්මන්.

3. මමවැනි පිළිමවත් නිවැරැදි කිරීමට රජ්‍ය කටයුතු කරනවාද සහ ශ්‍රී ලාංකාව හා මැම සියාමේ මිත්‍රත්වයට හානි පමුණුවන ඉහත සියලු සිුවවීේ ගැන රජ්‍ය ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග මමොනවාද කියන කරුණු මා ගරු අගමැිකතුමාමේ දැනගන්න කැමැිකයි.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊමේ සිට ජ්‍ාතයන්තර හා මේශීය ජ්‍න මාධයවල සිරස්තල ප්‍රවෘත්ිකය මමයයි. I am not deviating. The headline of yesterday's “The Island” newspaper states, I quote:

“Lankan HC in Malaysia assaulted.”

2016.09.05වැනි දින ''දිවයින'' පුවත් පමත් මමමසේ සඳහන් මවනවා.

''මැම සියාමේ ශ්‍රී ලාංකා මහ මකොමසාරිස් මයස්මපෝරා ප්‍රහාරයකින් මරෝහම ''. රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා- රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker, just give me a second, because all of us have been party to the ICAPP. I am only

35 36

2016 සැප්තැේබර් 06

pinpointing the extreme group of the LTTE who was behaving like this. Even the Malaysian Government sometimes could be helpless. So, that is the point to which I want to draw the attention of all the Hon. Members and all political parties in this House. Then, today’s “Daily Mirror” newspaper states, I quote:

Attack on Sri Lankan Envoy : Five arrested.” It does not give any information as to who has been arrested.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2016 සැප්තැේබර් මස 06 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පමත් ප්‍රධාන සිරස්තලය යටමත් ිකමබනවා, "මැම සියානු මහ මකොමසාරිස්මගන් කරුණු විමසයි" කියලා. රජ්‍ය කරුණු අහලා ිකමබනවා. ඊළඟට, එදිනම "ලක්බිම" පුවත් පත වාර්තා කරනවා, "ලාංකාමේ මකොමසාරිස්ට අමාතයාාංශමයන් කැඳවීමක්" කියලා. ඒ වාමේම, මැම සියාමේ ශ්‍රී ලාංකා මහ මකොමසාරිස්ට පහර ුවන් පින්තූර අද පුවත් පත්වල මු පිටුවල පළ මවනවා. ගරු අගමැිකතුමනි, පහර ුවන් රකාරය ජ්‍නමාධයය පළ කරළා ිකමබනවා. විවෘත ප්‍රමේශමේ මනොමවයි ුවවන් මතොටුමපොමළේ අභයන්තර ප්‍රමේශයට ඇතුළු වී තමයි මමය සිුව කර ිකමබන්මන්. මේ විධියට අමප් තානාපිකවරමයකුණාට පහර මදන්නට මකොටි ත්‍රස්තවාදීන් - There is an international convention; you would accept that all the diplomatic personnel have to be protected.

මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමාමේ ජීවිතයට හානි කරන බවට වාන පාවිච්චි කරමින් පැමිණි මේ කණ්මායම ඉතා පැහැදිලිව එ ටීටීඊ මකොටි ත්‍රස්තවාදී කණ්මායමක අතමකොළුවක් බව මපනී යනවා. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමාමේ රරක්ෂාව පිළිබඳව රජ්‍ය මමමලස අඩුමවන් කටයුතු කරන්මන් ඇයි කියන ප්‍රශ්නය ඉතාම ඕනෑකමින් මම මේ අවස්ථාමේදී අගමැිකතුමා මවත මයොමු කරනවා.

I do not blame the Malaysian Government. They had done whatever was possible after the incident took place. Their security personnel moved in to give protection to His Excellency Mahinda Rajapaksa. But, what has our Government done? This is what should be answered, Hon. Prime Minister.

Thank you.

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අමප් ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. විමශේෂමයන්ම 2016 සැප්තැේබර් 04වැනි දින මැම සියාමේ ශ්‍රී ලාංකා මහ මකොමසාරිස් ඊබ්‍රාහිේ අන්සාර් මහතාට එ ල වූ ප්‍රහාරය ශ්‍රී ලාංකා රජ්‍ය තරමේ මහළා දකින බව අමුතුමවන් කියන්නට වුවමනා නැහැ. මම ඒ ගැන ක්‍රියා කළා. මම ඒ මවලාමේම අමප් වැම බලන විමේශ ඇමිකතුමාට නිමයෝග ුවන්නා, මමරට මැම සියා මහ මකොමසාරිස්ව එදින උමේම කැඳවලා මේ සිේධිය ගැන අමප් අප්‍රසාදය ප්‍රකාශ කරන්නට කියලා.

අමප් විමේශ කටයුතු අමාතයාාංශමේ සහ රජ්‍මේ යුතුකම තමයි අමප් මන්ත්‍රීතුමන්ලාට, ඇමිකතුමන්ලාට සහ අමනක් අයට විමේශ ගමන්වලදී වුවමනා කරන පහසුකේ සලසා දීම.

මා විමශේෂමයන්ම මන්ත්‍රීවරයකුණා පිට රටකට යනවා නේ, ඒ අයට සැලකිය යුතු රකාරය කුණාමක්ද කියලා සඳහන් කරලා

ිකමබනවා. ඒ වාමේම ඇමිකවරුන්ට, හිටපු අගමැිකවරුන්ට, හිටපු ජ්‍නාධිපිකවරුන්ට, ඒ සියලු මදනාටම පිට රටකට යනවා නේ සැලකිය යුතු රකාරය කුණාමක්ද කියලා සඳහන් කර ිකමබනවා. හිටපු ජ්‍නාධිපික මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමා මැම සියාවට ගිය අවස්ථාමේත්, මවනත් රටවලට ගිය අවස්ථාවලත් හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමකුණා හැටියට එතුමාට ලබා දිය හැකි සෑම පහසුකමක්ම ලබා දී ිකමබනවා. වාහන ලබා දී ිකමබනවා. එමහත් රරක්ෂාව සේබන්ධමයන් කියනවා නේ, ඇත්ත වශමයන්ම මා ගියත්, ගරු මමත්‍රීපාල සිරිමසේන ජ්‍නාධිපිකතුමා ගියත්, මවන කවුරු ගියත් අපි යන විමේශ රමටන් රරක්ෂාව ඉ ලන්න පුළුවන්. අපි යවන අයත් එක්ක අපට මපොීමසිය යවන්න බැහැ. අපි එක්ක මපොීමසිය ගියත්, අවි රයුධ මගනියන්න බැහැ. එම රටවල රරක්ෂාව භාර ඒ ඒ රටවලටයි. ඒ අනුවයි අපි ක්‍රියා කමළේ. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමා ජ්‍පානමේ ගියත්, මමමහ සිටියත්, මකොරියාමේ ගියත්, හිටපු ජ්‍නාධිපිකවරයකුණා හැටියට දිය යුතු හැම රධාරයක්ම අප ලබා දී ිකමබනවා. ඒක අඩු කරලා නැහැ. එතුමාටත්, ාන්ද්‍රිකා කුණාමාරතුාංග හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමියටත් ඒ සැලකිලි සිය ලම අප ලබා දී ිකමබනවා.

මේ සිේධිය පිළිබඳව කියන විට, මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා විමශේෂමයන්ම රසියානු මේශපාලන පක්ෂ සේමේලනමේ හිටපු සභාපිකවරමයක්. එම නිසා මමම සේමේලනයට සහභාගි වන සියලු මදනාටම වුවමනා රධාර ලබා මදන්නටය කියා අප මහ මකොමසාරිස්තුමාට දැනුේ ුවන්නා. මහ මකොමසාරිස්තුමා ඒක දැන්වුවා. ඒ අවස්ථාමේ විමශේෂමයන්ම ක්වාලාලේපූර් නගරමේ දී ඒ විහාරස්ථානමේත්, ඒ සේමන්ත්‍රණය පැවැික ශාලාව ඉදිරිපිටත් මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාමේ පැමිණිම ගැන විමරෝධය ප්‍රකාශ කරමින් සිේධින් ගණනාවක් සිුව වුණා. මේ සිේධිය ඇික වුමණ්, දයා ගමමේ ඇමිකතුමාත්, අමනෝමා ගමමේ නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමියත්, දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මැිකතුමාත් සමග මහ මකොමසාරිස් තුමා ුවවන් මතොටුපළට ගිය අවස්ථාමේ දීයි. ඒ අවස්ථාමේ දී ඇත්ත වශමයන්ම මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා එතැන හිටිමේත් නැහැ. ඒ අවස්ථාමේ එතැන සිටිමේ මේ අය පමණයි. අමප් මහ මකොමසාරිස්තුමාට මුුවණ මදන්නට සිුව වූ මේ සිේධිය සේබන්ධමයන් මැම සියාමේ රණ්ඩුවටත් වගකීමක් ිකමබනවා. අමප් විමේශ තානාපතීන් රරක්ෂා කිරීමේ වගකීම ලකාවටත් ිකමබනවා. මැම සියාමේ රණ්ඩුවටත් ඒ වගකීම ිකමබනවා. විමශේෂමයන් එම සිේධිය ගැන මමතුමාත්, අමප් දයා ගමමේ ඇමිකතුමාත්, අමනෝමා ගමමග ් නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමියත් කරුණු දන්නවා.

විමශේෂමයන්ම මේ සේමේලනය සඳහා සහභාගි වුණු පක්ෂ- එක්සත් ජ්‍ාිකක පක්ෂය නිමයෝජ්‍නය කරමින් දයා ගමමේ ඇමිකතුමාත්, අමනෝමා ගමමේ නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමියත් සිටියා. මහජ්‍න එක්සත් මපරමුණ මවනුමවන් දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රිතුමා සිටියා. විමශේෂමයන්ම ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂය නිමයෝජ්‍නය කරන්නට මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා සිටියා. ඒක වැදගත් නිසා තමයි එතුමා කුණාරුණෑගල සේමේලනයට යන්මන් නැිකව, එතුමා ක්වාලාලේපූර්වලට ගිහින් - [බාධා කිරීේ] මමොකද ඔබතුමන්ලා හිනා මවන්මන්? [බාධා කිරීේ] එච්ාර වැදගත් - [බාධා කිරීේ] මම ඔබතුමන්ලාට කියන්මන්, -[බාධා කිරීේ] ඒකාබේධ විපක්ෂය කියන සමතක් නේ ඔය සේමේලනය නිමයෝජ්‍නය කරන්මන් නැහැ. අපි දන්නවා, නිමයෝජ්‍නය වන පක්ෂ මමොනවාද කියලා. ඒකාබේධ විපක්ෂමයන් කියලා ගියා නේ, යන්න ඉම මදන්මන්ත් නැහැ. එමහම නේ එළිමේ ඉන්න මවනවා, කෑ ගහපු මිනිස්සු එක්ක. ඒකාබේධ විපක්ෂයක් පිළිමගන නැහැ. මේ ගිමේ ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂය නිමයෝජ්‍නය කරන්නයි. වැදගත් රැස්වීමක් නිසා ඔබතුමන්ලා සමඟ කුණාරුණෑගල යන්මන් නැිකව එතුමා ක්වාලාලේපූර් ගියා. ඒක මහොඳයි.

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

අපි කවුරුවත් ඒක වැරැදියි කියන්මන් නැහැ. ඒක මහොඳයි. හිටපු සභාපිකවරයකුණා හැටියට එතුමා පක්ෂය නිමයෝජ්‍නය කරන්න එමහේ ගියා. අමප් ජ්‍නාධිපිකතුමාත් ඒ ගැන මදොස් කියන්මන් නැහැ; මමතුමන්ලාත් මදොස් කියන්මන් නැහැ. එතුමා එහාට ගියාම එතුමාට රරක්ෂාව සපයන්න ඕනෑ. එම සිේධිය අප සේපූර්ණමයන්ම මහළා දකිනවා. මේ ගැන විභාග කරන්න කියා අප කිේවා.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට දැනට එන රරාංචිවල හැටියට මේකට සේබන්ධ මවලා ිකමබන්මන්, "නාේ තමිලර්" - "We Tamils" - "අපි ද්‍රවිම" කියන පක්ෂයයි. ඒ පක්ෂය දකුණාණු ඉන්දියාමේ තමි නාඩුමේ තමයි ක්‍රියාත්මක වන්මන්. "නාේ තමිලර් ඉයක්කේ මැම සියා" කියලා ඒමක් ශාඛ්‍ාවක් ිකමබනවා. මැම සියා ශාඛ්‍ාමේ ඒකට සේබන්ධ වුණු අය ගැන දැනට කරන විභාගවලින් මහළි මවලා ිකමබනවා, ඒ එක්මකමනක්වත් ලාාංකිකයන් මනොමවයි කියා. ඒ අය හිටපු ලාාංකිකයන්වත් මනොමවයි. ලාාංකික මදමේපියන්මගන් පැවමතන අයවත් මනොමවයි. ඒ හැම එක්මකනාම ඉන්දියානු පුරවැසියන්ට සේබන්ධ මැම සියානු පුරවැසියන්. ඒ අයමේ මදමවුපියන්, නැත්නේ ඊට ඉස්සර මවලා පරේපරාව විමශේෂමයන්ම ඉන්දියාමවන් ඇවිත් ිකමබන ද්‍රවිම අයයි. ලාාංකිකයන් මනොමවයි. ඒ ගැන මම මේ ගරු සභාමේ විමශේෂමයන්ම කියන්නට ඕනෑ. අප විමශේෂමයන්ම මැම සියාමේ මකොටි සාංවිධානය ගැන මසොයා බලනවා. මමොකද, මැම සියාමේ ඉන්න මකො ටි සාංවිධානමේ ශාඛ්‍ා ුවඟක් සේබන්ධ මවලා ිකමබන්මන් මවන කවුරුවත් එක්ක මනොමවයි. මක්පී සමඟයි. ඔබතුමන්ලා එක්ක ගිවිසුේ ගැුවමේ, - [බාධා කිරීේ] මක්පී සමඟයි සේබන්ධ මවලා ිකමබන්මන්. අප දන්නා හැටියට මේ කණ්මායම මැම සියාමේ Democratic Action Party - ප්‍රධාන විරුේධ පක්ෂ එක්ක සේබන්ධකමක් ිකමබනවා. DAP එ මක් මවබ් අමවිය කියන්මන්, “Malaysia must make its membership in the UN Security Council worthwhile by lobbying to pass a resolution to refer Sri Lanka to the International Criminal Court for War Crimes.” කියායි. අන්න ඒ පදනම උමයි මේ පක්ෂය ක්‍රියා කරන්මන්. සමහර විට ඒ ඡන්ද ගන්න වුවමනා නිසා මවන්න ඇික. මකමසේ මවතත්, තවුවරටත් මේ පක්ෂ එක්ක කථා කරලා කරුණු පැහැදිලි කරන්න අමප් කණ්මායමක් යවන්නයි අපි හිතාමගන ඉන්මන්. "මේක මනොමවයි ලාංකාමේ සිුව වන්මන්, යුද අපරාධ සඳහා වූ ජ්‍ාතයන්තර අධිකරණයකට යන්න වුවමනාවක් නැහැ" කියා කරුණු පැහැදිලි කරලා කියන්න අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

ලාංකාව තුළ දීත්, පිටත දීත් මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාට රරක්ෂාව සැපයීම ගැන විමශේෂමයන්ම අවධානය මයොමු මවලා ිකමබනවා. එතුමාට හානියක් මවන්න ඉම මදන්මන් නැහැ. එමහම කරන්න වුවමනාවකුණාත් නැහැ. එතුමා මේ රමට් ඉන්න ඕනෑ. මේශපාලනමේත් ඉන්න ඕනෑ. එතුමා සිටියා කියා මට නේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

විමශේෂමයන්ම "දිවයින" පුවත් පත "මකොටි" කියා සඳහන් කර ිකබුණාම මම ඒක බැලුවා. මමොකද, "දිවයින" පුවත් පත මකොටින් ගැන මහොඳට දන්න නිසා.

මකොටි ගැන දන්නවා නේ, ''දිවයින'' පත්තමර්ට යුතුකමක් ිකමබනවා, අමප් මපොීමසියට වහාම දැනුේ මදන්න නැත්නේ මැම සියාමේ මපොීමසියට දැනුේ මදන්න. ඇත්ත වශමයන්ම මේ තර්ජ්‍නය ිකමබන නිසා තමයි එය නැික කර ගන්න මලෝකය හිතන්මන්. අමප් ද්‍රවිම ජ්‍නතාව මබොමහෝ මදමනක් කිේවා, මේ අය ලාංකාමේ අය මවන්න බැහැ කියා. මමොකද, පන්සලකට ගිහින්

පහර මදන්මන් නැහැ කියා. ඉස්සරහට ගිහින් ඕනෑ මදයක් කියා කෑ ගැුවවාට පන්සලකට ගිහින් ලාංකාමේ ස්වාක්න්වහන්මසේ නමකට ගහන්මන් නැහැ කියලා. ඒ මවලාමේදීම මට කිේවා. මමොකද, ඒ අය දන්නවා, විමශේෂමයන්ම අද මේ රණ්ඩුව සිාංහල, මදමළ, මුස්ලිේ ජ්‍නයා එකතු කරන්න හදන බව. පසුව අපි මහොයනමකොට මට මේ වාර්තාව එන්මන්. මමවැනි ප්‍රශ්න නැික කරන්න අද මමත්‍රීපාල සිරිමසේන ජ්‍නාධිපිකතුමා ප්‍රමුඛ්‍ මේ රණ්ඩුව ක්‍රියා කරනවා. මදමළ ජ්‍නතාව එක්ක කථා කරන්න, මදමළ ජ්‍නතාවමේ ප්‍රශ්න විසඳන්න, ඒ වාමේම මුස්ලිේ ජ්‍නතාවමේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කටයුතු කරනවා. ඒවා කරන ගමන් හැම මකනාම රරක්ෂා කර ගන්න වැම කටයුතු කරනවා. ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඒ කාරණය මතු කරපු එක මහොඳයි. මමොකද, මේ ඇවි ලා ිකමබන තර්ජ්‍නය නැික කර ගන්න තමයි අිකගරු මමත්‍රීපාල සිරිමසේන ජ්‍නාධිපිකතුමා, ඒ කියන්මන් ඔබතුමන්ලාමේ නායකතුමා වැම කරන්මන් කියන එක මම කියන්න කැමැිකයි.

අද තමයි අමප් එක්සත් ජ්‍ාිකක පක්ෂමේ 70 මවනි සාංවත්සරය. එදා ගරු ඩී.එස්. මසේනානායක මැිකතුමා කිේවා "සිාංහල මහෝ මේවා; මදමළ මහෝ මේවා; මුස්ලිේ මහෝ මේවා; මැම මහෝ මේවා; මේ අමප් රට, මේ අමප් මේබිම" කියලා. එමහම කියලා තමයි එදා එක්සත් ජ්‍ාිකක පක්ෂය රරේභ කමළේ. ඉිකන් එක්සත් ජ්‍ාිකක පක්ෂමේ 70 මවනි සාංවත්සරය මවලාමේ අපිත්, ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂයත් ඒ වාමේම විපක්ෂමේ සිටින ද්‍රවිම සන්ධානය, ජ්‍නතා විමුක්ික මපරමුණ, විපක්ෂමේ ඉන්න මහජ්‍න එක්සත් මපරමුණ සහ අනික් පක්ෂත් සමඟ එකට එකතු මවලා මේ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමට පියවර ගන්නා බව මම කියන්න කැමැිකයි.

පිට රට ඉඳමගන කෑ ගහන්මන් ශ්‍රී ලාාංකිකයන්ට සේබන්ධ ද්‍රවිම අය මනොමවයි. ඇත්ත වශමයන්ම මේ කාරණය දකුණාණු ඉන්දියාමේ මේශපාලනමේ මකොටසක් මවලා ිකමබනවා. ඒ නිසා අපි දකුණාණු ඉන්දියාවටත් යන්නයි ඉන්මන්. දකුණාණු ඉන්දියාමේ ප්‍රාන්තවලට ගිහින් කියන්න ඕනෑ, අපි මේ ප්‍රශ්නය විසඳාමගන යන බව. දැන් බලන්න, අපි ඉමේ රපසු මදන්න ක්‍රියාකරමගන යනවා. අපි ශ්‍රී ලාාංකීය අනනයතාව ඇික කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ශ්‍රී ලාාංකීය අනනයතාව ඇික කළාම "යුද අපරාධ" කියන තර්ජ්‍නය නැික මවනවා. ඒ අතර, මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා මැම සියාවට ගියාම එතැනදී ඇික වුණු සිේධිය ගැන අපි දැන් මැම සියානු රණ්ඩුමවන් වාර්තාවක් ඉ ලනවා. ඒ එක්කම අමප් මහමකොමසාරිස්ට තර්ජ්‍නය කරලා ගහන්න ගිය පුේගලයන් සේබන්ධමයනුත් සේපූර්ණමයන් නීිකය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියා අපි මැම සියාමේ රණ්ඩුවට කියනවා.

ඒත්, මැම සියාමේ රාජ්‍ය රරක්ෂාව සැපයීම අමප් රරක්ෂක රාජ්‍ය අමාතයාාංශමේ යුතුකම මනොමවයි. මැම සියාමේ සාමය රරක්ෂා කිරීම, අමප් නීිකය හා සාමය අමාතයාාංශමේ යුතුකමක් මනොමවයි. ඒ මදකම කරන්න ඕනෑ, ඒ රජ්‍යයි. අපි දන්න කරුණු කාරණා හා සාක්ෂි ඒ අයට වුවමනා නේ, ලබා මදන්න අපි ලෑස්ිකයි කියලා ප්‍රකාශ කරමින් මමේ වාන ස්ව පය අවසාන කරනවා.

රරු අනුර දිසානායථ ාහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී ිංටිම ය. எழுந்தார். rose.

39 40

[ගරු රනි වික්‍රමසිාංහ මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මේ ස්ථාවර නිමයෝග 23 (2) යටමත් ප්‍රශ්න අසන මවලාව. දැන් ඔබතුමාත් කථා කරනවා.

රරු අනුර දිසානායථ ාහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මේක අපි හැමමෝටම වැදගත් නිසා. රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාටත් අවස්ථාව මදන්න වනවා. මමොකද, එතුමාමේ ප්‍රශ්නය නිසා. එතමකොට අපට අද දවමසේ කාලය?

රරු අනුර දිසානායථ ාහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මමගන් පස්මසේ විපක්ෂ නායකතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා. රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මහොඳයි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. රරු අනුර දිසානායථ ාහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මහ මකොමසාරිස්තුමා නිමයෝජ්‍නය කරන්මන් අමප් රට. ඒ නිසා මේ පහර දීම සිුව වී ිකමබන්මන්, අමප් රමට් නිමයෝජ්‍නයට. ඒ නිසා මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුව විසින්ම එම පහර දීම මහළා දැකිය යුතුව ිකමබනවා. මැම සියානු රජ්‍ය බැ ඇ සිටිනවා, අමප් මහ මකොමසාරිස්තුමාට රරක්ෂාව මදන්න. සියලුම රාජ්‍යයන් නිමයෝජ්‍නය කරන මහ මකොමසාරිස්වරුන්ට, තානාපිකවරුන්ට රරක්ෂාව මදන්න අප බැ ඇ සිටිනවා වාමේම, ඒ සෑම රටක්ම අමප් මහ මකොමසාරිස්තුමන්ලා, අමප් තානාපිකතුමන්ලා ඇතුළු අමප් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නිලධාරින්ට රරක්ෂාව මදන්න බැ ඇ සිටිනවා. හැබැයි, මමතැනදී පැහැදිලි මලසම මැම සියානු රජ්‍ය තමන්මේ පාර්ශ්වමයන් එම පිරිසට ලබා දිය යුතු රරක්ෂාව ලබා මනොදී ිකමබනවා. මමොකද, ඒ දින වකවානු තුළ පැවැික තත්ත්වය මාධය හරහා අපි දැක්කා. මතු වී ිකබුණු එවන් තත්ත්වයක් තුළ මැම සියානු රාජ්‍ය මේ පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් මයොමු කළ යුතුව ිකබුණා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම මපමනන්මන්, ඔවුන් ඒ පිළිබඳව අවධානය මයොමු කර නැහැ.

ඒ කණ්මායම ගත්මතොත් ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගමැිකතුමා කියූ පරිදිම ඔවුන් ශ්‍රී ලාාංකිකයන් මනොමවයි. ඒක නිවැරදියි. ඒ වාමේම ඔවුන් අමප් උතුමර් මේශපාලනය -විමශේෂමයන්ම උතුමර් මදමළ ජ්‍නතාවමේ මේශපාලනය- ඔවුන්මේ මේශපාලන නයාය පත්‍රමේ මකොටසක් බවට පත් කරමගන ිකමබනවා. හැම විටම උතුමර් මැිකවරණ ඉලක්ක කර ගනිමින්, උතුමර් මේශපාලනය ඉලක්ක කර ගනිමින්, ලාංකාමේ ප්‍රශ්නය ඔවුන් උපමයෝගී කරමගන ිකමබනවා. නමුත්, උතුමර් ජීවත්වන මදමළ ජ්‍නතාව ඔවුන්ව අනුගමනය කරන්මන් නැහැ. අපට මතකයි, පසු ගිය ජ්‍නාධිපිකවරණමේදී ඔවුන්මේ ඉ ීමම මවලා ිකබුමණ් කුණාමක්ද කියලා. පසු ගිය ජ්‍නාධිපිකවරණමේදී ඔවුන්මේ

ඉ ීමම මවලා ිකබුමණ්, ඔවුන් වාමේම ලාංකාමවත් ඔවුන් නිමයෝජ්‍නය කරන කුණාමා කණ්මායමක් හිටියා. ඒ හැම මදනාමේම ඉ ීමම බවට පත් මවලා ිකබුමණ්, "උතුමර් ජ්‍නතාව ඡන්ද වර්ජ්‍නය කළ යුතුයි" කියලා. හැබැයි, ඒ අන්තගාක් හ්ට උතුමර් ජ්‍නතාව ඇුවේ කන් ුවන්මන් නැහැ.

ඒ නිසා අපි කිසිමසේත්ම මමම අන්තවාදී පිරිසත්, උතුමර් ජ්‍නතාවත් කලවේ කර මනොගත යුතුයි. මබොමහෝුවරට උත්සාහයක් දරමින් ිකමබනවා, මේ ප්‍රශ්නය උතුමර් ජ්‍නතාවත් එක්ක කලවේ කර ගැනීමක් කරන්න. එය කිසිමසේත්ම යුක්ිකසහගත නැහැ; සාධාරණ නැහැ. මමොකද, ඇස් ඉදිරිපිට අපි අතර ප්‍රබල සාක්ෂියක් ිකමබනවා. ඒ තමයි, පසු ගිය ජ්‍නාධිපිකවරණමේදී ඔවුන්මේ වුවමනාව මනොමවයි, උතුමර් ජ්‍නතාව නිමයෝජ්‍නය කමළේ. එම නිසා ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ තැන තැන පැන නඟිමින් ිකමබන,- එය යුමරෝපමේ මවන්න පුළුවන්; මවනත් රාජ්‍යයන්වල මවන්න පුළුවන්; මේ පැන නඟිමින් ිකමබන අන්තගාක් වයාපාරය කිසිමසේත්ම ශ්‍රී ලාංකා ජ්‍නතාව අනුබල මදන, රශිර්වාදය මදන කණ්මායේ බවට අපි පත්වීමට ඉම කම ලබා මනොදිය යුතුයි. ඔවුන්මේ හ් උතුමර් නිමයෝජ්‍නය කරන ජ්‍නයාමේ හ් බවට පත් වුමණොත් තමයි, ඇත්තටම අමප් රට තුළ ප්‍රශ්නයක් මතුවීමට ඉම කම ිකමබන්මන්. එමසේ මනොවන තාක් ක ,- ඒ හ් නිකේ යුමරෝපමේ කෑ ගසමින් හිටියා කියලා; තව මකොමහේ හරි කෑ ගසමින් හිටියා කියලා, ඒක අමප් රමට් ජ්‍නතාවමේ හදවත් එක්ක සේබන්ධ වුමණ් නැත්නේ, ඒවා වා තලයට මුසුමවන හ්ව විතරයි.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා අන්තගාක් කණ්මායේ විසින් කළ මමම ප්‍රහාරය දැඩි මලස මහළා දැකිය යුතු අතර, ශ්‍රී ලාංකාව තුළ ජීවත් මවන සිාංහල, මදමළ, මුස්ලිේ ජ්‍නයා අතර ගැටුේ ඇික කරන්න, ඒවා වර්ධනය කරගැනීම සඳහා මලෝකය පුරා දියත් මවමින් ිකමබන මේ සුළුතර අන්තගාක් කණ්මායේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මලස පරාජ්‍යට පත් කිරීම සඳහා රණ්ඩුව විසින් පියවරක් ගත යුතුයි කියන මයෝජ්‍නාවත් අපිට ිකමබනවා, ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ කරුණ පිළිබඳව අමප් ස්ථාවරය වන්මන් එයයි.

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ගරු අගමැිකතුමා මවත,-

රරු රාජ්‍වමරෝදියේ සේපන්දන් ාහතා (විරුේ්‍ පාර්ශ්වම නායථතුාා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் ெம்பந்தன் - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition)

නැඟී ිංටිම ය. எழுந்தார். rose.

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am sorry, I think Hon. Leader of the Opposition wants to speak.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, the Hon. Leader of the Opposition.

41 42

පාර්ලිමේන්තුව

රරු රාජ්‍වමරෝදියේ සේපන්දන් ාහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் ெம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Deputy Speaker, I would like to say a few words on this matter.

I wish to unreservedly condemn, Sir, the incident which is now being discussed in this House. Quite apart from everything else, any other circumstances that may be relevant, the incident by itself needs to be condemned and I would urge that stringent action must be taken against the offenders. If they are Sri Lankan citizens - it appears to me from the Hon. Prime Minister’s statement that they are not - we might even consider whether they should be extradited to this country and charged in this country.

The country is moving towards stability; the country is moving towards harmony and it is my submission that such incidents are unwarranted. Foolish action on the part of some people, who do not quite realize how harmful the consequences of such foolish actions could be, should not be encouraged; but on the contrary, should be discouraged and terminated.

Such people do not realize that they are playing into the hands of people who do not want stability in Sri Lanka, who want the country to be destabilized and to be in a state of tension, with the possibility of a conflict emerging at any moment. People who have such intentions have such intentions only in their self political interest and not in the interest of this country. I do not think anyone should be so foolish as to play into the hands of these people.

So, we would urge the Government to ensure that stringent action is taken against the offenders and the stability that prevails in this country is not in any way disturbed.

Thank you, Sir.

රරු රයන්ත ථරුණාිලංථ ාහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මමම සිේධිය සේබන්ධමයන් පක්ෂ කිහිපයකම නායකයන් මේ ගරු සභාමේදී අදහස් ප්‍රකාශ කළා. ඇත්ත වශමයන්ම අද අපි රණ්ඩුවක් හැටියට මේවාට ඉම ිකයන්මන් නැහැ. මම ඉතාම සතුටින් මතක් කරනවා, සියලු ජ්‍න මකොටස්වලට; සියලු රගේවලට; සියලු ජ්‍නතාවට එකට ඉන්න පුළුවන් මේශපාලන පක්ෂයක් හදලා අදට අවුරුුව 70ක් වන බව. ඒ අභිමානවත් මේශපාලන පක්ෂය අද බලමේ ඉන්න අවස්ථාමේදී, මමවැනි මේව සිුව මවන්න ඉදිරිමේදී ඉම ිකයන්මන් නැහැයි කියලා මම ප්‍රකාශ කරනවා.

රරු ං්ෂය්ාන් ිරිපඇේං ාහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය රජ්‍ය පැවැික කාලමේ අමප් මහ මකොමසාරිස් ක්‍රිස් මනොනිස් මහතාට නිේමයෝර්ක්වලදී පහර ුවන්නා. ඒක දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට මතක ඇික. [බාධා කිරීේ] තමුන්නාන්මසේලා මමොකක්ද කමළේ? [බාධා කිරීේ] මමොකක්ද කමළේ?

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී ිංටිම ය. எழுந்தார். rose.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dinesh Gunawardena, please. රරු පියේ නිශ්ාන්ත ද ිංේවා ාහතා (மாண்புமிகு பியல் நிொந்த த ெில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, this has been raised by the Hon. Dinesh Gunawardena under Standing Order No. 23 (2). So, let him speak.

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැිකතුමා මවත මයොමු කමළේ ඉතාමත් වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ගරු අගමැිකතුමා එවැනි පහත් කථාවන් කියන්මන් නැිකව පිළිතුරු දීම ගැන අපි අගය කරනවා. හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සජිතන් ද වාස් ුවණවර්ධන මැිකතුමායි, ක්‍රිස් මනෝනිස් මහ මකොමසාරිස්තුමායි අතර මමවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇික වුමණ් රාත්‍රී මභෝජ්‍න සාං්‍හයකදී, ඒ අය විවිධ මේව පානය කිරීමමන් පසුවයි. ඒ සිුවවීම මනොදන්නා පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා ගැන මම කනගාටු වනවා. එහිදී ඇික වූ තත්ත්වයට මේ වැදගත් ICAPP එක සමාන කරන්න බැහැ. එය මකොළ දී මමමහයවීමේ වගකීමක් ඔබතුමා යටමත් ිකබුණා. -[Interruption.] Let me explain. Mr. Sajin De Vass Gunawardena is an SLFP Organizer of the Government today. You are condemning your own people. Perhaps you do not know. මේ වගකීමක් නැික කථා කීම පාරා වළ ලක් වාමේයි. නමුත්, අපි කථා කරමින් හිටිමේ මේමක් බරපතළකමයි.

I do not want to make a long statement. Hon. Leader of the Opposition also condemned this. It was very clear that the attempt was on the former President Mahinda Rajapaksa's life. I was there and I heard what was uttered. I do not want to repeat what was said there in this House. The Hon. Prime Minister is aware of this and the Hon. Lady Deputy Minister is also aware of this. They were chasing after the Hon. Mahinda Rajapaksa when he went to the temple, when he went to the hotel and everywhere he went. So, you should not at all undermine what happened to him in Kuala Lumpur. It is true that the Malaysian authorities gave whatever possible assistance. But, the problem was Hon. Mahinda Rajapaksa's security personnel was not given permission by our country's security establishment to go with him. This is the key issue which should be addressed by the Hon. Prime Minister. I am not making any reference to any other person. The Hon. Prime Minister should get involved in

43 44

2016 සැප්තැේබර් 06

this because it is for defeating the LTTE, Hon. Mahinda Rajapaksa is being hunted in this manner. I use the word, "hunt", Hon. Leader of the Opposition. All of us today enjoy freedom because the LTTE was defeated and it is up to all of us to defend the Hon. Mahinda Rajapaksa and give him all the security needed irrespective of political views.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මේ ටික කිේමේ ඇයි? එහිදී කියපු කතන්දර ඇුවවා නේ, එහිදී කියපු වාන ඇුවවා නේ, ඔවුන්ට යේකිසි මදොරටුවකින් ඇතුළු වන්න ලැබුණා නේ සිුව වන මේව අද කවුරුත් සුුව ුවණු ගාන්න හදමින් කියන මේව මනොව, ඊට වමා බරපතළ මේව . ඒ නිසා, රණ්ඩුවක් හැටියට වගකීමමන් කටයුතු කළ යුතුයි. හිටපු ජ්‍නාධිපිකවරුන් මලස කටයුතු කළ අපමේ රාජ්‍ය නායකයන් සියලු මදනාට පාර්ලිමේන්තු පනතකින් අනුමත කර දී ිකමබන පිළිගැනීම රජ්‍යක් හැටියට වගකීමමන් යුතුව රරක්ෂා කළ යුතුයි. It is the office of the ex-President that has to be recognized. Give special security to a person who is a target. Please understand, he is a target. That is why, the Hon. Prime Minister should give his attention to provide the necessary security.

රරු (වවදය අමනෝාා රාම ාහත්ියය (ඛනිජ්‍ මතේ සේපත් සගවර්්‍න නිමයෝජ්‍ය අාාතයතුියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) (திருமதி) அகனாமா கமகக - சபற்கறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ICAPP එකට දයා ගමමේ අමාතයතුමාත්, මමත් සහභාගි වුණා. හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාට විරුේධව ඒ උේමඝෝෂණය මගන ගිය මවලාමේ World Trade Centre එක ඉදිරිපිට විමශේෂමයන් මලොකුණා රරක්ෂාවක් දී ිකබුණා, හැම මකනාටම ඇතුළට එන්න බැරි වන විධියට. මා හිතනවා, 100කට වැඩි පිරිසක් රරක්ෂාවට සිටියා කියා. දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා නේ මා දකින්න නැිකව ඇික. මම එළියටත් ගිහින් බැලුවා. 100කට වැඩි පිරිසක් රරක්ෂාව සඳහා ඒ රජ්‍මයන් දී ිකබුණා. මදවන දවමසේත් ඒ වාමේම රරක්ෂාවක් දී ිකබුණා. මදවන දවමසේ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා පැමිණිමේ නැහැ. මහ මකොමසාරිස්තුමාමේ නිවමසේ රාත්‍රි මභෝජ්‍න සාං්‍හයක් ිකබුණා. එදාත් ඒ වාමේම රරක්ෂාවක් දී ිකබුණා. හැබැයි මා හිතන විධියට, පසුව දා උමේ ුවවන් මතොටු මපොළට යේදී හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා ගිමේ නැික නිසාත්, දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත්, මාත්, දයා ගමමේ අමාතයතුමාත් විතරක් යෑම මලොකුණාවට ගණන් ගත්මත් නැික නිසාත් තමයි මහ මකොමසාරිස්තුමා රරක්ෂාව ඉ ලුමේ නැත්මත්. ඒ රටින් රරක්ෂාව ුවන්නා කියා මම හිතනවා. අපි හිතුමේ නැහැ ඒ තරේ මලොකුණාවට මදයක් මේවි කියා. හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාමේ රරක්ෂාව නේ මබොමහෝ ුවරට ඒ රටින් දී ිකබුණා. මා මේ ගරු සභාමේදී එය කියන්න ඕනෑ. මමොකද, ඇත්තටම ඒ රජ්‍ය ඒ ගැන සැලකිලිමත් මවලා ිකබුණා.

රරු ං්ෂය්ාන් ිරිපඇේං ාහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී ිංටිම ය. எழுந்தார். rose.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

රරු ං්ෂය්ාන් ිරිපඇේං ාහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමා එන්න කලින් දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමගන් ඇුවවා, "මනෝනිස් මහත්මයාට පහර ුවන් මවලාමේ රණ්ඩුව මමොකක්ද කමළේ?" කියා. [බාධා කිරීේ] මහ මකොමසාරිස්තුමා. [බාධා කිරීේ] ඒක වුමණ්- [බාධා කිරීේ]

රරු (ණචාර්ය හර්ය ද ිංේවා ාහතා (විමේශ් ථටයුතු නිමයෝජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா - சவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අගමැිකතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාට විමේශ කටයුතු අමාතයාාංශය හරහා ලබා දිය යුතු සියලු සැලකිලි අපි ලබා මදනවා. එතුමා ඒක මහොඳින් දන්නවා. අගමැිකතුමා ඒක පැහැදිලි කළා. අමප් අමාතයාාංශය එයට බැ ඇ ඉන්නවා. මමතැනදී අමප් මහමකොමසාරිස්තුමාට තමයි ඒ අවශය රරක්ෂාව - security එක- ලැබුමණ් නැත්මත්. ඒ පිළිබඳව මැම සියානු මහමකොමසාරිස්තුමා අමප් අමාතයාාංශයට කැඳවා ඇසල වීරමකෝන් ම කේතුමා ඔුව සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඔවුන් දැඩි මසේ කනගාටුව පළ කළා. ඒ අවශය රරක්ෂාව ලබා මදන්න ඔවුන් මපොමරොන්ුව වුණා. මා හිතන්මන් ඉදිරිමේදී මේ ප්‍රශ්නය ඇික මනොවන විධියට මැම සියානු රජ්‍ය වග බලා ගන්නවා ඇික කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක කාරණයක් කියන්න මට අවස්ථාව මදන්න.

හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා ජ්‍පානයට යන මකොට තානාපික කාර්යාලයට කියලා ිකබුණා කිසිම අවශය සත්කාරයක් කරන්න එපායි කියලා. [බාධා කිරීේ] ඒ, ඔබතුමා මනොමවයි. විමේශ කටයුතු අමාතයාාංශය. ඒ නිසා මමතැනදී ඔක්මකෝම ඈඳා ගන්නා උත්සාහයක් දරන්මන් නැහැ. නමුත්, හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා මැම සියාවට යන මකොට ඔබතුමන්ලා විමේශ කටයුතු අමාතයාාංශය භාරව ඉන්නා අය හැටියට මහොඳින් දන්නවා එය බරපතළ තත්ත්වයක් බව. අමනක් රටව වාමේ මනොමවයි. අපි මේවා කථා කරන්න අවශය නැහැ. ගරු අමනෝමා ගමමේ නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමියනි, මම හිටියා, මමතුමා හිටියා. ුවවන් මතොටුමපොමළේ තානාපිකතුමාමගන් ඇවි ලා ඇුවමේ අමනෝමා ගමමේ ඉන්නවා ද කියලා මනොමවයි, දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන ඉන්නවාද කියලා මනොමවයි. ඒ ුවවන් යානයට හිටපු ජ්‍නාධිපික මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ එන්මන් නැික බව ඒ ුවවන් යානමේ වාර්තාවල ිකබියදීත් මහමකොමසාරිස්ට තර්ජ්‍නය කමළේ, "රාජ්‍පක්ෂ ඇතුමළේ ඉන්නවාද?" කියලා අහලයි. ඒ නිසා මනොදන්නා මේව මහොයා ගන්න ඕනෑ නේ හරියාකාරව පරීක්ෂණයක් කරන්න.

රරු පියේ නිශ්ාන්ත ද ිංේවා ාහතා (மாண்புமிகு பியல் நிொந்த த ெில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අමප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාමේ කථාවට මා සවන් ුවන්නා. ඇත්තටම එතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා එතුමා කථා කරපු විධිය ගැන. ඒ වාමේම "ඕනෑ මගොමනකුණාට යුේධ කරන්න පුළුවන්" කියපු කට්ටිය කියන කථා අපි ඒ තරේ ගණන් ගමනේ නැහැ. හැබැයි, අපි මේ මවලාමේ ගරු අගමැිකතුමාමගන් බලාමපොමරොත්තු වුමණ් මේශපාලන කථාවක් මනොමවයි.

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

මමොකද, මේ තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි. දැන් එතුමන්ලාමගන් අසන්න ිකමබන්මන්, "සතුටුයිද, දැන්?" කියලා තමයි. [බාධා කිරීේ] "සතුටුයිද, දැන්?" කියලා තමයි අහන්න ිකමබන්මන්. මමොකද, - [බාධා කිරීේ]

රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැඟී ිංටිම ය. எழுந்தார். rose.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා. රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලබා ුවන් අවස්ථාවට ස්තුිකයි.

මට කරුණු මදකක් නිරාකරණය කර ගැනීමට වුවමනායි. පළමුවැනි කරුණ මා මයොමු කරන්මන් මමම විවාදයට අදාළවයි. මමම විවාදයට අදාළ මනොවන රකාරයට කථා කරන කිරිඇ ල මැිකතුමා ගැන මනොමවයි, මා මේ කියන්මන්. මකොටි සාංවිධානමේ මකොඩියක් ප්‍රදර්ශනය කරමින් කණ්මායමකට උේමඝෝෂණය කිරීමට මැම සියාමේ අවසරය ිකමබනවාද? [බාධා කිරීේ] ඉන්න මකෝ. එමසේ අවසරයක් ිකමබනවාද කියා අමප් විමේශ කටයුතු අාංශමයන් මම අහන්මන්. [බාධා කිරීේ] ඒ ගැන විමේශ කටයුතු අාංමශමයන් දැන ගන්න ඕනෑ. එවැනි අවසරයක් ිකමබනවාද? ඒ ගැනයි මම අහන්මන්. [බාධා කිරීේ] එමහම මනොමවයි නේ, මකොටි මකොඩිය ප්‍රදර්ශනය කර මගන උේමඝෝෂණය කරපු උේමඝෝෂකයන් එමවලාමේ අත්අමාංුවවට ගත්මත් නැත්මත් ඇයි? ඒවා මහොයා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීේ]ඒවා මහොයා ගන්න ඕනෑ.

මට නිරාකරණය කර ගැනීමට ිකමබන මදවැනි කරුණ මමයයි.

රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Mr. Deputy Speaker -

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Prime Minister. රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අගමැිකතුමනි, මමේ කරුණු ඉදිරිපත් කර අවසන් වුමණ් නැහැ.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වාසුමේව මැිකතුමනි, ඔබතුමාමේ අවසන් කරුණත් ඉදිරිපත් කරන්න.

රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව එක කරුණක් ඉදිරිපත් කිරීමට ිකමබනවා. මේ රණ්ඩුවට මලොකුණා යුතුකමක් ිකමබනවා, මේ වාමේ සිේධියක් වුණාම. එහිදී ඉලක්ක කර ගත්මත් හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා වුණාම, මේ සභාමේ මන්ත්‍රීවරමයකුණා වුණාම ඒ පිළිබඳව මේ රණ්ඩුව විමශේෂමයන්ම ගත්තා වූ ක්‍රියාදාමය කුණාමක්ද කියා සඳහන් කළ යුතුයි. පළමුව රරක්ෂාව ලබා දීම සේබන්ධවත්, මදවනුව සිේධිමයන් පසුව ගත් ක්‍රියාදාමය පිළිබඳවත් මේ සභාව ඉදිරිමේ කරුණු දක්වා නැහැ. නිකේ හිස්, සාමානය, මපොුව වාන විතරයි කිේමේ. ඒ ගත්තා වූ පියවර සේබන්ධව තීරණාත්මක වශමයන් විස්තර කමළේ නැහැ.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමැිකතුමා. රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අමප් මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමාට ප්‍රකාශයක් කරන්න ඕනෑ නේ ඊට පසුව මා කථා කරන්නේ. [මඝෝෂා කිරීේ]

රරු ාිමන්ද රාජ්‍ප්ෂය ාහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) අවශය නැහැ. රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මහොඳයි. එතුමා මට මේ කාරණාව ගැන කිේවා. මම නැවතත් මේ ගරු සභාමේදී කියන්න ඕනෑ, මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමාමේ රරක්ෂාව ගැන රණ්ඩුව කැප මවලා සිටිනවාය කියන බව. මමොකක් මහෝ ප්‍රශ්නයක් ිකමබනවා නේ ඒවා විසඳා ගැනීමට අවශය පහසුකේ ලබා දීලා ිකමබනවා. මේ ගරු සභාව නිමයෝජ්‍නය කරන හැම මන්ත්‍රීවරමයකුණාටම, හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාට, හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමියට අවශය කරන රරක්ෂාව අප සලසා දී ිකමබනවා. ඒවා අමප් යුතුකේ.

අමප් රරක්ෂක බලමේග මයොදවලා අපට ඒ වැම කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වන්මන්, ශ්‍රී ලාංකා මේශය තුළ පමණයි. ඒමකන් කියන්මන් ඒ සිුවවීම අමතක කරනවා කියන එක මනොමවයි. මවනත් රටකට ගියාම ඒ රමටන් අපි ඉ ලන්න ිකමබනවා, අදාළ රරක්ෂාව සලසලා මදන්න කියලා. මම විමේශයකට ගියත් එමහමයි. මම මේ සැමර් සිාංගප්පූරුවට ගියාම මමේ රරක්ෂක නිලධාරින් මදන්මනක් ගියා. එමහත්, ඒ අයට ගිනි අවි මගන යන්න බැහැ. ඒ අවස්ථාමේදී එතැන බලාමගන ඉන්න එක විතරයි කරන්න පුළුවන්. ඒ ඇමරන්න මවනත් රරක්ෂාවක් කරන්න බැහැ. ලාංකාමේ ඉඳන් බල ඇණියක් යවන්න බැහැ, ජ්‍නාධිපිකතුමා රරක්ෂා කරන්න; හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාව රරක්ෂා කරන්න මහෝ මවන කවුරුවත් රරක්ෂා කරන්න. [බාධා කිරීේ] මම ඔබතුමා කියන මේ අහමගන හිටියා මන්. විපක්ෂමේ වුණත්, රණ්ඩු පක්ෂමේ වුණත් මන්ත්‍රීවරමයක් ගියාම ඒ අයට සලකන්න ඕනෑ. ඒ යුතුකම කරන්න ිකමබනවා. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමාමේ රණ්ඩුව කාලමේ විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට මම විමේශ රටවලට ගියාම මට ඒ සැලකීම ඒ තානාපික කාර්යාලවලින් ලබා ුවන්නා. ඒ ටික අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ ටික අපි කරමගන යනවා.

47 48

[ගරු පිය නිශාන්ත ද සි වා මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

එතැනදී වුණු සිේධිය මේකයි. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැිකතුමාට විරුේධව එතැන උේමඝෝෂණයක් මගන ගියා. එතැනදී ගත්ත රරක්ෂක පියවර මමොකක්ද? අන්න, ඒක කියන්න පුළුවන් වන්මන් මැම සියානු රණ්ඩුවට පමණයි. පන්සම සිේධියක් ඇික වුණා. තව සිේධියක් ුවවන් මතොටු මපොමළේදි වුණා. අපි මැම සියානු රණ්ඩුමවන් මේ ගැන කරුණු ඉ ලලා ිකමබනවා. මකොටි මකොඩි දාමගන යන එක සමහර විට ඒ රණ්ඩුවට ඒ මවලාමේම නවත්වන්න බැහැ. ඒ අය එතැන හැප්පීමකට, ම වැගිරීමකට යන්මන් නැහැ.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ මගො ලන් එාංගලන්තමේ පාර්ලිමේන්තු ව - House of Commons - සුමානයක් වට කරමගන හිටියා. එතැන මකොටි මකොඩි ගලවන්න ගිමේ නැහැ. එමහත්, එයින් පිට යන්න ඉම ුවන්මන්ත් නැහැ. මම ඒක දැක්කා. ඒ කාලමේ මටත් විමශේෂ මපොලිස් රරක්ෂාවක් සලසලා ිකබුණා, පාර්ලිමේන්තුවට යන්න.

අමනක මැම සියානු මේශපාලනමේ, “ඩිමමොක්‍රටික් ඇක්ෂන්” පක්ෂයත් මේකට සේබන්ධ කණ්මායමක්. ඒ පක්ෂමේ මතය වන්මන්ත්, "යුද අපරාධ මාෝදනා ිකමබන්න ඕනෑ" කියලා. අපි කාමේවත් ඒ මතය නැහැ.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි විමශේෂමයන්ම බලන්න ඕනෑ, එතැනදී මහ මකොමසාරිස්තුමා සේබන්ධ සිේධිය මමොකක්ද කියා. මම මේ ගැන කරුණු මදකක් කියන්න කැමැිකයි. එකක් මැම සියානු රණ්ඩුව කරන ප්‍රකාශය. මම ඒක කියවන්නේ. මමොකද, මමතැනදී බැන්මන් අමප් රණ්ඩුවට. හැබැයි, මැම සියානු රණ්ඩුවට මහොඳ කිේවා.

“Incident Involving the High Commissioner of Sri Lanka to Malaysia and a group of protestors, 4th September 2016

“The Government of Malaysia regrets the incident involving the High Commissioner of Sri Lanka to Malaysia, His Excellency Ibrahim Ansar, and a group of protestors on 4th September 2016 at the Kuala Lumpur International Airport. The incident caused minor injuries to the High Commissioner.

The Government of Malaysia expresses its sympathies to His Excellency Ibrahim Ansar and gives the assurance that the Malaysian authorities will investigate the incident and bring those responsible to justice.

The Ministry of Foreign Affairs of Malaysia will continue to work closely with the High Commission of Sri Lanka in Kuala Lumpur to ensure that similar incidents will not occur in the future.”

ඒ, මැම සියාමේ විමේශ අමාතයාාංශමයන් කර ිකමබන ප්‍රකාශයයි.

මා තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැිකයි. අමප් ඇමිකවරමයක්, නිමයෝජ්‍ය ඇමිකනියක්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමයක්, අමප් හිටපු ඇමිකතුමමක්, ඒ වාමේම හිටපු ජ්‍නාධිපිකවරයාත් ඒ රමට් ඉන්න අවස්ථාමේදී මමවැනි සිේධියක් ඇික වුණාම ඒ ගැන විවිධ මාධයවලින් වාර්තා කරනවා. මාධයමයන් ඒවා වාර්තා කරන්නට මවනවා. එමහම වාර්තා කරන අවස්ථාවලදී සමහරවිට මමය මපන්වන්මන්, "මකොටිමයක් ගැුවවා, හාමුුවරුවන්ටත් ගැුවවා " කියලායි. ඒ මේක ගිනි ිකයන්න. මබ්රුවල නිමයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා, මකොමහොමද ක්ට ඉස්මස ලා ඒ මගො මලෝ මබ්රුවල ගිනි ිකබ්මබ් කියන එක. ඒ ගැන අමුතුමවන් කියන්න වුවමනා නැහැ. ඒ නිසා මම මාධයයට කියනවා, ක්ට වමා වගකීමකින් ක්‍රියා කරන්නය කියා. මේ ගැන අපිත් මසොයා බලන්නේ.

අමනක, මැම සියාමේ ජ්‍නාධිපිකතුමා අමප් හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාමේ මහොඳ මිත්‍රමයක්. හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාට කිසිම හානියක් මවන්නට ඉම මදන්මන් නැහැ. මේ මැම සියාමේ සිේධිය තවුවරටත් ඇදමගන යන්න ඉම මදන්න එපා. එය අමප් මිත්‍ර රටක්. එතුමාත් සමඟ ළඟින් රශ්‍රයක් ිකමයනවා. මමතැන අඩු පාඩුවක් සිුව වුණාද, නැේද, මමොකක්ද වුමණ් කියා මසොයා බලා අපි සේපූර්ණ වාර්තාවක් ලබා මදමු. මම කියන්මන් ඒකයි. මේ ගැන වාද කරන්න යාමමන් සිුවවන්මන් මැම සියාමේ රණ්ඩුව අපි හිර කරන එකයි. වුවමනා නැහැ, ඒක. මේ ගැන කරුණු මසොයා බලා ගරු කථානායකතුමාටත්, සභාවටත් අපි දැනුේ මදමු.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මහොඳයි.

ගරු මේලස් මේවානන්දා මැිකතුමා.

II

වන්මන්ිපකුංමේ වී රබඩාව්ෂ සහ වී විය ළන

ස්ාානය ්ෂ පිිමටුවීා வன்கனாிக்குளத்தில் சநற்களஞ்ெியொமல மற்றும்

சநல் உலர்த்தும் தளம் அமமத்தல் ESTABLISHMENT OF A STORE AND A DRYING PLACE FOR

PADDY AT VANNERIKULAM රරු ඩ ංස් මේවානන්දා ාහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகளரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்ககள, கிராமியப் சபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்ெர் சகளரவ பீ. ஹாிென் அவர்களிடம் ககள்வி ககட்க அனுமதித்ததற்கு உங்களுக்கு நன்றி கூறிக்சகாள்கின்கறன்.

கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தில், கமரச்ெி பிரகதெ செயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட வன்கனாிக்குளம் கிராமமானது கிளிசநாச்ெியிலிருந்து 24 கிகலா மீற்றர் சதாமலவில் அமமந்துள்ளது. 1953ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட இக்கிராமத்தில் தற்கபாது 458 குடும்பங்கமளச் கெர்ந்த சுமார் 1,658 கபர் வாழ்ந்துவரும் நிமலயில், இவர்களது பிரதான வாழ்வாதாரமாக விவொயம் விளங்குகின்றது. இங்கு பிரதான நீர்மூலமாக விளங்குவது மண்டல்கல் ஆற்றுப்படுமகயின்கீழ் உருவாக்கப்பட்ட வன்கனாிக்குளம், கதவன்குளம் ஆகியவற்மற ஒன்றிமணத்துக் கட்டப்பட்ட 1,713 ஏக்கர் அடி நீமரக் சகாள்ளளவாகக் சகாண்ட வன்கனாிக்குளமாகும். இதன்கீழ் 120 பயனாளிகள் தலா 3 ஏக்கர் வீதம் 360 ஏக்காில் சநற்பயிர்ச் செய்மகமய கமற்சகாண்டு வருகின்றனர். கமற்படி வன்கனாிக்குளத்மத கமலும் அபிவிருத்தி செய்து அப்பகுதிக்கான உவர் நீர்த் தடுப்பு அமண ஒன்றிமனயும் நிர்மாணிப்பதன்மூலம் தற்கபாது உவர் நீர் உட்புகுதல் காரணமாகக் மகவிடப்பட்டுள்ள சுமார் 1,200 ஏக்காிலும் சநற்பயிர்ச்செய்மகமய கமற்சகாள்ள முடியுசமனத் சதாிய வருகின்றது.

இந்த நிமலயில், கபாக்குவரத்துப் பிரச்ெிமன காணப்படும் இப்பகுதியில் உற்பத்தி செய்யப்படும் சநல்லிமன உடனடியாக விற்பமன செய்ய முடியாதுள்ளது. எனகவ, உற்பத்தி செய்யப்படும் சநல்மலக் களஞ்ெியப்படுத்தி

49 50

පාර්ලිමේන්තුව

மவப்பதற்கும் உலர மவப்பதற்கும் வெதிகள் இன்மம காரணமாக இப்பகுதி விவொய மக்கள் சபரும் பாதிப்புக்களுக்குள்ளாகி வருவதாகத் சதாிய வருகின்றது. இக்கிராமத்து விவொய மக்களுக்கு கமற்படி வெதிகமளச் செய்துசகாடுத்தால், அவர்களால் தங்களது உற்பத்திமய கமலும் பயனுள்ள வமகயில் கமற்சகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் ஏற்படும். இதனூடாகக் கிராமியப் சபாருளாதாரம் கமலும் வளர்ச்ெியுற்று, அதன்மூலம் கதெிய சபாருளாதாரத்திற்கான ெிறந்தசதாரு பங்களிப்பிமனயும் வழங்க முடியும்.

வன்கனாிக்குளம் பகுதியில் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்ற சநல்லிமனக் களஞ்ெியப்படுத்தி மவக்கக்கூடிய வமகயில் கபாதிய வெதிகமளக் சகாண்ட சநற்களஞ்ெியொமல ஒன்மறயும் சநல்லிமன உலர மவப்பதற்கான தளசமான்மறயும் அமமக்க நடவடிக்மக எடுக்க முடியுமா?

கமற்படி எனது ககள்விக்கான பதிமலயும் எடுக்கப் படவுள்ள நடவடிக்மக சதாடர்பான விளக்கத்மதயும் சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்கறன். நன்றி.

රරු පී. හැිපසන් ාහතා (්‍ාමීය ය ණර්ථිථ ථටයුතු පිළිබඳ අාාතයතුාා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென் - கிராமியப் சபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்ெர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මේලස් මේවානන්ද මැිකතුමා ස්ථාවර නිමයෝග 23(2) යටමත් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නය සේබන්ධමයන් මමේ පිළිතුර මමයයි.

අප දැනට උතුරු පළාමත් මධයස්ථාන 12ක වී මිලදී ගැනීමේ කටයුතු සිුව කරනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය සේබන්ධමයන් දැනට අප ක්‍රියාත්මක කරන කරුණු මා විමශේෂමයන් මතක් කරන්නට කැමැිකයි.

උක්ත කරුණ සේබන්ධමයන් එතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නමේ සඳහන් වන්මන්රිකුණාලේ ප්‍රමේශමේ වී අස්වැන්න මිලදී ගැනීම සඳහා දැනට මපරියප්පන් ගබමාව විවෘත කර ඇත. අපට වන්මන්රිකුණාලේ ප්‍රමේශමේ රජ්‍මේ ගබමා හැටියට ිකමබන්මන් මගොවිජ්‍න මසේවා මධයස්ථානමේ ගබමායි. ඒ ගබමා සේබන්ධමයන් දැනට අප ඉ ීමේ කර ිකමබනවා. ඒ ගබමා ලැමබන මතක් -වන්මන්රිකුණාලේ සිට මපරියප්පන්කුණාලේ ස්ථානයට කිමලෝ ක්ටර් හතක ුවරක් ිකමබනවා- අප දැනටත් එතැන ගබමාවක් විවෘත කර ිකමබනවා. අපට ඒ ගබමා ලබා මදන්න මගොවිජ්‍න මසේවා මදපාර්තමේන්තුව දැනට එකඟතාව පළ කර ිකමබනවා. මේ සිකය ඇතුළත ඒවා ලබා ුවන්මනොත් එතුමාමේ ඉ ීමම පරිදි එම ස්ථානමේ වී මිලදී ගැනීමට අප බලාමපොමරොත්තු මවනවාය කියන එක විමශේෂමයන් මතක් කරනවා.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමම ප්‍රමේශමේ නාඩු වී සඳහා විවෘත මවමළඳ මපොමළේ ඉහළ මිලක් ිකමබන මහයින්, අප දැනට ඉදි කර ිකමබන, ඒ වාමේම දැනට වී මිලදී ගැනීමේ කටයුතු සිුව කරන ගබමාවට එක නාඩු වී ඇටයක්වත් ලැබී නැහැ. මමොකද, විවෘත මවළඳ මපොමළේ ඊට වමා වැඩි මිලකට නාඩු වී අස්වැන්න මිලදී ගැනීමට විශාල පිරිසක් ඉදිරිපත්වී සිටින නිසා. ඒ වාමේම ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමම ප්‍රමේශයට රසන්නව

පිහි ටි අක්කරායන් මගොවිජ්‍න මසේවා මධයස්ථානයට අයත් ගබමාවක්ද මේ සඳහා අපට ලබා මදන්නට මගොවිජ්‍න මසේවා මධයස්ථානය ඉදිරිපත් මවලා ් සිටින බවත් මේ අවස්ථාමේදී මම මතක් කරනවා.

ඒත් එක්කම ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජ්‍ය විසින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමප්ක්ෂිත දීර්ඝ කාීමන සැලැස්ම යටමත් මගොවි සාංවිධාන උපමයෝගී කර මගන එම ප්‍රමේශමේ පිහිටි සමූපකාර සමිික සහ කෘෂිකර්ම අමාතයාාංශය ඒකාබේධව, එතුමා මතක් කර ුවන් පරිදි වී ගබමාවක් සහ වී වියළා ගැනීමට කමතක් පිළිමයල කරන්නට දැනටමත් කෘෂිකර්ම අමාතයාාංශය එකඟත්වය පළ කර ිකමබනවා ය කියන එකත් මම මතක් කරන්නට කැමිකයි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මැිකතුමා.

III

යූබී ෆිනෑන්ස් සාාරමේ තැන්පත්ථරුවන්ට

මුහුණපෑාට ිංදු වී ඇිල රැටුප யூ.பி. நிதிக் கம்பனி மவப்பாளர்கள் எதிர்கநாக்கும்

பிரச்ெிமனகள் PROBLEMS FACED BY DEPOSITORS OF UB FINANCE

COMPANY

රරු අනුර දිසානායථ ාහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිමයෝග 23(2) යටමත් මමම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම සේබන්ධමයන් ඔබතුමාට මබමහවින් ස්තුිකවන්ත මවනවා.

මහ බැාංකුණාමේ අධීක්ෂණය යටමත් ිකබූ යුබී ෆිනෑන්ස් සමාගම විසින් සිුව කරන ලද අසාධාරණයක් මහේතුමවන් එහි තැන්පත්කරුවන්ට මුුවණපෑමට සිුව වී ඇික ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව මමම සභාමේ අවධානය මයොමු කරනු කැමැත්මතමි.

දැනට වසර 08කට පමණ මපර මුලය අර්බුදයක් සමඟ මසලින්මකෝ සමූහ වයාපාරය කමා වැමටේදී ඊට අයත් "ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි" මූලය සමාගමද අ්‍රීය තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ මහේතුමවන් මමම සමාගමේ තැන්පත්කරුවන්ට තමන්මේ තැන්පතු මුද ලබාගැනීමට මනොහැකි වී විශාල අසාධාරණයක් සිුව වුණා. ඔවුන් විසින් මශ්‍රේෂ්සාධිකරණයට කරන ලද කරුණු දැක්වීමක් අනුව ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුණාව විසින් ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි සමාගමේ කළමනාකරණ කටයුතු පළමුව මර්ාන්ට් බැාංකුණාව මවතටත් අනතුරුව යුනියන් බැාංකුණාව මවතටත් පවරනු ලැබුවා. අනතුරුව යුනියන් බැාංකුණාව විසින් ෆිනෑන්ස් ඇන්ට් ගැරන්ටි සමාගමේ අයිිකය පවරා ගන්නා ලද අතර, යුනියන් බැාංකුණාමේ අනුබේධිත සමාගමක් මලස "යුබී ෆිනෑන්ස් මකොේපැනි ලිමිට " යනුමවන් සමාගමක් ස්ථාපිත කළා. මහ බැාංකුණාමේ උපමදස් අනුව එම නව සමාගමේ මකොටස් කලින් ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි සමා ගමේ තැන්පත් කරුවන්ට ලබා මදන බවට යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගම මපමරොන්ුව වුණා.

ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි සමාගම කමා වැටුණාට පස්මසේ එය ශ්‍රී ලාංකා මර්ාන්ට් බැාංකුණාවට පැවරුවා. ඊට පස්මසේ යුනියන්

51 52

[ගරු මේලස් මේවානන්දා මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

බැාංකුණාමේ අනුබේධිත සමාගමක් මලස මගොමනැඟුවා. සමහර අයට මකොටස් සහිකක පවා ිකමබනවා. මා මේ මකොටස් සහිකක කිහිපයක් සභාරත* කරනවා.

එමහත් වසර තුනක කාලයක් ගත වුණද, එම රයතනය මහ බැාංකුණාමේ උපමදස් අනුව කටයුතු කිරීමට අසමත් වී ිකමබනවා. තැන්පත්කරුවන් මබො මහෝ මදමනකුණාමේ එකම රදායේ මාර්ගය වූමේ, ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි සමාගමේ මුද තැන්පත් කර එයින් ලැබුණු මපොීම රදායමයි. රයතනය අ්‍රීය වීමමන් පසු තමන්මේ රදායම අහිමි වීම මහේතුමවන් ඔවුන් දැඩි පීමනයකට ලක් වුණා. රදායම අහිමි වීම නිසා ගත වූ කාලය තුළ තැන්පත්කරුවන් 50කට රසන්න ප්‍රමාණයක් සිය දිවි හානි කරමගන ිකමබනවා. එමසේම තැන්පත්කරුවන්මගන් සියයට 80ක් පමණ වන්මන් තමන්මේ විශ්‍රාම ජීවිතය මවනුමවන් පාරිමතෝෂික මුද එහි තැන්පත් කළ වමයෝවෘේධ පුරවැසියනුයි. රදායේ මාර්ග ඇනහිටීම නිසා ඔවුන්මේ ප්‍රිකකාර කටයුතු මවනුමවන් වාමේම දරුවන්ට ඉටු විය යුතු යුතුකේ මවනුමවන් මුද අහිමි වීම නිසා ඔවුන් දැඩි මලස අසරණ වී සිටිනවා. මහ බැාංකුණාමේ අධීක්ෂණය තුළ මපොමරොන්ුව වූ පරිදි යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගම විසින් අදාළ තැන්පත්කරුවන්ට තැන්පතු මුද , මපොීම මුද මගවීමට මහෝ මකොටස් මවමළඳ මපොමළේ ලැයිස්තුගත කිරීමට පියවර මගන නැහැ. අඩුම තරමින් මකොටස් මවමළඳ මපොමළේ ලැයිස්තුගත කළා නේ මේ මකොටස් ඔවුන්ට අමළවි කරන්න ිකබුණා. එමහම අවස්ථාවක් ලැබුමණ්ත් නැහැ. මකොටස් ටිකක් ිකමබන කමදාසියක් ඔවුන් දැන් අමත් තබාමගන ඉන්නවා. එයින් ඔවුන්ට මපොලියක් ලැමබන්මන් නැහැ; ඔවුන්ට ලාභාාංශයක් ලැමබන්මන් නැහැ. ඔවුන්ට ඒවා අමළවි කර ගන්නත් බැහැ. කමදාසියක් අමත් ිකයාමගන ඔවුන් දැන් අවුරුුව ගණනාවක් ිකස්මසේ ඉන්නවා.

මහ බැාංකුණාව විසින් විවිධ අවස්ථාවල මේ සමාගමට දැනුේ ුවන්නා, "මමය මකොටස් මවමළඳ මපොමළේ ලැයිස්තුගත සමාගමක් බවට පත් කරන්න" කියලා. නමුත් මහ බැාංකුණාමේ නිර්මේශවලට අනුව මේ යූබී ෆිනෑන්ස් රයතනය කටයුතු කරන්මන් නැහැ.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගම විශාල රදායමක් ලබනවා. ඔවුන්ට විශාල ලාභාාංශ ිකමබනවා" කියලා පත්තරවල විශාල දැන්වීේ පළ කර ිකමබනවා මා පසු ගිය දිනවල දැක්කා. හැබැයි, ඒ සමාගමේ විශාල මුද ප්‍රමාණයක් සමන්විතමවලා ිකමබන්මන් මේ තැන්පත්කරුවන්මේ මුද වලිනුයි. ඔවුන් ලාභ ලබනවා නේ, ඔවුන්මේ රයතනය දියුණුමවලා ිකමබනවා නේ මේ තැන්පත්කරුවන්ට සාධාරණය ඉටු මනොකරන්මන් ඇයි කියන ප්‍රශ්නය තමයි මමතැනදී පැන නඟින්මන්.

මහ බැාංකුණාමේ අධීක්ෂණය තුළ මපොමරොන්ුව වූ පරිදි යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගම විසින් අදාළ තැන්පත්කරුවන්ට තැන්පතු මුද , මපොීම මුද මගවීමට මහෝ මකොටස් මවමළඳ මපොළ ලැයිස්තුගත කිරීමට පියවර මගන නැහැ. මපොමරොන්ුව කම කිරීම සේබන්ධමයන් පියවරක් ගැනීමට මහ බැාංකුණාව ක්‍රියා කර නැහැ. මපොමරොන්ුව කැඩුවාට පස්මසේ මහ බැාංකුණාව ඒ මවනුමවන් පියවරක් ගන්න ඕනෑ. නමුත් මහ බැාංකුණාව එමහම පියවරක් අරමගනත් නැහැ.

විමශේෂමයන් යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගම රරේභමේදීම මකොටස් විශාල ප්‍රමාණයක් අමළවි කර මුද කර ගත් බවටද තැන්පත්කරුවන් මාෝදනා කරනවා. ඒවාට සාක්ෂි නැහැ. නමුත් ඔවුන් සාධාරණ මාෝදනාවක් නඟනවා, මේ සමාගමේ මකොටස් විකුණාණා ිකමබනවාද කියන කාරණය සේබන්ධමයන්.

මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අ්‍ාමාතයවරයා විසින් ලබාමදනු ඇතැයි මා අමප්ක්ෂා කරනවා. අ්‍ාමාතයතුමා යටමත් තමයි මහ බැාංකුණාව ිකමබන්මන්. ඒ නිසා මේ ගැටලුවලට අ්‍ාමාතයතුමා පිළිතුරු ලබා මදනු ඇතැයි කියා මා බලාමපොමරොත්තු වනවා.

1. අදාළ තැන්පතුකරුවන්ට වසර 08ක් පුරා තැන්පතු මුද මහෝ මපොීම මුද මනොලැබුණු බව ඔබතුමා දන්මන්ද?

2. ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි සමාගම, යුනියන් බැාංකුණාවට පැවරීමේදී ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුණාව සමඟ මු අවස්ථාමේ එළැඹුණු එකඟතා කවමර්ද? මමොකද, ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි සමාගම යුනියන් බැාංකුණාවට පවරනමකොට මහ බැාංකුණාවත් එක්ක යුනියන් බැාංකුණාව එකඟතාවකට රවා. ඒ එකඟතාවන් මමොනවාද?

3. මහ බැාංකුණාව හා යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගම අතර පසුව එළැඹි එකඟතා කවමර්ද?

4. එළැඹි එකඟතා යූබී ෆිනෑන්ස් සමාගම විසින් කමකර ිකමබ්ද? කමවී ිකමබ් නේ ඒ පිළිබඳව ගනු ලබන පියවර කවමර්ද? එවැනි පියවර තවම ගත්මත් නැත්මත් ඇයි?

5. යුනියන් බැාංකුණාව විසින් ෆිනෑන්ස් ඇන් ගැරන්ටි සමාගමේ පවරා ගන්නා ලද මකොටස් අමළවි කර ිකමබ්ද? ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරනු ලැබුමේද?

6. අදාළ තැන්පතුකරුවන්ට ඔවුන්මේ තැන්පතු මුද සහ මපොීම මුද මගවීම සඳහා වැම පිළිමවළක් ිකමබ්ද? මමොකද, ඔවුන්ට තවුවරටත් මේ මකොටස් පිළිබඳ සහිකකයක් නැහැ. අවුරුුව ගණනාවක් ිකස්මසේ කමදාසියක් අමත් ිකයාමගන ඉන්නවා. ඔවුන්මේ තැන්පතු මුද සහ ඊට අදාළ මපොලියත් ඔවුන්ට ලැමබන විධියට කටයුතු කරනවාද, ඒ සඳහා යේ කාල රාමුවක් මහ බැාංකුණාව විසින් සකස් කරලා ිකමබනවාද කියලා මා ඔබතුමාමගන් දැනගන්න කැමැිකයි. රරු රනිේ වික්‍රාිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ගැන සේපූර්ණ වාර්තාවක් මහ බැාංකුණාමවන් ඉ ලා ිකමබනවා. මහ බැාංකුණාමවන් ඒ වාර්තාව ලැබුණාට පස්මසේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ සේබන්ධමයන් ප්‍රකාශයක් කරන්නේ. වැදගත් කරුණු ිකමබන්මන්. ඒ නිසා මම මහ බැාංකුණාමවන් සේපූර්ණ වාර්තාවක් ඉ ලුවා.

ථාර්ියථ ණරාවුේ පනත: නිමයෝර மகத்சதாழில் பிணக்குகள் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் INDUSTRIAL DISPUTES ACT: REGULATIONS

[අ.භා. 2.45] රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (ථේථරු හා වෘත්තීය සියිල සබඳතා අාාතයතුාා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன - சதாழில் மற்றும் சதாழிற்ெங்க உறவுகள் அமமச்ெர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් මයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"කලින් කලට සාංමශෝධනය කරන ලද, 1250 අාංක 43 දරන කාර්මික රරාවු පනමත් (131 වැනි අධිකාරය වූ) 32 වැනි වගන්ිකය යටමත්

53 54

————————— * පස්තථාංම තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයවරයා විසින් සාදන ලුවව, 2016.07.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිමයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්මලමේ අනුමිකය දන්වා ිකමබ්.)"

ගරු නිමයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින මා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කමළේ, කාර්මික රරාවු පනත යටමත් මබ්රුේකරුවන්ට හා කාර්මික අධිකරණ සාමාජිතකයන්ට පරීක්ෂණ පැවැත්වීම මවනුමවන් මගවනු ලබන ගාස්තු සාංමශෝධනය කිරීම පිළිබඳ සාංමශෝධිත නිමයෝගයි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

මේ අවස්ථාමේදී ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇික.

අනතුරුව රරු නිමයෝජ්‍ය ථාානායථතුාා මූංාසනමයන් ඉවත් වුමයන් නිමයෝජ්‍ය ථාරථ සභාපිලතුාා ගරරු මසේවේ අවඩ්ෂථංනාදන් ාහතා මුංාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு செல்வம் அமடக்கலநாதன்] தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, කේකරු මදපාර්තමේන්තුව මවත මපෞේගලික හා අර්ධ රාජ්‍ය රයතනවල මසේවය කරන මසේවකයන් හා වෘත්ිකය සමිික මඟින් ඉදිරිපත් කරන රරාවු වල ස්වභාවය අනුව ඒවා ප්‍රධාන වශමයන් මකොටස් මදකකට මබදිය හැකියි. එකක් තමයි, අදාළ මනිකක විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමමන් අය කර දීම සිුව කළ හැකි වයවස්ථාපිත හිමිකේ සේබන්ධ රරාවු . ඒ සඳහා උදාහරණ වශමයන් මසේවක අර්ථ සාධක අරමුද , පාරිමතෝෂික මුද , වැටුප්, අිකකාල රදිය දැක්විය හැකියි. ඒවා මනිකක විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමමන් අය කර මදන්න අපට පුළුවන්. එවැනි ප්‍රශ්නයක් ිකමබනවා නේ අපට විසඳා මදන්න පුළුවන්.

අමනක් එක තමයි, මනිකක රවරණයක් මනොමැික, එමහත් කාර්මික රරාවු පනත යටමත් පරීක්ෂණ පවත්වා තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම මඟින් සහන සලසා දිය හැකි රරාවු . ඒ සඳහා උදාහරණ වශමයන් උසස්වීේ ලබා මනොදීම, තනතුමරන් පහත මහළීම, අදාළ වැටුප් පරිමාණය ලබා මනොදීම, වැටුප් වර්ධක ලබා මනොදීම, අසාධාරණ අයුරින් මහෝ විනය නිමයෝග මඟින් දඬුවේ මලස ස්ථාන මාරු කිරීම, තනතුර අහිමි කිරීම, වැටුප් අහිමි කිරීම රදිය දැක්විය හැකියි.

ඍජු මලස නීිකය ක්‍රියාත්මක කිරීම මඟින් මබ්රුේ කළ මනොහැකි කාර්මික රරාවු කේකරු මදපාර්තමේන්තුව මවත මයොමු වූ අවස්ථාවලදී ඒ සේබන්ධමයන්, මූලික වශමයන් කේකරු මදපාර්තමේන්තුමේ දිස්ත්‍රික් කේකරු කාර්යාල මඟින් මසේවක හා මසේවා මයෝජ්‍ක පාර්ශ්ව කැඳවා සාකච්ඡා මකොට, මදපාර්ශ්වමේ

එකඟතාව මත එම රරාවු කාර්මික රරාවු පනත යටමත් නිරවු කිරීම සඳහා පියවර ගනු ලැමබ්. මමමලස රරාවු නිරවු කිරීම, පනමත් 12(1) වගන්ිකය යටමත් සමාදානමයන් නිරවු කිරීම -conciliation- මලස හුනන්වනු ලැමබ්. වර්ෂයකට මමවැනි රරාවු විශාල සාංඛ්‍යාවක් -දළ වශමයන් රරාවු 2000 සිට 3000 දක්වා සාංඛ්‍යාවක්- කේකරු මදපාර්තමේන්තුමේ නිලධාරින් විසින්ම නිරවු කරනු ලැමබ්. සමාදානමයන් නිරවු කිරීමට මනොහැකි කාර්මික රරාවු මබ්රුේ කිරීම මහෝ කාර්මික අධිකරණයක් මඟින් නිරවු කිරීම සඳහා මයොමු කිරීමට 1250 අාංක 43 දරන කාර්මික රරාවු පනමත් 4වන වගන්ිකය යටමත් කේකරු ඇමිකවරයාට බලතල පැවරී ඇත. අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද සාංමශෝධිත නිමයෝග මේ විෂය පථයට ඇතුළත් මේ.

කාර්මික රරාවු පනමත් 4(1) වගන්ිකය යටමත් සුළු රරාවුලක් මබ්රුේ කිරීම මඟින් නිරවු කිරීම සඳහා මයොමු කිරීමටද, පනමත් 4(2) වගන්ිකය යටමත් ඕනෑම රරාවුලක් නිරවු කිරීම සඳහා කාර්මික අධිකරණයක් මවත මයොමු කිරීමටද අමාතයවරයා මවත බලතල පැවරී ඇත. මමහිදී මබ්රුේකරු මහෝ කාර්මික අධිකරණය විසින් අදාළ මසේවය හා මසේවක පාර්ශ්ව කැඳවා මදපාර්ශ්වයටම සිය කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දී, එකී සියලු කරුණු සලකා බලා යුක්ික සහගත හා සාධාරණ ප්‍රදානයක් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැමබ්. මේ රකාරමයන් කාර්මික රරාවු සේබන්ධමයන් පරීක්ෂණ පැවැත්වීම, පරීක්ෂණ සකස් කිරීම හා ප්‍රදාන සකස් කිරීම රදී වශමයන් ඉතා භාරූරර කාර්යයක් මබ්රුේකරුවන් සහ කාර්මික අධිකරණමේ සාමාජිතකයන් මවත පැවරී ඇත. මේ අයුරින් මමම මදපිරිසම විනිශ්ාය සභා මලස කටයුතු කරික.

ඉහත පරිදි කේකරු අමාතයවරයා විසින් මබ්රුේ කිරීම මඟින් මහෝ කාර්මික අධිකරණය මඟින් කාර්මික රරාවු නිරවු කිරීම සඳහා මයොමු කර, එම රරාවු නිරවු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම පිණිස මබ්රුේකරුවන් වශමයන් සහ කාර්මික අධිකරණමේ සාමාජිතකයන් වශමයන් කටයුතු කිරීමට කේකරු අමාතයතුමාමේ නිර්මේශ මත අිකගරු ජ්‍නාධිපිකතුමා විසින් පස් මදමනකුණාට මනොඅඩු සාංඛ්‍යාවකින් සමන්විත වන මූල මණ්මලයක් වසර තුනක කාල ී/මාවක් සඳහා පත් කරනු ලබයි. මමමසේ පත් කරනු ලබන මූල මණ්මලමේ පුේගලයන් මබ්රුේකරුවන් වශමයන් හා කාර්මික අධිකරණමේ සාමාජිතකයන් වශමයන් කටයුතු කරනු ලබයි.

මබ්රුේකරුවන් වශමයන් හා කාර්මික අධිකරණමේ සාමාජිතකයන් වශමයන් පත් කරනු ලබන තැනැත්තන්මේ කාර්යය මවනුමවන් දීමනා මගවීම සඳහා කාර්මික රරාවු පනමත් 2වන උපම ඛ්‍නය මඟින් විධිවිධාන සලස්වා ඇත. එකී විධිවිධාන පරිදි මබ්රුේකරුවන් හා කාර්මික අධිකරණ සාමාජිතකයන්ට පරීක්ෂණ සිුව කිරීම මවනුමවන්, ප්‍රදාන ලබා දීම මවනුමවන් හා ගමන් වියදේ මවනුමවන් මගවීම සිුව කරයි.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, කාර්මික රරාවු පනමත් 32 වගන්ිකය යටමත් සාදන ලද නිමයෝග මඟින් මබ්රුේකරුවන්මේ හා කාර්මික අධිකරණමේ සාමාජිතකයන්ට මගවන දීමනා අවසන් වරට සාංමශෝධනය කරනු ලැබ ඇත්මත් 2008 මාර්තු මාසමේදී ය.

මබ්රුේකරුවන් හා කාර්මික අධිකරණමේ සාමාජිතකයන් සඳහා වන මගවීේ 2008 වර්ෂමේදී අවසන් වරට සාංමශෝධනය මකොට වසර 08ක කාලයක් ඉක්ම මගොස් ඇත. මමම මගවීේ ප්‍රමාණවත් මනොවීමේ මහේතුව මත සාමාජිතකයන් කිහිප මදමනකුණාම පසු ගිය කාලය තුළදී ඉ ලා අස් විය. එබැවින්, කාර්යය කඩිනමින් ඉටු කරවා ගැනීම සඳහා මබ්රුේකරුවන් හා කාර්මික

55 56

[ගරු මබ්ලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

අධිකරණමේ සාමාජිතකයන් සඳහා වන මගවීේ වැඩි කිරීම කාීමන අවශයතාවක්ව පවතී. එමඟින් පාර්ශ්වයන්ට අනවශය ප්‍රමාදයකින් මතොරව සිය රරාවු සේබන්ධමයන් වන මබ්රුේකරණ සහ කාර්මික අධිකරණ ප්‍රදාන ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලමසනු ඇත.

දැනට මගවනු ලබන සහ මයෝජිතත දීමනා පිළිබඳ මතොරතුරු පහත පරිදි මේ.

(අ) යේ රැස්වීේ වාරයක කාල ී/මාව පැය එකක් මනොඉක්මවන්මන් නේ, එම රැස්වීේ වාරයක් සඳහා දැනට රුපිය 600ක් මගවනවා. එම මුදල රුපිය 1,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමට මයෝජ්‍නා කරනවා.

(ර) යේ රැස්වීේ වාරයක කාල ී/මාව පැය එකකට වැඩි නේ සහ

පැය තුනක් මනොඉක්මවන්මන් නේ, එම රැස්වීේ වාරයක් සඳහා දැනට මගවන රුපිය 800ක මුදල රුපිය 1,500ක් දක්වා වැඩි කිරීමට මයෝජ්‍නා කරනවා.

(ඇ) යේ රැස්වීේ වාරයක කාල ී/මාව පැය තුනක් ඉක්මවන්මන්

නේ, එම රැස්වීේ වාරයක් සඳහා දැනට රුපිය 1,000ක් මගවනවා. එම මුදල රුපිය 2,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමට මයෝජ්‍නා කරනවා.

(ඈ) යේ කාර්මික රරාවුලක් සේබන්ධමයන් වූ ප්‍රදානයක්, එම

රරාවුල විභාග මකොට අවසන් කිරීමමන් පසු සික හයක් ඇතුළත භාර මදනු ලබන්මන් නේ, ඒ සඳහා දැනට මගවනු ලබන අිකමර්ක ගාස්තුව රුපිය 3,000ක්. එම මුදල රුපිය 5,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමට මයෝජ්‍නා කරනවා.

(ඉ) එක් කාර්මික රරාවුලක් සඳහා මගවනු ලබන උපරිම

ගාස්තුව දැනට රුපිය 12,000කට යටත් වනවා. ඒ උපරිම මුදල රුපිය 25,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමට මයෝජ්‍නා කරනවා.

(ඊ) මබ්රුේකරණ ප්‍රදානය ලිවීමේ දිරි දීමනාව වශමයන්

රුපිය 5,000ක් මගවීමට මයෝජ්‍නා කරනවා.

ඉහත දැක්මවන රකාරමයන් මබ්රුේකරුවන් හා කාර්මික අධිකරණමේ සාමාජිතකයන් සඳහා වන මගවීේ සාංමශෝධනය කිරීමට අමාතය මණ්මලමේ අනුමැිකය ලබා ගන්නා ලදී. කාර්මික රරවු පනමත් නිමයෝග සාංමශෝධනය කිරීම සඳහා නීික මකටුේපත් සේපාදක මඟින් අදාළ නිමයෝග මකටුේපත් කරවා ගැනීමමන් අනතුරුව, එම නිමයෝග සාංමශෝධනය කිරීම සඳහාත්, පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමැිකය පිණිස ඉදිරිපත් කිරීම සඳහාත් 2016 මපබරවාරි 10වන දින අමාතය මණ්මලමේ අනුමැිකය ලබා මගන ඇත. මමම නිමයෝග පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ අධයාපනය හා මානව සේපත් සාංවර්ධනය පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේදී 2016 ජූලි 21 දින සාකච්ඡා කරන ලදී.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, මබ්රුේකරුවන් හා කාර්මික අධිකරණ සාමාජිතකයන්මේ දීමනා සාංමශෝධනය කිරීම වසර 08කට පසුව සිුව කරන අතර, ඔවුන්මේ කටයුතු කාර්යක්ෂමව හා ලලදායීව සිුව කර ගැනීම සඳහා මමම දීමනා සාං මශෝධනය කිරීම මබමහවින් ඉවහ මේ. එමමන්ම, මබ්රුේකරණය සඳහා සහ කාර්මික අධිකරණය මවත මයොමු මකමරන කාර්මික රරාවු කඩිනමින් නිරවු කිරීම මඟින් වමාත් කඩිනමින් මහ ජ්‍නතාවමේ ගැටලු සඳහා විසුනේ ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැමබනු ඇතැයි අප විශ්වාස කරනවා.

ඉහත කරුණු සැලකි ලට මගන කාීමන අවශයතාව මත සිුව මකමරන මමම සාංමශෝධන ඇතුළත් නිමයෝග අනුමත කරන මලස මේ සභාමේ සිටින සියලුම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාමගන් මම ඉ ලා සිටිමි.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ ථරන ං ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාරථ සභාපිලතුාා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much, Hon. Minister. The next speaker is the Hon. Chandrasiri Gajadeera. You have five minutes.

[අ.භා. 2.55] රරු චන්ද්‍රිංිප රජ්‍ ජර ාහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, ගරු කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කාර්මික රරාවු පනත යටමත් නිමයෝග සේබන්ධමයන් අමප් විරුේධත්වයක් නැහැ. මමොකද, එතුමාමේ මච්තනාව මහොඳයි. මේ රරාවු කඩිනමින් විසඳලා ඒ සේබන්ධමයන් තීරණ වහාම කේකරු පන්ිකයට දැනුේ දීමේ ක්‍රියාවලිය ශක්ිකමත් කිරීම තමයි මමයට පදනේ කර මගන ිකමබන්මන්. මට ලබා ුවන් විනාඩි පහක කාලය තුළ මම එක කාරණයක් පිළිබඳව ගරු ඇමිකතුමාමගන් දැන ගන්න කැමැිකයි. මේ විධියට කාර්මික රරාවු පනත යටමත් යේ නිමයෝග මහෝ අණපනත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන මකොට මත්‍ර පාර්ශ්වික ජ්‍ාිකක කේකරු උපමේශක සභාවට මයොමු කරනවා. එමහම උපමේශක සභාවක් ිකමබනවා. ඒ උපමේශක සභාවට මයොමු කරන්මන් කේකරුවන් සහ වෘත්තීය සමිිකත්, කේකරු ඇමිකවරයා සහ රජ්‍යත් අතර ඇික වන ප්‍රිකවිමරෝධතා අවම කර ගැනීම සඳහායි.

ගරු ඇමිකතුමා මත්‍ර පාර්ශ්වික ජ්‍ාිකක කේකරු උපමේශක සභාවට මේක මයොමු කළාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැිකයි. එක පැත්තකින් ඔබතුමා තර්කයක් මගමනන්න පුළුවන්, මේක දීමනා සේබන්ධමයන් කාරණාවක් නිසා අපිට ඒක අදාළ වුමණ් නැහැයි කියලා. නමුත් එම උපමේශක සභාවට මයොමු කිරීමමන් අලුත් ප්‍රශ්න සහ ඒකට අදාළ විවිධ කරුණු මතු මවනවා. ඒ නිසා මම දන්නා තරමින් මේ අදාළ කාරණා සේබන්ධමයන් මත්‍ර පාර්ශ්වික ජ්‍ාිකක කේකරු උපමේශක සභාවට මයොමු මවලා නැහැ. එවැනි සේප්‍රදායක් ඇික කරන එක මහොඳ නැහැ. මමොකද, එමහම තත්ත්වයක් ඇික වුමණොත් අපටත් මහොමරන් ඇික කරන මේ නිමයෝග මමොනවාද කියලා සැකයක් ඇික මවනවා.

විමශේෂමයන්ම කේකරු පන්ිකමේ විශ්වාසය දිනා ගන්න නේ අපි විනිවිදභාවය තුළ ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එවැනි ප්‍රමාදයන් ඇික මනොවන විධියට කටයුතු කරන්නට වගබලා ගන්නවා නේ ඒක ඔබතුමාට මහොඳයි කියා මම හිතනවා. ඔබතුමා මේ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නේ මහොඳයි.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) කේකරු මදපාර්තමේන්තුව ගන්නා වූ මබොමහෝ පියවරව -අවශය පියවරව - ජ්‍ාිකක කේකරු උපමේශක සභාමේ අවධානයට මයොමු කරනවා. ඒවා සාකච්ඡා කරනවා. මෑතකදී දවස් මදක තුනක් ිකස්මසේ සමහර කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඇත්මතන්ම කියන්න ඕනෑ, මේ නීික මකටුේපත සකස් කර ිකබුමණ් මම ඇමිකවරයා වශමයන් වැම භාර ගන්න ඉස්සරමවලායි කියන එක. ඒ නිසා සැබෑ මලසම මමය එම උපමේශක සභාවට මයොමු කළාද කියලා මට කියන්න බැහැ. මකමසේ නමුත් මමය අර්බුදයකින් මතොර මදයක් නිසා, උපමේශක සභාවට මයොමු මනොකළා නේ මහේතුව ඒක මවන්න ඇික. නමුත් දැන් අපි හැම කාරණයක්ම ජ්‍ාිකක කේකරු උපමේශක සභාවට මයොමු කරනවා.

57 58

පාර්ලිමේන්තුව

රරු චන්ද්‍රිංිප රජ්‍ ජර ාහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ඇමිකතුමනි, ඇත්ත වශමයන්ම මේ කාරණාව ගැන අපට එච්ාර මලොකුණා ගැටුමක් ඇික මවන එකක් නැහැ. නමුත් අපි එම ිකමබන සේප්‍රදායන් රැක මගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කේකරු රරාවු අවම කිරීමමන් කේකරුවන් අතර විශ්වාසය මගොම නඟා ගැනීම රමට් රර්ිකකයටත් වැදගත් මවනවා.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, මදවැනි කාරණය මේකයි. පසු ගිය කාලමේ අපි වැවිලි ක්මෂේත්‍රමේ කේකරුවන්ටත් රුපිය 2,500ක දීමනාවක් මදනවාය කියන තීරණයට රවා. ඔබතුමා පනතකින්ම ඒ තීරණය මගනාවා. නමුත් දැනට රුපිය 100ක තාවකාලික දීමනාවක් තමයි මගවන්මන්. මේ පිළිබඳව වැවිලි ක්මෂේත්‍රය තුළ මලොකුණා විමරෝධයක් ිකමබනවා. මමොකද, රුපිය මිලියන 1000ක ණයකුණාත් දීලා තමයි ඒ මුද ල මගවන්මන්. අද රමට් ිකමබන ජීවන බරත් එක්ක - ජීවන වියදමත් එක්ක- ඉතාම දිළිුන ස්වභාව මේ ඉන්මන් වතු කේකරු පන්ිකයයි. එතමකොට රජ්‍ය ගන්නා වූ තීන්ුව, ස්වාමි පක්ෂය ක්‍රියාත්මක කරන්මන් නැත්නේ කේකරු අමාතයවරයා හැටියට සහ රජ්‍යක් හැටියට ඔබතුමන්ලාට ිකමබන වගකීම මමොකක්ද? පසු ගිය කාලමේ වෘත්තීය සමිික ඔබතුමාත් එක්ක දිගින් දිගටම මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. මේක කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියලා ඔබතුමා පිළිතුරු දීලා ිකබුණා. නමුත් අදටත් මේක විසඳිලා නැහැ. අමප් වතුකරමේ කේකරු පන්ික නායකමයෝ මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඇමිකකේ දරනවා. මම ඒ අයට මදොස් කියන්මන් නැහැ. රාජ්‍ය ප්‍රිකපත්ිකයත් එක්ක ගැටගැහිලා කේකරු පන්ිකමේ වුවමනාවන් ඉදිරියට මගන යන්න ක්‍රියා මනොකරන මකොට ස්වාමි පක්ෂයට මමවැනි තීන්ුවවලට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා රජ්‍යක් හැටියට බැස ගන්නා නිගමන; බැස ගන්නා තීන්ුව ස්‍රීය කරන්නත් රජ්‍යට වගකීමක් ිකමබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාමේ අවධානය මයොමු කරන්නය කියා මම ඉ ලා සිටිනවා.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, ඇත්ත වශමයන්ම වතු මසේවකයන්ට රුපිය 2,500ක දීමනාව මගවිය යුතුයි කියන එක මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. මේ රුපිය 2,500ක දීමනාව මගවීමේ පරමාර්ථය, එමහම නැත්නේ ඒ ප්‍රිකපත්ිකය ක්‍රියාත්මක කිරීමට තමයි රජ්‍මේත් අනු්‍හය ලබා මගන පසු ගිය මාස මදමක් මගේමේ. අපි බලාමපොමරොත්තු වුණා, අමගෝස්තු මාසය අවසාන මවන්න කලින් ඒ වෘත්ිකය සමිික සහ මසේවය පක්ෂය එකඟ වුණු පරිදි සාමුහික ගිවිසුමකට එයි කියලා. මමොකද, මදපාර්ශ්වය දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. ඒ වාමේම ඒ මවලාමේ මයෝජ්‍නාවක් රවා, ලලදායිතාව පදනේ කර මගන කේකරුවන්මේ පඩි සකස් මවන්න ඕනෑ කියා. ඒ සේබන්ධවත් ඒ අය සාකච්ඡා කළා. නමුත් මම හිතන විධියට ඒමකන් සාර්ථක ප්‍රිකලලයක් ගන්න බැරි වුණා. පසු ගිය බ්‍රහස්පිකන්දා මමත් මේ සාමුහික ගිවිසුම සකස් කිරීමේ එම සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණා. ඒ සහභාගි වුණු අවස්ථාමේ වැවිලි සමාගේ දිගින් දිගටම කියා සිටිමේ ඒ මුදල මගවන්න අමාරු බවයි. නමුත් ඒක නිදහසට මහේතුවක් මනොමවයි.

ඒ අය මපන්වා මදන්මන්, "මත් ි ල සතුටුදායක මලස යේකිසි ප්‍රමාණයකින් ඉහළ යමින් ිකබුණත්, රබර් මිල ඉතාමත් අසතුටුදායක විධියට පහළ බහිනවා. නමුත් ඒ අයටත් ඒ මුදල මගවන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න අමාරුයි" කියලායි. ඒ අවස්ථාමේ ඒ මගො මලෝ මයෝජ්‍නා කළා, රුපිය 50ක් මගවන්න. මා කිේවා, "එය නීිකය මනොමවයි. නීිකය අනුව දවසකට අඩු වශමයන් රුපිය 100ක් මගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ මුදල ඇතුළත් වන විධියට

සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න"යි කියලා. තවමත් මේ සාකච්ඡා පවත්වා මගන යනවා. අපි බලාමපොමරොත්තු වනවා, මහට මහෝ අනිේදා නැවත වරක් ඒ පාර්ශ්වයන් කැඳවා සාකච්ඡා කර අවසාන තීන්ුවවකට එළම න්න.

රරු චන්ද්‍රිංිප රජ්‍ ජර ාහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ජ්‍නතා වතු සාංවර්ධන මණ්මලමේ සහ රාජ්‍ය වැවිලි සාංස්ථාමේ කේකරුවන්ට මමමතක් ඒ මුද මගවලාත් නැහැ. ඇත්ත වශමයන්ම අපි මමවැනි නීික හදලා, නීික ක්‍රියාත්මක කරන්න යන මකොට ඒවාට කීකරු වන්මන් නැත්නේ, රජ්‍යක් හැටියට ඒ ගැන හිතන්න ඕනෑ. මමොකද, අපි අමප් කේකරු පන්ිකමේ වුවමනාවන් මවනුමවන් මපනී සිටිනවා නේ, යහ පාලන ප්‍රිකපත්ික උම මේ සේබන්ධමයන් දැඩි මලස මැදිහත් මවන්න ඔබතුමාට විශාල වග කීමක් ිකමබනවා, ගරු ඇමිකතුමනි.

තව එක කාරණාවක් ගැන විතරයි මට කියන්න ිකමබන්මන්. දැන් කේකරු උසාවි ඔබතුමා යටමත් පාලනය වන්මන් නැහැ. කේකරු උසාවිවල නිලතල සඳහා පත් කිරීම ඇතුළු අමනකුණාත් ක්‍රියා මාර්ග සිය ලම කරන්මන් අධිකරණ මසේවා මකොමිෂන් සභාව ය ටමත්යි. හැබැයි වෘත්තීය සමිිකවලට විශාල ප්‍රශ්නයක් ිකමබනවා, එහි ිකමබන සාංස්කෘිකක ස්වභාවය ගැන. එහි ිකමබන පරිසරය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ිකමබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇික, ක්ට කලින් කේකරු ඇමිකවරයා යටමත් කේකරු උසාවි ිකමබන මකොට වෘත්තීය සමිික නිමයෝජිතතයන් කේකරු උසාවිමේ ිකමබන නඩුවලට මපනී සිටි බව. මෑතකදී ාක්‍රම ඛ්‍යක් එවා ිකමබනවා ලු, වෘත්තීය සමිිකවල සිටින විධායක මට්ටමේ නිමයෝජිතතයන් තමයි කේකරුවන් මවනුමවන් කේකරු උසාවිවල මපනී සිටිය යුත්මත් කියලා. තමන්ට විශ්වාසයක් ිකමබන නිමයෝජිතතයකුණා තමන්මේ නඩුවක් මවනුමවන් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වීම, ඒ අයට ිකමබන බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. වෘත්තීය සමිික ක්මෂේත්‍රය තුළ ඒ ගැන විශාල කනස්ස ලක් ිකමබනවා විතරක් මනොමවයි, විමරෝධයකුණාත් ිකමබනවා. දැන් ඔබතුමා කියයි, මේ කාරණය ඔබතුමාමේ ී/මාමවන් පිට කියලා. නමුත් එමහම කරන්න බැහැ. මමොකද, තමුන්නාන්මසේ ඒ කේකරු ක්මෂේත්‍රය භාර ඇමිකවරයා හැටියට අදාළ අමාතයාාංශ එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, විමශේෂමයන්ම වෘත්තීය සමිික එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයට කන් දීලා මේ සේබන්ධමයන් සුුවසු පියවරක් ගන්නවා නේ මහොඳයි.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මේ කාරණය ගැන ඔබතුමාත් එක්ක මා එකඟ වනවා. ඇත්ත වශමයන්ම මමමතක් ක වෘත්තීය සමිිකවල නිලධාරින් ඕනෑ මකනකුණාට ඔවුන්මේ සාමාජිතකයන් මවනුමවන් කේකරු උසාවිමේ මපනී සිටින්න පුළුවන්කම ිකබුණා. දැනුත් ඒ ප්‍රවණතාව ිකමබනවා. ඔබතුමා කිේවා වාමේ, වෘත්තීය සමිිකවල විධායක මට්ටමේ, එමහම නැත්නේ වෘත්තීය සමිිකවල ප්‍රධාන නිලතල දරන අය පමණක් කේකරු උසාවිමේ මපනී සිටිය යුතුයි කියන නිගමනයට කේකරු උසාවිවල සභාපිකවරුන්මේ සාංගමය පැමිණ ිකමබනවා. මේ කාරණය සේබන්ධමයන් අධිකරණ ඇමිකතුමා, අධිකරණ මසේවා මකොමිෂන් සභාව -JSC එක-, අ්‍ විනිශ්ායකාරතුමා, ඒ සියලු මදනා එක්ක සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. මමහි ිකමබන බරපතළම මේ තමයි, කේකරු උසාවියකට පැමිණි ලක් ඉදිරිපත් කරන කේකරුවකුණාට නිමයෝජිතතයකුණා මාර්ගමයන් මපනී සිටින්න බැරිකමක් ිකමබන එක. අද ලාංකාව පුරාම ිකමබන කේකරු විනිශ්ාය සභාවල සභාපිකවරු නඩුවලට නිමයෝජිතතයන් මපනී සිටීම ප්‍රිකක්මෂේප කරනවා. වෘත්තීය සමිිකවල නිලධාරින්ට, නීිකඥවරුන්ට නඩුවලට මපනී

59 60

2016 සැප්තැේබර් 06

සිටිමේ අවකාශ තවම ිකමබනවා. එය නීිකඥවරුන්ට පමණක් ී/මා විය යුතුයි කියන මතමේ සමහර අය ඉන්නවා. නමුත් රැකියාමවන් මදොට්ට දමපු කේකරුවන්ට තමන්මේ රැකියාව නැවත ලබා ගැනීම සඳහා පැමිණි ලක් ඉදිරිපත් කරලා, පරීක්ෂණයකට භාජ්‍න වන මකොට, ඔවුන්ට නීිකඥයකුණාමේ මසේවය ලබා ගන්න බැරි මවන්න පුළුවන්; අපහසු මවන්න පුළුවන්. ඒක අපි මත්රුේ ගන්නට ඕනෑ. මේ නිමයෝග පැනවීමේ පදනම ඒකයි. කේකරු උසාවි ස්ථාපනය කරන අවස්ථාමේ දී පාර්ලිමේන්තුමේ කරපු කථා බැලුවාම, විමශේෂමයන්ම ඉලාංගරත්න මහත්මයාමේ කථාව බැලුවාම මපමනනවා, මේ කේකරු උසාවි ස්ථාපනය කිරීම මසේවමයන් මදොට්ට දමන කේකරුවකුණාට අඩු වියදමකින් තමන්ට සහනයක් සලස්වා ගැනීම සඳහා වන වැම පිළිමවළක් බ ව. ඔබතුමාත් නීිකඥමයක්; මමත් නීිකඥමයක්. අපි නීිකඥ වෘත්ිකමේ පළමුමවන් මපනී සිටිමේ කේකරු උසාවිවල තමයි. අපි කේකරු උසාවිමේ මේසය මදපැත්මත් වාඩි මවලා, ඒ සේබන්ධමයන් කථා කරලා තමයි ඒ කේකරු රරවු මබ්රුේ කමළේ.

රරු චන්ද්‍රිංිප රජ්‍ ජර ාහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මබොමහොම සරල ප්‍රිකපත්ිකයක් ිකබුමණ්.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අද මේවා උසාවි බවට පත් මවලා ිකමබනවා. ඒ නිසායි මමතැන ප්‍රශ්නයක් ිකමබන්මන්. මේ සේබන්ධමයන් දිගින්-දිගටම සාකච්ඡා කරමින් යනවා. අවශය වුමණොත් මරුවලාසි පැනවීමේ අයිිකය ඇමිකවරයාට ිකමබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න බලාමපොමරොත්තු වනවා.

රරු චන්ද්‍රිංිප රජ්‍ ජර ාහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අදාළ අමාතයාාංශයට විතරක් මනොමවයි, කේකරු පන්ිකමේ අයිිකය මවනුමවන් සියලු ප්‍රශ්නවලට මැදිහත්වීම අපි ඔබතුමාමගන් බලාමපොමරොත්තු මවනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාරථ සභාපිලතුාා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. You have six minutes.

[අ.භා. 3.07] රරු (ණචාර්ය හර්ය ද ිංේවා ාහතා (විමේශ් ථටයුතු නිමයෝජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா - சவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මබොමහොම ස්තුිකයි, ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි.

ඇත්ත වශමයන්ම මේ අවස්ථාමේ වැදගත් කාරණාවක් මමම ගරු සභාවට මතක් කරන්නයි මම විනාඩි 5ක කාලයක් ඉ ලා ගත්මත්.

වැම වර්ජ්‍නවලට මනොයා ප්‍රශ්න මගොඩින් මබ්රා ගැනීම සඳහා "කාර්මික රරාවු මබ්රුේකරණය" රර්ිකකය පැත්මතන් මකොපමණ වැදගත් මවනවාද කියන කාරණයයි මම මපන්වා මදන්න හදන්මන්. උදාහරණයක් හැටියට, 2014 වර්ෂයට සාමප්ක්ෂව ගිය අවුරුේමේ මපෞේගලික අාංශමේ සාංවිධානාත්මක සමස්ත වැම වර්ජ්‍න සාංඛ්‍යාව, ඊට සේබන්ධ වුණු මසේවක සාංඛ්‍යාව සහ අහිමි වුණු මිනිස් දින ගණන සැලකිය යුතු මලස ඉහළ මගොස් ිකමබන බව ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුණාව වාර්තා කරනවා. වැම වර්ජ්‍න නිසා අහිමි වූ මිනිස් දින ගණන් ප්‍රමාණය පිළිබඳව උදාහරණයක් කියනවා නේ, 2012 දී මිනිස් දින 25,043යි, 2013 දී 41,662යි, 2014 දී 22,165යි, 2015 දී 70,627යි. මමවැනි මිනිස් දින ගණන් ප්‍රමාණයක් රර්ිකකමයන් ගිලිී යනවා නේ, එය අමප් රමට් සාංවර්ධන වැම පිළිමවළට කිසිමසේත්ම ධනාත්මක මලස බලපාන්මන් නැහැ විතරක් මනොමවයි, අිකශයින් ඍණාත්මක මලස බලපානවා. ඒ නිසා කාර්මික රරාවු මබ්රුේකරණය පිළිබඳව අද ගරු ඇමිකතුමා ඉදිරිපත් කර ිකමබන නිමයෝග යටමත් ඒ ගාස්තු වැඩි කිරීම හරහා, රරාවු වැම වර්ජ්‍න දක්වා මනොමගොස් එම ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පැමිමණ්වි කියා අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

ඇත්ත වශමයන්ම මම කලින් ඉදිරිපත් කළ සාංඛ්‍යා ම ඛ්‍න වතු අාංශය හා සේබන්ධ ඒවා පමණයි. වතු අාංශය පිළිබඳව ක්ට කලින් ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් මමතැනදී කථා කළා. නමුත් අහිමි වූ මිනිස් දින ගණන් ප්‍රමාණමේ සේපූර්ණ එකතුව බැලුමවොත්, 2012 දී මිනිස් දින 35,817යි, 2013 දී 80,423යි, 2014 දී 37,323යි, 2015 දී 82,224යි. ඒ නිසා කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයාාංශය විසින් වැමසටහන් ගණනාවක් රරේභ කරලා ිකමබනවා. ඒක මහොඳයි. මපෞේගලික අාංශමේ මසේවා ස්ථානවල සහමයෝගීතාව සහ කාර්මික සාමය වැඩි දියුණු කරන්න අමාතයාාංශමයන් ගන්නා පියවර පිළිබඳව අපට පැහැදීමක් ිකමබනවා. කාර්මික සාමය මහොඳින් පවත්වාමගන රයතනවලට සේමාන පිරිනමන වැම පිළිමවළවකුණාත් රරේභ කර ිකමබන බව මහ බැාංකුණා වාර්තාමේ සඳහන් මවනවා. එවැනි රකාරයට ඔවුන්ට දිරිගැන්වීේ කරන්න පුළුවන් නේ, යේ කිසි රරාවුලක් ඇික වුමණොත් එම රරාවුල මබ්රාමගන රර්ිකකයට සහ වැම කරන ජ්‍නතාවමේ පවු වලට කරදරයක් මනොවන රකාරමයන් එම රරාවු මබ්රා ගන්න මසේවකයන්ටත්, රයතන අයිිකකරුවන්ටත් හැකියාවක් ලැමබනවා. ඒ නිසා "මසේවකයන්මේ ජ්‍ාිකක අවම මේතනය" පනත් මකටුේපත සහ "මසේවකයන්මේ අයවැය සහන දීමනාව පනත් මකටුේපත" 2016 මාර්තු මාසමේ පාර්ලිමේන්තුමේදී සේමත වුණා. ඒ පිළිබඳ වූ ගැටලු කිහිපයක් මේ අවස්ථාමේ සාකච්ඡා වුණා. නමුත්, රුපිය 40,000ට වමා අඩු වැටුප් ලබන සියලු මපෞේගලික අාංශමේ මසේවකයන් සඳහාත් රුපිය 2,500 දීමනාව ලැමබන ක්‍රමය පිළිබඳව මපෞේගලික අාංශමේ රයතන හිමියන් හා රජ්‍ය අතර එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් කියලා අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා. මබොමහෝ රයතනවල මේ වැඩි කරන ලද රුපිය 2,500 දැනටමත් මගවා ිකමබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා.

ක්ට ටික මේලාවකට මපර මේ සභාවට ඇවි ලා හිටියා මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපිකවරයා. ඔුව කේකරු ඇමිකවරයා හැටියට හිටිය කාලමේ, ''කේකරු ප්‍රඥප්ිකයක්'' ගැන දිගින් දිගට කථා කළා අපට මතකයි. එතුමා අවුරුුව 10ක පමණ කාලයක් ජ්‍නාධිපික මවලා හිටියත් ඒක ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි වුණා. නමුත්, දැන් වන විට ක්‍රියාකාරී කේකරු ප්‍රිකපත්ිකයක් සකස් කරන්නට කේකරු අමාතයාාංශය, ''ජ්‍ාතයන්තර කේකරු සාංවිධානමේ මසේවා නියුක්ික ප්‍රිකපත්ිකය පිළිබඳව වන සේමුිකය'' - ී/ 122 - කියන එක 2016 ජ්‍නවාරි මාසමේ අනුමත කරන ලද බවත්, අපට දැන ගන්නට ලැබී ිකමබනවා. ඒ නිසා, මමවැනි යාවත්කාීමන කිරීමක් සිුව කිරීම සේබන්ධමයන් ගරු කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා

61 62

පාර්ලිමේන්තුව

ඇමිකතුමාට අපි ප්‍රශාංසා කරනවා. එය දිරි ගැන්වීමක් හැටියට අප දකිනවා. ඒ හරහා, කේකරු රරාවු ුවර - දිග මනොමගොස් විසඳා ගන්නට අවස්ථාවක් ලැමබයි කියා අප බලාමපොමරොත්තු වනවා. එමසේම, කේකරු වැම වර්ජ්‍න අවම මවලා, ඒ හරහා රර්ිකකයට ඍණාත්මක බලපෑමක් ඇික මනොවන විධියට වැම කර මගන යන්න ලැමබයි කියා බලාමපොමරොත්තු මවමින්, මමයට අමප් සුභාශිාංසන එකතු කරමින්, මමේ වාන ස්ව පය අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

[අ.භා. 3.14]

රරු විජිත මහේරත් ාහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, කේකරු රරාවු අවම කිරීම සඳහා මබ්රුේකරණ නිලධාරින්ට යේ දීමනාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමිකතුමා මගමනන සාංමශෝධනය මහොඳයි. නමුත්, ඔබතුමන්ලා පසු ගිය මැිකවරණමේදී ජ්‍නතාවට මපොමරොන්ුව වුණා, විමශේෂමයන්ම මපෞේගලික අාංශමේ ිකමබන ''මකොන්ත්‍රාත් මසේවමේ බඳවා ගැනීම'' වහාම නතර කරනවාය කියා. ජ්‍නාධිපිකවරයාත් ජ්‍නාධිපිකවරණමේදී මැිකවරණ මපොමරොන්ුවවක් විධියට මේ ගැන ප්‍රකාශ කළා. ඒ වාමේම, මහ මැිකවරණමේදී ඔබතුමන්ලාමේ ප්‍රිකපත්ික ප්‍රකාශනවලත් ිකබුණා. ඒ පිළිබඳව තමයි කඩිනේ සාංමශෝධනයක් මගන ර යුතුව ිකමබන්මන්. ඔබතුමාත් දන්නවා, ඒක දැනට ජ්‍ාිකක කේකරු උපමේශක සභාමේ අනුමත වුණු මයෝජ්‍නාවක් බව. ඒකට මසේවය පක්ෂමයන් එකඟතාව රවා; මසේවක පක්ෂමයන් එකඟතාව රවා; අමාතයාාංශය පැත්මතන් එකඟතාව රවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට කිසිුන බාධාවක් නැහැ, ඒ සාංමශෝධනය මගමනන්න. ඒක දැන් රමට් වැම කරන ජ්‍නතාව තුළ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මවලායි ිකමබන්මන්. මසේවය පක්ෂය එතැනදී එකඟ වුණාට, මේ සඳහා පසුව විවිධ බාධා කිරීේ කරන බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා. නමුත්, රණ්ඩුවක් විධියට; අමාතයාාංශයක් විධියට ඔබතුමන්ලාට මධර්යය ිකමබන්නට ඕනෑ, ඒ සාංමශෝධනය වහාම මගමනන්නට. ඒක තමයි කඩිනමින් මගන ර යුතුව ිකමබන්මන්. ඒක තමයි මැිකවරණමේදී ලබා ුවන් මපොමරොන්ුවව.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මේ වන විට රාජ්‍ය රයතන විශාල සාංඛ්‍යාවක මසේවා කටයුතු සිේධ මවන්මන් මේ කියන manpower මසේවා රයතන මඟින් බව. දැනට අවුරුුව 10, 15, 20 වැනි කාලයක් manpower රයතන මඟින් මයදවූ මසේවකයින් වැම කරනවා. ප්‍රධාන වමපමළේ බැාංකුණාවල, ලාංකා බැාංකුණාව, මහජ්‍න බැාංකුණාව, ජ්‍ාිකක ඉිකරි කිරීමේ බැාංකුණාව, ලාංකා විුවලිබල මණ්මලය, ශ්‍රී ලාංකා මටලිමකොේ රයතනය වැනි ප්‍රධාන රාජ්‍ය රයතනවල පවා අද මසේවය කරන්මන් manpower රයතන මඟින් මයදවූ මසේවකයන්. සමහර මේලාවට මසේවකයන්ට ප්‍රශ්නයක් වුණාම, ඒ මසේවකයන්ට යන්න ිකමබන්මන් තමන් වැම කරන රයතනයට මනොමවයි. වැම කරන රයතනයත් එක්ක කිසිුන ගිවිසුමක් නැහැ; වැම කරන රයතනමේ බැ ඇමක් නැහැ, ඒ මසේවකයන්මේ මසේවක අයිිකවාසිකේ සේපූර්ණ කරන්න. මපෞේගලික සමාගමක් ගත්මතොත්, ''මකොකා-මකෝලා'' වැනි මපෞේගලික සමාගමක් මවන්න පුළුවන්; බුව ජ්‍ාිකක සමාගේ මවන්න පුළුවන්. ඒවාමේ වැම කරන සියලුම මසේවකයන් සේපාදනය කරන්මන් මේ manpower රයතනවලින්. සමහර මේලාවට තමන් හිතනවා, තමන් වැම කරන්මන් Coca-Cola Company එමක් කියලා. හැබැයි, බලා මගන යන මකොට තමන් වැම කරන්මන් ''අප්පුහාමි'' කියන manpower රයතනමේ. ''අප්පුහාමි'' කියන manpower රයතනයත් අවුරුුව මදමකන්, තුමනන් තමන්මේ මසේවා ගිවිසුේ

මවනස් කරලා ිකමබනවා. ඒ කියන්මන්, ඒ manpower රයතනය අිකන් අතට මාරු මවනවා. අවුරුුව 10ක්, 15ක් යන මකොට manpower හිමිකාරිත්වයත් මාරු මවලා ිකමබනවා. මසේවකයා දන්මන් නැහැ, තමන්මේ මසේවය පක්ෂය, එමහම නැත්නේ තමන්මේ 'හාේපුතා' කවුද කියලා. එවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් දැනට ිකමබනවා. ඒ නිසා, ගරු ඇමිකතුමන්ලාමේ පැත්මතන් වහාම ඒ මැිකවරණ මපොමරොන්ුවව ඉටු කරන්න. මැිකවරණමේදී ඔබතුමන්ලා පුන පුනා කිේවා, ''අමප් රමට් කේකරුවන් මුුවණ පාන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් වන මේ මකොන්ත්‍රාත් මසේවය, එමහම නැත්නේ වහ මසේවය නැික කරනවාය කියා. ඒක වැම කරන ජ්‍නතාව හුනන්වන්මන් ''වහ මසේවය" කියලායි.

රුපිය 700ක දීමනාවක් මදනවා නේ ඇත්තටම කේකරුවාට ලැමබන්මන් රුපිය 300ක් මහෝ 350ක් පමණයි. ඉිකරි රුපිය 350ම එමහම නැත්නේ සියයට 50ම ඒ මකොන්ත්‍රාත් සමාගම ගන්නවා. මකොන්ත්‍රාත් සමාගම නිකේ ඉඳලා, මසේවකමයෝ සැපයීම කියන පදනම මත පමණක් වැටුමපන් අර්ධයක් ලබා ගැනීම කිසිමසේත්ම සාධාරණ මවන්මන් නැහැ. ඒ ක්‍රමය වහාම මවනස් කළ යුතුව ිකමබනවා.

බැාංකුණා ගත්මතොත් ගරු මබ්ලිේ.ඩී. මේ. මසමනවිරත්න ඇමිකතුමනි, පසු ගිය කාලමේ manpower රයතන හරහා අවුරුුව 10ක්, 15ක් වැම කළ මසේවකයන්ව ක්ට අවුරුුව එකහමාරකට, මදකකට කලින්, -ඔබතුමන්ලාමේ රණ්ඩුව රවාට පසුව, ඔබතුමන්ලා මේ මපොමරොන්ුවව ඉටු කරනවා කියලා සමහර තැන්වල මපන්වලා කළා.- මකොන්ත්‍රාත් පදනමට හැමරේවා. එහිදී කිසිුව මවනසක් මවලා නැහැ. Manpower රයතනමේ වැම කළ මසේවකයා එම රජ්‍මේ මහෝ මපෞේගලික රයතනමේම මකොන්ත්‍රාත් මසේවකමයක් මවලා ඉන්නවා. නමුත් ස්ිකර කරලා නැහැ. දැන් රාජ්‍ය බැාංකුණාවලට ගිමයොත්, -ජ්‍ාිකක ඉිකරි කිරීමේ බැාංකුණාව සහ ලාංකා බැාංකුණාව වාමේ රයතනවලට ගිමයොත්- මපමනනවා විවිධ මකොන්මේසි දාලා ඒවාමේ notice කරලා ිකමබනවා, අවුරුුව හතක් manpower රයතනයක වැම කරලා ිකමබනවා නේ; තවත් අවුරුුව මදකක් එකී රාජ්‍ය රයතනමේ මකොන්ත්‍රාත් මසේවමේ වැම කරලා ිකමබනවා නේ ඔුවට මහෝ ඇයට ස්ිකර මවන්නට පුළුවන් බව. ඔබතුමා දන්නවා මේක කේකරු නීිකයට මූලික වශමයන් පටහැනි බව ගරු ඇමිකතුමනි. අමප් රමට් කේකරු නීිකයට අනුව, ඔබතුමන්ලාම මේ පාර්ලිමේන්තුවට මගනැ ලා සේමත කළ නීිකයට අනුව මාස හයකට වැඩි කාලයක් එක දිගට මසේවමේ නියුක්ත වුණා නේ එම මසේවකයා අනිවාර්මයන් ස්ිකර කළ යුතුයි. එමහම ිකබියදී මකොමහොමද ඒ රයතනය දැන්වීේ පළ කරන්මන් අවුරුුව මදකක් මකොන්ත්‍රාත් මසේවමේ සිටිමයොත් පමණයි ස්ිකර කරන්මන් කියලා. අවුරුුව හතක් manpower රයතනමේ සිටි මකනා තවත් අවුරුුව මදකක් මකොන්ත්‍රාත් මසේවමේ සිටිමයොත් තමයි ස්ිකර කරන්මන් කියලා දැන් රාජ්‍ය රයතනවල notice කරලා ිකමබනවා. කේකරු නීිකයට පටහැනිව රණ්ඩුමේම රාජ්‍ය රයතනවල දැන් මේ වාමේ දැන්වීේ පළ කරලා ිකමබනවා. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් විධියට ිකමබනවා. මේවා මවනස් කරන්නට තමුන්නාන්මසේලා තවමත් පැහැදිලි මැදිහත්වීමක් කරලා නැහැ.

ගරු ඇමිකතුමනි, පසු ගිය කාලමේ විුවලිබල මණ්මලමේ සහ මටලිමකොේ රයතනමේ මකොන්ත්‍රාත් මසේවකයන් පිළිබඳ ගැටලු මතු වුණා. ලාංකා විුවලිබල මණ්මලමේ මසේවකයන්ව අනිවාර්මයන්ම ස්ිකර කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලා මපොමරොන්ුව වුණා. නමුත් මේ වන විට එයින් භාගයක් විතර තමයි ස්ිකර කරලා ිකමබන්මන්. ඉිකරි අය සේබන්ධමයන් තවමත් ප්‍රිකපත්ිකමය තීන්ුවවක් මගන නැහැ. ඒ පිළිබඳව ලැමබන රරාංචි තමයි, ඔවුන්ව ස්ිකර කරන්මන් නැහැ; ඒ මවනුවට නව තාක්ෂණය භාවිත කරනවා; නව තාක්ෂණය භාවිත කරන විට ඔවුන්ව ස්ිකර කරනවා මවනුවට ඉන්න අයත් එළියට දමන්නයි සිුව මවන්මන් කියන එක.

63 64

[ගරු (රාාර්ය) හර්ෂ ද සි වා මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

මේක ඔබතුමන්ලා දීපු මැිකවරණ මපොමරොන්ුවවට මුළුමනින්ම පටහැනි මදයක්. ඒ නිසා ඉිකරි මසේවකයන් ස්ිකර කරන්නට, ඒ අයව බඳවා ගැනීමට අවශය කරන කඩිනේ මැදිහත්වීමක් අතයවශය මවලා ිකමබනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, රුපිය 2,500 ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා පනත් මකටුේපතක් මගනැ ලා පාර්ලිමේන්තුමේදී සේමත කළා. ඒ මවලාමේදීත් බරපතළ අඩු පාඩු ිකමබන බව අපි පැහැදිලිව කිේවා. රුපිය 2,500ක් ලබා මදනවා කියලා කිේවාට පසු ගිය 2015 අවුරුේමේදී ඔබතුමන්ලා ලබා ුවන්මන් රුපිය 1,500යි. පනිකන් නීතයනුූලලව අවසරය ුවන්මන් රුපිය 1,500කට. 2016දී තමයි ඉිකරි රුපිය 1,000 ලබා මදන්මන්. ඒකම වැරදියි. ඇත්තටම පනමතන් කමළේ රුපිය 2,500ම මනොමගවා ඉන්නට මපෞේගලික අාංශයට ඉමදීමයි. රුපිය 2,500 ලබාදීම අනිවාර්ය කරලා නීිකයක් බවට පත් කරන්න කියලා තමයි අපි කිේමේ. රුපිය 2,500 මනොමගවා ඉන්න බැරි මවන්නයි නීිකය සකස් කළ යුතුව ිකබුමණ්. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒ නීිකය හැුවමේම ුවර්වල විධියට, 2015දී රුපිය 1,500ක් සහ 2016දී රුපිය 1,000ක් කියලා. එතැනම වැරැේදක් ිකමබනවා.

විමේශ කටයුතු නිමයෝජ්‍ය අමාතයතුමා කිේවා, "මබොමහෝ රයතන ඒ රුපිය 2,500 ලබා දීලා ිකමබනවා" කියලා. ලබා මනොදීපු රයතන විශාල සාංඛ්‍යාවක් ිකමබනවා. ඒ ලබා මනොුවන් රයතන විවිධ මහේතු දක්වනවා, විවිධ උපක්‍රම පාවිච්චි කරනවා. පනතට අනුව "මසේවකයා" යන්න අර්ථ දැක්වීම අනුව යේ යේ සිුවරුවලින් රිාංගලා ගිහින් ඔවුන් මේ රුපිය 2,500 මනොමගවා ඉන්නට පාවිච්චි කරනවා. ඒක අද මබොමහෝ මපෞේගලික රයතනවල ිකමබන මදයක්.

ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, මම වතු අාංශමේ ප්‍රශ්නය ගැනත් යමක් ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. අවසාන වශමයන් වතුකරමේ සාමුහික ගිවිසුම 2013දියි අත්සන් කමළේ. හරි විධියට නේ 2015 මාර්තු අග වන විට වතු මසේවකයන් සහ මසේවය පාර්ශ්වය අතර සාමූහික ගිවිසුේ අත්සන් කළ යුතුව ිකබුණා. නමුත්, අද වන තුරු ඒ ගිවිසුේ අත්සන් කර නැහැ. 2015 මාර්තු මාසමේ සිට 2016 සැප්තැේබර් මාසය දක්වා දක්වා වූ කාල ී/මාව මගන බලන්න. දැන් අවුරුුව මදකකට රසන්න ගත මවලා ිකමබනවා. මේ සාමූහික ගිවිසුේ අත්සන් කරන්මන් අවුරුුව මදකකටයි. හැබැයි, දැන් අවුරුුව මදකකට රසන්න කාලයක්ම මේ සාමූහික ගිවිසුේ අත්සන් කර නැහැ. කේකරු අමාතයාාංශය විධියට, රණ්ඩුව විධියට ඔබතුමන්ලා තවම අමපොමහොසත් මවලා ිකමබනවා වතු මසේවකයන්මේ ඒ අයිිකවාසිකම රරක්ෂා කරන්න. සාකච්ඡා වට ිකබුණා. පසු ගිය සිකමේත් සාකච්ඡා වට පැවැත්වූවා කිේවා. ලබන සිකමේත් ිකයනවා කිේවා. අප දන්නා විධියට අට වතාවක් සාකච්ඡා වට පවත්වලා ිකමබනවා. හැබැයි, අට වතාවක් මනොමවයි දහ වතාවක් සාකච්ඡා වට ිකබුණත් වතු මසේවකයන්මේ ඒ අයිිකවාසිකම මදන්න තවම බැරි වුණා.

නිමයෝජ්‍ය ඇමිකවරු මේ පාර්ලිමේන්තුමේදී මපට්‍ර වක්කරමගන ගිනි ිකයාගන්නත් හැුවවා. මපට්‍ර දමාමගන ගිනි ිකයාගන්න හදපු සන්දර්ශන පැවැත්වුවත්, රුපිය මදදහස් පන්ී/මේ ඒ දීමනාව වතු මසේවකයන්ට ලබාමදන්න රණ්ඩුවක් විධියට ඔබතුමන්ලාට තවම බැරි වුණා. එතමකොට ඔවුන්මේ පැත්මතන් ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ තර්කය තමයි, "අප පාර්ලිමේන්තුමේ නීිකවලට බැඳිලා නැහැ, අප සාමූහික ගිවිසුේ අනුව තමයි කටයුතු කරන්මන්, ඒ අනුව තමයි අමප් බැ ඇේ ිකමබන්මන්" කියන එක. ඊට පසුව ඔබතුමන්ලා රුපිය මිලියන 10,000ක ස ලි මවන් කළා කිේවා. ඒ අයට ණය ුවන්නාය කිේවා. ණයවලින් ඒ පඩිය මගවන්න කිේවා. අවසානමේ ඔබතුමන්ලා ප ලේ බැහැලා කිේවා, "දවසකට රුපිය 100 ගණමන් මදන්න." කියා. එතමකොට මාසයකට දවස් 25ක් වැම කමළොත් පමණයි

රුපිය සියමේ ඒවා 25ක් -2,500ක්- හේබ වන්මන්. හැබැයි, දැන් කිසිම හාේපුමතක්, කිසිුව වතු සමාගමක් කිසිුව වතු මසේවකමයකුණාට අඛ්‍ණ්මව දින 25ක් වැම කරන්න අවස්ථාව ලබාමදන්මනත් නැහැ. එමහම නේ, "අනිවාර්මයන්ම දවස් 25ක් වැම කරන්න මදන්න." කියන එක අනිවාර්ය කරන්න ඕනෑ. එතමකොට තමයි රුපිය 2,500 ලැමබන්මන්. දවස් 10ක් වැම කමළොත් රුපිය සියමේ ඒවා 10ක් -රුපිය 1,000ක්- ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, මබොමහෝ වතු කේකරුවන්ට මාසයකට දවස් 25ක් වැම කරන්න ලැමබන්මන් නැහැ. ඒ නිසා රුපිය 100න් ඔබතුමන්ලා ගැළමවන්න හැුවවාට ඒක උත්තරයක් මවලා නැහැ. ඒ නිසා රුපිය 2,500ක ඒ වැඩි කළ දීමනාව අදත් මේ රමට් ලක්ෂ මදකකට රසන්න වුණු වතු කේකරුවන්ට ලැබිලා නැහැ. වතු කේකරුවන්මගන් ලක්ෂ 12ක විතර සාමාජිතකයන් සාංඛ්‍යාවක් යැමපනවා. ඔවුන්ට මේ සහනය ලැබී නැහැ. එමහම නේ එතැන පැහැදිලි සිුවරක් ිකමබනවා රිාංගලා යන්න. මසේවකයන්ට මේ සහනය මදන්න වතු සමාගේවලට බැරි ඇයි? එයට මහේතු මමොනවාද?

ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, වතු සමාගේ රජ්‍ය සතුව ිකමයේදි වතු කේකරුවන්ට ක්ට වමා සහන ලැබුණා. ඔවුන්මේ මසෞඛ්‍ය පහසුකේ, ඉස්පිරිතාල ටිකට මවදයවරු ඇතුළු ඒ අවශය කරන මබ්ත්-මහේත් ටික, ඒ උපකරණ ටික ලබාමදන්න රජ්‍ය මැදිහත් වුණා. වාර්ෂිකව ඒ නිවාසවල තීන්ත ගා ගන්නත් ඒ වතු සමාගේ රජ්‍ය සතුව ිකමයේදි මැදිහත් වුණා. ඒ අයමේ සනීපාරක්ෂක කටයුතුවලට, ඒ වාමේම අධයාපන කටයුතුලට වතුවල පවත්වාමගන යන daycare centresවලට, නැත්නේ දරුවන් බලාගන්න පුාංචි කාමරවල නමත්තුව සඳහා පවා එදා වතු සමාගේ මැදිහත් වුණා. හැබැයි, මේවා මපෞේගලිකකරණය කළාට පසුව ඒ සහන සිය ල කප්පාුව මවලායි ිකමබන්මන්. අද වතුවල තත්ත්වය ඒකයි. මසෞඛ්‍ය පහසුකේ සැපයීම අමාළ මවලා තමයි ිකමබන්මන්. අධයාපන පහසුකේ ලබාදීම අමාළ මවලා තමයි ිකමබන්මන්. අනික් පැත්මතන් ගත්මතොත්, නිවාස සඳහා ලබාමදන අනිකුණාත් පහසුකේ සිය ලත් අමාළ මවලා තමයි ිකමබන්මන්. එදා දීපු ඒ සහනවත් මේ මපෞේගලික සමාගේ වතු මසේවකයන්ට ලබාමදන්මන් නැහැ. ඇත්තටම ඒ වතු සමාගේ මපෞේගලික අාංශයට පැවරුවාට පසුව වතු මසේවකයන්ට එදා මාසයකට ලැබුණු පිටි ටික, මාසයකට ලැබුණු ලාේපුමත ටිකවත් ලැමබන්මනත් නැහැ. ඒ නිසා මේ දිමනාව මනොමගවා ඉන්න වතු සමාගේවලට කිසිුව මහේතුවක් නැහැ. මේවාට ලාභ උපයන්න බැරි මහේතුව මමොකක්ද? ලාභ උපයන්න බැරි මවලා ිකමබන්මන් මේ වතු සමාගේ රජ්‍මේ යේ යේ මේශපාලන වුවමනාවලට පාවිච්චි වන නිසායි.

මවොක්මෂෝ වීදිමේ ිකමබන ප්‍රධාන මගොමනැඟිලි ටිමක් වර්ග අඩියක් අවුරුේදකට රුපිය එකයි ශත මදකටයි බුව දීලා ිකමබන්මන්. අවුරුේදකට රුපිය එකයි ශත මදකයි, මවොක්මෂෝ වීදිමේ ිකමබන ජ්‍නතා වතු සාංවර්ධන මණ්මලමේ ප්‍රධාන මගොමනැඟි ලක වර්ග අඩියක බුව කුණාලිය. හැබැයි, ජ්‍නවසමේ මසේවකයන්ට EPF එක මගවා ගන්න ස ලි නැහැ; ETF එක මගවන්න ස ලි නැහැ. අපට මතකයි, පසු ගිය කාලමේ රණ්ඩුව තීන්ුවවක් ගත්තා ඒ වත්මත් ිකමබන ගස් ටික කපලා ලැමබන රදායමමන් EPF එක මගවන්න කියා. හැබැයි, ජ්‍නවසමට අයිිකම මවොක්මෂෝ වීදිමේ ිකමබන ප්‍රධාන මගොමනැඟිලි හයක් තුට්ටු මදකට බුව ුවන්නා. ගිය රණ්ඩුව විතරක් මනොමවයි, මේ රණ්ඩුවත් එමහම ුවන්නා.

2015 ජුනි මාසය අරමගන බලන්න. මේ රණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්මසේ ජ්‍නවසම වටිනා මගොමනැඟිලි -මවොක්මෂෝ වීදිමේ ඉමේ- තුට්ටු මදකට බුව දීලයි ිකමබන්මන්. මසේවකයන්ට EPF එක මගවන්න බැරි මවලා ිකමබන්මන් ඒ මහේතුව නිසායි. තමන්මේ හිතවතුන්ට, මේශපාලන මහාංායියලාට මකොළ ිකමබන වටිනා මගොමනැඟිලි අඩු මුදලට බුව මදනවා; මසේවකයන්මේ EPF එක මගවාගන්න ස ලි නැහැ කියා අනික් පැත්මතන් කියනවා.

65 66

පාර්ලිමේන්තුව

පසු ගිය කාලමේ අගලවත්ත වැවිලි සමාගමට EPF, ETF මගවා ගන්න බැරුව ඊට අයිික, අනුබේධ වතු 12ක් වැමහන තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒවා වැමහ න තත්ත්වයට පත්මවනමකොට ඇත්තටම ඒවාමේ රදායම අඩු මවනවා තමයි. ඇයි, ඒ? මමොකද, ඒවා රජ්‍මේ සේපත්. හැබැයි, ඒවා මපෞේගලික අාංශයට පවරලා, කලින් මමතැන කථා කරපු, ඒ වාමේම මාතෘකාවක් බවට පත් වුණ 'ක්‍රිස් මනෝනිස්' තමයි අගලවත්ත වැවිලි සමාගමේ අයිිකකාරයා බවට පත් වුමණ්. රණ්ඩුව එදා වතු සමාගේ ක්‍රිස් මනෝනිස්ට ුවන්නා. ක්‍රිස් මනෝනිස්ට ඕනෑ විධියට රාජ්‍ය රයතනවලින් බැාංකුණා ණය අරමගන රණ්ඩුවට තවත් පාඩු කළා. ඊට පසුව බැාංකුණාවලින් තවත් ණය අරමගන ඒවා මවන මවන අයට විකුණාණලාත් ිකමබනවා; බුවදීලාත් ිකමබනවා. ඒ මවන අකටයුතුකේ, අක්‍රමිකතා නතර කරන්න රණ්ඩුව සමත්මවලා නැහැ. ඒ නිසා අවසානමේ ඒවාමේ ප්‍රිකලල බුක්ික විඳින්මන් ඒවාමේ වැම කරන මසේවකයන්. ඒ මසේවකයන් EPF, ETF ගන්න ගියාම, ස ලි නැහැ කියා අමාතයාාංශය කියනවා. ඒවා විසඳන්න ඔබතුමන්ලා තවමත් සමත්මවලා නැහැ.

ඒ විතරක් මනොමවයි, වතු කේකරුවන් මුුවණ මදන මලොකුණා ගැටලුවක් ිකමබනවා. එය කාර්මික රරවුලක් විධියට හැමදාම මතුමවන කාරණයක්. ඒ තමයි තමන්මේ EPF, ETF ලබා ගැනීම සඳහා අයුවේ පත්‍ර අත්සන් කිරීමේදී ඇිකවන ගැටලු. තමන්මේ මනොදැනුවත්කම නිසා එක්මකෝ හරියට අත්සන් කරලා නැහැ; එක්මකෝ හරියට නම ලියැවිලා නැහැ. ඒ නිසා මතුමවන ගැටලු මහේතුමවන් EPF එක ගන්න ඔවුන්ට බැරි මවලා ිකමබනවා. ඒවා කාර්මික රරාවු ප්‍රශ්න විධියට මබ්රුේකරණයට ගියාම කියනවා, මදමේපියන්මේ උප්පැන්න සහිකක සහ හැුනනුේපත් මේන්න කියලා.

අපි දන්නවා, වතුකරමේ කේකරුවන්මගන් මබොමහෝ අයට උප්පැන්න සහිකක මහෝ හැුනනුේපත් ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාවක් නැහැ කියා. ඒ නිසාම තමන්මේ EPF, ETF එක ගන්න විධියක් නැික මබොමහෝ වතු කේකරුවන් ඉන්නවා. ඒවා තමයි සැබෑ වශමයන්ම වතු ක්මෂේත්‍රය අද මුුවණ දීලා ිකමබන ප්‍රශ්න. වතු ක්මෂේත්‍රය නිමයෝජ්‍නය කරන ඇමිකවරු කිහිපමදමනක්ම රණ්ඩුමේ ඉඳලාත් වැඩි කරපු රුපිය 2,500 දීමනාව සමස්ත වතු කේකරුවන්ට ලබා මදන්න තවමත් අසමත් මවලා ිකමබනවා. ඇමිකවරු ගිහි ලා පිටමකොටුමේ උපවාස කරනවා; උේමඝෝෂණ කරනවා; මපට්‍ර දාමගන ගිනි ිකයා ගන්න හදනවා. ඒ මමොන මස ලේ දැේමත් අවශය කරන මැදිහත්වීම කරන්න තවමත් රණ්ඩුවට බැරි මවලා ිකමබනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මමොකක්ද? "සාකච්ඡා කරනවා", "ලබන සිකමේ සාකච්ඡා කරනවා" කියලා කාලය මගවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අවුරුුව මදකක් සාමුහික ගිවිසුේ නැිකව යනවා නේ, එතැනම බරපතළ වැරැේදක් ිකමබනවා. ඒ වතු මපෞේගලික අාංශයට නමත්තු කර ගන්න බැරි නේ, ඒවාමේ රදායම කමාමගන වැමටන තත්ත්වයට පත්මවනවා නේ, ඔබතුමන්ලාට ිකමබන්මන් ඒ වතු රජ්‍යට පවරා ගන්නයි; එමහම නැත්නේ කරන්න පුළුවන් මකමනකුණාට මදන්නයි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇ ල ඇමිකතුමා මහමලොකුණා සේමදට කිේවා "බැරි නේ අපි පවරා ගන්නවා." කියලා. හැබැයි, කරන්මන් නැහැ. ඒවා මබොරුවට ජ්‍නතාව රවට්ටන්න කරන ප්‍රකාශ. ඒ නිසා ජ්‍නතාව රැවටීම සඳහා කරන ප්‍රකාශ මනොමවයි, මපෞේගලික අාංශමේ සමාගේවලට බැහැයි කියා කියනවා නේ, ගිවිසුේ අත්සන් කරන්න බැහැයි කියා තවුවරටත් ක ගන්නවා නේ, රණ්ඩුවක් විධියට ඔබතුමන්ලා කරන්න ඕනෑ ඒ වතු රජ්‍යට පවරා ගැනීමයි; ඒ වාමේම ගිවිසුේ අත්සන් කර, ඒ මකොන්මේසි උ ලාංඝනය කරපු සමාගේවලට එමරහිව නීිකය ක්‍රියාත්මක කරලා වහාම මැදිහත් වීමයි; වතු මසේවකයන්මේ අයිිකය රරක්ෂා

කරන්න කටයුතු කිරීමයි. කේකරු ඇමිකතුමා විධියට ඔබතුමාට එහිදී විශාල වගකීමක් ිකමබනවා. ඒ නිසා ඒ වගකීම ඉටු කමළොත් තමයි ඇත්තටම කේකරුවන්මේ අයිිකවාසිකේ රරක්ෂා කිරීම වානමේ පරිසමාප්ත අර්ථමයන්ම සිේධ මවන්මන්. ඒ පිළිබඳව මැදිහත්වීමක් වහා කළ යුතුව ිකමබනවා.

ඔබතුමන්ලා දැන් මබොමහෝ රයතනවල කටයුතු මපෞේගලික අාංශයට මදනවා. වතු දීලා වතුවල අර්බුදයක් ඇික මවලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම දැන් මේශීය රදායේ මදපාර්තමේන්තුමේ බුව එකතු කිරීමේ කටයුත්තත් මහොාංමකොාංවල පිහිටි මබ්කර් සහ මැකන්සි සමාගමට පවරන්න කටයුතු කරමගන යනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා ගිවිසුේ අත්සන් කර ිකමබනවා. ඒ ගිවිසුේවලින් මමොකක්ද, දැන් කරන්න යන්මන්? මබ්කර් සහ මැකන්සි සමාගමත් සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුමේ පැහැදිලිව බුව එකතු කිරීමේ කටයුත්ත මේ සමාගමට පවරන්න ලැහැස්ිකයි. ඔබතුමන්ලා ඒකට කියනවා, "ඒ හරහා බුව රදායේ වැඩි කරගන්න පුළුවන් මවයි" කියලා. පසු ගිය කාලය තුළ මේශීය රදායේ මදපාර්තමේන්තුව සිය පරිගණක ජ්‍ාලය ශක්ිකමත් කිරීමට විධිමත් ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා. එහි පළමු අදියර සියයට 20ක් අවසන් කරලා ිකමබනවා.

දැන් එහි මදවැනි අදියරත් රරේභ කර ිකමබනවා. ඒ අනුව, රදායේ වැඩි කර ගැනීමේ ක්‍රම දැනටමත් මතු මවලා ිකමබනවා. පසු ගිය කාලමේ අලුමතන් නිලධාරින් 1,500 ගණනක් බුව එකතු කර ගැනීම සඳහා බඳවා ගත්තා. ඒ බඳවා ගැනීම තුළින් දැනටමත් බුව රදායම එකතු කිරීමේ ක්‍රියාවලිය කලින් ිකබුණු තත්ත්වයට වමා මවනස් මවලා ිකමබනවා; වැඩි මවලා ිකමබනවා. හැබැයි, දැන් ඔබතුමන්ලා මබ්කර් සහ මැකන්සි සමාගමත් එක්ක අත්සන් කරපු agreement එමකන් ඒ සමාගමට වාර්ෂිකව මිලියන 23ක් මගවන්න මපොමරොන්ුව වනවා. එතමකොට දැන් ඔබතුමන්ලා මිලියන 23 මගවන්න ඒ සමාගමත් එක්ක ගිවිසුේ ගහන්මනත් ලාංකාමේ ඉන්න සමහර local agentsලා තැරැේකාරමයෝ විධියට අරමගනයි. සමහර audit companies අරමගන, ඒවා agentsලා විධියට පාවිච්චි කරලා, මබ්කර් සහ මැකන්සි සමාගමත් එක්ක ගිවිසුේ ගහලා, බුව එකතු කරන ක්‍රියාවලියත් දැන් මපෞේගලික අාංශයට පවරනවා.

වතු සමාගේ ටික මපෞේගලික අාංශයට පවරලා අවුරුුව ගණනකට පස්මසේ මහා දැවැන්ත අර්බුදයක්, කේකරු අර්බුදයක් රමට් නිර්මාණය වුණාට පස්මසේවත් එයින් පාමමක් ඉමගන ගන්මන් නැතුව බුව එකතු කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් මපෞේගලික අාංශයට පවරනවා. එම ක්‍රියාවලිය මපෞේගලික අාංශයට පවරන්මන්, ඇත්තටම බුව එකතු කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ුවර්වල මවලා, කමාමගන වැටිලා මහෝ කියලා මනොමවයි, කිසිම සාධාරණ මහේතුවක් නැතුව. බුව එකතු කිරීමේ ක්‍රියාවලිය මේ මෑතකදී ඇික කරපු මවනස්කේ එක්ක වැඩි මවලා ිකමබේදි, වැඩි කරගන්න පුළුවන් හැකියාව ිකමබේදි තමයි, ඒකත් මපෞේගලික අාංශයට පවරන්න යන්මන්. ඒක වහාම නතර කළ යුතු මදයක්. ඒමකන් අමප් රමට් බුව රදායම වැඩි වනවා මවනුවට, මපෞේගලික සමාගේවලට අවුරුේදකට මිලියන 23ක් යනවා. ඒ විතරක් මනොමවයි, අර කියපු ලාංකාමේ agentsලාට මකොමිස් මුදලක් යනවා. ලාංකාමේ agentsලාට මකොමිස් දීම පිටු පස්මසේ ඉන්මන් කවුද කියලා ඔබතුමන්ලා රණ්ඩුමවන් ප්‍රශ්න කර ගන්න. ඒවා නිකේ මවනවා මනොමවයි. මේ ක්‍රියාවලිය නිකේ මවනවා මනොමවයි. හිටපු ගමන් මබ්කර් සහ මැකන්සි සමාගමත් එක්ක ගිවිසුේ අත්සන් කරන්මන් නිකේ මනොමවයි. ඒ ගිවිසුේ අත්සන් කරන මකොට ඒවාට මැදිහත් වන local agentsලාට commission එකක් යනවා. ඒ commission එක පිටු පස්මසේ ඉන්මන්, මේ තීන්ුව ගන්න අය. ඒ තීන්ුව ගන්මන් මුද අමාතයාාංශමයන්. හැබැයි, මුද අමාතයාාංශය තීන්ුව ගන්න මකොට ඒමක් ප්‍රිකලලවලට මුුවණ මදන්න මවන්මන් රටක් විධියට මේ රමට් සියලු ජ්‍නතාවට.

67 68

[ගරු විජිතත මහේරත් මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

අද මේ නිමයෝග මඟින් ඉදිරිපත් කර ිකමබන, කේකරු රරාවු නිරාකරණය කිරීමේදී මබ්රුේකරන නිලධාරින්ට ලබා මදන දීමනා වැඩි කිරීම පිළිබඳව අමප් ප්‍රශ්නයන් නැහැ. ඒක මහොඳයි. හැබැයි, ඒමකන් විතරක් කේකරු රරවු නිරාකරණය කිරීම මේගවත් මවන්මන් නැහැ. කේකරු රරවු නිරාකරණය කිරීම මේගවත් මවන්න නේ ඔබතුමන්ලා මැිකවරණමේදී දීපු මපොමරොන්ුවව, විමශේෂමයන්ම අමප් රමට් මසේවකයාමේ රැකියාමේ ස්ිකරත්වය, ඒ රරක්ෂාව සහිකක කිරීම පිළිබඳව ිකමබන පදනේ ශක්ිකමත් කළ යුතුව ිකමබනවා. අන්න ඒමකදි මකොන්ත්‍රාත් මසේවය අමහෝසි කරන්න, මේ manpower රයතනවලින් කරන මේ විගමම, මේ මස ලම නතර කරන්න වහාම පියවර ගත යුතුයි කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නතර වනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාරථ සභාපිලතුාා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මබොමහොම ස්තුිකයි.

ක්ළඟට, ගරු පාලිත රාංමග බණ්මාර මහතා. [අ.භා. 3.34] රරු පාලිත රගමර බ්ඩඩාර ාහතා (නිපණතා සගවර්්‍න හා වෘත්තීය පහුණු රාජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார - திறன் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழில்பயிற்ெி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු නිමයෝජ්‍ය කාරක සභාපිකතුමනි, කාර්මික රරාවු නිරාකරණය කිරීම සඳහා මබ්රුේකරුවන් මවනුමවන් මගවනු ලබන දීමනාව වැඩි කිරීමට මයෝජ්‍නාවක් මගන ඒම පිළිබඳව විෂය භාර ගරු අමාතයතුමාටත්, රාජ්‍ය අමාතයතුමාටත්, නිලධාරි මණ්මලයටත් මාමේ ප්‍රශාංසාව පුද කරන්නට කැමැිකයි.

රරු නිමයෝජ්‍ය ථාරථ සභාපිලතුාා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

රරු දයාිංිප ජ්‍යමසේථර ාහතා (ක්‍රීඩා අාාතයතුාා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயகெகர - விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රරු නිමයෝජ්‍ය ථාරථ සභාපිලතුාා මූංාසනමයන් ඉවත් වුමයන් රරු මේුප කුාාර් ාහතා මූංාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

රරු පාලිත රගමර බ්ඩඩාර ාහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අමප් කාර්මික ක්මෂේත්‍රමේ සාමාජිතකයන් අතර -හාේපුතුන් හා මසේවකයන් අතර- විවිධ අවස්ථාවල විවිධ ප්‍රශ්න, ගැටලු නිර්මාණය වනවා; පැන නඟිනවා. අපි ඒවා මකොමත කුණාත් දැක ිකමබනවා. ඒවා පදනේ කරමගන විමරෝධතා වයාපාර, කර්මාන්තවලට හානි කිරීේ, මසේවකයන් අතර මලොකුණා ඝට්ටන ඇිකවීේ, මපොීමසිමේ මැදිහත්වීේ වාමේ සිුව වීේ අපට මේ සමාජ්‍ය තුළ මබොමහෝ විට දක්නට ලැබුණා. අතීතමේ කර්මාන්ත වැමසන අවස්ථාවලදී ඒ කර්මාන්තවල මසේවකයින් ඊට එමරහිව යුද පිටියක් බවට කර්මාන්තශාලාව පත් කර ගත්ත අවස්ථාද අපට දකින්නට ලැබුණා. එවැනි අවස්ථා එනමකොට ඒ රරාවුලට මැදිහත්වන උදවිය සමනයට පත් කිරීමට ලිහි ක්‍රමමේදයක් අපි නිර්මාණය කළ යුතු වනවා.

අමප් ඉිකහාසමේ ඉඳලා එවන් අවස්ථාවලදි වරින් වර විවිධ අණපනත් මගනැ ලා විමශේෂමයන්ම මසේවක මණ්මලවලට තමන්මේ අයිිකවාසිකේ මබ්රුේ කර ගැනීම සඳහා රජ්‍යන් විසින් අවශය කටයුතු කර ිකමබනවා.

අද කාලයත් එක්ක ඇික මවලා ිකමබන ජීවන වියදම ඉහළ යාමත්, ඒ වාමේම මුදම අගය පහළ යාමත් එක්ක බලන මකොට, රරේභක යුගමේ ුවන්න දීමනාමවන් අද දවමසේ යැමපන්න බැහැ. එමහම නේ, කාලයත් එක්ක මේ සියලු මේව මවනස් මවන්න ඕනෑ. එමහම මවනස් මනොමවනවා නේ, ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ගරු අමාතයතුමාත්, රාජ්‍ය අමාතයතුමාත්, අදාළ මකොමසාරිස්තුමා ඇතුළු නිලධාරි කණ්මායම අද යහපත් ක්‍රියාවලියක් සිුව කරලා ිකමබනවා. රුපිය 600ක දීමනාව රුපිය 1,000 දක්වා, රුපිය 400කින් වැඩි කරලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම රුපිය 800 දීමනාව රුපිය 1,500 දක්වා, රුපිය 700කින් වැඩි කරලා ිකමබනවා. රුපිය 1,000ක දීමනාව රුපිය 2,000 දක්වා, රුපිය 1,000කින් වැඩි කරලා ිකමබනවා. රුපිය 12,000ක දීමනාව රුපිය 25,000 දක්වා, රුපිය 13,000කින් වැඩි කරලා ිකමබනවා. ඒ කියන්මන් එකට එකකටත් වැඩියි. ඒ වාමේම රුපිය 3,000ක දීමනාව රුපිය 5,000 දක්වා, රුපිය 2,000කින් වැඩි කරලා ිකමබනවා. මේ තුළින් සමථකරුවන්ව -මබ්රුේකරුවන්ව- දිරිගැන්වීමට, උනන්ුව කරවීමට මහොඳ අවකාශයක් හැමදනවා. මමොකද, මසොච්ාේ මුදලකින් වැම කරන මකොට ඒ වැම කරන්න එතරේ උනන්ුවවක් දක්වන්මන් නැහැ. කල කිරීමමන් තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්මන්. ඒ වාමේම මමහි නිශ්චිත කාල ී/මාවන් දක්වලා ිකමබනවා. ඒ කාල ී/මාවන් තුළ ඉතා ඉක්මනින් මේ වැම කටයුත්ත හමාර කිරීම සඳහා ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම කඩිනේව සිේධ කරනවා නේ, ඒ සඳහාත් අමතර දීමනාවක් -වැඩි දීමනාවක්- ලබා මදන්නටත් සැලසුේ කරලා ිකමබනවා; මයෝජ්‍නා කරලා ිකමබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක ඉතා වටිනා මයෝජ්‍නාවක් කියන එක සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

රරු අමශ්ෝ්ෂ අමේිංගහ ාහතා (ප්‍රවාහන හා ිංවිේ ගුවන් මසේවා නිමයෝජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு அகொக் அகபெிங்க - கபாக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமானச் கெமவகள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු ඇමිකතුමනි, අද පත්තමර්ක ිකමබනවා, වෘත්තීය පුුවණු අධිකාරිමේ අධයක්ෂවරයා තමාට පහර ුවන්නා කියලා, පුුවණු නිලධාරිමයක් මපොීමසියට කරපු පැමිණි ලක් ගැන. වෘත්තීය අයිිකවාසිකේ පිළිබඳව සිුව කරන ලද සාකච්ඡාවකදී තමයි මේ පහරදීම සිේධ මවලා ිකමබන්මන්. මේ වාමේ සිුවවීේ මබ්රුේකාර මණ්මලයකට මයොමු කරනවාද? ඔබතුමාමේ අමාතයාාංශයට සේබන්ධ ප්‍රශ්නයක් නිසායි මම මේ ගැන ඇුවමේ.

69 70

පාර්ලිමේන්තුව

රරු පාලිත රගමර බ්ඩඩාර ාහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමනි, මමම සිේධිය සිුව මවලා ිකමබන්මන් පසු ගිය සිකමේ බදාදායි. වෘත්තීය පුුවණු අධිකාරිමේ පාලන අාංශමේ අධයක්ෂ රණවීර නමැික නිලධාරියා තමයි මේ පහරදීම සිේධ කරලා ිකමබන්මන්. මේ නිලධාරියා සමඟ නිදහස් මසේවක සාංගමමේ සාමාජිතකයන් වන ජ්‍යකාන්ත ඇතුළු නිලධාරින් තුන්මදමනක් මේ සාකච්ඡාව සඳහා ගිහින් ිකමබනවා. මේ සාකච්ඡාමේදී අධයක්ෂවරයාට මක්න්ික ගිහි ලා ජ්‍යරත්නත්, ඒ වාමේම සමන් කුණාලූ රියත්, අධයක්ෂ ජ්‍නරා මහට්ටිරරච්චිත් ඉදිරිමේදී පළමුමවන්ම තර්ජ්‍නය කරලා අමන්මත්ට්ටේ කරලා ිකමබනවා. ඉන් පසුව යේ පහරදීමක් සිේධ මවලා ිකමබනවා. ඒ සිුව කළා කියන පහරදීම සේබන්ධමයන් මම අද වාර්තාවකුණාත් සකස් කරමගන රවා, ගරු අ්‍ාමාතයතුමාමේ අවධානයට මයොමු කරන්න. ඒක CCTV කැමරාවලත් සටහන් මවලා ිකබුණා.

රරු ාිමන්ද යාපා අමේවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නීිකය නවන එක්මකමනක් ඉන්නවා මන්. එතුමාට බැරිද මේ සේබන්ධමයන් හරියට රාජ්‍කාරිය කරන්න?

රරු පාලිත රගමර බ්ඩඩාර ාහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නීිකය නැවිය යුතු අවස්ථාවලදී නීිකය නවලා කටයුතු කරන්නත් මවනවා. මමොකද, නීිකය කැඩීම තමයි බරපතළ ප්‍රශ්නය මවන්මන්. නීිකය නැවීමට නීිකමයන්ම අයිිකවාසිකමක් ිකමබනවා. මේ පිළිබඳව නාරාමහේන්පිට මපොීමසියට පැමිණිලි කරලා ිකමබනවා. මම අද උමේත් නාරාමහේන්පිට මපොීමසිමයන් මේ සේබන්ධමයන් කරුණු විමසුවා. පහරදීම සිේධ මවලා සිකයකට රසන්න කාලයක් ගත මවලා ිකමබනවා. නමුත්, නාරාමහේන්පිට මපොීමසිය මේ පහරදීම සේබන්ධමයන් පරීක්ෂණය අවසන් කරලා නැහැ. මේ සිුවවීම මබොමහොම සැහැ ලුවටයි අරමගන ිකමබන්මන්. මේ සිුවවීම දැනගත්තාට පස්මසේ, නාරාමහේන්පිට මපොීමසිමේ වැම බලන මපොලිස් ස්ථානාධිපික ප්‍රධාන මපොලිස් පරීක්ෂක ධර්මකීර්ික මහත්මයාට මම ඊමේ රාත්‍රිමේත් කථා කළා; අද උමේත් කථා කළා. ප්‍රධාන මපොලිස් පරීක්ෂක ධර්මකීර්ික මහත්මයා පරීක්ෂා කරලා අද උමේ මට කිේමේ, CCTV කැමරා සටහන් අරමගන නැහැ; සාක්ෂි සටහන් කරලා නැහැ කියලායි. ඒ කියන්මන් මේ ප්‍රශ්නය ඉතා සැහැ ලුවටයි අරමගන ිකමබන්මන්.

රරු ාිමන්ද යාපා අමේවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ CCTV දර්ශන මැකිලා ද දන්මන් නැහැ.

රරු පාලිත රගමර බ්ඩඩාර ාහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමේ අමත් CD එක ිකමබනවා. මම අද උදෑසන අමාතයාාංශයට ගිහි ලා පළමුමවන්ම කමළේ ඒ CD එමක් copy එකක් මමේ අතට ගත්ත එකයි. ඒ නිසා දැන් මැමකන්න විධියක් නැහැ. දැන් මේ සාක්ෂිය මමේ අමතත් ිකමබනවා. ඒ නිසා ගැටලුවක් මවන්මන් නැහැ. භය මවන්න එපා, ඒවා මැමකන්මන් නැහැ. ගරු නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රධාන මපොලිස් පරීක්ෂක ධර්මකීර්ික මහතා මට දැනුේ ුවන්මන්, යේකිසි මකමනකුණාමේ බලපෑමක් උම මේ පරීක්ෂණය සිුව මනොමවන්න ඇික; නැත්නේ දින තුනක් ඇතුළත

මේ පරීක්ෂණය අවසන් මවනවා කියලායි. මකොමහොම වුණත්, මේ රණවීර කියන අධයක්ෂ ජ්‍නරා වරයා පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්න ිකමබනවා. මමතුමා අද - ඊමේ ඉඳලා මනොමවයි, වසර ගණනාවක් ිකස්මසේ මේ රයතනමේ වැම කරන මකමනක්. මමතුමා වසර ගණනාවක් වැම කරේදී තර්ජ්‍නය, මැරකම දිගටම ක්‍රියාත්මක කර ිකමබනවා. පසු ගිය කාලපරිච්මේදමේදී මේ අධිකාරිමේ රාජ්‍කාරි කටයුතු කරේදී අධයක්ෂ ජ්‍නරා ූලලාාංගනී මැිකනියට පිහිමයන් අනිනවා කියලා තර්ජ්‍නය කරලා ිකමබනවා. ඒ රාජ්‍කාරි කටයුත්ත නිසියාකාරමයන් නීතයනුූලලව, ලලදායීව කිරීම පිළිබඳව කථාවකට ගියාම එතුමියට පිහිමයන් අනින බවට තර්ජ්‍නය කරලා ිකමබනවා. ඒ අවස්ථාමේදී මේ නිලධාරින්ට අමන්මත්ට්ටේ කරලා ිකමබනවා; සාපරාධී බිය ගැන්වීේ කරලා ිකමබනවා; ඒ වාමේම බැණ තර්ජ්‍නය කරලා ිකමබනවා. දණ්ම නීික සාං්‍හමේ 486 වගන්ිකය යටමත්, දණ්ම නීික සාං්‍හමේ 314 වගන්ිකය යටමත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර දඬුවේ පැමිණ විය හැකි වරදව ගණනාවක් මේ නිලධාරියා සිුව කරලා ිකමබනවා.

හැබැයි, ගරු අමශෝක් අමබ්සිාංහ නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමනි, ගරු මහින්ද යාපා මන්ත්‍රීතුමනි, මේ නිලධාරියා කාලාන්තරයක් ිකස්මසේ මේ වාමේ වැම දිගින් දිගටම කරමින්, කවුරු හරි ඉන්න මේශපාලන බලධාරිමයකුණාට මහේත්තු මවලා එතුමාව සන්මතෝෂ කරමින් ඔුවමේ රැකවරණය -රරක්ෂාව- ලබනවා. මේ අවස්ථාමේදීත් ඇික වුමණ් එවැනි තත්ත්වයක්ද කියලා මම දන්මන් නැහැ. මමොකද, කුණාරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය, කෑග ල දිස්ත්‍රික්කය, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය, මාතම දිස්ත්‍රික්කය යන දිස්ත්‍රික්ක හතමර් වෘත්තීය පුුවණු අධිකාරිමේ මසේවකයින්ටත්, ඒ වාමේම පුුවණු මවන දරුවන්ටත් ඔබතුමන්ලාමේ සේමේලනයට යාම අනිවාර්යය කරලා ිකබුණා. රණවීර නමැික නිලධාරියා තමයි මේ බලපෑම කරන්මන්. ඔුව තමයි මේ කටයුතු මමමහයවන්මන්. මමවැනි මේව කරලා, අමාතයවරයාත් එක්ක සක්ප මවලා අමාතයවරයාමේ මහොඳම මගෝලයා බවට පත් මවනවා. ඒ අමාතයවරයාත් එක්ක විවිධ මේව කරන පුේගලමයක් බවට පත් මවනවා. ඔුව එවැනි මේව කරලා හැමදාම ඔුවමේ රරක්ෂාව හදා මගන ිකමබනවා. වර්තමානමේ පමණක් මනොමවයි, අතීතමේ මලස් අලහප්මපරුම ඇමිකතුමා එතැන ඉන්න කාලමේදීත් ඒක මවලා ිකමබනවා.

රරු ාිමන්ද යාපා අමේවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නීිකය නමනවාද නැත්නේ එතුමා කාටහරි නැමමනවාද? රරු පාලිත රගමර බ්ඩඩාර ාහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නීිකය නමනවාද එතුමා නැමමනවාද කියලා මම දන්මන් නැහැ. මකොමහොම හරි ඒ ඉන්න මේශපාලන නායකයාව නමා ගන්නවා. ඒක තමයි මවලා ිකමබන්මන්. ඔුවට අවශය මේ කර ගන්නවා. ඒ තුළ බලය පතුරවා ගන්නවා. ඒ බලය තුළ අමනක් අයව බය කරමගන ඉන්නවා. මමවැනි තත්ත්වයක් තමයි ඇික මවලා ිකමබන්මන්. ඒ නිලධාරියාට විරුේධව මාෝදනා ගණනාවක් ිකමබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා සමහර විට දන්නවාත් ඇික. ක්ට අවුරුේදකට කලින් රණ්ඩු කමළේ ඔබතුමන්ලායි. ඒ කාලමේ ඔුව එක පැත්තකින් ශ්‍රී ලාංකා වෘත්තීය පුුවණු අධිකාරිමයන් වැටුපක් ලබාමගන ිකමබනවා; අමනක් පැත්මතන් මධයම සාංස්කෘිකක අරමුදමලන් වැටුපක් ලබාමගන ිකමබනවා. ඔුව මධයම සාංස්කෘිකක අරමුදමලන් රුපිය ලක්ෂ 54ක මුදලක් ලබාමගන ිකමබනවා. මාසයකට වැටුප් මදකක්

71 72

2016 සැප්තැේබර් 06

අරමගන ිකමබනවා. ඔුව වැටුප් මදකක් අරගැනීමේ ක්‍රියාවලිය වැරදියි කියලා විගණකාධිපිකවරයා ඔුවමගන් විමී/ේ කරලා ිකමබනවා. ඔුව ඒ සේබන්ධමයන් පිළිතුරු එවන්මන් නැහැයි කියලා විගණකාධිපිකවරයා මෑතකදී දැනුේ දී ිකමබනවා. මේ පිළිබඳව අප විමසුවාම අපට මතොරතුරු එවන්මන්ත් නැහැ. මතොරතුරු දැනගැනීමේ අයිිකවාසිකම පිළිබඳ පනත බලාත්මක වුණාම ඒ යටමත් අපට මතොරතුරු ලබා මගන ඔුවට විරුේධව ක්‍රියාත්මක කරන්නයි මවන්මන්. මමන්න මේ විධිමේ වපසරියක් හදා මගන ඔුව වැම කටයුතු කරනවා. පසු ගිය දිනවල මුලය අපරාධ විමර්ශන මකොට්සාසමයන් -FCID එමකන්- ඔුවව කැඳවලා ඔුවට විරුේධව විමර්ශනයක් කරලා ිකමබනවා. මට දැනගන්න ලැබුණු විධියට නේ, දැන් එම මගොනුව නීිකපිකවරයාට මයොමු කරලා ිකමබනවා. මමම නිලධාරියා කටයුතු කරන්මන් මේ විධිමේ අකටයුතු රාශියක් සිුව කරමිනුයි.

ක්ට අමතරව, මමොුව මේ තනතුරට එන්නත් කටයුතු කරලා ිකමබන්මන්, පසු ගිය රජ්‍ය ිකමබන අවස්ථාමේ හිටපු අමාතයවරුන්ව සේබන්ධ කරමගන ඔුවට නැික සුුවසුකේ මපන්වා දිලායි. එක පැත්තකින් ඉන්ධන දීමනාව වැඩිපුර අරමගන ිකමබනවා. තවත් පැත්තකින් මධයම සාංස්කෘිකක අරමුදමලන් වැටුප් අරමගන ිකමබනවා. තවත් පැත්තකින් වෘත්තීය පුුවණු අධිකාරි මයන් වැටුප් අරමගන ිකමබනවා. ඒ අනුව, එක මාසයකට වැටුප් මදකක් අරමගන ිකමබනවා. තවත් පැත්තකින් මධයම සාංස්කෘිකක අරමුදම වාහන පාවිච්චි කරනවා. අමනක් පැත්මතන් ඉන්ධන දීමනාව ගන්නවා. මේ විධියට මමොුව මූලය අපරාධ ගණනාවක් සිුව කරපු ඉතාමත්ම වාංාාකාරී පුේගලමයක් කියන එක විගණකාධිපිකවරයාමේ විමර්ශනවලදීත්, ඒ වාමේම FCID එක කරනු ලබන විමර්ශනවලදීත් මබොමහොම පැහැදිලිවම අනාවරණය මවලා ිකමබනවා. දැන්, එමහම අනාවරණය මවලා ිකබියදී ඔුව ඔුවමේ අධිකාරය හදා ගන්නවා; ඔුව බලය හදා ගන්නවා. එක මවලාවක ඔුව නිදහස් මසේවක සාංගමයට නායකත්වය ලබා ුවන්නා. ඒ නිදහස් මසේවක සාංගමය මමමහය වූමේ ඔුවයි. ඊට පසුව රණ්ඩුව මාරු මවලා යහ පාලන රණ්ඩුව බලයට පත් වුණාම ඔුවට යේ ප්‍රශ්න එන මකොට ඔුව "මපොුව මසේවක සාංගමය" කියලා සාංගමයක් හැුවවා. නිදහස් මසේවක සාංගමය කමාකප්ප කළා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

රරු පාලිත රගමර බ්ඩඩාර ාහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව සුළු මමොමහොතකින් මමේ කථාව අවසන් කරනවා. ඔුව මපොුව මසේවක සාංගමය කියලා සාංගමයක් හදා ගත්තා. ඔුව මපොුව මසේවක සාංගමය කියලා සාංගමයක් හදා ගත්මත් මසේවක සාංගමමේ මසේවකයන්මේ උන්නිකය සඳහා මනොමවයි. ඔුව එය හැුවමේ ඔුවමේ රරක්ෂාව සඳහායි. සමස්ත අධිකාරිමේ නිලධාරින්මගන් ඔුවමේ රරක්ෂාව සඳහා වළ ලක් සාදා ගැනීමට; පවුරක් සාදා ගැනීමට ඔුව කටයුතු කළා. ඔුව ඉතාමත්ම උපක්‍රමශීීමව; වාංාාසහගතව; විනයක් නැිකව -අවිනීතව- කටයුතු කරන නිලධාරිමයක්. ඔුව හැමදාම මේශපාලන රැකවරණය ලබනවා. අමප් යහ පාලන රජ්‍ය යටමත් අදත් ඔුව එම තනතුමර් ඉන්මන්ත් පැරණි කාලමේ කරපු ඔක්මකෝම වැරැදි වැම තවුවරටත් රැකමගන ඉදිරියට යන්මන්ත් මේ වපසරිය තුළයි කියන එක මම සිහිපත් කරන්න කැමැිකයි. ඔබතුමන්ලා අපුව ප්‍රශ්න නිසා කාලය ගතවීම නිසා මට මවනත් කරුණු කථා කරන්නට මනොහැකි වීම පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

[பி.ப. 3.47] රරු ශ්ාන්ිල ශ්‍රීස්ථන්දරාසා ාහත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) சகளரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எனக்குப் கபசுவதற்கு ெந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன். வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகமளப் சபாறுத்தவமரயிகல அங்கு யுத்தத்தின் பின்பு மீள் குடிகயற்றம் நமடசபற்று 7 வருடங்கள் நிமறவமடந்திருக் கின்றன. இந்த நிமலயிலும் மகத்சதாழில் சதாடர்பாக ஒரு முமறயான, திட்டமிட்ட அபிவிருத்தி கவமலகள் அந்தப் பிரகதெங்களில் நமடசபறாதமம இங்கு சுட்டிக்காட்டத்தக்கது. புதிய மகத்சதாழில்கமள உருவாக்குவசதன்பதற்கு அப்பால், யுத்த காலத்துக்கு முன்பு வட புலத்திகல இயங்கிய மகத்சதாழிற்ொமலகள் மீண்டும் இயக்கப்பட கவண்டும். அமவ இதுவமர இயக்கப்படாது சதாடர்ந்தும் புறக்கணிக்கப் பட்டு வருகின்றமமயானது வடக்கு, கிழக்கு மக்கமள ஏழ்மம நிமலயில் வறியவர்களாகவும் வாழ்க்மகத்தரத்மத உயர்த்த முடியாத நிமலமமக்கும் இட்டுச்செல்கிறது. யுத்த காலத்தின் கபாது மக்களுக்கு வருமானத்மதப் சபறக்கூடிய பல்கவறு சதாழில்கள் காணப்பட்டன. ஆனால், யுத்தத்தின் விமள வினால் தமது அமனத்து சொத்துக்கமளயும் இழந்த மக்கள் சவறுங்மககயாடு மீள்குடிகயறினார்கள். அரெினாலும் அரெ ொர்பற்ற நிறுவனங்களாலும் அபிவிருத்தி என்ற கபார்மவ யிகல பலககாடி ரூபாய் சகாட்டப்பட்டாலும் அந்தப் பணமானது, உாிய முமறயிகல திட்டமிடப்பட்டு உாியவர் கமளச் சென்றமடயாமமயால்தான் இன்றும் முல்மலத்தீவு மாவட்டம் ஏழ்மமயான மாவட்டமாக காணப்படுகின்றது.

மீள்குடிகயற்றத்தின் பின்பு சபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்ெினால் விவொயம், கால்நமட, மீன்பிடி சதாடர்பான பல்கவறு கவமலத்திட்டங்கள் முன்சனடுக்கப்பட்டன. ஆனால், அமவ சபாருத்தமான திட்டமிடலினூடாக முன்சனடுக்கப்படவில்மல. இதற்கு மாறாக இங்கு உற்பத்தி செய்யப்படுகின்ற மூலப்சபாருட்கமள முடிவுப் சபாருளாக்கக் கூடிய மகத்சதாழிற்ொமலககளா, குடிமெக் மகத்சதாழில் ககளா முமறயாக ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. உற்பத்தி செய்யப்படுகி்ன்ற மூலப்சபாருட்கள் மூலப்சபாருட்களாககவ சதன்பகுதிக்கு இன்றுவமர சகாண்டுசெல்லப்படுகின்ற நிமலமம காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக பால், சநல் கபான்ற உற்பத்திப் சபாருட்கமள உதாரணமாகக் கூறமுடியும். இவ்வாறான சதாழிற்ொமலகள் ஆரம்பிக்கப்படாமமயினால் சதாடர்ந்து மீள்குடிகயறுகின்ற எமது மக்கள் கூலியாட் களாகவும் மாடு கமய்ப்பவர்களாகவும் வாழ்ந்து வருகின்ற நிமலமமமயக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அது மட்டுமல்ல, யுத்தத்தின் பின்பு கபாக்குவரத்து, மின்ொரம் கபான்ற வெதிவாய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்திக்சகாடுப்பதற்கு வாய்ப்புக்கள் இருந்தும் அவற்றில் கவனம் செலுத்தப்படாமம இங்கு ஈண்டு குறிப்பிடத்தக்கது. கமலும், குடிமெக் மகத்சதாழிலில் விகெட கவனம் செலுத்தப்படகவண்டிய ஒரு நிமலப்பாடு வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் காணப்படுகின்றது. இங்கு உற்பத்தி செய்யப்படுகின்ற உள்ளூர் உற்பத்திகமள மற்றும் நிரந்தரமாகக் காணப்படுகின்ற பமன, சதன்மன கபான்ற வளங்கமள மமயமாகக்சகாண்டு ெிறுமகத்சதாழிற் ொமலகள் ஆரம்பிப்பதன்மூலம் அங்கு கவமலவாய்ப்புக் கமள ஏற்படுத்திக்சகாடுக்க முடியும். இன்று இயந்திரமய மாக்கல் காரணமாக அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் கவமல வாய்ப்பற்ற ஒரு நிமலயில் காணப்படுகின்றார்கள்.

இதனால் எமது மக்கள் வருமானமில்லாமல் சதாடர்ந்தும் ஏமழகளாக வாழ்ந்து வருகின்ற நிமலகய காணப்படுகின்றது.

73 74

පාර්ලිමේන්තුව

அவர்களது உற்பத்திகமள மமயமாக மவத்து அவர்களுக்கு கவமலவாய்ப்புகமள வழங்குகின்ற வமகயில் சதாழிற்ொமலகமள ஆரம்பித்து அவர்களது வாழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்தக்கூடிய வமகயில் திட்டங்கமள வகுப்பதற்கு மாறாக, "பமனயால் விழுந்தவமன மாகடறி மிதிக்கின்ற கமதகபால" வடபகுதியிகல வமகசதாமகயின்றி மதுபானொமலகமளத் திறப்பதற்கான அனுமதி வழங்கப்படுகிறது; சதன்பகுதியிலிருந்து வருகின்றவர்கள் ெட்டத்துக்கு முரணான வமகயிகல அத்துமீறி மீன்பிடித்சதாழிலில் ஈடுபடுவதற்கு அனுமதிக்கப்படுகிறது; மண் கடத்துவதற்குத் சதாடர்ந்து அனுமதி வழங்கப்படுகிறது. இவ்வாறான செயல்களினால் அங்கு வாழும் மக்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். உதாரணமாக, உமழக்கக்கூடிய இரண்டு பிள்மளகமள யுத்தத்திகல இழந்த ஒரு தாய் தனக்குக் கிமடத்த வீட்டுத்திட்டத்துக்கு மண்மணப் சபற்றுக் சகாள்வதற்குப் படுகின்ற கஷ்டம் சொல்லிலடங்காது. ஆனால், அதற்கு மாறாக வடபகுதியிலிருந்து 'டிப்பர்' களிகல அதிகளவான மண் கடத்தப்படுகிறது என்பமத நான் இங்கு குறிப்பிட கவண்டும். அத்துடன், கலாொர ெீரழிவுகமள ஏற்படுத்துகின்ற வமகயில் மதுபானொமலகமளத் திறந்து அங்குள்ள இமளஞர்கமளச் ெமாதானமற்றவர்களாக, முரண் பாடுமடயவர்களாக வளர்வதற்கு வழிெமமத்துக் சகாண்டிருக்கின்ற நிமலமமயும் சதாடர்ந்து சகாண்டிருக் கின்றது.

யுத்த காலத்திகல அங்கு வாழ்ந்தவர்களுக்கு, குறிப்பாக தாய்மாருக்கு 'சஷல்' வந்து விழலாம், 'கிபீர்' வந்து குண்டு கபாடலாம் என்ற ஓர் அச்ெம் மட்டும்தான் இருந்தது. ஆனால், இன்று அவர்கள் கலாொரத்மதப் பாதுகாப்பது, தமது பிள்மளகமள ஒழுக்கமுள்ளவர்களாக வளர்த்சதடுப்பது, கவமலவாய்ப்மபப் சபற்றுக்சகாள்வது, வருமானத்மத ஈட்டுவது கபான்ற பல்கவறுவிதமான நடவடிக்மககமள கமற்சகாள்வதில் மிகவும் கஷ்டப்படுகிறார்கள். குறிப்பாக கணவமன இழந்த, கணவமனப் பறிசகாடுத்த, கணவமனப் பமடயினாின் மகயில் சகாடுத்து இன்றுவமர எங்ககசயன்று சதாியாமல் கதடிக்சகாண்டிருக்கின்ற, நீண்டகாலமாக தமது பிள்மளகள் ெிமறயிகல வாடுவதால் ஒருகநர கொற்றுக்குக் கூட அல்லற்படுகின்ற தாய்மார், யுத்தத்திகல தமது அங்க அவயவங்கமள இழந்து மாற்றுத்திறனாளிகளாக இருப்பவர்கள், தாய், தந்மதமய இழந்து அநாமதகளாக இருக்கின்ற பிள்மளகள் இப்படியாக யுத்தத்திகல கநரடியாகப் பாதிக்கப்பட்கடாமர மமயமாக மவத்து அவர்களது உடல் ஆகராக்கியம், உளநலன்கமளப் பாதுகாக்கின்ற வமகயில் திட்டங்கள் வகுக்கப்பட கவண்டும்.

அவர்கள் தங்களுமடய நிமலமமக்கு ஏற்றவமகயில், சதாழில்கமளச் செய்வதற்கு வாய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்திக்சகாடுக்க கவண்டும். இமதவிடுத்து, சதாடர்ந்தும் அவர்களுமடய வாழ்வாதாரத்மதப் பாதிக்கின்ற வமகயில் செயற்படக்கூடாது. குறிப்பாக முல்மலத்தீவு மாவட்டத்தின் மீன்பிடித் சதாழிமல இங்கு ஈண்டு குறிப்பிடகவண்டும். அங்கு அமமச்ெர் வருகின்றார்; செயலாளர் வருகின்றார்; மாவட்ட மட்டத்திகல உயர் அதிகாாிககளாடும் மீனவச் ெங்கங்ககளாடும் ெந்திப்புக்கமள ஏற்படுத்துகின்றார்; பல தீர்மானங்கள் நிமறகவற்றப்படுகின்றன. ஆனால், நிமறகவற்றப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் எதுவும் அங்கு செயற்படுத்தப்படுவதில்மல. சதன்பகுதியிலிருந்து வருகின்ற ெிங்கள மீனவர்கள் அங்கு ெட்டத்திற்கு முரணான வமகயில் சதாடர்ந்து மீன்பிடித் சதாழிலில் ஈடுபடுவதனால், அப்பிரகதெத்தில் சவறுங்மக

கயாடு மீள்குடிகயறிய மக்கள் தங்களுமடய வாழ் வாதாரத்மதக் கட்டிசயழுப்ப முடியாத நிமலமமயில் ஏமாற்றப்பட்டவர்களாக வாழ்ந்துவருகின்றார்கள். ஆககவ, இந்த நிமலமமகமளக் கருத்தில்சகாண்டு வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளிகல குடிமெக் மகத்சதாழில்கமள உருவாக்கி, சதாழிற்ொமலகமள இயங்கமவத்து, அங்கு காணப்படுகின்ற மூலப்சபாருட்கமள முடிவுப் சபாருட்களாக மாற்றக்கூடிய வமகயில் திட்டங்கமள வகுத்து, அங்குள்ள மக்களின் வாழ்வாதாரத்மத கமம்படுத்தக்கூடிய வமகயிலும் அவர்கள் நல்லிணக்கத்கதாடு வாழக்கூடிய வமகயிலும் செயற்பட கவண்டுசமன்று ககட்டு, நிமறவுசெய்கின்கறன். நன்றி!

[අ.භා. 3.57]

රරු අජිත් ාාන්නප්මපරුා ාහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විමශේෂමයන්ම වර්තමාන රජ්‍යට -රජ්‍මේ මහෝ මේවා මපෞේගලික අාංශමේ මහෝ මේවා- රමයෝජ්‍න ගැන විශ්වාසයක් ිකමබනවා. මේ රමට් රැකී රක්ෂා ප්‍රශ්නය විසඳන්න, දළ මේශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, රාජ්‍ය වාමේම මපෞේගලික රදායේ වැඩි කරන්න නේ මේ අවස්ථාව උදා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාමේම වර්තමාන රජ්‍ය දැඩි වගකීමකින් බැ ඇ ඉන්නවා, මේ රමට් ශ්‍රම හමුදාව, එමහම නැත්නේ මසේවකයන් රරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න. අපි දන්නවා, අමප් රමට් ජීවනාලිය, අමප් රමට් ශක්ිකය තමයි අමප් රමට් ශ්‍රම හමුදාව බව. මේ රජ්‍ය විවිධ නීික - රීික, අණපනත් මගනැ ලා, විවිධ පහසුකේ සලසා මේ අයව රරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. මේ රයතන රජ්‍මේ රයතන වන්න පුළුවන්; සමහර විට මපෞේගලික රයතන වන්නත් පුළුවන්. ඒ කවරක් වුවත් ඒවාමේ විවිධ ගැටලු මතු මවනවා. මසේවකයා සහ ස්වාමියා අතර විවිධ ගැටලු මතු මවනවා. එම මතු වන ගැටලු වැඩි කාලයක් මනොයවා ඉතා ඉක්මනින් විසඳා ගන්න කටයුතු කරන්න සිේධ මවනවා. මකොටින්ම කියනවා නේ, නියමපොත්මතන් කමන්න ිකමබන මේ අවසානමේදී මපොමරොමවන් කපන්නත් බැරි තත්ත්වයක් උදා මවනවා. එමසේ වූ අවස්ථා අපි පසු ගිය කාලමේ ඕනෑ තරේ දැක්කා. ඒ නිසා මසේවක ගැටලු ක මනොයවා විසඳා ගැනීම මසේවකයාටත්, ස්වාමියාටත්, රමට් ිකමබන සේපත්වලටත් මහොඳයි කියලා මා හිතනවා. එමඟින් රාජ්‍ය මේමපොළත් රරක්ෂා මවනවා; සියලු මේමපොළ රරක්ෂා මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමාන යහ පාලන තත්ත්වය තුළ මේ රමට් මසේවකයන්ට දැඩි විශ්වාසයක් ිකමබනවා, මේ රජ්‍ය ඒ අය ගැන බලනවා, ඒ අයමේ ුවේගැනවිලි ගැන බලනවා, ඒ අයමේ අයිිකවාසිකේ ලබා මදනවා කියලා. ඒ වාමේම, ඒ අයට ඇුවේ කන් මදනවා කියන එක ගැනත් දැඩි විශ්වාසයත් ිකමබනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුුව ගණනාව තුළ අපි දැක්කා, එවැනි විශ්වාසයක් ිකබුමණ් නැික බව. මසේවකයන් රමට් වැම කමළේ දැඩි පීමනයකින්. මමොකද, වැඩිමයන් කථා කමළොත්, එදා සුුව වෑන් එකකින් ඇවිත් උස්සාමගන ගියා. එදා ප්‍රශ්න කිය කියා ඉන්න විධියක් ිකබුමණ් නැහැ. නමුත් එදා මනොලැබුණු ඒ නිදහස මේ රමට් සියලු ජ්‍නතාවට අද ලැබී ිකමබනවා. එදා මමේ ප්‍රමේශමේ -වැලිමේරිය ප්‍රමේශමේ- මබොන්න වතුර ටික මදන්න කියලා ජ්‍නතාව උේමඝෝෂණය කළාම ඒ උේමඝෝෂණය විසුනමේ මබ්රුේකාරයකුණා මාර්ගමයන් මනොමවයි, මවඩි උණ්මමයනුයි. පාස යන දරුවන් මදමදමනකුණාත්, බියගම නිදහස් මවමළඳ කලාපමේ වැම කරපු කේකරුවකුණාත් මරා දමමින් තමයි එදා ඒ ප්‍රශ්නය විසුනමේ. මබ්රුේකරුවන් හරහා මනොමවයි, ඒ ප්‍රශ්නය විසුනමේ. එදා ඉන්ධන සහනාධාරය ඉ ලපු හලාවත ඇන්තනී ඇතුළු උේමඝෝෂකයන්මේ ප්‍රශ්න විසුනමේ, මවඩි උණ්මමයන්.

75 76

[ගරු ශාන්ික ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිය]

2016 සැප්තැේබර් 06

මපොීමසිය ඔුවව මහා දව මරා දැමුවා. එමහමයි එදා ප්‍රශ්න විසුනමේ. ඒ විතරක් මනොමවයි. ඒකල කර්මාන්ත පුරමේ මසේවකයන් ඇවි ලා, "අමප් පාරිමතෝෂික දීමනාව රජ්‍යට පවරාගන්න එපා! ඒවා අමප් ස ලි!" කියා උේමඝෝෂණය කරන මකොට; විමරෝධය ප්‍රකාශ කරන මකොට මහ දව මදමනෝ දාහක් ඉස්සරහා මරොමෂේන් ාානක මරා දමලායි ඒ උේමඝෝෂණ වයාපාරය නැවැත්තුමේ. නමුත් මේ රජ්‍ය එමහම කරන්මන් නැහැ. මේ රජ්‍ය තමන්මේ ප්‍රිකපත්ික මවනස් කරලා, ඇුවේ කන් දීලා, මබ්රුේකරුවන් මයොදවා අදාළ ප්‍රශ්න ගැන සාකච්ඡා කරලා හැමමෝටම කන් මදන යුගයක් නිර්මාණය කර ිකමබනවා. යහ පාලන ප්‍රිකපත්ික අගය කරමින් මේ රමට් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසාම පසු ගිය කාලමේ උේමඝෝෂණ වැඩි මවලා ිකමබනවා අපි දැක්කා. මමොකද, අවුරුුව ගණනක් ිකස්මසේ තමන්මේ අදහස් කියා ගන්න බැරිව, තද කරමගන, මතරපාමගන සිටි මසේවකයන්, තමන්මේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න බැරිව සිටි ජ්‍නතාව අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න එළියට බැහැලා ිකමබනවා. අමප් රමට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ඇික වීමේ, අමප් රමට් පාලනය ක්‍රමවත් වීමේ, එමහම නැත්නේ යහ පාලනයට පරිවර්තනය වීමේ ප්‍රිකලලයක් විධියට තමයි අප එය දැක්මක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2006 වර්ෂමේ උේමඝෝෂණ නිසා, වැම වර්ජ්‍න නිසා මේ රටට අහිමි වූ මිනිස් දින ගණන 48,25,148ක් වනවා. 2013 වර්ෂමේ වැම වර්ජ්‍න නිසා මේ රටට අහිමි වූ මිනිස් දින ගණන 80,423ක් වනවා. 2015 වර්ෂය දිහා බැලුවාම, මිනිස් දින 82,224ක් මේ රටට අහිමි මවලා ිකමබනවා. ඒ කියන්මන්, රැකියාමේ මයමදනවා කියා පඩි අරමගන, තමන්මේ මසේවය සපයන්මන් නැිකව විවිධ උේමඝෝෂණ වයාපාරවල ඇතැේ මසේවකයන් මයදී සිට ිකමබනවා කියන එකයි. මුළු අවුරුේද තුළම පුේගලයන් 350ක් වාමේ ප්‍රමාණයක් වැම මනොකර සිට ිකමබනවා, අදාළ දීමනා සහ වැටුප් අරමගන. නමුත්, මේක මහොඳ ප්‍රවණතාවක් මනොමේ. මුලින්ම අපි මේවා විසඳා ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහායි මේ රජ්‍ය දැඩි මලස උත්සාහ කරන්මන්. අපි දන්නවා, මේ රමට් රර්ිකක ප්‍රශ්න ිකමබන බව. නමුත්, රර්ිකක ප්‍රශ්න ිකබියදී වුණත් අපි කරන්න ඕනෑ මේ හරියට කරනවා. මසේවකයින්මේ අයිිකවාසිකේ පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරනවා. මමොකද, මසේවක රරාවුලක් පරක්කුණා මවන්න, පරක්කුණා මවන්න ස්වාමියාට ඇික වන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ස්වාමියා කැමැිකයි, මේක පරක්කුණා මවනවාට. ඇදි ඇදී යනවාට කැමැිකයි. නමුත්, මසේවකයාමේ අයිිකවාසිකේ තමයි ලැමබන්මන් නැත්මත්. මසේවකයාමේ, නැත්නේ කේකරුවාමේ, එමහම නැත්නේ මසේවය ලබා මදන පුේගලයාමේ රර්ිකකයයි කමා මගන වැමටන්මන්. ඒ නිසා මේ රරවු විසුනමණ් නැතත් මේවා ඇදි ඇදී ක යන මකොට ඔුවමගන් යැමපන්නන් තමයි අගිකයට පත් මවන්මන්. ඒවා නවත්වන්න තමයි වර්තමාන රජ්‍ය, විමශේෂමයන් ගරු ඇමිකතුමා මැදිහත් මවලා; නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමා මැදිහත් මවලා යහපාලන ප්‍රිකපත්ික තුළ මමවැනි මේව වලට මුද මයොදවා මේ රරාවු මබ්රුේකරුවන්මේ දීමනාව එකකට එකක්, එමහම නැත්නේ මදුවණයකින් වාමේ වැඩි කර ලබා දීම සඳහා අනුමත කර ගන්න අද මේ කථා කරන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා මබ්රුේකරුවන් මහොයා ගන්න බැරි වුණා. මමොකද, ඒ අයට මගවන ගණන අඩුයි. ඕනෑ නැික මේව වලට පසු ගිය රජ්‍ය ස ලි වියදේ කළාට පුේගලයන්මේ ප්‍රශ්න, මසේවකයන්මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න මුද මයොමු කමළේ නැහැ.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි ිකමබන්මන්.

රරු අජිත් ාාන්නප්මපරුා ාහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මහොඳයි. එදා මබ්රුේකරුවකුණාට ගන්න පුළුවන් වුමණ් උපරීම රුපිය මදොමළොස් දහසයි. අද රුපිය විසිපන්දහසක් දක්වා ඒක වැඩි කර ිකමබනවා. ඒ විතරක් මනොමවයි, අලුත් ක්‍රමයකුණාත් ඇතුළත් කර ිකමබනවා. සික පහක් ඇතුළත මබ්රුේකරණය කරලා වාර්තාවක් කේකරු මකොමසාරිස්වරයාට ලබා මදනවා නේ, - "සියලු මේ කරලා ඉවරයි. මමන්න වාර්තාව" කියලා ලබා මදනවා නේ - තවත් රුපිය පන්දහසක අමතර දීමනාවක් මබ්රුේකරුවාට මගවනවා. මේ හැම මේම කරන්මන් ඇයි? මේ හැම මේම කරන්මන් මසේවකයාමේ අයිිකවාසිකම රරක්ෂා කර මදන්න වාමේම ඔුවමේ ප්‍රශ්නයට ඉතා කඩිනමින් විසුනමක් ලබා මදන්නයි.

මා කලින් කිේවා වාමේ මසේවකයාමේ මේ මබ්රුේකරණය පරක්කුණා මවන්න, පරක්කුණා මවන්න පාඩු සිුව වන්මන් ඒ මසේවකයාමගන් යැමපන්නන්ට සහ මසේවකයාටයි. අපි දැක්කා, සමහර හාේපුතුන් එමහම නැත්නේ ස්වාමියන් මේක හිතුමමත් පරක්කුණා කරවනවා. ඇයි ඒ? ප්‍රශ්නය ඇදි ඇදී යන මකොට එපා මේවි කියලා හිතාමගන. නමුත්, ඒ තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා අද අඩිතාලම දමා ිකමබනවා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාමේ කාලය අවසානයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

රරු අජිත් ාාන්නප්මපරුා ාහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් මදන්න.

විමශේෂමයන්ම අපි වෘත්තීය සමිික වයාපාර ශක්ිකමත් කළ යුතුව ිකමබනවා. මේ රමට් වැම කරන ජ්‍නතාවමගන් සියයට 15ක්වත් වෘත්තීය සමිිකවල සාමාජිතකයන් මවලා නැහැ. වැම කරන ජ්‍නතාවමගන් සියයට 85ක් වෘත්තීය සමිිකවලට බැඳිලා නැහැ. නමුත්, ඒ විශ්වාසය මගොම නඟමින් මේ රමට් වෘත්තීය සමිික වයාපාරය මේශපාලන අවස්ථාවාදී වයාපාරයක් මනොකර, රට රරක්ෂා කරන, ජ්‍නතාව රරක්ෂා කරන, වැම කරන මසේවකයා රරක්ෂා කරන වයාපාරයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකත් කියමින් මා නිහ් වනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුිකයි.

ක්ළඟට, ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 4.04] රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මබොමහොම ස්තුිකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පළමුමවන්ම ගරු අජිතත් මාන්නප්මපරුම මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශයක් ගැන කිව යුතුයි. එතුමා කිේවා, "වැම වර්ජ්‍න නිසා වැම කරන දින ගණන මමච්ාර මමච්ාර අහිමි මවලා ිකමබනවා, මේ

77 78

පාර්ලිමේන්තුව

අය පඩි අරමගනයි වැම වර්ජ්‍න කරලා ිකමබන්මන්" කියලා. එමහම නේ එතුමා වැම වර්ජ්‍න ගැන දන්මන් නැහැ. වැම වර්ජ්‍නයකින් පසුව, වැම වර්ජ්‍නය කාලමේ මුද පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මලොකුණාම ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වන බව එතුමා දන්මන් නැහැ. ඒ අය වර්ජ්‍නය කරන මකොටම හාේපුතා කරන මේ තමයි ඒ දිනවල වැටුප් කපා හරින එක. ඊට පස්මසේ වැම වර්ජ්‍නය ඉවර මවලා යන්න ලැහැස්ික වුණාම මේ ප්‍රශ්නය බරපතළ රරාවුලක් බවට පත් මවනවා. ඒ නිසා මේ වැම දින ගණන අහිමි වුමණ් ඔවුන් වැටුප් අරමගන මනොමවයි. තමන්මේ රැකියාව පරුවවට ිකයලා, තමන්ට ලැමබන්න ිකමබන වැටුප පරුවවට ිකයලා තමයි මිනිස්සු වැම වර්ජ්‍නය කරලා ිකමබන්මන්. ඒක මත්රුේ ගත යුතුව ිකමබනවා.

ඊළඟට මබ්රුේකාර ප්‍රමාදය ගැන කිේමවොත්, මබොමහෝ විට සවස් භාගමේ තමයි මේ මබ්රුේකාර කටයුතු සිුව වන්මන්. සවස 2.30න් පස්මසේ තමයි එන්මන්. නීිකඥවරුනුත් උමේ උසාවි ගිහි ලා සවස් කාලමේ තමයි මබ්රුේකාර කටයුතුවලට එන්මන්. එමහම රවාට පස්මසේ ඊට මපර දවමසේ විභාගමේ සටහන්වල හරි වැරදි බලලා ඉවර මවන මකොට සවස 3.30 විතර මවනවා. එතමකොට එම කාර්ය මණ්මලවල අය රාජ්‍කාරී නිමමවලා යන්න ලැහැස්ික වන මවලාව. කාර්ය මණ්මලවල අයට කියන්න බැහැ, සවස 4.00න් පස්මසේ වැම කරන්න කියලා. ඒ නිසා මවන්මන් මබ්රුේකාර නඩු හැමදාම ක යන එකයි. ඒ නිසා මේ මබ්රුේකාර නඩු සඳහා අවුරුේද, මදක, මදකහමාර ගත වන අවස්ථා ිකමබනවා.

ඒ නිසා මේ වෘත්තීය සමිිකවලින් කේකරු හා වෘත්තීය සබඳතා ඇමිකතුමාට කිේවා -[බාධා කිරීමක්] කේකරු හා වෘත්තීය සබඳතා ඇමිකතුමා මේ කාරණයට විතරක් ඇුවේ කන් ුවන්මනොත් මම ස්තුිකවන්ත මවනවා. ගරු මබ්ලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා මා මේ කියන කාරණයට විතරක් ඇුවේ කන් ුවන්මනොත්, මා ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) කියන්න, මන්ත්‍රීතුමනි. රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මේ වෘත්තීය සමිිකවල අය කිේවා, මේ අයට අිකකාල දීමනාවක් මදන්නය කියා. කාටද? කාර්ය මණ්මලවලට. නැත්නේ ඒ මිනිසුන් පස්වරු 3.30න් පසුව ඉන්න ලැහැස්ික නැහැ. පස්වරු 2.30ට ඇවි ලා 3.30 මවනමකොට වැම ඉවර කරලා කාර්ය මණ්මලය යන්න ලැහැස්ික මවන නිසා හැම දාම නඩු ක යනවා. මේකට එක්තරා විසුනමක් හැටියට තමයි මේ අයට අිකකාල දීමනාවක් මදන්නය කියා කිේමේ. මම කියන්මන් මේකයි. මබ්රුේකරුවන්ට දීමනා වැඩි කරනවා වාමේම ඔබතුමා මේ කාර්ය මණ්මලවලටත් අිකකාල දීමනා මදන්න යේ තීන්ුවවක් මගනාවා නේ අවුරුේදක් ගත මවන මේ මබ්රුේකාර කටයුතු අපට මාස හයකින් ඉවර කර ගන්න පුළුවන් මවයි කියා මා හිතනවා. ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා ඒ සේබන්ධමයන් හිත මයොමු කරනු ඇතැයි කියා මා බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

ඊළඟට, අය වැය සහන දීමනාව ගැන කථා කරමු. අලුිකන් බැ මඳන මසේවකයන්ට මේ අය වැය සහන දීමනාව අයිික නැහැ කියා හාේපුතුන්මේ සාංගමය අර්ථකථනයක් දීලා ිකමබනවා. හාේපුතුන්මේ සාංගමය ඔබතුමාමේ නීිකය අර්ථකථනය කරලා ිකමබනවා, ''අලුිකන් බැ මඳන මසේවකයින්ට රුපිය 2,500 දීමනාව අයිික නැහැ'' කියා.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ මගො ලන් ඒ කාරණය අපටත් දැන්වූවා. අපි කිේවා මේක කිසිම පදනමක් නැික අර්ථ නිරූපණයක් කියා. එමහම එකක් මේමක් නැහැ. මසේව කමයක් මකොයි අවස්ථාමේ බැුනණත් ඊට පසුව ඔුවට රුපිය 2,500 හිමියි. අපි ඒකත් පැහැදිලි කරලා ුවන්නා.

රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා මකොච්ාර කිේවත්, ඔබතුමා ඇමිකවරයා හැටියට මකොච්ාර අර්ථ නිරූපණ ුවන්නත්, ඒ අය මදන අර්ථ නිරූපණය අනුව තමයි ඒ අය ක්‍රියා කරන්මන්. ඒ නිසා ඒවා සේබන්ධමයන් විමශේෂ ප්‍රමුඛ්‍තාවක් ලබා දීලා ඒවාට වුවමනා කරන නීිකමය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඔබතුමා මැදිහත් මවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මමොකද, මේ කාලමේ හාේපුතුන්මේ සාංගමමයන් දීපු අර්ථ නිරූපණය නිසා දැන් හාේපුතුන්මේ සාංගමයට මේගමයන් සාමාජිතකයන් බැ මඳනවා. මනොමයක් මකොේපැනිකාරයන් ඇවි ලා දැන් හාේපුතුන්මේ සාංගමයට බැ මඳනවා, ඒ අර්ථ නිරූපණයට අනුව රුපිය 2,500 මනොමගවා සිටීම සඳහා. ගරු ඇමිකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාමේ මනිකක හැකියාව ඔබතුමා ප්‍රමයෝජ්‍නයට ගන්න. ඔබතුමා රවි කරුණානායක අමාතයතුමා රදර්ශයට ගත්මතොත් මහොඳයි. අන්න, එතුමා සුරා බුව මදපාර්තමේන්තුවට ඔමහේ බුදියා ගන්න ඇරලා අමාතයාාංශමේ වැටීමේ කාර්ය මණ්මලයක් හදා ිකමබනවා. එමසේ හදලා එතුමා වැම කරනවා. ඒ වාමේම එතුමා අමාතයාාංශමේ තවත් ඒ වාමේ වැටීමේ කාර්ය මණ්මල හදා මගන ිකමබනවා, මදපාර්තමේන්තු නිලධාරින්ට කුණාද ගහ ගන්නය කියා. මේ නීිකය මනොතකා ක්‍රියා කරන හාේපුතුන් ගැන මසොයා බලා ඔවුන්ව මේච්ා කර ගැනීමේ මාර්ගයක් හැටියට ඔබතුමාටත් එමහම එකක් හදා ගන්න බැරිද කියා මම ඔබතුමාමගන් විමසන්න කැමැිකයි.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඊළඟ කරුණ මමයයි. මේ රණ්ඩුව බලයට මගන ඒමට උදවු කරපු වෘත්තීය සමිික නායකමයකුණාම මට කිේවා, මේ රණ්ඩුව යටමත් විවෘතවම වෘත්තීය සමිික කමා දැක්මේ වැම පිළිමවළක් මේ හාේපුතුන් මගන යනවාය කියා. එතුමා මමේ යහළුමවක්. පසු ගිය ජ්‍නාධිපිකවරණය සහ මැිකවරණය පැවැික කාලමේදී අපි මවනස් මතවල සිටිමේ. එතුමා මේ රණ්ඩුවට උදේ කරපු මකමනක්. ඔුව කියනවා මේ රණ්ඩුව බලයට රවාට පසුව දැන් විවෘතවම වෘත්තීය සමිික කැඩීමේ වයාපාරයක් හාේපුතුන් මගන යනවාය කියා. ඒකට ඒ මගො ලන් වානයකුණාත් හදා මගන ිකමබනවාලු, "trade union mafia" කියා. ඒ කියන්මන් වෘත්තීය සමිිකයක් හැමදනමකොට ඒකට කියන්මන්, "මාෆියාව" කියායි. ඒ මාෆියාව මම ල කළ යුතුයි කියන පදනමේ ඉඳමගන තමයි මේ හාේපුතුන් වැම කරමගන යන්මන්. ඔවුන් මපොස්ටර් පවා ගහනවා. "වෘත්තීය සමිික මාෆියාව මහළා දකිමු" කියා ඔවුන් මපෝස්ටර් පවා ගහනවා. එමහම මපෝස්ටර් ගහන්මන් කවුද? හාේපුතුන්. දැන් වනවිට තැන් කිහිපයක මේ තත්ත්වය උේගත මවලා ිකමබනවා. ඒ තැන් මමොනවාද කියා ගරු ඇමිකතුමාට කියන්න මා කැමැිකයි.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නිදහස් මවමළඳ කලාපමේ. රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔේ, කටුනායක ප්‍රමේශමේ මවමළඳ කලාපමේ.

79 80

[ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි ඒ හාේපුතුන්ට පැහැදිලි කරලා ුවන්නා, වෘත්තීය සමිිකයකට බැ ඇම කේකරුමවකුණාට ිකමබන අයිිකයක් කියා. ඒ අයිිකය යටපත් කරලා ඒ අයට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ වාමේම හාේපුතුන් එමහම නැත්නේ මසේවය පක්ෂයත් බැ ඇ සිටිනවා, වෘත්තීය සමිික හරහා කේකරුවන්මේ ුවක්ගැනවිලිවලට ඇුවේ කන් මදන්න.

රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා කියන එක හරි. මම ඒක පිළිගන්නවා. රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ අනුව ඒ මගො ලන් කරපු අර අසාධාරණ වැම පිළිමවළ ුවඟාක් ුවරට පාලනය මවලා ිකමබනවා.

රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ. නැහැ. මට වෘත්තීය සමිික නායකමයක් ඒ ගැන කිේමේ. එතුමාම තමයි එමහම කිේමේ. ඔබතුමා මබොමහෝ මසේ එම හාේපුතුන්ට උපමදස් ුවන්නා, එමහම කරන්න බැහැ කියා.

නමුත් ඒ අය ඔබතුමා කියන මේ මනොමවයි සැලකි ලට ලක් කරන්මන්. ඔබතුමාට වමා ඒ හාේපුතුන් සලකන්මන්, මවනත් ඇමිකවරුන් කියන මදයටයි. "ඒ කලාප පිළිබඳ වගකීේ ිකමබන ඇමිකවරු මේ පිළිබඳව දක්වන රක පය ඕක මනොමවයි" කියලායි ඒ හාේපුතුන් සලකන්මන්. ඔබතුමා කියනවා, "වෘත්තීය සමිික කමන්න හදන්න එපා. ඒ මිනිසුන්ට අයිිකයක් ිකමබනවා, වෘත්තීය සමිිකවලට බැ මඳන්න" කියා. නමුත්, 'වෘත්තීය සමිික කැඩුවත් කමක් නැහැ' කියන රක පයක් තවත් ඇමිකවරුන්ට ිකමබන බවට විශ්වාසයක් ඒ හාේපුතුන්ට ිකමබනවා කියා ඒ වෘත්තීය සමිික නිමයෝජිතතයා මට කියා සිටියා. දැන් අපි බලමු, ඇත්තටම එමහම මවච්ා තැන් ිකමබනවාද කියලා. කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයාාංශය කිේවත්, එය ගණන් මනොමගන ක්‍රියා කිරීමට බලය අතට ගත් එක් ඇමිකවරමයකුණාමේ -මම එතුමාමේ නම කියන්මන් නැහැ. එතුමා ඔබතුමාමේ අමාතය මණ්මලමේ සිටින මකමනක්.- මනෝනායි, ුවවයි තමයි ඒ කර්මාන්තශාලාව පාලනය කරමගන යන්මන්. ඒ කර්මාන්තශාලාමේ බලධාරින් මකළින්ම කියා ිකමබනවා, "වෘත්තීය සමිිකමයන් අස් මවන්න ඕනෑ. අස් මනොවුමණොත්, ඔය කට්ටියට one shot එක මදනවා" කියා; "One shot එක මදනවා" කියන්මන්, මසේවමයන් පහ කරන එකටයි. ඒ වෘත්තීය සමිික ක්‍රියාකාරින් කැඳවා, "සමිිකමේ වැම නැවැත්වූමේ නැත්නේ shot එක මදනවා." යැයි කියා ිකමබනවා. ඒකයි පාවිච්චි කරන වානය. "Shot එක මදනවා" කියන්මන්, මසේවමයන් අයින් කරනවා, එමහම නැත්නේ ඒ අයට යේ හානියක් පමුණුවනවා, එමහමත් නැත්නේ ඒ අය යේ පීමනයකට ලක් කරනවා කියන එකයි. ඇත්තටම, මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්මන් කළමනාකරුමවෝ බව ඇත්ත. නමුත් මේ මතොරතුරු අපට ලබා මදන්මන්, ඒ කාලමේ තමුන්නාන්මසේලාට උදවු කරපු, තමුන්නාන්මසේලාමේම හිතවත් පිරිස්. ගරු අජිතත් මාන්නප්මපරුම මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, "ඒ කාලමේ මැරුවා; අතන මැරුවා; මමතැන මැරුවා." කියා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි මදකක කාලයක් ිකමබනවා.

රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මැරූ ඒවා ගැන මනොමයකුණාත් මේව එතුමා කිේවා. නමුත්, මේකයි කාරණාව. මරපු ඒවාමේ ඉිකහාසය දැන් මසොයන්න ගිමයොත්, බටලන්මේ මැරූ ගණන බලන්න තවත් මකොතරේ වාර්තා මපොත් අවුස්සන්න අපට සිුව වනවාද කියා අජිතත් මාන්නප්මපරුම මන්ත්‍රීතුමා දැන ගත යුතුයි. ඒ නිසා මැරූ ඒවාමේ සාංඛ්‍යා ම ඛ්‍න පැත්තකින් ිකයලා අද ිකමබන ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කටුනායක ිකමබන ATG Ceylon Private Limited කියන කර්මාන්තශාලාව 365 දවමසේම වැම කරනවා. එහි සමිිකමේ සාමාජිතකයන්ට රැස්වීමක් පවත්වන්න බැහැ. ඇයි ඒ? 365 දවමසේම වැම මන්. දවමසේ පැය 24ම වැම. එක දවසක් ඒ අය එකතු මවලා රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. රැස්වීම පැවැත්වූවාට පසුව ඉඳලා ඒ පාලකයින් කියනවා, "රැස්වීමට ගිය අය නිසා ඔය අයට overtime payments නැහැ." කියා. ඒ කියන්මන්, "අිකකාල දීමනා නැහැ; අිකකාල වැමත් නැහැ." කියන එකයි. සමිික ක්‍රියාකාරිත්වයට සේබන්ධ වීම නිසා ඒ විධියට ඒ අයට මවනස්කේ කරන්න පටන්මගන ිකමබනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇික, ඔබතුමාට පූර්වගාමි කේකරු ඇමිකවරයකුණා වූ මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මහතාමේ කේකරු ඇමිකකම නැික වුමණ් මකොමහොමද කියා. එතුමාමේ කේකරු ඇමිකකම නැික කමළේ, ාන්ද්‍රිකා මැිකනියයි. ඒ, එතුමා කේකරුවන්ට වමාත් හිතවත්ව, වමාත් පක්ෂපාතීව වැම කරනවා කියලායි. ඒකත් මේ යමින් ගමින් කියාමගන යන්න ඕනෑ. මම ඒ කාලමේ එතුමාමේ කේකරු අමාතයාාංශමේ හිටපු, උපමේශක මන්ත්‍රීවරයායි. ඒ සමඟම මමත් අස් වුණා. "කේකරුවන්මේ ප්‍රශ්නවලදී මබ්රුේ කටයුතු කරන්න යාමේදී කේකරුවන්මේ පැත්මත් ඉඳන් බලන එක කේකරු ඇමිකවරමයකුණාමේ යුතුකමයි." කියලා තමයි එතුමා කිේමේ. "මම කේකරු ඇමික නේ, කේකරුවන්මේ පැත්මත් ඉඳන් බලන්මන් නැතුව මා කාමේ පැත්මත් ඉඳන්ද බලන්න ඕනෑ?" කියායි එතුමා ඇුවමේ. ාන්ද්‍රිකා මැිකනිය එතුමා ඒ ධුරමයන් අයින් කරපු මවලාමේ එතුමාට ිකබුණු මාෝදනාවත් ඒකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමේ කථාව මම ඉක්මනින්ම අවසන් කරන්නේ. "ම ක් හවුස්" එමක් මසේවකයන් සියලු මදනාම වැටුප් ප්‍රශ්නයක් මු කර මගන අද එළියට බැහැලා ඉන්නවා. JSS එකයි, ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් මසේවක සාංගමයයි කියන unions මදක මහොර ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, අඩුමවන් වැටුප් ගන්න එකඟ මවලා. අද "ම ක් හවුස්" එමක් සියලු මදනාම එළියට බැහැලා ඉන්නවා. විගහට කැඳවීේ කරලා, ඒ ගැන මබ්රුේ කිරීමක් කමළොත් මහොඳයි.

ගරු අමාතයතුමනි, ඒ වාමේම තමුන්නාන්මසේ ටිකක් මසොයා බලන්න, මත් දලු මිල අඩු වීමේ ප්‍රශ්නය ගැනත්. මපොමහොර හිඟකමේ ප්‍රශ්නය, මපොමහොර මිල වැඩි වීමේ ප්‍රශ්නය, ව නාශක

81 82

පාර්ලිමේන්තුව

නැිකකමේ ප්‍රශ්නය උම ජූලි මාසමේ මත් නිෂ්පාදනය සියයට 12කින් අඩු මවලා ිකමබනවා. මත් නිෂ්පාදනය බහිනවා කියන්මන්, කේකරු රැකියාවලට එය යේ ප්‍රමාණයකට බලපානවා කියන එකයි. ගරු ඇමිකතුමනි, මේ කාරණය ඔබතුමාට අයිික වුණත්, අයිික නැික වුණත් මේවාමේ අන්තර් සේබන්ධය මසොයා බලා අවශය පියවර ගන්නා මලස ඉ ලා සිටිමින් මමේ වාන ස්ව පය අවසන් කරනවා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) சகளரவ வடிகவல் சுகரஷ்! உங்களுக்கு நான்கு நிமிடங்கள் உள்ளன.

[பி.ப. 4.17]

රරු වඩිමේේ ුමමර්ය් ාහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) சகளரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்மறயதினம் சதாழில் மற்றும் சதாழிற்ெங்க உறவுகள் அமமச்ெர் சகளரவ கஜான் செசனவிரத்ன அவர்களால் சகாண்டுவரப்பட்ட காலத்தின் கட்டாயமாக இருக்கின்ற மகத்சதாழில் பிணக்குகள் ெட்டத்தின் கீழ் ஒழுங்குவிதிகள் ெம்பந்தமான இந்த முக்கியமான விடயத்தில் நானும் மமலயக மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வமகயிகல கலந்துசகாண்டு ஒருெில விடயங்கமளக் கூறலாசமன நிமனக்கின்கறன்.

மமலயகத்திகல விகெடமாக சபருந்கதாட்டத் சதாழிலா ளமரப் சபாறுத்தவமரயில், அரெியலுக்கு முன்னர் சதாழிற் ெங்கத்தின் மூலமாககவ அவர்கள் பாதுகாக்கப்பட்டார்கள். அவர்களுக்கு ஒரு காவலரணாக இமவ இருந்திருக்கின்றன. ஆககவ, சதாழிற்ெங்கங்களின் நன்மமகமளத் கதாட்டத் சதாழிலாளர்கள் சபறும் வமகயில் இந்தச் ெட்டத்தில் ெில திருத்தங்கமளச் செய்வது, அவர்கமளப் பாதுகாப்பதற்கு ெிறந்த ஒரு தீர்வாக இருக்குசமன்கற நான் கருதுகின்கறன்.

சபருந்கதாட்டத் சதாழிலாளர்களுமடய ெம்பள உயர்வு, இமடக்காலக் சகாடுப்பனவு, கடந்த வரவுசெலவுத் திட்டத்தின் கபாது நான் நடத்திய கபாராட்டங்கள் ெம்பந்தமாக பாராளு மன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் சகாச்மெப்படுத்தி ெில விடயங்கமள இங்கு கபெினார்; நானும் அவதானித்துக் சகாண்டிருந்கதன். மமலயக மக்களுமடய பிரச்ெிமனகள் ெம்பந்தமாக - அவர்களுமடய சகாடுப்பனவுகளாக இருக்கலாம், ெம்பள உயர்வுகளாக இருக்கலாம் - மிகவும் உணர்வுபூர்வமாக நாம் எங்களுமடய ககாாிக்மககமள முன்மவத்து கபாராட்டங்கமள கமற்சகாண்டிருந்கதாம். எனக்கு முன் கபெிய உறுப்பினர்கள் ெிலர் அதற்காக இங்கு முதமலக்கண்ணீர் வடித்தமதக் காணக்கூடியதாக இருந்தது.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාර්මික රරාවු පනත යටමත් නිමයෝග මගනැවිත් වෘත්තීය සමිික නායකයන්ට සහ වෘත්ිකය සමිිකවලට මගෞරව කිරීම ගැන කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතය, ගරු මජ්‍ෝන් මසමනවිරත්ත මැිකතුමාට මා මේ අවස්ථාමේදී පළමුමවන්ම ස්තුිකවන්ත මවනවා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) சகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் உள்ளது.

රරු වඩිමේේ ුමමර්ය් ාහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පසු ගිය දවස්වල වතුකර මේ ජ්‍නතාව මේ රුපිය 2,500 දීමනාව වාමේම තවමත් වතු කේකරු ජ්‍නතාවමේ පඩි වැඩි කිරිම සේබන්ධ සාකච්ඡාවලට මු තැන දී එතුමා ලබා මදන සහමයෝගය පිළිබඳවද වතු කේක රු ජ්‍නතාව මවනුමවන් මා එතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා.

මේ ගරු සභාමේ කථා වුණා, "මපට්‍ර මගනාවා. නාමගේ නැටුවා" කියා. අපි මපට්‍ර මගනාමේ අපිව පුච්ාා ගන්න, වතු කේකරු ජ්‍නතාව මවනුමවන්. වතුවල tea factories 1988-1989 කාලමේ පිච්චුමේ කවුද? ඌව පළා මත් factories ඔක්මකොම පිච්චුමේ කවුද? Tea factories, rubber factories ඔක්මකොම පිච්චුණා. වතුකරමේ තැපැ කන්මතෝරු ඔක්මකොම පිච්චුණා. ප්‍රාමේශීය ම කේ කාර්යාල ටික පිච්චුණා වතු කේකරුමවෝ පාරට ගියා. ඒවාට මකෝ උත්තර? අපි ඔක්මකොම අහමගනයි ඉන්මන්. වතු කේකරු ජ්‍නතාව මවනුමවන් හ් මදන්න, කථා කරන්න තමයි අපව මමතැනට එවා ිකමබන්මන්. ඒ ජ්‍නතාව මවනුමවන් විවිධ විධියට අපි ඒ සටන මගනියනවා. ඒක මවන ප්‍රශ්නයක්. වතු කේකරු ජ්‍නතාව පාරට මේන්න එදා 1288-1282 කාලමේදී ඒ factories ටික ඔක්මකොම ගිනි තැබුවා, වතු ලයින් කාමර ටික ඔක්මකොම ගිනි තැබුවා. ඌව පළාමත්, මයරබා factory එක මකෝ? මයරබා මත් කර්මාන්ත ශාලාව කවුද ගිනි ිකබ්මබ්? [බාධා කිරීමක්] ඒ වාමේම කීනකැම factory එක කවුද ගිනි ිකබ්මබ්? නාවින්නවත්ත factory එක කවුද ගිනි ිකබ්මබ්?

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

රරු වඩිමේේ ුමමර්ය් ාහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් මදන්න.

ඔබතුමා වතුකරය නිමයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරමයක්. මේවා ගැන මේ ගරු සභාමේ අප කථා කරන්න ඕනෑ. මේ රණ්ඩුමේ අ්‍ාමාතය, ගරු රනි වික්‍රමසිාංහ මැිකතුමාමේ නායකත්වමයන් අද අපට වතු කේකරුවන්මේ අයිතීන් ගැන කථා කරන්නට නිදහසක් ලැබී ිකමබනවා. අප ඒ ගැන කථා කරනවා. Collective Agreement එමකන් අවශයතාවය අනුව කේකරු ජ්‍නතාවට රුපිය 2,500ක් ලබා ුවන්නා. දැන් ඕනෑ තරේ බයිලා ගහන්න පුළුවන්. එදා අරමගන මදන්න කවුරුවත් රමේ නැහැ. රුපිය 2,500 මාස මදකක් ලබා ුවන්නා. කේකරු ඇමිකතුමාත්, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමිකතුමාත් එක්ක එකතු මවලා සාකච්ඡා කර, හැකි ඉක්මනින් වතු කේකරුවන්මේ පඩි ප්‍රශ්නයත් අප අවසාන කරනවා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසාන කරන්න. රරු වඩිමේේ ුමමර්ය් ාහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ஆககவ, இந்தத் கதாட்டத்சதாழிலாளர் ெம்பந்தமாக அதமனப் கபசுவதற்கு அருகமதயுள்ளவர்கள்தான் கபெ

83 84

[ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

கவண்டும். அதற்கு அருகமதயற்றவர்கள் இங்கு வந்து நீலிக்கண்ணீர் வடிக்க கவண்டிய அவெியம் கிமடயாது. அந்த மக்களுமடய 'லயன்' அமறகமளயும் சதாழிற்ொமலகமளயும் தீ மவத்துக் சகாளுத்தியவர்கள், அவர்களது கதெிய அமடயாள அட்மடகமளப் பறித்தவர்கள் இன்று அவர்கள் ெம்பந்தமாகப் கபசும்கபாது எங்களுக்கு மிகவும் ஆச்ொியமாக இருக்கின்றது.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) சகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுமடய கநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

රරු වඩිමේේ ුමමර්ය් ාහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) කේකරු ජ්‍නතාවමේ ජ්‍ාිකක හැුනනුේ පත් ගත් කට්ටිය අද කේකරු ජ්‍නතාව ගැන කථා කරනවා. වඩිමේ සුමර්ෂ් ඉන්න මකොට ඕවා කථා කරන්න එපා. අප දන්නවා, කථා කරන්න. අප කේකරු ඇමිකතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා, මේ වාමේ නිමයෝග මගනැවිත් වෘත්තීය සමිික ශක්ිකමත් කිරීම සේබන්ධව.

நான் மமலயக மக்கள் ொர்பாக சதாழில் அமமச்ெர் அவர்களுக்கு நன்றி சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன். எனகவ, சபாறுத்திருங்கள்! சவகுவிமரவில் கதாட்டத் சதாழிலாளர் களுமடய அடிப்பமடச் ெம்பளத்திகல உயர்மவப் சபற்றுக் சகாடுப்பதற்குாிய நடவடிக்மகமய கமற்சகாள்கவாம் என்று இந்த உயாிய ெமபயிகல சதாிவித்து, விமடசபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்!

[අ.භා. 4.22] රරු රාියණී මංොකුම ාහතා (மாண்புமிகு காமினி சலாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මබ්රුේකරුවන්ට, අධිකරණ නිමයෝජිතතයින්ට දීමනාවක් වැඩි කිරිම අපි අගය කරනවා. ගරු ඇමිකතුමනි, මේකටම තව කණ්මායමක් ඇතුළත් කරන්න ිකමබනවා. ඒ අය තමයි පඩි පාලක සභාමේ ඉන්න නිලධාරිවරුන්. මේමක් මපොඩි අඩුවක් ිකමබනවා. ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා කියා ිකමබනවා, නඩු විභාගයක් අවසන් වුණාම සිකයක් ඇතුළත වාර්තාව භාර ුවන්නාම රුපිය පන්දාහක් මදනවාය කියා. ඒක මනොමවයි, මේ සඳහා ඕනෑ කරන්මන්. අවුරුේදක කාලයකින් අවසන් කරන්නයි. ඔබතුමාටත් ලිපිමගොනු බලන්න පුළුවන් මවයි. සමහර පරීක්ෂණ අවුරුුව හත අට ගිහින් ිකමබනවා. ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාමේ සැන්දෑවටයි මේ පරීක්ෂණ රරේභ කරන්මන්. කාර්ය මණ්මලයට අිකකාල නැික නිසා සවස 4.00 මවනමකොට ඒ අය යනවා. මේ ගැන තව ටිකක් ගැඹුරින් ක පනා කර, මේකට කාල ී/මාවක් මදන්න. මේ කාල ී/මාව තුළ මේක අවසන් කරන්න කියා. අවසන් කර අඩු ගණමන් සිකයක් නැත්නේ මදකක් ඇතුළත වාර්තාව මදන්න. සමහර ඒවාමේ පරීක්ෂණ ඉවර මවලත් අවුරුුව ගණන් වාර්තාව දීලා නැහැ. සමහර ඒවා අවරුුව දහය මදොළහ ගිහින්. එම නිසා ඒ ගැන නැවත ක පනා කර මේ පනතටත් සාංමශෝධනයක් හැටියට කාලය නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කමළොත්-

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) කාල ී/මාව නියම කරපු පනතක් ිකමබනවා. නමුත් මශ්‍රේෂ්සාධිකරණය මේ සේබන්ධව අසතුට ප්‍රකාශ කර ිකමබනවා.

මමොකද, අධිකරණ කටයුතුවලදී සියලුම පැික, සියලුම කරුණු සේබන්ධව විනිශ්ායක් ලබා දිය යුතු නිසා කාල ී/මාවක් නියම කිරීම වැරැදියි කියන මතයක් ප්‍රකාශ කරලා ිකමබනවා.

රරු රාියණී මංොකුම ාහතා (மாண்புமிகு காமினி சலாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ කාරණය ගැන ඔබතුමා නැවත සලකා බලන්න, ගරු ඇමිකතුමනි.

රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවට අනුව, මේ පාර්ලිමේන්තුවට පනත් මකටුේපතක් ඉදිරිපත් කළාම, ඒ සේබන්ධමයන් අධිකරණයට යා යුතු නේ දින හතක් ඇතුළත යන්න කියලා දින නියම කරලා ිකමබනවා; උසාවියට ගියාම ඒ මවනුමවන් මාසයක කාල ී/මාවක් දීලා ිකමබනවා. අධිකරණයට ගිහි ලා කියලා ඒ කටයුත්ත කර ගන්න බැරි වුමණොත් සහනයක් ලබා ගන්න arbitration එකට ගියාම ඒ උදවියට එය සහනයකට වමා දඬුවමක් බවට පරිවර්තනය මවනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය පිළිබඳව නැවතත් සලකා බලන්න කියලා මා තමුන්නාන්මසේමගන් ඉ ලා සිටිනවා.

අද manpower කණ්මායම සේබන්ධමයන් ප්‍රශ්න මදක තුනක් පැන නැඟිලා ිකමබනවා. Manpower මසේවය නවත්වන්න බැරි නේ manpower agencies ටික register කරන්න. Manpower agencies ටික register කමළොත් එමහම අඩු ගණමන් තමුන්නාන්මසේමේ නිලධාරින්ට ගිහි ලා පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්, මේවාමේ සිටින මසේවකයින්ට නියම කාලයට EPF එකවත් මගවනවාද කියලා. ඔවුන්ට කේකරු අයිිකවාසිකේ ිකමබනවා. අද ඒ මසේවකයින්ට gratuity මුකුණාත් ලැමබන්මන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පරික්ෂා කරලා, ක්‍රියා කරන්න තමුන්නාන්මසේලාට ක්‍රමමේදයක් නැහැ.

මේ රමට් ිකමබන security companies ලබන අවුරුේදට ක්‍රියාත්මක කරන්න නේ, මේ අවුරුේමේ EPF හරියාකාරව මගවලා ිකමබනවාය කියලා තමුන්නාන්මසේලාමගන් දැන් අනුමැිකයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා security companies හරියාකාරව EPF මගවනවා. තමුන්නාන්මසේලාමේ අනුමැිකය නැත්නේ ඊළඟ අවුරුේමේ රජ්‍මේ රයතනයකට ඒමගො ලන්ට මටන්මර් කරන්න බැහැ. සියලු අර්ථ සාධක අරමුද හරියාකාරව මගවලා ිකමබනවා නේ තමයි තමුන්නාන්මසේලා ඒ අවශය අනුමැිකය ලබා මදන්මන්. Manpower රයතනවලට එමහම එකක් නැහැ මන්. උදාහරණයක් කියනවා නේ, අද මක්.ඩී. මපමර්රා කියලා manpower සමාගමේ නම මදනවා. ඊළඟ මාසමේ ඔුවමේ ම ලිමේ නම මදනවා, එමහම නැත්නේ බාප්පාමේ නම මදනවා. තමුන්නාන්මසේලාමේ නිලධාරිමයකුණාට ගිහි ලා මේ රයතනය පරීක්ෂා කරලා, EPF මගේවාද නැේද කියලා දඬුවේ කරන්න බැහැ. Manpower මසේවය නැික මවන්න ඕනෑය කියන එකයි මමේ මතය. ඒ කටයුත්ත කරනතුරු මහෝ ඒවාමේ මසේවය කරන මසේවකයින්මේ සුරක්ෂිතභාවය රරක්ෂා වන ක්‍රමයක් හරිගස්සන්න ඕනෑ. එමහම කරන්න නේ පළමුමවන්ම ඒ සමාගේ හුනනාමගන ලියා පදිාංචි කරන්න ඕනෑ. ඒ ලියා පදිාංචි කරපු සමාගමමන් හැර මසේවකමයෝ ගැනීම තහනේ කරන්න ඕනෑ.

උදාහරණයකට ඇන්මස ලාංකා සමාගම ගත්මතොත්, ඇන්මස ලාංකා සමාගමේ filesවලින් බලා ගන්න පුළුවන් දැන් මේ මසේවකයන්මේ මසේවය ලබා ගන්නා සමාගම මමොකක්ද කියලා. එමහම වුමණොත් තමුන්නාන්මසේමේ නිලධාරින්ට මාමසේ අන්ිකමට ගිහි ලා බලන්න පුළුවන්, මේමක් ඉන්න මසේවකයන්ට සේපූර්ණ EPF මගවලා ිකමබනවාද, අවුරුුව පහක් දිගටම මසේවය කරලා මකමනක් අස්මවලා යනවා නේ ඔුවමේ gratuity එක මගවනවාද කියලා.

85 86

පාර්ලිමේන්තුව

අපි පනත්වලින් ඇික කරලා ිකමබන අයිිකවාසිකේ ඒමගො ලන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට ක්‍රමමේදය හරිගස්සන එක තමයි අමප් කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයාාංශමේ යුතුකම මවන්මන්. තමුන්නාන්මසේ ඒ ගැන ක පනා කරාවි කියලා මම හිතනවා.

අද තවත් ප්‍රවණතාවක් ඇවි ලා ිකමබනවා. ලාංකා ගමනාගමන මණ්මල මසේවකයන්ට මමච්ාර ක මාසයක gratuity එකක් ලබා ුවන්නා. දැන් ඒක රපසු මාස භාගයක් කරලා ිකමබනවා. නීිකයට අනුව ිකමබන්මන් මාස භාගයක් තමයි. නමුත් මමමතක් ක ලාංකා ගමනාගමන මණ්මලමේ සියලු මසේවකයින්ට මාසයක gratuity එකක් මගේවා. දැන් ඒක රපසු මාස භාගයක් කරලා ිකමබනවා. "මේ රණ්ඩුව රවාට පස්මසේ සහන ුවන්නා"ය කියලා එක මන්ත්‍රීවරමයක් කිේවා. අන්න, ලබා ුවන්නු සහන! මාසයකට ලබා ුවන්නු gratuity එක මාස භාගයට කපලා! වෘත්තීය සමිික මේ ගැන අරගළ කරනවා.

දැන් ලාංකා ගමනාගමන මණ්මලමේ මසේවකයින්මේ අිකරික්තයක් ිකමබනවාය කියලා ඔවුන් ඉවත් කරන්න යනවා. අනික් පැත්මතන් මසේවකයින් බඳවා ගන්නවා. "අිකරික්ත" කියලා මසේවකමයෝ ඉවත් කරනවා නේ ඒකට කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයාාංශමයන් මැදිහත් මවන්න ඕනෑ. ඒමගො ලන් එමහම මයෝජ්‍නාවක් කමළොත්, එමහමනේ වෘත්තීය සමිිකවලට අවස්ථාවක් ලබා මදන්න ඕනෑ, ඒ පිළිබඳව ඒමගො ලන්මේත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. එමහම නැිකව අිකරික්තයක් ඉවත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එමහම ක්‍රියාදාමයක් තවම ඇිකමවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] "කැමැික අය දන්වන්න" කියලා මසේවකයින්ට ලියුේ යවලා මන්. "කැමික අය දන්වන්න" කියලා ලියුේ යවන්න ඉස්මස ලා ලාංකා ගමනාගමන මණ්මලය තමුන්නාන්මසේමේ අමාතයාාංශයට එන්න ඕනෑ; කේකරු මදපාර්තමේන්තුවට එන්න ඕනෑ. කේකරු මදපාර්තමේන්තුවට ඇවි ලා ඉ ලුේ පත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, "අමප් මේ තරේ අිකරික්ත මසේවක සාංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා, මේ මසේවක සාංඛ්‍යාව ඉවත් කරන්න අපට අවසර ලබා මදන්න" කියලා. එතමකොට තමුන්නාන්මසේලා වෘත්තීය සමිිකවලට දන්වන්න ඕනෑ. ඒ අයට දන්වලා, ලාංකා ගමනාගමන මණ්මලයත් කැඳවලා, පාර්ශ්ව මදක සමඟම සාකච්ඡා කරලා තමුන්නාන්මසේලා තීන්ුවවක් මදන්න ඕනෑ: එක්මකෝ මේකට ඉම මදනවා, නැත්නේ මේකට ඉම මදන්මන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ ක්‍රියාදාමය සිුව මවලා නැහැ. වෘත්තීය සමිික බලා මගන ඉන්නවා, ඒ මගො ලන්ට ඒ අවස්ථාව එනක . නමුත් දැන් ලියුේ යවලා ිකමබනවා, අස් මවන්න කැමැික අය ඉන්නවා නේ ඒ බව දන්වන්න කියලා. අස් මවන්න කැමැික අය තුන්දහස් ගණනක් ඉන්නවාය කියලා පත්තමර් පළ මවලා ිකබුණා මම දැක්කා.

ඊළඟට, අද ිකමබන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි මපෞේගලික සමාගේ ස්ිකර මසේවකයින්ට දීමනාවක් දීලා ඉවත් කරලා, manpower මසේවකයන් බඳවා ගැනීම. ඉිකන් අර කාමේත් සුරක්ෂිතතාව අවසන් මවනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, අමනක් කාරණය, තමුන්නාන්මසේලාමේ අමාතයාාංශයට පැමිණි ලක් කළාම ඒ පැමිණි ල පිළිබඳව මකමරන කාර්යය පිළිබඳව දැන ගන්න විධියක් නැහැ. ඒකට ඒ කාලමේ වැම පිළිමවළක් ඇික කළා. දැන් ඒක ක්‍රියාත්මක මවන්මන් නැහැ. සියලුම කාර්යාලවල නිලධාරින්ට iPad ුවන්නා. පැමිණි ලක් දැේමමොත්, එයාට මගදර ඉඳලා website එකට ගිහි ලා ඒමකන් බලා ගන්න පුළුවන්, තමාමේ පැමිණි ලට දැන් මමොකක්ද මවලා ිකමබන්මන් කියලා. පැමිණි ල නිලධාරියාමේ

අමත්ද, මකොමසාරිස්තුමා ළඟට ගියාද, විභාගයක් මකමරනවාද කියලා බලා ගන්න පුළුවන්. විශාල මුදලක් වැය කරලා ඒ වැම පිළිමවළ රරේභ කළත්, අද එය ක්‍රියාත්මක මවන්මන් නැහැ.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි මදකක කාලයක් ිකමබනවා.

රරු රාියණී මංොකුම ාහතා (மாண்புமிகு காமினி சலாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ඇමිකතුමනි, තමුන්නාන්මසේ ඇත්ත වශමයන්ම ඇමිකවරමයක් හැටියට වැම කරන පන්ිකමේ ජ්‍නතාව පිළිබඳව මබොමහොම උනන්ුවවක් දක්වනවා. තමුන්නාන්මසේට ඒ ගැන පළපුරුේදක් ිකමබනවා. තමුන්නාන්මසේට ඒ ගැන වුවමනාවක් ිකමබනවා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්මසේමගන් ඉ ලා සිටිනවා, මේ කරුණු ගැන ක්ට වමා සැලකිලිමත් මවලා කටයුතු කරන්නය කියලා.

දැන් තවත් කටයුත්තක් සිුව මවනවා. සමහර සමාගේ කුණාමා සමාගේ හතරකට-පහකට කමනවා. ඒ මමොකටද? මසේවකයන් පහමළොවකට අඩු නේ gratuity මගවන්න මවන්මන් නැික නිසා. ඒ නිසා දැන් සමහර සමාගේ මපොඩි සමාගේ බවට පත් කරලා, මසේවකයන් එක එක සමාගේවලට දමනවා, පහමළොවකට අඩුමවන් තබා ගන්න. මසේවකයන්ට ඒක මත්මරන්මන් නැහැ. ඔවුන් විශ්‍රාම යන දවසට ඒ සමාගම gratuityවලට entitle නැහැ. ඒ ගැන මසේවකයන් දන්මන් නැහැ. මම මේ විෂය භාර ඇමිකවරයා වශමයන් සිටි කාලමේ මම දැක්කා, මහෝට සාංස්ථාමේ එ මහම කළා කියලා. එක එක rest house එක, එක එක සමාගම බවට පත් කළා. ඊට පසුව මම මැදිහත් මවලා ඒක නැවැත්තුවා. ඒකට අමප් සමහර නිලධාරිනුත් හවු වුණා. මසේවකයාමේ කැමැත්ත නැතුව ස්වාමිත්වය මාරු කරන්න බැහැ. නමුත් ඒ සිය ලම කරලා ිකබුණා. වෘත්තීය සමිික ඇවි ලා මට කිේවාම, මම ඒකට මැදිහත් වුණා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ුවඟක් අමාරු වුණා. ඒ වාමේම මම දන්නවා, අද ුවඟක් ප්‍රධාන සමාගේ මසේවකයන් පහමළොවකට අඩු කුණාමා සමාගේ බවට පරිවර්තනය කරන බව. පරිවර්තනය කළාම ස්වාමිත්වය මාරු මවනවා, මසේවකයා දන්මන් නැහැ. අන්ිකමට මසේවකයා මගදර යන දවසට ඒ සමාගම gratuityවලට entitle නැහැ. ඒ මසේවකයාට gratuity එක හේබ මවන්මන් නැහැ. මේ වාමේ විශාල ගැටලු ිකමබනවා. මේ මුදල මගවීමමන් මසේවක මහත්වරුන්ට යේ කිසි වාසියක් ලැමබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්මසේ නැවත ක පනා කරන්න. මේවාට කාලයක් මදන්න.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය අවසානයි. රරු රාියණී මංොකුම ාහතා (மாண்புமிகு காமினி சலாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැත්නේ මලොකුණා incentive එකක් මදන්න. රුපිය දහ පහමළොස්දහසක මලොකුණා incentive එකක් මදන්න. අවුරුේදකට ඉස්සර මවලා අවසන් කමළොත් අපි මමන්න මේ incentive එක මදනවා කියලා කියන්න. ඒ සඳහා මමොකක් හරි ක්‍රමමේදයක් රරේභ කරන්න කියා ඉ ලා සිටිමින් මාමේ වාන ස්ව පය අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

87 88

[ගරු ගාමිණී මලොකුණාමේ මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

[பி.ப. 4.33] රරු අ. අරවින්ේ කුාාර් ාහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) சகளரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, மகத்சதாழில் பிணக்குகள் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பான விவாதத்திகல கலந்துசகாள்வதற்கு வாய்ப்பளித்த உங்களுக்கு முதலில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன்.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ අවස්ථාමේදී කවුරු මහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් ගරු මේ.එේ. රනන්ද කුණාමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාමේ නම මූලාසනය සඳහා මයෝජ්‍නා කරන්න.

රරු ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න ාහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. செசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු මේ.එේ. රනන්ද කුණාමාරසිරි මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මා මයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රරු මේුප කුාාර් ාහතා මූංාසනමයන් ඉවත් වුමයන් රරු මේ. එේ. ණනන්ද කුාාරිංිප ාහතා මූංාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரெிறி அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

රරු අ. අරවින්ේ කුාාර් ාහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) கதாட்டத்சதாழிலாளர்களின் ெம்பளப் பிரச்ெிமனயானது, இன்று யாெகனின் காலிலுள்ள புண்மணப்கபாலத் சதாடர்ந்தவண்ணம் உள்ளது. 2015ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதி முடிவுற்ற கூட்டு ஒப்பந்தம், இன்றுவமர புதுப்பிக்கப்படவில்மல. அரெ மற்றும் தனியார் துமறயினருக் குக் கிரமமாக ெம்பள உயர்வு கிமடத்துவரும் நிமலயில், கதாட்டத்சதாழிலாளர்கமளக் கிள்ளுக்கீமரகபால் நிமனத்துச் செயற்படுவது வன்மமயாகக் கண்டிக்கத்தக்க விடயமாகும். யாெகம் செய்பவர்கள்கூட, ஒரு தினத்திற்கு குமறந்தது ஆயிரம் ரூபாமயயாவது ெம்பாதிக்கின்றார்கள். ஆனால், கதாட்டத் சதாழிலாளர்கமளப் சபாறுத்தளவிகல, அவர்களுக்கு ஒரு நாமளக்கான அடிப்பமடச் ெம்பளம் 450 ரூபாய் மாத்திரகம. அவர்களது சதாழில் வரவுக்ககற்ற சகாடுப்பனவாக 170ரூபாய் வழங்கப்படுகின்றது. எனகவ, அரொங்கம் இவ்விடயத்திகல தாமதிக்காமல் மிகக் கடினப்கபாக்மகக் கமடப்பிடித்து, கதாட்டத்சதாழிலாளர்களின் ெம்பளப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு உடனடியாக நடவடிக்மக எடுக்ககவண்டும். ஒரு ெிலாின் தனிப்பட்ட நிகழ்ச்ெிநிரலுக்கு ஏற்ப, கதாட்டத் சதாழிலாளர்களின் ெம்பளத்மதத் தீர்மானிப்பதற்கு இடம் சகாடுக்க முடியாது. கதாட்டத்சதாழிலாளர்கமளப் பகமடக் காய்களாகப் பயன்படுத்த எவருக்கும் இடம்சகாடுக்க முடியாது.

அண்மமயில் தனியார் துமறயினாின் ெம்பள அதிகாிப்பு ெம்பந்தமாக பாராளுமன்றத்தில் ெட்டசமான்று நிமறகவற்றப் பட்டதன் அடிப்பமடயில் 2,500ரூபாய் உயர்த்தப்பட்டது. மாண்புமிகு பிரதம அமமச்ெர், சதாழில் மற்றும் சதாழிற்ெங்க உறவுகள் அமமச்ெர், சபருந்கதாட்டக் மகத்சதாழில் அமமச்ெர், மமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் அமனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கபான்கறாாின் அழுத்தத்தினாலும் பங்களிப்பினாலும் முதலாளிமார் ெம்கமளனம் கடந்த யூன், யூமல ஆகிய இரண்டு மாதங் களிலும் கதாட்டத்சதாழிலாளர்களுக்கு இந்த 2,500 ரூபாமய வழங்கியது.

ஆனால், கூட்டுஒப்பந்தம் மீளக் மகச்ொத்திடப்பட இருக்கின்றசதன்ற ஒரு காரணத்மதக்காட்டி ஆகஸ்ட் மாதம் இந்த 2500 ரூபாய் வழங்கப்படமாட்டாசதன தற்கபாது நாங்கள் அறிகின்கறாம். இது ஒரு ெட்டவிகராத செயற்பாடு. கதாட்டத் சதாழிலாளர்களின் ெம்பள விடயத்தில் ஒரு தீர்க்கமான முடிவிமன கமற்சகாள்ளும்வமர கடந்த 2 மாதங்களாக வழங்கப்பட்ட 2500 ரூபாய் சதாடர்ச்ெியாக வழங்கப்படகவண்டும். இக்சகாடுப்பனமவ வழங்குவதற் காகத் சதாழிலமமச்ெர் அவர்கள் முதலாளிமார் ெம்கமளனத்திற்கு அழுத்தம் சகாடுக்ககவண்டும். அவ்வாறு அவர்கள் வழங்கத்தவறின், சதாழிற்ெட்டத்மதப் புறக்கணித்த வர்கள் என்ற காரணத்திற்காகத் கதாட்ட முகாமமயாளர்கமள நீதிமன்றத்தில் முன்னிமலப்படுத்தி அவர்களுக்குத் தகுந்த தண்டமன வழங்குவதற்கான நடவடிக்மகமயத் சதாழில மமச்ெர் அவர்கள் கமற்சகாள்ளகவண்டுசமன்ற ககாாிக் மகமய நான் இங்கக முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். கதாட்டத் சதாழிலாளர்களின் ெம்பள விடயத்மதப் சபாறுத்தளவிகல மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களும் சகளரவ சதாழிலமமச்ெர் அவர்களும் உட்பட ஆளுந்தரப்பினர் அமனவரும் அதற்கான பங்களிப்பு நல்கியமத நான் மிக உயர்வாகக் கருதுகின்கறன். அதற்காக அவர்களுக்கு நான் நன்றி கூறக் கடமமப்பட்டிருக்கின்கறன். எது எப்படியிருப் பினும் கதாட்டத் சதாழிலாளிகளின் ெம்பளப் பிரச்ெிமனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு மிக விமரவாக எடுக்ககவண்டியது காலத்தின் அவெியம் என்பமத வலியுறுத்தி, வாய்ப்பளித்த தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடசபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට, ගරු සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ුවපු ම මහත්මිය. ඔබතුමියට විනාඩි 11ක කාලයක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 4.37]

රරු (වවදය ුමදර්ිනනී ප්‍රනාන්දුපේමේ ාහත්ියය (නරර සැංුමේ හා ජ්‍ං සේපාදන රාජ්‍ය අාාතයතුියය (மாண்புமிகு (மவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1250 අාංක 43 දරන කාර්මික රරාවු පනතට අදාළ නිමයෝග සේමත කිරීමේ විවාදයට අද මටත් එකතු වන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සන්මතෝෂ වනවා.

විමශේෂමයන්ම මබ්රුේකරණයට අදාළ විනිශ්ායකරුවන්ට, මබ්රුේකාරක මහත්ම-මහත්ක්න්ට මගවන මුදම යේ කිසි

89 90

පාර්ලිමේන්තුව

මවනස්කමක් මේ තුළින් සිුව කරලා ිකමබනවා. ඒක කාීමන අවශයතාවක්. ඒක ප්‍රමාණවත්ද, නැේද කියන එක මවනම කාරණයක්.

ගරු ඇමිකතුමනි, කාන්තාවන්ට බලපාන ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව මම අද ඔබතුමාමේ අවධානය මයොමු කරවන්න කැමැිකයි. මේ රමට් සිටින සෑම කාන්තාවකටම වාමේ රරක්ෂිත මාතෘත්වයක් සඳහා රජ්‍මේ ිකමබන ඉහළ කැපවීම අප දකිනවා. හැම කාන්තාවකටම දරුවකුණා ප්‍රූ ත කිරීමමන් පසු ඒ දරුවා නිමරෝගී දරුවකුණා මලස රැක බලා ගැනීම සේබන්ධමයන් මලොකුණා වග කීමක් ිකමබනවා. නමුත්, ප්‍රූ ත නිවාඩු සේබන්ධව ගැටලුවක් ිකමබනවා. මම ඒ ගැන ගරු ඇමිකතුමාමේ අවධානය මයොමු කරවන්න කැමැිකයි.

විමශේෂමයන්ම ප්‍රූ ත නිවාඩු ලබා දීමේදී මපෞේගලික අාංශමේ වැම කරන කාන්තාවන්ට අදාළ නීික ප්‍රිකපාදන මවනම සකස් කරලා ිකමබනවා. ඒ සඳහා 1232 අාංක 32 දරන ප්‍රූ ිකකාගාර රඥා පනත සහ 1254 අාංක 12 දරන සාප්පු හා කාර්යාල මසේවක පනත අදාළ වනවා. මේ යටමත් මපෞේගලික අාංශමේ මසේවමේ නියුතු කාන්තාවන්ට පළමුමවනි සහ මදමවනි සජීවී දරු උපත් සඳහා සික 12ක ප්‍රූ ත නිවාඩු ලබා මදන්න ප්‍රිකපාදන ිකමබනවා. ඒ වාමේම සාප්පුවක මහෝ කාර්යාලයක මසේවය කරන කාන්තාවන්ට 1285 අාංක 44 දරන සාප්පු සහ කාර්යාීමය මසේවකයන් පිළිබඳ (මසේවය හා මේතන විධිමත් කිරීමේ) සාංමශෝධන පනතට අනුව ප්‍රූ ත නිවාඩු වශමයන් වැම කරන දින 84ක් ලබා මදනවා. හැබැයි, මේ හැම මදනාටම තුන්මවනි දරු උපතට ප්‍රූ ත නිවාඩු වශමයන් ලබා මදන්මන් සික 06ක් -දවස් 42ක්- පමණයි. මේ හැම අවස්ථාවකදීම, ජීවත් වන දරුවන් මදමදමනකුණා සිටිමයොත්, ඒ අනුව තුන්මවනි දරු ප්‍රූ ිකයට නිවාඩු ලබා මදන්මන් නැහැ. නමුත්, මේක දරුමවකුණාමේ අයිිකයක්. මහොඳ මසෞඛ්‍යයට, මහොඳ රැකවරණයට, තමුන්මේ ජීවිතය නිමරෝගීමත්ව රරේභ කරන්න හැම දරුමවකුණාටම අයිිකයක් ිකමබනවා. ඒ නිසා ප්‍රූ ත නිවාඩු ලබා දීමේදී දරුවන් මදමදමනකුණා ඉන්නවාද, නැේද කියලා බලන්න එපා. දරු ප්‍රූ ිකයකදී නිවාඩු ලබා දිය යුත්මත් පළමුමවන් ප්‍රූ ත කළ දරු මදමදනාට පමණක් මනොමවයි. ඉස්සර වාමේ මනොමවයි, අද ලාංකාමේ සිටින අේමලාට වැඩි වශමයන් දරුමවෝ හේබ වන්මන් නැහැ. හේබ වන දරුවන් සාංඛ්‍යාව උපරිම තුනයි; හතරයි. හැබැයි, මේක දරුවන්ට වන අසාධාරණයක්.

සාප්පු හා කාර්යාල මසේවක පනත යටමත් පළමුවැනි දරුවන් මදමදනාට පමණයි දින 84ක නිවාඩුවකුණායි හේබ වන්මන්. ඒ නිසා මේක අපි නිවැරදි කළ යුතුයි. මදමවනි දරුවාමගන් පස්මසේ ඉන්න දරුවා තුනද, හතරද කියලා බලන්මන් නැිකව හැම මවකටම දරු ප්‍රූ ිකයකදී ඒ අවශය කරන ප්‍රූ ත නිවාඩු ලබා දිය යුතුයි.

පළමුමවනි, මදමවනි දරුවන්ට වාමේම තුන්මවනි, හතරමවනි, පස්මවනි දරුවන්ටත් ප්‍රූ ත නිවාඩු ලබා මදන්න ඕනෑය කියලා මම මයෝජ්‍නා කරනවා. මමොකද, ඒක දරුවාමේ අයිිකයක්. ඒ වාමේම පළමුමවනි දරු උපත නිවුන් දරුවන් වුමණොත්, මදමවනි දරු උපතට ප්‍රූ ත නිවාඩු ලැමබන්මන්ත් නැහැ. ඒ නිසා මේවා කාීමනව අපි මවනස් කරන්න ඕනෑ. මමොකද, දරුවකුණාමේ ජීවිත කාලමේ පළමුවැනි අවුරුුව කීපය තමයි ඉතාමත්ම වැදගත් වන්මන්. දරුවාමේ මු කාලයට වැය කරන හැම මමොලරයකින්ම වැඩිහිටිමයක් හැටියට ලැමබන return එක මමොලර් 7 සිට 16 දක්වා වන බව පර්මේෂණවලින් මසොයා මගන ිකමබනවා. ඒ වාමේම දරුවකුණා අනාගතමේදී නිමරෝගී වැඩිහිටිමයකුණා කරන්න නේ, මේ දරුවා මු කාලය තුළ මහොඳින් රැක බලා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ කරුණ මකමරහිත් මම ගරු ඇමිකතුමාමේ අවධානය මයොමු කරවනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඒ වාමේම ප්‍රූ ත නිවාඩු ගණනය කිරීමේදීත් ගැටලු ිකමබනවා. සාප්පු හා කාර්යාල මසේවක පනත යටමත් ප්‍රූ ත නිවාඩු මලස වැම කරන දින 84ක් තමයි ගණනය කරන්මන්. නමුත්, ප්‍රූ ිකකාගාර රඥා පනත යටමත් ප්‍රූ ත නිවාඩු ගණනය කරන්මන් සික 12ක් හැටියටයි. එතැනිනුත් අසාධාරණයක් සිේධ වනවා. මමොකද, එතමකොට වැම කරන දින 84ක් කියලා සාප්පු හා කාර්යාල මසේවක පනත අදාළ වන අයට වැඩිපුර නිවාඩු හේබ වනවා. හැබැයි, ප්‍රූ ිකකාගාර රඥා පනමත් සික 12 හැටියට වැම කරන දින සහ නිවාඩු දින කියන මදකම එකතු කළාම ලැමබන්මන් අනික් කණ්මායමට වමා අඩු නිවාඩු ප්‍රමාණයක්. ඒ කියන්මන් හරියටම සික 12යි. ඒ නිසා මේ මදමක්ම ප්‍රිකපාදන එක සමාන කර, හැම මදනාටම "වැම කරන දින 84ක්" කියන අවස්ථාව අපි ලබා මදන්න ඕනෑ. ඒක කාන්තාවමේ අයිිකවාසිකමක් වාමේම දරුවාමේත් අයිිකවාසිකමක් හැටියට මම මේ අවස්ථාමේ මපන්වා මදන්න කැමැිකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාමේම වැදගත් මදයක් තමයි දරුවාට මේකිරි දීම. මේකිරි මඟින් තමයි දරුවකුණාට මහොඳම මපෝෂණයක් මදන්න පුළුවන් වන්මන්.

විමශේෂමයන්ම මබෝ මනොවන මරෝග ගැන අද අපි කථා කරනවා. මබෝ මනොවන මරෝගවලට ප්‍රිකකාර කරන්න අද රජ්‍ය විශාල වශමයන් වියපැහැදේ කරනවා. හැබැයි, මබෝ මනොවන මරෝග වැළැක්වීම රරේභ කරන්න ඕනෑ අලුත උපන් දරුවාට මදන යහ මපෝෂණයත් එක්කයි. ඒ නිසා හැම දරුවකුණාටම මාස හය සේපූර්ණ වන මතක් මේකිරි පමණක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මාස හමයන් පසුව අවුරුේදක් යන මතක් දරුවාට මේකිරි සහ අමතර රහාර ලබාමදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වැම කරන කාන්තාවන්ට අවශය පහසුකේ ටික අපි ලබා මදන්න ඕනෑ. විමශේෂමයන්ම පැය නවයකට වැඩි මදනික මසේවා කාලය තුළ දරුවා රැක බලා ගැනීම සඳහා පහසුකේ ිකමබනවා නේ; දිවා සුරැකුණාේ මධයස්ථාන - දාරකාගාර- ිකමබනවා නේ, දවසකට පැය භාගය බැගින් මවට විමේක මදකක් මදන්න ඕනෑ. දිවා සුරැකුණාේ මධයස්ථාන - දාරකාගාර- නැත්නේ, දවසකට පැය නවයකට වැඩි කාලයක් වැම කරනවා නේ, පැය බැගින් මවට විමේක කාල මදකක් ලබා මදන්න ඕනෑ. නමුත් සාප්පු හා කාර්යාල මසේවක පනිකන් රවරණය වන කාන්තාවන්ට මේකිරි ලබා දීම සඳහා එවැනි ප්‍රිකපාදන නැහැ. හැම දරුවකුණා මවනුමවන්ම ඒ පහසුකේ ලබා මදන්න ඕනෑ කියන එක මම අවධාරණය කරනවා. මමොකද, එය අමප් රටට කරන මලොකුණා රමයෝජ්‍නයක්; සමාජ්‍යට කරන රමයෝජ්‍නයක්. මබොමහෝ විට මේවා අමප් ප්‍රිකපත්ික සේපාදකයන්මේ, නීික සේපාදකයන්මේ අවධානය මයොමු මනොවන කාරණායි. අමප් දරුවන් තමයි රමට් අනාගතය. මේ රමට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන් නිමරෝගිමත්, මහොඳ මසෞඛ්‍ය සේපන්න, කුණාසලතාවලින් පිරුණු දරුවන් හැටියට අනාගතයට පා නැඟුමවොත් තමයි, අමප් රට, සමාජ්‍ය ක්ට වමා ශක්ිකමත්ව, මේගවත්ව ඉදිරියට ගමන් කරන්මන් කියන කාරණය මතක් කරමින් මමේ කථාව අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. Mylvaganam Thilakarajah. You have four minutes.

[பி.ப. 4.44] රරු ායිේවාරනේ ිලංථරාජ්‍ා ාහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) சகளரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நடுத்தீர்ப்பாளர்களுக்கான சகாடுப்பனமவ 50 ெதவீதமாக

91 92

[ගරු (මවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ුවපු ම මහත්මිය]

2016 සැප්තැේබර් 06

அதிகாிக்கும் இச்ெட்டத்திருத்த ஏற்பாட்மட முன்மவத்திருக்கும் சகளரவ சதாழில் மற்றும் சதாழிற்ெங்க உறவுகள் அமமச்ெர் அவர்களுக்கு நான் முதலில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்கறன். நடுத்தீர்ப்பாளர்களுக்கான சகாடுப்பனவு அதிகாிக்கப்படகவண்டும் என்பது ஏற்றுக்சகாள்ளக்கூடிய ஓர் ஏற்பாடு. ஆனாலும், நடுத்தீர்ப்பாளர்களாக, சதாழில் நியாய ெமபகளில் தமலவர்களாக இருக்கக்கூடியவர்கள் அங்கு புதிய நிபந்தமனசயான்மற விதிப்பமத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. அதாவது, சதாழில் நியாய ெமபகளிலும் நடுத்தீர்ப்பு மன்றங்களிலும் சதாழிலாளர்கள் ொர்பாக முன்வந்து வாதாடுவதற்காக அவர்கள் தரப்பில் ெட்டத்தரணிகள் மாத்திரகம பங்குசகாள்ள முடியும் என்று புதியசதாரு நிபந்தமனமய விதித்திருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்கறாம். எனகவ, இந்தச் ெட்டத்திருத்தத்மத முன்மவத்திருக்கும் சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் இது சதாடர்பில் ஒரு சதளிவான பின்னிமணப்மப எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றார். அதிகல, "ஒரு மகத்சதாழில் பிணக்கின் பிரதிநிதித் தரப்பானது நடுத்தீர்ப்பாளர்களின் அல்லது மகத்சதாழில் நீதிமன்றத்தின் முன்னிமலயில் தாகன அல்லது சதாழிற்ெங்கப் பிரதிநிதி அல்லது விடயத்தில் பாிச்ெயமுள்ள ஒருவர் அல்லது ஒரு ெட்டத்தரணி என்ற வமகயிலான ஒரு பிரதிநிதிமூலம் கதாற்றமுடியும்" என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக் கின்றது. எனகவ, சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் இவ்விடயத்மத இந்த உயர்ந்த ெமபயிகல சதளிவுபடுத்த கவண்டும். கமலும், சதாழில் நீதிமன்றங்களிலும் நடுத்தீர்ப்பு மன்றங்களிலும் தமலவர்களாக இருப்பவர்கள், சதாழிலாளர் களுக்காக ெட்டத்தரணிகள் மாத்திரகம வாதிட முடியும் என்ற நிபந்தமனமய முன்மவக்குமிடத்து, சதாழிற்ெங்கப் பிரதிநிதிகளூடாக அல்லது சுயாதீனமாக வழக்காடும் தனிப்பட்டவர்களினூடாக சதாழிலாளர்கள் தங்களுக்கான பிரதிநிதிகமள மிகக் குமறந்த செலவில் நியமித்துக்சகாள்ளும் ஒரு ெந்தர்ப்பம் இழக்கப்படுகின்றது. இமதப்பற்றிய ஒரு விளக்கத்திமனயும் சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் இந்தச் ெமபயிகல தன்னுமடய பதிலுமரயின்மூலம் சதளிவுபடுத்து வார் என்று நிமனக்கின்கறன்.

முக்கியமாக, சதாழில் மற்றும் சதாழிற்ெங்க உறவுகள் அமமச்ெர் அவர்களுக்கும் அவருமடய இராஜாங்க அமமச்ெர் அவர்களுக்கும் நான் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திகல நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்ளக் கடமமப்பட்டிருக்கின்கறன். அதாவது, இதற்கு முன்னதான சதாழில் அமமச்சு சதாடர்பான விவாதங்களின்சபாழுது, கதாட்டத்சதாழிலாளர்களுக்கு 2,500 ரூபாய் சகாடுப்பனமவ சபற்றுக்சகாடுக்க கவண்டும் என்று நாங்கள் ககாாிக்மகவிடுத்கதாம். அது சதாடர்பில் அவர்கள் எடுத்த முயற்ெிக்காக நாங்கள் நன்றிக் கடன் செலுத்த கவண்டியிருக்கிறது. தனியார்துமற ஊழியர்களுக்கு இந்த 2,500 ரூபாய் சபற்றுக்சகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அகத கநரத்தில், அரெ முகாமமத்துவத்துக்குக்கீழ் இருக்கின்ற JEDB, SPC, எல்கடுவ plantations மற்றும் சபருந்கதாட்ட அமமச்ெின்கீழ் இயங்குகின்ற கதாட்டங்களில் கவமலசெய்யும் சதாழிலாளர்களுக்கு இந்தக் சகாடுப்பனவு இன்னமும் சபற்றுக்சகாடுக்கப்படவில்மல. இது சதாடர்பில் அவர்கள் பல்கவறு கபாராட்டங்கமள நடத்திவருகின்றார்கள். இது சதாடர்பாகவும் கவனத்தில் எடுக்ககவண்டுசமனக் ககட்டுக் சகாள்கின்கறன்.

மிக முக்கியமாக, 2500 ரூபாய் சகாடுப்பனமவப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு கதாட்டக்கம்பனிகளுக்கு அரொங்கம் கடன் சகாடுத்தது என்பமதயும் அந்தக் கடன் ெம்பந்தமான உடன்படிக்மகசயான்று மகச்ொத்திடப்பட்டது என்பமதயும் நாம் அறிகவாம். அந்த உடன்படிக்மகயிகல விடயத்துக்கு

உாித்தான அமமச்ெர் என்ற வமகயிலும் அரொங்கத்தின் சபாறுப்புக்குாியவர் என்ற வமகயிலும் சதாழிலமமச்ெர் அவர்கள் மகச்ொத்திட்டிருக்கின்றார் என்பமத நாம் அறிகவாம். ஆனால், தற்கபாது கூட்டுஒப்பந்தப் கபச்சுவார்த்மதமய கமற்சகாண்டிருக்கும் தரப்பினர், அரொங்கம் சகாடுத்த கடன் ெம்பந்தமான குறிப்பிட்ட உடன்படிக்மகயினால்தான் கூட்டுஒப்பந்த நமடமுமற பின்கபாடப்படுவதாகவும் கதாட்டத் சதாழிலாளர்களின் ெம்பளத்மதப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு அது சபரும் தமடயாக இருக்கின்றசதன்றும் சதாழிலமமச்ெர் மீதும் இராஜாங்க அமமச்ெர் மீதும் குற்றச்ொட்டுக்கமள ஊடகங்கள் வாயிலாகச் சுமத்தி வருகின்றனர். இது எந்தளவிற்கு உண்மமயானது? இது அவ்வாறுதான் நமடசபற்றிருக்கின்றதா? அல்லது தங்களது இயலாமமமய மமறப்பதற்கு சதாழிலமமச்ொினால் செய்யப்பட்ட இந்த உடன்படிக்மகமயக் காரணம் காட்டுகின்றார்களா? இக்ககள்விகளுக்குாிய பதிலிமன இந்தச் ெமபயிகல சதாழிலமமச்ெர் அவர்கள் வழங்குவாசரன எதிர்பார்த்து, ெந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விமடசபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Muthu Sivalingam. You have ten minutes.

[பி.ப. 4.48]

රරු මුතු ිංවලිගරේ ාහතා (மாண்புமிகு முத்து ெிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) சகளரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நமது நாட்டிகல சதாழிற்ெங்கங்கமளயும் சதாழிலாளர்கமளயும் சதாழில் சகாள்கவாமரயும் பாதுகாப்பதற்குப் பல ெட்டதிட்டங்கள் உண்டு. அமவ காலத்திற்குக் காலம் கதமவக்ககற்றவாறு மாற்றியமமக்கப்படுகின்றன. அகதகநரம், சபருந்கதாட்டத் சதாழிலாளர்கமளப் சபாறுத்தமட்டில் அவர்களது சதாழில், கவமல நாட்கள், சகாடுப்பனவு, அவர்கள் அனுபவிக்ககவண்டிய ெலுமககள், கிமடக்ககவண்டிய உாிமமகள் அமனத்மதயும் பாதுகாப்பதற்குச் ெட்டங்கள் உண்டு. இருந்தாலும், ெமீபத்தில் நடந்த நிகழ்வுகமளப் பார்க்கின்றகபாது மிகவும் கவதமனயாக இருக்கின்றது.

1992-2013ஆம் ஆண்டுவமர ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாகக் கூட்டுஒப்பந்தம் மகச்ொத்திடப்பட்டு வந்தது. கூட்டு ஒப்பந்த முமறமயக் சகாண்டுவரும்கபாது சதாழிலாளர்களது பலத்மதயும் முதலாளிமார்களது பலத்மதயும் ஒருமித்துச் ெமநிமலயில் நிறுத்தி அதன்மூலம் இந்தப் கபச்சுவார்த்மதமய நடத்தி 21 ஆண்டுகள் இந்தச் ெம்பள உயர்வு சபறப்பட்டுவந்தது. ஆனால், இந்தக் கமடெி ஒப்பந்தம் மகச்ொத்திடுவதற்குக் காலதாமதமாகின்றது. அதற்குக் காரணம், கதாட்ட முதலாளிகள்தான் எனக் கூறுவதற்கு நான் கமடமமப்பட்டுள்களன். அகதகநரம், சதாழிலமமச்ெர் அவர்கள் இந்தக் கூட்டுஒப்பந்தம் ெம்பந்தமாக நமடசபறும் கூட்டங்களுக்குத் தமலமமதாங்கிப் பல திட்டங்கமளயும் பல அறிவுமரகமளயும் சகாடுத்துவருகின்றார். எனகவ, சவகு ெீக்கிரத்திகல இது மகச்ொத்திடப்படக்கூடிய வாய்ப்பிருக் கின்றசதன நான் நிமனக்கின்கறன்.

கமலும், 2500 ரூபாய் ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தமாக இங்கு கபெப்பட்டது. இன்று கநற்றல்ல, 79 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் கதாட்டத் சதாழிலாளர்கமளப் பாதுகாப்பதற்காக உருவாக்கப்

93 94

පාර්ලිමේන්තුව

பட்ட இலங்மகத் சதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்ெியானது, எந்த வமகயிலும் யார் மூலமாகவும் கதாட்டத் சதாழிலாளர்களுக்குக் கிமடத்த எந்த நன்மமமயயும் தடுக்கவில்மல. அவ்வாறு எமது கட்ெியினமரத் தடுப்பதாகக் கூறுபவர்கள் மக்கள் மத்தியிகல சபாய்ப் பிரொரத்திற்காக அதமனப் பயன்படுத்து கின்றார்கசளன்று நான் நம்புகின்கறன். இந்த நிமலயிகல இன்மறக்குத் கதாட்டங்கசளல்லாம் மூடப்படுகின்றன. கதாட்டங்களில் உரமில்மல! மருந்தடிப்பது கிமடயாது! அகதகநரம், கதயிமல உற்பத்தி 19 ெதவீத வீழ்ச்ெியமடந் திருக்கிறது என்ற செய்திமய இன்மறய ஆங்கிலப் பத்திாிமகயிகல நான் பார்த்கதன். இதனால், கதாட்டத்துமற மிகவும் கமாெமான நிமலமய அமடயக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனகவ, சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் ெம்பள உயர்வு விடயத்தில் தமலயிட்டதுகபால், தயவுசெய்து கூட்டுஒப்பந்தம் மகச்ொத்திடுவது பற்றிய கபச்சுவார்த்மத மயயும் சவகு விமரவில் நடத்தி, அதற்கு முடிவு காண கவண்டும்.

கமலும், மக்கள் கதாட்ட அபிவிருத்திச் ெமப, அரெ சபருந்கதாட்டக் கூட்டுத்தாபனம், வமரயறுக்கப்பட்ட எல்கடுவ கம்பனி ஆகிய 3 பிரதான அமமப்புகளும் கதாட்டத் சதாழிலாளர்கமள மிகவும் ககவலமான முமறயில் நடத்தி வருகின்றன.

சதாழிலாளர்களுக்கு வழங்கப்படும் சகாடுப்பனவு மிகவும் கமாெமான நிமலயில் இருக்கின்றது. 5 - 6 நாட்கள் கவமல சகாடுக்ககவண்டும் என்றிருந்த காலம் மாறி, 3 - 4 நாட்கள் கவமல சகாடுக்கிறார்கள். அவர்களுமடய சகாடுப்பனவு ஒவ்சவாரு மாதமும் 10ஆம் திகதிக்கு முன்பதாகக் சகாடுக்க கவண்டுசமன ெட்டம் சதளிவாகக் கூறுகின்றது. இருந்தாலும் அமதக் சகாடுப்பதற்கு 15 - 16ஆம் திகதியாகிறது. அதற்காக அந்த மக்கள் பல கபாராட்டங்கமளச் செய்யகவண்டிய சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அது மாத்திரமல்ல, சதாழிலாளர்களுமடய EPF, ETF மற்றும் ஏமனய சகாடுப்பனவுகள் ஒன்றுகம சகாடுக்கப்படுவதில்மல. ககாவில் பணமாக இருக்கட்டும்; வங்கியிகல சபற்ற கடனாக இருக்கட்டும்! அவற்றுக்கான பணத்மத ெம்பளத்தில் கழித்துக்சகாண்டாலும் அமவ அமனத்மதயும் இந்தச் ெம்கமளனங்கள் மவத்துக்சகாண்டிருக்கின்றன. அவற்மறக் கூட அவர்கள் ெம்பந்தப்பட்டவர்களுக்குக் சகாடுப்பதில்மல. அதற்காக எங்கள் மக்கள் court இகல வழக்குத் தாக்கல் செய்யகவண்டிய சூழ்நிமல ஏற்படுகின்றது. ஆககவ, இந்த மூன்று அமமப்புக்களுமடய இந்த விடயங்கள் ொர்பாக நீங்கள் சவகுெீக்கிரத்தில் ஆராய்ந்து, அங்குள்ள கதாட்டத்சதாழிலாளர் களுமடய பிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு முன்வரகவண்டும்.

ெில கதாட்டங்கள் துண்டாடப்படுவதாக இப்சபாழுது ககள்விப்படுகின்கறாம். சதாழிலாளர் குடும்பங்கள் துண்டாடப்படுகின்றன. இமதயும் அமமச்ெர் அவர்கள் கவனத்திற்சகாண்டு ஆவன செய்யகவண்டுசமன நான் ககட்டுக்சகாள்கின்கறன். எதிர்வரும் காலங்களில் மக்களுமடய நன்மமமயக் கருதிகய இலங்மகத் சதாழிலாளர் காங்கிரஸ் முடிவுகமள எடுக்குகம தவிர மக்கமள எந்த வமகயிலும் ஈடு மவக்ககவா, காட்டிக் சகாடுக்ககவா கபாவதில்மல. மகயாளாகாத்தனத்மத அவர்கள் மவத்துக் சகாண்டு எங்கள் மீது குற்றஞ்ொட்டுவது அவ்வளவு புத்திொலித்தனமல்ல. மக்கள் எதிர்கநாக்கும் பிரச்ெிமனகமளக் கூறி அந்த மக்களுமடய பிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்து மவப்பதற்காககவ நாம் ெமபக்கு வந்திருக்கிகறாம். ஆககவ,

நாம் அவர்களுமடய பிரச்ெிமனகளில் அக்கமற காட்ட கவண்டுகம தவிர தனக்கு எதிகர அமர்ந்திருப்பவமரச் சுட்டிக்காட்டி தனது காலத்மத வீணடிப்பதால் அந்த மக்களுககு ஏதும் நன்மம கிமடக்கப் கபாவதில்மல. நான் முதலில் கூறியதுகபால மக்கள் கதயிமல, இறப்பர் கதாட்டங்களில் நடந்துசென்று கவமல செய்ய முடியாத சூழ்நிமல இருக்கின்றது. அட்மடக்கடி ஒரு பக்கம்! பாம்புக்கடி இன்சனாரு பக்கம்! அதற்கு மருந்தடிக்க கவண்டும். மருந்தடிப்பமத அரொங்கம் தடுத்துமவத்திருக்கிறசதன்று நான் நிமனக்கின்கறன். அமதயும் அமமச்ெர் அவர்கள் கவனத்திற்சகாள்ள கவண்டும். அது மாத்திரமல்ல, கூட்டுஒப்பந்தம் செய்யும்சபாழுது நீங்கள் தமலயிட்டு அந்தத் கதாட்டங்கமள அவர்கள் கதாட்டமாக நடத்த கவண்டு சமன்றும் காடாக மவத்திருக்கக் கூடாசதன்றும் உத்தரவிட கவண்டும். இதிகல ஏகதா ஒரு பின்னணி இருப்பதாகவும் இது திட்டமிடப்பட்ட ஒரு செயலாகவும் எனக்குத் சதாிகின்றது. இன்மறக்கு எங்கள் மக்கள் கதாட்டங்களிகல கவமல செய்ய முடியாமல் மமல் கணக்கிலான தூரம் சென்று சவளியிடங்களிகல கவமல செய்துவருகின்றார்கள். அங்கு படும் துன்பங்கமள யாரும் வருணிக்க முடியாதளவுக்கு அவர்கள் சகாடுமமப்படுத்தப்படுகின்றார்கள். கதாட்டங்கள் ஒழுங்காக இருந்திருந்தால் அவர்கள் அங்கககய இருந்து கவமல செய்திருப்பார்கள். எனகவ, தயவு செய்து அமமச்ெர் அவர்கள் இதமனக் கவனத்திற்சகாள்ள கவண்டும்.

கமலும், கதாட்டங்கமளக் குத்தமகக்கு எடுத்த கம்பனிகள் அவற்மற முமறயாக நடத்துவதற்கு நீங்கள் அவர்களுக்கு ஆகலாெமன கூறகவண்டும். இல்மலசயன்றால், அவற்மற எடுத்து கவசறாருவருக்குக் சகாடுக்கலாம். கதாட்டங்கமளத் துண்டாக்கிவிடலாசமன்று இன்று பலர் நிமனக்கின்றார்கள். கதாட்டங்கமள எடுத்து ஓர் ஏக்கர், இரண்டு ஏக்கர் என பிாித்து ஒரு வருட குத்தமகக்கு சதாழிலாளர்களுக்கு சகாடுக்கலா சமன்று அரெதரப்பு அரெியல்வாதிகள் ெிலர் கூறுகின்றார்கள். சதாழிலாளர்களுக்கு ஒரு வருட குத்தமகக்கு சகாடுப்ப சதன்பது என்ன நியாயம்? கதாட்டங்கமள 52 - 53 வருடங்களுக்கு கம்பனிகளுக்குக் குத்தமகக்கு சகாடுத்த நீங்கள், 100 ஆண்டுகளாக அமதகய நம்பி வாழும் கதாட்டத் சதாழிலாளர்களுக்கு ஏன், அமத 90 - 100 வருடங்களுக்கு குத்தமகக்குக் சகாடுக்கக்கூடாது? அரொங்கக் காணிகமள 35 வருடங்களுக்கு குத்தமகக்கு சகாடுக்கும்சபாழுது ஏன், கதாட்டங்கமள மாத்திரம் ஒரு வருடத்திற்குக் சகாடுக்க கவண்டும்? ஒரு வருடத்திற்குப் பின்பு அந்த சதாழிலாளி என்ன செய்வது? இவற்மறசயல்லாம் மனதிற்சகாண்டு கதாட்டங்கமளப் பிாிக்கின்ற கநரம் சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் கவனித்துக்சகாள்ள கவண்டும். சவளியார் அநாவெியமாக வந்து தமலயிடுவார்கள்; அது கதாட்டங்கமள நடத்துவதற்காக அல்ல! கதாட்டங்களிலுள்ள மரங்கமள சவட்டி, அங்குள்ள வளங்கமள அழித்து அதன்மூலம் ெம்பாதிப்பதற்காககவ தனியார்துமறமயச் கெர்ந்த ெிலர் திடீசரன்று அரொங்க அமமச்ெர்கள் மூலமாக குத்தமகக்கு காணிகமள எடுக்கிறார்கள். இமத அரொங்கம் தடுத்து நிறுத்தகவண்டும். குத்தமகக்கு காணிகமள எடுத்த இவ்வளவு பாாிய கம்பனிகளாகலகய கதாட்டங்கமள நடத்த முடியாத ஒரு நிமல இருக்கும்சபாழுது, தனியார் வந்து இந்த கதாட்டங்கமள எடுத்து என்ன செய்யப்கபாகிறார்கள்? இமதவிட இன்னும் கமாெமான நிமல கதாட்டத் சதாழிலாளிக்கு ஏற்படும். எனகவ, அமதக் கவனத்திற்சகாள்ள கவண்டும்.

அடுத்து, JEDB, SPC கபான்றவற்றுக்கு கிட்டத்தட்ட 100 பில்லியன் ரூபாய் EPF, ETF பணம் பாக்கி இருக்கின்றது. பல

95 96

[ගරු මුතු සිවලිාංගේ මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

நூறு வழக்குகள் court இகல இருக்கின்றன. வழக்மக நம்பி நாங்கள் காலத்மதக் கடத்த முடியாது. வழக்குத் தீர்ப்பு வரும்கபாது அந்தப் பணத்துக்குச் சொந்தக்காரர் இறந்திருப்பார். இப்படியாக பல குடும்பங்கள் அநாமதக் குடும்பங்களாகி விடுகின்றன. JEDB கதாட்டத்தில் மாத்திரம் 35,000 மில்லியன் ரூபாய் EPF, ETF பணம் பாக்கி இருக்கின்றது. இப்படி அந்த மக்களுமடய பணசமல்லாம் முடக்கப்பட்டிருந்தால் அவர்களுமடய வாழ்க்மக எப்படி நடக்கும்? அவர்கள் அந்தப் பணத்துக்கு எப்படி உாித்தானவாி்கசளன்று கூற முடியும்? எனகவ, தயவுசெய்து இமவ ெம்பந்தமாக நடவடிக்மக எடுக்குமாறு ககட்டு, எனக்கு கநரம் ஒதுக்கிக்சகாடுத்ததற்கு நன்றி கூறி, விமட சபறுகின்கறன்.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට, ගරු රනන්ද අලුත්ගමමේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 4.56] රරු ණනන්ද අුපත්රාම ාහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මේ නිමයෝග සේබන්ධමයන් කථා කරන්න මකටි කාලයක් මහෝ ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා.

වතුකරමේ ජ්‍නතාව නිමයෝජ්‍නය කරන රසනයක ජීවත් වන මකනකුණා හැටියට මා දකිනවා, අද වතුවල ජීවත් වන කේකරුවන් සඳහා ලැමබන්මන් ඉතා අවම වැටුපක් බවත්, ඒ වාමේම වතුවල ජ්‍නතාවට අද ජීවත් වන්න සිේධ මවලා ිකමබන්මන් වහලුන් හැටියට බවත්. මා එමහම කිේමේ මමන්න මේ කාරණා නිසායි. වත්මත් ඉන්න මකනා අනිවාර්යමයන්ම වත්මත් කේකරුවකුණා විධියටම වැම කරන්න ඕනෑ. ඔුවට මවන රැකියාවකට යන්න අවසරයක් නැහැ. ඔුවමේ නිවස අලුත්වැඩියා කර ගන්න බැහැ. තමන්මේ පරිමභෝජ්‍නය සඳහා අවශය කරන එළවලු ටික තමන්මේ නිවස ඉදිරිමේ හදා ගන්න බැහැ. ඒ වාමේම තමන්ට හරකකුණා, කුණාකුණාළකුණා හදා ගන්න බැහැ. සුුව ජ්‍ාිකකයන් වතුවලට ඇවි ලා මගනාපු වහ ක්‍රමය තවමත් ඉදිරියට මගන යනවා. විමශේෂමයන්ම මේ රණ්ඩුව පිහිටුවන්න මහා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් සිේධ කමළේ වතුකරමේ ජ්‍නතාවයි. ඒ නිසා මේ රණ්ඩුව වහ ජීවිතමයන් ඔවුන්ව මුදා ගත යුතු වනවා.

විමශේෂමයන්ම වතුකරමේ ජ්‍නතාවමේ මළ මගදරක්, මඟු මගදරක් වුණාම, ඒ මගදර ඉන්න මිනිසුන් එළියට යන්න ඕනෑ. ඔවුන් එළිමේ හිටමගන ඉන්න ඕනෑ, එමහම නැත්නේ පුටුවක් තබා මගන එළිමේ වාඩි මවලා ඉන්න ඕනෑ. මළ මගදරක් වුමණොත්, පිටින් කවුරුන් මහෝ ඒ මගදරට රවා නේ ඔවුන්ට ඒ කාමරය ුවන්නාම, මගදර අයට ඉන්න ඉමක් නැහැ. හැබැයි වත්මත් ඕනෑ තරේ ඉම ිකමබනවා. ඒ මගො මලෝ පරේපරා ගණනක් වතුවල ජීවත් වුණු මිනිස්සු; මත් දළු මනළීම සහ අමනකුණාත් කේකරු කටයුතු සිේධ කරලා, ජ්‍ාිකක රදායමට දායකත්වයක් දක්වන්න දහඩිය, කුනළු, ම හළපු මිනිස්සු. ඒ නිසා ඔවුන්ව මේ වහ ජීවිතමයන් මුදා මගන, මප්ළි කාමරවලින් එළියට අරමගන, ඔවුන් සඳහා නිවාස ඉදි කිරීමේ වැම පිළිමවළක් මේ රණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කර මගන යනවා. එය ඉතා මහොඳ වැම පිළිමවළක්. මා හිතන හැටියට හැම මකනකුණා මවනුමවන්ම ඒ රකාරමයන් කටයුතු

කරන්න මේ රණ්ඩුව බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ කාර්ය සිේධ කරයි කියා අපට විශ්වාසයක් ිකමබනවා. ඒ අයට අනිවාර්යමයන් කේකරුවන් විධියට විතරයි වැම කරන්න පුළුවන් වන්මන්. එමහම නැත්නේ වත්මතන් එළියට දමනවා. ඒ වාමේම ඔවුන්මේ දරුවකුණාටවත් වත්මත් රක්ෂාවක් මිසක් මවනත් රක්ෂාවකට යන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ වහ ක්‍රමමයන් කේකරු ජ්‍නතාව මුදා ගන්න අවශය වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මට ලැබී ිකමබන්මන් ඉතා ී/මිත කාලයක් නිසා මේ කාරණය පිළිබඳවත් සඳහන් කරමින් මමේ කථාව අවසන් කරන්නට බලාමපොමරොත්තු වනවා. පසු ගිය රජ්‍මේ හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමා මලයාසියාවට ගිය මවලාමේ ඇික වුණු ප්‍රශ්නයක් සේබන්ධමයන් මේ සභාමේ කථා කරනවා අපි දැක්කා. එතුමා කේකරු හා වෘත්තීය පුුවණු අමාතයවරයකුණා හැටියට මේ රටට විශාල මසේවයක් කරපු මකමනක්. මා හිතන හැටියට මදවමේ සරදමක් හැටියට තමයි මලයාසියාමේ ඇික වුණු ඒ සිේධිය සිේධ වන්න ඇත්මත්. මමොකද, එතුමාව මන්ත්‍රීවරයකුණා වශයන් පත් කරපු, ඇමිකවරයකුණා වශමයන් පත් කරපු, කේකරු හා වෘත්තීය පුුවණු ඇමිකවරයා වශමයන් පත් කරපු, මේ රමට් ජ්‍නාධිපික වශමයන් පත් කරපු ජ්‍නතාව ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂමේ 65වන සාංවත්සරය සමරන මකොට, එතුමා එයට සහභාගි මනොවී මකොමහේමදෝ රටකට ගිය නිසා මේව ශාපයක් තමයි එතුමාට සිේධ වන්න ඇත්මත්. මමොකද, එතුමා ජ්‍නාධිපික වශමයන් පත් කරපු ජ්‍නතාව ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂමේ 65වන සාංවත්සරය සමරන මමොමහොමත් එතුමා එතැනටයි යා යුත්මත්. නමුත් එතුමා එයට සහභාගි මනොවී මවන මකොමහේමදෝ ගිය නිසා මේව ශාපයක් නිසා ඒ සිේධිය සිේධ වන්න ඇික. මමත් දීර්ඝ කාලයක් ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂමේ හිටපු මකමනක්. අමප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇ ල ඇමිකතුමාත් එමහමයි. ක්ට කලින් ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂමේ සේමේලනයකට මමවැනි මහා දැවැන්ත මසනඟක් සහභාගි වනවා අපි දැක්මක් නැහැ. ඒ බව අපි සියලුමදනාම දැක්කා. එතුමා එයට සහභාගි මනොවීම පිළිබඳව මදවියන් වහන්මසේ දීපු දඬුවමක් මවන්න ඇික, ඒ සිේධිය. මට ලැබී ිකමබන කාලය ී/මිත නිසා මා නිහ් වනවා. සියලු මදනාටම ස්තුිකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Velu Kumar. You have four minutes.

[பி.ப. 5.00] රරු මේුප කුාාර් ාහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) சகளரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று நமடசபறுகின்ற மகத்சதாழில் பிணக்குகள் சதாடர்பாக விவாதத்திகல கலந்துசகாண்டு, ஒரு ெில கருத்துக்கமளத் சதாிவிக்க வாய்ப்பளித்தமமக்கு நன்றி சதாிவித்துக் சகாள்கின்கறன். குறிப்பாக, நான் மமலயகப் சபருந்கதாட்டத் துமறமயப் பிரதிநிதித்துவம் செய்கின்ற ஓர் உறுப்பினர் என்ற வமகயிகல, நாங்கள் இக்காலகட்டத்தில் எதிர்கநாக்குகின்ற பிரதான பிரச்ெிமனகளில் ஒன்றாக கதாட்டத் சதாழிலாளர்களின் ெம்பளப் பிரச்ெிமன காணப்படு கின்றது. இன்று இவ்விவாதத்திகல கலந்துசகாண்டு உமரயாற்றிய பலர் குறிப்பிட்டதுகபால, கடந்த காலத்தில் ஏற்படுத்தப்பட்ட கூட்டுஒப்பந்தத்தினூடான தீர்வு என்பது இன்று ஓர் இழுபறி நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு சூழலிகல, கடந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின் மூலம் தனியார்துமற ஊழியர்களுக்காக முன்சமாழியப்பட்ட 2,500

97 98

පාර්ලිමේන්තුව

ரூபாய் கமலதிகக் சகாடுப்பனமவ நாங்கள் அரெினூடாகப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்கறாம். இது மமலயகப் சபருந்கதாட்டத் சதாழிலாளர்கமளப் சபாறுத்தவமரயிகல, அவர்கள் வரலாற்றில் சபற்றுக்சகாண்ட மிகப் சபாிய சவற்றியாகும். இதமனக் சகாச்மெப்படுத்தக் கூடிய வமகயிகல, அரெியல் ாீதியாக அரெியல் இலாபம் கதடுவதற்காக, சதாழிற்ெங்கங்கமளக் காப்பாற்றிக் சகாள்வதற்காக அவர்களுக்கிமடயில் பிமழயானசதாரு கருத்மதக் சகாண்டுசெல்கின்ற செயற்பாட்மட இன்று பலரும் செய்துசகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த 2,500 ரூபாய் ெம்பள அதிகாிப்மபச் செய்துசகாடுத்ததால்தான் அவர்களுக்கு கூட்டு ஒப்பந்தத்தினூடாக ஒரு தீர்மானத்துக்கு வரமுடியவில்மல; கூட்டுஒப்பந்தத்தினூடாகச் ெம்பள உயர்மவப் சபற்றுக்சகாடுக்க முடியவில்மல என்றசதாரு கருத்திமன முன்மவக்கின்றார்கள் என்றால், அது அவர்களுமடய இயலாமமயின் உச்ெத்மதக் காட்டுவதாக இருக்கின்றது.

ஆககவ, இதமனவிடுத்து நாங்கள் மமலயகச் ெமூகத்தின் பிரதிநிதிகள் என்ற அடிப்பமடயில் சபருந்கதாட்டத் சதாழிலாளர்களுக்கு உண்மமமய சவளிப்படுத்தகவண்டிய கதமவயிருக்கின்றது. அவர்களுக்குாிய அந்த அடிப்பமடயான கூலிக்சகாடுப்பனமவப் சபற்றுக்சகாடுக்க கவண்டிய தார்மீகக் கடப்பாடு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆககவ, அதற்காக நாங்கள் எங்கமள அர்ப்பணிக்க கவண்டியிருக் கின்றது. இங்கக சதாழில் மற்றும் சதாழிற்ெங்க உறவுகள் அமமச்ெர் அவர்கள் இருக்கின்றார். சகளரவ அமமச்ெர் அவர்ககள, கதாட்டத்சதாழிலாளர்களுக்கு 2,500 ரூபாய் சகாடுப்பனமவப் சபற்றுக்சகாடுப்பதில் நீங்கள் பாாிய பங்களிப்மபச் செலுத்தியமதயிட்டு நாங்கள் எங்களுமடய நன்றிமயத் சதாிவிக்கிகறாம். அகதெமயம், நான் உங்களிடம் ஒரு குமறபாட்மடயும் கூறகவண்டிய நிமலமமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்கறன். குறிப்பாக, சபருந்கதாட்டத் துமறயிகல கதாட்டத்சதாழிலாளர்களின் இந்த உாிமமயிமனப் சபருமளவு பாதிப்புக்குள்ளாக்குவது தனியார்துமற நிறுவனங்களிலும் பார்க்க அதிகபட்ெமாக அரெ நிறுவனங்ககள என்பதமன நான் இங்கு சொல்ல கவண்டியிருக்கின்றது. அரெினால் நிர்வகிக்கப் படுகின்ற சபருந்கதாட்டங்களான அரெ சபருந்கதாட்ட யாக்கம், மக்கள் சபருந்கதாட்ட அபிவிருத்திச் ெமப, Elkaduwa Plantation Limited கபான்றவற்றில் கவமலசெய்கின்ற சதாழிலாளர் களுக்கு அரசு இந்த 2,500 ரூபாய் சகாடுப்பனமவ வழங்குவதற்கு எந்தசவாரு நடவடிக்மகமயயும் கமற்சகாள்ள வில்மல. எனகவ, பிராந்திய கதாட்டக்கம்பனிகளுக்கு மகநீட்டுகின்ற அரொனது, இந்த அரொங்கத்மதக் சகாண்டுவருவதற்காக தங்களது முழுப் பங்களிப்மபயும் வழங்கிய அந்த கதாட்டத் சதாழிலாளர்களின் உாிமமமயப் பறித்துக்சகாண்டிருப்பது வருந்தத்தக்கதாக இருக்கின்றது. ஆககவ, அமமச்ெர் அவர்கள் இந்தப் பிரச்ெிமனயிகல கநரடியாகத் தமலயிடகவண்டுசமனக் ககட்டுக் சகாள்கின்கறன்.

இந்த அரெ சபருந்கதாட்டங்களிகல இருக்கின்ற ஊழியர்களுக்கு அந்த 2,500 ரூபாய் ெம்பள அதிகாிப்மபப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்குத் தாங்கள் ெிபாாிசு செய்ய கவண்டும். இது இந்த அரொங்கத்தினுமடய ஒரு கடப்பாடு; இந்த அரொங்கத்தினுமடய ஒரு தார்மீகப் சபாறுப்பு என்பதமன இந்தச் ெமபயிகல நான் எடுத்துக்காட்ட கவண்டியிருக்கின்றது. ஆககவ, இதமன சமன்கமலும் காலம் தாழ்த்தப் பார்க்காதீர்கள்! இழுபறி நிமலக்குக் சகாண்டுசெல்லாதீர்கள்!

அவ்வாறு இருக்குமாயின், அந்தத் கதாட்டங்களிகல இருக்கின்ற சதாழிலாளர்களுக்கு மிகக் குமறந்தபட்ெ நாட்ககள கவமல கிமடக்கும். இந்தச் சூழலிகல இந்தக் குமறந்தபட்ெ அதிகாிப்மபயும்கூட சபற்றுக்சகாடுக்க அரசு முன்வராவிட்டால் நாங்கள் பல்கவறு விதமான சதாழிற்ெங்க நடவடிக்மககமளயும் சதாழிற்ெங்க அழுத்தங்கமளயும் சகாடுக்ககவண்டிய ஒரு நிமலமமக்குள் தள்ளப்படுகவாம். ஆககவ, அந்த நிமலமமக்குத் சதாழிலாளர்கமளத் தள்ள கவண்டாம் என்றும் ஏமனய சதாழிற்றுமறகளிலிருக்கின்ற சதாழிலாளர்களுக்குாிய சகாடுப்பனமவப் சபற்றுக்சகாடுக்க கவண்டும் என்றும் அரொங்கத்மத நான் ககட்டுக்சகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

அகதகவமள, கூட்டுஒப்பந்தத்மத முடிவுக்குக் சகாண்டுவர முடியாததற்காகச் ெில தமலமமத்துவங்கள் இந்தத் சதாழிலாளர்கமளப் பிமழயாக வழிநடத்துகின்றன. எனகவ, தப்பான கருத்துக்கமளப் பரப்பி சதாழிலாளர்கமளத் தவறான பாமதக்குள் தள்ள கவண்டாம் என்று அவர்களிடம் ககட்டுக்சகாண்டு, விமட சபறுகின்கறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.05] රරු රවීන්ද්‍ර සාරවීර ාහතා (ථේථරු හා වෘත්තීය සියිල සබඳතා රාජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு ரவீந்திர ெமவீர - சதாழில் மற்றும் சதாழிற்ெங்க உறவுகள் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ගරු අමාතයතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද 1250 අාංක 43 දරන කාර්මික රරාවු පනමත් 32වැනි වගන්ිකය යටමත් සාදන ලද නිමයෝග පිළිබඳව පැවැත්මවන මමම විවාදයට සහභාගි වූ සියලුම ගරු මැික ඇමිකතුමන්ලාට අමප් අමාතයාාංශය මවනුමවන් මම පළමුමවන්ම ස්තුිකවන්ත මවනවා.

කාර්මික රරවු පනත යටමත් කාර්මික රරවු මබ්රුේකරුවන් හට ලබා මදන දීමනාව -ඒ මුදල- සාංමශෝධනය කිරීම පිළිබඳව තමයි අද ඉදිරිපත් කර ිකමබන මේ නිමයෝග ක්‍රියාත්මක වන්මන්. මේ පිළිබඳ විවාදයට වැඩි මන්ත්‍රීවරුන් සාංඛ්‍යාවක් සහභාගි මනොවුණත්, මේ සඳහා ඒ සියලු මදනාමේම ප්‍රසාදය පළ කරමින්, විවාදයට සහභාගි වූ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් මේ ගරු සභාමේදී කරණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට අමතරව සමහර මන්ත්‍රීවරු අමප් අමාතයාාංශමේ විෂය පථය යටමත් කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව කරුණු දැක්වුවා. මේ අවස්ථාමේ ඒ පිළිබඳවත් වාන ස්ව පයක් කථා කිරීමට මම බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

ජ්‍නතා විමුක්ික මපරමුණ මවනුමවන් ගරු විජිතත මහේරත් මන්ත්‍රීතුමා කරුණු දැක්වීමේදී මකොන්ත්‍රාත් පදනම යටමත් මසේවය ගැන කථා කළා. ඒ වාමේම manpower මසේවක යන් පිළිබඳවත් කථා කළා. දැන් මාස කිහිපයකට කලින් අපි රුපිය 2500ක් වැඩි කිරීම පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා.

මේ අණපනත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, දැන් මේවා ක්‍රියාත්මක මකමරන අවස්ථාවක් බව, රජ්‍යක් හැටියට මේ සභාමේදී අපි පැහැදිලිවම ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ. මේ විෂමයහි යේ යේ තැන්වල අඩු පාඩු කිහිපයක් ිකමබන බව අප පිළිගන්නවා. නමුත්, මේ රමට් මපෞේගලික අාංශය මවනුමවන් පළමු වතාවට මේ වැම පිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි අමාතයාාංශයක් හැටියට, රජ්‍යක් හැටියට කටයුතු කළා. එමසේ කටයුතු කිරීමේදී ඒ

99 100

[ගරු මේලු කුණාමාර් මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

ිකමබන අඩු පාඩු හුනනා මගන, ඒවා සකස් කරන්නට දැනටමත් අප කටයුතු කර මගන යනවා. මපෞේගලික අාංශමේ සමහර රයතන විටින් විට මේ පිළිබඳව අපත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. විමශේෂමයන්ම, ඒ අයට මගවන්නට ිකමබන හිඟ වැටුප පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයට ිකමබන අමනකුණාත් ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් අප සමඟ කථා කළා. ඒ සාකච්ඡාවලින් අනතුරුව ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන රකාරය පිළිබඳව අප දැන් කටයුතු කර මගන යනවාය කියන එක මම මේ අවස්ථාමේදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදමේදී වතුකරය පිළිබඳව මනොමයක් මන්ත්‍රීවරු කරුණු රාශියක් කථා කළා. ගරු විජිතත මහේරත් මන්ත්‍රීතුමා, මපෞේගලික අාංශමේ සමාගේවලට දීලා ිකමබන වතුවල ක්‍රියාකාරකම පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඔුව ඒක සාංසන්දනය කමළේ ජ්‍නවසම හා වැවිලි සමාගමත් සමඟයි. මේ රයතන මදමක් තත්ත්වය ගැන අප අමුතුමවන් ප්‍රකාශ කළ යුතු නැහැ, අප කවුරුත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා, රජ්‍යක් හැටියට අපි ඉදිරිමේදී මේ පිළිබඳව යේ කිසි ක්‍රියා මාර්ගයන් ගැනීමට කටයුතු කර මගන යනවා. ඒ ගැන ක්ට වැඩිය යමක් ප්‍රකාශ කළ යුතු නැහැ කියා මා හිතනවා. ජ්‍නවසම වැවිලි සමාගමේ අද ිකමබන තත්ත්වයත් අප මනොදන්නවා මනොමවයි. හිඟ වැටුප් මගවන්නට ිකමබනවා; මසේවක අර්ථ සාධක අරමුදම ප්‍රශ්න ිකමබනවා; මසේවක භාරකාර අරමුදම ප්‍රශ්න ිකමබනවා. ඒ ප්‍රශ්න විස ඇමට වර්තමාන රජ්‍ය දැන් කටයුතු කර මගන යනවා. ඉදිරිමේදී ඒ සඳහා විසුනේ ලබා ගන්නට පුළුවන් මවයි කියා මා හිතනවා. මමය මාස කිහිපයක්, අවුරුේදක් තුළ ඇික වුණු ප්‍රශ්නයක් මනොමවයි. අවුරුුව ගණනාවක් ිකස්මසේ ඇික වුණු ප්‍රශ්නයක ප්‍රිකලලයකට තමයි අද අපි රජ්‍යක් හැටියට මුුවණ දී ිකමබන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උතුරුකරය නිමයෝජ්‍නය කරන ශාන්ික ශ්‍රීස්කන්දරාසා මන්ත්‍රීතුමිය, ඒ ප්‍රමේශවල ිකමබන රැකියා විරහිතභාවය පිළිබඳව කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. අපි දන්නවා, අවුරුුව ිකහක යුේධයකින් පස්මසේ උතුරු, නැ මඟනහිර ප්‍රමේශ නැවත වතාවක් සාමානය ජ්‍න ජීවිතය සඳහා මපළ ගැමසන මේලාවක් බව. පසු ගිය කාලමේ අමප් අමාතයාාංශමයන් ගරු ඇමිකතුමාත්, මමත් මේ ප්‍රමේශවල සාංාාරය කරලා, අපි විශාල වැම මකොටසක් කළා. සෑම දිසාපික කාර්යාලයකම රැකියා මධයස්ථාන රරේභ කරලා, එම ප්‍රමේශමේ තරුණ තරුණියන්මේ විරැකියාව පිළිබඳව විසුනේ ගණනාවක් මේ වන විට සේපූර්ණ කරලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම, මුලිකේ, යාපනය, කිලිමනොච්චිය, මන්නාරම, වවුනියාව, මමකලපුව වැනි දිස්ත්‍රික්කවල මේ වන විට අලුිකන් කර්මාන්තශාලා බිහි මවලා ිකමබනවා.

විමශේෂමයන්, ඇඟලුේ ක්මෂේත්‍රමේ කර්මාන්තශාලා විශාල ප්‍රමාණයක් ඒ ප්‍රමේශවල රරේභ මවලා ිකමබනවා. තරුණ තරුණියන් ඒ රැකියා අවස්ථාවලට මයොමු කිරීම පිළිබඳව අපි රජ්‍යක් හැටියට කටයුතු කර මගන යනවා. ඒ ප්‍රමේශවලට ගිය අවස්ථාවල අප ුවටු ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි, මේ කර්මාන්තශාලාවල මසේවය සඳහා ඒ තරුණ තරුණියන්ට නිසි අධයාපනයක් මනොමැිකකම. කිලිමනොච්චියට අප ගිය මේලාමේ දිසාපිකතුමා සඳහන් කමළේ, විරැකියාමවන් සිටින 25,000ක පමණ තරුණ තරුණියන්මගන්, පාස වලට ගිහින් ිකමබන්මන් 4,000ක, 5,000ක පමණ පිරිසක් බවයි. එය මලොකුණා ප්‍රශ්නයක්. මමොකද, පසු ගිය යුේධය පැවික කාලමේ පාස ක්‍රියාත්මක වුමණ් නැහැ; පාස පවත්වා මගන ගිමේ නැහැ. ඒ නිසා, ඒ අයට වෘත්තීය පුුවණුවක් ලබා දීලා, ඒ පුුවණුව තුළිනුයි ඒ අයව මේ රැකියා අවස්ථාවලට මයොදා ගන්න ිකමබන්මන්. මේක මලොකුණා අභිමයෝගයක්. ඒ අභිමයෝගය ජ්‍ය ගැනීම සඳහා වෘත්තීය පුුවණු අධිකාරිය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු ඇමිකතුමාත් මේ සභාමේ ඉන්නවා.

වෘත්තීය පුුවණුව ලබා දීම සේබන්ධමයන් විශාල වැම මකොටසක් කරනවා. ඒ සඳහා තවත් සාංවිධාන කිහිපයක් අපිත්

සමඟ එකතු මවලා ඉන්නවා. ඒ අයත් සමඟ එකතු මවලා, තරුණ තරුණියන්ට අවශය පුුවණුව ලබාදීලා, ඒ අනුව ඔවුන්ට රැකියා අවස්ථා ලබාදීමට අපි කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මේ අවස්ථාමේ මතක් කරන්නට ඕනෑ.

වෘත්තීය සමිික සේබන්ධ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ගරු වාසුමේව නානායක්කර මන්ත්‍රීතුමා මතක් කළා. වෘත්තීය සමිික කමාකප්ප කරන්න, වෘත්තීය සමිික වයාපාරමේ වැමකටයුතු කමාකප්ප කරන්න යේ යේ රයතන කටයුතු කරනවා කියලා කිේවා. අමප් අමාතයාාංශයට නේ වෘත්තීය සමිික සමඟ ඒ විධිමේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව යේ කිසි ප්‍රශ්නයක් ිකමබනවා නේ, ඔබතුමන්ලා ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කමළොත්, අපි ක්‍රියාත්මක මවලා ඒ අයමේ වෘත්තීය අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ගතයුතු ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

රරු වාුමමේව නානාය්ෂථාර ාහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) BOI එමක් ප්‍රශ්නය පිළිබඳවත් මම කිේවා. රරු රවීන්ද්‍ර සාරවීර ාහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர ெமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) BOI එමක් සමහර තැන්වල; ඒ රයතනය පිළිබඳව අමප් ඇමිකතුමා ඔබතුමාට විස්තර කිේවා. ඉදිරිමේදී අපි ඒ සේබන්ධමයන් කටයුතු කරන්න බලාමපොමරොත්තු මවනවා. ඒත් එක්කම වෘත්තීය සමිිකවල කටයුතු අමාල කරන්න අපි කිසිමසේත්ම ඉම මදන්මන් නැහැ කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි ිකමබන්මන්.

රරු රවීන්ද්‍ර සාරවීර ාහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர ெமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) රරාවු පිළිබඳව තීන්ුවවක් ලබාදීමමන් පසු කාලයක් ලබාදීම සේබන්ධ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ගරු ගාමිණී මලොකුණාමේ මන්ත්‍රීතුමා මතක් කළා. මමතැනදී අධිකරණයත් සමඟයි අපට කටයුතු කරන්න ිකමබන්මන්. කාල ී/මාවන් නියම කිරීම උසාවියට හැර අපට කරන්න පුළුවන් මදයක් මනොමවයි. ඒ නිසා අධිකරණ අමාතයාාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉදිරිමේදී ඒ පිළිබඳව යේ කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න පුළුවන් මවයි.

විමශේෂමයන්ම අමප් සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ුවපු ම රාජ්‍ය අමාතයතුමිය මපෞේගලික අාංශමේ මසේවමේ නියුතු කාන්තාවන්මේ ප්‍රූ ත නිවාඩු පිළිබඳව සඳහනක් කළා. පළමුවැනි සහ මදවැනි දරුවන් මවනුමවන් ලබාමදන දින 84ක ප්‍රූ ත නිවාඩු ප්‍රමාණය තුන්වැනි දරු ප්‍රූ තමේ සිට මනොලැබීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒ පිළිබඳව සාංමශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අපි ඇමිකතුමාමේ ප්‍රධානත්වමයන් සාකච්ඡා කරලා දැන් කටයුතු කරමගන යනවා. මදවැනි දරුවාමගන් පසු ඉපමදන දරුවන් සඳහාත් දින 84ක පුූ ත නිවාඩුව ලබාදීමට අවශය සාංමශෝධන අපි ඉදිරිමේදී පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාමපොමරොත්තු මවනවා කියන එක මම මේ අවස්ථාමේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපි දැනටමත් කටයුතු කරමගන යනවා.

අවසාන වශමයන් මමන්න මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. වතුකරමේ ජ්‍නතාවමේ රුපිය 2,500 වැටුප් වැඩිවීමේ ප්‍රශ්නය

101 102

පාර්ලිමේන්තුව

පිළිබඳව අපි දීර්ඝ වශමයන් කථා කළ බව තමුන්නාන්මසේලා දන්නවා. ගරු මුතු සිවලිාංගේ මන්ත්‍රීතුමාත් කිේවා, "2015දී තමයි මේ ගිවිසුම අලුත් මවන්න ිකබුමණ්." කියා. 2015 දී සිුවවුණු සිේධිය ගරු වාසුමේව නානායක්කර මැිකතුමා මට වැඩිය මහොඳින් දන්නවා ඇික කියලා මම හිතනවා. මැිකවරණයක් රසන්න මවලා ිකබුණු මවලාමේ එදා මකරුණු ඉ ීමමට අනුව මේ එකඟතාවට එන්න මදපාර්ශ්වයටම බැරිවුණා. සාමූහික ගිවිසුම සේපූර්ණ කරගන්න අපි ක්ට කලින් වරින් වර කිහිප වතාවක්ම සුහදව සාකච්ඡා කළා. නමුත්, 2015දී ඒ කරපු ඉ ීමමට හාේපුතුන්මේ සාංගමය එකඟ මනොවීමත් එක්ක තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇික වුමණ්. ඉන් පස්මසේ විමශේෂමයන්ම මත් සහ රබර් මවමළඳ මපොමළේ ිකබුණු ප්‍රශ්නයත් එක්ක වතු සමාගේවලටත් මපොඩි ප්‍රශ්නයකට මුුවණ මදන්න සිේධ වුණා. ඒක අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. නමුත්, වතුකරමේ ජ්‍නතාව මවනුමවන් රුපිය 2,500ක වැටුප් වැඩිවීම අනිවාර්මයන්ම ලබා මදනවා කියන එක විතරක් මනොමවයි, ඒ පිළිබඳව ගිය සිකමේත් අමාතයවරු ිකමදමනක්, තවත් රයතන, හාේපුතුන්මේ සාංගමය, ගරු ඇමිකතුමාමේ ප්‍රධානත්වමයන් රැස්වීමක් පවත්වලා සාකච්ඡා කළා. එතැනදීත් අපට එකඟතාවකට පැමිමණන්නට මනොහැකි වුණා. නමුත් ඉදිරි දින කිහිපය තුළදී අපි මේ පිළිබඳව අවසාන වශමයන් සාකච්ඡා කරලා මේ රමට් වතු කේකරු ජ්‍නතාව මවනුමවන් අවශය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා රජ්‍යක් හැටියට අපි කටයුතු කරනවාය කියන එක මම මේ අවස්ථාමේ මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒක අපි පැහැර හරිනවා මනොමවයි. නමුත් දැන් මේ සඳහා කාරණා රාශියක් ඉදිරිපත් මවලා ිකමබනවා.

ඒ ප්‍රශ්න කිහිපයම සැලකි ලට මගන ඒ අයට අසාධාරණයක් මනොවන විධියට මේ පිළිබඳව ඉතාමත් පැහැදිලි තීන්ුවවක් ගන්නට අමප් රජ්‍ය ඉදිරි දින කිහිපය තුළදී කටයුතු කරන බව මතක් කරමින්, විවාදයට සේබන්ධ වුණු සියලුම මදනාට කේකරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයාාංශය මවනුමවන් ස්තුිකය පුද කරනවා. ගරු මබ්ලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න අමාතයතුමාටත්, අමාතයාාංශමේ ම කේතුමා ප්‍රධාන සියලුම නිලධාරින්ටත් ස්තුිකය පුද කරමින්, මාමේ කථාව අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ථේතැබීා ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

රරු ං්ෂය්ාන් ිරිපඇේං ාහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන් ක තැබිය යුතුය"යි මා මයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ ථරන ං ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක තබන අවස්ථාමේ මයෝජ්‍නාව, ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ිකමබනවා. Before that, will an Hon. Member, propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

රරු ං්ෂය්ාන් ිරිපඇේං ාහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රරු මේ. එේ. ණනන්ද කුාාරිංිප ාහතා මූංාසනමයන් ඉවත් වුමයන් රරු මේුප කුාාර් ාහතා මූංාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரெிறி அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ශ්‍රී ංගථාව පිළිබඳව එ්ෂසත් ජ්‍ාතීන්ම ාහ මේථේ

ථළ ප්‍රථාශ්ය இலங்மக பற்றி ஐக்கிய நாடுகள் ெமபயின்

செயலாளர் நாயகம் சவளியிட்ட கூற்று STATEMENT MADE BY UNITED NATIONS SECRETARY-

GENERAL ON SRI LANKA [අ.භා. 5.12] රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අ්‍ාමාතයතුමා සහ රජ්‍මේ ප්‍රධානීන් සියලු මදනා මේ පාර්ලිමේන්තුව හමුමේ කරන ලද ප්‍රකාශයන් සලකා බලන විට එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය හා මානව හිමිකේ මකොමිසම ඉදිරිමේ යටත් මවමින් අත්සන් තබන ලද ගිවිසුම පිළිබඳව මදන ලද පිළිතුරු මහේතුමවන් ශ්‍රී ලාංකාව යළිත් වරක් භයානක තත්ත්වයකට පරිවර්තනය මවමින් ිකමබන නිසායි අද අපි මේ මයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකාබේධ විපක්ෂය මවනුමවන් සභාව ක තබන අවස්ථාමේදී මා පහත සඳහන් මයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලාංකාමේ ඒකීය භාවයට, ස්මවරිත්වයට, මභෞමික අඛ්‍ණ්මතාවයට සහ මගෞරවයට හානිකර බලපෑේ ඇික කරමින් පසුගිය දා එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ මහ ම කේ බෑන් කී මූන් මහතා විසින් ශ්‍රී ලාංකාව සේබන්ධව සිුව කරන ලද ප්‍රකාශය ප්‍රිකක්මෂේප කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් නිකුණාත් කිරීමටත් රජ්‍ය කටයුතු කළ යුතුය.

ශ්‍රී ලාංකාව පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට උත්සාහ දරන එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ අනුබේධ සාංවිධානවල අපක්ෂපාතී බව තුරන් කරන ප්‍රකාශයක් බෑන් කී මූන් මහතා නිකුණාත් කිරීම අප අප්‍රසාදය පළ කරමින් ප්‍රිකක්මෂේප කරමු."

එනේ, හදිසිමේම එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ මහ ම කේ බෑන් කී මූන් මහතා විසින් ශ්‍රී ලාංකාව මිනිස් සාංහාරයක් සිුව කළ රටක් මලස මමමතක් මනොකළ ප්‍රකාශයක් ශ්‍රී ලාංකාමේදී කිරීම තුළින් පැහැදිලි මවන්මන් අප ගැන අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා යැයි ප්‍රිකඥා මදන එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය සහ එහි අනුබේධ සාංවිධාන කිසි මලසකින් අපක්ෂපාතී භාවයක් මනොමැික බවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාමේම පසු ගිය දා ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් රයතනමේදී පවත්වන ලද බෑන් කී මූන්

103 104

[ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

මහතාමේ ප්‍රකාශය මකටිමයන් සඳහන් කරමින් මමේ මයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා.

Sir, "The Sunday Times" of 04th September, 2016 states, I quote:

“UN Secretary-General Ban Ki-moon caused controversy this week by categorising Sri Lanka alongside Rwanda and Srebrenica to make a case for increased intervention by the United Nations in internal conflicts.

Mr. Ban’s comments were a departure from the prepared text of his speech ‘Sustainable Peace and Achieving Sustainable Development Goals’ delivered in Colombo at the invitation of the Lakshman Kadirgamar Institute.”

It further states:

“The conflict in Sri Lanka has never been categorised as genocide (for obvious reason), despite a vehement campaign by fringe, pro-LTTE diaspora and Tamil extremist groups to have it defined as such. Some are now using the Secretary-General’s remarks to validate their claims of ethnic cleansing in Sri Lanka.

Looking up from his speech, Mr. Ban told the audience that, ‘Something more terrible, serious happened in the past. In 1994, in Rwanda, there was a massacre. More than one million people were massacred. United Nations felt responsible for that.’

‘Of course,’ he continued, ‘it was their war and massacres. But the United Nations was not able to act on it. We said repeatedly, ‘Never again, never again.’ ”

Then, he goes on to say, I quote:

“ 'How many times should we repeat never, never again? We did again in Sri Lanka. We have to do much more not to repeat such things in Sri Lanka, Yemen and elsewhere.' ”

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ මහා මණ්මලමේ ම කේවරයා ශ්‍රී ලාංකාවට කැඳවනු ලැබුමේ රජ්‍ය විසිනුයි. රජ්‍ය වග කිව යුතු ප්‍රකාශයක් කරන්න ඕනෑ. අමප් ර ට බරපතළ විධියට වර්ග කිරීමකට ලක් කරනවා. Are we going to get categorized into Rwanda and other countries which fell into the genocide category? This is the clear categorization which Ban Ki-moon’s statement leads us to. This is the first time Ban Ki-moon has made such a statement. If the relevant organizations pursue this, it is going to be very adverse to Sri Lanka. Therefore, we call upon the Government to make a very clear statement, as we propose, that this should be denounced and rejected. I remember, the present Hon. Minister of Skills Development and Vocational Training once sitting along with the UN Representative who came here, when the relevant Representative went out of the text and made a statement, he was very fast to correct it. That is the how Sri Lanka behaved in the past, but there is a different situation today. We call upon the Government now to make a statement and denounce this. The Secretary-General Ban Ki-moon is not a Head of a State. Heads of States and countries lead the United Nations Organization. He is only the Secretary-General of the United Nations Organization. It is very sad that we have to take up this matter, but the Joint Opposition calls upon the Government to make a clear statement on this.

මමම කාරණා සඳහන් කරමින්, මයෝජ්‍නාව ස්ිකර කිරීමට අවස්ථාව සලසා මදමින්, මමේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුිකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මයෝජ්‍නාව ස්ිකර කිරීම. Hon. Keheliya Rambukwella.

[5.26 p.m.] රරු මථමහළිය රඹු්ෂවැේං ාහතා (மாண்புமிகு சகசஹலிய ரம்புக்சவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Mr. Presiding Member, thank you for giving me one minute extra.

The topic of the Adjournment Motion today holds a paramount importance for the present and the future of Sri Lanka. The visit of Mr. Ban Ki-moon, the Secretary-General of the UN, last week has raised many questions in the minds of the decision-makers and the general public. To begin with, I would like to draw attention to a few salient remarks made by the Secretary-General.

To start with, in his statement, Mr. Ban Ki-moon has called for, " a reduction of the size of the military in the North and East" and he also pushed for " a speedier return of land to the internally displaced".

After his meeting with the UN Secretary-General, President Sirisena addressing the media also stated that he asked the UN Chief “more time” for reconciliation. In making these remarks and demands, Mr. Ban Ki-moon seems to have momentarily forgotten his mandate as per the UN Charter and has clearly overstepped his boundaries in trying to instruct a Government, or to interfere, as to how to take care of national security and internal affairs.

Secondly, I would like to place a few facts and refresh the memory of the UN Chief who is very critical of the Mahinda Rajapaksa-led Government claiming that “not enough” was done. At the end of the conflict in 2009, over 300,000 people were displaced and were living in camps. In less than two years, 95 per cent of them have been resettled. Over 12,000 known terrorists including child soldiers who surrendered and were captured were rehabilitated and reintegrated into the society. Enormous amount of money was spent on rehabilitation and reconstruction of railway, road network, schools, hospitals, health sector and so on and so forth. The call for an internal investigation was dealt with by the then Government, internally through the Paranagama Commission and the LLRC.

At the press conference held, the UN Secretary-General took questions from only a few selected journalists, and evaded responding to even those questions. He evaded the question when asked about his presumptions that war crimes occurred. When questioned on the involvement of foreign judges, he did not deny it. In fact, he went on to say that the country will have to “work together with the international community and the United Nations on a transitional justice mechanism”. Why would the UN or the international community be involved in the justice mechanism in Sri Lanka? Mr. Presiding Member, do we have a failed-justice system that needs international intervention?

105 106

පාර්ලිමේන්තුව

When a question was posed on the double standards the UN has, the Secretary-General rejected those claims immediately. I would like to draw attention to one such recent incident on the double standards of the UN and of the international community. On the 3rd of October, 2015, a hospital in the Kunduz Region of Afghanistan was bombed by the American Air Force. It was a trauma centre run by Doctors Without Borders. Of the 42 lives that were lost, many were women, children and the staff of Doctors Without Borders. Where is the UN involvement in this incident? It was a blatant violation of human rights and the UN and the international community has been very quiet about it. Is it because the perpetrator was the US Air Force? I would like to ask the UN Secretary-General, is this not double standards? This is only one such instance whereas you can give hundreds of instances where UN has been totally and blatantly silent about killings.

Setting the record straight on the UN Secretary-General’s passing comment on how it was “rather difficult” to get the Mahinda Rajapaksa-led government to listen to “even him” as he put it, I would like to remind him that the Government of Sri Lanka was elected to do right by Sri Lankans and not yield to every whims and fancies of the international community whose suggestions were mostly on par with those of the LTTE diaspora and the separatist groups. At the press conference, Mr. Ban Ki-moon acknowledged that there was a huge difference between his first visit in 2009 and now.

He credited this change and said, “this change was brought about with the active involvement of the international community, particularly the United Nations through the Human Rights Council”. I would like to remind the Secretary-General that his first visit was to a country, for two days, coming out of a 30-year long brutal war against terrorism. The change he sees today is not the change brought in by the international community or the UN. It was a hard-earned change brought by peace-loving and hardworking Sri Lankans under the presidency of Mahinda Rajapaksa.

Finally, Sir, I would like to make a reference to the Secretary-General’s remarks at the Lakshman Kadirgamar Institute where he drew a comparison between the incidents that took place in Rwanda in 1994, and in Srebrenica - a small village in Bosnia - in 1995, and the Sri Lankan conflict. The situations in Rwanda and Srebrenica were confirmed genocides, where one ethnic group killed the other. I would like to remind the United Nations Secretary-General that the situation in Sri Lanka was a democratically-elected government fighting one of the most ruthless terrorist organizations in the world, an organization that was banned in most of the western nations that you uphold so highly. Unless the definition of the word “genocide” has been redefined, I would like to pose the question as to how these situations were put on par with each other. In fact, it seems as though the UN Secretary-General has added a title to his name as a spokesperson for the LTTE diaspora, as this is exactly what they have been trying to establish for years. Mr. Presiding Member, this is exactly what the LTTE and the

LTTE diaspora have been trying to establish saying that there was genocide in Sri Lanka, and he was drawing parallels with Rwanda and Srebrenica.

In fact, it is a shame that we as the Opposition has to be the ones to raise the questions and reject this statement made by the UN Secretary-General. It should be the Government who should be taking him to task on this statement. It also gives rise to questions in my mind as to why the comparison was made. The steps that followed once confirmed genocide was committed in Rwanda and Srebrenica were to establish a UN Security Council tribunal on those situations. Is that where the UN and the international community is leading Sri Lanka towards? I would like to ask this question.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have another two more minutes. රරු මථමහළිය රඹු්ෂවැේං ාහතා (மாண்புமிகு சகசஹலிய ரம்புக்சவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I will finish before that.

In conclusion, Sir, it baffles me as to why an outgoing Secretary-General with only three months left of his tenure was invited to Sri Lanka. If it was the intension of the Government, the UN and the international community that this visit would assist with the reconciliation effort, it has, in fact, proved the exact opposite. The Secretary-General’s statements and remarks during this visit have only given rise to many questions, doubts and has played on the sentiments of extremists.

Sir, give me just another minute, please.

Making reference to mistakes the UN has made in conflict-ridden situations and taking Sri Lanka as an example, he stated, “We made big mistakes. We learnt very hard lessons on the part of the United Nations. I established internal investigations into what happened, into what our people of the UN had been doing at the time.”

So, firstly, I would like to ask the UNSG where the reports of the internal investigations held are. It has been seven years since the conflict ended in Sri Lanka and the world is yet to see a report of the internal investigations conducted by the United Nations on Sri Lanka. I find it quite strange that a person who is skeptical and critical of internal investigations would go ahead and hold only an internal inquiry into what the UN was doing at the height of the conflict in Sri Lanka and have no report or repercussions to show from there onwards.

Mr. Presiding Member, I thank you for giving me time to speak. I think this is a very timely matter. It is not a matter for different political parties to conflict on. It is a matter of our country and its future, and I believe, honestly, that we need to look at it in that perspective, not in the perspective of political alliances.

I would thank you once again, Sir.

107 108

[ගරු මකමහළිය රඹුක්වැ ල මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Bandula Gunawardane. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Rathnayake to the Chair?

රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (නිපණතා සගවර්්‍න හා වෘත්තීය පහුණු අාාතයතුාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழில்பயிற்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) Sir, I propose that the Hon. Bimal Rathnayake do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රරු මේුප කුාාර් ාහතා මූංාසනමයන් ඉවත් වුමයන් රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා මුංාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බන්ුවල ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාමේ කථාව රරේභ කරන්න.

[අ.භා. 5.37]

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ මහ ම කේ බෑන් කී මූන් මහතා ශ්‍රී ලාංකා රජ්‍මේ රරාධනමයන් ශ්‍රී ලාංකාවට පැමිණි අවස්ථාමේදී ඒකාබේධ විපක්ෂය මවනුමවන්, මේ රට මවනුමවන් අප එතුමාට ලිපියක් භාර මදනු ලැබුවා. ශ්‍රී ලාංකා නිදහස් පක්ෂමේ ඒකාබේධ විපක්ෂය නිමයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු සහ ලාංකා සමසමාජ්‍ පක්ෂය, ශ්‍රී ලාංකාමේ මකොමියුනිස්ට් පක්ෂය, මහජ්‍න එක්සත් මපරමුණ, ජ්‍ාිකක නිදහස් මපරමුණ, පිවිතුරු මහළ උරුමය, ශ්‍රී ලාංකා මහජ්‍න පක්ෂය, මේශවිමුක්ික ජ්‍නතා පක්ෂය, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී වාමාාංශික මපරමුණ යන පක්ෂවල නායකවරුන්මේ අත්සනින් යුතුව තමයි ඒ ලිපිය එතුමාට භාර ුවන්මන්.

අප එම ලිපිමේ සඳහන් කළා, අවුරුුව 2,500කටත් වැඩි ලිඛිත ඉිකහාසයක් තුළ මේ රට ස්වාධීන, ස්මවරී, නිදහස්, ඒකීය රාජ්‍යයක් මලස පැවතුණු බව. මමමහම පැවතුණු රාජ්‍යමේ 1248දී අපට නිදහස ලැබුණාට පසුව ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී මලස, නිරායුධ, අවිහිාංසක ජ්‍නතාවමේ ඡන්දමයන් පත් වුණු රජ්‍යට විරුේධව, රටට විරුේධව, රමට් ජ්‍ාිකක රරක්ෂාවට විරුේධව මුුවුව මවරළින් තුමනන් මදකක්, මහ මපොමළොමවන් තුමනන් එකක් මවනම රටක් මලස මවන් කර ගැනීම සඳහා කුණාරිරු එ ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය ිකස් අවුරුුව කාලයක් ිකස්මසේ ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ කාලය තුළ මේ රමට් සිාංහල, මදමළ, මුස්ලිේ, බර්ගර් රදී සියලු මිනිසුන්මේ මූලික මිනිස් අයිිකවාසිකේ නැික වුණා. මබෞේධයන්ටත්, අනය රගමිකයන්ටත් රගම ඇදී මේ නිදහස නැික වුණා. ශ්‍රී දළ දා මාළිගාව, ශ්‍රී මහා

මබෝධිය වැනි මබෞේධයින්මේ මුුවන් ම කම බුන ස්ථානවලට ප්‍රහාර එ ල වුණා. කාත්තන්කුණාඩි ප ලිමේ යාච්ාා කරමින් සිටි මුස්ලිේවරු මරා දැේමා. හින්ුව මකෝවිලට මපො ගහන්න ගිය අමප් මන්ත්‍රීතුමන්ලා මකෝවිල තුළදීම මරා දැේමා. රගේ ඇදී මේ නිදහසක් ිකබුමණ් නැහැ. තර්ජිතත ගේමානවල වැසියන්ට බිමයන් හා සැකමයන් මතොරව ජීවත් මවන්න ඉමකමක් ිකබුමණ් නැහැ. එ ටීටීඊ සාංවිධානය මූලික මිනිස් අයිිකවාසිකේ උ ලාංඝනය කමළේ සිාංහල, මුස්ලිේ ජ්‍නතාවමේ පමණක් මනොමවයි. ඔවුන් ද්‍රවිම දරුවන් පවා බලහත්කාරමයන් යුේධයට කැඳවාමගන මගොස් ජ්‍ාතයන්තර මූලික යුද නීික ප්‍රඥප්ිකවල සඳහන් වන දරුවන් යුේධයට කැඳවාමගන යාමේ වැරැේද පවා ඉතාම නිර්භය මලස කරලා, ජ්‍ාතයන්තර මිනිස් ශීලාාාර බමේ සියලු මකොන්මේසි උ ලාංඝනය කරනු ලැබූ දරුණුතම ත්‍රස්තවාදි සාංවිධානය බවට පත් වුණා. ඔවුන් මේ රමට් මේපළ විනාශ කළා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකමබන්මන්.

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට තව විනාඩි පහක් මදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමන්ලාමේ පැත්මතන් තව කිකකයන් මදමදමනක් කථා කරන්න ඉන්නවා. ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මදමදනාට විනාඩි හතර බැගින් මවන් කර ිකමබනවා. එමහම නේ එයින් කිකකමයක් අයින් කරලා තමයි ඔබතුමාට විනාඩි පහක් මදන්න වන්මන්. කාවද අයින් කරන්මන් කියන එකත් ඔබතුමා දැනුේ මදන්න.

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අප දැනුේ මදන්නේ. ගරු බන්ුවල ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැනට කථා කරමගන යන්න.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉක්මනට දැනුේ මදන්න. නැත්නේ මට සභාමේ කටයුතු කරමගන යන්න කාලය මදි මවනවා.

රරු බන්දුං ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අප්පාපි මලයි අමිර්තලිාංගේ, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් වැනි මදමළ නායකයනුත් මරා දමමින් මේ මගන ගිය ත්‍රස්තවාදය අවසන් කිරීමට සෑම රාජ්‍ය නායකමයක්ම උත්සාහ කළා. මේ.රර්. ජ්‍යවර්ධන මැිකතුමා, රණසිාංහ මප්‍රේමදාස මැිකතුමා, ඩිාංගිරි බණ්මා විමේතුාංග මැිකතුමා, ාන්ද්‍රිකා බණ්මාරනායක කුණාමාරතුාංග මැිකනිය, රනි වික්‍රමසිාංහ මැිකතුමා යන සියලුමදනා රරක්ෂක අාංශ සමඟ එකතුව මේ කුණාරිරු ත්‍රස්තවාදය පරාජ්‍ය කරන්න උත්සාහ කළත්, ඒ අයට එය කළ මනොහැකි වූ අවස්ථාමේදී, අමප් රමට් රණ විරුවන් එකා පිට එකා මැරිලා වැමටේදි, ඔවුන් ජීවිත පරිතයාගමයන් මානුෂික මමමහයුමක් තුළින් තමයි මේ ර මට් ත්‍රස්තවාදය නිම කරලා සියලුම මිනිසුන්ට අභය දානය ලබාදීමේ පිාංකම කමළේ. ලාංකාමේ හමුදාව මිනිස් සාංහාරයක් කරලා මානව

109 110

පාර්ලිමේන්තුව

අයිිකවාසිකේ උ ලාංඝනය කර ිකමබනවාය කියන යුද අපරාධ මාෝදනාව ඒ අවස්ථාමේ නිර්මාණය කරනු ලැබූ එකක් මිසක් සතය වශමයන් මේ මහ මපොමළොමේ සිුව වූ මදයක් මනොමවයි. ඒ සියලු මේව පිළිබඳව මසොයා බලා මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපිකතුමා රමට් මසේනාධිනායකයා මලස මේ මානුෂික මමමහයුම තුළින් රට නිදහස් කරගත්තා. බිේ මබෝේබ ඉවත් කරලා, අවතැන් වූ අය නැවත පදිාංචි මකමරේවා.

"උතුරු වසන්තය" සහ "නැ මඟනහිර උදානය" යටමත් යටිතල පහසුකේ ඇික කරලා ඒ ප්‍රමේශමේ එමතක් සේපූර්ණ මනොවුණු සියලු අඩු පාඩුකේ එකින් එක සේපූර්ණ කිරීමේ කාර්ය භාරය මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ රණ්ඩුව විසින් ඉෂ්ට කරනු ලැබුවා. ඒ අතර, උගත් පාමේ හා ප්‍රිකසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජ්‍නාධිපික මකොමිසම සහ පරණගම මකොමිසම මඟින් මබොමහෝ කරුණු මසොයා මගන වැරැදි සිුවවීේ නිවැරදි කිරීම සඳහා අවශය පියවර ගනු ලැබුවා. පරණගම මකොමිසම කියලා ිකබුමණ් අතුරුදහන් වූවන්මේ සාංඛ්‍යාව 7,000ක් කියලායි. නමුත් මේ මානව හිමිකේ මකොමිෂන් වාර්තාමේ එය 40,000 දක්වා කිසිුව සාක්ෂියකින් මතොරව වැඩි කරලා ිකමබනවා. ඇසින් ුවටු සාක්ෂි නැිකව, නිර්මාණය කරන ලද සාක්ෂි මත, රණ විරුවන් ඇතුළු අමනක් පිරිස් දමයේ කිරීම කරන්නට එපා ය කියන එක තමයි අපි ඉ ලා සිටිමේ. අමප් රට මබ්රාගත් රණ විරුවන් ජ්‍ාතයන්තර අධිකරණවලට මගනිහින් සාධාරණ විභාගවලින් මතොරව ඔවුන්ට දඬුවේ කරන්න දරන මේ උත්සාහය අපි මහළා දකිනවා. අපි කියා සිටියා, මේ රමට් ිකමබන අධිකරණ පේධිකයට ඒ පිළිබඳ යුක්ිකය සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් බව. මම ඊට උදාහරණයක් කියන්නේ. ඊමේ මපමර්දා මේ රමට් නඩු තීන්ුවවක් ුවන්නා, එ ටීටීඊ සැකකරුමවක් පැන යන අවස්ථාමේදී මවඩි තැබීම වැරැදි සහගතයි, ඒ මවනුමවන් රුපිය ලක්ෂ 20ක් මගවන්න කියලා. ලාංකාමේ අධිකරණය විසින් ඒ මසො දාුවවාට එමසේ නියම කරනු ලැබුවා. ලාංකාමේ එමහම අධිකරණ පේධිකයක් ිකමයේදී, කිසිම ජ්‍ාතයන්තර අධිකරණයක් මේ රටට ඇඟිලි ගැී/ම කරන්න අවශය නැික බවත්, ශ්‍රී ලාංකාමේ අධිකරණය යුක්ිකය සහ සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීමට ප්‍රමාණවත් ජ්‍ාතයන්තරව පිළිගත් අධිකරණයක් බවත්, ඒ නිසා විමේශ විනිසුරුවන් මගන ඒම මහළා දකින බවත් කියන කාරණා ඒකාබේධ විපක්ෂමයන් ුවන් ප්‍රකාශයට අපි ඇතුළත් කළා. ඒ වාමේම අමප් රමට් ස්මවරීභාවය නැික කරන්න එපා, අමප් රමට් අඛ්‍ණ්මභාවය නැික කරන්න එපා, අමප් රටට අහිතකර බලපෑේ ඇික කරන්න එපා, මේ රමට් නිරායුද අවිහිාංසක මිනිස්සු මානුෂික මමමහයුමක් කරලා ලබා ගත් ඒ ජ්‍ය්‍හණය පාවා දීලා නැවත මේ රට ම විලක් කරන තත්ත්වයට පත් කරන්න මැදිහත් මවන්න එපා කියන ඉ ීමමත් එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ මහා මණ්මලමේ බෑන් කී මූන්ට අප බාර ුවන් ඒ ලිපිමේ සඳහන් කළා. මමේ කථාමේ මකොටසක් මලස ඒ ලිපිය හැන්සා වාර්තාමේ පළ කරන මලස ඉ ලා සභාරත* කරමින් මමේ වාන ස්ව පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.46] රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (නිපණතා සගවර්්‍න හා වෘත්තීය පහුණු අාාතයතුාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழில்பயிற்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්ට මපර කථා කරපු අමප් ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ වාමේම ගරු මකමහළිය රඹුක්වැ ල මන්ත්‍රීතුමාත් එතුමන්ලාමේ කථාවට, ලක්ෂ්මන්

කදිරගාමර් රයතනය සාංවිධානය කරපු සේමන්ත්‍රණමේදී එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ මහම කේ බෑන් කී මූන් මහතා කරපු කථාව සේබන්ධ කළා. මමේ ළඟ ඒ කථාමේ පිටපතක් ිකමබනවා. මම ඒ එක්කම කියන්න ඕනෑ, බෑන් කී මූන් මහතා ඒ කථාව කරපු අවස්ථාමේ මමත් ඒ සභාමේ සිටිය බව. මම එතුමා කරපු කථාව මුල ඉඳලා අග මවනතුරු අහමගන හිටපු මකමනක්. එතුමාමේ ඒ කථාමේදී ඉස්මස ලාම එතුමා මමමහම කියනවා:

“This is my first visit to Sri Lanka since 2009, when I saw great suffering and hardship. Hundreds of thousands of people were displaced and in need of humanitarian aid after the terrible conflict that tore the country apart. I called for fast reconciliation and action to build peace, in the knowledge that conflict can recur in fragile post-war societies." Then he says, "Today, the picture is very different. I congratulate the Government and people of Sri Lanka for the progress you have made. There remains much hard work ahead, but you have moved with determination along a new path with great promise for all the country’s people.”

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මබොමහොම පැහැදිලිව කියනවා, එතුමා 2002දී දැක්ක තත්ත්වයත් අද ිකමබන තත්ත්වයත් හාත්පසින්ම මවනස් කියලා. එතුමා අද විශාල ප්‍රගිකයක් දකිනවා කියලා කියනවා. ඒ කථාව අපට බලාමපොමරොත්තු මවන්නත් පුළුවන්. මමොකද, යුේධය ඉවර වුණ හැටිමේම මන් එතුමා ලාංකාවට රමේ. යුේධය ඉවර මවලා දවස් තුනකට පස්මසේ එතුමා ලාංකාවට රවා. ඒ වන මකොට අවතැන් වූ ලක්ෂ තුනක පමණ පිරිසක් අපි භාරමගනයි ිකබුමණ්. දවස් තුනකදී ඒ ඔක්මකෝටම අවශය පහසුකේ සලසන්න අපට කිසිමසේත්ම හැකියාවක් ිකබුමණ් නැහැ. ඉිකන්, එවැනි ප්‍රශ්න ිකබුණා. හැබැයි, එතුමා පසු ගිය දා කිේවා, "අද වන මකොට විශාල ප්‍රගිකයක් දකිනවා" කියලා. මේක තමයි ුවඟක්ම වැදගත්. මම හිතන හැටියට අමප් රමට් වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමා වාමේ මකමනක් කරන වි්‍හය ශ්‍රී ලාාංකිකයන් හැටියට අප සියලු මදනාම පක්ෂ මදදමයන් මතොරව, "ඒක මහොඳ වි්‍හයක්" කියලා භාර ගන්න ඕනෑ.

එතුමා තවත් මේව කිේවා. ඊළඟට එතුමා කිේවා, "I congratulate the Government and people of Sri Lanka on passing the Nineteenth Constitutional Amendment and the recent Right to Information Act."

රරු මථමහළිය රඹු්ෂවැේං ාහතා (மாண்புமிகு சகசஹலிய ரம்புக்சவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවස්ථාවක් මදන්න.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා කැමැික නේ ගරු මකමහළිය රඹුක්වැ ල මන්ත්‍රීතුමාට අවස්ථාව මදන්න පුළුවන්.

රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) කමක් නැහැ. රරු මථමහළිය රඹු්ෂවැේං ාහතා (மாண்புமிகு சகசஹலிய ரம்புக்சவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) In addition to your section, he says that this change was brought about with the active involvement of the

111 112

[ගරු බන්ුවල ුවණවර්ධන මහතා]

————————— * පස්තථාංම තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැේබර් 06

international community, particularly the United Nations, through the Human Rights Council. He says that, but that is not the truth. That is what I say.

රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) But, I can tell you one thing. Hon. Member, I am the one who went to the Human Rights Council. From 2009 till 2014, I led the Sri Lankan delegation. It was only one year that the Hon. (Prof.) G.L. Peiris led the Sri Lankan delegation. Whenever we went there, we talked of and we tabled the progress that we had made. But, unfortunately, there were very many more things that they expected us to do. Now, we also had our limitations. You cannot bring about reconciliation overnight. This is something that takes time. I was a part of that Government. You and I, both, were sitting in that Cabinet. We were party to the decisions that were taken. There was work done during that period also. But, what I am saying is, this is an observation that the Secretary-General is making, that he is pleased to see that progress has been achieved. That is good for all of us. Now, he says that he congratulates the Government on the passing of the Nineteenth Amendment to the Constitution and the Right to Information Bill. Then, he says, "I commend your efforts to move forward on a comprehensive transitional justice agenda and on a constitutional reform process"- that Parliament is actually giving attention as we speak today. Then he says, “I also welcome the symbolic steps you have taken, including the decision to sing the national anthem in Sinhala and Tamil on Independence Day last February for the first time since the 1950s. These steps have built confidence and trust, and strengthened transparency and accountability." So, this is what the Secretary-General of the United Nations coming to Sri Lanka and saying as part of his official statement.

Then, he deviated from this official statement and mentioned in the context of what the UN should have done and did not do in various conflict situations. In that context, he brought in Srebrenica and Rwanda. He talked about Rwanda first. We know that in Rwanda there was a genocide, there was a massacre, and about 800,000 civilians were killed. In Srebrenica, we know that there was a massacre of about 7,000 Bosnian Muslims. Now, that situation cannot be compared to Sri Lanka. - [Interruption.] That is what is wrong. Can I finish, Hon. Presiding Member? I was in the audience. I was listening very attentively to what he was saying.

මම එතැන හිටපු නිසා මට ඒක කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා- [බාධා කිරීේ] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමන්ලා මදමදනාම හිටිමේ නැහැ මන්. මේ ප්‍රකාශයට පිටස්තරව එතුමා කියපු කිසිම මදයක් එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ මවබ් අමවිමේවත් නැහැ. අද වන තුරු එමහම එකක් දාලා නැහැ. එතුමාමේ නිල ප්‍රකාශය විතරයි එහි සඳහන් කරලා ිකමබන්මන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමමහමයි එතුමා කිේමේ.

මලෝකමේ ිකමබන විවිධ අරගළ පිළිබඳ, ප්‍රශ්න පිළිබඳ, ත්‍රස්තවාදි ක්‍රියා පිළිබඳ-

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You and I, all of us accept - you were present there- that the Secretary-General did make this statement.

රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) That is what I am trying to say. රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Right. So, it is irrelevant whether it has appeared anywhere. All of us are witnesses to what he has said.

රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Hon. Member, you must allow me to speak. The reason that I said I was there was to vouch for the fact that he did not compare Rwanda and Srebrenica with Sri Lanka. I was there. -[Interruption.] Can I finish, please?

එතුමා කිේමේ, "1224දී රුවන්මාමේ මේ වාමේ සමූහ ඝාතනයක් වුණා. මෙබ්මරනිකාමේ 1225දී- [බාධා කිරීේ] "මේ වාමේ" කියන්මන්, "සමූහ ඝාතනයක්" කියන එකයි. ඒ ගැනයි මා මේ කියන්මන්. හරිද? අමප් රමට් එමහම මදයක් වුමණ් නැහැ මන්. එතුමා ඒක වි්‍හ කමළේ, "Much worse situation than Sri Lanka” කියන වානය පාවිච්චි කරලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමතුමන්ලා මමොනවා කිේවත් එතැන හිටපු මකමනකුණා හැටියට මම වග කීමකින් කියනවා, එතුමා රුවන්මාවටයි, මෙබ්මරනිකාවටයි ශ්‍රී ලාංකාව සාංසන්දනය කමළේ නැහැ කියලා. එතුමා උදාහරණයක් හැටියට පමණයි රුවන්මාවයි, මෙබ්මරනිකාවයි ගත්මත්. [බාධා කිරීේ] ඔමහොම ටිකක් ඉන්න මකෝ. එතුමා උදාහරණයක් හැටියට ඒ රාජ්‍යයන් මදක අරමගන, එවැනි අර්බුද පිළිබඳව එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානයට හරියට පිළිතුරු මනොදීම පිළිබඳ ප්‍රකාශයක් කරලා කිේවා, "ශ්‍රී ලාංකාවට වමා දරුණු තත්ත්වයක් රුවන්මාමේ සහ මෙබ්මරනිකාමේ ිකබුමණ්" කියලා. හැබැයි, වුමණ් මේකයි. Official statement එමක් ඒක දැේමේ නැික නිසා එතැන හිටපු සමහර මාධයමේදීන් ඒකට වැරදි අර්ථ කථනයක් ුවන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියවපු ඒ ප්‍රවෘත්ිකය මමත් දැක්කා. ඉරිදා පත්තරයක තමයි ඒක පළ කරලා ිකමබන්මන්. ඒක සේපූර්ණමයන්ම වැරදියි. ඒමගො ලන්ට එමහම මදයක් කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීේ] මම කියන්නේ. එතුමා කිේමේ, "Much worse situation occurred in Rwanda and Srebrenica." කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දැන් ඒක කිේවා. ඉිකන්, අපට අවශය නැික මේව භාර ගන්න ඕනෑ නැහැ මන්. අමප් රණ විරුමවෝ හදවිකන්ම කටයුතු කළ බව

113 114

පාර්ලිමේන්තුව

අප දන්නවා මන්. අමප් ත්‍රිවිධ හමුදාව පැහැදිලි ප්‍රිකපත්ිකයක ඉඳලා, සිවි ජ්‍නතාව ඉලක්ක කර ගන්මන් නැතුව, මේ මලෝකමේ ිකබුණු දරුණුම ත්‍රස්තවාදය අමප් රමටන් ඉවත් කරන්න, අමප් ජ්‍නතාවමේ ජීවිත එයින් නිදහස් කරලා මදන්න ජීවිත පරිතයාගමයන් කටයුතු කමළේ. එතුමා රුවන්මාවයි, මෙබ්මරනිකාවයි එක්ක අමප් රට සාංසන්දනය කමළේ නැහැ. එතුමා රුවන්මාවයි, මෙබ්මරනිකාවයි උදාහරණයකට ගත්මත්, අපට වමා දරුණු ප්‍රශ්නයක්, දරුණු තත්ත්වයක්, දරුණු වැම පිළිමවළක් ඒ රටවල ක්‍රියාත්මක වුණා කියන්නයි.

ඒ නිසා genocide එක අපිට අදාළ නැහැ. අමප් රමට් genocide එකක් වුමණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා එමහම කිේමේ නැහැ. පත්තරවල දමන එක එක මේශපාලන අර්ථකථනවලට ඔබතුමන්ලා රැවමටන්න එපා. මම පාර්ලිමේන්තුමේ නැඟිටලා මේක වගකීමකින් කියන්මන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එමහම මදයක් එතුමා කිේමේ නැහැ.

අවසාන වශමයන්, මේ කාරණය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අිකගරු ජ්‍නාධිපිකතුමා බෑන් කී මූන් මහ ම කේතුමාව හමු වුණු අවස්ථාමේදී මබොමහොම පැහැදිලි ස්ථාවරයක ඉඳමගන කිේවා, "මේ රමට් පුළු සාංහිඳියාවක් ක්‍රියාත්මක කරන්නයි අපට ඕනෑ. හැබැයි, ඒ සාංහිඳියාවට යන ගමන අමාරු ගමනක්. ඒක එක රැයකින් කරන්න බැහැ. ඒකට මට කාලයක් ඕනෑ" කියලා. එදාම සවස 7.00ට බෑන් කී මූන් මහ ම කේතුමා ප්‍රවෘත්ික සාකච්ඡාවක් ිකයලා එතුමාත් කිේමේ, "එක රැයකින් සාංහිඳියාව ලබා ගන්න බැහැ. සාංහිඳියාවට යන ගමනට ක යනවා. ඒකට සේබන්ධ මවන්න එකපාරටම බැහැ" කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වශමයන්ම අමප් ජ්‍නාධිපිකතුමාත් මබොමහොම පැහැදිලි ස්ථාවරයක ඉඳමගන මේබිම මවනුමවන්, රට මවනුමවන්, අමප් රණවිරුවන් මවනුමවන් හැමවිටම කථා කරලා ිකමබනවා. ජිතනීවා මානව හිමිකේ කවුන්සිලමේ ඒකමිකකව සේමත වුණු මයෝජ්‍නාමේ හයිබ්‍රි අධිකරණයක් ගැන කිේවත්, අිකගරු ජ්‍නාධිපිකතුමා මබොමහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශයක් කරලා ිකමබනවා, එතුමා එම පුටුමේ ඉන්න කාලය තුළ කිසිම ජ්‍ාතයන්තර විනිසුරුවරයකුණා ලාංකාවට මගමනන්න ඉම මදන්මන් නැහැ; හයිබ්‍රි අධිකරණයකට එතුමා ඉම කම මදන්මන් නැහැ කියලා. එතුමා මබොමහොම පැහැදිලිව ඒක කියලා ිකමබනවා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාමේ කාලය අවසානයි. රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒ වාමේම එතුමා මෑතකදීත් කියලා ිකමබනවා, රණවිරුවන්ව පාවා මදන්මන් නැහැ කියලා. මමොකද, අපි සියලුමදනා හදවිකන්ම දන්නවා, සිවි ජ්‍නතාව ඉලක්ක කරමගන යුේධයක් කරන්න කිසිම අවස්ථාවක අමප් හමුදාමේ ප්‍රිකපත්ිකයක් ිකබුමණ් නැහැ කියලා. අපි දරුණු ත්‍රස්තවාදයකටයි මුුවණ ුවන්මන්. මබදිලා ිකබුණු රටක් අපි එක්මසේසත් කළා. දැන් පුළු සාංහිඳියාවක් මේ රමට් ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් මමවැනි මදයක් රපසු ඇික මනොමවන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්නයි අපි සියලුම මදනාම උත්සාහ කරන්මන්. ඒ නිසා මේක මේශපාලන සටන් පාසයක් කරගන්න එපා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු ඇමිකතුමනි. රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසන් කරනවා. එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ ප්‍රධානීන් මේ රටට එන මකොට එක පුේගලමයක් එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ මූලස්ථානයට ගිහි ලා, එතැන උපවාසයක් කරපු හැටි මට මතකයි. අන්ිකමට හිටපු ජ්‍නාධිපිකතුමාට සිේධ වුණා, තැඹිලි වතුර මපොවලා එතුමාව නැඟිටුවන්න.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාමේ කාලය අවසානයි, ගරු ඇමිකතුමනි. ඔබතුමා කථාව අවසන් කළ යුතුයි. මමොකද, විමේශ කටයුතු නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමාමේ කාලමයන් තමයි අඩු මවන්මන්.

රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් මදන්න.

මානව හිමිකේ මහ මකොමසාරිස් නවනීදන් පි ම මහත්මිය ලාංකාවට එනමකොට එක්තරා හිටපු ඇමිකවරමයක් කිේවා, නවනීදන් පි ම මහත්මිය කසාද බඳින්න එතුමා කැමැිකයි කියලා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානයට මකොමළේ වහලා ගහන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා. ඒ මගො ලන් මහොඳටම දැනමගන හිටියා, මේ සිය ලක්ම සාංවිධානය කමළේ එවකට හිටපු රජ්‍ය කියන එක. එතුමන්ලා ඒක දැනමගන හිටිය නිසා තමයි, අපි මකොන් වුමණ්. මකොන් මවච්ා රටක් බවට අපි පරිවර්තනය වුමණ්. දැන් අපි නැඟිටලා අමප් ස්වාධීනත්වය, අමප් අභිමානය රැකමගන මලෝක ප්‍රජ්‍ාවත් එක්ක, ජ්‍ාතයන්තර ප්‍රජ්‍ාවත් එක්ක ගනු මදනු කරන්න පටන් මගන ිකමබන අවස්ථාමේදී මේක විනාශ කරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියන ඉ ීමමත් කරමින් මම නිහ් මවනවා. මබො මහොම ස්තුිකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුිකයි.

ක්ළඟට ගරු විුවර වික්‍රමනායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් ිකමබනවා.

ඊට මපර, කවුරු මහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකුණා ගරු ්‍රියානි විමේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමියමේ නම මූලාසනය සඳහා මයෝජ්‍නා කරන මලස මා ඉ ලා සිටිනවා.

රරු ාිමන්ද සාරිංගහ ාහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ්‍රියානි විමේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා මයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

115 116

[ගරු මහින්ද සමරසිාංහ මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

අනතුරුව රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා මූංාසනමයන් ඉවත් වුමයන් රරු ්‍රියානි විමේවික්‍රා ාහත්ියය මුංාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 6.00] රරු විදුර වික්‍රානායථ ාහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ මලෝකමේ ඉතාමත්ම අකාර්යක්ෂම සාංවිධානයක් ිකමබනවා නේ, ඒක එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය විය යුතුයි කියලා මම හිතනවා. මදවැනි මලෝක යුේධමයන් පස්මසේ මේ මලෝකය කඳවුරු මදකක් විසින් මබදා ගත්තා. ඒ අවස්ථාමේදී අසරණ මවච්ා එකම රයතනය තමයි එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය.

අවාසනාවකට වාමේ, අපි එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ සාමාජිතකමයක් හැටියට තවමත් ඉන්නවා. යේ යේ මහේතු නිසා අපි ඒ සාංවිධානමේ සාමාජිතකත්වය දරනවා. හැබැයි, අද මේ මලෝකමේ කුණාමන මහෝ රටක -රුවන්මාමේ පමණක් මනොමවයි, සිරියාමේ, එමහමත් නැත්නේ මවනත් රටක- ප්‍රශ්නයක් ඇික වුණු මවලාවක එය පාලනය කර ගන්න අමපොමහොසත් වුණු සාංවිධානයක් තමයි එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය. මේක තමයි ඇත්ත. බල කඳවුරු මදකක් ිකබුණු මවලාමේ මේ මලෝකමේ ක්ට වැඩිය යේ කිසි පාලනයක් ිකබුණා. ඇමමරිකා එක්සත් ජ්‍නපදයත්, මසෝවියට් රුසියාවත් මලෝකමේ මහා බලවතුන් හැටියට හුනන්වා ගත්තා. එහිදී මසෝවියට් රුසියාව මහෝ ඇමමරිකා එක්සත් ජ්‍නපදය යේ කිසි රකාරයක වැරැදි වැමක් කරනවා නේ, අමනක් පාර්ශ්වය ඊට විරුේධ වුණා. අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. අද මලෝකමේ එකම මපොලිස්කාරයා මවලා ිකමබන්මන් ඇමමරිකා එක්සත් ජ්‍නපදයයි. ඇමමරිකා එක්සත් ජ්‍නපදමේ මේශපාලනයත් එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානයට රිාංගනවා. ඒකට ිකමබන මහොඳම උදාහරණය තමයි අමප් රටට විරුේධව ඉදිරිපත් වුණු මයෝජ්‍නාව. එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය ඇමමරිකාවට පක්ෂ නේ එවැනි ඕනෑම මයෝජ්‍නාවක් ඒ රකාරයට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වනවා. ඇමමරිකාමේ සිතැඟිවලට එකඟ නේ, ඒක තමයි ක්‍රියාත්මක වන්මන්. රටක් රණ්ඩු විය යුත්මත් මමමහම මනොමවයි කියලයි මට හිමතන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අමප් ගරු මහින්ද සමරසිාංහ ඇමිකතුමාට මේ රමට් ඉිකහාසය ගැන මතක ඇික. බරපතළ තීන්ුව ගත්තා. එස්.මබ්ලිේ.රර්.ඩී. බණ්මාරනායක මැිකතුමා අගමැිකවරයා හැටියට කටුනායක සහ ත්‍රිකුණාණාමලමේ කඳවුරු අමප් රණ්ඩුව යටතට පත් කර ගන්න අවශය තීන්ුව ගත්තා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි ිකමබන්මන්.

රරු විදුර වික්‍රානායථ ාහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු සිරිමාමවෝ බණ්මාරනායක මැිකනිය මත මකොේපැනි ජ්‍න සතු කරපු මවලාමේ, අපට විවිධ තර්ජ්‍නයන්; අභිමයෝගයන්

එ ල වුණා. අපි රටක් හැටියට ඒවා ඉදිරිමේ දණ ගැුවමේ නැහැ. ඔවුන් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයන් විධියට කටයුතු කමළේ, අමප් රමට් අභිමානය; අමප් ජ්‍නතාවමේ අභිමානය රරක්ෂා කර මගනයි. මම හිතන විධියට අපට ිකමබන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි, අද අමප් රමට් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයන් නැික වීම. මමොකද, අද සිටින්මන් මේශපාලනඥයන්. මේ හැම මදයක්ම මේශපාලනයට යට මවනවා. ඒකට ප්‍රධාන මහේතුව හැටියට අපි තවත් මදයක් දකිනවා. ඒ තමයි අපට විමේශ ප්‍රිකපත්ිකයක් මනොමැික වීම. කාලයක් පුරා අපි මගන රපු විමේශ ප්‍රිකපත්ිකයට; මනොබැඳි ප්‍රිකපත්ිකයට අද අපි බැඳිලා සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි එක එක්මකනා අමප් රටට ඇවි ලා අපට පාරේබාලා යන්මන්. මේ තත්ත්වය මවනස් විය යුතුයි. අපි මනොබැඳි පිළිමවත අනුගමනය කරන්මන් නැත්නේ, එක් එක් පාර්ශ්වවලට බැුවණු මිනිසුන් විධියට කටයුතු කරන්න අපට සිුව වනවා. ඒ නිසා අපි මබොමහොම මගෞරවමයන් ඉ ීමමක් කරනවා. කිවුවාද, නැේද, කියන එක මනොමවයි තර්කය විය යුත්මත්.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසානයි. රරු විදුර වික්‍රානායථ ාහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනියනි, මට තව විනාඩියක් මදන්න.

අමප් රමට් අභිමානය අපි රරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට මේශපාලනය හරස් මනොවිය යුතුයි. ගරු මකමහළිය රඹුක්වැ ල මැිකතුමාමේ එම ප්‍රකාශයට අපි එකඟ වනවා. විමේශ ප්‍රිකපත්ිකය මේශපාලනමයන් එහාට ගිය එකක් මවන්නට ඕනෑ. මමොන රණ්ඩුවක් බලයට රවත්, මමොන පක්ෂය බලමේ සිටියත් විමේශ ප්‍රිකපත්ිකය එකක් මවන්නට ඕනෑ. එමහම වුමණොත් එක එක්මකනාට ඇවි ලා අමප් රට හෑ ලු කරන්න; අමප් රමට් අමාරුමවන් මගොමනඟා ගත්ත සාමය නැික කරන්න ඒ අයට බැරි වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා සියලු මදනාමගන්ම මම මබොමහොම මගෞරවමයන් ඉ ලන්මන්, දැන්වත් අප සියලු මදනාම එකට එකතු මවලා කාටවත් මහො ලන්න බැරි විමේශ ප්‍රිකපත්ිකයක් හදා ගනිමු කියලායි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මබොමහොම ස්තුිකයි.

ක්ළඟට, ගරු බිම රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 6.05] රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මැිකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව ක තබන අවස්ථාමේ මයෝජ්‍නාව සේබන්ධමයන් මම ඉතාමත් මකටිමයන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැිකයි. එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය පැහැදිලිවම මලෝකයට අවශය සාංවිධානයක්. නමුත්, පසු ගිය අවුරුුව 25කට රසන්න කාලයක් ිකස්මසේ එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය ඇමමරිකා එක්සත් ජ්‍නපදමේ අණ්මක් බවට පත් මවලා ිකබුණා. අද වන විට රාජ්‍යතාන්ත්‍රික ක්‍රමයකට යුේධය වයාප්ත කරන රයතනයක් බවට එම සාංවිධානය පත් මවලා ිකමබනවා.

117 118

පාර්ලිමේන්තුව

මලෝක යුේධ විශාල ප්‍රමාණයක් නතර කරන්න එම සාංවිධානයට බැරි මවලා ිකමබනවා. එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානමේ පක්ෂපාිකත්වය සේබන්ධව විවාදයක් නැහැ. එය පැහැදිලිවම ඇමමරිකානු යුද මේශපාලන ප්‍රිකපත්ිකයට පක්ෂ ්‍ාහියි. එයට බිය වී තමයි එය පවිකන්මන්. එය ඉන් මුදා ගැනීම මලෝකමේ අමනක් රටවල වගකීමක් කියා අපි හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා මේ කාරණය සේබන්ධමයන් අදහස් දක්වමින් කියන්න කැමැිකයි, එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ මහ ම කේවරයා ශ්‍රී ලාංකාවට ඇවිත් කරන ලද ප්‍රකාශමේ ලාංකාව පිළිබඳ අගය කිරීේ වාමේම ලාංකාව මවනත් රාජ්‍යයන් සමඟ සාංසන්දනය කිරීේ ද පැහැදිලිව ිකමබන බව. එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානමේ නිල මවබ් අමවිමේත්, "විකිපීඩියා" ඇතුළු මවනත් මවබ් අමවිවලත්, ඔුවමේ පැමිණීම පිළිබඳව වාර්තා කරපු පුවත් පත්වලත් -ලාංකාමේ මනොව පිට රට පුවත් පත්වල- ලාංකාව සේබන්ධව ඔවුන්මේ ස්ථාවරය සඳහන් කර ිකමබනවා. ඉතා පැහැදිලියි, ලාංකාවට මේශපාලන මැදිහත් වීමක් කරගැනීමට එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානයට අවශය බව. ඇත්තටම, එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානයට මනොමවයි එය අවශය වන්මන්. ඇමමරිකාව, ඉන්දියාව ඇතුළු විවිධ රාජ්‍යයන්ටයි එම සාංවිධානය මඟින් එය කරවාගන්න අවශය වන්මන්. මේ කාරණය සේබන්ධමයන් ජ්‍නතා විමුක්ික මපරමුමණ් ස්ථාවරය මා කියන්නේ.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් පමණයි ිකමබන්මන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

රරු බිාේ රත්නායථ ාහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විමේශ මැදිහත් වීේවලට අපි විරුේධයි. නමුත් අප කියන්න ඕනෑ, මමන්න මේ කාරණයත්. අමප් ස්ථාවරය වන්මන්, 'අධිරාජ්‍යවාදමේ, එමහම නැත්නේ විමේශවල මැදිහත් වීේ ද එපා; ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ද එපා.' කියන එක මනොමවයි. අමප් ස්ථාවරය වන්මන්, 'විමේශ මැදිහත් වීේ ද එපා; අමප් රමට් ජ්‍නතාවට යුක්ිකයත් එපා.' කියන එක මනොමවයි. අමප් ස්ථාවරය වන්මන්, 'විමේශ මැදිහත් වීේ ද එපා; මාධය නිදහස ද එපා.' කියන එක මනොමවයි. එවැනි ස්ථාවර ිකමබන්න බැහැ. 'රණ්ඩුව අපියි. අපි අමප් රමට් මිනිසුන් උස්සනවා; මරණවා. අපි මාධයයට ගහනවා. බෑන් කී මූන්ට බලාගන්න මදයක් නැහැ.' කියා කියන්න බැහැ. බලපෑමක් කිරීමේ අයිිකයක් බෑන් කී මූන්ට එන්මන්ම, අප ඒවා කරන නිසායි. අප විසින් කළ යුතු මේව මනොකිරීම තමයි විමේශ රාජ්‍යයන් අමප් රටට බලපෑේ කරන්න අද පාවිච්චි කරන්මන්. අප දකින විධියට විමේශ මැදිහත් වීේ නතර කරන්න පුළුවන් එකම විධිය තමයි, මේ රමට් ජ්‍නතාවට උපරිම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ලබා දීම; උපරිම යුක්ිකය ලබා දීම; අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව මසවීම; මාධය නිදහස සහිකක කිරීම. මලෝකමේ අධිරාජ්‍යවාදි මනොවන සාධාරණ රාජ්‍යයන් සුවිශාල ප්‍රමාණයක් ිකමබනවා. එය දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා. සාධාරණ රාජ්‍යයන් අිකවිශාල ප්‍රමාණයක් ිකමබනවා. අපට ඔවුන්ට මපන්වන්න පුළුවන්, 'අමප් රාජ්‍ය සාධාරණ, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදි රාජ්‍යයක්. එයටයි මේ ඇඟිලි ගහන්මන්' කියා. එමසේ නැිකව, "අධිරාජ්‍යවාදින්" යැයි නේ කරමින්, මේ රමට් සිේධ වූ සියලු මේව මනොසලකා හැරිමයොත්, රමට් ජ්‍නතාවට ලැමබන අයිිකවාසිකේවලට පහර ගැුවමවොත් එය අනිවාර්යමයන්ම විමේශ

රාජ්‍යයන් අමප් රටට එමරහිව මයොදා ගන්නවා. මා ඉහිකන් කී ස්ථාවරය තමයි, මේ සේබන්ධව අප පක්ෂයක් වශමයන් දරන්මන්. ස්තුිකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුිකයි.

ක්ළඟට, ගරු පේම උදයශාන්ත මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 6.08] රරු ණර්.එේ. පේා උදයශ්ාන්ත ගුණමසේථර ාහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணகெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සභාව ක තබන අවස්ථාමේ ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා විසින් මගනැවිත් ිකමබන මයෝජ්‍නාව සේබන්ධව මට මේ පුාංචි මවලාව තුළ නඟන්න ප්‍රශ්න කීපයක් ිකමබනවා. එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානමේ මහ ම කේ බැන් කි මූන් මහතා ශ්‍රී ලාංකාවට ඇවිත්, ගා ලට ගියා එක දවසක්, උතුරට ගියා එක දවසක්. ගා ලට ගිහින් සාංහිඳියාව ගැන කථා කළා. හැබැයි, උතුරට ගිහින් සාංහිඳියාව ගැන කථා කළාද? උතුරට ගිහින් සාංහිඳියාව ගැන කථා කමළේ නැහැ. දකුණාමණ්දී සාංහිඳියාව ගැන කථා කරනවා. මේ රට තුළ අද සිේධ මවමින් ිකමබන මේ, එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානමේ මහ ම කේ බලාමපොමරොත්තු වූ මේයි. ජ්‍නවාරි 8වන දායින් පසු progress එක බලන්න තමයි එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානමේ මහ ම කේ රමේ. ඒ අය බලාමපොමරොත්තු වූ මේ සිේධ මවනවා. එය එමසේ වන නිසා තමයි ඇගයූමේ. ඒ මවනස නිසා තමයි සතුටින් ගිමේ. "ඔමහොම යාං" කියා කියන්මන්, "කාලය ගන්න." කියා කියන්මන් ඒ වැම ඒ විධියටම වන නිසායි. රණ විරුවන් දක්කනවා හිර මගදරට. එ ටීටීඊ සිරකරුවන්ට නිදහස ලබා මදනවා.

ඒ විතරක් මනොමවයි. යාපනමේ විශ්වවිදයාලමේ සිාංහල තරුණයන්ට -සිාංහල ශිෂයයන්ට- සිාංහල සාංස්කෘිකක නැටුමක් කරන්න බැරි වුණා. එතැන ිකබිය යුතු සාංහිඳියාව ගැන බෑන් කී මූන් කථා කරනවාද? ඒ ගැන බෑන් කී මූන් කථා කරන්මන් නැහැ. ඒ විතරක් මනොමවයි. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, "ගැටලු විසඳන්න රජ්‍ය දරන තැත අපි අගයනවා. එමහත් යුේධමයන් බැට කෑ උතුමර් ජ්‍නතාවට සැම දා බලා සිටිය මනොහැකියි." කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එයින් අපට කියන්මන් මමොකක්ද? 'උතුමර් ජ්‍නතාව නැවත නැඟිට්ටත් ඒකට අපට කරන්න මදයක් නැහැ.' කියන එකයි ඒ කියන්මන්. ඒ කියන විධියට, යුේධමයන් අවතැන් මවලා ඉන්මන් උතුමර් ජ්‍නතාව විතරයි, යුේධමයන් අසාධාරණය මවලා ිකමබන්මන් උතුමර් ජ්‍නතාවට විතරයි කියන එක බෑන් කී මූන් ඒක පාක්ෂිකව පිළිගන්නවා. එක්සත් ජ්‍ාිකන්මේ සාංවිධානමේ මහ ම කේ මලෝකයටම අපක්ෂපාතීව ඉන්න ඕනෑ මමොමහොතක, මේ රමට් පැවැික අවුරුුව 30කට වැඩි සාපරාධි යුේධය ඔස්මසේ මුළු රටම ගිනි බත් කරපු ත්‍රස්තවාදි වයාපාරයට සුුව ුවණු ගාන්න තමයි ඔුව ඇවිත් ිකමබන්මන්. ඒ මවලාමේ තමයි උතුමර් සේපන්දන් මහත්මයා, විේමන්ස්වරන් මහත්මයා ඇතුළු පිරිස ගිහින්, උතුමර් හමුදා කඳවුරු ඉවත් කරන්න, උතුමර් ඉමේ -භූමිය- අත් පත් කරගන්න කථා කමළේ.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් පමණයි ිකමබන්මන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

119 120

[ගරු බිම රත්නායක මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

රරු ණර්. එේ. පේා උදයශ්ාන්ත ගුණමසේථර ාහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணகெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලියි, එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ මහම කේ ඇවි ලා ිකමබන්මන් එතැනින් නවිකන්න මනොමවයි කියන එක. මාංගල සමරවීර මහත්මයා උතුරට ගිහි ලා කිේමේ මමොකක්ද? එතුමා උතුරට ගිහි ලා කිේවා, "මනොවැේබර් වන මකොට අලුත් රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් මගමනනවා" කියලා. ඒක තමයි එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ විතරක් මනොමවයි, බටහිර අධිරාජ්‍යවාදීන්මේ වුවමනාව; ඉන්දියාමේ වුවමනාව. ඒ බටහිර හාේපුතුන්මේ වුවමනාවටයි මේ රණ්ඩුව මගොම නැඟුමණ්. ඒක සේපූර්ණ කිරීමමන් තමයි එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ ඒ අධිරාජ්‍යවාදී සියලු සාංවිධානවල මන මදොළ පිනවන රටක් බවට පත් මවන්මන්. අන්න ඒක තමයි වුවමනාව වුමණ්. ඒ කියන්මන්, දැන් බළලා ම මලන් එළියට පැනලයි ිකමබන්මන්. අපි ඉතා පැහැදිලි ප්‍රශ්නයක් අහනවා. මේ රමට් හැටදහසක් මකො මලෝ මැමරන මකොට බෑන් කී මූන්ලා මකොමහේද හිටිමේ? එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය කථා කළා ද? මේ රමට් කළු භීෂණය ිකබුණු මවලාමේ, ඒ අුනරු යුගය මවලාමේ, 1288-1282 කාලමේ ඒ භීෂණය හමුමේදී බෑන් කී මූන්ලා මකොමහේද හිටිමේ? ඒවාට කථා කළා ද? මේ රමට් ජ්‍නතාව අවතැන් වුණු මවලාමේ, මහා යුේධයක් පැවැික මවලාමේ, අරන්තලාමේ භික්ෂූ ඝාතනය මවලාමේ කථා කළා ද? නැහැ. ඒ විතරක් මනොමවයි. ශ්‍රී මහා මබෝධියට පහර මදන මවලාමේ කථා කළාද? දළදා මාළිගාවට ගහේදී කථා කළාද? මේ රමට් අක්කමරයිපත්තුව ඇතුළු මපොලිස් ස්ථාන පහක යුද භටයින් 600ක් මැමරේදී, රණ විරුවන් මැරිලා වැමටේදී, ම හැමලේදී, ඒ ගැන කථා කළාද? නමුත්, එතුමා ඇවි ලා කියනවා, ඉතා පැහැදිලිව "ගැටලු විස ඇමට රජ්‍ය දරන තැත අගයනවා. එමහත් යුේධමයන් බැට කෑ උතුමර් ජ්‍නතාවට සැමදා බලා සිටිය මනොහැකියි" කියලා.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසන් කරන්න. රරු ණර්. එේ. පේා උදයශ්ාන්ත ගුණමසේථර ාහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணகெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

බෑන් කී මූන් ඇවි ලා ිකමබන්මන් නිකේ අත පිහදා මගන යන්න මනොමවයි. අත පිහදමන වැම මහින්ද සමරසිාංහ මැිකතුමන්ලා කරන බව බැන් කි මූන්ලා දන්නවා; මමත්‍රීපාල සිරිමසේන මැිකතුමායි, රනි වික්‍රමසිාංහ මැිකතුමායි ප්‍රමුඛ්‍ රණ්ඩුව කරන බව දන්නවා. සතුට පළ කරලා ගිමේ ඒ නිසයි. ගරු මහින්ද සමරසිාංහ ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානය මවනුමවන් කථා කළාට මට එක මවලාවකට හිමතන්මන් ඔබතුමා එක්සත් ජ්‍ාතීන්මේ සාංවිධානමේ ශ්‍රී ලාංකාමේ නිතය නිමයෝජිතතයා මලසයි. ඔබතුමා මේ පා ර්ලිමේන්තුමේ කථා කරන මකොට මට දැනුණු මේ තමයි ඒක. එතුමා මවනුමවන් කථා කළාට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මේ රමට් ජ්‍නතාව බලා මගන ඉන්නවා, මහට දවමසේ මවන්මන් මමොනවාද කියලා. අපි ඒකාබේධ විපක්ෂය හැටියට ඒ මවනුමවන් අරගළ කරනවායි කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිවිකනවා. මබොමහොම ස්තුිකයි.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුිකයි.

ක්ළඟට, ගරු (රාාර්ය) හර්ෂ ද සි වා නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමා.

[6.13 p.m.] රරු (ණචාර්ය හර්ය ද ිංේවා ාහතා (විමේශ් ථටයුතු නිමයෝජ්‍ය අාාතයතුාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா - சவளிநாட்ட லுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) Madam Chairperson, in spite of the screaming Members of the Opposition, Sri Lanka is a proud member of the United Nations Organization. We joined the United Nations in 1955.

We, as the guardian of the teachings of Gautama Buddha, which is in line with the moral voice that the United Nations seeks to be in this world, should be proud to uphold the values, principles, and norms that the Charter of the United Nations sets out. Sri Lanka should be a leading voice as a promoter of universal values that are set out in the Universal Declaration of Human Rights and in the Charter of the United Nations.

Madam Presiding Member, the Secretary-General of the United Nations, Mr. Ban Ki-moon, honoured this nation and our people undertaking an official visit to Sri Lanka from 31st August to 2nd September 2016. He travelled to Galle, as the Hon. Member just mentioned, where he mingled with youth from all parts of our country. He inspired and encouraged them with his words of wisdom. He urged them to work to become true global citizens. He inspired them to work together with young people from different neighbourhoods, ethnic groups or religions and share their vision for a sustainable and peaceful future, not only for Sri Lanka, but for our planet. I do not understand why the Hon. Member cannot appreciate that position.

The Secretary-General spoke of the "great transition and progress, landmark progress", achieved by Sri Lanka since his last visit in 2009. He also travelled to Jaffna as the Hon. Member mentioned and had meetings with the Governor of the Northern Province, the Leader of the Opposition and the Tamil National Alliance, and met the Chief Minister of the Northern Province. While in Jaffna, he visited the Palai Veemankaman South village resettlement camp.

He held official meetings with the President and the Prime Minister, the Hon. Speaker of Parliament and leaders of political parties. At these meetings, the Secretary-General commended the substantial progress achieved by the National Unity Government in working towards reconciliation and a durable peace, strengthening democracy, human rights, and freedom of expression and good governance under the leadership of the President and the Prime Minister, since January 2015. He also met with representatives of civil society and some of the independent commissions.

Under the leadership of President Sirisena and Prime Minister Wickremesinghe, we have once again restored Sri Lanka’s image as a responsible and respected nation

121 122

පාර්ලිමේන්තුව

on the world stage. So much so that we are now hailed as an example to other States. We acknowledge the problems we have. We do not shoot messengers. We work together with dignity and decorum and through discussion and engagement to find solutions that are in the best interest of all our people. Let me repeat "all our people". We do not engage in withholding from our people what is beneficial to them or what is in their best interest in the long-run and this includes strong institutions, an independent judiciary, good governance, rule of law, individual rights, economic prosperity, safety and security and a durable peace, which guarantees the non-recurrence of conflict.

Madam Presiding Member, while thanking the Member of Parliament, Hon. Dinesh Gunawardena for posing a question concerning the visit of the UN Secretary-General, I must inform this House that contrary to what the Hon. Member says, the Secretary-General did not say anything during his visit that defamed our country’s image, undermined its unity, sovereignty or territorial integrity.

රරු මථමහළිය රඹු්ෂවැේං ාහතා (மாண்புமிகு சகசஹலிய ரம்புக்சவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මකමහළිය රඹුක්වැ ල මන්ත්‍රීතුමාමේ රීික ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

රරු මථමහළිය රඹු්ෂවැේං ාහතා (மாண்புமிகு சகசஹலிய ரம்புக்சவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Deputy Minister, in an Adjournment Motion we expect the answers for the questions that we have posed. The other thing is -[Interruption] You are misleading. Out of imaginations, you are speaking.

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීික ප්‍රශ්නයක් මනොමවයි. ගරු නිමයෝජ්‍ය ඇමිකතුමා කථා කරන්න.

රරු (ණචාර්ය හර්ය ද ිංේවා ාහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Instead, his visit and his remarks served to strengthen Sri Lanka’s image in the eyes of the world. It enhanced Sri Lanka’s profile as a nation, perhaps the only one of its kind in the world at this moment in history, which has forged a consensus among the two main parties in Parliament to work towards addressing pressing issues and challenges faced by the people.

Ours is a country which seeks to heal; which seeks to reconcile; which seeks to understand the pain of the

problems of people and find durable solutions with empathy; which seeks to usher in reform to institutionalize good governance practices, strengthen the rule of law and individual rights and works hard at bringing in the necessary economic reform that would result in growth and equitable development that will benefit all.

It is steps like this that will enhance our sovereignty; it is steps like this that will safeguard our sovereignty and our territorial integrity. It is by addressing our problems and by working in engagement with others as a responsible State that we can safeguard our unity, territorial integrity and sovereignty - not by shouting of slogans until we turn hoarse or not by sitting in protest or by burning effigies of visiting dignitaries.

Madam Presiding Member, in this context, I want to specifically mention to those with diabolical intent who try to give various interpretations to the Secretary-General’s remarks that the National Unity Government is committed to safeguarding the unity, sovereignty, territorial integrity and welfare of all our people and that includes our security forces who have spared no effort to combat terrorism.

The way we safeguard our motherland and our security forces is not by shouting slogans but through meaningful actions, constructive engagement, dialogue and most importantly by addressing issues, facing challenges and crafting solutions. Amidst efforts to mislead the public and stall action in Parliament through disruption and rioting, the Government with the support of the Members of Parliament from the Opposition, JVP and the TNA saw through the passage of legislation last month to establish an Office on Missing Persons. This was a humanitarian measure aimed at alleviating the pain and anguish of the mothers and fathers of our nation who seek answers to the fate that befell their children, family members who have gone missing.

It is by addressing issues in a responsible manner that we can lift the cloud of allegations that hang over the heads of our security forces and our country. It is by our own accord and our best interest that we decided to co-sponsor the UN Human Rights Council Resolution that incorporated our proposals to set up mechanisms for truth seeking, justice and reparations, and to take steps for non-recurrence aimed at achieving sustainable peace in the country for good of all communities. We believe that the process undertaken by Sri Lanka through truth seeking and accountability will reinforce democracy, freedom, and human rights in the country. Sri Lanka’s constructive engagement with Human Rights mechanisms has also paved the way for visits of a number of special rapporteurs to this country, engage with Government officials and people, and see for themselves the actual developments in the country through a candid and open engagement. This approach has been very much appreciated not only by the local communities but also by the international community.

In this context, the UN Secretary-General’s visit and his engagements with all segments of Sri Lankans

123 124

[ගරු (රාාර්ය) හර්ෂ ද සි වා මහතා]

2016 සැප්තැේබර් 06

demonstrates the constructive approach that this country has adopted in achieving progress on multiple fronts and multiple issues. Despite these positive trends, some sections have been attempting to cast the visit of the Secretary-General in a negative light by misinterpreting comments made by him in his speech at the public event at the Lakshman Kadirgamar Institute on 2nd September. These sections have conveniently opted to completely ignore the many positive comments made by the Secretary-General.

The UNSG referred to the ambitious reform programme set by the Government and stated that we have made significant progress in implementing the programme. He congratulated the Government on the many achievements earlier listed by the Hon. Mahinda Samarasinghe and much more. As this House is well aware, there is still much left to do. Therefore, it is only natural that the Secretary-General also pointed this out and encouraged the Government to continue with its efforts for meaningful reconciliation.

The Secretary-General acknowledged that there is no fast route to achieving this. He stated that reconciliation would take many years of political courage and determination. Madam Presiding Member, we believe that the Secretary-General’s visit and his two-day engagement with Government leaders and civil society is a very positive development and it demonstrates the goodwill that has been recognized by the international community for Sri Lanka’s sincere commitment to re-engaging with the UN system and finding meaningful solutions to reconciliation and peace building.

Further, an open and an honest engagement with international partners is in line with the mandate given by the people of the country to the Unity Government in order to restore the international image of the country. We believe that we have made successful progress in this regard. We are well aware that some sections are attempting to cast the comments made by the Secretary-General negatively for political purposes. Instead it should be noted that the Secretary-General acknowledged that the UN itself has made some mistakes in several cases particularly in Rwanda and Srebrenica and that the work done by the UN was not sufficient including in Sri Lanka.

There was no equating of the situations as mentioned by the speeches in support of this Adjournment Motion. In fact, I have the verbatim of his statement. As the Hon. Mahinda Samarasinghe also mentioned, the Secretary-General says, “Something happened, during my time as Secretary-General, in Sri Lanka. But something more serious, terrible happened in the past.” and, he refers to Rwanda. So, if you are unable to comprehend the difference, then that is not my problem. That is your problem. You have a problem in understanding. He says, “Something happened, during my time, in Sri Lanka but

something more serious, terrible happened in Rwanda.” - [Interruption.] So, this is the verbatim. This is exactly what the Secretary-General said. So, if the Hon. Members of the Opposition are unable to comprehend simple English, Madam Presiding Member that is not my problem. This shows your inability to understand the language. You have misconstrued it and then gone before Sinhala press and told lies. Do not do that.

රරු දිමන්ය් ගුණවර්්‍න ාහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බෑන් කී මූන්ට කට වැරුවණා. රරු (ණචාර්ය හර්ය ද ිංේවා ාහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) We disagree with the Hon. Dinesh Gunawardena’s proposal that Sri Lanka’s image has been tarnished and the territorial integrity, unity and sovereignty and respect of the country has been violated by the visit of the Secretary-General of the United Nations. - [Interruption.]

රරු මූංාසනාරූඪ ාන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, බාධා කරන්න එපා. නිශ්ශබ්ද මවන්න. රරු (ණචාර්ය හර්ය ද ිංේවා ාහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) On the contrary, I must stress that the previous Government’s non-engagement with the international community seriously eroded Sri Lanka’s image in the international arena. We are determined to strive on the path of reconciliation in the interest of this nation so that the people of our country can live in safety without fear and progress in unity towards prosperity.

Finally, Madam Presiding Member, I must also state that the Secretary-General’s visit has further strengthened the cooperation between the UN and its agencies with Sri Lanka and helped this nation advance its status as a responsible and respected Member-State of the United Nations.

Thank you very much. ප්‍රශ්නය විාසන ංදින් සභා සේාත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූංව අ. භා. 6.30ට 2016 සැප්තැේබර් 07 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන මත්ෂ ථේ ගිම ය.

அதன்படி பி. ப.6.30 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2016 செப்சரம்பர் 07, புதன்கிழமம பி.ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 07th September, 2016.

125 126

සැ.යු.

මමම වාර්තාමේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් මගන නිවැරදි කළ යුතු රකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණාණු මකොට, පිටපත ලැබී මදසිකයක් මනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සාංස්කාරක මවත ලැමබන මසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මථොළඹ 5 මපොේමහේන්මරොඩ ිරරුළපන පාර අගථ 163 දරන ස්ාානමයිම පිිමටි

රජ්‍ම ප්‍රවෘත්ිල මදපාර්තමේන්තුමේ පිිමටි රජ්‍ම ප්‍රථාශ්න ථාර්යාගශ්මයන්

ියං ජ රත හැථ.

මාා හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාරත හැථ.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, சபால்கஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා රජ්‍මේ මුද්‍රණ මදපාර්තමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී.