(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

286 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 286 - இல. 4 Volume 286 - No. 4

2021 ෙනʣවැȼබə 16වන අඟහɞවාදා 2021 நவம்பர் 16, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 16th November, 2021

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: රාජ්‍ය බැංකු ෙසේවකයǦෙĘ 2021-2023ට අදාළ වැŻȗ වැƋɫම ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙගʣඩනැĵɢල සඳහා කුɣය සහ සංĞහ ɪයදȼ: ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: ආනǦද අɥƮගමෙĘ සංවəධන, සමාජ සƮකාරක හා Țණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) – [ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා ] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Salary Increment of State Bank Employees for 2021-2023 RENT FOR BUILDING HOUSING MINISTRY OF TRADE AND ENTERTAINMENT EXPENSES: Statement by Minister of Trade PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Ananda Aluthgamage Development, Social Services and Charity Foundation (Incorporation) - [The Hon Rohana Bandara] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: அரச வங்கி ஊழியர்களின் 2021 - 2023க்கான சம்பள அதிகாிப்ᾗ வர்த்தக அைமச்சுக் கட்ᾊடத்ᾐக்கான வாடைக மற்ᾠம் விᾞந்ᾐபசாரச் ெசலᾫ: வர்த்தக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ஆனந்த அᾤத்கமேக அபிவிᾞத்தி, சᾚக ேசைவகள், அறக்கட்டைள மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 - [ƱǦවැǧ ෙවǦ කළ ǎනය]: ෙදවන වර ûයɫම - ɪවාදය කɢ තබන ලǏ

කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: සංචාරක ආකəෂණ ස්ථාන වැƋǎɒƟ ûɝම

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 - [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾚன்றாம் நாள்]: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: சுற்ᾠலாக் கவர்ச்சிமிகு இடங்களின் ேமம்பாᾌ

APPROPRIATION BILL, 2022 - [Third Allotted Day]: Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Upgrading Tourist Attractions

2021 ෙනʣවැȼබə 16

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2021 ෙනʣවැȼබə 16වන අඟහɞවාදා 2021 நவம்பர் 16, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 16th November, 2021 ________________________

ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2019 වəෂය සඳහා අƱɞදǦ ɭ තැනැƮතǦ Șʘබඳ කාəයාලෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව අǝකරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆයඹලාගස්ෙකʣŻව, ෙනƮƯෙපʣලෙගදර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඒ.එȼ. ʈබʆංහ අමරෙකʤǦ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගɞ කථානායකƱමǧ, නෑබඩ, වරකාෙගʣඩ, පහළ කරǦනාෙගʣඩ, අංක 96/03/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ඒ. ǧශාǦත කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) Șʘමතලාව, ඉʚúවƮත, අංක 24/ƌ දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ ඒ.එෆ්. ǧහාරා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) වෑඋඩ, පɢෙɢගම, ෙවෙɢෙගදර යන ɣȘනෙɏ පǎංĽ එස්.එȼ. ශ්‍යාමɤ කුමාɜ සǦǎɣගම මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, රǦසෑෙගʣඩ, Ⱦපාɪට, ෙබǦŹස් ෙහේන යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ.ș. ලසǦත කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -274/2020- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

539 540

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -646/2020- (1), ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 3 -802/2020- (1), ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා - [සභා ගəභය යƱළ නැත.] ȝශ්න අංක 4 -1017/2020- (2), ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා. ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාǏම සඳහා මා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -1403/2021- (1), ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා - [සභා ගəභය යƱළ නැත.] ෙදවන වටය. ෙකʣļĽෙපʣතාන වැව දúවා ɭ ෙපʤෂක ඇළ මාəගය: ɪස්තර ெகாச்சிெபாதான வாவிக்கான நீேரந்ᾐக் கால்வாய்: விபரம் FEEDER CANAL TO KOCHCHIPATHANA TANK: DETAILS 646/2020 2. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) (i) ෙකʣļĽෙපʣතාන වැවට ජලය ෙගන යෑම සඳහා ෙදමටවැව ʆට ෙපʤෂක ඇළ මාəගයú ඉǎකර ඇƯ බවƮ;

(ii) ෙȼ ෙහේƱෙවǦ එම ඇළ මාəගය ෙදපස Șʏටා ඇƯ ǧවාස සඳහා ȝෙɩශ ɫමට හරස් මාəග ඉǎûɝමට ʆǐ ɫ ඇƯ බවƮ;

(iii) එම ඇළ මාəගෙɏ ජලය ගලා ෙනʣබʆන අතර එʏ ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ තවǐරටƮ ʆǐ කළ ɒƱ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ඉහත ඇළ මාəගය ඉǎ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ඇස්තෙȼǦƱගත Șɜවැය ෙකʣපමණද;

(ii) එම ව්‍යාපෘƯය අවසǦ ûɝම සඳහා දරන ලද ȿʚ Șɜවැය ෙකʣපමණද;

(iii) එම ව්‍යාපෘƯෙɏ අෙȗúɿත අරȿƟ ඉŻ ɫ Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ෙමම ඇළ මාəගය ඔස්ෙසේ ෙȼ වනɪට ȿදා හɜǩ ලබන ජල ධාɜතාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாச்சிெபாதான வாவிக்கு நீைரக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு ெதமட்ட வாவியில் இᾞந்ᾐ நீேரந்ᾐக் கால்வாெயான்ᾠ நிர்மாணிக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக ேமற்பᾊ கால்வாயின் இᾞமᾞங்கிᾤம் அைமந்ᾐள்ள ᾪᾌகᾦக்குப் பிரேவசிப்பதற்காக கால்வாய்க்கு குᾠக்காலான பாைதகைள நிர்மாணிக்கேவண்ᾊ ஏற்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கால்வாயில் நீர் வழிந்ᾐ ெசல்வதில்ைல என்பᾐடன், இதன் நிர்மாணப் பணிகைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾊᾜள்ள ெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கால்வாய்க்கான நிர்மாணக் கᾞத்திட்டத்தின் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெசலவினம் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத நிைறᾫ ெசய்வதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தச் ெசலவினம் யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் உத்ேதச ேநாக்கங்கள் நிைறேவறிᾜள்ளனவா;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கால்வாயிᾕடாக இன்றளவில் விᾌவிக்கப்பᾌம் நீாின் ெகாள்ளளᾫ யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) a feeder canal has been made to take water to the Kochchipathana Tank from the Demata Wewa;

(ii) cross roads have to be made to access the houses situated on either side of that canal owing to this; and

(iii) water does not flow along this canal and the construction of it is yet to be completed?

(b) Will he inform this House - (i) the estimated cost of the project of constructing the above canal; (ii) the total cost incurred to complete that project; (iii) whether the expected objectives of that project have been achieved; and (iv) if so, the volume of water that is released along this canal at present?

(c) If not, why?

541 542

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවන වටය ǧසා උƮතරය සභාගත කරǦනද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාගත කරǦන, ෙදවන වටයෙǦ. ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාɜමාəග අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled: (අ) (i) ඔɩ. (ii) ඔɩ. (iii) ෙමම ඇළ මාəගෙɏ ජලය ගලා බʆන අතර, එම ඇළ මාəගය මĵǦ ජලය ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣļĽෙපʣතාන වැවට ජලය අවශ්‍ය ɭ ɪට හා ෙදටගȿව වැෙɩ වැƋ ජල ȝමාණයú Ưෙබන අවස්ථාෙɩ පමƝ. ඇෙළේ ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ ෙබʣෙහʤ ǐරට අවසǦ කර ඇƯ අතර, ǧəȽත ûʏපයú පමණú ඉǎ ûɝමට ඉƯɜව ඇත. එම කටɒƱද ෙȼ වන ɪට ʆǐෙවȽǦ පවư. (ආ) (i) සමස්ත ඇස්තෙȼǦƱගත Șɜවැය ɞȘයɢ Ƚɣයන 274.5ú. ෙɩ. (ii) ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ ෙකʣටස් රාɴයú ෙȼ වන ɪට ǧම ෙවȽǦ පවƯන අතර, ෙȼ දúවා දරා ඇƯ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 251û. (iii) ව්‍යාපෘƯ වැඩ අවසǦ ɭ පʈ අෙȗúɿත අරȿƟ ඉŻ වǩ ඇත. (iv) ඉහත (අ) (iii) සඳහǦ පɜǎ ජලය අවශය ɭ ɪට පමණú ȿදා හɜන අතර, එම ȝමාණය තƮපරයට ඝන Ⱦටə .5ú පමණ වǩ ඇත.

(ඇ) ඉහත ȘʘƱරට අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

ûʘ/ඉරාමනාදȚරȼ මහා ɪද්‍යාලය සඳහා ɹවණාගාරයú ඉǎûɝම: අරȿදɢ ȿදා ෙනʣහැɝම கிளி/ இராமநாதᾗரம் மகா வித்தியாலயத்ᾐக்கான ேகட்ேபார்கூட நிர்மாணம்: நிதி விᾌவிக்கப்படாைம CONSTRUCTION OF AUDITORIUM FOR KILI/IRAMANADAPURAM MAHA VIDYALAYA: NON-RELEASE OF FUNDS 802/2020 3. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) ûʘෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකෙɏ කරļĽ ȝාෙǊɴය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ûʘ/ඉරාමනාදȚරȼ මහා ɪද්‍යාලය නȽǦ පාසලú Șʏටා ඇƯ බවƮ;

(ii) එම පාසල සඳහා නව ɹවණාගාරයú ඉǎ ûɝමට 2018 වəෂෙɏǏ ȿɢගල තැȭ බවƮ;

(iii) ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ȿදා ෙනʣහැɝම ෙහේƱෙවǦ ɹවණාගාරය ඉǎ ûɝම ෙȼ වනɪට නවතා ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමම ɹවණාගාරය ඉǎ ûɝම සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ කරන ලද අමාත්‍යාංශය කවෙəද;

(ii) එම ȝƯපාදන, ȿදා ෙනʣහැɝමට ෙහේƱ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහǦ ɹවණාගාරය සȼțəණෙයǦම ඉǎ කර අවසǦ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ȿදල ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

(iii) එʏ ඉǎ ûɝȼ සȼțəණ කර එය ʆʈǦෙĘ භාɪතය සඳහා ලබා Ǐමට ගත වන කාලය ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கரச்சி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் கிளி/ இராமநாதᾗரம் மகா வித்தியாலயம் எᾔம் ெபயாில் பாடசாைல ெயான்ᾠ அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

( ii) அப்பாடசாைலக்கு ᾗதியெதாᾞ ேகட்ேபார் கூடத்ைத அைமப்பதற்கு 2018ஆம் ஆண்ᾊல் அᾊக்கல் நாட்டப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

( iii) ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஒᾐக்கீᾌ விᾌவிக்கப்படாத காரணத்தால் ேகட்ேபார்கூடத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i) ேமற்பᾊ ேகட்ேபார்கூடத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கு ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாண்ட அைமச்சு யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கீᾌ விᾌவிக்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) (i) ேமற்பᾊ ேகட்ேபார்கூடத்தின் நிர்மாணப் பணிைய ᾙᾨைமயாக நிைறᾫெசய்வதற்குத் ேதைவயான பணத்ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்,

(ii) இவ்விடயத்திற்கு நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊைன ேமற்ெகாள்ᾦம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

( iii) அதன் நிர்மாணப் பணிையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ அதைன மாணவர்களின் பாவைனக்கு வழங்குவதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

543 544

පාəɣෙȼǦƱව

ask the Minister of Education:

(a) Is he aware that - (i) there is a school by the name of Kili/Iramanadapuram Maha Vidyalaya in the Karachchci Divisional Secretary's Division of the District of Kilinochchi; (ii) the foundation stone to construct an auditorium for the above school has been laid in 2018; and (iii) the construction activities of the auditorium have been stopped due to not releasing the funds allocated for this purpose?

(b) Will he inform this House - (i) the Ministry which has allocated funds for the construction of this auditorium; (ii) the reasons for not releasing the funds allocated for the same?

(c) Will he also inform this House - (i) the amount of money needed to complete the construction of the above-mentioned auditorium; (ii) the date on which allocations will be made for this purpose; and (iii) the time needed to complete the construction of the said auditorium and to provide it for the use of the students?

(d) If not, why? ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

පළාƮ බලධාɜǦ ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ වාəතා අǩව ûʘෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකෙɏ කරļĽ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ûʘ/ ඉරමනාදȚරȼ මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය නȽǦ පාසලú Șʏටා ඇත.

(ii) ඉǎɜපƮ කර ඇƯ වාəතාවලට අǩව, 2018.07.30 ǎන එවකට ජාƯක ඒකාබǊධතා, සංʏǽයා සහ රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ නව ɹවණාගාරය ඉǎ ûɝම සඳහා ȿɢගල තබා ඇත.

(iii) ෙමම කාəයය ûʘෙනʣļĽ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයා හරහා ʆǐ ɫ ඇƯ බවƮ, ɹවණාගාරෙɏ ඉǎ ûɝෙȼ වැඩ නැවưම සȼබǦධෙයǦ ඔɬǦ ɪʆǦ අදාළ පාəශ්ව ෙවත දැǩȼ ෙදǦනට ඇƯ බවƮ උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන, සංස්කෘƯක, Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

(ආ) (i) ෙමම ɹවණාගාරය ඉǎ ûɝම සඳහා ජාƯක ඒකාබǊධතා, සංʏǽයා සහ රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ 2018 වසෙəǏ ȝƯපාදන ෙවǦ කරන ලǏ.

(ii) අය වැෙයǦ ȝƯපාදන ෙවǦ ෙනʣɫම ෙහේƱෙවǧ.

(ඇ) (i) ûʘෙනʣļĽ ǎස්Ƶú ෙɢකȼෙĘ 2018.07.19 ǎනැƯ අංක KN/DPS/D3/Edu/141 ɣȘයට අǩව (ඇȿƟම**) ɀɣක අය වැය ඇස්තෙȼǦƱව Ƚɣයන 35ú වන අතර, I අǎයර සඳහා Ƚɣයන 7ú ǧකුƮ කර ඇත.

එබැɪǦ ɹවණාගාරය ඉǎ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය අȿ ǖව්‍යවල Ƚල ඉහළ යාම ෙහේƱෙවǦ ෙමම කාəයය ǧම ûɝමට Ƚɣයන 30කට වඩා අවශ්‍ය ෙɩ.

(ii) මහා භාƜඩාගාරෙɏ අය වැය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ චĀෙɢඛ අංක 05/2020 අǩව වසර ෙදකú යන ෙතú නව ඉǎ ûɝȼ ෙනʣකරන ෙලස දǦවා ඇƯ අතර, නව ඉǎ ûɝȼ සඳහා ȝƯපාදන ද ෙවǦ ෙනʣවන බැɪǦ, 2023 අය වැෙයǦ ȝƯපාදන ෙවǦ කළ පʈ ɹවණාගාරෙɏ ඉǎ ûɝȼ සȼțəණ කළ හැක.

(iii) ȝƯපාදන ෙවǦ ɭ පʈ එʏ ඉǎ ûɝȼ සȼțəණ ûɝෙȼ āයාවɣය ආරȼභ කළ හැක.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -1403/2021- (2), ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාǏම සඳහා මා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්න Șʘබඳව ගƮත පúෂ නායක ưǦǐව ගැන ෙනʣෙවɐ මම කථා කරǦන යǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්න 15 ගǦන ɪǝය අපට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ȝශ්න 1 ʆට 15 දúවා ගǦනෙකʣට, 1,2,3 ෙහʤ 4 ȝශ්න

545 546

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 16

අතෙə මෙĘ ȝශ්නයƮ Ưෙබනවා. දැ Ǧ ǎන Ʊනක ʆට මෙĘ ȝශ්න නැහැ. අȘ සාȼȝදාɐකව පාəɣෙȼǦƱෙɩ Table Office එකට ȝශ්න භාරෙදන Șʘෙවළට තමɐ, යȼ Āමෙɩදයකට ඒ ȝශ්න න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරǦෙǦ. ඇƱළƮ කළ Āමය ගැන අපට ȝශ්නයú නැහැ. ෙමʣකද, අȘ දǦනවා, පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාෙĘ කරාෙƮ පǦƯය ෙǦ ƯෙයǦෙǦ. එƱමා ûයන ɪǝයට කරǦන ෙවනවා. ඒකට කමú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්න 15 Ʊළ 1, 2, 3, 4, 5 ȝශ්න අතර මෙĘ ȝශ්නය Ưෙයනවා. දැǦ දවස් Ʊනú Ưස්ෙසේ මෙĘ ȝශ්නයú ඇƱළƮ කරලා නැහැ. එෙහම ෙවǦන බැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම ɬෙණʣƮ, Table Office එක කටɒƱ කරǦෙǦƮ ආƜƍෙɩ කැමැƮත පɜǎද ûයන කාරණය මට අහǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, ගɞ කථානායකƱමǧ, අǧවාəයෙයǦ දවසú හැර ෙහʤ දවසú මෙĘ ȝශ්නයú ƯෙයǦන ඕනෑ. මම ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා Ưෙබන Ǩත්‍යǩකූල Āමෙɩදයට අǩව මම ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරȚ ǧසාɐ ෙȼ ȝශ්නය මම අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා ưරණය කෙළේ හැම මǦƶවරෙයකුටම අවස්ථාවú ෙදǦන ඕනෑ ǧසා හැම සƯෙɏම එƱමǦලාෙĘ පළȿවැǧ ȝශ්නය ඇƱළƮ කරǦන ûයලාɐ. ඒ අǩව තමɐ ෙȼ ȝශ්න ෙතʤරලා ƯෙයǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයú Ưෙයනවා නȼ, ෙɢකȼƱමාට, පúෂනායකƱමාට දǦවǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, සාȼȝදාɐකව Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවƱම අǩව Table Office එකට ȝශ්න ෙදන Șʘෙවළට ඒ අයෙĘ රාජකාɜය හɜ Āමෙɩදයකට කරෙගන ආවා. අȘ ඒ ɪǝයට ȝශ්න භාර ǐǦනƮ, අපට අසාධාරණයú ෙවන බව ෙමතැǧǦ පැහැǎɣවම ඔබƱමාට ෙƮෙරǦෙǦ නැǊද? ෙමතැන ɪශාල අසාධාරණයú Ưෙබනවා. ඒ අසාධාරණය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන කɬද ඉǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼකɐ ɬෙƜ. ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරǦෙǦ ȝශ්න 5ɐ. ඒ ȝශ්න 5 කාටƮ සාධාරණව ෙබǎලා යන ɪǝයට තමɐ Table Office එෙකǦ ȝශ්න ෙගʣǩ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එක මǦƶවරෙයකුට එක සƯයකට එක ȝශ්නයú ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ඒ තරȼ ȝශ්න ෙගʣඩú මǦƶවɞ එවලා Ưෙයනවා. සමහර මǦƶවɞ ȝශ්න ෙදʆය ගණǦ, ƱǦʆය ගණǦ එවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට ęෙයʣƮ, ඒ මǦƶƱමා ɪතරɐ හැම දාම ȝශ්න අහǦෙǦ. ඒකɐ තƮƮවය. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǩත්‍යǩකූලව, ඉǎɜපƮ කරන Āමෙɩදයට අǩව ȝශ්න ඉǎɜපƮ කළ ǧසා තමɐ මට ෙȼ Șʘබඳව ʏȽකමú ලැෙබǦෙǦ. ඒක අෙȗ අɐƯවාʆකමú. ඒ ȝශ්න අȘ හɜයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒක බැහැර කළා. ෙȼක ෙලʣකු අසාධාරණයú, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම ûයǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමා. මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාටම එක හා සමාන අɐƯයú Ưෙබනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙȼ ɪǝයට ȝශ්න ෙƮɞෙවʣƮ, ආƜƍවට අවශ්‍ය ȝශ්න Źක ɪතරú න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාටම එක හා සමාන අɐƯයú ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ වරȝසාද අɐưǦ ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා ෙපǨ ʆŹනවා. අද මම ෙȼ ȝශ්නය ෙවǩෙවǦ Ȫංęɜෙɏ ඉඳලා උෙǊ 6ට ආෙɩ. මම එනෙකʣට මඟǎ checkpoints 21ú හȼබ ɬණා. ඒවාɐǦ 10ක මාව නැවැƮƱවා. ෙමතැනǏ මෙĘ ȝශ්නය අහǦන එǦන ɪනාƋයɐ පරúකු ɬෙƜ. අද ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ෙවන කɬɞƮ ʆŹෙɏƮ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එǦන ȝමාද ɬෙƜ මෙĘ ȝශ්නයú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා Ȫංęɜෙɏ ඉඳලා පාəɣෙȼǦƱව දúවා checkpoints 21ú දාලා. ඒවාɐǦ 10කǏ මාව නැවැƮƱවා. මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහනවාද, එෙහම නැƮනȼ ȝභාකරǦ නැවතƮ නැĵටලා ෙබʤȼබ ගහǦන එනවා ûයලා ෙමʣකú හɜ ȝශ්නයú ǧසාද ෙȼ ɪǝයට checkpoints දාලා ƯෙබǦෙǦ? හැම තැනකǏම නවƮවලා ȝශ්න කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නයට අවස්ථාව ෙදǦන. ෙȼක හɜම අසාධාරණɐ. මම උෙǊ 6ටɐ ෙගදɜǦ ආෙɩ. උෙǊ 6 ඉඳලා මම එනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ɪǝයට checkpoints දාලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකද ûයලා. අද රෙŸ ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා කɞණාකර මෙĘ ෙȼ ȝශ්නය ෙවǩෙවǦ සාධාරණ අවස්ථාවú ෙදǦන. මට ɪනාƋයɐ පරúකු ɬෙƜ. ෙවන කɬɞවƮ ȝශ්න අහලාƮ නැහැ. ඔබƱමා මෙĘ ȝශ්නය Șʘබඳව සාǩකȼȘතව ʏතǦන. ෙමʣකද, ෙȼ ȝශ්නය අහǦන Ưෙබන ǧසා මම අද checkpoints 21ú පʑකරෙගනɐ ආෙɩ. ෙȼක හɜම අසාධාරණයú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා අෙȗ වරȝසාද ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ checkpoints දාලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘම ආරúෂාවට. [බාධා ûɝȼ] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම අȘ ව ◌ාෙĘ මǦƶවɞǦට අසාධාරණයú ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට මǦƶවරෙයú ȝශ්න 500ú ɪතර එකවර භාරෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙමතැනǏ වැදගƮම ȝශ්නයú තමɐ අහǦෙǦ. ෙමʣකද,

547 548

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරෙගන යෑෙȼǏ කාලය ඉතාම වැදගƮ. ඒ ǧසා අȘ ȝශ්න ûʏපයɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ වාෙĘ මǦƶවɞǦ ȘʘබඳවƮ සැලûɢලú දúවǦන. ȝශ්න 500 ෙදන එúෙකනාට, ඒ ȝශ්න 500ම ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ǐǦෙනʣƮ, ȿʚ කාලයම ෙදǦන ෙවǦෙǦ එක මǦƶවරෙයකුට ɪතරɐ. එතෙකʣට එක ȝෙǊශයක ȝශ්න ɪතරɐ ǧෙයʤජනය ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ȘʘබඳවƮ සලකා බලǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක හɜ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ආƜƍ පúෂ ɚස්ɫමú Ưෙබනවා. එතෙකʣට අදාළ ඇමƯවɞǦෙගǦ අහලා ඒ ȝශ්න ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ඒ වරȝසාදය නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්න ෙයʣȿ කරǦෙǦ. අȘට ûයා නැහැ, එක ȝශ්නයú ෙදǦනද, ȝශ්න 500ú ෙදǦන ද ûයලා. අȘට ûයා ƯෙබǦෙǦ Table Office එකට ȝශ්න Źක ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. එම Āමෙɩදයට අǩවɐ අȘ අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කෙළේ. අȘ නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ඒ ɪǝයටɐ. හැබැɐ, දැǦ එම ĀමෙɩදෙයǦ බැහැර ෙවලා Ưෙබනවා. එෙසේ බැහැර ɫම ǧසා අȘ අහන ȝශ්න කɢ දැȾමú ෙවනවා ûයන කාරණය තමɐ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ǎන Ʊන ƱළǏ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කළ ȝශ්න 15 Ʊළට එක ǎනයකǏවƮ අȘ ඉǎɜපƮ කළ ȝශ්නයú ඇƱළƮ කර නැහැ ûයǦෙǦ, ඒක අපට කරන බරපතළ අසාධාරණයú, ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම කරǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සƯයට එකɐ ඇƱළƮ කරǦෙǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ අසාධාරණය ǧවැරǎ කර ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. දවසú හැර දවසú ෙහʤ අෙȗ ȝශ්නයú ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය ගǦන ûයǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ආƜƍ පúෂයද, ɪපúෂයද ûයන කාරණාව ෙමතැනට අදාළ කරගǦන බැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමʣකද, ආƜƍ පúෂෙɏ

ɚස්ɫ ෙȼǏ ෙȼ ȝශ්න ගැන කථා කළාට, අȘට ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරන, අȘ ෙමතැනට එවȚ ȽǧʈǦට ඒක දැෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්න ඇʇමට අපට අවස්ථාවú ලබා ගැǨමට සාධාරණයú කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැǎɣවම. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ȝශ්න ǐǦ ȝමාණය මත ȝȿඛතාව ෙදන එෙú ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙනú අයටƮ සාධාරණයú ෙවන ɪǝයට එම ȝමාණය සැලûɢලට ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE රාජ්‍ය බැංකු ෙසේවකයǦෙĘ 2021-2023ට අදාළ වැŻȗ වැƋɫම அரச வங்கி ஊழியர்களின் 2021 - 2023க்கான சம்பள அதிகாிப்ᾗ SALARY INCREMENT OF STATE BANK EMPLOYEES FOR 2021-2023 ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙමම ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣɪƊ වසංගතය හȿෙɩ රට Țරා සංචරණ ʇමා පනවා ƯȬƟ අවස්ථාෙɩǏ ɬවද, දැƋ අවදානȼ සʏත තƮƮවයú යටෙƮ ʆය ෙසේවය ෙනʣමදව ලබා ෙදȽǦ රෙŸ ආəǂකය සහ සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය ඒ ආකාරෙයǦම පවƮවාෙගන යාම සඳහා උපɜම සහෙයʤගයú බැංකු úෙෂේƴෙɏ ෙසේවකයǦ ලබා Ǐ Ưෙබනවා.

වසර Ʊනකට වරú සමස්ත ෙසේවකයǦට වැŻȗ වැƋɫමú ලබා Ǐමට ʆයɥ ම බැංකු මĵǦ කටɒƱ ûɝම බැංකු ෙසේවකයǦ සඳහා වන සාɀʏක ęɪʈෙȼ ෙකʣǦෙǊʆයû. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එම සාɀʏක ęɪʈමƮ, පʈęය කාල ʇමාෙɩ ඔɬǦ ɪʆǦ ඉŻ කළ ෙසේවයƮ යන කɞƟ ෙදකම ෙනʣසලකා හɜȽǦ ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව, රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකු සහ ȝාෙǊɵය සංවəධන බැංකුවල ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ෙසේවකයǦට 2021-2023 සඳහා අදාළ වැŻȗ වැƋɫම ෙȼ දúවා ෙගවා ෙනʣමැත. ෙමම සාɀʏක ęɪʈම හƮවැǧ ෙɹේƝෙɏ ʆට පළȿවැǧ ෙɹේƝවලට අයƮ වන 25,000ú පමණ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋɫම සඳහා බලපෑමú ඇƯ කරɐ.

549 550

[ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ඉහත සඳහǦ කළ ʆයɥ ම බැංකු එකƱව සාɀʏක ęɪʈම අǩව අධ්‍යúෂ මƜඩලය සමඟ ෙසේවකයǦ එකඟ ɭ ආකාරෙයǦ වැŻȗ වැƋɫම ලබා ගැǨම සඳහා ɭ ෙයʤජනාව ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙය◌ාȿ කර ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකෙසේ ෙවතƮ, එම ෙයʤජනාව ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ෙයʣȿ කර මාස ෙදකක පමණ කාලයú ගත ɫ ඇතƮ, ෙȼ වනෙතú ඒ සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ අǩමැƯය ලැȫ ෙනʣමැත. අධ්‍යúෂ මƜඩලයǦෙĘ අǩමැƯය ʏȽව ƯȪයǏƮ ෙමතරȼ කාලයú බැංකු ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋɫම ලබා Ǐම ȝමාද ɭ ȝථම අවස්ථාව ෙමය බව බැංකු වෘƮưය සȽƯ ෙපǦවා ෙදනවා.

වසර Ʊනකට වරú ෙමෙතú ûʆǐ ගැටɥවûǦ ෙතʣරව ලබා ǐǦ වැŻȗ වැƋɫම බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ තම සැලʈȼ සකස් කළ බැංකු ෙසේවකයǦ අද අසරණ ɫ ඇත. Șයɫමට බලා ʆŹ ණය වාɜක, ɤʆං වාɜක, දɞවǦෙĘ පාසɢ ගාස්Ʊ වැǧ සැලʈȼ කළ ʆයɥම අෙනකුƮ කටɒƱ අද වන ɪට ඇණʏට ඔɬǦ දැƋ ɀල්‍ය අɪǧශ්Ľතතාවකට පƮව Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය රටට බරú ෙලස හǿǦවා ෙදȽǦ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ අෛධəයට පƮ කරන අවස්ථාවක, රාජ්‍ය බැංකු ෙසේවකයǦ ෙවත ඔɬǦ ɪʆǦම උපයාගƮ වැŻȗ වැƋɫම ලබා ෙනʣǏම එම ෙසේවකයǦ වෘƮưය කලûɝමකට ලú ûɝමú වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වැŻȗ වැƋɫෙමǦ මහා භාƜඩාගාරයට ûʆම බරú නැහැ. ෙමය ඇƮත වශෙයǦම බැංකු පǊධƯය උපයන ලාභෙයǦ තමɐ āයාƮමක කරǦෙǦ. අධ්‍යúෂ මƜඩල අǩමැƯය ලබා Ǐ ƯȬණƮ ඇɐ, ෙȼ වනෙතú ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙමය āයාƮමක කරǦනට අǩමැƯය ලබා ෙනʣෙදǦෙǦ ûයන එක කුƱහලයට කාරණාවú; ʏතාගǦන බැɜ කාරණාවú.

ඒ අǩව, ෙමය ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƱ ගැටɥවú වශෙයǦ සලකා පහත සඳහǦ ȝශ්නවලට ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ රජෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. 1) රාජ්‍ය බැංකු ෙසේවකයǦෙĘ 2021- 2023 වසර සඳහා වැŻȗ වැƋɫම ලබාǏම ȝමාද ɫ ඇƯ බව රජය Șʘ ෙනʣගǦෙǦ ද?

2) ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුව, රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකු සහ ȝාෙǊɵය සංවəධන බැංකු යන රාජ්‍ය බැංකුවල සාɀʏක ęɪʈම මĵǦ එකඟ ɭ අɒɜǦ ලබාǎය ɒƱව ඇƯ වැŻȗ වැƋɫම සඳහා අධ්‍යúෂ මƜඩල අǩමැƯය ලබා Ǐ ƯȪය Ǐ, ඒ සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ අǩමැƯය ලබා Ǐම ȝමාද ûɝමට ෙහේƱ කවෙəද?

3) ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝමú අවශ්‍ය ෙනʣවන ෙමම වැŻȗ වැƋɫම ලබාǏම සඳහා අǩමැƯය ලබාǏමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦද? එෙසේ නȼ, ඒ කවදා වන ɪටද?

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අමාත්‍යƱමාට මම ûයǦන කැමැƯɐ, සෑම බැංකුවකම සමĵ ෙසේවක සංගමෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ ඇƱʚ සමස්ත වෘƮưය සȽƯ ජාලයම ඉǎɜපƮ කරȚ ǐú ගැනɪɢලú -අෙඳʤනාවú- තමɐ, මම ෙȼ ඉǎɜපƮ කෙළේ ûයන එක. ɪෙශේෂෙයǦම ආරංĽයú Ưෙබනවා, ෙȼ වසෙə නැƯව 2022 වසෙə ʆට ඉǎɜයට ෙමය āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා. එෙහම කරǦන එපා. මම රජෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ ආකාරයට 2021 ඉඳලාම ෙමය āයාƮමක ûɝමට කාɞƝක වǦන ûයලා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - சᾙர்த்தி, உள்ளக ெபாᾞளாதார, ᾒண்நிதிய, சுயெதாழில், ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ඉǎɜපƮ කළ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය හȿෙɩ රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙමǦම, රාජ්‍ය ව්‍යාපාරවල ෙමෙහɒȼ ෙකෙරʏද එɢල කළ බලපෑȼ ʈʚපŻ ෙනʣෙɩ. ෙමම තƮƮවය Ʊළ ආəǂකයට ʆǐ ɭ බලපෑම ෙහේƱෙවǦ ɪයදȼ ඉතා සකʈɞවȼ ෙලස කළමනාකරණය කරගත ɒƱය.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, රාජ්‍ය බැංකු ɪʆǦ ෙකʣɪƊ වාතාවරණය Ʊළ ʆǐ කරǩ ලැȭ කəතව්‍යය අගය කරන අතර, සාɀʏක ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ වෘƮưය සȽƯ සමඟ සාකļඡා ûɝමට ෙȼ වන ɪටƮ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ǎන ǧයම කර ඇත. ඒ අǩව ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙȼ සඳහා ɪසǿȼ ලබාǏමට කටɒƱ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, එƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ වෘƮưය සȽƯය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා ûයලා. රජයú හැŹයට අȘ වෘƮưය සȽƯ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරනෙකʣට ûʆම වෘƮưය සȽƯයú රජයට පúෂපාư ද, රජයට ɪɞǊධ ද ûයන කාරණාව අදාළ කර ගǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම සාɀʏක ęɪʈȼ සȼබǦධෙයǦ කාəȽක ආරාɬɢ පනත ƱළƮ වගǦƯ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ අǩව අȘ කටɒƱ කරනවා. අȘ ʆයɥ වෘƮưය සȽƯවල ඉɢɤȼවලට ගɞ කරනවා වාෙĘම, ඒ අයට ඇʑȼකǦ ෙදǦන ʉදානȼ රජයú. ඒ ǧසා ûʆǐ පාəශ්වයකට අසාධාරණයú ෙනʣෙවǦන අȘ ෙȼ ȝශ්නය ǧරාකරණය කරනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ʉදානȼ ෙවǦෙǦ වාද ɪවාද කරǦන ෙනʣෙවɐ. ඇƮත වශෙයǦම මම ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ෙමය ෙȳදයûǦ ෙතʣරව බැංකු úෙෂේƴෙɏ ʆයɥ වෘƮưය සȽƯ එක පɐǦම, එක හƦǦම කරන ඉɢɤමú බව. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ûɩවා, "ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය Ʊළ ɀල්‍ය ȝශ්න ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා" ûයලා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා, නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සහනය, ෙȼ වැƋɫම ඒ අය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ඒ ආයතන උපයȚ ලාභෙයǦ. ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ෙȼක ǧසා ûʆǐ බරú ඇƯවǦෙǦ නැහැ. ඒ බැංකුවලට ෙȼ සඳහා හැûයාව Ưෙබන ǧසා තමɐ ඒ බැංකුවල අධ්‍යúෂ මƜඩල එකඟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; අǩමැƯය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ, බැංකුවල අධ්‍යúෂ මƜඩලය -තȿǦනාǦෙසේලාම පƮ කරන අධ්‍යúෂ මƜඩලය- ෙȼ සඳහා අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබන ෙමʣහ ෙ◌◌ාතක ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙȼක කɢමරȽǦ ʆŹǦෙǦ ඇɐ? ෙȼකට අǩමැƯය ලබා ෙනʣෙදǦෙǦ ඇɐ? ෙමʣකද, මහා භාƜඩාගාරයට ûʆǐ බරú ෙනʣෙදȽǦ තමɐ ෙȼ වැŻȗ Ǐමනා වැƋɫම ʆǐ වǦෙǦ.

551 552

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවසාන වශෙයǦ එකඟතාවකට පැȽƝය ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙමය ɪෙශේෂ කාරණාවú හැŹයට අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වෘƮưය සȽƯ නායකයǦ සමඟ, වෘƮưය සȽƯ සමඟ සාකļඡා කර, ඔɬǦට අසාධාරණයú ෙනʣෙවන ɪǝයට ඒ ගැටɥවට අවශ්‍ය ɪසǿම ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා.

ඒ ǧසා අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ෙȼ බැංකු ෙසේවකයǦ ෙකʣɪƊ අəȬදය Ʊළ කටɒƱ කළ ආකාරය අȘ ûʆෙසේƮ අවතúෙසේɞ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ කාරණාව අගය කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මෙĘ ȘʘƱෙəƮ මම සඳහǦ කළා, ඔɬǦෙĘ āයාකාɜƮවය අප අගය කරන බව. අවසානෙɏ ȿදɢ ඇමƯƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා ෙදපාəශ්වයටම ගැළෙපන සාධාරණ ɪසǿමú ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, තව කාරණයú ûයǦන මට ȚංĽ අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන. තව ɪනාƋ 10ú ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා, වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න අවස්ථාෙɩ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ෙමʣෙහʣෙƮ වැදගƮ කාරණාවú ෙකෙරʏ එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මම කැමැƯɐ.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ, Ⱦට ǎන ûʏපයකට ෙපර සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐෙɩ ǧෂ්පාදන වැඩ කටɒƱ නතර කරǦන කටɒƱ කළ බව. ෙතɢ Șɜපහǐෙවʏ āයාකාɜƮවය නතර කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබන කාරණාව හැŹයට ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවǦන ȝමාණවƮ ෙඩʣලə නැහැ ûයන එකɐ. හැබැɐ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාƮ ෙහʣǽǦ දǦනවා, ෙȼ ෙතɢ Șɜපහǐව හරහා ȷȽෙතɢ, ෙපžɢ, ƌසɢ, දැɪෙතɢ, ඒ වාෙĘම ěවǦයානාවලට අවශ්‍ය ඉǦධන යනාǏ වශෙයǦ ඉǦධන ගණනාවú ǧෂ්පාදනය කරන බව. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, රජය ûයනවා ෙȼ ǧෂ්පාදන āයාවɣෙයǦ ǧෂ්පාදනය වන ȝමාණය -ඒ ʏඟ ෙකʣටස- ෙවǩවට Șɜපහǐ ෙතɢ ෙගǦවනවා ûයලා. මම ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ. ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවǦන ෙඩʣලə නැƮනȼ, Șɜපහǐ ෙතɢ ෙගǦවǦන ෙඩʣලə ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ගɞ අගමැƯƱමǧ. Șɜපහǐ ෙතɢ ෙගǦවǦන යනෙකʣට ඒවා ʆǐ වǦෙǦ úෂƝක ȽලǏ ගැǨȼ ෙලසɐ.

ඒ ෙවලාෙɩම ưǦǐ ưරණ ගǦනවා, ȝසȼපාදන ෙටǦඩə āයාවɣයú නැƯව. ඉƯǦ එවǦ තƮƮවයú Ʊළ ඔබƱමා ම දǦනවා, Ǒෂණ අĀȽකතාවලට, ඒ වාෙĘ ɀල්‍ය අĀȽකතාවලට අǧවාəයෙයǦ ඉඩ ȝස්ථාව Ưෙබන බව. මට ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ûයǦන, ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවǦන ෙඩʣලə නැƮනȼ, ෙතɢ ȘɜපහǐෙවǦ ǧපදවන ෙතɢ ȝමාණෙɏ ʏඟතාව ȘයවǦන Șɜපහǐ ෙතɢ ෙගǦවǦන ෙඩʣලə ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අද ෙබʣෙහʤ ඉǦධන Șරɬȼහɢවල ෙලʣකු කලබලයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ඉǦධන ෙපʤɣȼ Ưෙබනවා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා දǦනවා, ගෑස් ෙපʤɣම, ûɜȘŹ ෙපʤɣම, ʇǧ ෙපʤɣම, සහɢ ෙපʤɣම වාෙĘම, ෙȼ ෙපʤɣȼ ඔúෙකʤටම අමතරව දැǦ ඉǦධන ෙපʤɣමකුƮ ඇƯ

ෙවලා Ưෙබන බව. ඉƯǦ මම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර ȚʚවǦ නȼ, ෙȼකට උƮතරයú ලබා ෙදǦන ûයලා. එය ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ෙවනවා. ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවǦන ෙඩʣලə නැƯ අවස්ථාවක ෙකʣෙහʣමද, Șɜපහǐ ෙතɢ ෙගǦවǦෙǦ? ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙȼකට උƮතරයú ෙදǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරනවා, අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා අහȚ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ ɪෂයභාර ගɞ ඇමƯƱමා ඇɪƮ ȝකාශයú කරාɪ ûයලා.

මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, දැනට ඉǦධනවල ûʆǐ ʏඟයú නැƯ බව. අපරාධයú, ජනතාව හǎʆ ෙවලා ęʏɢලා ෙපʤɣȼවල ඉǦන එක. මමƮ ෙපʤɣෙȼ ඉඳලා තමɐ ෙතɢ ගහ ගƮෙƮ. යȼ යȼ කƜඩායȼ ජනතාව අɬස්සȽǦ ෙලʣකු ඉǦධන ʏඟයú එනවා ûයලා ජනතාව අපහʈතාවට පƮ කරනවා. ඒක තමɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ ෙමය ෙǊශපාලනයට හරවා ගǦන එපා ûයලාɐ. ෙමʣකද, ඇƯ ෙවǦන -අƍ පාƍවú ෙනʣෙවǦන- ඉǦධන Ưෙයනවා. අදාළ ගɞ ඇමƯවරයාƮ එය ȝකාශ කළා.

ඒ ǧසා අȘ ජනතාවට ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ, පැහැǎɣව ûයනවා, හǎʆ ෙවලා, කලබල ෙවලා ęʏǦ tank එක full කර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ ûයලා. Ⱦට ඉස්ෙසɢලාƮ ෙමවැǧ ȝශ්න ඇƯ ɬණා; ȝශ්න ඇƯ කළා. අȘ ජනතාවට පැහැǎɣව ûයනවා, කලබල ෙවǦන එපා, ඇƯ ෙවǦන ඉǦධන Ưෙබනවා, ෙȼ රජය ʏඟයûǦ ෙතʣරව ඉǦධන සපයනවා ûයලා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමාƮ කථා කරǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා. ෙවලාව ගත ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඉúමනට ûයǦන, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපර වɞ 10.00ට තමɐ අයවැය ɪවාදය පටǦ ගǦෙǦ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එෙහම එකú නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැǦ ඔබƱමා - [බාධා ûɝමú] ෙȼක වැදගƮ ȝශ්නයú.

553 554

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව වැඩ Ưෙබනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය රටට බලපාන වැදගƮ ȝශ්නයú. ෙමය, කɬɞවƮ අපහʈතාවට පƮ කරǦන ûයන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ හැම ෙදනාටම වඩා ඔබƱමාට ෙȼ මාතෘකාව ගැන ෙƮෙරනවා. ඒකɐ මම ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවǦන දැǦ ෙඩʣලə නැƯ ɥ. එෙහම නȼ, Șɜපහǐ ෙතɢ ෙගǦවǦන ෙඩʣලə ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ගɞ අගමැƯƱමǧ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඔය ȝශ්නය දැǦ ෙදපාරú ඇʑවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය වැදගƮ කාරණාවú. මට ෙපʣƊඩú අවස්ථාව ෙදǦන, කථා කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා දැǦ කථා කළා ෙǦ. ඔබƱමා ඔය ȝශ්නය දැǦ ෙදපාරú ඇʑවා. සභාෙɩ කාලය ǧකȼ නාස්Ư ෙවනවා. අපට තව වැඩ Ưෙබනවා ෙǦ. ȝශ්න වටයට ෙවǦ කළ කාලෙයǦ තව ɪනාƋ 4ɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙපʣƋ ඉඩú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉúමනට ûයǦන, වැɢවටාරȼ ûයǦෙǦ නැƯව. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ෙȼ ෙතɢ Șɜපහǐව වැʇම ȘŻපස Ưෙබන කුමǦƴණය ගැන ෙසʣයǦන ûයලා. එතැන කුමǦƴණයú Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා අහන ȝශ්නය වǦෙǦ, ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවǦන සɢɣ නැƮනȼ ෙකʣෙහʣමද Șɜපහǐ කරȚ ෙතɢ ෙගǦවǦෙǦ ûයන එකɐ. අෙȗ බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අද

"ද අɐලǦƊ" ȚවƮ පතට ඉතා වැදගƮ ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ȝකාශෙɏ ûයලා Ưෙබනවා, ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවǦන සɢɣ නැƯ ɬණƮ, ෙපžɢ හා ƌසɢ ෙකʘǦම Șɜපහǐ කරලා ෙගǦවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. "ද අɐලǦƊ" ȚවƮ පත ûයවලා ඔබƱමාට ඒකƮ පැහැǎɣ නැƮනȼ නැවත ȝශ්නය මƱ කරǦන, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදනය, ගɞ බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා. ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා මම එƱමාෙගǦ ෙȼ ගැන අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ෙලʣකු ෙබʤȼබයúවƮ ගහනවා ûයලා ආරංĽයú Ưෙබනවා ද? අපට ෙලʣකු භයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අද රට Țරා හැම තැනම barriers දාලා Ưෙබනවා. අද පාරවɢ හැම එකúම වහලා. ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමǧ, අපට ûයǦන අද ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධව ෙමʣකú හɜ බරපතළ තƮƮවයú Ưෙබනවාද ûයලා. ඒ ǧසාද හැම තැනම barriers දාලා පාරවɢ වහලා ƯෙබǦෙǦ? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා මƱ කරȚ ȝශ්නය ගැනමɐ මටƮ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. හɢǐȼȿɢල ගැනɐ මම ûයǦෙǦ. අද බǐɢෙɢ ඉඳලා ෙකʣළඹ එන ûʆම බස් එකකට එǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. Army එකɐ, ෙපʣɤʆයɐ barriers දාලා. අȘ ඒ ගැන දැනගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘටƮ දැǦ බǐɢලට යǦන Ưෙබනවා. ෙȼ කථාව Șʘබඳව අȘ හɜයට දǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා ඒ ȝශ්නය මƱ කළා. ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා උƮතරයú ෙදනවා ද? ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙකʣළඹට එන ෙසනඟ හැෙමʤම barriers දාලා නවƮවලා ƯෙබǦෙǦ. මහජන ආරúෂක ඇමƯƱමා ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ?

555 556

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ȝශ්නය ගැන තමɐ දැǦ ʆයɥ ෙදනාම ඇʑෙɩ. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ȝජාතǦƴවාදයú නැǊද ෙȼ රෙŸ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන ɝƯ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඒ ගැන ඇʑවා ෙǦ. එකම ȝශ්නය අහǦන එපා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගǦනා āයාමාəග වැɚǎද, නැǊද ûයǦන රෙŸ අǝකරණයú Ưෙබනවා. ඒවා වැɚǎ නැහැɐ ûයලා අǝකරණ ưǦǐවɣǦ ûයǊǏ එවැǧ ෙǊවɢ කරǦන ෙපʣɣʆයට බලය ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙවනම ȝශ්නයú. ඒ ගැන ෙවනමම අහǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව, රෙŸ උǊගත ෙවලා Ưෙබන කාɤන ȝශ්න Șʘබඳව කථා කරǦන අපට අɐƯයú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක ඔබƱමා ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා ෙවනම ɪවාදයú ඉɢලǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼක කාɤන ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ෙවනම ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Checkpoints දාලා බස් නවƮවǦන ȚʚවǦද?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා දǦනවා, ෙවනම ෙයʤජනාවûǦ Ƚසú ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන බැහැ ûයලා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, වරȝසාද ȝශ්නයú ගƮතාම ආƜƍෙɩ ʆයɥ කටɒƱ නවƮවලා ඒ වරȝසාද ȝශ්නය ගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබƱමාට අවස්ථා Ʊනú ǐǦනා. ඒක වරȝසාද ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාටƮ අවස්ථා Ʊනú ǐǦනා ෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙȼක වැදගƮ කɞණú. අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදනය ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙගʣඩනැĵɢල සඳහා කුɣය සහ සංĞහ ɪයදȼ: ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය வர்த்தக அைமச்சுக் கட்ᾊடத்ᾐக்கான வாடைக மற்ᾠம் விᾞந்ᾐபசாரச் ெசலᾫ: வர்த்தக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ RENT FOR BUILDING HOUSING MINISTRY OF TRADE AND ENTERTAINMENT EXPENSES: STATEMENT BY MINISTER OF TRADE

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙƮ පැǦ ɪයදම සහ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəයාල කුɣය Șʘබඳව ඉතාම අසත්‍ය, Ǌෙɩෂසහගත ෙතʣරƱɞ ȝමාණයú ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා ɪʆǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ සාවද්‍ය ෙලස ȝකාශයට පƮ ෙකʣට ඇත.

557 558

2021 ෙනʣවැȼබə 16

පʈ ęය යහ පාලන ආƜƍවට ෙපර සȿපකාර සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය, සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙɩ ȝධාන කාəයාලෙɏ ȘʏŻවා ƯȬƝ. යහ පාලන රජය පැවැƯ සමෙɏǏ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙවනƮ ɪෂයයǦ රාɴයú එú කර Țʚɢ ɪෂය පථයú සʏත අමාත්‍යාංශයú බවට පƮ කර Ưȭ ෙහɐǦ අමාත්‍යාංශය කාəයාල ûʏපයකම පවƮවාෙගන ෙගʣස් ƯȬƝ. [බාධා ûɝȼ] සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙɩ ȝධාන කාəයාල ෙගʣඩනැĵɢල එවකට කəමාǦත හා වාƝජ අමාත්‍යවරයා වන ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා ඔʑෙĘ අƯෙəක පාɪļĽය සඳහා ෙයʣදාෙගන Ưȭ අතර, එʏ 8 වන මහෙɢ ǧල කාමරයද පɜහරණය කර ƯȬƝ. ʏස්ව Ưȭ ඉඩකඩ සඳහා ෙකʣළඹ ෙකʣŻව ǧġස් ෙගʣඩනැĵɢෙɢ පවƮවාෙගන ęය ලංකා සෙතʣස ȝධාන කාəයාලය එම ෙගʣඩනැĵɢල ෙවත ɚෙගන ɪƮ ƯȬƝ. [බාධා ûɝȼ] එʏ ෙȼ වන ɪට සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙɩ ȝධාන කාəයාලය, ලංකා සෙතʣස සමාගෙȼ ȝධාන කාəයාලය, පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය, සෙතʣස ʆකුɜźස් සමාගම, සෙතʣස ඉංŏෙǦɞමය සහ ඉǎûɝȼ සමාගම ආǏ ආයතන ගණනාවú ස්ථාȘත කර ඇත. මා ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ වැඩ භාර ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය සඳහා ȝමාණවƮ ඉඩ පහʈකȼ ෙනʣƯȬƝ. ඉඩකඩ මǎɫම ෙහේƱෙවǦ ස ෙතʣස සභාපƯෙĘ ǧල කාමරය ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාෙĘ පɜහරණය සඳහා ෙයʣදා ගැǨමට ද ʆǐ ɪය. ȝමාණවƮ ඉඩ පහʈකȼ ෙනʣමැƯ ɫම ෙහේƱෙවǦ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය කාəය මƜඩලය ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû තƮƮවයƮ උǊගතව ƯȬƝ. ඉඩකඩ මǎɫම ෙහේƱෙවǦ සȼțəණ කර ගැǨමට ෙනʣහැûව Ưȭ මාƜඩɣක ǧලධාɜ Țරȗපාƍ තනƱɞ 7ú ද ෙȼ වන ɪට ඉඩකඩ පහʈකȼ ȝමාණවƮ ɫම ෙහේƱෙවǦ සȼțəණ ɫ ඇƯ අතර, තවƮ මාƜඩɣක ǧලධාɜ තනƱɞ ෙදකú සඳහා ǧලධාɜǦ ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ පැȽƞමට ǧයȽතය.

අභ්‍යාසලාȵ උපාǝධාɜǦ 100කට අǝක ȝමාණයú අමාත්‍යාංශය ෙවත අǩɒúත කර ඇත. රෙŸ ȝධාන කාəය භාරයú ʏȽ අමාත්‍යාංශයක රාජකාɜ කටɒƱවලට ඉඩ පහʈකȼ මǎɫම මත ෙහʤ ǧලධාɜǦ ෙනʣමැƯ ɫම ෙහේƱෙවǦ අකාəයúෂම ɫමට ඉඩ ǎය ෙනʣහැක. ෙගʤɤය ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙහේƱෙවǦ "Zoom" තාúෂණය ඔස්ෙසේ ɚස්ɫȼ පැවැƮɫමට අවශ්‍ය තාúෂƝක පහʈකȼ වැƋǎɒƟ කර ගැǨමට සෙතʣස පැරƝ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ අපහʈතා ඇƯ ɫම මත යහ පාලන ආƜƍෙɩ ĞාȾය ආəǂකය Șʘබඳ අමාත්‍යාංශය සඳහා වəග අƋයú ɞȘයɢ 198 බැęǦ ɭ කුɤ ȿදලකට වසරක කාලයකට ලබාෙගන Ưȭ ෙමම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ʏȽකɞ සමඟ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ සාකļඡා කර වəග අƋයú ɞȘයɢ 150ක කුɣයකට ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරන ලǏ. පʈęය රජය ɪʆǦ අමාත්‍යාංශය පවƮවාෙගන යාම සඳහා වəග අƋයකට ɞȘයɢ 198ú ෙගවා ƯȬණා. අෙȗ රජය ɪʆǦ වəග අƋයú ɞȘයɢ 150කට ලබා ගǦන ęɪʈȼ අƮසǦ කර Ưෙබනවා. එම ęɪʈෙȼ Șටපතú මා සභාගත* කරනවා.

වəග අƋ 41,460ûǦ ɒƮ ෙමම ෙගʣඩනැĵɢල ɞȘයɢ 175කට ලබා Ǐමට එකඟ ɫ රජෙɏ තúෙසේɞකɞ ɪʆǦ 2021.03.17 වැǧ ǎන ǧəෙǊශ කර ඇත.

තúෙසේɞකɞ ɪʆǦ තúෙසේɞ කර ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ 175ú ෙගɪය ɒƱɐ ûයලා. අȘ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ තúෙසේɞකɞෙĘ තúෙසේɞවටƮ වඩා අƍෙවǦ. එනȼ, ɞȘයɢ 150ɐ. එම තúෙසේɞ වාəතාවƮ සභාගත කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƮනා ɪෙǊශ රටවɢ 33ක වාƝජ ǧලධාɜǦ රාජකාɜ කටɒƱ කරන වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɼ ලංකා රúෂණ සංස්ථාෙɩ ȝධාන කාəයාල ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ɞȘයɢ Ƚɣයනයකට අǝක කුɤ පදනම මත පවƮවාෙගන ęය අතර, රúෂණ සංස්ථාවට එම ඉඩ පහʈකȼ අවශ්‍ය බව පවසȽǦ එම ස්ථානෙයǦ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ඉවƮ වන ෙලස දැǩȼ Ǐ ƯȬƝ. එම ෙදපාəතෙȼǦƱවද ෙමම ස්ථානෙɏ ස්ථාȘත අතර, ඊට අමතරව Ȫȼ මහෙɢ සෙතʣස හɜත ෙවෙළඳ සැලúද ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය ඉඩȝස්ථා ෙවǦ කර ගƮතා. පʈęය රජය සමෙɏ මහෙපʣළ උසස් අධ්‍යාපන ɴෂ්‍යƮව භාර අරȿදලද සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙɩ ȝධාන ෙගʣඩනැĵɣ පɜɹෙයǦ ෙපʥǊගɣක ෙගʣඩනැĵɢලකට ෙගන යාමට ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මැƯƱමා ɪʆǦ කටɒƱ කර ƯȬƝ. මහෙපʣළ උසස් අධ්‍යාපන ɴෂ්‍යƮව භාර අරȿදල සඳහා ද ෙමම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ කාəයාල පහʈකȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ඇත. අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯෙයǦ ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú සකස් ûɝමට ɪǊවƮ කȽŻවú පƮ කර ඇƯ අතර, එය ආචාəයවɞǦෙගǦ, කǂකාචාəයවɞǦෙගǦ, මහාචාəයවɞǦෙගǦ සහ ȝධාන ෙපෙළේ ෙවෙළඳ ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ සමǦɪතය. ඒ සඳහා ɞȘයɢ ලúෂයú බැęǦ ෙගවා බƜඩාරනායක අǩස්මරණ ජාත්‍යǦතර සȼමǦƴණ ශාලාෙɩ කාමරයú කාəයාල පහʈකȼ සඳහා ලබාෙගන Ưȭ අතර, එම කාəයාලය ද දැǦ ෙමම නව ෙගʣඩනැĵɢලට අප ෙගනැɪƮ ƯȫෙමǦ එම ɞȘයɢ ලúෂෙɏ ȿදලද ඉƯɜ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අǩව, වəග අƋයකට ɞȘයɢ 198 බැęǦ ෙගවා පʈęය රජෙයǦ ලබාෙගන Ưȭ ෙගʣඩනැĵɢල අෙȗ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ වəග අƋයú ɞȘයɢ 150කට ලබා ගැǨමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. මා ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය භාර ගැǨෙȼǏ ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා අමාත්‍ය ǟරය දරන ලද සංවəධන උපාය මාəග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය ද මා අමාත්‍ය ǟරය දරන ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයට එúɭ අතර එම අමාත්‍යාංශ කාəයාලය ෙලʤක ෙව ළඳ මධ්‍යස්ථානෙɏ වəග අƋ 9,000ක ඉඩ ȝමාණයක පැවැƯ අතර, ඒ සඳහා වəග අƋයකට ɞȘයɢ 440ක කුɣයú ෙගවා Ưෙබනවා. වəග අƋයකට ɞȘයɢ 440ú ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ කටɒƱ පවƮවාෙගන යǦන ෙගවා ƯȪයǏ, අȘ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ වəග අƋයකට ɞȘයɢ 150ɐ. එමĵǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4කට අǝක ȿදලú වəග අƋ 9,000ú සඳහා පමණú කුɤ වශෙයǦ ෙගවන ලද අතර, ෙමම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ වəග අƋ 41,460 සඳහාම ෙගවǩ ලබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 8ú ෙනʣව, ɞȘයɢ 6,219,000ú පමƝ. ඒ ƱʘǦ රජයට මසකට ඉƯɜ කරන ȿදල ɞȘයɢ 1,990,080û.

යහ පාලන රජෙɏ ȝබල ෙකʣටස්කɞෙවú ɭ ෙȼ ගɞ මǦƶƱමා ෙȼ ගැන ȝශ්න කර ඇƮෙƮ පʈęය රජෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǦ ෙගɩවාට වඩා අƍ ȿදලú ෙගɫම සȼබǦධෙයǧ. ඒ ගැන මා සමඟ ෛවරයú ඇƯ කර ගැǨම සාධාරණ ෙනʣවන බව එƱමාට කාɞƝකව දැǩȼ ෙදǦනට කැමැƯɐ.

ෙවෙළඳ ɪෂය පථය අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳාම හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාම Șʘබඳ ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝම සඳහා ඒකාබǊධව සකස් ɫ ඇƯ අතර, අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƮනා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝෙȼ ආයතනය වන වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ Ǌɪපාəශ්ɪක, කලාșය හා බʑ පාəශ්ɪක මŸටȽǦ ɼ ලංකාෙɩ ɪෙǊශ ෙවෙළඳ සȼබǦධතාවල සමස්ත පැවැƮම සȼබǦධෙයǦ ȝධාන කාəයභාරයú ඉŻ කරǩ ලබɐ. ෙȼ සඳහා ǧරǦතරෙයǦ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාȼ හා සȼබǦǝත ɪෙǊශ Ǒත Șɜස්, තානාපƯවɞ, මහ ෙකʣමසාɜස්වɞ, ෙවෙළඳ ɪෂය භාර අමාත්‍යවɞ සහ ෙවනƮ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ගǩෙදǩවලට සȼබǦධ ɪɪධ ȚǊගලයǦ රාɴයú ǎනපතාම ෙȼ කාəයාලෙɏǏ මා හා ǧලධාɜǦ හȿɫමට පැȽෙණනවා. එවǦ ɪෙටක සංෙúතාƮමකව Ưʘණයú ȝදානය කර, ෙƮ පැǦ සංĞහයú කරǩ ලබන අතර, එය රාජ්‍යතාǦƵක සාමාන්‍ය ස්වභාවයɐ.

559 560

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

Ⱦට අමතරව, රෙŸ අපනයන සංවəධනය හා ȝවəධනය සඳහා ȝȿඛව කටɒƱ කරන ආයතනය වන අපනයන සංවəධන මƜඩලය අප රෙŸ අපනයන ඉපැɑȼ ඉහළ නැංɫම සහ ආəǂක වəධනයට දායකɫම සඳහා ɼ ලාංûක ෙවෙළඳ සමාගȼවලට ජාත්‍යǦතර ව්‍යාපාɜක කටɒƱ Țඵɢ ûɝමට අවස්ථාව සහ සහාය ලබාǏම ʆǐ කරɐ. එමĵǦ ɼ ලංකාෙɩ අපනයන ෙවෙළඳාම සහ ɚûයා අවස්ථා වැƋ ûɝම ෙවǩෙවǦ ෙǊɵය අපනයනකɞවǦ සමඟ, -ඔɬǦෙĘ ඉɢɤȼ මත- ǧරǦතරෙයǦ සාකļඡා පැවැƮෙɩ. 1949 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 10වන වගǦƯය අǩව උපෙǊශන කȽŻ 23ú මා ɪʆǦ ඇƯ කර, අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴයûǦ ȝකාශයට පƮ කර ඇත. ඒ ɚස්ɫȼ සඳහා සංĞහ ɪයදȼද ෙමයට ඇƱළƮ වන අතර, 1203 අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂය යටෙƮ අමාත්‍යවරෙයකුට සංĞහ ɪයදȼ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 200,000ක ȿදලú ෙවǦ කර ƯȬණද, 2021 වəෂය Țරාවටම සංĞහ ɪයදȼ ෙවǩෙවǦ වැය ɫ ඇƮෙƮ ɞȘයɢ 188,541û.

ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදලටƮ වඩා අƍෙවǦ තමɐ ෙȼ සංĞහ ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙකʤŹ ගණනƮ ෙƮ පැǦ සංĞහ සඳහා ɪයදȼ කළා ûයලා, ෙȼ උƮතɝතර සභාව පාɪļĽ කරලා ȝකාශ ûɝෙමǦ ෙȼ ගɞ මǦƶවɞǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ කුමúද ûයලා මට වටහා ගǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම, මම ඒ ගɞ මǦƶƱමාට සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ, ෙනʣනවƯන ɒǊධය පැවƯ කාල පɜļෙņදය ƱළǏ මෙĘ ඉɢɤම පɜǎ මෙĘ ȿʚ මǦƶ වැŻපම පාəɣෙȼǦƱෙවǦ "අȘ ෙවǩෙවǦ අȘ" අරȿදලට බැර කළා. මෙĘ මව Ƚය යෑෙමǦ පʈ "අෙȗ අȼමා සමාජ සƮකාරක අරȿදල" ටɐ මෙĘ වැŻප බැර කෙළේ. මʏǦද රාජපúෂ ɪද්‍යාලෙɏ, -දකුƟ ආʆයාෙɩ ɪශාලතම ɪද්‍යාලය- ɪǐɣ Ȫල ෙගɫම සඳහා සෑම මසකම මම ɞȘයɢ 50,000 බැęǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. "ȝඥාබǦǐ ɴෂ්‍යƮව අරȿදල" ûයන අරȿදල සෑǏම සඳහා මෙĘ ෙපʥǊගɣක ȿදɣǦ ȿදɢ ෙයෙදɩවා. ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා එදා ɞȘයɢ 10,000ú- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) තȿǦනාǦෙසේලාට points of Order ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ȽǧʈǦට-[බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාට ෙපʥǊගɣක පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ȚʚවǦ. එƱමා ɣයලා Ǐලා Ưෙබන එක ûයවǦන ඕනෑ. එƱමා ඒෙකǦ Șට ûයවනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ɣයȚ Źක අǩව තමɐ ûයවǦෙǦ. ɣයලා [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ɣයලා ǏȚ ඒවා අǩවද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ȽǧʈǦෙĘ ආƮම ෙගʥරවය ඔúෙකʣම ෙකෙලසලා කථා කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලාට ආƮම ෙගʥරවයú Ưෙයනවාද? [බාධා ûɝȼ] පɢ ෙබʣɞ ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවලා, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අතර ෛවරය

ඇƯ කරලා, ෙȼ රෙŸ මǦƶවɞ දහස් ගණනú ෙගǧʏɢලා, [බාධා ûɝȼ] ʆය ගණනú ʏර කරලා, වද Ǐලා, ඒ වද ǏȚ ඒෙú නායකයකු ɪǝයට ʏටȚ Ƚǧස්ʈ [බාධා ûɝȼ] ෙබʣɞ ෙචʤදනා දාලා, පúෂ නායකවɞ ʏෙə යවලා තȿǦනාǦෙසේලා එදා ෙමʣනවාද කෙළේ? අȿ ෙබʣɞ කරලා කරලා දැǩƮ ඇɪɢලා ඒ ෙබʣɞවම කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඊළඟට අගමැƯƱමා කථා කරǦන ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අවසǦ කරනවා.

ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ෙමෙලස ෙǊශනා කරලා Ưෙබනවා.

"අȗපස්ʈතායං Țɜෙසʣ බɣවǊෙදʣව Őරư. මංසාǧ තස්ස වƊඪǦư ȝඤ්ඤා තස්ස න වƊඪư"

"අɢපɹැත (ශාස්ƴයú ȚʑƟ ෙනʣකළ, මඳ කɞණú දƮ) ȚǊගලයා වැෙඩǦෙǦ ǧකȼ ෙගʣනකු ෙමǧ. ඔʑෙĘ මස්නȼ ɣයලɐ. එෙහƮ ඔʑෙĘ ǩවණ ෙනʣවැෙඩɐ"

ǩවණ වැෙඩǦෙǦ නැƯ මස් ɪතරú ɣයලන ‘සජෙබ‘ කƜඩායමට තමɐ මා ෙȼ Źක ûයǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ෙපʥǊගɣක මǦƶ පනƮ ෙකŻȼපƮ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ආනǦද අɥƮගමෙĘ සංවəධන, සමාජ සƮකාරක හා Țණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත ஆனந்த அᾤத்கமேக அபிவிᾞத்தி, சᾚக ேசைவகள், அறக்கட்டைள மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ANANDA ALUTHGAMAGE DEVELOPMENT, SOCIAL SERVICES AND CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ආනǦද අɥƮගමෙĘ සංවəධන, සමාජ සƮකාරක හා Țණ්‍යාධාර පදනම සංස්ථාගත ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය"

561 562

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ சுகாதார அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 APPROPRIATION BILL, 2022 කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. ඊට අදාළ ȝශ්නය [ෙනʣවැȼබə 12] "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱ ය'' [ ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා] ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 12] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [12th November] "That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Basil Rohana Rajapaksa] Question again proposed. [ț.භා. 10.13] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතා ʈɪෙශේʀව සැලʈȼ කරන ලද 2022 වəෂය සඳහා වන අය වැය වාəතාව ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට ʈබ පතȽǦ මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන කැමැƯɐ.

බʑɪධ අංශවɣǦ පැන නැķƟ අȴෙයʤග මධ්‍යෙɏ ưරණාƮමක සǦǝස්ථානයක ʆට ෙමම අය වැය ඉǎɜපƮ කළ බව ûයǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼ මĵǦ ȝධාන වශෙයǦ ෙකʣɪƊ-19 ෙහේƱෙවǦ ඇƯ ɭ බලපෑȼවɣǦ ආəǂකය යථා තƮƮවයට පƮකර ගැǨම ඉලúක කර Ưෙබනවා.

ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය මĵǦ ජන Őɪතයට දɞƟ ǐෂ්කරතා ඇƯ කරȽǦ සමස්ත ෙලʤකයටම බලපෑȼ ඇƯ ɬණා. ɼ ලංකාවටƮ එම බලපෑȼවɣǦ ȽǏමට හැû ɬෙƜ නැහැ. ඒ වාෙĘම, අප රජය ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ ජනතාව ෙȩරා ගැǨමට ɪɪධ āයාමාəග ගƮතා. අප ගƮ āයාමාəග ǧසාම ආəǂකය හැû ඉúමǧǦම සාමාන්‍ය තƮƮවයට ෙගන ඒමට හැû වන බව අපෙĘ ɪශ්වාසයɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʇȽත රාජ්‍ය ɀල්‍ය අවකාශය Ʊළ ɬවද, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝමටද රජය අඛƜඩව කටɒƱ කළා. අȘ ෙȼ වන ɪට ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦ 60,000කට පමණ ɚûයා ලබා Ǐ Ưෙබනවා. දɜǖතාව අවම ûɝෙȼ අරȿƝǦ අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢවල ǩȚʑƟ ȚǊගලයǦ ලúෂයකට රාජ්‍ය අංශෙɏ ɚûයා ලබා Ǐ Ưෙබනවා. රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙමම නව බඳවා ගැǨȼ සඳහා වැŻȗ ෙගɫමට මසකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.5ú පමණ රජය වැය කරනවා.

අȴෙයʤග මධ්‍යෙɏ ɬවද, රජය රෙŸ ආəǂක හා සමාජɑය යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ආෙයʤජනය ûɝමද අඛƜඩව ʆǐ කරȽǦ ʆŹනවා. ජල සȼපාදනය, බලශúƯය, ȝවාහනය, නාගɜක සංවəධනය, ෙසʥඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ සහ දɜǖතාව ȘŻදැüම සඳහා ʆǐ කර ඇƯ අඛƜඩ ආෙයʤජන ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය හȿෙɩ ආəǂකෙɏ āයාකාɜƮවය සහ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐෙȼ හැûයාව සනාථ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකෙසේ ɬවද, රාජ්‍ය ɀල්‍ය සȼබǦධෙයǦ දැƋ අȴෙයʤග ɚසකට ȿʑණ ෙදǦනට පʈęය කාලෙɏǏ අපට ʆǐ ɬණා. එෙසේ ɬවƮ, ඉǎɜ කාල පɜļෙņදය Ʊළ අෙȗúɿත පɜǎ ආəǂකය යථා තƮƮවයට පƮ ûɝම සහ වəධනය සඳහා පහʈකȼ සැලʇම අඛƜඩව ʆǐ ûɝමට අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආəǂකෙɏ ɪෙǊɵය අංශය, වසංගතෙɏ බලපෑම ǧසා අȴෙයʤගයට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ɪǧමය, ǖවɵලතාව වැƋǎɒƟ ûɝමට ɞȘයල මත șඩනය ɣʏɢ ûɝම සඳහා ඉǎɜ කාලය Ʊළ ɪෙǊශ ɪǧමය ගලා ඒම ʈරúɿත ûɝමට රජය සහ මහ බැංකුව Șයවර ගǧȽǦ ʆŹනවා.

ෙගʤɤය සංචාරක කəමාǦතය නැවත ආරȼභ ɫමƮ සමඟ ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතෙɏද සැලûය ɒƱ ධනාƮමක වəධනයú ඉǎɜෙɏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එෙසේම ɪෙǊශ ɚûයා ȝවəධනය ûɝමට සහ ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯකයǦෙĘ ෙȝේෂණ, බැංකු පǊධƯය ෙවත ආකəෂණය කර ගැǨමට අȘ මහ බැංකුවƮ සමඟ ඒකාබǊධව කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා.

ɪෙǊɵය අංශෙɏ ස්ථාɐතාව ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ෙකŹ කාɤන උපාය මාəęක සැලʈȼ ඇƱළƮ ආəǂකය Șʘබඳ ʆයɥ පාəශ්වකɞවǦෙĘ ɪශ්වාසය තවǐරටƮ වැƋǎɒƟ ûɝම අරȿƟ කරගƮ "සාəව ආəǂක හා ɀල්‍ය පǊධƯ ස්ථාɐතාව සහƯක ûɝම සඳහා වන සය මාʆක ෙපර දැúම" මහ බැංකුව ɪʆǦ පʈęය දා ȝකාශයට පƮ ûɝම ȘʘබඳවƮ අȘ සƱŻ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආəǂක අȴෙයʤගාƮමක කාලයú පʈ කරȽǦ ʆŹන බව අȘ දǦනවා. ෙමවර අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ

563 564

පාəɣෙȼǦƱව

කර ඇƯ ȝගƯɵɣ ෙයʤජනා ƱʘǦ ඉǎɜ වසර Ʊළ සහ ඉǦ ඔȩබට ආəǂකය ශúƯමƮ ෙලස යථා තƮƮවයට පƮ වǩ ඇƯ බව අපෙĘ ɪශ්වාසයɐ.

අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ āයාƮමක වන "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯෙɏ අපෙĘ අනාගතවාǏ සැලʈȼ පැහැǎɣව ȝකාශ කර Ưෙබනවා. එʏ ඇƱළƮ සැමට ȝƯලාභ අƮවන ජනතා ෙúǦǙය සමාජ සහ ආəǂක ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝමට ෙමවර අය වැෙයǦ මනා ȘŹවහලú ලැȫ Ưෙබනවා.

රට ȿʑණ Ǐ ඇƯ අȴෙයʤග ජය ගැǨමට අප āයාƮමක කරන Ưරසර ɪසǿȼ වැඩ Șʘෙවළ සමඟ අƮවැɢ බැඳ ෙගන රෙŸ ඉǎɜ ගමනට දායක වන ෙලස ʆයɥ ෙදනාෙගǦම ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂ කාරණාවú Șʘබඳව ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ, ඔබƱමාෙĘƮ අවධානය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, අද දවෙසේ ȿʚ රෙŸම ɪɪධ ෙපʣɣස් බලකායǦ ෙයʣදවා, මාəග බාධක දමා, දැවැǦත ෙලස ජනතා ǧදහස අʏȽ ûɝමú ʆǐ ෙවනවා. ȿʚ රෙŸම ෙȼක ʆǊධ ෙවනවා. ȽǧʈǦව බස්වɣǦ එʘයට අරෙගන, නȼ ලැɐස්Ʊගත කරලා, ජාƯක හැǿǩȼ පƮ අංක ɣයාෙගන, බස් රථ ɜයැǐරǦට තəජනය කරලා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ මාəග බලපƴය - route permit එක - අෙහʤʆ කරනවාය ûයා - [බාධා ûɝමú] නැහැ, ෙබʣɞ ෙනʣෙවɐ. මම ඔබƱමාට සාúɿ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අසත්‍ය ûයǦන එපා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අසත්‍ය ûයǦන ෙහේƱවú නැහැ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එƱමා භයෙවලා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙȼ කාරණය ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ. ඔබƱමාƮ පාද යාƴා ęය ෙකෙනú. ඔබƱමාට ආරúෂාව සʏතව පාද යාƴා යǦන ඉඩ ලබා ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ, තමǦෙĘ ǐúගැනɪɣ, තමǦ ȿʑණ ෙදන ȝශ්න, තමǦ ȿʑණ ෙදන ආəǂක, සමාජɑය ගැටɥ ɪපúෂ නායකවරයාට ඉǎɜපƮ කරǦන රෙŸ ජනතාවට ǧදහසú නැǊද ûයලා. රෙŸ ජනතාවට තමǦෙĘ ǐúගැනɪɣ Șʘබඳව කථා ûɝෙȼ ǧදහසú නැǊද? අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ǧදහසú

නැǊද? මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අහǦන කැමƯɐ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ɫ Ưෙබන ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ව්‍යවස්ථාව ෙȼ රජයට අමතකෙවලාද ûයලා.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අȘ මතú කරǦන ඕනෑ, අෙȗ රට ȝජාතǦƴවාǏ රටú බව. ȝජාතǦƴවාǏ රට Ʊළ ɀɣක අɐưǦ Ưෙබනවා; ɀɣක අɐƯවාʆකȼ Ưෙබනවා; ʆɪɢ අɐƯවාʆකȼ Ưෙබනවා; ෙǊශපාලන අɐƯවාʆකȼ Ưෙබනවා. ඔබƱමාම ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා, ඊෙɏ දවෙසේ ෙපʣɤʆ රාɴයක ǧලධාɜƱමǦලා ගැවʈෙƜ ෙපʣɤʆවල ෙනʣවන බව. තමǦෙĘ රාජකාɜ කටɒƱ ûɝම ෙනʣෙවɐ එƱමǦලා කෙළේ. එƱමǦලා කෙළේ උසාɪවල තහනȼ ǧෙයʤග ගƮ එක. හැෙමʤම දǦනවා ෙǦ තහනȼ ǧෙයʤග ලබා ǏෙȼǏ ඇƯ ɬƟ ȝƯඵලය ෙමʣකúද ûයලා. අǝකරණ üයûǦ ඒක ȝƯúෙෂේප කළාද?

මම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර රෙŸ ජනතාවට කථා ûɝෙȼ ǧදහස -භාෂණෙɏ ǧදහස-, අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ǧදහස ලබා ෙදǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ ජනතාවට ɪපúෂ නායක කාəයාලයට ඇɪɢලා, ɪපúෂ නායකවරයාට ǐúගැනɪɣ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ǧදහස -ඒ අɐƯය- Ưෙබනවා. ඒ අɐƯය නතර කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. අද මාəග බාධක - checkpoints - දමා Ưෙබනවා. මම කැමƯ නැහැ රෙŸ ෙපʣɤʆයට, ආරúෂක අංශවලට ǧĞහ කරǦන. නȿƮ ඒ අයට බල කරලා Ưෙබනවා, ෙගවɢවලට ęʏɢලා, ෙකʣළඹට අද නාම ෙɢඛන අරෙගන යනවාද බලǦන ûයා. මම ෙȼ ඇƮත ûයǦෙǦ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, අසත්‍ය ûයǦන මට ûʆම ෙහේƱවú නැහැ. අȘට ලැȪලා Ưෙබන ඒ ɫƋෙයʤ දəශන Źක මම ඔබƱමාට ලබා ෙදǦනȼ. ඒවා අසත්‍ය ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ; ඒවා හදȚ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ඒ ȝෙǊශවලට අදාළ ɫƋෙයʤ දəශන Ưෙබනවා.

මම ûයනවා ජනතා șඩනය, ජනතාව අසහනයට ලú ûɝම, ජනතා අɐƯය මəදනය ûɝම, ෙȼ ෙතරșම වහා නතර කරǦන ûයලා. ෙȼක ǩʈǐʈ āයාවú. ඇƮත වශෙයǦම ෙපʣɤʆය භාර භාර ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ʆයɥම ෙපʣɣස් භට කƜඩායȼ ෙයʣදවලා, ආරúෂක භට කƜඩායȼ ෙයʣදවලා කෙතʤɣක ȝජාව, ඒ වාෙĘම අƯ උƱȼ කාǎනɢƱමාෙĘ ඉɢɤȼ ඉŻ කරǦන ûයලා. ෙමʣකúද එƱමාෙĘ ඉɢɤම? පාස්කු ȝහාරය ȘŻපස ʏටȚ කƜඩායȼ, ඒෙú ෙමʣළකɞවǦ Șʘබඳව ෙසʣයලා එʏ සȼțəණ සත්‍යය රටට ෙහʘ කරǦන ûයන එක. අǦන ඒවා ෙහʣයǦන කටɒƱ කරǦන. ඒවාට ෙපʣɣස් කƜඩායȼ ෙයʣදවǦන. ඒක තමɐ කෙතʤɣක ȝජාවෙĘ ඉɢɤම; කාǎනɢƱමාෙĘ ඉɢɤම. රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ගැන ෙȼ තරȼ ෙලʣකු උනǦǐවú දúවනවා නȼ, මම ඉɢɤමú කරනවා ඒ ෙǊ කරǦන ûයලා. ෙපʣɣස් úෙෂේƴය භාර ඇමƯƱමාෙගǦ, වාෙĘම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා කɞණාකර ෙȼ කරǦනා ɭ බාධා නතර කරගǦන ûයලා. ඒවා ඉතාම ǧǦදා සහගතɐ. [බාධා ûɝȼ]

ඉතාම පහƮ āයාවú ෙȼ කරǦෙǦ. එම ǧසා මා කɞƝකව ඉɢɤමú කරනවා, රෙŸ ජනතාවට තමǦෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය āයාƮමක ûɝෙȼ ǧදහස ලබා ෙදǦන ûයලා. මතක Ưයා ගǦන, රට Ʊළ තමɐ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳාගǦන ඕනෑ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ȝජාතǦƴවාǏ Āමයú Ʊළ රට ඇƱළත තමɐ අȘ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳාගǦන ඕනෑ. ɪɪධ බාʏර බලෙɩග හරහා අȘ උƮසාහ දරǦෙǦ නැහැ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳාගǦන. ෙමʣකද, ෙȼක අɥƮ සංස්කෘƯයú. [බාධා ûɝȼ] නැහැ, නැහැ. එƱමාට ඇĵɢල ǎě කරǦන. මට ඇĵɢල ǎě කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ රෙŸ ȝශ්න රට ඇƱළත අȘ ɪසඳාගǦනවා. [බාධා ûɝȼ] රෙŸ ȝශ්න

565 566

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ɪසඳාගǦන ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ෙපʣɣස් úෙෂේƴය භාර ඇමƯƱමා දǦනවා ෙǦ, ෙȼ රට ෙපʣɣස් රාජ්‍යයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. This is not a police State. ෙȼක ස්ෛවɝ රටú; ඒüය රටú; ෙභʥȽක අඛƜඩතාව ආරúෂා ɬƟ රටú. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාම ûයනවා ෙǦ, රෙŸ ƴස්තවාදය ȿɣǩȚටා දැȼමා ûයලා. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú. නȿƮ අද ûයනවා ƴස්ත āයාවú ʆǐɫෙȼ ඉඩකඩ Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ? අද මාධ්‍යවල එෙහම සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ කාරණයú අහǦන කැමැƯɐ. ƴස්තවාදය ȿɣǩȚටා දමȚ රටක ජාƯක ආරúෂාව ʈරúෂා ûɝෙȼ වගüෙමǦ ɒƱව රාජ්‍ය බලයට ȝෙɩශ ɬƟ ඔබ ʆයɥෙදනා රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ɚක ගǦන ඕනෑ, ȝහාර එɢල ෙවනවා ûයලා Ȫය වැǊǏȼ කරǦෙǦ නැƯව රට ආරúෂා කර ගǦන ඕනෑ. ජනතාව එǦෙǦ තමǦෙĘ ǐúගැනɪɣ ɪපúෂ නායකවරයාට ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒකටƮ ǧදහසú නැǊද? ජනතාව එǦෙǦ අȘට ජනතා ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමාෙĘ කාලය තමɐ ගǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ûɜȘŹ ෙපʤɣම, ගෑස් ෙපʤɣම, ʇǧ ෙපʤɣම, හාɢ ෙපʤɣම, පɜȗȚ ෙපʤɣම, ෙතɢ ෙපʤɣම, ȷȽෙතɢ ෙපʤɣම ගැන ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǦන තමɐ ජනතාව අȘƮ සමඟ අƮවැɢ බැඳ ගǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මම ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව නැවත වරú ඉɢɤමú කරනවා, ජනතා මəදන āයාවɣය වහාම නතර කරǦන ûයලා. ෙȼක ȝජාතǦƴවාǏ රටකට ʈǐʈ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. රෙŸ ස්ෛවɝƮවය ගැන අȘ ආඩȼබර ෙවනවා. රෙŸ ස්ෛවɝƮවය, ජනතා ස්ෛවɝƮවයට - for pepole's sovereignty - වාෙĘම ජනතා පරමාǝපත්‍යයට රෙŸ තැන ƯෙබǦන ඕනෑ. මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ʆǊධ වන මəදනකාɝ āයාවɣය වහා නතර කරǦන ûයලා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǩƮ ෙපʣɣස් úෙෂේƴය භාර ගɞ ඇමƯƱමාෙගǩƮ මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමාෙĘ කාලෙයǦ ɪනාƋ දහයú ගƮතා, ɪපúෂ නායකƱමǧ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ස්ථාවර ǧෙයʤග 88 තමɐ අදාළ කර ගǦෙǦ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහද ûයලා ඇʑවා ෙǦ. ෙදǧයාය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙකʣස්ෙමʤදර ෙපʣɣස් වසෙȼ ෙකʣටෙපʣල හǦǎෙɏǏ ෙȼ ෙමʣ ෙහʣත වන ɪට ෙකʣස්ෙමʤදර ෙපʣɤʆෙɏ ʆɢවා ûයන මහƮමයා ෙදǧයාෙයǦ ආȚ බස් එක නතර කළා. අකුɚස්ස ෙපʣɣස් වසෙȼ, අමලෙගʣඩ හǦǎෙɏǏ, අකුɚස්ස මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ අකුɚස්ස ෙපʣɤʆෙයǦ අකුɚස්ස, අƱරɣය, මාɣȼබඩ බස් Ʊන නතර කළා. තැǦ Ʊනú මම ඇʑවා. තැǦ ෙදකú ûɩවා. බස් හතරú නවƮවȚ හැŹ ûɩවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන ɝƯ ȝශ්නයú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණයට සȼබǦධ වǦෙǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 91(එ) යටෙƮ. මǦƶවරයකු ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද ɪෂය කɞණට අදාළව කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪෂය කɞණට අදාළව ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ ǨƯ Ʊනú Ưෙබනවා. එකú, අȘ වැදගƮ ûයන අɣ සȩɜ ඇමƯƱමාෙĘ -අǝකරණ ඇමƯƱමාෙĘ- ǨƯය. ෙදවැǧ එක, ඥානසාර හාȿǐɞවǦෙĘ ǨƯය. ƱǦවැǧ එක, සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමාෙĘ ǨƯය. ෙȼ ǨƯ ƱෙනǦ කුමන ǨƯය āයාƮමක කරලා ද අද ෙȼ එන මහ ජනතාව නවƮවǦන හදǦෙǦ/ ෙමතැන ǨƯ Ʊනú ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. එක රටක එක ǨƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඒක ȝකාශ කළා.

ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ගɞ සභාව සහ ජනතාව ෙනʣමඟ යවǦන තමɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම රටට අංɶ මාƴයක තරȼවƮ ආදරයú Ưෙබනවා නȼ, ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ ɪපúෂය කළ ɒƮෙƮ, ආƜƍවƮ සමඟ එකƱ ෙවලා වɐරසය ɪනාශ කරනවා Ƚසú වɐරසය සමඟ එකƱ ෙවලා ආƜƍව ɪනාශ කරǦන කටɒƱ ûɝම ෙනʣෙවɐ.

දැǦ එƱමǦලා කරǦෙǦ ඒකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣɤʆය ƯෙබǦෙǦ ǨƯය හා සාමය රûǦනɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ජන ɚʘ පැවැƮɫම ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣනවා ෙහʤ කටɒƮතú ෙකʣෙරʤනා ෙරʤගය ව්‍යාȗත ɫමට Ʊƍ ෙදනවා ûයා ෙසʥඛ්‍ය අංශ බලධාɜǦ ɪʆǦ එය වැළැúɫමට යȼ මඟ ෙපǦɫමú කර උපෙදසú ලබා ǐǦ පʈ ඒ ʆයɥ කටɒƱ නවƮවǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑƮ ෙපʣɤʆයɐ. එතෙකʣට ෙපʣɤʆය කරǦෙǦ ǨƯගɞක කටɒƮතú. යȼ කාරණාවකට අදාළව පැȽƝɢලú ûɝමට Ưෙබනවා නȼ, එය කරǦන. අȘ ඒ ගැන ɪභාග කරǦනȼ.

අȘ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කරලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ ෙකෙනú තමɐ, "ෙහට ෙබʤȼබයú ගහනවා" ûයලා තාƮතා ûɩවාම Ȭǎයාෙගන ඉඳලා කාǎනɢƱමාටවƮ ûයǦෙǦ නැƯව කෙතʤɣක ජනතාවෙĘ Őɪත සȼțəණෙයǦම අවදානමට ලú ûɝමට කටɒƱ කෙළේ. එෙහම කෙළේ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂෙɏ ෙකෙනú. අෙȗ පැƮෙƮ එෙහම අය නැහැ.

567 568

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ වාෙĘම තමɐ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, යȼ ʆǊǝයú ගැන ඔබƱමාෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜයාට ෙවන ෙකෙනú ඇɪɢලා තමɐ ƱƜƍවú Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɢලú කරǦන Ưෙබනවා නȼ කරǦන. අȘ අǧවාəයෙයǦම ඒ සȼබǦධව කටɒƱ කරǦනȼ. ජාƯක ආරúෂාව අȘ දැǦ තහɬɞ කරලා Ưෙබනවා. ûʆ ෙදයකට භය ෙවǦන එපා. ෙපʣɤʆය ɪʆǦ කරǦෙǦ ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦෙĘ යȼ ûʆ උපෙදසú Ưෙබනවා නȼ, අǝකරණ ǧෙයʤගයú Ưෙබනවා නȼ ඒක āයාƮමක ûɝමɐ. ඒ ǧසා ෙපʣɤʆයට ǧකɞෙƜ ෙදʤෂාෙරʤපණ කරǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලාට යȼ ûʆ පැȽƝɢලú කරǦන Ưෙබනවා නȼ ඒක කරǦන. ඒක අȘ ɪභාග කරǦනȼ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ වරȝසාද කඩɫමú ෙවලා Ưෙබනවා. ȽɢලෙƮ, ûɜǽවැල Ưෙබන මෙĘ කාəයාලය ඉǎɜȘටƮ ෙපʣɤʆය barricade එකú දාලා Ưෙබනවා. ෙපʣɤʆය මෙĘ කාəයාලයට ඇɪɢලා බලපෑȼ කර Ưෙබනවා, ɪෙරʤධතාවú සංɪධානය ûɝම Șʘබඳව. ගɞ කථානායකƱමǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙɏ ƴස්තවාǏǦ ෙකʣළඹට එනවා වාෙĘ තමɐ දැǦ ෙȼ ජනතාවට සලකǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûɩවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ වරȝසාද ȝශ්නය,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûɩවා. දැǦ ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ ʆǐɫȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා දැǦ ඇʑවා. මෙĘ Ƚɢලව ǧවස ළඟƮ ෙȼ තƮƮවයමɐ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. කුɞණෑගල ෙපʣɤʆෙයǦ ඇɪɢලා ඒ ʆයɥ ජනතාව ɪʈɞවා හɜǦන හදනවා. ෙȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? දැǦ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයú නැǊද? ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦෙǦ නැǊද? [බාධා ûɝමú]

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර මැƯƱමා ûɩවා, "ෙȼවා ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ǐǦǩ ǧෙයʤග" ûයලා. අǝකරණෙයǦ එක ưǦǐවú ෙදනවා. එƱමා එක ưǦǐවú ෙදනවා. අȘට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ඔබƱමǦලා ෙȼ ɪǝයට හැමදාම barriers දමා ෙගන ද රට කරǦන හදǦෙǦ? අද ෙගʣɪයා මහ පාෙə; පාɜෙභʤęකයා මහ පාෙə. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නú ෙනʣෙවɐ. ෙවනƮ ȝශ්නයú.

Ⱦළඟට, ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ අමාත්‍යƱමා. [ț.භා. 10.30] ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2022 අය වැය Șʘබඳව කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȿɣǦම මා ûයǦන ඕනෑ, ෙමවර අය වැය ඉතාම අȴෙයʤගාƮමක අය වැයú බව. ලංකාවට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකයටම ɪශාල අȴෙයʤගයú ɬණ ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙහේƱෙකʣටෙගන යȼ යȼ ưǦǐ-ưරණ ගǦන අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාවකǏ, ɚɢලට ෙනʣęʏǦ රට ගැන ʏතලා, Ǐəඝකාɤනව රෙŸ ස්ථාɑƮවය ගැන ʏතලා, ආəǂකය ගැන ʏතලා, අȴෙයʤගාƮමකව ǧවැɚǎ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට අෙȗ ȝණාමය Țද කරǦන ඕනෑ.

අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා, ලංකාවට ආදායȼ ලැෙබන මාəග රාɴයú Ưෙබන බව. ෙǊɵය වශෙයǦ අපට ආදායȼ ලැෙබන මාəග ûʏපයú Ưෙබනවා. එකú තමɐ අෙȗ ආදායȼ බǐවɣǦ -Income TaxවɣǦ - ලැෙබන ආදායම. ඒ වාෙĘම ʈරාබǐ පනෙතǦ ලැෙබන ආදායȼ සහ ɼ ලංකා ෙəěෙවǦ අපට ලැෙබන ආදායȼ Ưෙබනවා. ෙȼවා ʆයɢලම දැƋ șඩනයකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ ʆයɥෙදනාම ෙපʣǐෙɩ Șʘගත ɒƱ ෙදයú. ඒ ෙහේƱෙකʣටෙගන රජෙɏ ආදායම ඉතාම බරපතළ ෙලස șඩාවට ලúෙවලා Ưෙබනවා.

ɪෙǊශ ආදායȼ ගැන, ɪෙǊශ ɪǧමය ගැනƮ ෙබʣෙහʤ ෙදනා ɪɪධ කථා ûɩවා. ɪෙǊශ ɪǧමය අපට ලැෙබන ආකාර ගණනාවú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, ɪෙǊශවල ෙසේවය කරන අෙȗ ɼ ලාංûකයǦ ɪʆǦ ලංකාවට එවන remittances. ෙදවැǦන තමɐ, අȘ කරන exports. ƱǦවැǦන තමɐ, ȘටරŹǦ ඇɪɢලා ලංකාෙɩ කරන ආෙයʤජන. අȘ දǦනා ආකාරයට අǧවාəයෙයǦම හතරවැǦන තමɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය. 2019 වəෂය වනෙකʣට ලංකාවට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ පමණú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.6ú ලැȬණා. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ පʈ යʘƮ ʏස ඔසවනෙකʣට 2020Ǐ ඇƯ ɬƟ ෙȼ වසංගත තƮƮවය ෙහේƱෙකʣටෙගන එය යʘƮ සȼțəණෙයǦම කඩා වැź Ưෙබනවා.

ෙමʏǏ අපට කළ හැû ෙǊවɢ ûʏපයú Ưෙබනවා. එකú තමɐ අපනයනයට අවශ්‍ය පහʈකȼ සලසා Ǐ, රට ɪවෘත කර

569 570

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

පාලනය කරන එක. ඒක අȘ ෙහʣඳට කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙහේƱෙකʣටෙගන ෙȼ වසංගතය ƱළƮ අෙȗ අපනයනය වැƋǎɒƟ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙලʤකෙɏම රටවɢ සංචාරක ව්‍යාපාරය වහන ෙකʣට -ඔබƱමǦලා දûǦන ඇƯ, ඉǦǎයාව මාස 20කට පʈ ȝථම වතාවට tourist visa එකú ෙදǦෙǦ ෙȼ සƯෙɏɐ. නවʇලǦතෙɏƮ එෙහමɐ; ඕස්ෙſɣයාෙɩƮ එෙහමɐ.- අȘ ෙȼ අȴෙයʤග මධ්‍යෙɏƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. පʈ ęය මාසය වනෙකʣට, ෙȼ මාසය වන ෙකʣට එʏ ෙපʣƋ වəධනයú Ưෙබනවා. අȘ ʆයɥෙදනාෙගǦම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ අȴෙයʤගාƮමක කාලය Ʊළ යʘƮ ෙȼ රෙŸ වසංගතය පැƯරɫම සඳහා කටɒƱ කරǦන එපා ûයලා. රට ගැන ʏතǦන. රට කරǦන කාටƮ රටú අවශ්‍යɐ. නැවත වතාවú ෙȼ වසංගතය වැƋ ෙවලා රට වහǦන ʆǊධ ɬෙණʣƮ, ɪෙǊɴකයǦ ලංකාවට එන එක නැවත වැළකුෙණʣƮ රට කරǦන ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක අȘ හැෙමʤම ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ.

එම ǧසා අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මතú කර ʆŹනවා, ෙමය ෙǊශපාලනය කරන අවස්ථාවú ෙනʣෙවɐ, රට ආරúෂා කරගත ɒƱ අවස්ථාවú බව. පúෂ ɪපúෂ අȘ ʆයɥ ෙදනාම දැƋ වගüමûǦ ɒƱව, ඕනෑකමûǦ ɒƱව, මනා පාලනයûǦ ɒƱව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙȼ වසංගතය තවǐරටƮ ඉǎɜයට ɚෙගන ෙනʣයාමට වගබලා ගත ɒƱɐ.

අය වැය යǦෙනǦ අදහස් කරǦෙǦ ආදායම හා ɪයදම ûයන එකɐ. අද හැම කථාවකǏම ɪයදම ගැන නැවත නැවත ûයැෙවනවා. අර ɪයදȼ කරǦන, ෙමයාට වැƋෙයǦ ෙදǦන, අරයාට dole එකú ෙදǦන යනාǎය ûයනවා. නȿƮ ආදායම වැƋ කර ගǦන කɬɞƮ අපට උපෙදස් ෙදǦෙǦ නැහැ. ඕනෑම ȚǊගලෙයකුට ȚʚවǦ ෙමය ɪෙɩචනය කරǦන නȼ. ɪෙɩචනය ûɝම ඉතාම පහʈɐ. ɪෙɩචනයට වඩා වැදගƮ වǦෙǦ, "ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ රට කරǦෙǦ?" ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අපට ධනාƮමකව උපෙදස් ෙදන එකɐ. එදා ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයȚ ආකාරයට අȘ ඔබƱමǦලාෙĘƮ උපෙදස් ලබා ෙගන කටɒƱ කරǦන කැමැƮෙතǦ ඉǦනවා. නȿƮ ඒවා එǦෙǦ නැහැ. තව තවƮ doles ෙබදǦන ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ûයනවා, "If you want to please everyone, sell ice cream" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ "ඔබට ʆයɥ ෙදනාම සƱŻ කරǦන ඕනෑ නȼ, අɐස්Ăȼ ɪකුණǦන තමɐ ෙවǦෙǦ" ûයන එකɐ. නȿƮ, ඉතාම වැදගƮ අවස්ථාවක, ưරණාƮමක අවස්ථාවක, අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාවක වඩා ෙහʣඳ sustainable economy එකú ඇƯ කර ගැǨම සඳහා; Ưරසර ආəǂක සංවəධනයú ඇƯ කරගැǨම සඳහා ෙහʣඳ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව නැවත වතාවú රජයට හා ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ʏතනවා අȘ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ, ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ෙවǩෙවǦ හා දɜǖතාෙවǦ șඩාවට පƮවන ජනතාව ෙȩරා ගǦන ආරúෂක යǦƴණයú - safety net එකú - සකස් ûɝම ෙවǩෙවǦ හැɞණාම අෙනú ʆයɥ ෙǊවɢ ʆǐ කළ ɒƮෙƮ dole ෙබදන ĀමයûǦ ෙනʣෙවɐ ûයලා. දɜǖතාෙවǦ ෙපෙළන ජනතාව ඉǦ ආරúෂා කරෙගන, ǧදහස් අධ්‍යාපනය ආරúෂා කරෙගන, ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ආරúෂා කරෙගන අȘ තවǐරටƮ රට පාලනය කළ ɒƮෙƮ, dole ෙබදන ĀමයûǦ ෙනʣෙවɐ. එෙහම කරලා ෙȼ රට ǎɒƟ ûɝෙȼ හැûයාවú නැහැ. අɬɞǐ 71ú Ưස්ෙසේ අȘ ඒ බව දැනෙගන Ưෙබනවා. මහ බැංකුෙවǩƮ ඒ ෙයʤජනාව කරලා Ưෙබනවා මම දැúකා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ඉǦධන Șʘබඳව ගƮතාම, ෙලʤක ඉǦධන යǦƴණයට සාෙȗúෂව, ෙලʤක Ƚල ගණǦවලට සාෙȗúෂව, Āමාǩකූලව ɪචලනය ɪය ɒƱ Āමෙɩදයකට ආපʈ යා ɒƱɐ

ûයා මා ʏතනවා. මහ බැංකුව ඒ ෙයʤජනාව කර Ưෙබනවා; මම ෙපʥǊගɣකව එකඟ ෙවනවා, එම ෙයʤජනාවට. ෙමʣකද, අවසාන වශෙයǦ ෙȼ බǐ ෙගවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ ʆයɥ ෙදනාෙĘ ȿදɢවɣǦ. ෙපžɢ කාə එකú පාɪļĽ කළ හැû, එෙහම නැƮනȼ ƌසɢ කාə එකú පාɪļĽ කළ හැû ȚǊගලෙයකුෙĘ ƌසɢ හා ෙපžɢ ɪයදම ආවරණය ûɝම සඳහා මහ ජනතාවෙĘ ȿදɢ ෙයදɫම ෙƮɞමú නැහැ. එ◌් subsidiary එක ʈǐʈ නැහැ. එම ǧසා මහ බැංකුව ûයȚ ආකාරයට යʘƮ වතාවú Ƚල ʉƴයකට යා ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරය Șʘබඳව යʘ සලකා බලǦන ûයලා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට හා රජයට ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆයɢල අතරƱර ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ǎහා ආපʈ හැɜලා බලන ෙකʣට අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ අය වැය Ʊළ අෙȗ කəමාǦත ආරúෂා කර ගැǨම සඳහාƮ, අෙȗ ආəǂකය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහාƮ, අෙȗ ǧෂ්පාදනය වැƋ කර ගැǨම සඳහාƮ, අෙȗ ෙගʣɪයා ɚක ගැǨම සඳහාƮ ඉතාම ෙහʣඳ, ȝගƯɵɤ, ධනාƮමක ෙයʤජනා රාɴයú Ưෙබන බව. අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන, කෘɿ තාúෂƝක ɪȗලවයú ඇƯ කරǦන, ʆයɥෙදනාට පාǨය ජලය සපයǦන, වැɪɣ ආəǂකය ෙගʣඩ නඟǦන, පාරȼපɜක ǧෂ්පාදන ෙගʣඩ නඟǦන, පɶ සȼපƮ වැƋ කරǦන, ආෙයʤජන කලාප ඇƯ කරǦන, අƮ යǦƴ, බƯú ඇƱʚ ෙȗෂ කəමාǦතය සඳහා ආ ෙයʤජන මධ්‍යස්ථාන ඇƯ කරǦන සහ ආəǂකය යʘ ෙගʣඩ නඟǦන ෙයʤජනා රාɴයú ෙȼ අය වැය Ʊළ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මා ʏතන හැŹයට ඒෙකǦ ɪතරɐ අපට ෙගʣඩ එǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ûʆම දවසක, ɪෙǊɴකයකු ෙහʤ ෙවනƮ ûʆම ȚǊගලයකු ඇɪɢලා අපට ǧකȼ ආධාර ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ආධාර ȘŻපස Ưෙබනවා, සැඟɬƟ න්‍යාය පƴයú. එෙහම නȼ, අȘ ෙදපɐǦ නැĶ ʆŹǦන ඕනෑ. ෙදපɐǦ නැĶ ʆŹǦන නȼ අȘ ආəǂකය ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ; ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ඕනෑ; අෙȗ ජනතාවෙĘ හැûයාවǦ වැƋǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ කර Ưෙබන ආෙයʤජන අƯɪɴෂ්ටɐ.

ඒ හා සමානවම, ෙȼ රෙŸ යŹතල පහʈකȼ සලසǦෙǦ නැƯව ûʆම ආəǂකයú ǎයƟ කරǦන බැහැ; ආəǂකය ඉǎɜයට ෙගන යǦනƮ බැහැ; ȽǧʈǦට උදɬ කරǦනƮ බැහැ. ɪපúෂෙɏ සමහර අය ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙɩචනය කරනවා මා දැúකා. එය වැɚǎɐ. වාɜ ෙසʥභාග්‍යය නැƯව ෙගʣɪයා ෙකʣෙහʣමද ෙගʣɪතැǦ කරǦෙǦ? පාǨය ජලය නැƯව ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙකʣෙහʣමද ŐවƮ ෙවǦෙǦ? ඒ ෙහේƱෙකʣටෙගන ඔɬǦට ඇƯ වන ෙරʤĚ තƮƮවය Ʊළ ඔɬǦ නැවත වතාවú ෙරʤහɢගත ɬණා නȼ, ඒකට ෙගවǦන ෙවǦෙǦƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ.

හɜත බල ශúƯය අȘ ඉතාම ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කරෙගන යනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉතාම අȴෙයʤගාƮමක ưǦǐ ưරණ රාɴයú ෙගන Ưෙබනවා. ඒෙú ȝƯලාභ අවසාන වශෙයǦ ලැෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට. අපට ෙකŹ කාලයú අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවɐ. නȿƮ අවසානෙɏǏ ඒෙú ȝƯලාභ ලැෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට. උදාහරණයú හැŹයට පාරවɢ හදන එක ගǧȿ. පාරවɢ හදන එෙú ȝƯලාභ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. පාරවɢ හැǐෙƜ නැƮනȼ, තමǦෙĘ ǧෂ්පාදනය අදාළ තැǦවලට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ȽǧʈǦ ȝවාහනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ හැෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

මෑතකǏ ෙලʤක බැංකුෙɩ උප සභාපƯවරයා ලංකාවට පැȽƝයා. එƱමා සමඟ පැවැƯ සාකļඡාවකට මමƮ සȼබǦධ

571 572

පාəɣෙȼǦƱව

ɬණා, ගɞ අගමැƯƱමා එúක. එƱමා ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ කළා, ලංකාෙɩ සȼțəණ මාəග පǊධƯෙɏ Ưෙබන සංවəධනය අǊɪưයɐ ûයලා; එය ඕනෑම ǎɒƟ රටú එúක සංසǦදනය කළ හැûɐ ûයලා. ඔɬǦ ඉතාම කැමැƮෙතǦ ඉǎɜපƮ ɬණා, ඒකට උදɩ කරǦන.

අෙȗ රෙŸ යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය කරǦන අȘ අǧවාəයෙයǦම ඉǎɜපƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයලාɐ මම නȼ ʏතǦෙǦ. එය ǎɒƟ ûɝම සඳහා අȘ අǧවාəයෙයǦම කටɒƱ කළ ɒƱɐ. එෙහම කරලා තමɐ අපට ȚʚවǦ වǦෙǦ, Ǐəඝ කාɤන ආəǂක සංවəධනයකට අවශ්‍ය අƋ තාලම ෙයʣදǦන. එම ǧසා මම ʏතනවා ෙȼ ආෙයʤජන අත්‍යවශ්‍යɐ ûයලා. ෙȼ ආෙයʤජනවɣǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ කාටවƮ ෙබදǦන ෙනʣෙවɐ, අවසාන වශෙයǦ රෙŸ සංවəධනය සඳහා අවශ්‍ය පʈ Ȫම සකසǦනɐ.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. අɬɞǐ 70ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ අǝකරණ úෙෂේƴයට හා ǨƯ úෙෂේƴයට ලැȪය ɒƱ ȝȿඛතාව ලැȪලා ƯȬෙƜ නැහැ. අෙȗ ǨƯ යාවƮකාɤන ෙවලා නැහැ. අෙȗ රෙŸ සමහර ǨƯ අɬɞǐ 100ú, 120ú ȘŻපʆǦ ƯෙබǦෙǦ. ජනගහනය Ƚɣයනයකට සාෙȗúෂව ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ අǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව තමɐ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන අƍම ȝමාණය. එනȼ, ජනගහනය Ƚɣයනයකට ɪǧශ්චයකාරවɞ 15 ෙදනකු පමණɐ අෙȗ රෙŸ ඉǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ ආəǂක අȴෙයʤග මධ්‍යෙɏƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ȝමාණයටම ඒ අවශ්‍ය ෙවනස් ûɝȼ කරǦන එƱමා ඉඩ සලසා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ අප ෙදන අදහස ෙමʣකúද? ඒ තමɐ, ෙȼ රෙŸ ǨƯය යාවƮකාɤන කරǦන ඕනෑ ûයන එක. ෙȼ රෙŸ ǨƯය යාවƮකාɤන කරǦෙǦ ෙමʣකටද? ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ අȘ ɪɴෂ්ට ජාƯයú හැŹයට නැĶ ʆŹǦනɐ අȘ එෙහම කරǦෙǦ. ආෙයʤජකයා ආවාම තමǦෙĘ ආෙයʤජන Șʘබඳ ගැටɥ ඉúමǧǦ ɪසඳා ගǦන හැû ɪය ɒƱɐ. එතෙකʣට තමɐ ආෙයʤජකෙයʤ ඒ Șʘබඳව ɪශ්වාසයú ෙගʣඩ නඟාෙගන නැවත ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කරǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට, ඒ ȝƯඵල අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. නƍවú ɪසඳන කɢ කɬɞ හɜ අɬɞǐ 5ú ɜමාǦƊ භාරෙɏ ඉǦනවා නȼ, ඒ අɬɞǐ පහටම ඔʑට කǦන ෙබʣǦන ෙදǦන ෙවනවා; ඔʑ රඳවාෙගන ඉǦන ෙවනවා. අǦƯෙȼǏ ඔʑ ǧදහස් කරනවා. අɥƮ උසාɪයú ȘʏŻවලා, ඔʑෙĘ නƍව මාස ƱෙනǦ ɪසඳලා, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය Șʘබඳව Ƚǧස්ʈ Ʊළ ɪශ්වාසයú ෙගʣඩ නඟන එක ඊට වඩා ලාභ නැǊද? ඒ Șʘබඳව සලකා බලා ෙȼ අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාෙɩǏ පවා ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ උනǦǐවú දැúɫම Șʘබඳව මම úෙෂේƴෙɏ සȼțəණ කැමැƮත ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තවƮ වැදගƮම ෙදයú තමɐ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය. ෙȼ රටට ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ රට ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට තමǦෙĘ Őɪතය ජය ගǦන අවශ්‍ය පʈȪම සලසා ෙදǦන ඕනෑ නȼ, ǧදහස් අධ්‍යාපනය තරȼ වැදගƮ ෙදයú තවƮ නැහැ. අȘ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ කරලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 24ú, 28ú Ưස්ෙසේ ɪසඳා ගǦන බැɜ ෙවļච ěɞ ȝශ්නය ɪසඳා ගැǨම සඳහා ෙȼ ෙවලාව ෙතʤරා ගƮතා. නȿƮ ෙȼ අȴෙයʤග මධ්‍යෙɏƮ ඒ ʆයɥ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා අȘ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ක පමණ ȝමාණයú.

ඒක Ⱦට ෙපර කවදාවƮ කරගǦන බැɜ ෙවļච ෙදයú. අȘ ඒෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ තමɐ, ෙȼ රෙŸ ǧදහස් අධ්‍යාපනයට අෙȗ Ưෙබන කැමැƮත; ඇɢම. ǧදහස් අධ්‍යාපනය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ɪෙශේෂෙයǦ සාමාන්‍ය ජනතාව ǐĚ ǐȗපƮභාවෙයǦ ȿදාෙගන ඔɬǦෙĘ අධ්‍යාපන පහʈකȼ හා ɴɢșය ඥානය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ Ưරසර සංවəධනයට පාර කැșමɐ අප අදහස් කරǦෙǦ. ඒවා අȴෙයʤගාƮමක ෙǊවɢ. ඒවා, ෙලʣʆǦජə ෙබදනවා වාෙĘ, අɐස්Ăȼ ෙබදනවා වාෙĘ ෙɢʆ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ඒ අȴෙයʤග ȘʘගැǨම, Șʘෙගන ඒවාට ȿʑණ Ǐම සඳහා ශúƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ; ෛධəයයú ƯෙබǦන ඕනෑ; ෙකʣǦදú ƯෙබǦන ඕනෑ. එය ûɝමට හැûයාව ලැȫම Șʘබඳව ෙȼ රජෙɏ කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයකු හැŹයට මම ආඩȼබර ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට අȘ ɪමසා බලǦන ඕනෑ අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන. මම ෙයʤජනා කරනවා, අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවය නɫකරණය කරǦන ඕනෑ, යාවƮකාɤන කරǦන ඕනෑ, එයට අවශ්‍ය ɴɢșය ඥානය ලබා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ෙලʤකෙɏ රටවɢ රාɴයක ǎɒƟ රාජ්‍ය ෙසේවයú Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ රටවɢ ǎɒƟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කාəයúෂම රාජ්‍ය ෙසේවයú ෙහේƱෙකʣටෙගන. උදාහරණයú හැŹයට Ȫහාə ȝාǦතය ගǧȿ. ඔබƱමǦලා එʏ ęʏɢලා බැɥවාම ෙපෙǦɪ, ǧ Ưෂ් කුමාə ûයන මහ ඇමƯවරයා Ȫහාə ȝාǦතෙɏ අƯɪශාල ෙවනසú කරලා Ưෙබන බව. අƯශɐǦම දɜǖතාවෙයǦ șඩා ɪǽ Ȫහාə ȝාǦතය අද වන ෙකʣට ඉǦǎයාෙɩ ෙɩගෙයǦම ǎɒƟ වන ȝාǦතයú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. Corruption සȼțəණෙයǦ ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ඔʑ උපෙයʤę කරෙගන ƯෙබǦෙǦƮ තාúෂණයɐ. අෙȗ රෙŸ තාúෂණයටƮ Ƌŏටɢකරණය උපෙයʤę කර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය පʈȪම සකසාෙගන යනවා. ඒ සඳහා අȘ ආෙයʤජනය කරනවා.

ෙලʤකෙɏ ȘʘගƮ මතයú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, වැƋ වැƋෙයǦ ȽǧʈǦ අතɜǦ file එකú යන ෙකʣට අɢලසට, Ǒෂණයට Ưෙබන අවස්ථාව වැƋɐ ûයන එක. Human touch එක ȚʚවǦ තරȼ අƍ කරǦන ඕනෑ. ඒ කටɒƱ online ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා නȼ, ඒක ඉúමනට, ɪǧɪද ෙපෙනන ආකාරයට, කාəයúෂම ෙලස කර ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, රාජ්‍ය ෙසේවය, අǝකරණ úෙෂේƴය, Sri Lanka Customs ඇƱʚ ʆයɥ ආයතන ȚʚවǦ තරȼ ǐරට online Ā මෙɩදයකට පවƮවාෙගන ęʏǦ, Ƌŏටɢකරණයට ලú කරලා ȽǧʈǦට බය නැƱව, රස්Ưයාǐ ෙවǦෙǦ නැƱව තමǦෙĘ වැඩ Źක කර ගැǨෙȼ හැûයාව ඇƯ කරǦන. Online solution එකú ûයලා ûɩවාම සමහර අය වැɚǎයට ෙƮɞȼ අරෙගන Ưෙබනවා. එනȼ, online එෙකǦ application form එක print කරලා, ඒක අƯǦ Țරවලා, ෙපʤɣෙȼ ඉඳලා භාර Ǐලා, තව තැනකට ęʏɢලා ඊට අදාළ ȿදɢ cashierට ෙගවන කටɒƮතɐ ûයලා. ඒක ෙනʣෙවɐ, online ûයන එෙකǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. අපට ඉලúකයú Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකúද? Online Ưෙබනවා නȼ, online apply කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඒක download කරලා online ම submit කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. Payment gateway එකú ඇරලා ඒක online ම ෙගවǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ.

Online ෙගɫȼ ʆǐ ɬණාට පස්ෙසේ, ඒක process කරලා online email කරන Āමෙɩදයú හදǦන ඕනෑ. ඒ මŸටමට යා ɒƱɐ. ෙමය අෙනú රටවලට කරǦන ȚʚවǦ නȼ අපට කරǦනට බැɜ ඇɐ? ඒ ෙවනස කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ වනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ʈȟȼ උසාɪ ඇƱʚ උසාɪ රාɴයú online Āමය - මාəගගත Āමය - යටෙƮ නƍ අහǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ෙමම Āමෙɩදය

573 574

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ෙȼ රෙŸ ʆයɥ úෙෂේƴවල āයාƮමක ûɝමට හැûයාව Ưෙබනවා නȼ, අපට ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු ෙවනසú, ɪȗලවයú කරǦන හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැලැස්ම හා ඊට අවශ්‍ය ආෙයʤජන ෙමම අය වැය - Budget එක - ƱʘǦ ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව නැවත වතාවú මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම නැවත වතාවú ෙගʥරවෙයǦ ȝකාශ කර ʆŹǦෙǦ ෙමයɐ. ෙȼක ඉතා අȴෙයʤගාƮමක කාලයú. හැෙමʤටම ȚʚවǦ ɪෙɩචනය කරǦන, ෙචʤදනා ෙහʤ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන. මම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, අȘ ʆයɥ ෙදනා එකට එúෙවȿ; we all should be together in this. අෙȗ පúෂෙɏ අයටƮ, ɪපúෂෙɏ අයටƮ, රජෙɏ ෙසේවකයǦ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාට අȘ ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ûයා ʆŹනවා, ෙȼ අමාɞ අවස්ථාෙɩ Ǐ ʆයɥ ෙදනාටම යȼ යȼ කැපɫȼ කරǦන ʆǊධ වන බව. ෙȼෙකǦ අȘ එʘයට එǦන ඕනෑ. අපට ෙȼෙකǦ එʘයට එǦන කාලයú ගත ෙවɐ; අවම වශෙයǦ තව මාස 8ú, මාස 12ú ɪතර ගත ෙවɐ. නȿƮ, වාසනාවකට වාෙĘ අපට ෙපෙනනවා Port City හරහා ආෙයʤජන ǎනා ගැǨෙȼ හැûයාවú අපට Ưෙබන බව. සංචාරක ව්‍යාපාරය Ʊළ සංචාරයකයǦ නැවත ෙගǦවා ගැǨෙȼ හැûයාව අපට Ưෙබනවා. ඒවා යථා තƮƮවයට එǦන Źකú කɢ ගත ෙවɐ. එෙතú රට ගැන ʏතලා ඉවʇෙමǦ සහ ත්‍යාගɵɤව යȼ යȼ කැපɫȼ කරǦන ûයලා මා ʆයɥ ෙදනාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ රට යʘ සංවəධනය පැƮතට ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ෙȼ අය වැය ƱʘǦ අවස්ථාව ලැෙȩවා, ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 16ú Ưෙබනවා. [ț.භා. 10.47] ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿɣǦම ȿදɢ ඇමƯƱමාට ʈබ පතǦන මම කɢපනා කළා. එƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹයා. නȿƮ, දැǦ එƱමා සභාෙɩ නැහැ, Șටව ęʏǦ. එƱමා ආපʑ එɐද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ɪවාදය පැවැƯ පʈęය ǎනවල ǏƮ අȘ එƱමා වැƋය දැúෙú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ පාසɢ කාලය මතú වනවා. Șɣȗ ěණවəධන මහƮමයා, ෙරʣබŸ ěණවəධන මහƮමයා වැǧ සටǦකාȾ මǦƶවɞǦ ʆŹ කාලෙɏ අȘ පාəɣෙȼǦƱව බලǦන ඇɪƮ මහජන ගැලɜෙɏ වාƋ ෙවලා ʆŹයා. එʏǏ අȘ දැක Ưෙබනවා, ȿදɢ ඇමƯƱමǦලා ɪවාදය Țරාම ආසනෙɏ වාƋ ෙවලා ඉǦනවා. එදා, වෙයʤවෘǊධ වǦǧනායක ȿදɢ ඇමƯƱමා සටහǦ ගƮත හැŹ මට මතකɐ. එƱමා හǎʆ අවශ්‍යතාවකට එʘයට ęයƮ, ɪනාƋෙයǦ ආපʑ ආවා. ඒ වාෙĘම තමɐ එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා සටහǦ ɣයා ගƮත හැŹ. අද ඒ ȝජාතǦƴවාǏ සȼȝදාය ෙකʣෙහේ ęʏǦද දǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ ගɞƮවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ අදහස්වලට ගɞƮවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. මා ɪශ්වාස කරනවා, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා නැවත සභාවට එɐ ûයලා. පʈęය කාලෙɏ Ǐ එƱමා වැƋය දැúෙú නැහැ. ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා, එƱමා නැවත ඒ සȼȝදායට පණ ෙදɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආභාසය ǧසා - [බාධා ûɝමú] ûʆම සමාවකට ෙහේƱ නැƱව ȿදɢ ඇමƯවɞ ෙȼ සභාවට ȝȿඛතාව ǐǦනා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒක අමතක කරǦන එපා. අය වැය තමɐ ලංකාෙɩ ȝධානම ෙǊ. [බාධා ûɝමú] මා ȘʘගǦනවා. ෙහේƱ ඇƯ. නȿƮ මා ûයǦෙǦ, ඒ කාලෙɏ ඇමƯවɞ කටɒƱ කළ ɪǝය. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú මම ûයන ෙǊ සාධǨය පැƮත බලǦන ෙකʤ, ǧෙෂේධාƮමක ɪǝයටම කටɒƱ කරǦෙǦ නැƱව. ȿදɢ ඇමƯƱමා මෙĘ පාසɢ Ƚƴයා. ȿදɢ ඇමƯ ǟරයට පƮ ɫම ගැන මම එƱමාට ʈබ පතǦනɐ ʏŹෙɏ. හැබැɐ, ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා සȼබǦධෙයǦ මɢ ෙපʣකුɞ ෙදǦන නȼ අපට ȚʚවǦකමú නැහැ.

අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා මට ෙපර කථා කළා. එƱමා වැදගƮ කɞණú ගැන සඳහǦ කළා. ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදෙɏ පැවැƮම ගැන එƱමා කථා කළා. අȘ ȝජාතǦƴවාǏ රටú. ලබන සƯෙɏ පාසɢ ʆයɢල සȼțəණෙයǦම පටǦ ගǦන ආƜƍව ưරණය කරලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමා සහභාę වන ɚස්ɫȼවල ෙසනඟ Șɜලා ඉǦන හැŹ අȘ දûනවා. එෙහම නȼ ɪපúෂය යȼ ûʆ ෙදයú කරǦන යනෙකʣට බාධා කරǦෙǦ ඇɐ?

මම තව එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. මම නම ûයලා අපහාස කරǦන කැමැƯ නැහැ. මට දැන ගǦන ලැȬණා, අෙȗ ඇමƯවරෙයú එúතරා ෙකʣŸඨාසයක -මටƮ සȼබǦධ ෙකʣŸඨාසයක- ඉහළ ෙපෙළේ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකුෙĘ කාəයාලයට ęʏɢලා, ෙහට Ưෙබන ɪෙරʤධතාව සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ʆɪɢ ඇǿෙමǦ කƜඩායමú ලැහැස්Ư කරǦන ûයලා OIC මහƮවɞǦට කථා කරලා උපෙදස් ෙදන ෙලස ûයා Ưෙබන බව. ඒක ȝජාතǦƴවාǏ සමාජයකට ʈǐʈ නැහැ. අෙȗ රෙටƮ, ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙයƮ ෙȼ ɪǝයට අǝ මəදනය ƱʘǦ ජනතාවෙĘ අදහස් යටපƮ කරǦන හදȚ පාලකයǦට ජනතාව ưǦǐ Ǐලා Ưෙබනවා. 1970-1977 කාලය මතú කරලා බලǦන. එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයට ûɩවා, ʝෙඩɢ කැස්ෙƴʤ වාෙĘ ෙකʘǦ ඉǦන ûයලා; මාඕ ෙසේƱං වාෙĘ ෙකʘǦ ඉǦන ûයලා. 1970-1975 දúවා බලයට පƮ ɬƟ ආƜƍව 1977 දúවා ජනමත ɪචාරණයúවƮ නැƯව පාලන කාලය Ǐəඝ කර ගƮතා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼවා ගැන ෙහʣඳට අƮදැüȼ Ưෙබනවා. මා ඒ පරණ කාලය මතú කරǦන කැමැƯɐ. මට මතකɐ, අȘ අƮතනගɢෙɢ සත්‍යĞහයට ęය ෙවලාෙɩ ගස් කපලා පාරට දැȼමා; ǧයතපාල මහƮමයාෙĘ ඔʚව පැʚවා. තලȗපාවú බැඳෙගන වාෙගɐ එƱමා ęෙɏ. තəජන ගැන දැන ගƮත ǧසා, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා එදා අǩරාධȚර සත්‍යĞහයට කɣǦම ęʏɢලා ʏŹයා. ෙමʣකද ɬෙƜ? ęෙයʣƮ, ŐɪතාǦතය දúවා ʆර දƨවȼ ෙදනවාය ûɩවා. ෙǊපළ රාජසǦතක - [බාධා ûɝමú] හɜ. ෙȼ ɪෂම චĀය අȘ නැවැƮɪය ɒƱɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඒ ෙගʣɢලǦ කරȚ ǧසා ඔබƱමǦලාƮ කරනවා නȼ, ෙȼක නවƯǦෙǦ කවදාද? අȘ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. බƜඩාරනායක මැƯǧය කරȚ ඒ ෙǊවɢ ǧසා අවසානෙɏ ෙමʣකද ɬෙƜ? ජනමත ɪචාරණයú නැƯව 1975-1977 දúවා එƱȽයෙĘ පාලන කාලය Ǐəඝ කර ගƮතා. 1977Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාට හෙයǦ පහක බලයú ලැȪලා, එƱȽයට ෙගදර යǦන ʆǐ ɬණා.

575 576

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ෙȼක මෙĘ ෙවලාව, ගɞ ඇමƯƱමා. ඔබƱමා මෙĘ Ƚƴයා. [බාධා ûɝමú] මෙĘ ෙවලාෙɩ, මෙĘ අවස්ථාවට බාධා කරǦන ෙදǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මට ƯෙබǦෙǦ ʇȽත කාලයú.

බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙගදර යැɩෙɩ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාට හෙයǦ පහක බලයú Ǐලා. ඉƯහාසය මතú කර ගǦන. ʝෙඩɢ කැස්ෙƴʤ වෙĘ ෙකʘǦ ඉǦන ûයලා, ǎරļච ලƟ කාȚ නායකයǦට ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාඩȼ ඉගැǦǩවා. ෙලʤක ඉƯහාසය ǎහා බලǦන. ඉƋ අȾǦලාට ෙවļච ෙǊ ǎහා බලǦන. ඉරානෙɏ ෂාට ෙවļච ෙǊ ǎහා බලǦන. ŹɒǨʆයාෙɩ ඒකාǝපƯ පාලකයාට ʆǊධ ෙවļච ෙǊ ǎහා බලǦන. හංෙĘɜයාෙɩ, ෙපʤලǦතෙɏ ඒකාǝපƯ පාලකයǦට ʆǊධ ෙවļච ෙǊවɢ ǎහා බලǦන. ʆʏන මවǦන එපා. ජනතාව බලවƮ. මහ ජනතාවෙĘ හඬ ෙȼවාɐǦ යටපƮ කරǦන බැහැ. පාඩමú ඉෙගන ගǦන. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙයǩƮ, ෙලʤක ඉƯහාසෙයǩƮ පාඩමú ඉෙගන ගǦන ûයලා මම තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කරǦන කැමැƯɐ.

මම දැǦ අය වැය Șʘබඳව කථා කරǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ අය වැය ගැන කථා කරǊǏ මට එක කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ආəǂක ȝජාතǦƴවාදයú සහ ෙǊශපාලන ȝජාතǦƴවාදයú ගැන අද ෙලʤකෙɏ කථා කරනවා. ආəǂක ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනෙකʣට, ජනතාවට බලපාන ȝශ්නවලǏ ජනතාව සȼබǦධ කර ගැǨම ඉතාම වැදගƮ. ɪවෘත ආəǂකය Ʊළ ජනතා සහභාęƮවයට ඉඩ Ǐම වැදගƮ. නȿƮ අද ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්න ආǎය ගǦනෙකʣට ඒවාට සȼබǦධ ɫ ෙගʣɪයා, ෙහේǦ ෙගʣɪයා, පලƱɞ ෙගʣɪයා, එෙහම නැƮනȼ එම úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ǧȚණයǦ එúක සාකļඡා කරලා ưǦǐ ගǦනවාද? එෙහම ෙදයú නැහැ. උǊධļච ưරණවලට යනවා. "අȘ අɬɞǐ 10ûǦ කරනවා"ɐ ûයලා, "ෙසʥභාගෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ ûයලා, පැය ɪʆහතෙරǦ දƋ ȪƋ ưරණ අරෙගන ඒ ෙǊවɢ āයාƮමක කරǦන යනවා. ȽǧʈǦට ආදායමú නැහැ. අෙȗ අපනයන ආදායȼ Ȫඳ වැŹලා. බලǦන, ෙȼ තƮƮවය ǎහා. ආəǂක ȝජාතǦƴවාදය ශúƯමƮ ɬෙණʣƮ, ඒ රටවල ෙǊශපාලන ȝජාතǦƴවාදය Ưරසාර ෙවනවා; ස්ǂර ෙවනවා. ෙනʤəƋú රටවල, ස්කැǦƋෙǦɪයාǩ රටවල ෙȼ තƮƮවය Ưෙබන බව අȘ දûනවා. ෙȼවාɐǦ අȘ පාඩȼ ඉෙගනගත ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද අෙȗ රටටƮ, ජනතාවටƮ ආəǂක අƯǦ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐɫ Ưෙබන අනƱɞදායක තƮƮවය අȘ කාටවƮ වසǦ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. "Nikkei Asia" ûයǦෙǦ ජපානෙɏ Ưෙබන ɀල්‍ය ȚවƮ පතú. ඒක තමɐ ෙලʤකෙɏ වැƋෙයǦම ɪûෙණන ȚවƮ පත. ඒ ȚවƮ පත එක දවසකට Ƚɣයන Ʊනú ɪûෙණනවා. පʈęය සƯෙɏ "Nikkei Asia" ȚවƮ පත ûයා Ưෙබනවා, ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකය කුමන ෙමʣෙහʣතක ෙහʤ ȘȘෙරǦන ආසǦන කාලෙබʤȼබයú ûයලා. ෙȼක තමɐ යථාəථය. අȘ ෙȼ තƮƮවය වසǦ කරǦන යාෙමǦ අෙȗ රටට කරǦෙǦ ෙහʣඳú ෙනʣෙවɐ, අනəථයú. 70 දශකෙɏ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ȿʑණ ǐǦ තƮƮවය හා සමාන ෙහʤ

ඊට වඩා දɞƟ තƮƮවයකට අද අȘ ඇɪƮ ඉǦනවා. අද අෙȗ ජනතාව ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන ȝධාන අȴෙයʤගය ŐවƮ ɫම Șʘබඳ ȝශ්නය; ŐවƮ ɫෙȼ අරගළය, ගɞ කථානායකƱමǧ.

රටú වශෙයǦ අපට ȿʑණ Ǐමට ʆǐව ඇƯ ȝධාන අȴෙයʤග ûʏපයú Ưෙබනවා. පළȿවැǦන හැŹයට මම සලකǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය පƱලටම බැස Ưȫම. ෙȼ Șʘබඳව මම වැƋǐර කɞƟ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ නැහැ. සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐව රජය ɪʆǦ ඊෙɏ ǎන 50කට වහලා දැȼමා. ෙȼ බව ûɩෙɩ අදාළ ඇමƯවරයා. එƱමා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? රට ɪෙǊශ ɪǧමය Șʘබඳ අəȬදයක පැටɤ ඇƯ බවƮ, රටට අත්‍යවශ්‍ය වන ǖව්‍ය ආනයනය කර ගැǨම සඳහා පවƯන ʇȽත ɪෙǊශ ɪǧමය පාɪļĽ ûɝමට ʆǐව ඇƯ බවƮ, ඒ ෙහේƱෙවǦ ෙතɢ Ƚලට ගැǨමට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙනʣමැƯ ෙහɐǦ ෙȼ ưරණය ගƮ බව සඳහǦ කළා. ෙȼ ȝකාශය කෙළේ කැȪනŸ ඇමƯවරයා.

ෙදවැǧ අȴෙයʤගය ෙවǦෙǦ ෙගවǦන මඟú ෙනʣමැƯව, එෙහƮ ǎෙනǦ ǎනම වැƋ ෙවȽǦ වəධනය ෙවȽǦ යන අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ ණය කǦදරාව. ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ȘʘගැǦමට භාජන ෙවලා Ưෙබන ණය ෙɹේƝගත ûɝȼ Șʘබඳ ආයතන වන Fitch, Moody's සහ S&P වැǧ ආයතන ȝකාශ කරනවා, ඉƯහාසෙɏ ȝථම වරට ɼ ලංකාව ලබන අɬɞǊෙǊ ණය ෙගවාගත ෙනʣහැû තƮƮවයකට වැෙටන බව. ෙලʤකය ȘʘගƮ, ණය Șʘබඳ ෙɹේƝගත ûɝෙȼ සංɪධාන ෙමය ȝකාශයට පƮ කරලා Ưෙබනවා.

ƱǦවැǧ අȴෙයʤගය වǦෙǦ අෙȗ ɞȘයෙɢ අගය අවȝමාණය ɫම සඳහා ඇƯ බැɛɞȼ șඩනය. අප කɬɞƮ දǦනවා, ɞȘයෙɢ ǧල වŹනාකම ƱʘǦ එʏ ǧයම වŹනාකම දැක ගǦන බැහැ ûයන එක. අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය ඉපැɑȼවɣǦ හතෙරǦ එකú පමණ ɪෙǊශගත ɼ ලාංûකයǦෙĘ ඉපැɑȼ ƱʘǦ ලැෙබන ආදායම. ෙමම ආදායȼ අද ɼ ලංකාවට ෙබʣෙහʤ ǐරට එɫම ʆǐ වǦෙǦ Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන මාəගවɣǦ. එයට ෙහේƱව, ඒ මĵǦ ෙඩʣලරෙɏ ǧයම වŹනාකම ලබා ගැǨමට ඔɬǦට ȚʚවǦකමú ලැෙබන ǧසා.

හතරවැǧ අȴෙයʤගය රජෙɏ ආදායȼ අƍ ɫම. පස්වැǧ අȴෙයʤගය හැŹයට මම සලකǦෙǦ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ɪෙශේෂෙයǦ ආහාර, ෙබෙහƮ, ඉǦධන, ෙපʣෙහʣර ආǎය ආනයනය ûɝමට රජයට ඇƯ හැûයාව අƍ ෙවȽǦ පැවưම. ෙȼ ගැටɥව අ ෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟකම හා බැǿƟ එකú. හයවැǧ අȴෙයʤගය වǦෙǦ රෙŸ ජනතාවට ඉǎɜෙɏǏ අවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය ʏඟයú ඇƯɫමට Ưෙබන අවදානම. දැනටමƮ රට Țරා ɪɪධ ආහාර ǖව්‍ය සඳහා මෑත කාලෙɏ අප ෙනʣǐŻ ɪǝයට ෙපʤɣȼ ɒගයú ආරȼභ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව ǐර දැúමûǦ ෙතʣරව ෙගන ඇƯ කලබල ưරණ ǧසා ඉǎɜ කාලෙɏ ආහාර ǖව්‍ය Șʘබඳ අස්වැǦෙǦ ෙලʣකු අƍɫමú අෙȗúෂා කරනවා. ෙȼ පʈȪම Ʊළ ɪශාල ආහාර ʏඟයú, සාගතයú Șʘබදව පවා අනාවැû පළ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

හƮවන අȴෙයʤගය වǦෙǦ, ජනතාවට දරාගත ෙනʣහැû තරමට භාƜඩ Ƚල ඉහළ යාමɐ. රටú ෙලස අප ȿʑණ Ǐ ඇƯ ෙȼ අනƱɞදායක අȴෙයʤග ගැන, අෙȗ අȪයසට පැȽණ ඇƯ ෙȼ ෙďදවාචක ගැන ǧʆ ෙලස අවෙබʤධ කරෙගන, වගüෙමǦ ɒƱව ඒවා අමතǦන ෙගන ඇƯ උƮසාහයú ෙȼ අය වැය ƱʘǦ නȼ දැක ගǦන නැහැ. ජනතාව ȿʑණ Ǐ ඇƯ Őවන අරගළය ෙමǦම රටට ආහාර සපයන, රටට ආදායȼ ෙගන ෙදන ජනතාව තම ǧෂ්පාදන කටɒƱවලǏ ȿʑණ Ǐ ʆŹන අෙǦක ɪධ ȝශ්න සȼබǦධව සංෙɩǏ ɫ ඒ සඳහා Șʘයȼ ලබා Ǐමට ෙȼ අය වැය

577 578

2021 ෙනʣවැȼබə 16

සැලûɣමƮ ɫ නැහැ. ෙȼ අය වැෙɏ ආදායȼ පාəශ්වය සහ ɪයදȼ පාəශ්වය අතර ඇƯ පරතරය ǎහා බලǦන. අද අප ȿʑණ Ǐ ඇƯ ȝශ්න Ʊළ ෙȼ පරතරය Ȫය ෙගන ෙදන තƮƮවයú; අනƱɞදායක තƮƮවයú; රටට ආදරය කරන ඕනෑම Țරවැʆෙයකුට කȼපනයú ෙගනෙදන තƮƮවයú.

අෙȗ රෙŸ ෙගʥරවයට පාƴව ʆŹන ʏටȚ මහ බැංකු ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯවරෙයකු ɭ ඩȩɣɩ.ඒ. ɪෙŎවəධන මහƮමයා පʈęය දා සඳහǦ කර ƯȬණා, 1977Ǧ පʈ ȝථම වරට අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ වƮකȼ ඍණ තƮƮවයකට පƮව ඇƯ බව. මහ බැංකුෙɩ දළ ෙǊɵය වƮකȼ ȝමාණය - net foreign assets position - අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ අවසානය වන ɪට ඍණ තƮƮවයකට බැස ඇƯ බවට මාධ්‍ය වාəතා පළ ɫ ƯȬණා. මහ බැංකුෙɩ ɪෙǊශ ɪǧමය වගüȼ, ɪෙǊශ වƮකȼ ȝමාණය ඉúමවා ęය ɪට ෙȼ ඍණ තƮƮවය ඇƯ ෙවනවා. රටක ආəǂකය ෙමෙලස ඍණ තƮƮවයකට පƮɫම මĵǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ආəǂක කළමනාකාɜƮවෙɏ ඇƯ අසාəථක බවɐ. 1977 Ǐ, එවකට පැවැƯ රජයට අǦත පරාජයකට පƮ වǦන ʆǐ ɬෙƜ ෙȼ හා සමාන ආəǂක තƮƮවයú එදා ɒගෙɏ උදා ɫ Ưȫම ǧසාɐ.

අද අප ȿʑණ Ǐ ඇƯ තƮƮවය Ʊළ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ ගැǨම සȼබǦධෙයǦ මහ බැංකු අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයා ඔúෙතʤබə මාසෙɏǏ "ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකය සඳහා මාස හයක මාəග ʆƯයමú" - six-month Road Map - ඉǎɜපƮ කළා. එʏǏ එƱමා ûයා ʆŹයා, ɼ ලංකාවට ඉǦǎයාෙවǦ සහ ඕමානෙයǦ ɪෙǊශ ණය ලැȫමට Ưෙබනවා ûයලා. ජාත්‍යǦතර ෙමǦම ෙǊɵය ɪශ්වසǨය මŸටෙȼ ǧɝúෂකයǦ එදා මහ බැංකු අǝපƯවරයාෙĘ ෙȼ සහƯක ûɝම ගැන ȝශ්න කර ʆŹයා. එƱමා ෙȼ ȝකාශය කර දැǦ මාස එකහමාරú ගත ɫ Ưෙබනවා. එෙහƮ එƱමා ȝකාශ කළ පɜǎ ෙමෙතú ඒ ûʆම ණය ȝමාණයú ලැȫ නැහැ. ෙȼ වන ɪට ɼ ලංකාෙɩ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය පƱලටම බැස Ưෙබනවා. එදා ඒ ෙදස් ɪෙදස් ǧɝúෂකයǦ ȝʆǊǝෙɏ ûයා ʆŹෙɏ මහ බැංකු අǝපƯවරයාෙĘ ȝකාශය, ʑǐ ȝාəථනා ෙගʣඩú පමණú වන බවɐ.

ෙමවර අය වැෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ආදායȼ වැƋ කර ගැǨම සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưȭ එú ෙයʤජනාවú ɭෙɏ මාəග අනƱɞවලට ලúවන වාහනවɣǦ බǊදú අය කර ගැǨමɐ. ෙȼ බǊද රúෂණෙයǦ අය කර ගැǨමට කටɒƱ කරන බව එƱමා ȝකාශ කර ʆŹයා. ෙමɐǦ ʆǐ වǦෙǦ මහ ජනතාවට ෙගවǦන ʆǐ වන රúෂණ වාɜක ගාස්Ʊ ඉහළ යාමɐ. තවƮ පැƮතûǦ ෙමය සදාචාරාƮමක ȝශ්නයú මƱ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ අනƱරú ෙලʆǦ හǿǦවǦෙǦ කුමúද? එය ʆතා මතා ʆǐ කරන āයාවú ෙනʣෙවɐ. එය අවාසනාවǦත ʆǊǝයú. ෙකෙනකුෙĘ අවාසනාව ƱʘǦ අǩකȼපා ɪරʏත ɪǝයට ʉරා කෑමකටɐ රජය ෙȼ ෙයʤජනාව ƱʘǦ කටɒƱ කරǦෙǦ. "ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙĘ" ûයන ûයමන මට මතú ෙවනවා. ෙමතැන ෙවǦෙǦ, වැŻƟ Ƚǧහාට අǧනවාට වඩා වැෙටනƱɞ බලǦ ඉඳලා අǧනවා වාෙĘ වැඩú බව මට ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ෙȼ අය වැෙයǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙගනා තවƮ ෙයʤජනාවú තමɐ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම වයස අɬɞǐ 65 දúවා Ǐəඝ ûɝම. ෙȼ ෙයʤජනාව කරȽǦ එƱමා ûයා ʏŹයා, "ෙȼ ǧසා තɞණ උදɪයට ɚûයා අවස්ථා නැƯ ෙවනවා ûයලා බය ෙවǦන එපා. මම රජෙɏ ෙසේවෙɏ cadre එක වැƋ කරනවා" ûයලා. ɪɹාම යන වයස් ʇමාව වැƋ ûɝම ʏලɬ කරǦන, ඵලදාɑ බව ගැන ûʆǐ ɪමʇමûǦ ෙතʣරව රජෙɏ ෙසේවෙɏ cadre එක වැƋ කරන බව üම ƱʘǦ රජය ෙȼ කටɒƱ ෙමෙහයවǦෙǦ රෙŸ අනාගතය Șʘබඳව ǐර දැúමú ඇƯවද ûයන ȝශ්නය මƱ ෙවනවා. ඊට

පʑෙවǧදා මාධ්‍ය සාකļඡාවú Ưයලා ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයනවා, "රජෙɏ ෙසේවය රටට බරú, ෙලʤකෙɏ වැƋෙයǦම රජෙɏ ෙසේවකයǦ ඉǦෙǦ අෙȗ රෙŸ" ûයලා. එʘයට ęʏɢලා එෙහම ûයන ඇමƯƱමා ඇƱෙළේǏ ûයනවා, "මම රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ cadre එක වැƋ කරනවා" ûයලා. අප කළ ɒƱව ඇƮෙƮ, අෙȗ තɞණ ෙකʣටස්වල ǧȚණතා වəධනය ûɝමට කටɒƱ කර, ඔɬǦ ඵලදාɑ අංශවලට ෙයʣȿ ûɝමɐ. ඒ සඳහා, ɚûයා අවස්ථා ජනනය කරන ඉǎɜ ආəǂක ගමනකට යාමට Țʚɢ දැúමûǦ ɒƱව කටɒƱ ûɝමɐ. පŻ ෙǊශපාලන වාʆ සඳහා ǐර දැúමûǦ ෙතʣරව කටɒƱ ûɝම ƱʘǦ ෙȼ උදɪය ෙȼ රටට කරǦෙǦ ǎě කාɤනව ɪශාල අනəථයú.

දකුƟ ආʆයාෙɩ අෙȗ කලාපෙɏ අපට ȘŻපʆǦ ʆŹ බංĘලාෙǊශය ඇƱʚ ʆයɥ රටවɢ ǐර දැúමûǦ ɒƱව තම රටවල ආəǂකය ෙමෙහයɫම ǧසා ඒ ʆයɥ රටවɢ දැǦ අȘ පʑ කරෙගන ඉǎɜයට යȽǦ ʆŹනවා. අෙȗ ɪෙǊශ සංĽත පමණú පƱලටම බැස Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය මධ්‍යෙɏƮ ඇෆ්ඝǧස්තානය හැɞණාම අෙȗ කලාපෙɏ අෙනú රටවɢ ʆයɢලම තම ɪෙǊශ සංĽත වəධනය කරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ පəෙɏෂණ අංශය මĵǦ මා ලබා ගƮ දƮත සහ වě සටහǦ හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱʚ ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙමǦන බලǦන, ෙȼ වě සටහǦ ǎහා. පʈęය කාලය Ʊළ ɼ ලංකාෙɩ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය පƱලටම කඩා වැŹලා Ưෙබන බව ෙමʏ පළȿවැǧ වěෙවǦ ෙපǦවනවා. ෙȼ වěව අǩව, ඉǦǎයාෙɩ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙȼවා ȘʘගƮ ɀලාɹ. ෙȼවා මම ලබා ගƮෙƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පəෙɏෂණ අංශෙයǦ. පාûස්තානෙɏ, බංĘලාෙǊශෙɏ, ෙǦපාලෙɏ, මාලǎවɐෙǦ පවා ɪෙǊශ සංĽත ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ලංකාව පමණú පƱලටම බැහැලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ සංඛ්‍යා ෙɢඛන සහ වě සටහǦ මා ලබා ගƮෙƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පəෙɏෂණ අංශය මĵǦ; ȘʘගƮ ɀලාɹවɣǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මෙĘ මතකයට එනවා, ෙලʤවැඩ සඟරාෙɩ Ưෙබන කɪයක පද ෙදකú. එනȼ, "ʘප ęǧ ෙමʣළවන ෙතú ǎය සැʘෙɏ - සැපයú යɐ කකුʚව ǎය ෙකʘෙɏ". ජනතාවෙĘ දැෙවන, ȝධාන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ Ǐගත ෙනʣහැûව, ජනතාව ඉǎɜයට යාමට ෙනʣහැûව ʆŹන තම ෙǊශපාලන āයාකාɝǦට ඉǎɜෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත මැƯවරණවලǏ ජනතාවට ʇǧ ෙබʤල ෙපǦɫම සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරȽǦ, නƮතɢ පȗපා ෙකෙනකුෙĘ ෙǊශපාලන පැවැƮම සඳහා ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú ෙලසɐ මා ෙȼ අය වැය දûǦෙǦ. සමාෙවǦන මා එෙහම හැǽǦɭවාට. ෙȼක තමɐ, යථාəථය. ෙȼ ආකාරෙɏ ȘයවරවɣǦ තම ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලන නායකයǦට යȼ අස්වැʆɢලú ලබා ǐǦනƮ, රට ȿʑණ Ǐ ඇƯ මහා ආəǂක ව්‍යාǞǦට Șʘයȼ ලබා Ǐෙȼ අවංක උƮසාහයú නȼ ෙȼ අය වැෙɏ දûǦන නැහැ.

මෙĘ කථාව ආරȼභෙɏǏම රට ȿʑණ Ǐ ඇƯ ȝධානතම බැɛɞȼ අȴෙයʤග 7ú ගැන මා සඳහǦ කළා. ඒ අȴෙයʤග 7ට ǧʆ Șʘයමú ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාවɣǦ ඉǎɜපƮ ɫ නැහැ. ඒ අȴෙයʤග 7ට Șʘයȼ ෙනʣǏම ෙහේƱෙවǦ වඩාƮම බැට කǦෙǦ,

579 580

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ රෙŸ නැƯ බැɜ උදɪය සහ ලැෙබන මාʆක ආදායȽǦ Őɪතය ගැට ගසා ගැǦෙȼ ගැටɥවට ȿʑණ Ǐ ʆŹන මධ්‍යම පාǦƯක ජනතාවɐ.

රෙŸ ආəǂකය ȿʑණ Ǐ ඇƯ ȝධාන අȴෙයʤගවලට ǧʆ ෙලස ඇමưමú ʆǐ ûɝම ƱʘǦ රෙŸ බʑතර ජනතාව ȿʑණ Ǐ ඇƯ ෙȼ අෙǦක ɪධ ǐෂ්කරතා සȼබǦධව සංෙɩǏව Șʘයȼ ෙයǏම රාජ්‍ය පාලනයක ɀɣක වගüමɐ. එය පැහැර හɜȽǦ ෙȼ රජය ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ද ʆǐ කර ඇƮෙƮ, අȘ හැම දාම දûන ɪǝයට තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පැවැƮම ජනතාවෙĘ අȴවෘǊǝයට වඩා ඉහʘǦ සහ ȝȿඛව සලකȽǦ, එම අරȿණ සඳහා තම ෙǊශපාලන ʏෛතʀǦ සƱŻ කරන ෙලʆǦ, ඔɬǦට ȿදɢ ගලා යාමට මං සැලʇම Ƚසක ෙȼ අəȬද ƱʘǦ බැට කන ජනතාවෙĘ ǐú කǿʚ ǧɫමට Șයවර ගැǨම ෙනʣෙɩ. ෙǊශපාලන පැවැƮම සඳහා ෙතʤරාගƮ කɞƟ ûʏපයකට පමණú පැලැස්තර ඇලɫමú, නැƮනȼ ŹǦකə ûɝමú Ƚසක අෙȗ ආəǂකය ȿʑණ Ǐ ඇƯ ෙďදවාචකෙɏ ɀල ෙහේƲǦ ඇමưමú ෙȼ ඇය වැෙයǦ ʆǐ කර නැත.

ජාƯයú ෙලස ɼ ලාංûක අȘ, අප ෙදසම හැɝ බැɣය ɒƱ ưරණාƮමක සǦǝස්ථානයකට අද ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ අප කළ වැරǎ ǧවැරǎ කර ගත ɒƱව Ưෙබනවා. අෙȗ රට ǧවැරǎ මඟට අවưəණ කර ගත ɒƱව Ưෙබනවා. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා මහගම ෙසේකරයǦෙĘ කɪයú උȚටාෙගන ƯȬණා, එƱමාෙĘ අය වැය කථාව අවසǦ කරǦන. එය එƱමාෙĘ ɣĐත කථාෙɩ ƯȬණƮ, අසǨප තƮƮවය ǧසා ෙදʤ ඒක ûයවǦන එƱමාට ෙනʣහැû ɭවා යැɐ මා ʏතනවා. මම කැමැƯɐ, එƱමාට එදා ûයවǦන බැɜɭ ඒ කɪෙɏ පද ûʏපය උȚටා දúවǦන. "ධəෙȼ කාʆȼ රාජʈǦදරȼ ෙමෙහ වෙරɢලා අȘ ඔúෙකʣම එකƱෙවලා ෙȼ ෙලʤකය යහපƮ තැනú කරȿ Ⱦට වැƋය."

මහගම ෙසේකරයǦෙĘ ෙȼ පද ûʏපය උȚටා දැúɫම ƱʘǦ එƱමǦ කරǦනට අෙȗúෂා කෙළේ, පʈęය කාලය Ʊළ පŻ ෙǊශපාලන පැවැƮම උෙදසා අෙȗ සමාජය Ʊළ වැȘɟ ෙබǐȼවාǏ ɪෂȫජ Șʘබඳ ɭ පාෙපʣļචාරණයú ûɝමදැɐ මට ʆƱණා.

අෙȗ රෙŸ ǧදහʆǦ පʈ, 1947 ʆට අද දúවා වාəɿක ආəǂක වəධන ෙɩගය ɪමසා බැɥෙවʣƮ ඉතා ෙහʣǽǦ අවෙබʤධ කර ගǦනට ȚʚවǦ, රට අභ්‍යǦතරෙɏ වාəęක, පǦƯ, ආගȼ ෙȳද ඇƯ ɭ සෑම කාල වකවාǩවකම අෙȗ ඉǎɜ ගමන කඩාකȗපɢ ɭ බව. ෙමම ĚතෙයǦ ûයන අəථය පŻ ෙǊශපාලන වාʆ සඳහා මƱ ȘŹǦ පමණú මƱ කරන මǦƴයකට ʇමා ෙනʣකර, හදවƯǦම උƱර, දකුණ, නැ ෙඟනʏර ඇƱʚ ʆයɥ පළාƮවල ʆයɥ ɼ ලාංûකයǦ එකȿƱ කරෙගන රට ෙගʣඩනඟන, ෙබǐȼවාǏ අදහස් පරදවන අǝෂ්ඨානයකට ෙȼ රට අවංකව ෙමෙහයවǦන ûයා ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ නායකයǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦනට මෙĘ කථාෙɩ ෙȼ අවසǦ ɪනාƋය පාɪļĽ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

*සභාෙȼසය මත තබන ලද සටහǦ : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட வைரபடங்கள்: Graphs tabled:

581 582

[ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair. [ț.භා. 11.06] ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (ʉəයබල, ʈළං හා ජල ɪǐɣ ජනන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - சூாிய சக்தி, காற்ᾠ மற்ᾠம் நீர் மின்ᾔற்பத்திக் கᾞத்திட்ட இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake -State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන අවස්ථාෙɩ කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා.

අɬɞǐ 21ú වන මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ Őɪතය Ʊළ, අද ෙȼ අය වැය ɪවාදය ගƮෙතʣƮ, එදා වාෙĘම ෙȼ අය වැය ɪවාදය අදƮ සාȼȝදාɐකɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ආƜƍව පැƮෙතǦ අය වැය ෙහʣඳɐ ûයනවා, ɪපúෂය පැƮෙතǦ අය වැය ෙහʣඳ නැහැ ûයනවා. ෙȼක තමɐ මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ ǎɪෙɏ අɬɞǐ 21ú Ʊළ අය වැය ɪවාදවලǏ හැමදාමƮ දැúෙú. හැබැɐ, අය වැය ûයන කාරණාෙɩǏ ෙǊශපාලන වාʆයකුƮ ගත ɒƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, අȘ ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, යȼ ûʆ අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාවක රටú ɪǝයට ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යෑම සඳහා අෙȗ වගüȼ ෙමʣනවාද ûයන කාරණාව ȘʘබඳවƮ අȘ සාකļඡා කළ ɒƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ෙලʤක ආəǂකය ගƮෙතʣƮ, අද ෙලʤකෙɏ සෑම රටúම ආəǂකමය වශෙයǦ ɪශාල කඩා වැźමකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ǎɒƟ රටවɢද, ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටවɢද, එෙහම නැƮනȼ මධ්‍යම ȝමාණයûǦ ǎɒƟ ɭ රටවɢද ûයන කාරණාව ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ෙකʣɪƊ ව්‍යසනයƮ එúක අද ඒ සෑම රටකම ආəǂකය ඉතාම පහƮ තƮƮවයකට, එෙහම නැƮනȼ රටට දරා ගǦන බැɜ තැනකට වැŹලා Ưෙබනවා. සමහර රටවල ජනතාවෙĘ ɚûයා

නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම බƍ Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා, Őවන ɪයදම වැƋෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙලʤකයටම ෙපʣǐ තƮƮවයú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක, ɼ ලංකාව වාෙĘ ȚංĽ ආəǂකයú Ưෙබන, ඒ වාෙĘම ආදායȼ උƮපාදනය Șʘබඳව ɪශාල හɐයú නැƯ රටú ɪǝයට අපට ෙȼ ෙකʣɪƊ ව්‍යසනය දɞƟවට බලපා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙමම අය වැය Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ɪය ɒƱɐ. ෙමʣකද, ෙමවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ අෙȗ රට පවƮවාෙගන යෑම සඳහා, ඉǎɜෙɏǏ රට ෙගʣඩ නැĶම සඳහා යȼ ûʆ සැලැස්මú, framework එකú සʏත, ෙහʣඳ අƋතාලමú සʏත අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ɪය ɒƱ ෙවනවා.

හැබැɐ, ෙȼ අය වැෙයǦ ʆයɥෙදනාම සƱŻ ෙනʣවන තƮƮවයú අȘ දûනවා. අය වැයú ෙගෙනනෙකʣට රෙŸ ජනතාව ෙබʣෙහʤ සහන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. නȿƮ, ඒ ʆයɥ සහන ෙදǦන ȚʚǦකමú නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. හැබැɐ, යȼ සැලැස්මú, යȼ හරයú, යȼ පදනමú ෙමම අය වැය Ʊළ දûǦනට ලැȫම Șʘබඳව තɞණ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට, එෙහම නැƮනȼ අනාගතෙɏǏ යහපƮ ɼ ලංකාවú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට මම සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ කරනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ කාරණා ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱ රාɴය Ʊළ ƯȬƟ ෙදයú තමɐ, ෙȼ රෙŸ systems Źක හදා ගැǨම. ෙǊශපාලනය මාɞ ෙවනෙකʣට, ආƜƍ මාɞ ෙවනෙකʣට, ඇමƯවɞ මාɞ ෙවනෙකʣට, හැමදාමƮ ෙවනස් වන Āමෙɩදයකට යǦෙǦ නැƱව ෙȼ රට Ʊළ යȼ ûʆ system එකú හදɐ ûයලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා; ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ තɞණ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ තɞණෙයʤ ස්ෙɩļඡාෙවǦ ඇɪɢලා Ľƴ ඇǦෙǊ. ඒ ǧසා තමɐ ආƜƍව හදǦන තɞණෙයʤ උදɩ කෙළේ. හැබැɐ, ෙȼ අය වැය අරෙගන බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, පʈęය කාලවල ඉǎɜපƮ ɭ අය වැයවලට වඩා ෙȼ Ʊළ යȼ රාȿවú සකස් ෙවලා Ưෙබන බව. හැබැɐ, එʏ ȝƯඵල දûǦන Źකú කɢ යɐ. ඒ රාȿව ƱʘǦ නැවත වතාවú අපට ɪශ්වාසයú ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

අȘ ඒ රාȿව ඉǎɜයටƮ ශúƯමƮ කරෙගන ęʏǦ අෙȗ රෙŸ ආදායȼ උƮපාදනය ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයú, ෙǊɵය ආəǂකයú, ෙǊɵය වැඩ Șʘෙවළú ûයන ෙȼ ʆයɢලම ආරȼභයú ɪǝයට ʆǐ කර, එය හɜයාකාරව පවƮවා ෙගන ęෙයʣƮ, අනාගතෙɏǏ අපට ʈබවාǏ ආəǂකයú සʏත ʈබවාǏ ලංකාවú ගැනƮ, අෙȗ දɞවǦෙĘ අනාගතය ʈබවාǏ ෙවɐ ûයන කාරණයƮ ʏතǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

අȘ දැúකා, ඊෙɏ එúතරා źɫ නාʘකාවක පැවැƯ සාකļඡාවකǏ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉතාම ǧහතමාǧව ȘʘගƮතා, අƍ පාƍකȼ හා Ưෙබන අමාɞකȼ Șʘබඳව. ෙȼක තමɐ ෙවǦ න ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, අȘ රටú ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ, අȘ ඉǦන ඇƮත තƮƮවෙɏ ʆට ෙȼ ගමන ආරȼභ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ හැෙමʤම කථා කරනවා, අෙȗ ෙඩʣලə අəȬදය ගැන. ෙඩʣලə අəȬදය Șʘබඳ ඉƯහාසය බැɥෙවʣƮ, අȘ ෙදෙගʣɢලǦටම බැණ ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අෙȗ ආƜƍව තමɐ වැƋෙයǦ ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ûයනවා. අȘ එෙහම කරලා නැහැ ûයලා අෙනú පැƮෙƮ අය ûයනවා. හැබැɐ, දැǦ ඒ සȼබǦධව post-

583 584

පාəɣෙȼǦƱව

mortems Ưයන කාලයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. අȘ කɬɞ ණය ගƮතƮ, ඒ ෙමʣන ආƜƍවú ɬණƮ, ෙමʣන ඇමƯවරෙයú ɬණƮ අද අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ යථාəථයට ȿʑණ ෙදǦන. එෙහම නȼ ෙȼ පවƯන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා අපෙĘ උපĀමය ɪය ɒƮෙƮ ෙමʣකúද? ඒ උපĀමය රෙŸ ජනතාවට බරú ෙනʣɫ, රෙŸ ජනාතාව Ʊළ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯ කරǦනú ɪය ɒƱɐ. එවැǧ ගමනú අȘ යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳවɐ, අȘ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ දûǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැෙයǦ සෑම úෙෂේƴයúම ආමǦƴණය කර Ưෙබනවා. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, ඒ ඇƯ ûයලා. හැබැɐ, යȼ වැඩ Șʘෙවළú ƱʘǦ අනාගත දැúමú එúක ගමනú යෑම ගැන අȘ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දැúකා, ෙසේවා ආəǂකයú ගැන, ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ගැන, කෘɿකəȽක ආəǂකයú ගැන වාෙĘම ෙǊɵයව අපට නැĵŹǦන ȚʚවǦ නȼ එෙසේ නැĵŹǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව ෙȼ Ʊළ යȼ අƋතාලමú ෙȼ අය වැය Ʊළ වැź Ưෙබන බව. සමහර ෙɩලාවට ෙවනƮ පúෂයú ෙȼ කාරණය ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ, ෙලʤකෙɏ අෙනú හැම රටúම ɪවෘත ෙවලා ඉǦනෙකʣට, අපට ɪතරú ȚʚවǦද රට ඇƱෙළේ ආəǂකයú හදාගǦන ûයලා. හැබැɐ, උƮසාහයú ɪǝයට ෙȼක ෙහʣඳɐ.

ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ ආƜƍවú Ʊළ කථා කළා ෙǊɵය ආəǂකයú ගැන. හැබැɐ, අȘ ෙǊɵය ආəǂකය ගැන පමණú ෙනʣෙවɐ, නව ෙලʤකයƮ එúක සȼබǦධ ෙවǦන ȚʚවǦ අෙනකුƮ ආදායȼ උƮපාදනය කරන úෙෂේƴ ȘʘබඳවƮ ෙȼ අය වැෙɏǏ කථා බහ කරනවා. ඒ ǧසා අȘ ɪපúෂෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, අȘ ෙදෙගʣɢල එකƱ ෙවලා ෙȼ රට නගාʆŻවන Āමයú හදȿ ûයලා. අȘ එෙහම කෙළේ නැƮනȼ, අනාගතෙɏ කɬɞ ආƜƍ බලය ගƮතƮ, ඒ ûʆම ආƜƍවකට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සාධාරණයú කරǦන බැɜ ෙවɐ. අද ආƜƍෙɩ ඉǦෙǦ අȘ ෙවǦන ȚʚවǦ. අනාගතෙɏ ඔබƱමǦලා ආƜƍවú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼ රට ෙමතැǧǦ එහාට වැŸŻෙවʣƮ, ෙමතැǧǦ එහාට ෙȼ රට වŸටǦන උදɬ කෙළʣƮ අȘ හැෙමʤටම අනාගතෙɏǏ ǪපǦ දɞවǦෙගǦ පවා බැƟȼ අහǦන ʆǊධ ෙවɐ, අȘ ෙȼ කරන වැරǎ වැෙƊට. ඒ ǧසා අȘ ʆයɥෙදනාම එකා වාෙĘ අƮවැɢ බැඳ ෙගන ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ȝශ්න Źකට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාම ෙකʣටස්කාරෙයʤ, පංěකාරෙයʤ ෙවǦන ûයලාƮ අȘ ආරාධනා කරනවා.

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අȘ Sustainable Development Goals ගැන කථා බහ කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ කථා බහ කරනවා, කාබǦ ɪෙමʤචනය ȘʘබඳවƮ. අද ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ ෙමǦන ෙȼ ûයන Sustainable Development Goals සȼබǦධව, ඒ වාෙĘම carbon emission Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. අȘ දැǦ ඉඳලාම ඒ සȼබǦධෙයǦ වැඩ කෙළේ නැƮනȼ අනාගතෙɏǏ තවƮ අනƱɞදායක තƮƮවයකට අȘ අෙȗ රට අරෙගන යනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා 2030 වසර ෙවනෙකʣට ȚනəජනǨය බලශúƯය මęǦ ජාƯක ɪǐɣබල අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 70ú ǧෂ්පාදනය කර ගැǨම සඳහා අපට ඉලúකයú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒක ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඉලúකයú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ඉලúකයú බවට පƮ කරගǦන ඕනෑ. ඉǎɜෙɏǏ ෙමʣන ආƜƍවú බලයට

ආවƮ, ඒ ආƜƍව ȚනəජනǨය බලශúƯය මęǦ ʆයයට 70ú ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය කරගǦනවා ûයǦෙǦ, අද අȘ ෙපʣʆල ඉǦධන සඳහා ලංකාෙවǦ බැහැර කරන ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú අපට ඉƯɜ කරගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ûයන එකɐ.

අද ෙලʤකෙɏ කථා බහ කරනවා, ɪǐɣෙයǦ ගමǦ කරන වාහන ගැන. ඒ සඳහා අȘ දැǦ ඉඳලාම ʉදානȼ ɪය ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȚනəජනǨය බලශúƯය ගැන කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, අද අපට ɞȘයɢ 15කට වඩා අƍෙවǦ ɪǐɣ ඒකකයú ǧෂ්පාදනය කර ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබන බව. එෙහම නȼ නව තාúෂණය බǊධ කරෙගන, ȚනəජනǨය බලශúƯය මęǦ අෙȗ ɪǐɣ අවශ්‍යතාව සȚරා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙණʣƮ, අනාගතෙɏǏ ɪǐɣබල මƜඩලය ලාභ ලබන ආයතනයú බවට පƮ කරගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, අනාගතෙɏǏ ජනතාවට අƍ ȿදලට ɪǐɣය ලබා Ǐෙȼ හැûයාවƮ අපට ලැෙබනවා.

අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට සƱŻ වනවා. අȘ Ⱦට සƯ හතරකට, පහකට කɣǦ ෙමගාෙවʣŸ 50ට වැƋෙයǦ renewable energy ǧෂ්පාදනය කරǦන කැමƯ ආෙයʤජකයǦ සȼබǦධ ෙවǦන ûයා proposals call කළා. ඒ සඳහා ලබා ǐǦ කාලය අද උෙǊ 10.00ට තමɐ අවසǦ ɬෙƜ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැƯ ɪǝයට ආයතන 200ක පමණ ආෙයʤජකෙයʤ පැȽƝලා ʏŹයා. දැǩƮ මට කථා කර ûɩවා, "ෙසනඟ Șɜලා ඉǦනවා. තවම අයǐȼ පත භාර ෙදǦන ɪǝයú නැහැ" ûයලා. අȘ ෙȼ Șʘබඳව වැඩ කටɒƱ කෙළʣƮ ඕනෑ තරȼ ආෙයʤජකෙයʤ ඉǦනවා; ඕනෑ තරȼ තාúෂණය Ưෙබනවා; ෙȼ ʆයɢලම අȘට ෙගෙනǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙලʤකයට ɪවර ɬෙණʣƮ, ෙලʤකය යන පැƮත ගැන ʏƱෙවʣƮ, අෙȗ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ රට ඇƱළත ෙවනස් කර ගƮෙතʣƮ අȘට ෙȼ කටɒƮත ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. මම ɪශ්වාස කරනවා, අද අȘ ඉǦෙǦ එවැǧ තැනක ûයලා. අද අෙȗ රට වැŹලා Ưෙබන ǧසා හැම ෙදයම Șʘබඳව අƮහදා බලǦන අවස්ථාවú ලැȪලා Ưෙබනවා. අද අȘ ඉǦෙǦ එවැǧ තැනකɐ.

ෙගʣɪ ජනතාව ගැනƮ මට යමú ûයǦන Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මම ǧෙයʤජනය කරන අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 80කට වඩා ඉǦෙǦ ෙගʣɪ ජනතාව. අȘ දǦනවා, කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪත ûɝම සඳහා ගƮ ưǦǐවƮ එúක අද ෙගʣɪ ජනතාව යȼ කලûɝමක ඉǦනා බව. ආƜƍ Șʘබඳව ඔɬǦ Ʊළ ෙහʣඳ දැúමú නැහැ. ෙහʣඳ වචන ෙනʣෙවɐ, ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ඔɬǦ පාɪļĽ කරǦෙǦ. හැබැɐ, කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪත ûɝම ඉතා ෙහʣඳ වැඩú. කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතයට ආƜƍවවƮ, ɪපúෂයවƮ, ෙගʣɪ මහƮවɞවƮ -කɬɞවƮ- ɪɞǊධɐ ûයා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඉතා කƋනȽǦ ෙȼ Āමෙɩදයට මාɞ ෙවǦන ගƮ ưරණය Șʘබඳව ෙගʣɪ මහƮවɞǦෙĘ යȼ අසƱටú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘට පƋයú ලැෙබනවා වාෙĘම ව්‍යාපාɜකෙයකුට ව්‍යාපාරෙයǦ මාʆක ආදායමú ලැෙබනවා. නȿƮ ෙගʣɪ මහƮවɞǦට තමǦෙĘ කǦනයට ǧʆ අස්වැǦනú හා ǧʆ ආදායමú ලැȬෙƜ නැƮනȼ ඔɬǦ ඉƯɜ මාස හය ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය ඔɬǦට Ưෙබනවා. තමǦෙĘ පɬල නඩƮƱ ෙවǦෙǦ අස්වැǦෙනǦ ලැෙබන ආදායෙමǦ. ඒ ǧසා ඔɬǦ Ʊළ යȼ අɪශ්වාසයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා, úෂƝකව කරන ෙȼ වැෙƊ එúක අȘට ǧʆ අස්වැǦනú ලැෙබɐද, අȘට අස්වැǦන ලැȬෙƜ නැƮනȼ ඒ

585 586

[ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

පාƍව ෙȼ ආƜƍව භාර ගǨɪද ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ ආƜƍව පැƮෙතǦ මම හැම ɪටම ûɩෙɩ ෙගʣɪයා Ʊළ Ưෙබන ෙȼ සැකය ǐɞ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ සැකය ǐɞ කරǦන ආƜƍවට හɐයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ආƜƍව ෙවǩෙවǦ යȼ වැඩú කරǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ දǦනවා, අෙȗ පැƮෙතǦ ෙȼ ûයන කාරණා Źක අȘට ǧʆ ෙවලාවට ûයා ගǦන බැɜ ɬƟ බව.

මම ඊෙɏ දැúකා, නැෙනʤ නɐžජǦ ඉƱɞ ෙකʣටස ෙගෙනǦන කැȪනŸ මƜඩලය අǩමැƯය ලබා Ǐ Ưෙබන බව. හැබැɐ, ෙȼ Źක දැනටƮ ෙගෙනǦන ȝමාද වැƋɐ. ෙනʣෙයú ආəǂක ȝශ්න එúක ඊෙɏ ෙහʤ ෙȼ සඳහා අǩමැƯය ලබා Ǐම Șʘබඳව මම සƱŻ වනවා. මම අද උෙǊƮ අදාළ කƜඩායȼ සමඟ කථා බහ කර ûɩවා, ඉතා ඉúමǧǦ නැෙනʤ නɐžජǦ ඉƯɜ ෙකʣටස ෙගනැƮ ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙනʣවැȼබə 30 වැǧදා වනෙකʣටවƮ අȘට ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක ලැȬ ෙƜ නැƮනȼ අȘ ආƜƍවú ɪǝයට ගƮ ưǦǐෙවǦ වැඩú නැƯ වනවා. TV එෙú ûයන ෙǊවɢ ȷȽෙɏ āයාƮමක ɬෙƜ නැƮනȼ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ සැකයට භාජන ෙවļච ෙǊ හɜ ûයා අȘ ûයනවා. නැෙනʤ නɐžජǦ ඉƱɞ ෙකʣටස ෙගෙනǦන ඊෙɏ කැȪනŸ අǩමැƯය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ අȘ සƱŻ වනවා. ඉතා ඉúමǧǦ ෙȼ Źක ෙගǦවා ගǦන අȘට ȚʚවǦකම ලැȬෙණʣƮ, ෙගʣɪ මහƮවɞ Ʊළ Ưෙබන සැකය හා අɪශ්වාසය ǐɞ කරǦනƮ අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක ෙහʣඳ වැඩú. හැබැɐ, Āමෙɩදය Șʘබඳව අɪශ්වාසයú ෙගʣɪ ජනතාව Ʊළ Ưෙබනවා. අȘ ෙගʣɪ ජනතාවෙගǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢɤමú කරනවා. දැǦ හැෙමʤම ෙȼ ගමනට සȼබǦධෙවලා අවසානɐ. ෙȼක දැǦ ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦකමකුƮ නැහැ. ෙȼක ආපස්සට හැෙරɩවා ûයා ආපʈ ෙවන ෙපʣෙහʣරú ෙගෙනǦන ȚʚවǦකමකුƮ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙගʣɪ ජනතාවෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා; හɜ යǦනƮ ȚʚවǦ, වරǎǦනƮ ȚʚවǦ, ෙȼ වතාෙɩවƮ අȘ උƮසාහ කර බලȿ ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼක reverse කළා ûයලා ආපʈ වතාවú ෙවන ෙදයú ෙගෙනǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා උපɜම අǦදȽǦ තමǦෙĘ වගාවට කැපෙවලා, ෙȼ ආƜƍෙවǦ ෙදන ෙමʣනවා ෙහʤ ෙපʣෙහʣර Źක -නɐžජǦ Źක- පාɪļĽ කරලා, තමǦෙĘ ආදායම හදා ගǦන මහǦʆ වǦන ûයා අȘ ෙගʣɪ මහƮවɞǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

අය වැය කථාෙɩ සඳහǦ අෙනú ෙǊවɢ ගැන කථා බහ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. හැබැɐ, සෑම úෙෂේƴයú Șʘබඳවම ෙȼ අය වැය Ʊළ කථා බහ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන කථා බහ ûɝම ඇƯɐ ûයා මම ûයǦෙǦƮ නැහැ. [බාධා ûɝමú] අȘ ɪශ්වාස කරනවා ෙȼ අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාෙɩ හැෙමʤටම යȼ තරමකට ෙහʤ සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ, යȼ තරමකට ෙහʤ සෑෙහǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ෙමවර අයවැෙයǦ සපයලා Ưෙබනවා ûයලා. එම ǧසා වැŹļච තැෙනǦ රට ෙගʣඩ ගǦන නȼ අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ජාƯ, ආගȼ, පúෂ, කුලමල ෙȳදවɣǦ ෙතʣරව එක ගමනú යȿ ûයා ආරාධනා කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම අද උදෑසනƮ ෙȼ කාරණය ȝකාශ කළා. ȽɢලෙƮ, ûɜǽවැල Ưෙබන මෙĘ

කාəයාලයට නැවතƮ ෙපʣɤʆෙයǦ පැȽƝයා. දැǦ, වාහන 2ú සමඟ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú එතැන ʆŹනවා. ෙȼකට ȝධානතම ෙහේƱව තමɐ අද ෙකʣළඹ Ǐ පවƮවන ɪෙරʤධතාව. එම ɪ ෙරʤධතාව සංɪධානය කරනවා ûයලා ෙලʣකු බලපෑමú කරනවා. ෙȼක සȼțəණෙයǦම ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ āයාවú. ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයට මෙĘ වරȝසාද කඩɫමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අද පාəɣෙȼǦƱ ǎනයú. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ කාəයාලය අසළ ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú උදාෙවලා Ưෙබනවා. මෙĘ කාəයාලයට පමණú ෙනʣෙවɐ, හැම තැනකම ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ෙදනාටම ɪශාල බලපෑමú ʆǐ ෙවනවා. ȝජාතǦƴවාǏ රටක ෙමවැǧ ෙදයú ʆǐ ɪය ෙනʣහැûɐ. එම ǧසා කɞණාකර ෙȼකට ɪɞǊධව ඔබƱමǦලා හඬ නඟǦන. ෙȼක අද මට ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙහට ඔබට ෙවǦන ȚʚවǦ. කɞණාකර ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦන. අපට ෙǊශපාලනය කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.21] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමවර අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ෙකʣɪƊ - 19 ෙසවණැɢෙɢ. ආəǂක අෙහේǧය ගැන කථා කරǊǏ ඇƮත වශෙයǦම අȘ එú කාරණයú මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. 2020Ǐ ෙකʣɪƊ වසංගතය නවƮවǦන āයා කළා නȼ, ෙȼ තරȼ ȝශ්නවලට අද අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥෙදනා සමඟ සාකļඡා කරලා ලබන අɬɞǊෙǊ Ǐ ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය කරǦන ඉǎɜයට යɐ ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට එක ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ȿදɢ ඇමƯƱමා පʈව ෙȼ ගැන පැහැǎɣ කරɐ ûයලා. ෙමʣකද, පʈęය අɬɞǊෙǊ ɪයදȼ සාරාංශය යට ෙƮ 2021 අɬɞǊෙǊ ෙȼ වනƱɞ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 301ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එෙහƮ 2022ට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 234ɐ. 2020ǏƮ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 255ú ෙවǦ කර ƯȬණා. එෙහƮ 2022ට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 234ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 67ú අƍ කරලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම අƍ කළාම අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය කරǦෙǦ? ෙවනƮ වසංගත පාලනය කරǦෙǦ? මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඒකට ȘʘƱරú ලැෙබɐ ûයලා.

අǧú අතට, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ අƍ කළාට ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ වැƋ කර Ưෙබනවා. ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ෙȼ අɬɞǊදට ɞȘයɢ Ȫɣයන 402ú Ưෙබනවා. ලබන අɬɞǊදට ɞȘයɢ Ȫɣයන 421ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒකට කමú නැහැ. මම එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ඒ ෙවǦ ûɝම ɞȘයɢ Ȫɣයන 19ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, පʈ ęය අɬɞǊෙǊ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කළ ȿදɢවɣǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය ûɝම සඳහා ɒධ හȿදාවට ɞȘයɢ Ȫɣයන 12ú ǐǦනා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ

587 588

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය යටෙƮ ඒ ȿදɢ නැහැ. ඒ ȿදɢ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ǏලාƮ නැහැ. ඒ ȿදɢ වැƋෙයǦම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ අකුෙəෙගʣඩ ȘʏŹ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ɪයදȼ ȘයවǦන. දැǦ, කාටද ȝȿඛƮවය ෙදǦෙǦ? ෙȼ ȿදɢ Źක ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ආපʈ එවǦන.

ඊළඟට, ඇමƯවɞǦෙĘ, මǦƶවɞǦෙĘ ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා එක එක අංශවල -úෙෂේƴවල- වැඩ කටɒƱ ʆǐෙවɐ ûයලා. එෙහƮ ෙȼ අයවැය සමබර නැහැ. අයවැෙයǦ ʆයයට 89ú ɪයදȼ කරǦෙǦ අමාත්‍යාංශ 10කට පමණɐ. ඉƯɜ ʆයයට 11 අǧú ʆයɥෙදනාටම අɐƯɐ. ඒ ʆයයට 89 බැɥවාම ȿʚ අයවැෙයǦම ʆයයට 74ú අමාත්‍යාංශ Ʊනකටɐ ɪයදȼ කරǦෙǦ. ඒ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට, රාජ්‍ය ෙසේවා පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශයට වාෙĘම ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට. පƋ ෙගɩවාට පʈව අෙනú ඒවාට üයද ඉƯɜ ෙවǦෙǦ ? ȝාĘධනය Ưෙබනවාද?

ඇƮත වශෙයǦම ȝාĘධන ɪයදȼ සෑම අංශයකටම ƯෙබǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙමතැනǏ මහා මාəගවලට ʆයයට 35ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. මහා මාəග ɬවමනාɐ. නȿƮ අෙනú úෙෂේƴවලට ȿදɢ ෙවǦ ෙනʣකෙළේ ඇɐ ûයන එක ගැන ඒ ෙවලාෙɩ පැහැǎɣ ûɝමට ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ɒƱකමú ƯȬණා. අද ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ûයǦෙǦ, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය අවසǦ ෙවනවා ûයලාɐ. මට මතකɐ, ගɞ ඇමƯƱමාƮ සඳහǦ කළා, "V" හැඩැƯ ආəǂකයú ƯෙබǦෙǦ, පහළට ęʏǦ ආපʑ 2021 Ǐ ඉහළට එන ආəǂකයú ûයලා. නȿƮ, බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණාට ඒක 2021 Ǐ ෙගʤɤය වශෙයǦ ʆǐ ෙවලා නැහැ. අȘ දǦනා ɪǝයට ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ෙකʣෙහʣමƮ තව අɬɞǊදú, ෙදකú Ưෙɏɪ. වසංගතෙɏ එක වටයú ඉවරɐ. ආපʈ ෙදසැȼබə මාසෙɏ තව වටයú එනවා. ඒ අතරƱෙəǏ ඇෙමɜකාව, ɒෙරʤපය, ජපානය ඇƱʚ රටවɢ ගණනාවක සැපɒȼ Șʘබඳ කඩා වැźමú Ưෙබනවා. ľනෙɏ බලශúƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒක ෙකʣɜයාවට, ජපානයට බලපානවා. මම ඊෙɏ දැúකා, ෙȼ හැම එකú ǧසාම ජපානෙɏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ වəධනය තව ʆයයට එකûǦ අƍ ɫ Ưෙබන බව ûයා Ưෙබනවා. අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ඒක මතක තබා ගǦන ඕනෑ. මම කැමැƯɐ, ඒෙú බලපෑම ගැන සඳහǦ කරǦන. ɪෙශේෂෙයǦම රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, "අɪǧශ්Ľත ෙගʤɤය ආəǂක වාතාවරණයú Ʊළ වසංගත තƮƮවෙɏ Ǐəඝ කාɤන බලපෑම රාජ්‍ය ɀල්‍ය ෙමෙහɒȼ ෙකෙරʏ අƯෙəක șඩනයú එɢල කර ඇත" ûයලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙǊɵය වශෙයǦ ඇƯ කරගƮ ȝශ්න Ưෙබනවා. සමහර රටවɢ එවැǧ ȝශ්න ඇƯ කර ගƮෙƮ නැහැ. නවʇලǦතය ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙනදəලǦතය ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ අය ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ගැන ɪතරɐ āයා කෙළේ. ඒƮ අȘ තවƮ ȝශ්න ඇƯ කරෙගන Ưෙබනවා. මම ඒවා ගැන ɪශාල ෙලස වාද කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒƮ ෙචʤදනා ûʏපයú ආȚ ǧසා ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ. 2019 වනƱɞ අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ ගැට ගහෙගන ඇɪɢලා තමɐ රට භාර ǐǦෙǦ. ඒƮ ඒක ඒ ɪǝයට ෙගǧයǦන බැɜ ɬණා. අǦන, ඒකɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සමහර ගƮත ưරණ වැɚǎɐ. ඒක මම ෙȼ ගɞ සභාව ƱළǏƮ එʘෙɏǏƮ ûයලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ අෙනú මǦƶවɞǩƮ ûයා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන ආපʈ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒƮ අǦƯමට ලැȪලා Ưෙබන ȝƯඵලය ෙමʣකúද? මහ බැංකු වාəතාෙɩම ûයලා Ưෙබනවා, "ෙවෙළඳ භාƜඩ අපනයනෙයǦ ලද ඉපැɑȼ යථා තƮƮවයට පƮ ɬවද, ආනයනය සඳහා වන ɪයදȼ සැලûය ɒƱ ෙලස ඉහළ යාම ෙහේƱෙවǦ 2021

වəෂෙɏ අෙගʤස්Ʊ මාසෙයǦ අවසǦ ɭ මාස අට Ʊළ ෙවෙළඳ ʏඟය Țʚɢ ɪය" ûයලා. ෙමǦන, ෙȼකɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා ගැන ɪශාල ɪĞහයú කරǦන ɬවමනා නැහැ. ඒක මතක තබා ගǦන.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ තව එක ෙදයú අමතක කළා. ඒ තමɐ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ආනයනය පදනȼ කරගƮ ෙවෙළඳ ආəǂකයú ûයන එක. ෙහʣඳ ෙහʤ නරක ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒƮ ඒකɐ අȘට ƯෙබǦෙǦ. ඒƮ ෙමʣකúද අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ආනයනය ʇමා කළාම ආəǂකය කඩා වැź Ưෙබනවා. ɀල්‍ය කළමනාකරණ වාəතාෙɩ "වěව 1.2 ඇස්තෙȼǦƱගත හා තත්‍ය ආදායම සහ ɪයදම" යටෙƮ සඳහǦ කර Ưෙබන දƮත ǎහා බැɥවාම, ɪෙශේෂෙයǦම ජනවාɜ ʆට අෙගʤස්Ʊ මාසය දúවා ආදායȼ ඇස්තෙȼǦƱව ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,200ɐ. නȿƮ, actual තƮƮවය ɞȘයɢ Ȫɣයන 948ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙවනස ɞȘයɢ Ȫɣයන 290ɐ. ෙකʣෙහʣමද ෙȼක ඇƯ ɬෙƜ? ෙȼක ඇƯ ɬෙƜ ෙəěෙවǦ. ෙəěෙවǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 633ක ආදායමú. නȿƮ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 431ɐ ලැȬෙƜ. එෙහම නȼ, Ȫɣයන 202ක ආදායȼ ʏඟය ආෙɩ ෙəěෙවǦ. ෙȼ ȝශ්නය අȘට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ɬƟ ෙǊ ɬණා. නȿƮ දැǦ අȘ මතක තබා ගǧȿ අනාගතෙɏ -ලබන අɬɞǊදට- ෙකʣෙහʣමද අȘ ȿʑණ ෙදǦෙǦ ûයන එක. ෙȼ ෙහේƱෙවǦ ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය සංĽතය ෙඩʣලə Ȫɣයන ෙදකɐ. එļචරɐ අȘට ƯෙබǦෙǦ. සංĽතය ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන ෙදකɐ. ඒෙකǦ Ƚɣයන 300ú රƮතරǦ. එතෙකʣට ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.7ɐ. ෙȼෙකǦ රටú ෙගනයǦන බැහැ. ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟය ǧසා ඊළඟට එǦෙǦ ණය ෙගɫෙȼ ȝශ්නය. ණය ආපʈ ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘට ඊළඟ අɬɞǐ ûʏපෙɏ වəෂයකට Ȫɣයන පහú, හයú ණය වශෙයǦ ෙගවǦන Ưෙබනවා.

අȘ ෙකʣෙහʣමද ඒක ෙගවා ෙගන යǦෙǦ? අද ȿදɢ නැහැ. අද මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ ûයනවා, “Securitization of foreign currency from foreign employment” ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ɪෙǊශ ɚûයාවɣǦ රටට ලැෙබන ɪෙǊශ ȿදɢ ʈරúɿත කර ගැǨම Șʘබඳවɐ. ɞȘයɢ අගෙයǦ තමɐ ලංකාෙɩ ඉǦන අයට ලැෙබǦෙǦ. ඒƮ රටට ලැෙබනවා ɪෙǊශ ȿදɣǦ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඒ ɪෙǊශ ɪǧමය දැǦ උකස් Ưයනවා; you are securitizing it. ෙȼෙකǦ ණයú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එතෙකʣට Ȫɣයන 7ටම හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙකʣටසú තමɐ හȼබ ෙවǦෙǦ. ෙȼ අෙȗ වැƋම ආදායȼ මාəගය. යȼ ûʆ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා ෙȼ ලැෙබන ȿදɢ ȝමාණය අƍ ɬෙණʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ෙලʤකෙɏ ෙකʣɪƊ වසංගතය වැƋ ෙවලා නැවතƮ රට මාස හයú වැʑෙවʣƮ ෙතɢ Ƚල අƍ ෙවනවා; මැද ෙපරǎęǦ එන ȿදɢ අƍ ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ එක එක ෙහේƱ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ඒවා අƍ ɬෙණʣƮ අපට ලැෙබන ɪෙǊශ ȿදɢ ȝමාණෙɏƮ අƍɫමú වනවා. නȿƮ දැǦ ෙමතැනǏ අපට Ưෙබන ȝධානම ආදායȼ මාəගෙයǦ ලැෙබන ȿදɢ Źක අȘ උකස් ƯයǦනɐ යǦෙǦ. ෙȼෙකǎ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයන එක මම ʏතǦෙǦ මට වඩා ෙහʣඳට ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාට ෙƮෙරනවා ඇƯ. ɪෙශේෂෙයǦම මම එú කාරණාවú ûයǦන ඕනෑ. මතක Ưයා ගǦන, ෙȼ කටɒƮත කරǦන ưරණය ගත ɒƮෙƮ මහ බැංකුෙවǦ ෙනʣෙවɐ ûයන එක. රාජ්‍ය ȿදɢ පාලනය ƯෙබǦෙǦ කƜඩායȼ ෙදකකටɐ. එකú තමɐ කැȪනŸ මƜඩලය. අෙනක තමɐ පාəɣෙȼǦƱව. කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අහǦෙǦ නැƯව ෙමම කාරණය ȝකාශ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙමවැǧ වැදගƮ කාරණයú, බැɛɞȼ කාරණාවú, අǦƴාවú Ưෙබන කාරණාවú පාəɣෙȼǦƱෙɩ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯට තǧයම

589 590

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ෙȼ සȼබǦධව ưරණ ගǦන බැහැ. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා අƍම තරෙȼ ඔබƱමǦලා ෙȼ සȼබǦධව කැȪනŸ මƜඩලෙɏ Ǐ සාකļඡා කරɐ ûයලා.

ƱǦවැǧ කාරණය ɪǝයට ƯෙබǦෙǦ ʏඟ ආදායȼ Șʘබඳ කාරණයɐ. ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයන හැŹයට අපට ලබන අɬɞǊදට ɞȘයɢ Ȫɣයන 2218ú ɬවමනා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහǦද ෙȼ ȿදɢ ෙහʣයා ගǦෙǦ? ෙȼ අය වැෙයǦ ඒ ආදායȼ එන මාəග ûයලා නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ කථා කළා ɪතරɐ. අȘ දǦනවා ෙගʣඩනැĵɣ හා ෙǊෙපʣළ - real estate - සȼබǦධෙයǦ බැංකුවල ෙබʣɢ ණය - non-performing loans - Ưෙබනවා. ණය අරෙගන කටɒƱ කර ආපʈ ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. තŸŻ ෙදෙú ෙනʣෙවɐ තŸŻ 20, තŸŻ 50 ෙගʣඩනැĵɣ හදාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢලම ƯෙබǦෙǦ බැංකුවල complete non-performing loans ɪǝයටɐ. සංචාරක අංශෙɏ ɪශාල ෙහʤටɢවල ʆට ගƮතාම ෙපʣƋ වාහන දúවාම ලබා ෙගන Ưෙබන ණය ෙගවǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවාƮ ƯෙබǦෙǦ බැංකුවලට අදාළ ලැɐස්Ʊෙɩ.

ඊළඟට, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාරවලට ණය අරෙගන ෙගවා ගǦන බැɜ ɬƟ ඒවා Ưෙබනවා. බැංකුවල ෙȼ ඔúෙකʣම ෙගනයනවා. ඊට අමතරව, finance companiesවɣǦ ෙගනයනවා. ඊට අමතරව ලංකා බැංකුෙවɐ, මහජන බැංකුෙවɐ, ආƜƍෙɩ ෙȼ ȿදɢ අරෙගන, ණය සහƯක කරලා එතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. Non-performing loans ȝමාණය Ȫɣයන 4000ɐ, 6000ɐ අතර Ưෙබනවා ûයා සඳහǦ වනවා. ෙȼ Ȫɣයන 4000ɐ, 6000ɐ අතර ȝමාණයú ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 18,000ක දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයú Ưෙබන රටක. ඒ ûයǦෙǦ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 25කට වඩා ȝමාණයú Ưෙබනවා. එක අංශයú කඩා වැŻෙණʣƮ අෙනú ඔúෙකʣම කඩා වැෙටනවා.

ඊළඟට, අපට GSP Plus සහනය ලැෙබǦන ඕනෑ. අȘ මානව ʏȽකȼ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ ගැටɥ ඇƯ කර ගǦන ęෙයʣƮ අපට GSP Plus සහනය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට අපට ඒක තවƮ ɪශාල ȝශ්නයú ෙවනවා. ෙȼ, එන අɬɞǊෙǊ අපට ȿʑණ ෙදǦන Ưෙබන ȝශ්න 5ú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, හයවැǧ ȝශ්නය ɪǝයට ආහාර ʏඟය ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. අපට ෙපʣෙහʣර නැƯ ǧසා ලබන අɬɞǊෙǊ මාəƱ වන ɪට ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ȘŹǦ ආහාර ෙගǦවǦන ඕනෑ. ෙකʣෙහේද, ඒවාට ȿදɢ ƯෙබǦෙǦ? අෙනක, ආහාර ǧෂ්පාදනය කරන සමාගȼවලට ඒ ɬවමනා අȿǖව්‍ය ෙකʣටස් ආනයනය කරǦන ඉඩ Ǐලා නැහැ. එෙහනȼ සැපɑෙȼ කඩා වැźමú ෙවǦන යනවා. ෙȼ ȝශ්න 06 තමɐ අපට එǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන යාෙȼǏ අǦƯෙȼ Ǐ ෙවǦෙǦ ɞȘයෙɢ වŹනාකම අƍෙවන එකɐ. ෙȼ ආƜƍව බලයට එනɪට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 185ɐ. දැǦ එය ǧල වශෙයǦ පවƯǦෙǦ ɞȘයɢ 202ú ෙලසɐ. බැංකුෙවǦ ûයǦෙǦ 240ɐ ûයලා. අȘ ඔúෙකʣම දǦනවා. You cannot have two rates; you must have one rate. තව මාස හයක කාලයú ඒ තƮƮවෙයǦ ඇදෙගන යǦන බැහැ. එෙහම නȼ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? අපට ʆǐ ෙවනවා, ආƜƍවට ʆǐෙවනවා ǧල වශෙයǦ එය ɞȘයɢ 240ú කරǦන. You will have to bring the exchange rate to Rs. 240. එතෙකʣට ʆǐ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? එතැǧǦ ඒක නවƯනවා ද? You would not be able to stop it. If you have not got foreign exchange reserves, the rate must keep coming down.

ඒක තවƮ අƍ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ඉහළ යෑම නවƮවǦන නȼ, you must put a floor underneath Rs. 240. එෙහම නȼ ɞȘයɢ 240 මŸටෙȼ ඒක ස්ථාවර කරǦන වැඩසටහනú ෙගෙනǦන ඕනෑ. ෙȼ ගැන අȘ Źකú ʏතලා බලǦන ඕනෑ. අȘ ʏƱෙවʣƮ, ෙȼ ǧසා අෙȗ අපනයනය වැƋ ෙවɐ ûයලා, ඒකƮ ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙƮ ǧෂ්පාදනය වැƋ වǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අǧú අතට GSP Plus නැƯ ෙවනවා ûයලා දැනගƮෙතʣƮ, දැǦ ඉඳǦම අපට ලැෙබන ඇණɬȼ ඔúෙකʣම ෙවනƮ රටවලට මාɞ ෙවනවා. එතෙකʣට ෙȼක තවƮ කඩා වැෙටනවා. ඉƯǦ, ෙȼක නවƮවǦන ෙවනවා.

අǧක, එකවර පමණú අය කරන බǊදú ෙȼ ෙවලාෙɩ පැනɫම ʈǐʈɐ ûයා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. එක වරú රටට ûයලා 2015 අȘ එෙහම බǊදú ගƮෙƮ ආəǂකය සංවəධනය වනෙකʣට, ආəǂකය ස්ථාවර කරǦන, ආəǂකය වəධනය කරǦන. ඒ වාෙĘම, ȝාථȽක අය වැෙɏ අƯɜúතයú ඇƯ කරǦන 2017 වəෂෙɏǏ එවැǦනú කළා. එතෙකʣට ඒ අය හȼබ කළා. එෙහƮ දැǦ ආəǂකය ƯෙබǦෙǦ වəධනය වන තැනක ෙනʣෙවɐ. ආəǂකය තවƮ පහළ බʏǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ඒ සමාගȼවල ȿදɢ නැƯ ෙවනවා. අනාගතෙɏ ɚûයා ඇƯ කරǦන Ưෙබන ȝධානම සමාගȼ 20, 30, 40 ʏ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬණාම, ඒ සමාගȼ ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එක පැƮතûǦ ආƜƍව ෙහලෙවනවා; අǧú පැƮෙතǦ, ඒ සමාගȼ ෙහලෙවනවා. ආəǂකෙɏ ɪශාල ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ ගැන ʏතලා āයා කෙළේ නැƮනȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ȝධාන වශෙයǦ, ෙȼ රෙŸ මධ්‍යම පǦƯය ɪනාශ ෙවනවා. අȘ ආƜƍවú හැŹයට 1977 ʆට මධ්‍යම පǦƯයú ඇƯ කරǦනට āයා කළා. ඒ මධ්‍යම පǦƯෙɏ ඡǦද අරෙගන තමɐ චǦǘකා කුමාරƱංග මහƮȽය බලයට ආෙɩ. ඊට පʈව ඒක තවƮ ǎɒƟ ɬණා. දැǦ ෙȼ මධ්‍යම පǦƯය නැƯ කරǦන යනවාද?

අද Ƚǧස්ʈ අමාɞෙවǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. 1970 ගණǦවල වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, අද ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ කාලයú. අද ʆŹන තɞණයǦට මඤ්ෙඤʣúකා කාලා Țɞǐ නැහැ. ෙකʣළඹ ʆŹයƮ අȘ ෙපʣƋ කාලෙɏ මඤ්ෙඤʣúකා කෑවා. අද ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ. අද අɥƮ තැනකට යǦෙǦ. අȘට ෙȼ වාෙĘ ŹɒෂǦ පǦƯ ƯȬෙƜ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා, අපට ƯȬƟ ɪයදȼ ෙමʣනවාද ûයලා. අද එෙහම ෙනʣෙවɐ. ü ෙදෙනකුට ෙටɣෙෆʤǦ Ưෙබනවාද? අȘɐ මධ්‍යම පǦƯයú ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක නැƯ කරǦන එපා. ඒක නැƯ ɬෙණʣƮ ෙමʣනවා ෙවɐද දǦෙǦ නැහැ. ȿʚ ෙǊශපාලන Āමයම එපා ෙවɐ. ඕකɐ ජəමǧෙɏƮ ɬෙƜ, 1920 ගණǦවල. ʏŸලə ආ ෙɩ මධ්‍යම පǦƯය ǧසා. ෙවන එකú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා මම ûයනවා, ɀල්‍ය ස්ථාවරභාවය ඇƯ කරǦන නȼ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට - IMF එකට - ęʏǦ කථා කරǦන ûයලා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, 'ɚûයා ඉවƮ කරǦන' වැǧ ෙකʣǦෙǊʆ දමɐ ûයලා. ඒක පාəɣෙȼǦƱවටම ûයǦන ȚʚවǦ. එතැනට ęʏǦ සාකļඡා කරǦන. නැƮනȼ, එය අȘ හැම ෙකනාටම බලපාǦන ȚʚවǦ; බැංකුෙɩ Ưෙබන ȿදɢවල වŹනාකම නැƯ ෙවɐ. ඊට පʈව ඔබƱමǦලාට ෙගදර යǦන බැɜ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

591 592

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊට අමතරව මම තව ɪනාƋ ෙදකú ගǦනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

මම ûයǦෙǦ ෙȼක ɪසඳාගǦන අǧú රටවɢ එúක කථා කරǦන ûයලාɐ. ľනය, ඉǦǎයාව, ඇෙමɜකාව ආǎ ඔúෙකʣම රටවɢ එúක කථා කරǦන. ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ ආධාර ගǦන. අǧක, අɥෙතǦ ව්‍යාපෘƯ කරǦන ɪශාල කාලයú යනවා. අෙȗ කාලෙɏ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ක ɪතර ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරǦන ƯȬණා. සැහැɢɥ ǐȼɜය සංĀමණ - LRT- ව්‍යාපෘƯයට අදාළව ෙඩʣලə Ȫɣයන එකහමාරú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ʏටȚ අගමැƯƱමǧ, දැǦ අප ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට ęʏɢලා ෙȼ ǐෂ්කර තƮƮවය ගැන ûයලා පහʈකමú ගǦන හැǐෙවʣƮ, ඒ අය ෙකʣǦෙǊʆ මාලාවú ඉǎɜපƮ කරනවා ûයා ඔබƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා. එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙණʣƮ, ඒ ෙකʣǦෙǊʆ මාලාෙɩ ඇƯවන ȝƯපƮƯමය තƮƮවයǦට ඔබƱමǦලා ɪපúෂය වශෙයǦ එකඟ ෙවනවාද? ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ ගැන මම ûයǦනȼ. මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ අෙȗ LRT ව්‍යාපෘƯයට අදාළ ෙඩʣලə Ȫɣයන එකහමාර ගැනɐ.

ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ǐǦනා. දැǦ එතැන ȿදɢ නැහැ. ADB එෙකǦ ණය ගǦන හදනවා. ෙȼක ආපʈ ęයා නȼ තව ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú එතැනට හȼබ ෙවනවා. ඒ එතැන ƯȬƟ ෙදක ෙȼ new frontier එúක ʏරෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමƱමා එකඟ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ ඒකට. එතැන Ưෙබනවා ෙඩʣලə Ȫɣයනයú. MCC එක අɐǦ කළා. එතැන Ưෙබනවා ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú පමණ. මම ʏතǦෙǦ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ƱǦවැǧ ෙකʣටෙසේ Ưෙබනවා ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú. ෙලෙහʆෙයǦම ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú ෙසʣයාගǦන ȚʚවǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ. IMF එකට යǦන. මම නȼ ûයǦෙǦ නැහැ, යǦන එපා ûයලා. එතැනට ęයාම, ෙකʣǦෙǊʆ දමාɪ. නȿƮ මම ûයǦෙǦ, 'ɚûයා ඉවƮ කරǦන' ûයන ෙකʣǦෙǊʆය දමන එකú නැහැ ûයලාɐ. එෙහම නȼ, අȘƮ ûයǦනȼ. එෙහƮ යȼûʆ ɀල්‍ය ɪනයú ඇƯ කරɐ. ඒක ɬවමනාɐ. ඒ ගැන ඔබƱමාƮ දǦනවා. ඒ ɀල්‍ය ɪනය ඇƯ කරගǦන. ęʏǦ කථා කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú.

ෙȼ ආəǂකය කඩා වැŻෙණʣƮ ඔබƱමǦලාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ යǦන ෙවǦෙǦ. නúෂƴයට අǩව ĞහයǦ ගැන ûයනවා වාෙĘ ෙȼ ûɩව කɞƟ 6Ʈ ආəǂකයට අපල Ğහෙයʤ හය ෙදෙනú. ඒ ĞහයǦෙගǦ ෙදǦෙනú, නැƮනȼ ƱǦෙදෙනú රාɴගත ɬෙණʣƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ කɬɞවƮ නැƯ ෙවɐ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ? ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ආƜƍවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȽǧʈǦට සȼțəණෙයǦම පාəɣෙȼǦƱව එපා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; අප කාෙĘවƮ ȿʑƟ බලǦන කැමැƯ නැහැ. අȘ ෙමතැන කෑ ගහන ෙකʣට අපට සහෙයʤගය ෙදන අය ඒකට කැමැƯɐ; අƮȚƋ ගහනවා. අǧú අයට ඒ ගැන ûʆම උනǦǐවú නැහැ; අපව Șʘකුɢ කරලා බලනවා. මා ʏතǦෙǦ ඇමƯƱමා ûɩව කාරණය එතැන Ưෙබනවා. අȘ ඒක දැන ගǦන ඕනෑ. අȘ ඉǦෙǦ ʑඟú අමාɞ තැනක. ආəǂකය වැŻෙණʣƮ ෙවǦෙǦ, ආƜƍව වැෙටන එක

ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 2001 වəෂෙɏ ආƜƍව වැŻණා. අȘ බලය අරෙගන ඇɪɢලා ආƜƍව කළා. ෙȼක ඊටƮ වඩා අමාɞ තƮƮවයú. අȘ ඔúෙකʤම එක මතයකට එǦන ඕනෑ. අෙȗ Āමෙɩදය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ අය වැය කථාව ආරȼභ කෙළේම -එය පටǦ ගƮෙƮම- ęය ආƜƍවට බැණලා. ඉƯǦ ෙȼ පැƮෙƮ ඉǦන මǦƶවɞɐ, ඔය පැƮෙƮ ඉǦන මැƯ ඇමƯවɞǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාɐ ෙȼ ආəǂකය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙදපැƮතම ඒ ගැන බලȿ. ඉස්ෙසɢලා ෙකʣෙහʣමද, කථා කරǦෙǦ? ෙȼ ȝශ්නය පැƮතකට දමǦන. අද 'සජබ' උǊෙඝʤෂණයú ƯȬණා. ෙකʣɪƊ ȝශ්නයú බලපා ƯȬණා නȼ, කථා කරලා ûයǦන ƯȬණා, "කɢ දමǦන" ûයලා. එļචරɐ කරǦන ƯȬෙƜ, ෙවන ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැƯව. ෙදමළ පúෂවල ȝශ්න Ưෙබනවා; ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ අය එúක කථා කරǦන. කථා කරලා ෙහʣඳ වාතාවරණයú ඇƯ කරǦන. එෙහම වාතාවරණයú ඇƯ කරලා බලȿ. ෙȼ ȝශ්නය බලපා ƯෙබǦෙǦ අප හැම ෙකනාටම. තɞණ අයටƮ ȝශ්න Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ûɩෙɩ දැǦ Ưෙබන ȝශ්න ගැන. ඔබƱමǦලාට Ưෙබන ȝශ්නය, පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ හැŹයට ෙමʣකුƮ කර ගǦන බැɜකම. ඇමƯƱමා ûɩව හැŹයට අපට දැǦ ෙȼ ǎහා බලǦන Ưෙබනවා, ෙවනƮ ɪǝයකට; අɥƮ ɪǝයකට. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. ෙȼ තɞණ පරȼපරාවට ෙහʣඳ අනාගතයú ඇƯ කරǦන නȼ, අප ෙȼ Āමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ අය වැයට ෙකʣෙහʣමƮ ආƜƍෙɩ ɪශ්වාසය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එය ෙȼ ɪǝයට සȼමත කර ගǦන. ඊට පස්ෙසේ IMF එකƮ එúක සාකļඡා කරලා, අǧú අයƮ එúක සාකļඡා කරලා අɥƮ මාəගයක යǦන ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

අද දවෙසේ රෙŸ අෙනකුƮ වැඩවලට යන ȽǧʈǦ පවා ෙලʣකු අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. කŸŹයú ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ඉඳලා මළ ෙගදරකට ඇɪƮ Ưෙබනවා- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතැන ɝƯ ȝශ්නයú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා.

Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා.

[ț.භා. 11.42] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අɥƮ ɪǝයට බලනවා ûයǦෙǦ IMF එකට යන එක ෙනʣෙවɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා ඒකට ęයා. ü පාරú නȼ ęයාද? අෙනú එක, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා මහා අසත්‍යයú ûɩවා,

593 594

2021 ෙනʣවැȼබə 16

එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා තමɐ ඉස්ෙසɢලාම IMF එකට කථා කරǦන ęෙɏ ûයලා. ඒක මහා අසත්‍යයú. එǦ.එȼ. ෙපෙəරා සෙහʤදරයා තමɐ ඇɪɢලා ûɩෙɩ, "IMF එක ûයන ඒවා කෙළʣƮ අȘ ඉවරɐ" ûයලා. එǦඑȼ ඇɪɢලා ûɩවා, "ඒ ෙගʣɢලǦ ඉɢලන පළȿෙවǧ ෙǊ තමɐ අෙȗ ɞȘයෙɢ වŹනාකම අƍ කරපǦ ûයන එක. ඒකට අȘ එකඟ ɬෙණʣƮ, ඒක හɜයට උණකාරයාට වƱර ෙදනවා වාෙĘ වැඩú." ûයලා. ඒ ǧසා අȘ IMF එක ගැන කථාවට යǦන ඕනෑ ඇƮතටම අǦƯමට ʏෙə යනවා වාෙĘ පමණɐ. ʏෙə යනවා වාෙĘ! ඉƯǦ මම ඒ ගැන අǦƯමට ûයǦනȼ.

ෙȼ අය වැය ගැන ෙකŹ හැǽǦɫමú කරනවා නȼ, දහස් ගණනú ɭ ǐෂ්කර තƮƮවයǦ මැǊෙǊ තමɐ ෙȼක ෙගනාෙɩ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ʏෙə යනවාට වඩා IMF එකට යන එක ෙහʣඳɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ʏෙə ęයාම අƍ ගණෙǦ එතැන කǦන ෙදනවා. නȿƮ IMF එකට ęයාම කǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. IMF එකට ęයාම, ඒ අය අȘව කනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බලȿෙකʤ, යǦෙǦ නැǊද ûයලා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක හɜ. අǦƯමට කර ගǦන ෙදයú නැƯ ɬණාම ʏෙə යǦන ෙවǦන ȚʚවǦ. ඉƯǦ එෙහම යනෙකʣට යǦෙǦ මɞවා කෙə බැඳෙගන. [බාධා ûɝමú]

අද ඉතා ǐෂ්කර තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ඉතා ǐෂ්කර තƮƮවයú මැද ෙȼ අය වැය ෙගනාෙɩ. ʏතǦන ෙකʤ, ɪපúෂෙɏ ඉǦන ඔබƱමǦලාට අය වැයú ෙĘǦන ɬණා නȼ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙකʣļචර අමාɞකȼ මැǊෙǊ ද එය ෙගෙනǦන ෙවǦෙǦ? එක පැƮතûǦ රාජ්‍ය ආදායȼවල අමාɞව Ưෙබනවා. ඒකට නȼ ɞȘයɢ අļĿ ගහǦන ȚʚවǦ. අǧú පැƮෙතǦ අපට Ưෙබනවා, ෙඩʣලə එෙú අමාɞව. ජාත්‍යǦතර Ƚල ගණǦ ඉහළ යනවා. ආහාර ǖව්‍ය ඇƱʚ හැම ෙǊකම Ƚල ගණǦ ඉහළ යනවා.

ඊළඟට අෙȗ නැɩ ගාස්Ʊ ඉහළ යනවා; කǦෙŸනə ගාස්Ʊ ඉහළ යනවා. ෙȼ ඔúෙකʣම එකƱෙවලා එනෙකʣට අෙȗ Ƚල ගණǦ ෙරʣකŸ එක වාෙĘ ඉහළට යනවා. ෙȼ ȝශ්නයට ɪපúෂෙɏ ඔබƱමǦලා ළඟ උƮතරයú Ưෙබනවාද? ෙȼ අය වැය දහසú අමාɞකȼ මැද ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú ûයලා මා ûයǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. හැබැɐ ෙȼ අය වැෙයǦ වැƋෙදනකුට යȼ යȼ සහන Ǐලා Ưෙබනවා. ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාවෙĘ Őවෙනʤපායට ȿɢතැනú Ǐලා Ưෙබනවා. ȽǧʈǦෙĘ Őවෙනʤපාය වැƋǎɒƟ ûɝමට Ğාම ǧලධාɜ වසමකට වැƋ ȿදලú Ǐලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ඉහළ ආදායȼ ලබන අයෙගǦ ʇȽත ආකාරයට ɬණƮ යȼ බǊදú අය කර ගැǨමට ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ෙමවැǧ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ɪĀමයú හැŹයට අȘ දûǦන ඕනෑ. ෙȼ අය වැය එúතරා ɪǝයක ɪĀමයú. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ȿදɢ ඇමƯƱමාට අෙȗ ȝශංසාව Țද කරǦන ඕනෑ.

ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ƯȬෙƜ නැƮනȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙවනƮ අය වැය ෙɢඛනයú. ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතෙයǦ පʈව ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ෙවනම අය වැය ෙɢඛනයú. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ගැන සාමාන්‍ය ආකාරයට කɢපනා කරǦනට ෙහʤ ɪවාද කරǦනට අපට ȚʚවǦකමú නැහැ.

බලǦන, ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයƮ එúක ඇƯ ɬƟ ɪɪධ ɪපාක ǧසා ɪɚûයාව ෙකʣපමණ වැƋෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා; ǐȗපƮකම ෙකʣපමණ වැƋෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා. ඔබƱමǦලා ɪපúෂෙɏ ඉǦනවාය ûයලා ෙවනƮ ආකාරයකට ඒවා වළúවǦන ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦද? ෙȼ ǐෂ්කරතා මැද තමɐ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

දැǦ මහා Őවන අəȬදයú ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ ෙȼ Őවන අəȬදය බලපාǦෙǦ පǦƯ ෙȳදය අǩවɐ. ඒක දûǦන ȚʚවǦ අපට ɪතරɐ. ෙහේƱව, ෙȼ සමාජෙɏ පǦƯ ෙȳදයú Ưෙබනවාය ûයලා අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ පǦƯවල ɬවමනාවǩƮ, ඒ පǦƯවලට ඇƯවන බලපෑමƮ පǦƯ ෙȳදය අǩවɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. දැǦ බලǦන, ɪශාල වශෙයǦ ɪɚûයාව ඇƯ ɬණා. ȽǧʈǦට ŐවƮ ɫමට බැɜ තරȼ බƍවල Ƚල ඉහළ ęයා. ෙȼක බලපානවාද, ආදායȼ Ưෙබන පǦƯයට? නැහැ. ෙȼ වසංගතයƮ එúක ඇƯ ɬƟ තƮƮවය බලපාǦෙǦ සමාජ පǦƯ ưɞ අǩවɐ ûයන එක අȘ කɬɞƮ දැන ගත ɒƱɐ. ඒ ǧසා අȘ දැǦ ෙමʣකද කරǦෙǦ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාලෙɏ වසංගතය ƯȬණාය ûයලා නැහැ, ඉහළ ආදායȼ ලබන අයෙĘ ආදායȼ තවƮ ඉහළට ęයා. ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඇෙමɜකාෙɩƮ ඉහළම ආදායȼ Ưෙබන අයෙĘ ආදායȼ තවƮ ඉහළ ęයා. ඊෙɏ නැƮනȼ ෙපෙəදා මා දැúකා, එක සමාගමú ආƜƍවට බǐ ෙගɩවාට පස්ෙසේ මාස 9ක ɶǊධ ලාභය ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ɐ ûයලා ȚවƮ පතක පළෙවලා ƯȬණා. ෙමය ලංකාෙɩ ෙǊɵය සමාගමú. අෙȗ රට අɥƮ සංවəධනයකට යන මාවත හදාගǦන ෙȼ ෙවලාෙɩ ȿදɢ ෙදǦන ඕනෑ, ෙȼ අය ෙǦද? ෙȼ අයෙගǦ බǐ ȿදɢ ගǦෙǦ නැƱව අȘ කාෙගǦද ෙȼ ȿදɢ ගǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] IMF එෙකǦ ගǦන? ඔɩ, IMF එෙකǦ ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ඊළඟට අෙනú පැƮෙතǦ, අȘ ලවා ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ඉහ ෙමʣළ ʒරාකǦන සලස්වනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙදක අතෙə ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? හැබැɐ ඉහළ පǦƯෙɏ ɬවමනාව ǧෙයʤජනය කරනවා නȼ, ɪපúෂෙɏ ඔබƱමǦලාට ෙȼ ගැන ưǦǐ ගǦන බැɜ ෙවɐ. අȘ ඒක එෙහමම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ɪǝයට ʇȽත ආකාරයකට ɬණƮ ඉහළම ආදායȼ ලබන අයෙගǦ යȼ බǊදú ගƮෙƮ. ඒ ගැන මා අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ȝශංසා කරǦන ඕනෑ.

දකුƟ ආʆයාǩ Ưරසර සංවəධන සȿʚෙɩ පස්වන සැʆවාරය ෙȼ දවස්වල පැවැƮෙවනවා. ඒෙú ආරȼභක අවස්ථාවට අȘ ęයා. එʏǏ ෙහʘදරɩ ɬණා, ෙලʤකෙɏ තවƮ Ƚɣයන 89ú ජනතාව ǐȗපƮකමට පƮෙවලා Ưෙබනවා ûයලා.

ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක ජනතාව අǦත ǐĚභාවයට වැŹලා ʆŹනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ ෙගʣඩ එන මාවතƮ එúක එකට අȿණලා අපට Ưරසර සංවəධනය ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼක තමɐ ඒෙú ƯȬƟ සාකļඡාව. මම ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ ෙȼකɐ. අȘ ෙȼ අය වැය ගැන ɪවාද කරǦෙǦ Ưරසර සංවəධනෙɏ මාවත ෙසʣයǦන දකුƟ ආʆයාǩ ǧෙයʤŏතයǦ එකƱ ෙවලා ෙකʣළඹ නගරෙɏ අද සාකļඡාවú කරȽǦ ʆŹන ෙවලාවක. ෙȼ Ưරසර සංවəධනෙɏ ȝධාන සටǦ පාඨය ෙමʣකúද? "No one will be left behind". ෙමʣන සංවəධනෙයǦවƮ වැඩú නැහැ, ෙමʣන ǎɒƟෙවǦවƮ වැඩú නැහැ, ඒ ǎɒƟවට හැම Ƚǧහාම ඇƱළƮ ෙනʣෙවනවා නȼ. ෙȼක

595 596

පාəɣෙȼǦƱව

තමɐ Ưරසර සංවəධනය. ෙȼක තමɐ අෙȗ ඉලúකය. එෙහම නȼ අȘ කළ ɒƮෙƮ කුමúද? ෙȼ රෙŸ හැෙමʤම ඉහළ Őවන මŸටමකට ඇƱළƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා එක මාවතɐ ƯෙබǦෙǦ. -අපට මාවƮ üපයú Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙකʘǦම බැɥවාම අපට එක මාවතɐ ƯෙබǦෙǦ.- අȘ කɬɞ කɬɞƮ අȘ අතර ෙබදා හදාෙගන ŐවƮ ෙවȿ. ෙබදා හදාෙගන ŐවƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ අපට ෙȼකට ȿʑණ ෙදǦන ෙවන ɪǝයú නැහැ. එතැනǏ අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, රජයú ෙකʣෙහʣමද ෙමවැǧ තƮƮවයú හʈɞවǦෙǦ ûයලා.

පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ බǐ අǩපාතය ʆයයට 85ට ʆයයට 15ɐ. සාමාන්‍ය ජනයාෙගǦ අය කරන වĀ බǊද ʆයයට 85ɐ. ඉහළ ආදායȼ ලබන අයෙගǦ අය කරන බǊද ʆයයට 15ɐ. ෙȼ බǊද ෙමෙහම ƯෙයනƱɞ අපට ȚʚවǦකමú නැහැ, සංවəධනෙɏ අɥƮ මාවත ෙසʣයා ගǦන. ඒක ගැන ûɩෙɩ නැහැ, අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා. එƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙȼක ෙȼ ගණනට ෙගනාෙɩ. ඊට ඉස්ෙසɢලා Ⱦට වඩා අƍෙවǦ තමɐ වĀ බǊද ගƮෙƮ. එƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙȼ බǐ අය ûɝෙȼ Āමය ʆයයට 85ට ʆයයට15ú ෙලස ෙගනාෙɩ. හැබැɐ, පʈęය කාලය ෙවනෙකʣට ෙȼක ȾටƮ වඩා දɞƟ අǩපාතයකɐ ƯȬෙƜ. ඒ ûයǦෙǦ වĀ බǊද වැƋ ෙවȽǦ, ඍőව ගǦනා බǊද අƍ ෙවȽǦ තමɐ ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ȝගƯɵɤව ෙවනස් කරනƱɞ; ෙවනස් ûɝෙȼ මාවතට එනƱɞ අෙȗ රට ෙȼ Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ ගǦන Āමයú ගැන ʏතǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ.

අȘ බලȿ, ෙȼකට ɪසǿම ǧෙයʤɣබරɢ ධනවාදය ද ûයලා. ǧෙයʤɣබරɢ ධනවාදය අසමƮ ෙǦද? ľනෙɏ, රාජ්‍යය ɪʆǦ ෙමෙහයවන ආəǂකය ෙකʣෙහʣම නȿƮ ඔෙරʣƮƱ Ǐලා Ưෙබනවා. ľනෙɏ, රාජ්‍යය ɪʆǦ ȿʚ ආəǂකයම ෙමෙහයවනවා. ෙවෙළඳ ෙපʣළකුƮ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ෙවෙළඳ ෙපʣළƮ ȝබලව ǧයාමනය කරǦෙǦ රාජ්‍යයɐ. රාජ්‍යය ෙමෙහයවǦෙǦ යȼûʆ දəශනයûǦ, ඒ වාෙĘම න්‍යායûǦ. ඒ තමɐ ජනතාව. ජනතාව ûයǦෙǦ, වැඩ කරන ජනතාව. වැඩ කරන ජනතාව white-collar ෙɩවා, blue-collar ෙɩවා, ඒ ȽǧʈǦෙĘ ශúƯෙයǦ තමɐ ෙȼ හැම ෙදයúම ǧəමාණය ෙවǦෙǦ; හැම ෙදයúම ʆǊධ ෙවǦෙǦ. අǦන ඒ අය ǎහාවටɐ ľන රජෙɏ ʆයɥම ආəǂක āයාකාɜƮවයǦෙĘ ȝෙයʤජනය, ලාභය ෙබදා හැරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අතර මහා ෙකʤŹපƯයǦටƮ ඉඩǏලා Ưෙබනවා, ȝෙකʤŹපƯයǦ ෙවǦන. නȿƮ, ඒ ʆයɢලම ľන රාජ්‍යෙɏ සැලʈම Ʊළ ඇƱළƮ. අද වන ɪට ඇෙමɜකාෙɩ ෙජʤ බɐඩǦ එරට ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ, පɜසරය ෙවǩෙවǦ, ɚûයා ඇƯ කරǦන ɪශාල ෙලස ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙමʣකúද ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවය? ඒ තරȼ ɪශාල ȿදɢ ෙවǦ කරලƮ ඒ අයට ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ, ඒ රෙŸ ඇƯ ෙවļච මහා ɪɚûයාවට ඔෙරʣƮƱ ෙදǦන. ඇෙමɜකාෙɩ ෙගවɢ නැƯ Ƚǧස්ʈ ɪශාල සංඛ්‍යාවú පාෙə ǧǎයනවා, වාහනවල ǧǎයනවා. ඒ තමɐ ǧෙයʤɣබරɢ ධනපƯවාදය. ඒකɐ මම ෙȼ නැවත නැවතƮ ûයǦෙǦ, අȘ ෙමʣකú හɜ මාවතú ෙතʤරා ගǦන ඕනෑ ûයලා.

ඒ ෙතʤරා ගǦනා මාවත අǩවɐ අපට අනාගතයú ƯෙබǦෙǦ. අȘ හැම අංශයකම ඵලදාɐතාව වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒක අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒක ɪĞහ කරǦන මට ෙවලාවú Ưෙබනවාද ûයලා. ǧෂ්පාදන ඵලදාɐතාව, ෙසේවා ඵලදාɐතාව වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒක වැƋ කරන තරමට තමɐ අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන අƯɜúතය වැƋ කරǦන. ඒ ȝමාණයට තමɐ අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ, Őවන

මŸටම ඉහළ තැනකට ෙගන යǦන. ඵලදාɐතාවට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú තමɐ, තාúෂණය. නȿƮ, තාúෂණෙයǦ පමණú ඵලදාɐතාව වැƋ කරǦන බැහැ. යȼ ȝමාණයú ȚʚවǦ. තාúෂණයƮ එúකම අවශ්‍යɐ, වැඩ කරන ȽǧʈǦෙĘ උෙද්‍යʤගය. ෙකʣෙහʣමද ඒක ඇƯ කරǦෙǦ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම නȼ, මම ඒ ɪනාƋ ෙදකට හɜ යǦන කථා කරǦනȼ.

උෙද්‍යʤගය ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ඒ ȽǧʈǦ ඒවාෙɏ අɐƯකාරයǦ කරලා. ෙවන ෙමʣකúද මාවත? මට අɐƯ ෙǊ ගැන මට උෙද්‍යʤගයú Ưෙබනවා. ȽǧʈǦ වැඩ කරන හැම තැනකම ඒ වැඩ කරන ȽǧʈǦෙĘ අɐƯයට අƍම ගණෙǦ ʏȽකාɜƮවෙයǦ පංěවú ෙදǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ ɪතරɐ අපට ȚʚවǦ වǦෙǦ ȽǧʈǦෙĘ උෙද්‍යʤගය ඇƯ කරǦන. හැම දාම කථා කරනවා, අෙȗ රාජ්‍ය ව්‍යවසායǦ ගැන. හැම දාම කනවැǦǐම. "අෙǦ අȼෙȼ! ඕවාට ෙලʣකු ɪයදමú යනවා. හɜම කරදරයú. ෙȼක ආəǂකයට මහා බරú" ûයනවා. ෙȼ Ưෙබන හැŹයට බරú තමɐ. ඒකට ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? ඒවාෙɏ ෙසේවක සභා ඇƯ ûɝම, ඒවාෙɏ අɐƯයට ෙසේවකයǦ එකƱ කර ගැǨම කරǦන ඕනෑ. ඒකɐ මාවත. ඒ මාවත හැර ෙවන මාවතú නැහැ. ෙමʣනවාද ෙúර ළය කෙළේ? Outgrower system එක ඇƯ කළා. ෙසේවකයǦට ǐǦනා, "ෙමǦන, උඹලාට ඉඩȼ කŸŹ. උඹලා වවා ගǧɢලා. වැŻȗ ȝශ්නයú නැහැ. උඹලා වවා ගǦන ෙකʣට උඹලා ȚʚවǦ තරȼ ඵලදාව ඇƯ කරපǦ. අȘ ඒවා ȽලǏ ගǦනȼ" ûයලා. ඒක ǧසා ෙúරළෙɏ අලාභයට ęය ටාටා සමාගම සƱ වƱ අද ලාභ ලබȽǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒවා අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ඒක ඉඩȼ පɜහරණෙɏ එú Āමයú. අȘ ෙකʣȼපැǧයකට ෙදනවා, ඕනෑම ෙද යú වවǦන ûයලා අúකර 500ú. අȘ ûයǦන ඕනෑ, ඒ ȝෙǊශෙɏ Ƚǧස්ʈ outgrower Āමයට ඒ වගාවට සȼබǦධ කර ගǦන ûයලා. ඒ මĵǦ ȽǧʈǦට උෙද්‍යʤගයú ඇƯ ෙවනවා. වැƋ අස්වැǦනකුƮ එනවා. ඒක ǧසා wages ȝශ්නයකුƮ නැහැ. ෙමǦන ෙමවැǧ ȝෙɩශයú ගǦෙǦ නැƱව ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන බැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමා මට ɪɞǊධව නැĵŸටාද? ඉúමනට ûයǦන ඕනෑ. ෙවලාව නැහැ. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ ඇමƯƱමǧ, JEDB එෙú outgrower Āමයට Ǐලා Ưෙබන වƱ ෙȼ රජය නැවත ඒ ȽǧʈǦෙගǦ උǐරා ගǦනවා.

597 598

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමɐ වැɚǊද. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ඒක ûයǦන. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමɐ වැɚǊද. මම ûයǦෙǦ කɬද කරǦෙǦ, කුමúද ෙනʣෙවɐ, කළ ɒƮෙƮ කුමúද ûයන එකɐ. ඒෙකǦ ෙමʣකúද ලැෙබන ȝƯඵලය? අȘ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ʏƱමෙƮ අයාෙල යǦන Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා ෙමʣකúද ȝƯඵලය? හාɢ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 140ɐ. අපට අǦන ඒවාට උƮතරයú ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦෙǦ ෙමļචරɐ. අȘ මැɞණƮ ණය ගǦන IMF එකට යǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ආƜƍව ɪනාශ ɬණƮ IMF එකට ęʏɢලා ණය අරෙගන ජනතාව ɪනාශ ෙවǦන ඉඩ ෙදǦන අȘ ලැහැස්Ư නැහැ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 16ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.58] ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǧදහස් ɼ ලංකාෙɩ 76වන අය වැය තමɐ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා පʈęය 12වන දා ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙȼ රෙŸ ɀɣකව මƱ ɪ Ưෙබන වəතමාන ȝශ්නවලට ɪසǿමú ෙහʤ ǎě කාɤනව රෙŸ ආəǂක සමෘǊǝය ෙවǩෙවǦ යȼ ෙයʤජනාවú, අදහසú එම අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ Ưෙබනවාද ûයලා ෙලʣකු ȝශ්නයú අපට මƱ ෙවනවා. අය වැය ෙɢඛනයක ɀɣක අෙȗúෂා ගණනාවú Ưෙබනවා. ජනතාවෙගǦ උපයා ගǦනා ȿදɢ ɪයදȼ කරන ɪǝය, ඒවා ෙහʣයා ගǦනා ɪǝය මහජන ǧෙයʤŏතයǦට ඉǎɜපƮ ûɝමú තමɐ අය වැ ය ෙɢඛනෙයǦ ʆǐ ෙවǦෙǦ.

නȿƮ, ජනතාවෙĘ බǐ ආදායෙමǦ ෙහʣයා ගǦන ඒ ȿදɢ ǧශ්Ľතව සහ සැලʈȼ සහගතව ɪයදȼ කරනවාද, එෙහම නැƮනȼ ෙǊශපාලන ȝවəධනය ෙවǩෙවǦ පාɪļĽ කරනවාද ûයන කාරණය අȘ ඉතා සැලûɢෙලǦ බැɣය ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම අය වැය ෙɢඛනයú අනාගත සංවəධනය සඳහා Țෙරʤකථනයú ɪය ɒƱව Ưෙබනවා. නȿƮ එෙහම ෙදයú අȘ දûǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන 76 වැǧ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අය වැය එûෙනකට සȼබǦධ ෙවǦන ඕනෑ. පʈęය අය වැෙɏ ûයȚ ෙǊවɢ ෙȼ අය වැෙɏ ʆǐ ෙනʣෙවනවා නȼ, ඒෙකǦ ඇƯ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම මා ûයǦන ඕනෑ, ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ පʈęය වතාෙɩ ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැය ෙɢඛනය ගැන. ඒ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ එƱමා ෙයʤජනා ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ෙයʤජනාවɣǦ üයú āයාƮමක ෙවලා Ưෙබනවාද, üයú āයාƮමක ෙනʣɫ Ưෙබනවාද, සȚරා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ෙකʣපමණද, සȚරා ගǦන බැɜ ɬෙƜ ෙමʣනවාද ûයලා ෙමතැනǎ බලǦන ƯȬණා. හැබැɐ, ඒවා ගැන එෙහම එûෙනකට සȼබǦධතාවú Ưෙබන බවú ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ මම දûǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, ȝගƯ සමාෙලʤචනය. ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැය ෙɢඛනවල ȝගƯ සමාෙලʤචනයú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ûɩෙɩ, ලබාගƮ සාəථක සහ අසාəථකභාවය Șʘබඳව සමාෙලʤචනයúවƮ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය හරහා ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අය වැය ෙɢඛනයú හැම ɪටම ෙකʣටස් ƱනûǦ සමǦɪත ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙකŹ කාɤන, ǎě කාɤන හා මධ්‍ය කාɤන වැඩ Șʘෙවළú සʏතව ඉǎɜපƮ ɫම. ඒ වාෙĘම අය වැෙɏ දැúම පැහැǎɣ ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼ අය වැෙɏ එෙහම දැúමú පැහැǎɣ ෙවǦෙǦ නැහැ. අǿෙə අතපත ගා Ưෙබන බවú තමɐ ෙපෙනǦෙǦ.

ඊළඟ වැදගƮම කාරණය ෙමයɐ. ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය ǧසා අප ȿʑණ පා Ưෙබන ෙȼ ආəǂක ව්‍යසනෙයǦ රට ȿදා ගැǨමට ෙȼ අය වැෙයǦ ඉǎɜ Șයවරú ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවාද? එෙහම ෙදයú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඇස් බැǦǐȼ වාəතාවú හැŹයටɐ මම නȼ දûǦෙǦ. ඒක ȝƯඵල රʏතɐ. ෙȼ හරහා ෙයʤජනා ෙදක Ʊනú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනා ෙදක Ʊන ෙමʣනවාද බලǦන. ඒ ෙයʤජනා අතර මම ǐŻවා, ɪෙශේෂෙයǦම ƶɫලə සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙයʤජනාව. ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙහේƱෙවǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආəǂක තƮƮවය කඩා වැŹලා Ưෙබන ǧසා ඒ අයට ආəǂක සහනාධාර ෙදǦන ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ ƶɫලə දස දහසú පමණ Ưෙබනවා. ඒ ෙවǦ කළ ȿදල ƶɫලə දස දහසටම ǐǦනාම එකකට ෙකʣපමණ ȿදලú ලැෙබනවාද? ගණǦ හදලා බැɥෙවʣƮ, ƶɪලə එකú සඳහා ɞȘයɢ 750ක Ǐමනාවú තමɐ ලැෙබǦෙǦ. ඒ ȿදෙලǦ ලැෙබන ආəǂක ȝƯඵලය ෙමʣකúද?

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවා, ෙගʤɤය අəȬද පහú ගැන. ඒවා තමɐ, සමාජ ɪෂමතාව වැƋɫම, Ưරසර සංවəධන ෙɩගය අƍɫම, පɜසර ɪපƮ වැƋɫම, බʑ සහ Ǌɪපාəශ්ɪක උපකාර ʐනɫම හා ෙකʣෙරʤනා ǧසා ඇƯ ෙවļච නව සාමාන්‍යකරණය. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ කාරණා ȘʘගƮතා නȼ, අය වැෙයǦ සȼțəණෙයǦම අවධානය ǎය ɒƱව ƯȬෙƜ ෙȼ ɀɣක කාරණා පහ ෙකෙරʏ ෙǦද? ෙකʣෙරʤනා ǧසා නව සාමාන්‍යකරණයú ඇƯ ɬණා නȼ, යʘ ෙȼ ර ට අȘ ෙȩරා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? බʑ හා Ǌɪපාəශ්ɪක උපකාර ʐන ɬණා නȼ, යʘ ඒ තƮƮවය වැƋǎɒƟ කර ගǦන අȘ ෙමʣකúද ගǦනා āයා මාəගය? ෙȼවාට උƮතර නැƱව, අȘ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ගැන මහා ෙලʣකුවට කථා කළාට ෙȼෙú ȝƯඵලයú නැƯ බව තමɐ ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද රෙŸ ɀɣක ȝශ්නය ෙමʣකúද? ෙȼ වනෙකʣට සමස්ත ජනතාවට දැෙනන ȝධාන කාරණය තමɐ, Őවන ɪයදȼ ȝශ්නය. Őවන ɪයදම කවදාවƮ ෙනʣƯȬƟ ɪǝයට ඉතා ෙɩගෙයǦ වැƋ වනවා. ඊෙɏ වනෙකʣට එළවɥ Ƚල වැƋ ෙවලා. ෙබʤංĽ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 600ට ęʏɢලා. හාɢ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 150ටƮ එහා යනවා. ʇǧ,

599 600

පාəɣෙȼǦƱව

ûɜ ȘŹ, ȷȽෙතɢ ûයන ෙȼ හැම භාƜඩයකම Ƚල වැƋ ෙවලා. ȽǧʈǦට එතෙකʣට Őවන ɪයදම දරා ගǦන බැහැ. Őවන ɪයදම වැƋɫම Șʘබඳව ඇƯ සැබෑ අȴෙයʤගය Șʘබඳව ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය ෙɢඛනෙයǦ කථා කරනවා.

ෙමʣකúද ûයලා ƯෙබǦෙǦ? එƱමා ûයන හැŹයට පɜෙභʤජන රටාව ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයා Ưෙබන හැŹයට ǧෂ්පාදනෙɏ ඵලදාɐතාව අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයන හැŹයට Ǫතන තාúෂණයට අȘ අවưəණ ෙවලා නැහැ. ȝවාහන, ගබඩාකරණ ගැටɥ Ưෙබනවා. අතරමැǎයǦෙĘ බලපෑȼ Ưෙබනවා. අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙȼවා Șʘෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ɀɣක කාරණා පහ අǩව Őවන ɪයදම වැƋ ɫෙȼ සැබෑ අȴෙයʤගය ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට එƱමා ෙƮɞȼ අරෙගන Ưෙබනවා නȼ, ඒ සඳහා ෙමʣකúද එƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනා? පɜෙභʤජන රටාව ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ǧෂ්පාදනෙɏ ඵලදාɐතාව අƍ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, Ǫතන තාúෂණෙɏ අවʏරතා Ưෙබනවා නȼ, ȝවාහන සහ ගබඩාකරණ පහʈකȼවල ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ, අතරමැǎයǦෙĘ බලපෑȼ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ɪසඳǦන ෙයʤජනා ෙගෙනǦන එපා යැ. ඒක ෙǦ ආƜƍවûǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ආƜƍවûǦ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙȼ වාෙĘ ǧදහසට කɞƟ ûයන එක ෙනʣෙවɐ; කɞƟ හǿනා ගƮතාය ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ගැටɥ හǿනාෙගන ඒවාට Șʘයȼ ෙයǏම සඳහා අය වැය ෙɢඛනෙයǦ කටɒƱ කරලා නැƮනȼ, එතැන ƯෙබǦෙǦ ɚවźම; එතැන ƯෙබǦෙǦ ෙබʣɞව; එතැන ƯෙබǦෙǦ අǿෙə අතපත ගෑම ɪතරɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ෙමවර අය වැය ෙයʤජනාවල එƱමා අțɞ කථාවú ûයනවා. එƱමා බƍ Ƚල වැƋ ɫමට ෙහේƱ ûයා Ưෙබනවා.

"ɪද්‍යාǩකූල Āමෙɩද ෙවǩවට අǿෙə අතපත ගෑම ǧසා ආƜƍව අපහʈතාවට පƮ ɬණා. සාȼȝදාɐක ෙමවලȼ පාɪļĽ කරȽǦ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ƚල පාලනය ûɝමට උƮසාහ ûɝම ȝƯඵල රʏතɐ."

ඒ ûයǦෙǦ, පʈęය අɬɞǐ ෙදකම ආƜƍව ෙෆේɢ ûයලා ȿදɢ ඇමƯƱමා ȘʘගǦනවා. එෙහම නȼ, "ආƜƍව ෙෆේɢ" ûɩවාම කලබල ෙවǦෙǦ ඇɐ? පʈ ęය කාල ʇමාෙɩම අȘ අǿෙə අතපත ගෑවා, සාȼȝදාɐක ෙමවලȼ පාɪļĽ කළා, ඒවා සාəථක නැහැ ûයලා ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙපǦවා ෙදනවා ûයǦෙǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයනවා ûයǦෙǦ, පʈęය අɬɞǐ එකහමාරම ආƜƍව ෙෆේɢ ûයලා, අසාəථකɐ ûයලා එƱමා ȘʘගǦන එක. එෙහම නȼ ෙමʣකúද ෙȼ ûයǦෙǦ? ෙȼෙකǦ ûයǦෙǦ ඊට වඩා භයානක ෙදයú. ෙȼ කථාව අස්ෙසේ එƱමා ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ෙȼ සාȼȝදාɐක ෙමවලȼවɣǦ බැහැරව යා ɒƱɐ ûයලාɐ; ආƜƍව ෙȼ රෙŸ Őවන ɪයදම පාලනය ûɝමට ෙයʣදා ගǦනා උපායමාəęක ĀමවɣǦ ඈƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඒ අǩව, ගැසŸ ǧෙɩදන ඉවƮ කරǦන ඕනෑ. ǧʆ බලධාɜǦ පƮ ûɝම ෙනʣකරǦන ඕනෑ. පාɜෙභʤęක ෙසේවා අǝකාɜය ɬවමනා නැහැ. ෙȼවා තමɐ ûයǦෙǦ. එතෙකʣට අȘ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ වාෙĘ ǨƯ ɝƯ උපෙයʤę කර ගǦන ƯෙබǦෙǦ කුමන අවස්ථාෙɩǏද? ෙȼ වාෙĘ ǨƯ ɝƯ උපෙයʤę කර ගǦන ƯෙබǦෙǦ, ජනතාව අපහʈතාවට පƮ ɬƟ අවස්ථාවක. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවැǧ අවස්ථාවක, රෙŸ ආəǂක පɜහාǧයú වනෙකʣට, කඩාෙගන වැźමú වනෙකʣට ජනතාව ɚක ගැǨම සඳහා තමɐ ෙමවැǧ උපාය මාəęක Șයවර ගǦන ඕනෑ. ඒවා සාȼȝදාɐක ෙමවලȼ, ඒවා හරහා තවǐරටƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළ

පාලනය කරǦන බැහැ ûයනවා නȼ, ඊළඟ උƮතරය තමɐ, ඉǎɜ කාලය Ʊළ ෙȼ ûʆවú පාɪļĽ කරǦෙǦ නැƱව ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඕනෑ ɪǝයට පɜහරණය ෙවǦන, පාලනය ෙවǦන ඉඩ ෙදනවාය ûයන එක. එෙහම නȼ, ජනතාවට ෙදɐයǦෙĘම Șʏටɐ. ඇɐ? ආƜƍව ûʆෙසේƮ හාɢ ȽලවƮ, ෙතɢ ȽලවƮ, ʇǧ ȽලවƮ, ûɜ ȘŹ ȽලවƮ, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ȽලවƮ පාලනය කරǦන ෙමʣනම අවස්ථාවකǏවƮ මැǎහƮ ෙවǦන කැමැƯ නැහැ ûයන එක තමɐ එƱමාෙĘ කථාෙවǦ ǧල වශෙයǦ Șʘෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒවා යɢ පැන ęය ආəǂක ෙමවලȼ නȼ, පʈęය කාලෙɏ ගැසŸ ǧෙɩදන ǧකුƮ කරȽǦ ෙමʣකúද කරǦන උƮසාහ කෙළේ? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ජනාǝපƯ ɭ වහාම පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ǧෙɩදනය කරලා, සැමǦ Ƚල, පɜȗȚ Ƚල අƍ කරන ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ ûɝම තමɐ කෙළේ. ඊට පʈව හාɢ Ƚල පාලනය කරǦන ගැසŸ ǧෙɩදන හත-අටú ǧකුƮ කරලා උƮසාහ කරලා බැɥවා. ǧʆ බලධාɜǦ පƮ කරලා, හȿදාව දමලා, ෙපʣɤʆය දමලා බැɥවා. ඒ ʆයɢල අසාəථක ɬණා. එෙහම නȼ ඒ අසාəථක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ගැසŸවල වරǎǦ ෙනʣෙවɐ. ඒවා පɜපාලනය කර ගǦන Ưෙබන ෙනʣහැûයාව සහ ඒවාට Ưෙබන නායකƮවය Ȫඳ වැźම මත බව මා ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමතැන තව නරක ෙදයú Ưෙබනවා. මම ෙȼක මාධ්‍යවɣǩƮ දැúකා. බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඊෙɏ-ෙපෙəදා මාධ්‍ය හȿවú Ưයලා ûɩවා, "රාජ්‍ය ෙසේවය ෙȼ රටට ɪශාල බරú, රාජ්‍ය ෙසේවය තවǐරටƮ වැƋ කරǦෙǦ නැහැ, ȝසාරණය ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ, ʇමා කරනවා, Ⱦට වඩා සත පහúවƮ රාජ්‍ය ෙසේවය සඳහා ෙදǦන ʉදානȼ නැහැ." ûයලා. ඒක එúතරා ɪǝයක හාස්‍යජනක කථාවú. ඇɐ? ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙගǦ ʆයයට 75ú ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ûɝම සඳහා ෙවෙහසට පƮ ɭ අය; බʑතරයú ෙȼ ආƜƍෙවǦම පƮɫȼ ලැȭ අය. ෙȼ රාජ්‍ය ෙසේවය හෑɢɥ කරȽǦ රටකට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦද?

රටú ඉස්සරහට යනෙකʣට ඊට සමගාȽව ආƜƍවú ɪǝයට මඟ ෙපǦවǦන ȚʚවǦ, උපෙදස් ෙදǦන ȚʚවǦ, ɀල්‍යාධාර ෙදǦන Țʚවන ෙ◌ ඒ වාෙĘම ෙයʤජනා, සැලʈȼ ෙĘǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒවා āයාƮමක ûɝම සඳහා Ưෙබන රාජ්‍ය තǦƴය Ȫඳ වŸටȽǦ, රාජ්‍ය තǦƴයට යȼ ආකාරයකට බාධා කරȽǦ රටකට ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ඒක ෙහʣඳට මතක තබා ගǦනවා නȼ, Ⱦට වඩා ȝƯඵලයú ගǦන ƯȬණාය ûයන එක ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන කැමƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ රෙŸ ɀɣක ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. එකú තමɐ Őවන ɪයදȼ ȝශ්නය. ෙදවැǧ ȝශ්නය, ෙගʣɪ ජනතාව. දැǦ ෙගʣɪ ජනතාව පාරට බැහැලා ඉǦෙǦ ඇɐ ûයන කාරණාව ෙƮɞȼ ගǦන එපායැ. ෙȼක පැය ɪʆහතෙරǦ කාබǧක වගාවú සඳහා රටම හරවǦන ęʏǦ ඇƯ කර ගƮත අəȬදයú. ෙȼක ෙලʤක අəȬදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක පවƯන ෙකʣɪƊ අəȬදෙɏ ȝශ්නයකුƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼක සȼțəණෙයǦම ඉɢලලා අරගƮත අəȬදයú. ෙȼ අəȬදෙɏ ඊළඟ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? ȘʘගƮතƮ, නැතƮ ෙȼ අəȬදය ǧසා ෙගʣɪතැǦ කටɒƱවලට ෙලʣකු බාධාවú Ưෙබනවා. ෙƮ වගාවට ෙලʣකු බාධාවú Ưෙබනවා; කුɞǿ වගාවට බාධාවú Ưෙබනවා. එළවɥ, පලƱɞ ආǎ හැම ෙදයටම ෙȼ බාධාව ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼෙකǦ ඇƯ ෙවන ඊළඟ ȝƯඵලය තමɐ ǧෂ්පාදනය කඩාෙගන වැźම. ඉǎɜ කාලෙɏ ආහාර ǧෂ්පාදනෙɏ බරපතළ Ȫඳ වැźමú ඇƯ ෙවɐ. පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ ෙƮ වගාෙɩ ǧෂ්පාදනය අƍ ෙවනවා ûයලා වාəතා ගණනාවú Ưෙබනවා මම ǐŻවා. ෙපʣෙහʣර නැƯ ǧසා, ෙබෙහƮ නැƯ ǧසා කුɞǿ Źක තලා ගǦන බැɜ මŸටමට පƮ ෙවනවා ûයලා කුɞǿ වගා කරන

601 602

[ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ෙගʣɫǦ ȝකාශ කරනවා. එතෙකʣට ෙමʣකúද ෙȼ ȝශ්නය? ෙȼක ෙකʣɪƊ ǧසාවƮ, ෙලʤක අəȬදයú ǧසාවƮ ඇƯ කර ගƮත ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙගʣɪ ȝශ්නය ඇƯ කර ගƮෙƮ ආƜƍව ɪʆǦමɐ. ඒ ǧසා අȘ කɞණාෙවǦ ඉɢලනවා, තවǐරටƮ ʏƱවúකාර මŸටමûǦ ඉǦෙǦ නැƯව, ෙමවැǧ ȝශ්න ෙහʤ ɪසඳාලȽǦ ෙȼ ȝශ්නවලට අවưəණ ෙවǦන ûයලා. ෙȼ හැම ෙදයටම ෙකʣɪƊ ෙහʤ ෙලʤක අəȬදයú ûයǦන බැහැ.

ɪɚûයාව, ආදායȼ මාəග Ȫඳ වැźම, ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙĘ ɚûයා අʏȽ ɫම ආǎ ȝශ්න ෙකʣļචර Ưෙබනවාද? සංචාරක ව්‍යාපාරය Ȫඳ වැźම ǧසා එʏ අƱɞ ɚûයාවල ǧයැʚƟ ɪශාල Șɜසú අද අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරනෙකʣට ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය කථාෙɩǏ ûɩවා, ෙƮ කඩවලට, ȬලƮɪට කඩවලට, ȚංĽ ව්‍යාපාර කරȚ අයට ආධාර කරǦන ȿදɢ ෙවǦ කරනවා ûයලා. ඒ ȿදɢ ෙවǦ ûɝම අපට ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අȘ අහǦෙǦ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ කඩා වැźෙමǦ අසරණ ෙවලා ඉǦන, ෙහʤටɢ හා සȼබǦධ අƱɞ ɚûයා කරන ලúෂ ගණනú ඉǦනවා. ෙȼ අය ෙවǩෙවǦ ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? ɀɣක වශෙයǦ ලංකාෙɩ ȝධාන ආදායȼ මාəග Ʊනú Ưෙබනවා. එකú තමɐ අපට ලැෙබන අපනයන ආදායම. අෙනක තමɐ අපට මැදෙපරǎęǦ ලැෙබන ɹȽක ආදායම. ƱǦවැǧ එක තමɐ අපට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ එන ආදායම. කඩා වැź Ưෙබන ෙȼ ආදායȼ මාəග වැƋǎɒƟ කර ගǦන ෙȼ අය වැෙයǦ ûʆǐ ආෙයʤජනයú කර නැƯ බව ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන කැමƯɐ. ඒෙකǦ ෙපෙනǦෙǦ රෙŸ සැබෑ ȝශ්න ෙƮɞȼ අරෙගන නැƯ බවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙලʤකෙɏ ෙපʤɣȼවල ඉǦෙǦ ෙමʣනවාටද? මම දැúකා, පʈęය කාලෙɏ අභ්‍යවකාශයට යǦන නȼ ලැɐස්Ʊගත කරලා ෙපʤɣȼවල ඉǦනවා. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟව එතැනට ęʏɢලා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ? ඊෙɏ බලනෙකʣට ෙපžɢ ෙෂƊ ǎෙĘ ෙපʤɣȼ. ඒ වාෙĘම ûɜȘŹ Źක ගǦන ෙපʤɣȼ. අෙනú භාƜඩ ගǦන ෙපʤɣȼ. ෙපʤɣȼ ɒගයú ඇƯ ûɝම අȘ කැමƯ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ǧදහස් ආəǂකයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඉƯǦ, රෙŸ ජනතාව ෙපʤɣȼවලට තɢɥ කරලා රටú ǎɒƟɐ ûයලා අȘ කාටවƮ ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ඒƮ එúකම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ĞාȾය සංවəධනයට Ğාම ǧලධාɜ වසȼ මŸටȽǦ ȿදɢ ෙවǦ ûɝම Șʘබඳ අෙȗ ɪෙරʤධතාවú නැහැ. රෙŸ සɢɣ පහළට යǦන ඕනෑ ûයලා ʏතනවා නȼ ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ȝȿඛතාව හǿනා ගƮතාද? රෙŸ ඉස්ෙසɢලාම සɢɣ ෙයʣදවǦන ඕනෑ ෙමʣනවාටද? ȿɣǦම ෙයʣදවǦන ඕනෑ වැŻƟ රට යʘ ෙගʣඩගǦනɐ. ෙȼ සඳහා Ƚɣයන 85,000ú ɪතර ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ȿදɢ ȝȿඛතාව හǿනා ගǦෙǦ නැƯව ෙǊශපාලන ෙකʣǦƴාƮවලට ෙවǦ කර ගැǨම හරහා ඉතාම පැහැǎɣව ෙපෙනǦෙǦ තමǦෙĘ කƜඩායම ǎɒƟ ûɝම Ƚස, රෙŸ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ ûɝමට ûʆම ɬවමනාවú නැƯකමɐ. ඒ ǧසා අය වැය ʏඟය Șයවා ගැǨමට පාɪļĽ කරන ෙමවලȼ ʆයɢල අසාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැය ʏඟය Șයවා ගǦන ෙǊɵය, ɪෙǊɵය ȿදɢ ෙකʣපමණ ෙයʣදා ගǦනවාද ûයන එක පැහැǎɣ නැහැ. ෙමʣකද, පʈęය අɬɞǊෙǊ ඒක සාəථක ෙවලා නැහැ. VAT ආදායම වැƋ කරනවා ûයලා ෙයʤජනා කරනවා. 2021Ǐ ƯȬƟ ɞȘයɢ Ȫɣයන 650, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1031 දúවා වැƋ කරනවා ûයනවා. එතෙකʣට ûයǦන ȚʚවǦද, ලබන අɬɞǊද Ʊළ බƍ Ƚල වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා? ෙȼක තමɐ ෙȼ ආəǂකෙɏ සැබෑ තƮƮවය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ľන ජාƯක ආəǂක හා සමාජ ɪෙශේෂඥ ෙකʣǦʝɒʆයස්, ආƜƍවක වගüම ගැන කාරණා Ʊනú ûɩවා. එකú තමɐ, ජනතාවට ආරúෂාව ලබා Ǐම -ආරúෂාව ûයǦෙǦ Ʊවúකු අරෙගන ȿර කරන එක ෙනʣෙවɐ, අධ්‍යාපනය ඇƱʚ ෙȼ ʆයɢල. - ඊළඟට, ආහාර ලබාǏම සහ ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නැĶම. ෙȼ කාරණා Ʊනම ෙȼ ආƜƍව කඩාකȗපɢ කරලා Ưෙබනවා. ඉǦǎයාǩ ජාƯක ආəǂක හා සමාජ ɪǊවෙතú වන අමාත්‍ය ෙසǦ ûයනවා, සාගතයú ǧəමාණය ɫම ʆǐ වǦෙǦ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ අමෙනʤඥ āයා ǧසා ûයලා. ඒක ʆǐ ෙවȽǦ පවƯන බව මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.15] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (ෙපʣɢ, ûƱɢ හා තɢ වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - ெதன்ைன, கித்ᾐல் மற்ᾠம் பைன ெசய்ைககள் ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அைவ சார்ந்த ெபாறிᾙைற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද දවෙසේ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා අය වැය ගැන ȝකාශ කළ කාරණා ගැන ඉතාම අපැහැǎɣ තැනක තමɐ අȘ ඉǦෙǦ. 1970 Ǐ එවකට ȿදɢ අමාත්‍ය ආචාəය එǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා රටට ඉǎɜපƮ කළ වැඩසටහන ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මැƯƱමා ඇƱʚ ඔබƱමǦලා අදටƮ ɪෙɩචනය කරනවා මම දැúකා. ඒ වාෙĘම, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අය වැය ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවȽǦ තමǦෙĘ කථාව Ʊළ ûයǦෙǦ අපනයන ගැන ෙනʣෙවɐ. එƱමා ûයǦෙǦ ආනයන ගැන. ආනයන Ʊළ ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ûයලා එƱමා ûයǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, imports වැƋ කරǦන ûයලා. Exports වැƋ කරන එක ගැන ෙනʣෙවɐ එƱමා කථා කරǦෙǦ. එǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා 1972 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 10ෙවǧ දා ෙȼ රටට ඉǎɜපƮ කළ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮǏ ෙමෙහම ûයනවා:

"පස් අɬɞǐ සැළැස්ෙȼ ɀɣක බලාෙපʣෙරʣƮƱව වǦෙǦ, කෘɿකාəȽක හා කාəȽක අංශවල ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ ûɝමɐ. ෙමɐǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǩෙɏ ඒ ඒ අංශවලට ෙයʣදවන ɀල ධනය වැƋ ûɝම පමණú ෙනʣෙɩ. ෙයʣදන ɀල ධනය ȝමාණයට සɜලන පɜǎ දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝමාණය වැƋ ûɝමටද එɐǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එෙසේම ȿʚ ǧෂ්පාදන ȝමාණය වැƋ ûɝම පමණú ෙනʣව ǧෂ්පාදනෙɏ පɜමාණය වැƋ ûɝමද එɐǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අතර, ඒ අǩව ǧෂ්පාදන පɜමාණයǦ ද වැƋ කළ ɒƱමය. ...

Ƚɜස්, ʚ◌ෑƟ, රටඵෑƟ, ȿංඇට ආǏ අƯෙəක ආහාර ǖව්‍ය ෙගǦɫම ȿʚමƝǦම පාෙහේ තහනȼ ûɝම ǧසා අǧʆ අǦදȽǦ හා ȝමාණවƮ අǦදȽǦ ȝෙයʤජනය ෙනʣගƮ ඉඩȼවɣǦ ǧʆ ඵල ලබා ගැǨෙȼ මාəගය සළසා Ưෙȩ. ..."

603 604

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ඒ සȼțəණ අය වැය කථාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අපට වැරǐƟ තැනú Ưෙබනවා. 1961 ඉඳලා අද වනƱɞ IMF එකƮ එúක ගමǦ කළ ආƜƍ ɪශාල ȝමාණයú ƯȬණා. අෙȗ ǧෂ්පාදන ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦෙǦ නැƯව, අෙȗ ǧෂ්පාදන වැɪɣ කəමාǦතය, අෙȗ අපනයන වැɪɣ කəමාǦතය, අෙȗ අපනයන කෘɿ කəමාǦතය, අෙȗ ǧෂ්පාදන කෘɿ කəමාǦතය සහ අෙȗ කəමාǦත වැƋ ǎɒƟ කරǦෙǦ නැƯව ǎęǦ ǎගටම ණය අරෙගන තාවකාɣක ɪǦදනයú ලබȽǦ රටú හැŹයට ගමǦ කළ බව තමɐ, IMF එකƮ සමඟ කළ ගǩෙදǩෙɩǏ අȘ දැúෙú. මම දැúකා ʏටȚ ɪපúෂ නායක ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ǎęǦ ǎගටම ûයනවා, IMF එකට කථා කරǦන, IMF එක ගාවට යǦන ûයලා ûයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එදා එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ûයනවා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කෙළේ නැƮනȼ අɬɞǐ 30කට පස්ෙසේ අපට ෙලʤකෙɏ රටවɢ ඉස්සරහා දƝǦ වැෙටǦනට ʆǊධ ෙවනවා ûයලා.

දැǦ ɪෙǊශ සංĽත ගැන කථා කරනවා. ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මැƯƱමǧ, ɪෙǊශ සංĽත ෙකʣෙහǦද ලැෙබǦෙǦ? එක Āමයú තමɐ, අෙȗ අʏංසක අȼමලා, නංęලා -ලúෂ 20ක පමණ Șɜසú- මැද ෙපර ǎග ęʏɢලා හȼබ කරලා ෙȼ රටට එවන ෙඩʣලə Ȫɣයන ȝමාණය. අෙනú පැƮෙතǦ, ඒ වාෙĘම තɞණ Șɜසú ඇĵɣ ɜෙදනකȼ තමǦෙĘ ɹමය ඇඟɥȼ úෙෂේƴයට ǎය කරනවා. ඒ ඇඟɥȼ úෙෂේƴය හරහාƮ අපට ɪශාල ȿදලú ලැෙබනවා. ඊළඟ Āමය සංචාරක කəමාǦතය. ඊළඟ එක අපනයන කəමාǦතය.

අද ෙකʣɪƊ-19 තƮƮවය Ʊළ, ෙȼ ෙගʤɤය වසංගතයƮ එúක ඉහත ûයȚ úෙෂේƴ ɚසකට බලපෑȼ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. සංචාරක කəමාǦතය Ȫඳ වැŹලා Ưෙබනවා. සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ලැෙබන ȿදල, ɪෙǊශ සංĽතවලට ලැෙබන ඍő ȿදල අපට නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ තƮƮවය එෙහම ෙවනෙකʣට අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ අǩව, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙȼ සැලැස්ම අǩව අපනයන කəමාǦතෙයǦ, අපනයන කෘɿ කəමාǦතෙයǦ සහ අපනයන වැɪɣ කəමාǦතෙයǦ ලැෙබන ȿදɢ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙපʣɢ හා ෙපʣɢ ආɻත කəමාǦතවɣǦ අපට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 600ú ලැȬණා. සමස්ත එǦනƮකරණ වැඩසටහනට අපට ęෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 600ɐ.

ඒ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 600 වැɪɣ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙපʣɢ සංවəධන අǝකාɜෙයǦ ලබා ǐǦනා හා සමානɐ. ඒ වාෙĘම, තමɐ අද ෙවනෙකʣට එය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 800ú කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාĘ වැඩ Șʘෙවළ. ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, "කහ ෙĘǦන ෙනʣෙවɐ, කහ ෙමෙහේ වවȿ. ʇǧ ෙĘǦන ෙනʣෙවɐ, ʇǧ ෙමෙහේ හදȿ" ûයලා. ඒක තමɐ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ. තȿǦනාǦෙසේලා අද කථා කරනවා ûɜȘŹ ෙපʤɣම ගැන. තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ ûɜȘŹ ෙĘǦන ûයලාɐ; ûɜȘŹ ආනයනය කරලා ඒවා රෙŸ ජනතාවට ෙදǦන ûයාɐ තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ. ûɜȘŹ හදන සමහර රටවɢ පවා අƍ ගණෙǦ ඒ රටවල දɞවǦට ûɜȘŹ

ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ǎයර ûɜ ෙදǦෙǦ. හැබැɐ ෙමෙහේ ඉǦන දɞවǦට ûɜȘŹ Źක ෙදනවා. හැබැɐ අȘට අමාɞ අවස්ථාෙɩǏ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ එක රටúවƮ අපට උදɬ කරනවාද? අƍම ගණෙǦ ඔය බʑජාƯක සමාගȼ අȘට උදɬ කරනවාද? නැහැ. එෙහනȼ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ඕනෑ. ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ එදා එǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ûɩෙɩ. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦවƮ ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අද ව්‍යාපාɜකෙයʤ ගැන කථා කළා. ධනවƮ ව්‍යාපාɜකයǦ එúක අපට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ අȘ ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. රට අමාɞෙɩ වැŹලා Ưෙයන ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ෙȼ රෙŸ ස්වෙǊɴක ව්‍යාපාර ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ උපයා Ưෙබනවා. අȘ ඒ අයෙĘ ව්‍යාපාරවලට අකුɢ ෙහළනවා ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ ඒ ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ යȼûʆ උදɩවú ʆǊධ ෙවනවා නȼ ඒක තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට අපනයන කəමාǦත වැƋ ǎɒƟ කරǦන ɪශාල ශúƯයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අපනයන කəමාǦත වැƋ ûɝම ගƮෙතʣƮ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦතයට ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 14,000ú අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඌන උපෙයʤŏත වƮකȼ සȼබǦධව Ưෙබන පනත යටෙƮ අƍම ගණෙǦ අɬɞǐ 10ú වගා ෙනʣකරȚ ȚරǦ කුɉɞ වැɪɣ කəමාǦතයට ලබා ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ රෙŸ Ưෙයන ඉඩȼ ȝමාණය ගƮෙතʣƮ, අúකර ලúෂ 11ක ෙපʣɢ වගාව. හැබැɐ ෙȼක සāය වගාවú කරǦන, ෙȼ ƱʘǦ ǧෂ්පාදන ආəǂකයට ශúƯයú ෙවǦන අȘට හැûයාවú ලැȪලා නැහැ. දැǦ ඒකට කාලය ඇɪɢලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. එෙහම නȼ අȘ යථාəථවාǏව කɢපනා කරȿ. ෙȼක තමɐ, ෙȼ අəȬදයට අපට Ưෙබන අවසාන අවස්ථාව.

අද ෙතɢ Șʘබඳ අəȬදයú Ưෙබනවා. ෙතɢ Șʘබඳ අəȬදය ɪෙǊශ ɪǧමයƮ එúකɐ එǦෙǦ. එෙහම නȼ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගǦන අȘ අǧවාəයෙයǦම කəමාǦත ǎɒƟ කරǦන ɬවමනාɐ. අද බලǦන, මා යටෙƮ Ưෙබන වැɪɣ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ෙපʣɢ සංවəධන අǝකාɜෙɏ ෙපʣɢකŻ කəමාǦතය එෙහම නැƮනȼ activated carbon කəමාǦතය. එය අද ෙලʤකෙɏ මැƝú Ưෙයනවා වාෙĘɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අද වස ශɝරගත ɬණාම ඒවාට ෙබෙහƮ හදǦෙǦ ඒෙකǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ɵතකරණ හදǦන ෙපʣɢකŻ අķɞ පාɪļĽ කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, වƱර Șɜʆǐ කරǦන - water purificationවලට - පාɪļĽ කරනවා. ෙපʣɢකŻ කəමාǦතය ûයǦෙǦ, අද ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණනú ෙග ෙනන කəමාǦතයú. එෙහම නȼ අȘ ඒ තැනට ෙනʣෙවɐද යǦන ඕනෑ? අෙȗ රෙŸ ෙකʣʑ ආɻත කəමාǦත Ưෙබනවා. කෘɿ කəමාǦතෙයǦ සහ ෙකʣʑ ආɻත කəමාǦතවɣǦ අපනයන ආදායම වැƋ කර ගැǨම ûයන කාරණාව ෙනʣෙවɐද අȘ කර ගǦන ඕනෑ? අȘ හැමදාමƮ ෙȼ ɪǝයට ණය අරෙගන, පɜȗȚ Źක ȘටරŹǦ ණයට ෙĘනවා; ûɜȘŹ Źක ȘටරŹǦ ෙĘනවා; ඉǦධන Źක ȘටරŹǦ ෙĘනවා. තව තවƮ ෙȼකƮ එúකද රටú හැŹයට අȘ ඉස්සරහට යǦන ඕනෑ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ වැɪɣ කəමාǦතය, අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය, අෙȗ ඇඟɥȼ කəමාǦතය, අෙȗ Ǟවර කəමාǦතය සහ අෙȗ අෙනකුƮ ǧෂ්පාදන ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම ûයන කාරණා තමɐ අȘට Ưෙයන අȴෙයʤගය. ඒ අȴෙයʤගය ජය ගැǨෙȼ කාəයය ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා භාරෙගන Ưෙබනවා.

අද තȿǦනාǦෙසේලා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ගැන කථා කළා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ගැන කථා කරǊǎ මා එක කාරණයú ûයǦන

605 606

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ඕනෑ. රාජ්‍ය අංශෙɏ වැŻȗ කȗපාǐ කළා ûයනවා. සමහර ෙවලාවට ûයනවා, රාජ්‍ය අංශෙɏ වැŻȗ වැƋ කෙළේ නැහැ ûයලා. හැබැɐ එදා ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. අද ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාƮ එවැǧම කාəය භාරයú කරනවා. එƱමǦලා රාජ්‍ය ෙසේවය Țʚɢ කරǦන ȝාෙයʤęකව වැඩ කරȚ නායකෙයʤ. අද අȘ රාජ්‍ය ෙසේවය ශúƯමƮ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? උපාǝධාɜǦ 50,000කට ɚûයා ලබා ǐǦනා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ අය ස්ǂර ûɝම රාජ්‍ය ෙසේවයට සැලüම ෙනʣෙවɐද? එතෙකʣට, ඒ අයෙĘ වැŻȗ වැƋ ෙවනවා. ඒ අයෙĘ වැŻȗ වැƋ ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ අය ස්ǂර ෙසේවකයǦ බවට පƮ ෙවනවා. ඒක ෙනʣෙවɐද, රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦට කරන සැලüම?

ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ අය වැය ƱʘǦ, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 65 දúවා Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. මෙĘ අදහස නȼ, ඒ අවස්ථාව රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ෙදǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. ෙපʣɤʆෙɏ සමහර අය ûයනවා, "ෙලʣකු මහƮවɞǦට ෙහʣඳɐ, අȘ නȼ අɬɞǐ 65ú දúවා ඉǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ" ûයලා. එෙහම නȼ ෙȼ අවස්ථාව අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ලබා ෙදȿ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ưරණය ගǦන අවස්ථාව ෙදȿ. අȘ සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවය Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට, එක වචනයú ɪතරú අɢලාගǦන එපා. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවකයǦටම සලකලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 12.25]

ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, காலஞ்ெசன்ற பிரதமர் சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க 1973ஆம் ஆண்ᾊல் கூறிய ஒᾞ விடயத்ைத இப்ேபாᾐ நிைனᾫபᾌத்ᾐவᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். "நாᾌ எாிமைலயின் மீᾐ அமர்ந்திᾞக்கின்றᾐ; அᾐ எந்த ேநரத்திᾤம் ெவᾊத்ᾐச் சிதறலாம்” - “The country is sitting on a volcano, and it could erupt at any time” - என்ᾠ அன்ᾠ சிறிமாேவா அம்ைமயார் கூறியᾐ இப்ேபாᾐதான் மிகᾫம் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தளவிற்கு நாᾌ அதலபாதாளத்ைத ேநாக்கிச் சாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾌ மக்கள் இᾞள் சூழலாம் என்ற பயத்தில் இᾞக்கின்றார்கள். உண்ைமயில் இந்த நாᾌ எந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ? பஞ்சத்தில் மக்கள் சாக ேநாிᾌேமா என்ᾠ அஞ்சுமளவிற்குப் ெபாᾞட்களின் தட்ᾌப்பாᾌ! ஏைழ மக்களால் சமாளிக்கேவ ᾙᾊயாதளவிற்கு விைலவாசி உயர்ᾫ! அந்நியச்ெசலாவணிக் ைகயிᾞப்பில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் ேமாசமான ᾪழ்ச்சி! மற்ᾠம் ேமாசமான நிதி ெநᾞக்கᾊ! என நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் வங்குேராத்ᾐ நிைலைய ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைக யின் வரலாற்றில் இᾐ ேபான்றெதாᾞ ெநᾞக்கᾊ இதற்கு ᾙன்னர் ஒᾞேபாᾐேம ஏற்பட்டதில்ைல.

இதற்குக் காரணம் என்ன? என்ெறாᾞ ேகள்விைய ᾙன்ைவத்தால், உடேன பலᾞம் கூᾠம் பதில் “ெகாேரானா ெபᾞந்ெதாற்ᾠ” என்பதாகும். அரசாங்கத் தரப்பிᾤள்ளவர்கள் ெபாᾐவாகக் கூᾠம் பதிᾤம் இᾐதான். ஆனால், இன்ைறய ெநᾞக்கᾊ நிைலக்கு உண்ைமயிேலேய ெகாேரானா ெபᾞந் ெதாற்ᾠ மட்ᾌம்தான் காரணமா என நாங்கள் ேநர்ைமயாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ேவாம். ெகாேரானா ெபாᾞந்ெதாற்ᾠ என்பᾐ ஓர் உலகளாவிய ெநᾞக்கᾊ; பல நாᾌகள் இதனால் பாதிக்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐம் உண்ைமதான். ஓர் உலகளாவிய ெநᾞக்கᾊ ஏற்பᾌகின்றேபாᾐ, நிச்சயம் இலங்ைகᾜம் பாதிப்பைடᾜம்; இதில் ஆச்சாியப்பட ஒன்ᾠமில்ைல. ஆனால், இந்த ெநᾞக்கᾊ நிைலைம பல நாᾌகᾦம் ெவற்றிகரமாகச் சமாளித்திᾞக்கின்றன. ஓர் அரசாங்கத்தின் ெவற்றிெயன்பᾐ ெநᾞக்கᾊ நிைலையக் ைகயாᾦவதில்தான் தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. இதற்குச் சிறந்த உதாரணம் பங்களாேதஷ் ஆகும். அந்த நாட்ைடச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் இந்தத் ெதாற்றினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தான். ஆனால், ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊைய ெவற்றிகரமாகச் சமாளித்திᾞக்கின்றனர். ெபᾞந்ெதாற்ᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியிᾤம் அவர்களால் இலங்ைகக்குக் கடன் வழங்க ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயின் ஆட்சியாளர் களினால் இந்த ெநᾞக்கᾊ நிைலையச் சமாளிக்க ᾙᾊயவில்ைல; திணᾠகின்றனர். இன்ைறய ெநᾞக்கᾊ நிைலக்குக் ெகாேரானாᾫம் ஒᾞ காரணம்தான் என்பதைன நாம் மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், அதைன மட்ᾌேம ஒᾞ காரணமாகப் பார்ப்பதில்தான் நீங்கள் தவᾠ ெசய்கின்றீர்கள். உண்ைமயில், இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ திடீெரன்ᾠ ஏற்பட்ட ஒன்றல்ல. இᾐ ஒᾞ ᾗற்ᾠேநாய் ேபான்ᾠ ெவகுகாலமாக வளர்ந்ᾐவந்த ஒன்றாகும். இப்ேபாᾐ மைறக்க ᾙᾊயாதளவிற்கு ேநாய் ᾙற்றிவிட்டᾐ.

இலங்ைகைய மாறி மாறி ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்கள் எைவᾜேம தமிழ் மக்களின் இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙயற்சிக்கவில்ைல. தமிழ் மக்களின் நியாயமான அரசியல் ேகாாிக்ைககைள நிைறேவற்ᾠவதற்கான உᾠதிப்பாட்ைடக் காண்பிக்கவில்ைல. மாறாக, தமிழ் மக்கள்மீᾐ ேமᾤம் ேமᾤம் ஒᾌக்குᾙைறகைளக் கட்டவிழ்த்ᾐவிᾌவᾐ பற்றிேய சிந்தித்தீர் கள். இலங்ைகத் தீைவ மாறி மாறி ஆட்சிெசய்த இரண்ᾌ ெபᾞம் கட்சிகᾦேம இதற்கு விதிவிலக்கல்ல. எேதச்சாதிகாரப் ேபாக்கின்ᾚலம் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பᾐ பற்றிேய சிந்தித்தீர்கள். தனிநபர்களாகச் சிலர் எங்கᾦைடய நியாயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம், ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந் தாᾤம், ெதன்னிலங்ைகயின் ஒட்ᾌெமாத்த அரசியற் ேபாக்கானᾐ எப்ேபாᾐேம தமிழ் மக்கைள இரண்டாந்தரப் பிரைஜகளாகக் கᾞᾐம் ஒன்றாகேவ இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்களின் நியாயமான அரசியல் ேகாாிக்ைககள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட காரணத்தினால்தான் இந்த நாᾌ ஓர் உள்நாட்ᾌ ᾜத்தத்திற்குள் சிக்கியᾐ. நாட்ᾊன் ஒட்ᾌெமாத்த வளᾙம் ᾜத்தத்திற்காகச் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ. ᾜத்த ெவற்றிக்காகப் பல நாᾌகளிடம் ைகேயந்தேவண்ᾊய நிைலேயற்பட்டᾐ. இதனால்தான் நாᾌ ெபᾞம் கடன் சுைமக்குள் சிக்கியᾐ. அத்ᾐடன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சியில் பாாிய பின்னைடைவᾜம் கண்டᾐ.

பாதீᾌ ெதாடர்பில் நாம் விவாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேபாᾐ, உலகில் இரண்டாம் நிைலயில் இᾞக்கக்கூᾊய சக்தியான சீனாவினால் நாட்ᾊன் பிரதான அரச வங்கியான மக்கள் வங்கி கᾠப்ᾗப் பட்ᾊயᾢல் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் குறித்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! நீங்கள் விᾞம்பிய ᾜத்த ெவற்றிக்காக ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் அடகுைவக்க நீங்கள் தயங்கவில்ைல. இதன் காரணமாகத்தான் இந்த நாᾌ இன்ᾠ

607 608

පාəɣෙȼǦƱව

வல்லரசுகளின் அதிகாரப் ேபாட்ᾊக்குள் சிக்கியிᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் விᾞம்பிய ᾜத்த ெவற்றி உங்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐ விட்டᾐ. ஆனால், உங்களால் நாட்ைட ᾙன்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊயவில்ைல. ெபாᾞளாதார ாீதியில் ைகேயந்தாத இலங்ைகச் சᾚகெமான்ைற உᾞவாக்குவதில் உங்களால் ெவற்றிெபற ᾙᾊந்ததா?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස්වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා.

ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා ] සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dharmalingam Sithadthan, please continue with your speech. ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) நன்றி, ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள!

இந்த நாᾌ எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கும் வரலாற்ᾠ ெநᾞக்கᾊக் கான உண்ைமயான காரணத்ைத இந்தப் பின்னணியில்தான் நாம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் எத்தைனேயா வாய்ப்ᾗகள் கிைடத்தேபாதிᾤம், ஆட்சியா ளர்கள் தமிழ் மக்களின் நியாயமான பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙயற்சிக்கவில்ைல. தமிழ் மக்களின் நியாயமான ேகாாிக் ைககள் ஆரம்பத்திேலேய ᾘர்த்திெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால், இந்த நாᾌ ᾜத்தத்ைத ேநாக்கிச் ெசன்றிᾞக்காᾐ. நாட்ᾊன் வளᾙம் சிைதந்திᾞக்காᾐ; நாᾌ ைகேயந்ᾐம் நிைலக்கும் ெசன்றிᾞக்காᾐ; இவ்வாறனெதாᾞ வரலாற்ᾠ ெநᾞக்கᾊக்கு நாட்ᾌ மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய நிைலᾜம் ஏற்பட் ᾊᾞக்காᾐ. தமிழ் மக்கைள எப்ேபாᾐேம இரண்டாந்தரப் பிரைஜகளாக ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾔம் உங்கள் தீராத ஆைசயினால் நீங்கள் சாதித்தᾐ என்ன?

இன்ᾠ ெகாேரானா ெதாற்றினால் ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் இறந்திᾞக்கின்றனர். நாட்ᾊன் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம், குறிப்பாக ஏைழ மக்கள், ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர். ெபாᾞட்கᾦக்காக மக்கள் நீண்ட வாிைசயில் நிற்கின்றனர்; சிங்கள இைளஞர், ᾜவதிகள் மத்திய கிழக்கு நாᾌகைள ேநாக்கிச் ெசல்வதற்காக வாிைசயில் நிற்கின்றனர். ஒᾞ காலத்தில் இராᾎவக் ெகᾌபிᾊகளினாᾤம் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின் அச்சுᾠத்தᾢனாᾤம் எமᾐ இைளஞர், ᾜவதிகள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறினர். அவ்வாறானவர்கள்தான் இன்ᾠ ᾗலம்ெபயர் சᾚகமாக வளர்ச்சிᾜற்றிᾞக்கின்றனர். இன்ᾠ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையத் தாங்கிக்ெகாள்ளᾙᾊயாமல் சிங்கள இைளஞர், ᾜவதிகள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயᾠம் நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ.

உங்களᾐ தவறான ெகாள்ைககளால் விவசாயிகள் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் நᾌத் ெதᾞᾫக்கு வந்திᾞக்கின்றனர். பாதிக்கப்பட்ட விவசாயி கᾦக்கான நஷ்ட ஈட்ைடக்கூட நீங்கள் வழங்கவில்ைல. இந்தப் பாதீட்ᾊல் அதற்கான நிதிᾜம் ஒᾐக்கப்படவில்ைல.

நாᾌ வரலாᾠ காணாத ெநᾞக்கᾊக்குள் சிக்கியிᾞக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில்கூட, “ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்” என்ᾔம் சுேலாகத்தின்கீ்ழ் ெபௗத்த பிக்கு ஒᾞவாின் தைலைமயில் ஜனாதிபதி ெசயலணிெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊன் நீதித்ᾐைற அைமச்சᾞக்ேக அந்தச் ெசயலணி பற்றித் ெதாிந்திᾞக்கவில்ைல. ஒᾞᾗறம் ᾗதிய அரசியல் யாப்ᾗத் ெதாடர்பில் ேபசிவᾞம் அரசாங்கம், மᾠᾗறம் இப்பᾊ யானெதாᾞ ெசயலணிையᾜம் உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. இதன் ᾚலம் நீங்கள் எைதக் கூற ᾙற்பᾌகின்றீர்கள்? உண்ைம யிேலேய நீங்கள் எைதச் ெசய்ய ᾙயற்சிக்கின்றீர்கள்?

இந்த நாட்ᾊல் நைடᾙைறயிᾢᾞந்ᾐவᾞம் ேதச வழைமச் சட்டம், கண்ᾊயச் சட்டம், ᾙஸ்ᾢம் சட்டம் என்பவற்ைற இல்லாெதாழிப்பᾐடன், அரசியல் யாப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தத்திᾕடாக மாகாண சைபகள், பிரேதச சைபகᾦக்குக் கிைடக்கப்ெபற்ற அற்ப ெசாற்ப அதிகாரங்கைளᾜம் அபகாித்ᾐவிᾌம் கபட ேநாக்கங்ெகாண்ட இந்த “ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்” என்கிற எண்ணக்கᾞைவ நாம் சந்ேதகக் கண்கᾦடன் ேநாக்குகின்ேறாம். அரசாங்கத்தின் நடவᾊக்ைக பாாிய சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. 1972 மற்ᾠம் 1978இல் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட அரசியல் யாப்ᾗகள் இரண்ᾌேம எமᾐ மக்களின் பங்குபற்றல் இல்லாமேலேய ெகாண்ᾌவரப் பட்டᾐ. எமᾐ தைலவர்கள் அதைன எதிர்த்திᾞந்தனர். ஆனால், ெபᾞம்பான்ைம ஜனநாயகம் என்ᾔம் ெபயரால் எங்களᾐ ேகாாிக்ைககள் நிராகாிக்கப்பட்டன.

1972இல் அரசியல் யாப்ᾗக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டேபாᾐ, எண்ணிக்ைகயில் சிᾠபான்ைமயான மக்கᾦக்குச் சாதகமாக இᾞந்ததாகக் கᾞதப்பட்ட ேசால்பாி யாப்பின் 29ஆவᾐ சரத்ᾐ நீக்கப்பட்டᾐ. 29ஆவᾐ சரத்ᾐ இᾞந்தேபாᾐதான் 1956இல் தனிச் சிங்களச் சட்டம் அன்ைறய பிரதமர் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அதற்கு ᾙன்ேப இந்திய - பாகிஸ்தானிய குᾊᾜாிைமச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, 10 இலட்சம் இந்திய வம்சாவளித் தமிழ் மக்கள் நாடற்றவர்கள் ஆக்கப்படார்கள். எவ்வாறாயிᾔம் அரசியல் யாப்பின்ᾚலம் எங்கᾦக்கு இᾞந்த ஓரளᾫ பாᾐகாப்ைபக்கூட இல்லாமலாக்கினீர்கள். இப்ேபாᾐம் நீங்கள் அப்பᾊயானேதார் உள்ேநாக்கத்ᾐடன்தான் ெசயற்பᾌ கின்றீர்கேளா என்ᾔம் சந்ேதகம் எங்களிடம் உண்ᾌ. நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஒவ்ெவாᾞ விடயᾙம் எங்கᾦைடய சந்ேதகத்ைத ஊர்ஜிதம் ெசய்கின்றᾐ. இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கு ஓரளᾫ பாᾐகாப்பாக இᾞப்பᾐ, தமிழ் மக்கᾦம் ஓரளவாவᾐ அதிகாரத்தில் பங்குெகாள்வதற்கான வாய்ப்ைப வழங்கியிᾞப்பᾐ, 1987இல் இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் கிைடக்கப்ெபற்ற 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ஒன்ᾠதான். அதைனᾜம் திட்டமிட்ᾌ இல்லாம ெலாழிக்கும் ேநாக்கில் நீங்கள் ெசயற்பᾌகின்றீர்கள்? அᾐதான் உங்களᾐ ᾗதிய அரசியல் யாப்பிற்குப் பின்னால் ஒழிந்திᾞக்கும் உள்ேநாக்கமா?

உண்ைமயில் இலங்ைக ஓர் அதிசயமான நாᾌ என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இந்தப் பதிவானᾐ இந்த நாட்ைட ேநசிக்கும் அᾌத்த தைலᾙைறக்கான சமர்ப்பணமாகும். ஏெனனில், ேவᾠ எந்தெவாᾞ நாட்ᾊᾤம் நடந்திராத அதிசயம் இந்த

609 610

[ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

நாட்ᾊல்தான் நடந்திᾞக்கின்றᾐ, நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அரசியல் யாப்ᾗத்தான் ஒᾞ நாட்ᾊன் அதிᾜயர் சட்டம். அதைனப் பாᾐகாப்ேபாம் என்ᾔம் சத்தியத்தின் அᾊப்பைடயில்தான் நீங்கள் ஆட்சிப் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றீர்கள். ஆனால், நீங்கள் சத்தியம் ெசய்த அரசியல் சாசனத்ைதேய எந்தெவாᾞ குற்றᾫணர்ᾫமில்லாமல் மீறி வᾞகின்றீர்கள். அரசியல் யாப்பிᾤள்ள 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத இன்ᾠவைரயில் நீங்கள் ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்த வில்ைல. அரசியல் யாப்ைப மீᾠவதில் நீயா, நானா? என்ᾠ ேபாட்ᾊேபாᾌகின்றீர்கள். 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்த மᾠப்பதானᾐ அரசியல் யாப்ைப அப்பட்டமாக மீᾠம் ஒᾞ ெசயலாகும். இதைன உணர ᾙᾊயாதளவிற்கு எேதச்சாதிகாரம் உங்களின் கண்கைள மைறத்திᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊன் அதிᾜயர் சைபயிேலேய அத்ᾐமீறல் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு நீங்கள் அைனவᾞம் ᾐைணேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்.

ᾙன்னாள் ஜனாதிபதிᾜம் தற்ேபாைதய பிரதமᾞமான ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் '13 பிளஸ்’ ெதாடர்பில் ேபசினார். இந்தியாᾫக்கும் சர்வேதசத்ᾐக்கும் அவ்வாறான வாக்குᾠதிைய வழங்கிᾞந்தார். 2009இல் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்றைதத் ெதாடர்ந்ᾐ இலங்ைகக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்த ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகத்ᾐடன் இைணந்ᾐ ெவளியிட்ட கூட்ᾌ அறிக்ைகயில், 13க்கு அப்பால் ெசன்ᾠ ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதாக ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் வாக்குᾠதியளித்திᾞந்தார். அந்த வாக்குᾠதிக்கு என்ன நடந்தᾐ? இப்ெபாᾨᾐ மீண்ᾌம் உள்ளகப் ெபாறிᾙைற ெதாடர்பில் ேபசுகின்றீர்கள். ᾗலம்ெபயர் சᾚகத்ᾐடன் ேபசᾫள்ளதாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். அரசியல் யாப்பில் இᾞக்கின்ற 13வᾐ திᾞத்தத்ைதேய ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்த மᾠத்ᾐ வᾞம் உங்களᾐ உள்ளகப் ெபாறிᾙைறையச் சித்தசுவாதீன ᾙள்ள எவராவᾐ நம்ᾗவாரா?

இந்த அரசாங்கத்தினால் நல்ᾢணக்கத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜெமன்பதில் எந்தெவாᾞ நம்பிக்ைகᾜம் என்னிடமில்ைல. ஏெனனில், நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய எந்தெவாᾞ காாியத்ைதᾜம் நீங்கள் ெசயᾢல் காண்பிக்கவில்ைல. உண்ைமயில் நீங்கள் கூᾠம் ᾗதிய அரசியல் யாப்பானᾐ, ஒற்ைறயாட்சி ᾙைறைம நீக்கப்பட்ட, தமிழ் மக்களின் சமத்ᾐவம், ெகௗரவத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் அரசியல் ஏற்பாᾌ கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, ᾙக்கியமாக, அவற்ைறப் பாராᾦமன்றப் ெபᾞம்பான்ைமயின் ஊடாக மீளᾫம் பறித்ெதᾌக்க ᾙᾊயாத ஏற்பாᾌகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்குமானால் அப்பᾊயானேதார் அரசியல் யாப்ைப நாம் இᾞ கரம்கூப்பி வரேவற்ேபாம். ஆனால், நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் விடயங்கைள உற்ᾠேநாக்கினால், அரசாங்கத்திடம் அப்பᾊ யான எந்தெவாᾞ ேநாக்கᾙம் இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ஏெனனில், அப்பᾊயான ேநாக்கம் அரசாங்கத்திடம் இᾞந்திᾞந்தால் இன்ᾠ இᾞப்பவற்ைறᾜம் பறித்ெதᾌப்பᾐ பற்றி நீங்கள் சிந்தித்திᾞக்க மாட்டீர்கள்.

கிழக்கு மாகாணத்தின் தமிழ்ப் ெபᾞம்பான்ைமையத் திட்டமிட்ட குᾊேயற்றங்களால் மாற்றியைமத்தᾐ ேபான்ᾠ, இப்ேபாᾐ வடக்கின்மீᾐம் கண் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். வடக்கு மாகாணத்தின் சனத்ெதாைகையᾜம் மாற்றியைமக்கும் ேநாக் கத்ᾐடன் திட்டமிட்ᾌச் ெசயற்பᾌகின்றீர்கள். வᾫனியாவில் திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற்றெமான்ைற ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள். அᾔராதᾗர மாவட்டத்தின் கீᾨள்ள நான்கு சிங்களக் கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைள வᾫனியா மாவட்டத்ᾐடன் இைணத்ᾐ, இனப்பரம்பைல மாற்றியைமக்க

திட்டமிᾌகின்றீர்கள். மாகாண எல்ைலகைள நிர்வாக ாீதியாக மாற்ற ᾙᾊயாெதன்பᾐ ெதாிந்திᾞந்ᾐம் நாட்ᾊன் சட்டத்திற்கு எந்தவித மதிப்ᾗமளிக்காமல் எேதச்சதிகாரமாக, தான்ேதான்றித் தனமாகச் ெசயற்பᾌகின்றீர்கள். உங்கᾦக்கு நல்ᾢணக்கத்தில் உண்ைமயான ஈᾌபாᾌ இᾞந்திᾞக்குமாயின், இவ்வாறான ெதாᾞ நடவᾊக்ைகக்கு நீங்கள் ஆதரவளிப்பீர்களா? மாகாண சைப ெசயலற்றிᾞக்கும் சூழைலப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ, ஆᾦநர்கள்ᾚலம் திட்டமிட்ᾌ இந்த விடயங்கைள ேமற் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள்.

மாகாண நிᾞவாகத்தின் கீᾨள்ள பாடசாைலகள், ைவத்திய சாைலகைளத் திட்டமிட்ᾌ மத்திய அரசின் கீழ்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள். ‘சுகாதார ᾐைறைய மத்திய மயப்பᾌத்ᾐதல்’ என்ᾔம் தைலப்பில் 08.11.2021 அன்ᾠ அரசாங்க ைவத்திய அதிகாாிகள் சங்கத்தின் ெசயலாளர் டாக்டர் ெசனகல் ெபர்னாண்ேடா வடக்கிᾤள்ள கிைள கᾦக்குக் கᾊதெமான்ைற அᾔப்பியிᾞக்கின்றார். அரசாங்கத் திற்குத் ெதாியாமல் இவ்வாறானெதாᾞ கᾊதத்ைத அவர் அᾔப்பிைவத்திᾞக்க வாய்ப்பில்ைல. இதனால் அரசாங்க ைவத்திய அதிகாாிகள் சங்கம்கூட இப்ேபாᾐ 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத நீர்த்ᾐப் ேபாகச் ெசய்ᾜம் ஓர் இரகசியப் பைடயணியாகத் ெதாழிற்பᾌ கின்றேதா என்ᾔம் சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ. இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ட 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத எவ்வாறாயிᾔம் இல்லாமலாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾔம் இனவாத ᾙைனப்பின் தீவிரத் தன்ைமையேய இந்தக் கᾊதம் உணர்த்ᾐகின்றᾐ. அப்பᾊயாயின் ‘ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்’ என்பᾐ, நாட்ᾊᾤம் நாட்ைட நிர்வகிக்கும் சட்டத்திᾤம் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு எந்தேவார் இடᾙம் இல்ைல; இᾞக்கᾫம்கூடாᾐ; தமிழ் மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் ேவண்ᾌமானால் இரண்டாம்தரப் பிரைஜகளாக வாழ்ந்ᾐ விட்ᾌப் ேபாகலாம் என்ற ேநாக்கத்ைதக் ெகாண்டதா? இᾐதான் அரசாங்கத்தின் ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டமா?

இனங்கᾦக்கிைடயில் நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தி இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌ ெமன்ற காிசைன இᾞந்தால், அதற்கான அர்ப்பணிப்பிᾞந்தால், ᾙதᾢல் அரசியல் யாப்பில் இᾞப்பவற்ைற நிைறேவற்ᾠங்கள்! ஏற்கனேவ 13இᾢᾞந்ᾐ பறிக்கப்பட்ட விடயங்ைள மீளᾫம் தமிழ் மக்கᾦக்கு வழங்குங்கள்! எதிர்காலத்திற்கான ஒᾞ சிறந்த இலங்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான உங்களின் அர்ப்பணிப்ைப நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾌங்கள்! இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்தின் ஊடாகக் கிைடக்கப்ெபற்ற 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத இல்லாமலாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾔம் ஒேரெயாᾞ ேநாக்கங்ெகாண்ட உங்களᾐ ᾗதிய யாப்ᾗ ᾙயற்சிையக் ைகவிட்ᾌ, ᾙதᾢல் இந்த நாட்ᾊன் அரசியல் யாப்பிற்கு உண்ைமயானவர்களாக நடந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! 13ஐ ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்ᾐங்கள்!

வᾢந்ᾐ காணாமலாக்கப்பட்டவர்களின் குᾌம்பங் கᾦக்ெகன இன்ᾠ நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நஷ்ட ஈᾌ கட்டாயம் வழங்கப்படத்தான் ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்த மக்கள் உங்களிடம் இப்ேபாᾐ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ நஷ்ட ஈᾌ அல்ல. அவர்கள் தங்கᾦைடய உறᾫகᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? என்ேற ேகட்கின்றனர்; தங்கᾦக்கான நீதிையக் ேகாᾞ கின்றனர். ெவᾠமேன சில ஆயிரம் ᾟபாய்கைளக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் அவர்களின் ᾐன்பᾐயரங்கள் தீர்ந்ᾐ விடாᾐ. சுயாதீன விசாரைணெயான்ைற ேமற்ெகாள்வதன் ᾚலேம ᾜத்த காலத்தில் காணாமலாக்கப்பட்ட அைனவᾞக்கும் நீதி கிைடக்கும். நாங்கள் ேகாᾞம் நீதிப் ெபாறிᾙைற என்பᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கானᾐ மட்ᾌமல்ல, அᾐ சிங்கள மக்கᾦக் கானᾐம் என்பைத உணᾞங்கள்!

611 612

පාəɣෙȼǦƱව

பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் நீக்கப்படேவண்ᾌெமன்பᾐ தமிழ் மக்களினᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ நாட்ᾊன் ᾙற்ேபாக்குச் சிந்தைனயாளர்களினᾐம் சர்வேதச சᾚகத்தினᾐம் நீண்டநாட் ேகாாிக்ைகயாக இᾞந்ᾐவᾞகிறᾐ. அைனத்ᾐ அரசாங்கங் கᾦம் அரசுக்கு மாறான கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாண்டவர்கைளப் ‘பயங்கரவாதிகள்’ என்ᾔம் ெபயாில் ைகᾐ ெசய்வதற்கும் சிைறகளில் அைடப்பதற்கும் பயன்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ சட்டமாகேவ இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்தச் சட்டத்ைத இல்லாெதாழிப்பᾐடன் இந்தச் சட்டத்தின்கீழ்க் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌச் சிைறயில் ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கும் தமிழ் அரசியற் ைகதிகைள உடன் விᾌவித்தல் ேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்ᾐகிேறன். அேதேவைள, அண்ைமயில் அைமச்சர் நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் ᾙன்ᾙயற்சியால் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் நீண்டகாலமாகச் சிைறயிᾢᾞந்த 16 தமிழ் அரசியற் ைகதிகள் ஜனாதிபதியினால் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். அதற்காக ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அைமச்சᾞக்கும் எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவிப் பேதாᾌ, தᾌப்பிᾤள்ள ஏைனய தமிழ் அரசியற் ைகதிகளின் விᾌதைலக்கும் ெதாடர்ந்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்ᾐ - ெபௗத்த நல்ᾤறᾫ பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள். பாரதப் பிரதமர் நேரந்திர ேமாᾊயின் தைலைமயில் மிகᾫம் பலமான நிைலயிᾤள்ள பாரதிய ஜனதா கட்சிையத் திᾞப்திப் பᾌத்ᾐவதற்காக இந்ᾐத்வாக் கᾞத்தியᾤக்கு ெநᾞக்கமானவர் களாக உங்கைளக் காண்பித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙயற்சிக்கின்றீர்கள். இந்தியாவிற்கான இலங்ைகத் ᾑᾐவர் மிᾢந்த ெமாறெகாட கண்ᾊயிᾤள்ள சீைத அம்மன் ஆலயத்திᾢᾞந்த கல்ைல ராமர் ேகாவில் கட்ᾌவதற்காக இந்தியாᾫக்குக் ெகாண்ᾌ ேபாகின்றார்.

இைறச்சிக்காக மாᾌ அᾠப்பைதத் தᾌப்பᾐ பற்றிய சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றீர்கள். அைமச்சர் நாமல் ராஜபக்ஷ சிங்களத்தில் ெமாழிெபயர்க்கப்பட்ட பகவத் கீைதயின் பிரதிையப் பிரதமர் ேமாᾊக்குப் பாிசளிக்கின்றார். இதன்ᾚலம் நீங்கள் கூறவᾞவᾐ ெதளிவாகேவ ᾗாிகின்றᾐ. BJPஐத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதற்காக இந்ᾐத்வா இராஜ தந்திரத்ைதக் ைகயிெலᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். இந்ᾐ - ெபௗத்த ஒற்ᾠைம பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள். ஆனால், மᾠᾗறம் வடக்கு, கிழக்கில் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாᾨம் இந்ᾐ தமிழ் மக்களின் சமத்ᾐவம், ெகௗரவத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவைத எதிர்க்கின்றீர்கள். பாரம்பாிய இந்ᾐ ஆலயங்கைளப் ெபௗத்த விகாைரகளாகப் பிரகடனப்பᾌத்ᾐகிறீர்கள். அவ்விடங்கைளப் ெபௗத்த பிக்குகள் ஆக்கிரமிப்பதற்கு அரச பைடகள் உதᾫகின்றனர். இன்ᾠ ெபௗத்த மதத்தின் வளர்ச்சிக்கு நிதி ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், இந்ᾐ மத்தினேதா அல்லᾐ இலங்ைகயில் உள்ள ஏைனய மதங்களினேதா வளர்ச்சிக்கு நிதிெயᾐᾫம் ஒᾐக்கப்படவில்ைல. இங்கும் உங்கᾦைடய உள்ேநாக்கம் ேவᾠ என்பைத நாமறிேவாம். இந்ᾐத்வாக் கᾞத் தியᾤக்கு ெநᾞக்கமானவர்களாக உங்கைளக் காண்பித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, இந்தியாவின் ஆதரᾫடன் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத இல்லாமலாக்கலாம் என்ᾠ எண்ᾎகின்றீர்கள். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

13ஆவᾐ திᾞத்தத்ைதத் ᾑக்கிவிட்ᾌ, தமிழ் மக்கᾦக்கு இலங்ைகயின் அதிகாரத்தில் எந்தெவாᾞ பங்கிைனᾜம் வழங்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூற ᾙற்பᾌகின்றீர்கள். அதாவᾐ, இந்தியாவின் இந்ᾐ மக்கைளப் பயன்பᾌத்திேய வடக்கு, கிழக்கில் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாᾨம் இந்ᾐக்கைள அதிகார மற்றவர்களாக்கலாம் என்ᾠ கணக்குப் ேபாᾌகின்றீர்கள். இவ்வளᾫ அᾔபவங்கᾦக்குப் பின்னᾞங்கூட, தமிழ் மக்கைள எவ்வாᾠ ேமᾤம் ஒன்ᾠமில்லாதவர்களாக்கலாம் என்ேற சிந்திக்கின்றீர்கள்.

இᾠதியாக ஒன்ைறமட்ᾌம் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். பல இனங்கைளக் ெகாண்ட, பல ெமாழிகைளப் ேபசுபவர்கைளக் ெகாண்ட இந்தியா, சுவிட்சர்லாந்ᾐ, ேஜா்மனி, கனடா, ஐக்கிய அெமாிக்கா ேபான்ற நாᾌகள் இன, ெமாழி பாகுபாᾌகᾦக்கு அப்பால் சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான ஒᾞ நியாயமான அதிகாரப் பகிர்விைனத் தங்களின் அரசியல் யாப்ᾗகளிᾕடாக உᾠதிப்பᾌத்தி, ஒன்ᾠபட்ᾌப் ெபாᾞளாதார ாீதியிᾤம் ஏைனய ᾐைறகளிᾤம் மிகப்ெபாிய வளர்ச்சிையᾜம் அபிவிᾞத்திகைளᾜம் அைடந்ᾐள்ளைதக் காணᾙᾊᾜம். இனியாவᾐ கடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ கற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙயற்சிᾜங்கள்! எேதச்சாதிகார அரசியைலத் ᾑக்கி ᾪசிவிட்ᾌ, தமிழ் மக்களின் சமத்ᾐவம், ெகௗரவத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் ெசயற்பᾌங்கள்! ஒᾞ காலத்தில் தனிநாᾌ ெதாடர்பில் சிந்தித்த தமிழ்த் தைலᾙைற இப்ேபாதில்ைல. ஒன்ᾠபட்ட இலங்ைகக்குள் எங்கள் பகுதிகளில் எமᾐ அᾤவல் கைள நாேம நிர்வகித்ᾐக் ெகாள்ளக்கூᾊய ெகௗரவத்ᾐடனான ஒᾞ சமஷ்ᾊ அைமப்ᾗ ᾙைறயிலான அரசியல் தீர்விᾕடாக இந்த நாட்ᾊன் சᾚக, ெபாᾞளாதார, அரசியல் வளர்ச்சியில் பங்காளிகளாவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைளப் பற்றித்தான் நாம் இப்ேபாᾐ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) இப்ேபாᾐ ᾙᾊக்கின்ேறன்.

ஒᾞ தனித்ᾐவம் மிக்க ேதசிய இனத்ைத ஒᾌக்குᾙைறக்குள் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இரண்டாந்தரமாக நடத்திக்ெகாண்ᾌ, இலங்ைகத்தீᾫ ஒᾞேபாᾐேம ᾙன்ேனாக்கிப் பயணிக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத இனியாவᾐ உணᾞங்கள்! ஓாினத்ைத ஒᾌக்கும் மற்ைறய இனம் வளர்ச்சியைடந்ததாக வரலா றில்ைல. ேதா்தல் ெவற்றிைய விᾌத்ᾐ நாட்ᾊன் ெவற்றி ெதாடர்பில் சிந்திᾜங்கள்! நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Kanaka Herath. You have 10 minutes.

613 614

[ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

[අ.භා. 1.17] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ හා රබə වƱ ආɻත ෙභʤග වගා සහ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ හා රබə අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - கம்பனித் ேதாட்டங்கைள மᾠசீரைமத்தல், ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ேதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்ெசய்ைக, ெதாழிற்சாைலகைள நᾪனமயப் பᾌத்தல் மற்ᾠம் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ 76 වන අය වැය තමɐ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ ඉǎ◌ිɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. එය, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ෙදවැǧ අය වැයɐ. 2022 වසර සඳහා ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙමම අය වැය, පʈ ෙකʣɪƊ තƮƮවය යටෙƮ ɬණƮ රෙŸ ශúƯමƮ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ෙගʣඩනැĚම සඳහා ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ʏතනවා, ෙȼක ෙපʣෙරʣǦǐ පƴයú ûයලා. අය වැය ƱʘǦ එǎෙනදා ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන ගැටɥ ʆයɢල úෂƝකව ɪසඳǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා සමහɞ ʏතනවා. නȿƮ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ Ưෙබන ෙකŹ කාɤන, මධ්‍ය කාɤන හා Ǐəඝ කාɤන ෙයʤජනා සැලʈමú ඇƯව තමɐ āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

ȿʚ ෙලʤකෙɏම අəȬදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවú, ෙȼක. ලංකාවටƮ එʏ බලපෑම Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ රටවල උǊධමනය ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. එවැǧ අවස්ථාවක අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා දúෂ ɪǝයට, ɪෙශේෂෙයǦම අනාගතය ගැන ʏතලා ෙමවැǧ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ǎහා බැɥෙවʣƮ, 2022 වසරට අෙȗúɿත අෙȗ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,284ɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗúɿත ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,912ú ෙවනවා. එතෙකʣ ට අයවැය පරතරය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,628ɐ. ෙȼ වəෂය ගƮතාම යȼතාú ǐරට ęය අɬɞǊදට වඩා ආəǂක වəධන ෙɩගයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ගƮතාම, ෙȼ වəෂෙɏ ȿɢ මාස අ ට Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 398ú පමණ රට Ʊළට ෙගෙනǦන හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඉƯහාසය ǎහා බැɥවාම, රජෙɏ ආදායම හා ɪයදම අතර පරතරය හැම දාම අȘ ණය අරෙගන තමɐ Șයවා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒකට හැûයාවú ƯȬණා. නȿƮ අද ෙවනෙකʣට ඒ තƮƮවය ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. හැම ආƜƍවúම ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාල වකවාǩෙɩ ûʆම ගැටɥවú, අȴෙයʤගයú නැƱවƮ, ෙලʤකෙɏ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍම ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවලƮ එවකට පැවƯ රජය ණය කǦදරාවú අරෙගන Ưෙබනවා. එෙසේ ණය අරෙගන ûʆම සංවəධනයú ෙනʣûɝම ǧසා අවසානෙɏ අද ෙවනෙකʣට ණය ගǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම ƯȪලƮ අද ɪපúෂය ûයනවා, IMF එෙකǦ ණය ගǦන ûයලා. ණය ගǦෙǦ නැƯ ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලාƮ අහනවා. IMF එෙú පළȿවැǧ ඉɢɤම තමɐ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ හɜ අඩú අɐǦ කරǦන ûයන එක. ඊළඟට, ɪපúෂය අද එක වචනයú අɢලා ෙගන රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන කථා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා දûන ɪǝයට ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ ɀල්‍ය තƮƮවය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ෙȼ

අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ ȝȿඛතාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ɪයදම අƍ ûɝම, රාජ්‍ය ආදායම වැƋ ûɝම සඳහා කටɒƱ ûɝම, ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ඉහළ නැංɫමට කටɒƱ ûɝම, ආනයන අවම කර අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ හැම ෙදයúම ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ ûɝම වැǧ ෙයʤජනා ෙමයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ එකවරම භාƜඩ Ƚල අƍ කරලා, ජනතාවට -පාɜෙභʤęකයාට- සහන ලබා ෙදǦන බැɜ ɬණƮ, Ǐəඝ කාɤනව ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනා හැŹයට තමɐ අȘ ෙȼවා දûǦෙǦ.

අපනයනය ඉහළ නංවǦන අද අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ ෛවද්‍ය රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමාƮ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ෙමʣෙහʣෙƮ මම ෙȼ ගැන ûයǦන කැමැƯɐ. අද ෙවනෙකʣට අෙȗ අමාත්‍යාංශය අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන ආයතන අතɜǦ ƱǦවැǧ තැනට ෙගෙනǦන අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා.

අȘ ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. Ƚල වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා නැɉɞ ෙවǦන ෙගʣɪයා උනǦǐ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙȼ ආəǂකය කළමනාකරණය කරනවා වාෙĘම, ලබන වəෂෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම සමෘǊǝය ලබන අƍ ආදායȼලාȵǦ ශúƯමƮ ûɝෙȼ වැඩසටහන, úʁǖ ɀල්‍ය ආəǂකය ෙගʣඩ නැĶෙȼ වැඩසටහන ෙහʣඳ සැලʈමú ඇƯව āයාƮමක කරනවා. සමහර ෙවලාවට ɪɞǊධ පúෂය ûයනවා, ෙȼෙකǦ කරǦෙǦ ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගැǨම සඳහා මǦƶවɞǦට අɢලස් ලබා Ǐමɐ ûයලා. නැහැ, ඇƮත තƮƮවය ඒක ෙනʣෙවɐ. ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ හැම වසමකටම ɞȘයɢ Ƚɣයන Ʊන බැęǦ ෙවǦ කෙළʣƮ, එɐǦ ʆයයට 40ú -ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 12ú- යǦෙǦ ĞාȾය ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම සඳහාɐ. එනȼ, ĞාȾය ජනතාවෙĘ Őවෙනʤපාය ශúƯමƮ ûɝම සඳහාɐ. ඒක තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ.

අȘ සමෘǊǝය ගැන කථා කරනවා. හැම ආƜƍවúම ඇɪɢලා සමෘǊǝ සහනාධාරය වැƋ කරනවා; සමෘǊǝය ලබන ජනතාවෙĘ ȝමාණය වැƋ කරනවා. කාටද ෙදǦන ඕනෑ, කාටද ෙනʣෙදǦන ඕනෑ ûයලා ෙසʣයා බලǦෙǦ නැƱව පʈęය රජය ලúෂ 5කට සමෘǊǝය ලබා ǐǦනා. ɪය ɒƮෙƮ ඒක ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රට සංවəධනය කරා යන රටú නȼ, සමෘǊǝ සහනාධාර Źක ȚʚවǦ තරȼ අවම ûɝම, එෙහමƮ නැƮනȼ එය ĀමĀමෙයǦ අƍ ûɝම තමɐ කළ ɒƮෙƮ. ඒක තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. අƍ ආදායȼ ලබන ĞාȾය ජනතාව ශúƯමƮ ûɝම ƱʘǦ ඒ අයට අමතර ආදායමú ලබා ගǦන අවස්ථාව සලසǦන ඕනෑ. ඔɬǦෙĘ ȝධාන ආදායȼ මාəගය හැŹයට ස්වයං ɚûයාවú ෙවǦන ȚʚවǦ, එෙහම නැƮනȼ යȼ ûʆ කුඩා ව්‍යාපාරයú ෙහʤ මධ්‍යම පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාරයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ඔɬǦට ෙȼ ȿදɢ Źක ලබා Ǐම ඒවා ආරȼභ ûɝමට ෙහʣඳ ȘŻවහලú ෙවනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ, ෙමවර අය වැෙයǦ මǦƶවɞǦට තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 5ක ȿදලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ෙකʣŸඨාසෙɏ සංවəධනය සඳහා එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ක ȿදලú ද ලබා ෙදනවා. ඒ ʆයɢෙලǦ ʆයයට 40ú ෙහʤ ඊට වැƋ ȿදලú ෙවǦ කරǦෙǦ පාරවɢ හදǦන ෙනʣෙවɐ. යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය වාෙĘම, ඊටƮ වඩා ĞාȾය ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම සඳහාɐ එම ȿදɢ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ, ෙȼක ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú. ලබන අɬɞǊද අවසානෙɏ අය වැයට යǊǎ සමෘǊǝය ලබා ගǦනා ȘɜෙසǦ ලúෂයú අƍ කරලා ƯȬෙණʣƮ, ඒක තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ හරහා අȘ ලබා ගǦනා ජයĞහණය. එම ǧසා අȘ ඒ වැඩසටහන ඉǎɜයට āයාƮමක කරන ගමǦ, අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ෙගʣඩ නැĶම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ ȘʘෙවළƮ

615 616

පාəɣෙȼǦƱව

āයාƮමක කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අපනයනය ඉලúක කර ගƮ ආəǂකයú ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ මධ්‍යම සහ කුඩා පɜමාණෙɏ ව්‍යවසායකයǦ ǎɜමƮ ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ක ȝƯපාදන ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තɞණ ව්‍යවසායකයǦ ǎɜ ගැǦɫමƮ අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා ව්‍යාපාර ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼǏ ලබන වəෂෙɏ ʆට ගාස්Ʊවú අය කරǦෙǦ නැහැ. ඒක ඉතාම වැදගƮ කාරණයú.

ඊළඟට, අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ වන වැɪɣ කəමාǦතය සඳහා ɪසəජන පනෙතǦ ෙවǦ කළ ȿදලට වඩා තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000ක ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමට ඒක ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ අǩව ෙȼ අය වැය ƱʘǦ අෙȗ ǧෂ්පාදන ආəǂකය ශúƯමƮ කර, ආනයන ɪයදȼ හැûතාú අƍ කර අපනයන ශúƯමƮ කරɐ ûයලා අȘ ʏතනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය Ȫඳ වැŹලා Ưෙබනවා. අȘ දැǦ එය ෙගʣඩ නඟȽǦ පවƯනවා. ලබන වəෂය ෙවǊǎ ෙලʤකය යȼතාú ǐරට ෙහʣඳ තƮƮවයකට පƮෙවලා සංචාරක කəමාǦතය ශúƯමƮ කරගǦන අපට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලා ʏතනවා.

අෙȗ ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, අපට ȝධානම ගැටɥවú ƯȬණා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. පʈęය කාලෙɏ මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගය ෙකʣටස් වශෙයǦ හදා Ưෙබනවා. එම අǝෙɩĚ මාəගය 2024 වසර වනෙකʣට -වසර ෙදකú ඇƱළත- සාදා අවසǦ ûɝමට ǧයȽතɐ. ෙȼ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 260,000ක ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ඒ සඳහා තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 20,000කුƮ ලබාǏලා Ưෙබනවා. මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගය ǧමවනවා දැüම ඒ ȝෙǊශයට යන හැම ෙකෙනකුටම Ưෙබන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú.

වƱකරෙɏ ලɐǦ කාමර Șʘබඳව හැම දාම අȘ කථා කරනවා. වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ ලɐǦ කාමර ඉවƮ කර වƱ ǧවාස වැƋǎɒƟව සඳහා තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ලබා ෙදǦන ෙමවර අය වැෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ආකාරෙයǦ අෙȗ ȝෙǊශවලටƮ ෙȼ සහෙයʤගය ලබා Ǐම Șʘබඳව අȘ සƱŻ වනවා.

මාස ගණනාවú Ưස්ෙසේ අෙȗ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙනʣǏ අෙȗ රෙŸ ěɞවɞ අරගළ කළා. අȘ ûයǦන ඕනෑ, 1981Ǐ ෙȼ ɪǝයට ǎęǦ ǎගටම උǊෙඝʤෂණ කළා නȼ ඒ ෙගʣɢලǦ ɚûයාවɣǦ එʘයට දමන බව. ෙȼක අɬɞǐ 24ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ අරගළයú. එම ගැටɥව ɪසඳȽǦ ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහා තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ක ȿදලú ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ ûɝම ඉතා වැදගƮ කාරණයú.

ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා අද එක වචනයú අɢලාෙගන රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන කථා කරනවා. එƱමǦලාට අද රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන කථා කරǦන බැහැ. අȘ, රස්සා නැƯව පාෙə ʏටȚ උපාǝධාɜǦ 53,000ú රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගƮතා. ඒ වාෙĘම, කවදාවƮ රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇƱʚ කරǦන බැහැ ûɩව ලúෂයක Șɜසකට ɚûයා ලබා ǐǦ රජයú, අȘ. ඒ ǧසා අද ɪපúෂයට රාජ්‍ය ෙසේවය සȼබǦධෙයǦ රජයට ෙචʤදනා කරǦන බැහැ.

අද උෙǊ ඉඳලා ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ වාෙĘම ɪපúෂ නායකƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා අඬනවා අȘ දැúකා,

උǊෙඝʤෂණය කරǦන අවස්ථාව ෙදǦෙǦ නැහැ, ෙපʣɤʆය දාලා ûයලා. නȿƮ අȘ මතú කරǦන කැමැƯɐ, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ අȘ පාද යාƴා යනෙකʣට අෙȗ නȼ දාලා, අǝකරණයට ęʏɢලා, ඒ ʆයɥ උǊෙඝʤෂණ නතර කරǦන කටɒƱ කළ බව. අȘ උǊෙඝʤෂණ පවƮවȚ හැම තැනකටම ęʏɢලා කුƟ වƱර ගහලා, කǿʚ ගෑස් ගහලා, ඒ උǊෙඝʤෂණ මəදනය කරǦන ෙමƱමǦලා කටɒƱ කළ හැŹ අපට මතකɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය වැය අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාවකǏ ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú. අපට ගැටɥ Ưෙබනවා, නැƱවා ෙනʣෙවɐ. එවැǧ අȴෙයʤග Ưෙබන අවස්ථාවක ඉǎɜපƮ කළ ෙහʣඳම අය වැයú හැŹයට මම ෙමවර අය වැය දûනවා. ෙමම අය වැය ෙɢඛනෙɏ සඳහǦ ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆයɥෙදනාට ශúƯය හා ෛධəයය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. D.B. Herath. You have ten minutes. [අ.භා. 1.28] ගɞ ƌ. ȫ. ෙහේරƮ මහතා (පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන හා ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத் - கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ 225ෙදෙනú ඉǦන ෙවලාෙɩ වəතමාන ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪʆǦ අʇɞතම කාəය භාරය වන අය වැය ෙɢඛනය ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවා. අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා අය වැය ෙɢඛනය හදනෙකʣට ජාත්‍යǦතර අȴෙයʤග රාɴයú ƯȬණා. ෙලʤකෙɏම ǧෂ්පාදන āයාවɣය කඩාෙගන වැŹලා, ȝවාහන ගාස්Ʊ ඉහළ ęʏɢලා, අȘට ජාත්‍යǦතරය එúක ගǩෙදǩ කරǦන Ưෙබන ɪෙǊශ ɪǧමය ʐනෙවලා ƯȬණා. එවැǧ ගැටɥ රාɴයú ƯȬƟ ෙවලාවක තමɐ එƱමා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය හැǐෙɩ.

ෙකʣෙරʤනා උවǐරට ȿʑණ ෙදȽǦ, ෙȼ රෙŸ ʆŹන ෙදෙකʤŹ ɪʆපǦලúෂයකෙĘ Őɪත ʈරúɿත ûɝෙȼ වගüම අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා භාරගƮතා. එƱමා ඒ කටɒƮත මැනɪǦ ඉŻ කළා. ෙකʣɪƊ මəදන එǦනත ලංකාෙɩ හැම ෙකෙනකුටම ලබා Ǐලා, ඔɬǦෙĘ Őɪත ʈරúɿත කර, ඉǦ ඔȩබට Șයවර ඔසවǦන ʉදානȼ වන ෙවලාවක තමɐ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කෙළේ.

ෙකʣෙරʤනා උවǐරට ෙලʤකයම ෙගʣǐɞ වනෙකʣට අපට, අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ȘʘබඳවƮ බරපතළ ȝශ්නයú ƯȬණා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අǧú ʆයɢලටම වඩා ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවට ආදරය කරන නායකෙයකු හැŹයට ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ɪǊවƱǦ ලබා ǐǦ උපෙදස් අǩව ජනතාවෙĘ Őɪත ʈරúɿත ûɝෙȼ වගüම භාර ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රට කරවන පාලක පúෂය හැŹයට ජනතාවට

617 618

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

එǦනත ලබා Ǐලා, ඉǦ ඔȩබට ජනතාවට සහන සලසȽǦ ɞȘයɢ 5,000 සහන Ǐමනාවú ලබා ǐǦනා. ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 84ú වැය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම එǦනƮ ෙගǦɫම සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 56ú වැය කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, ǧෙරʤධායනය වන පɬɢවලට ɞȘයɢ 10,000ú වŹනා බƍ මɢලú ලබා ǐǦනා. ඒ කටɒƱවලට ɞȘයɢ Ȫɣයන 500ú වැය කර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට රෙŸ ආəǂක āයාවɣය ඉǎɜයට ෙගන යǦන අවශ්‍ය ɀɣක පදනම සකසȽǦ ජනතාවෙĘ Őɪත රûǦන අවශ්‍ය ʆයɥ ෙǊ අȘ ʆǐ කළා.

එවǦ රාජ්‍ය නායකෙයකු එúක වəතමාන ȿදɢ අමාත්‍යƱමා අෙȗ ඉǎɜ ගමන āයාවට නංවǦෙǦ අƮදැüȼ සȿදායú Ưෙබන ජාƯක නායකයකු හැŹයට. අȘ දැúකා, ɒǊධය Ưෙබන ෙවලාෙɩ ෙȼ රට ɒǊධෙයǦ ǧදහස් කර ෙගන ආəǂක වශෙයǦ රට ෙගʣඩ නඟǦනට එƱමා කරȚ දැවැǦත වැඩȘʘෙවළ. එදා "අȘ වවȿ - රට නඟȿ" ûයන වැඩසටහන සමාජගත කරලා ගȼබද ȚංĽම මǩස්සයාෙĘ ෙගවƮෙƮ ඉඳලා නාගɜකයාෙĘ මɢ ෙපʤļĽය දúවා යමú වගා කරන තැනට අරෙගන ආවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦෙĘ කෑම ෙȼසයට එන ආහාර ෙɩල ෙගʥරවාǦɪත ɪǝයට ȶúƯ ɪǽǦන ȚʚවǦ පʈȪමú හදන මානʆකƮවයú ෙǊɵය ǧෂ්පාදන āයාවɣයƮ එúක ආරȼභ කළා. එදා ෙȼ රටට "ආʆයාෙɩ ආශ්චəයවƮම ෙǊශය" හැŹයට ľනයට පමණú ෙදවැǧෙවන සංවəධන ෙɩගයú ෙගනාෙɩ එƱමාෙĘ ආəǂකය හැʆරɫෙȼ āයාදාමයƮ එúක. ඒ ආකාරයට ෙගʣඩ නඟȚ රට යහ පාලන ආƜƍව ɪʆǦ පʈęය අɬɞǐ 4 1/2ක කාලය Ʊළ පාලනය කරȚ ආකාරය ǎහා බැɥවාම, අපට ෙපǨ යනවා අද ɪපúෂය ෙකʣļචර අවලාද නැķවƮ, එදා ඔɬǦෙĘ කාලය Ʊළ ආəǂකය කඩා වැŹļච හැŹ.

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා 2005Ǐ රට බාර ගǦනෙකʣට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 20.1ɐ. එƱමා ɒǊධයƮ කරලා ආපʈ රට බාර ෙදනෙකʣට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 79.4ɐ. 2019Ǐ අȘ නැවත රට භාර ගǦනෙකʣට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 84ɐ. බලǦන, ආəǂක ඔස්තාəලා හැŹයට ɪපúෂය අද අපට උපෙදස් ෙදǦන කටɒƱ කරන ෙවලාවක, ඔɬǦෙĘ āයාකාɜƮවය ȘʘȪɉ ෙවǦන ෙȼ ආəǂක සංඛ්‍යාෙɢඛන, දƮත Źක ෙහʣඳටම ȝමාණවƮ. රෙŸ සංවəධන ෙɩගය ʆයයට 2.3 දúවා පහළ බැස්ෙසɩවා. ෙකʣෙරʤනා උවǐර මැǊෙදǦ රට ඉහʘǦ ඔසවා තබǦන අෙȗ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා කටɒƱ කරන ෙවලාවක ඊට ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú වශෙයǦ 2022 වසෙə රට ෙගʣඩ නඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණාව ඉǎɜපƮ කරȚ වəතමාන ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ɪෙɩචනය කරǦන ɪපúෂයට Ưෙබන ʈǐʈකම ෙමʣකúද? පʈęය අɬɞǐ 4 1/2ක කාලය Ʊළ ඔɬǦ කරȚ āයාකාරකȼ ǎහා බැɥවාම ඒක අපට බරපතල ȝශ්නයú. එදා අෙȗ ඡǦද දායකයා ඡǦද ෙපʣළට ęෙɏ මහ බැංකු ෙකʣɢලය, සහරාǦෙĘ ʆǐɫම, ස්වාභාɪක ɪපƮƯ, ȩɦමැǦඩɢ කුƟ කǦද, සාලාව කඳɬෙə ʆǐ ɬ ȘȘɝම ûයන ෙȼ වාෙĘ අසාəථක පාලනයක ȝƯඵල සමඟ. එවǦ ɪපතකට ෙගʣǐɞ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන. ඒ ǧසා අපට වගüමú Ưෙබනවා, ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ɪǝයට රට හɜ තැනකට ෙගǧයǦන. ඒ වගüම ඉŻ කරǦන තමɐ එදා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ûයන ȝƯපƮƯ ȝකාශය ජනගත කෙළේ. ඊට අǩකූල ෙවļච අය වැය ෙɢඛනයú අද ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ, ෙලʤකයම දɜǖතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක, රෙŸ ආəǂකය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබන ෙවලාවක ǧෂ්පාදන ආəǂකයට වŹනාකමú ෙදǦන ෙමවǦ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝම Șʘබඳව. ǐෂ්කරතා රාɴයú මැǊෙǊ නවෙවǧ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ රට අɬɞǐ 73කට ෙපර ǧදහස ලබා

ගƮත රටú. හැබැɐ, ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදය Ʊළ අȘ අහලා Ưෙබනවා එංගලǦතෙɏ අය වැය ෙɢඛනය ȘɜමහǦන ලංකාෙවǦ ȿදɢ අරෙගන ęයා ûයලා. එවǦ වැදගƮ අưතයú ƯȬණƮ වəතමානෙɏ අȘ ෙකʣතැනද ඉǦෙǦ? ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ȝධාන අරȿණ තමɐ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú කරා රට ෙයʣȿ කරɫම. එƱමා එක පැƮතûǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ නඟǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ ෙදȽǦ, අǧú පැƮෙතǦ දɜǖතාවට පƮ ɬƟ ජනතාවෙĘ ʈබසාධනය ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරකසභාපƯƱමǧ, සමහර අය අද ûයනවා අෙȗ ආƜƍව රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ Șʘබඳව ɪɪධ මත දරනවා ûයලා. නȿƮ, පළȿෙවǧ țəවාදəශය තමɐ ෙȼ රජය එදා උපාǝධාɜǦ 53,000කට එකම ෙවලාවක ɚûයා ලබා Ǐම. ඒ වාෙĘම ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය හරහා උපාǝධාɜǦට ස්ǂර පƮɫȼ ȝදානය ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

ඒ ගැන අɪǧශ්Ľතභාවයú ඇƯ වǦෙǦ නැහැ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ උපාǝධාɜǦෙĘ ɚûයාව ස්ǂර ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦෙĘ ɪɹාම Ǐමනා ලබාǏම ĀමවƮ ûɝමටƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙකʣෙරʤනා උවǐරට ෙගʣǐɞ ෙවලා ආදායȼ අʏȽව ʆŹ පාසɢ දɞවǦ ȝවාහනය කරන ɜයැǐරǦට, Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦට, ෙපʥǊගɣක බස් රථ ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත ɬƟ අයෙĘ වෘƮưǦට ගැටɥවú ɬණා නȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ ɪසǿȼ ෙදǦනƮ වəතමාන ȿදɢ ඇමƯƱමා අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪɪධ කාලවල අƱɞදහǦ ɭ අයෙĘ පɬɢවලට වǦǎ ෙගɫම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ක ȿදලú ෙවǦ ûɝම, ෙǊශපාලන පʘගැǨȼවලට ලúɭවǦට වǦǎ වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ ûɝම, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ ûɝම ආǏ වැදගƮම ෙයʤජනා එƱමා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා.

ගැȪǧ මාතාවǦට ɞȘයɢ 10,000ú වŹනා ෙපʤෂණ මɢලú ලබාǏමටƮ, "ගම සමඟ Șʘසඳර" වැඩසටහන සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 85,000ක ɪශාල ȿදලú ෙවǦ ûɝමටƮ ෙමවර අය වැෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ěɞවɞǦෙĘ වැŻප Șʘබඳ ȝශ්නයú ƯȬණා. එƱමා ඒ වගüම ʆයතට භාර ගƮතා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අගමැƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ක ȿදලú ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ ȝශ්නය ɪසඳǦන ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

ආෙයʤජන කලාප 200ú ෙවǩෙවǦ එƱමා ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. එය අය වැය ෙɢඛනයට එකƱ කර Ưෙබනවා. ඒ කාරණා එෙහම කරනෙකʣට පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් ගǩෙදǩෙɩ ɞȘයɢ Ȫɣයන 8.5ú නැවත ජනතාවට ලබා ගැǨමට ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා.

එදා ආƜƍෙɩ ʏටȚ උදɪය ඔúෙකʣම එකට එකƱ ෙවලා මහ බැංකුව ෙකʣɢල කාලා ඒ සɢɣ ඔɬǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊවලට පɜහරණය කළා. නȿƮ, අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා එදා ෙවļච ඒ අසාධාරණයට, ජාƯයට කරȚ අසාධාරණය ǧවැɚǎ කරǦනට පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් ආයතනය ඉපැɓ ɞȘයɢ Ȫɣයන 8.5ú ජනතාගත කරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

තවƮ පැƮතûǦ එƱමාෙĘ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ɪයදȼ ʇමා කර Ưෙබනවා. ඒ ඇɐ? ආəǂක ගැටɥවකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන රටú, සංවəධනය කරෙගන යනෙකʣට සංවəධන කටɒƱ ȝෙɩශෙමǦ කරෙගන යǦන ඕනෑ.

619 620

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up now. ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙනú පැƮෙතǦ ʈබසාධන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. පාරවɢ හදǦන, පාසɢ හදǦන, "වාɜ ෙසʥභාග්‍යා" වැඩ Șʘෙවළ ආǏ අƯɪශාල වැඩ Șʘෙවළ රාɴයú Ưෙබනවා. ෙȼ රට ǧවැɚǎ තැනකට ෙගෙනǦන ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමට වැඩ කරන ගමǦ ʈබසාධන කටɒƱ කරලා, ජාƯක ආරúෂාව ǧවැɚǎ තැනකට ෙගǧයǦන කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට අපෙĘ ෙගʥරවǨය ȝශංසාව Țද කරȽǦ කථා කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ලබාǐǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have 20 minutes. [අ.භා. 1.38] ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ රෙŸ ජනතාව අය වැය ගැන යȼûʆ ɪǝයකට උනǦǐවú දúවǦෙǦ තමǦ ȿʑණ ෙදන දැෙවන ȝශ්නවලට ෙමʣන වාෙĘ ȘʘƱɞ ලැෙබɐද ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱවƮ එúකɐ. අය වැෙයǦ ලැෙබන උƮතර ෙමʣනවාද ûයලා ඔɬǦ ඉතාම උෙද්‍යʤගෙයǦ අය වැය ûŸŻ ෙවනෙකʣට සාකļඡා කරනවා. ඒක ගැන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú තබා ගǦනවා. නȿƮ, අȘ දǦනවා ෙȼ වන ɪට ඔɬǦ ගැටɥ රාɴයකට ȿʑණ පා Ưෙබන බව. ඒ ȝශ්නවලට ෙකʣļචර ǐරට ෙȼ අය වැෙයǦ ɪසǿȼ ලැȫ Ưෙබනවා ද ûයන එක ගැන අපට බැɛɞȼ ෙලස ʏතǦන ෙවනවා. අය වැය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ආƜƍව පැƮෙතǦ සහ ȿදɢ ඇමƯƱමා ǧතර ǧතර ûයන කථාවú තමɐ, ෙකʣɪƊ - 19 අəȬදයƮ එúක රට ගැටɥවලට ȿʑණපාන ǧසා ෙȼක ඉතාම අමාɞ අවස්ථාවú, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙලʤකයම ȿʑණෙදන අəȬද රාɴයú Ưෙබනවා, එතැනǏ ලංකාවට ɪතරú ෙවනස් ɪǝයට ෙȼකට ȿʑණ ෙදǦන බැහැ, ෙȼ අəȬදයට අපටƮ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක. ඒක හɜ. අȘ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වන ɪට ȿʚ ෙලʤකයම ɪශාල අəȬද රාɴයකට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹනවා. අපටƮ වඩා බලසȼපǦන ආƜƍ ɬණƮ, රටවɢ ɬණƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ආəǂක වශෙයǦ ǐəවල ෙවȽǦ යǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼක ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයට ɪතරú ලĥ කරන එක හɜ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රට ගƮතƮ, ෙලʤකය ගƮතƮ, අȘ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ȿʑණ ෙදන අəȬද ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය පමණú ǧසා ȿʑණ ෙදන අəȬදයú ෙනʣෙවɐ. කාලයú Ưස්ෙසේ ǧəමාණය ෙවļච, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ǧəමාණය ෙවȽǦ පැවƱණ අəȬදවල උļචතම අවස්ථාවට 2020, 2021 වəෂවලǏ අපට ȿʑණ පාǦනට ʆǊධ ɬණා. ඒක හɜ. නȿƮ, ෙමය ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය පමණú ǧසා ඇƯ ɭ අəȬදයú ෙනʣෙවɐ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ආəǂක අəȬදයට 1987Ǐ එක ɪǝයකට අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා.

2008 Ǐ තවƮ ɪǝයකට එවැǧම ආəǂක අəȬදයකට ෙගʤɤය වශෙයǦ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. ġʆය කඩා වැŻණා.

ආəජǦŹනාව කඩා වැŻණා. ෙමවැǧ උදාහරණ රාɴයú ෙදǦන ȚʚවǦ. පʈęය දශක ෙදකක කාලය Ʊළම ɪŹǦ ɪට ෙමවැǧ අəȬදවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. ෙමවැǧ අəȬද ǧəමාණය ෙවනෙකʣට, ඒවාට ȿʑණ ෙදනෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ ȝƯචාර දúවන ĀමවලƮ අපට යȼ ûʆ රටාවú ෙපෙනනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ වා ෙĘ රටවɢ සාȼȝදාɐකව තමɐ ෙමවැǧ ෙǊවɢවලට මැǎහƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏƮ කථා ɬණා. ʏටȚ අගමැƯƱමාƮ ෙයʤජනා කළා, IMF වැǧ ආයතනවɣǦ ණය ගැǨම වාෙĘ ෙǊවɢවලට යා ɒƱɐ ûයලා. අȘ දǦනවා, එවැǧ ෙǊවɢවලට ęʏǦ ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ. ඒ Șʘබඳව Ⱦට ෙපරƮ ඕනෑ තරȼ අƮ දැüȼ Ưෙබනවා. IMF එෙකǦ ɬණƮ අෙȗ රටට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ රටවල ජනතාවට බලපාන කȗපාǐ ɪශාල වශෙයǦ ෙයʤජනා ෙවනවා. ඒ package එකƮ එúක තමɐ IMF එකƮ මැǎහƮ ෙවǦෙǦ. ෙȼ අəȬදය ǧසා IMF එකƮ යȼතාú ǐරකට ඔɬǦෙĘ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරලා ƯȬණාට, ෙබʣෙහʤ ǐරට ඒ ɀɣක package එක ෙලʣකුවට ෙවනස් ෙවලා නැහැ. නȿƮ, ඒ IMF bailoutsවɣǦ සහ austerity measures අරෙගන ɬණƮ ෙȼ අəȬදය ෙගʤɤය වශෙයǩƮ තවම ɪසǽලා නැහැ. ඒකට ෙවනƮ ɪǝයකට ȝƯචාර හැŹයට 'ජාƯක ආəǂකය ෙගʣඩනැĶම' වැǧ වචන පාɪļĽ කරȽǦ, ලස්සන මාතෘකා යටෙƮ slogans එúක ෙවනƮ ɪǝයකටɐ කරǦෙǦ. හැබැɐ, ඇƮතටම අƍ වැƋ වශෙයǦ අර ව්‍යාපෘƯයම තමɐ ඉස්සරහට ෙගǧයලා ƯෙබǦෙǦ. පʈęය දශක ෙදක Ʊන Ʊළ ෙමʣන ජාƯක ආəǂකය ûයලා මැǎහƮ ɬණƮ, IMF එකට ęයƮ, ෙගʤɤය වශෙයǦ ගƮතƮ, රෙŸ තƮƮවය ගƮතƮ ȝශ්න ɪසǽලා නැහැ. ȝශ්න එǦන එǦනම උĞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අසමානතාව ඉතාමƮ ưɯ ෙලස වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා, එƱමාෙĘ අය වැය කථාව කරන අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කළා. නȿƮ, ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ɀɣක ගැටɥවලට ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ɪසǿȼ ෙමʣකúද ûයන එකɐ. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, 2008 වəෂෙɏ Ǐ ඇෙමɜකාෙɩ ෙමවැǧම ආəǂක අəȬදයú ඇƯ ɬණාම රජය මැǎහƮ ɬණා. සාȼȝදාɐකව එම රාජ්‍ය මැǎහƮɫමට ඇෙමɜකාව තǎǦම ɪɞǊධɐ. ඒ අය රාජ්‍ය මැǎහƮɫම දûǦෙǦ ඔɬǦෙĘ ǧදහස් ආəǂකයට බාධාවú හැŹයටɐ. නȿƮ, ඒ ආəǂක අəȬදය ෙවලාෙɩ රජය කෙළේ ෙමʣකúද? ඉතාම දැƋ ෙලස මැǎහƮ ෙවලා බැංකු සහ ɀල්‍ය ආයතන ෙȩරා ගƮතා. ඒ ෙȩරා ගැǨමට ɪයදȼ ɭ ȿදල, ඒ බර සාමාන්‍ය ජනතාව මත තමɐ වැŻ ෙƜ. අධ්‍යාපන, ෙසʥඛ්‍ය, සමාජ ආරúෂණය වාෙĘ ජනතාවට අවශ්‍ය ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළ කȗපාǐ ɫමƮ සමඟම, ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ රෙŸ ɬණƮ අසමානතා වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඇƮත වශෙයǦම ඒ රෙŸ සමාජ අසහනයú වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකƮ එúක ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙǊශපාලන අəȬදය අȘƮ ෙහʣඳටම දûනවා.

අȘ දශක ගණනú Ưස්ෙසේ ෙගʤɤය වශෙයǦ අǩගමනය කර Ưෙබන ආəǂක ȝƯපƮƯවල ɪනාශකාɝ බව 2021 Ǐ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක - COVID pandemic එකƮ එúක - ෙහʣǽǦ පහදලා ǐǦනා. ඒ හා සමානව, ෙගʤɤය වශෙයǦ ෙǊශěƝක ɪපəයාස Ʊළ අපට ලැෙබන අƮ දැüȼ ඇʈෙරǩƮ, එûෙනකා, පɜසරය ʉරා කන, අසමානතාව වəධනය කරන ආəǂක, ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯවල තවǐරටƮ යǦන බැɜ බව අපට ෙහʣǽǦ ඔȗȚ ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒෙú Ưෙබන අමාǩɿක බවƮ, ɪනාශකාɝ බවƮ අපට ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ.

අද අෙȗ රෙŸ ජනතාව ȿʑණ ෙදන ȝධාන ගැටɥ ûʏපයú ෙදස බලȿ. අද Őවන ɪයදම ɵĨෙයǦ ඉහළ යȽǦ Ưෙබනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල ʏඟකමú Ưෙබනවා. හැම තැනම ෙපʤɣȼ දûǦන ලැෙබනවා. සමාජ සȼබǦධතා ගƮතාම, -අෙȗ ෙපʥǊගɣක සȼබǦධතා ෙවǦන ȚʚවǦ; වැඩෙපʣෙළේ Ưෙබන

621 622

2021 ෙනʣවැȼබə 16

සȼබǦධතා ෙවǦන ȚʚවǦ- ඒ සȼබǦධතා ʆයɢලම කඩා වැෙටȽǦ, ǐəවල ෙවȽǦ යනවා. අෙȗ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගƮතƮ, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ගƮතƮ කඩා වැźȼ, ȝශ්න රාɴයú අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. හැම පැƮතûǦම අපට ෙපෙනǦෙǦ බʑතරයú ȽǧʈǦෙĘ Őɪතවලට සැනʇමú, සƱටú නැහැ ûයාɐ. ûʆම අəථවƮ ɪǝයකට ඔɬǦෙĘ Őɪත ගත කර ගǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ අපට ෙපෙනǦෙǦ.

ළඟǏ දවසක තɞණෙයú අෙȗ එú සෙහʤදරෙයකුට ûයා Ưෙබනවා, "ඔɩ, අȘ ɪෙනʤද ෙවනවා තමɐ. හැබැɐ, අෙȗ Őɪතවල සƱටú නැහැ" ûයලා. ඒක අȘ හɜම බැɛɞȼ ෙලස භාරගǦන ඕනෑ ȝකාශයú. ඔɩ, අපට ɪෙනʤද ෙවǦන එක එක ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦ. අපට trips යǦන ȚʚවǦ; කǦන ෙබʣǦන යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඇƮතටම අෙȗ Őɪත ෙදස බැɥවාම ස්ථාවර වශෙයǦ තෘȗƯමƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ɪ ǝෙɏ Őɪත අපට Ưෙබනවාද, ෙකʣපමණ ǐරට අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦද ûයන එක ගැන අප ʆයɥෙදනාටම ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක Őɪත ගƮතƮ, ජනතාව ගƮතƮ, ආəǂක ǧəණායක ගƮතƮ, අපට ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා. අෙȗ ණය බර, deficit එක, ආදායම පහළ වැźම ආǏ ʆයɥෙǊම ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට Ưෙබන දැෙවන ȝශ්න. ජනතාව ȿʑණ ෙදන ȝශ්න වාෙĘම, අ ෙȗ ආəǂක ǧəණායක ǎහා බලනෙකʣට ඒ Ưෙබන ȝශ්නවලටවƮ අපට උƮතර ෙදǦන බැහැ. ෙȼ අȴෙයʤගවලට අපට හɜහැŹ ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ලස්සන වචනවɣǦ වƮ, පැලැස්තර ɪසǿȼවɣǦ වƮ, ෙකŹකාɤන වැඩ ȘʘෙවළවɣǦ වƮ ෙනʣෙවɐ ûයන එක අȘට ෙȼ ෙවලාෙɩ භාර ගǦන ෙවනවා.

නȿƮ අවාසනාවකට, 2022 අය වැය ෙදස බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයනවාට වඩා, Ǐəඝකාɤනව රට ෙගʣඩනඟනවා ෙවǩවට Ưෙබන system එකම තවǐරටƮ ගැට ගහෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන අරȿƝǦ තමɐ ෙȼ වතාෙɩƮ අය වැය ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ලස්සන වචන ෙගʣඩú Ưෙබනවා. කාබǧක හɜත වගාව, හɜත technology එක ඉǎɜපƮ ûɝම, ෙǊශěණ ɪපəයාසයට ȘʘƱɞ, ජාƯක ආəǂකයú ෙගʣඩනැĶම, ජාƯක සංවəධනය වාෙĘ ෙȼ ʆයɢලම ෙȼ ෙɢඛනෙɏ ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබන නȿƮ, ෙමය ගැɉɜǦ අධ්‍යයනය කළාම අȘට ෙƮɞȼ යනවා, ෙȼ ෙමʣෙහʣතට අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬƟ ඒ ǧəȵත, පɜවəතǨය, ෙǊශපාලǧක ưරණ අරෙගන නැƯ බව. ඇƮත කථාව ඒකɐ. ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නවලට Ǐəඝකාɤන ɪසǿȼ ෙȼ අය වැෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන අපට බැහැ. ඇƮත වශෙයǦම, ෙȼක සȼȝදාɐක අයවැය ෙɢඛනයú බව අƯශය කනගාŻෙවǦ ɬණƮ ûයǦන ෙවනවා. ෙȼක අȘ කවදƮ දûන අය වැයú. මම ඒ ගැන ෙපʣƋ ɪස්තරයú ûයǦනȼ.

අȘ ෙȼ දශක ෙදක, ƱෙǦ රටාව ෙදස බැɥෙවʣƮ, අȘට ෙපෙනනවා ෙȼ අɬɞǐ 73 අතරම ගƮ ưරණ ෙකʣļචර සමානද ûයලා. අȘ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ෙදස බලȿ. අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට අය වැෙයǦ ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ȿʚ ɪයදෙමǦ ʆයයට 5.9ɐ. 2019 අɬɞǊෙǊ එය ʆයයට 4.54ɐ; 2018 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 5.2ɐ; 2014 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 4.23ɐ; 2016 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 9.97ɐ; 2015 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 2.6ɐ. ෙකʣɐ ෙවලාවක වƮ සැලûය ɒƱ ɪǝයට, අපට සෑʐමකට පƮෙවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට අධ්‍යාපනයට ȿදɢ ෙවǦ කර නැහැ. ෙමවරƮ ʆයයට එකûǦ පමණ අƍෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ළමා හා කාǦතා කාəයාංශයට ෙකʣෙහʣමද ȿදɢ ෙවǦෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා අȘ බලȿ. ළමා හා කාǦතා කාəයාංශයට අය වැෙයǦ ʆයයට 25ක කȗපාǐවú Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 2020 අɬɞǊෙǊ ȿʚ අය

වැෙයǦම එම ආයතනයට ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 0.22ɐ; 2019 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 0.39ɐ; 2018 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 0.12ɐ; 2017 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 0.15ɐ; ෙȼ අɬ◌ුɞǊෙǊ ʆයයට 0.91ɐ.

ඒ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ අෙȗ අය වැය ෙɢඛනවɣǦ කාǦතාවǦ හා ළමɐǦ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 1කටƮ අƍ ȝමාණයú. නȿƮ ෙපʣɤʆය, හȿදාව ඇƱʚ අෙȗ ආරúෂක úෙෂේƴයට Budget එෙකǦ ʆයයට 21.12ú වැǧ ȝමාණයú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. පʈęය දශක ගණනාව Țරාම අƍ වැƋ වශෙයǦ ෙමම රටාවමɐ දûǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼෙකǏ අපට පැන නĵන ȝශ්නයú වǦෙǦ, අෙȗ ȝȿඛතාව ෙමʣකúද ûයන එකɐ. රටú හැŹයට, පාලනය කරȚ ආƜƍ හැŹයට ෙමʣනවාද අෙȗ ȝȿඛතා? ගɞ ඇමƯƱමǧ, ʆයයට 56ú වන කාǦතාවǦට අය වැයûǦ ʆයයට 1úවƮ ෙවǦ කරǦන බැɜ නȼ, ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦ ගැන ෙමʣකúද, අෙȗ Ưෙබන දැúම? දැනට මට ලැȪලා Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව අȘ ඔúෙකʤම දǦනවා, පʈęය ෙකʣɪƊ කාලෙයƮ ගෘහස්ත ȝචƜඩƮවය ǧසා ɪɪධ ආතưǦවලට කාǦතාවǦ ȿʑණ ǐǦනා ûයන කාරණය. දැනටƮ අෙȗ රෙŸ safe houses ƯෙබǦෙǦ 7ɐ; ȿʚ රටටම ƯෙබǦෙǦ 7ɐ. ඒ safe houses හෙතǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ ෙසේවාවǦ ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ 307ෙදනාɐ. ඒ, අවශ්‍යතාව නැƯ ǧසා ෙනʣෙවɐ. අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා, නȿƮ ඒවාෙයʏ පහʈකȼ නැƯ ǧසා ඒ safe housesවලට ස්ƶǦ, ළමɐǦ ɚක ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එතෙකʣට ෙමʣනවාද අෙȗ ȝȿඛතා? අෙȗ දɞවǦට, අෙȗ කාǦතාවǦට ȝȿඛතාව ෙදǦෙǦ නැƯ අය වැයක, ආəǂක ȝƯපƮƯයක ඇƯ ȝෙයʤජනය ෙමʣකúද? කාටද අȘ ȝȿඛතා ෙදǦෙǦ?

ආƜƍව පැƮෙතǦ ûයනවා, සහන Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා; මǦƶ ȝƯපාදන කපලා Ưෙබනවා ûයනවා; ෙතɢ ɤටර 5ú පමණ අƍ කළා ûයනවා. කමú නැහැ. ඒවා ෙහʣඳɐ. මǦƶǦෙĘ pension එක ලබා ගǦන ෙසේවය කළ ɒƱ කාලය Ǐəඝ කළා. ඒකƮ කමú නැහැ. Pension ඕෙනƮ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ûʆ ෙදයûǦ ෙȼ අȘ ȿʑණපාන ɀɣක ȝශ්න ɪසෙඳනවා ද? අȘ ȿʑණ ෙදන ඒ ෙǊශපාලන ȝශ්න අȘ ɪසඳලා Ưෙබනවාද? ĞාȾය ǧෂ්පාදනය ඉහළ නංවǦන අය වැෙɏ ɪɪධ ෙයʤජනා Ưෙබනවා. ඉතාම ෙහʣඳɐ. නȿƮ සɢɣ ɪයදȼ කළ පʘයට ĞාȾය ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒකට ෙවළඳෙපʣළú අවශ්‍යɐ. ඒ භාƜඩ ȝවාහනය ûɝෙȼ පහʈකȼ අවශ්‍යɐ. ǧෂ්පාදනය වන භාƜඩවලට තƮƮවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ භාƜඩ ගබඩා ûɝෙȼ හැûයාව ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼවා ʆයɢලම ʆǊධ ෙවǦන නȼ, ජාƯක සැලැස්මú අවශ්‍යɐ. ඒ ජාƯක සැලැස්ම අǩව තමɐ ෙȼ ʆයɥ ෙǊම ෙයʣදවා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්නය ගƮතƮ, ඔɩ සහනාධාර Ưෙබනවා. නȿƮ අƮහදා බලලා වැෙƊ වැɚǐණාම සහනාධාර ෙදන එෙකǦ ඇƯ වැෙƊ ෙමʣකúද ? ෙගʣɫǦ ûයǦෙනƮ යȼûʆ ɪǝයක ගɞƮවයú ඇƯව ŐවƮ ෙවන Ƚǧස්ʈ. ඔɬǦට සහනාධාර ෙනʣෙවɐ ඕනෑ. ඔɬǦට ඕනෑ හɜයාකාරව ŐවƮ ෙවǦනɐ.

ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ අය වැෙɏ සහ පʈęය අය වැයවල අȘ දැකලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ? ෙǊශපාලනඥයǦ මත යැෙපන අය වැය තමɐ අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ෙයʤජනා කරන ɪසǿȼවලǏ, ෙǊශපාලනඥයǦ මත යැȘලා තමɐ ඔය ෙගʣɢලǦෙĘ Őɪත ෙගʣඩ ගǦෙǦ ûයන එකɐ අȘ ජනතාවට ûයǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම අපට ȘʘගǦන ෙවනවා, ආəǂකය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ අය වැය ඇƱෙළේ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ අය වැෙයǦ එʘෙɏɐ ûයන එක. ඒකට පාəɣෙȼǦƱවවƮ, අȘවƮ

623 624

පාəɣෙȼǦƱව

හɬɢ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ හɬɢ ෙවǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱවට ඒ ෙයʤජනා එǦෙනƮ නැහැ; ඒවා ɪවාද කරǦෙනƮ නැහැ; අȘ අǞúෂණයට ගǦෙනƮ නැහැ. අȘ මහ ෙලʣකුවට ෙමතැන ඉඳෙගන කථා කරනවා. මාධ්‍ය ෙȼ ඔúෙකʤම ආවරණය කරනවා. පəෙɏෂකයǦ ෙȼක ගැන දැǦ ȘŻ ගණǦ ɣයɐ; think tanks ɪʆǦ policy papers දමɐ. නȿƮ ඇƮත ආəǂකය ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙȼෙකǦ Șට. ඒවා අȘ කɬɞවƮ දǦෙǦ නැƯ agreements. රෙŸ සȼපƮ ɪකුණන එක ගැන ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣෙහේවƮ නැහැ. ගහන agreements ගැන ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣෙහේවƮ නැහැ. අǦƯමට අපට ෙƮɞȼ ගǦන ෙවǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවටƮ, ජනතාවටƮ ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පúෂ, ɪපúෂ අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ඡǦද ව්‍යාපාරයට අවශ්‍ය Budget එකú Ƚසú ඇƮත Budget එක ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණයɐ.

හැම අɬɞǊෙǊම ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ඒක තමɐ ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අවසානෙɏǏ අපට අහǦන ෙවǦෙǦ, ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ආəǂක ȝƯපƮƯවලද, අෙȗ ෙǊශපාලනෙɏද, අෙȗ ෙǊශපාලන Āමෙɏද, අȘ බලය ලබා ගǦන කරන ෙǊශපාලනෙɏද ûයලාɐ. අȘ බලය ලබා ගǦන කරන ෙǊශපාලනය සඳහා අය වැයƮ, සහනාධාරƮ පාɪļĽ කරනවා නȼ, ෙවනස් ɪය ɒƮෙƮ අෙȗ ආəǂකයටƮ වඩා අෙȗ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයɐ. ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙɏ එවැǧ ưරණාƮමක ෙවනසú නැƯව, ඒ ûයǦෙǦ අȘ බලය ලබා ගැǨමට, බලය අɢලා ගැǨමට āයාƮමක වන ɪǝෙɏ ෙවනසú නැƯව අප ȿʑණ ෙදන ආəǂක ȝශ්නවලට කවදාවƮ ෙමවැǧ අය වැයවɣǦ නȼ ɪසǿȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන බැහැ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. You have 15 minutes. [අ.භා. 1.56] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රටƮ, ෙලʤකයƮ මෑත ඉƯහාසෙɏ ඉතාම අපහʈ කාල ʇමාවú පʈ කරȽǦ ʆŹන ෙමʣෙහʣතක සමබර අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරȽǦ රටට නැවත ආəǂක ȚනəŐවනය උදා කර ෙදǦන ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ ගǦනා ලද ෛධəයය Șʘබඳව සහ ෙමම අය වැය ඉතාම සමබරව ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ȿɣǦම එƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරǦන කැමැƯɐ.

මට ෙපර කථා කළ අෙȗ ගɞ ආචාəය හɜǧ අමරʉɜය මැƯǧය ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ මම කථා කරǦන ඕනෑ. අපහʈතා මැද ɬවƮ අෙȗ රජය අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ මෑත ඉƯහාසෙɏ වැƋම ȿදලú ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අɬɞǐ 23ú පැරƝ ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ක ඓƯහාʆක ȿදලú ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපන

úෙෂේƴෙɏ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය යටෙƮ වැදගƮ වැඩසටහǦ රාɴයú āයාƮමක කරǦන වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වසෙə පමණú ɪශ්වɪද්‍යාලවලට අɥƯǦ බඳවා ගǦනා ʆʈǦ ȝමාණය 10,000ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. සමස්තය ƯȬෙƜ 31,000ක ȝමාණයú. අȘ ඒ ȝමාණය 41,000 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. වැƋȚර ෛවද්‍ය ʆʈǦ 600කට ආසǦන Șɜසú ɪශ්වɪද්‍යාලවලට බඳවා ගǦනවා. අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Țʚɢ කර ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරȽǦ Ưෙබනවා. "Țරවර ɪශ්වɪද්‍යාල" වැඩසටහන ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලයú නැƯ සෑම ǎස්Ƶúකයකම අɥƯǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙȼ රෙŸ අɥƮ පාඨමාලා ගණනාවú ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ěɞවɞǦට අධ්‍යාපනය ලබාෙදǦන ěɞ ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƯ කරǦනƮ ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ෙහද පාඨමාලා හැදෑɝම සඳහා ෙහද ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƯ කරǦන කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අපහʈතා මැද ɬවƮ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ මෑත ඉƯහාසෙɏ ʈɪසɢ ආෙයʤජනයú ûɝම Șʘබඳව අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ, ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ Țද කර ʆŹනවා.

ගɞ හɜǧ අමරʉɜය මǦƶƱȽය කාǦතා අɐƯවාʆකȼ ȘʘබඳවƮ කථා කළා. කාǦතා අɐƯවාʆකȼ, ඔɬǦෙĘ ෙපʤෂණ තƮƮවයǦ Șʘබඳව අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය කාලෙɏ ʆට ɪශාල කැප ûɝමú කරලා Ưෙබනවා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට ෙȼ රෙŸ මාතෘ මරණ අƍෙවලා, ළදɞ මරණ අƍෙවලා, ඔɬǦෙĘ ෙපʤෂණ මŸටම Āමාǩකූලව ෙගʣඩ නැෙඟȽǦ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය මම එƱȽයට මතú කරǦන කැමැƯɐ. එයට උදɩවú හැŹයට, ගැȪǧ මාතාවǦට දැනට මාස 10කට පමණú ලබා ෙදන ෙපʤෂණ මɢල මාස 24ක කාලයú සඳහා -ȝʉƯෙයǦ පʈවƮ- ලබා ෙදǦන ෙමවර අය වැෙයǦ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ආəǂකමය වශෙයǦ ඉතාම අපහʈ කාල ʇමාෙɩ අපට ȚʚවǦ උපɜමෙයǦ ෙමරට ජනතාවෙĘ ǐú කǿʚ ȘසලǦනට රජය හැŹයට කරǦන ȚʚවǦ ʆයɢල කරනවාය ûයන කාරණය මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මතú කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අපහʈ කාල ʇමාෙɩ ජනතාව ෙĘ පැƮෙතǦ ʏතලා රජය කටɒƱ කරǦෙǦ කැප ûɝමú කරලාɐ. ඒ කැප ûɝෙȼ ආදəශය ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙගǦ Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ වාəɿක කාəයාල ɪයදȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන Ʊනකට අǝක ȿදලûǦ අƍ කර Ưෙබනවා. ǧල ǧවාස ලබාගǦෙǦ නැƱව, අɥƯǦ ǧල වාහන ලබාගǦෙǦ නැƱව ඉතාම ආදəශවƮ ɪǝයට එƱමා කටɒƱ කරනවා. හǎʆෙයǦ යන ɪෙǊශ සංචාරවලǏ පවා උපɜම කැප ûɝȼ කරලා ɪයදȼ අƍ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ආදəශය මැƯ ඇමƯවɞǩƮ ගǦනවා. අȘƮ ɪෙǊශ සංචාර සඳහා, ǧල ǧවාස සඳහා, ǧල වාහන සඳහා අනවශ්‍ය ɪයදȼ ûʆවú කරලා නැහැ. අȘ ඒ කාəයය සǊභාවෙයǦ කරǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව අපහʈ කාල ʇමාවú පʈ කරන බව දǦනා ǧසාɐ. ඒ අපහʈ කාල ʇමාව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪතරú අදාළ එකú ෙනʣෙවɐ. ෙලʤකෙɏ සෑම රටකම ජනතාවට ɪශාල අපහʈකȼ දරා ගǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ǧෂ්පාදන දාම Ȫඳ වැź Ưෙබනවා, ǧෂ්පාදන Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ අəȬදය අපට යȼ පමණකට වැƋȚර දැෙනǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙගʣඩ නැķƟ ෙවෙළඳ ෙශේෂයú Ưȫම. ෙȼ රෙŸ ෙවෙළඳ ෙශේෂය අƍ කරǦන පʈęය කාලය Țරාම ɪɪධ රජයǦ කටɒƱ කළƮ, ඒවා සාəථකෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ.

625 626

[ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

නȿƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය බලයට පƮ ෙවļච සැƝǦ ෙȼ රෙŸ වගා කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ ෙȼ රෙŸ වගා කරǦන, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආəǂකය වැƋǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය ෛධəයය ǐǦනා. ඒක ෙȼ අය වැෙයǦ තවƮ ɀəƯමƮ කරලා, ශúƯමƮ කරලා Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, වəෂ 2015Ǧ ආරȼභ ෙවļච ආƜƍව පැවැƯ වකවාǩෙɩ ෙȼ රටට කරදȿංě, කරාȬ නැŹ, ගȼȽɜස්, සාǎúකා, වසාවාʆ ආǎ ʆයɢල Șට රŹǦ ෙගǦǪ බව. අȘ ඒක නැවැƮɭවා; ෙȼ රෙŸ වවǦන ȚʚවǦ සෑම ෙදයúම වවǦන පටǦ ගƮතා. එදා ෙȼ රටට කුඩය, ෙකʣƋය, පෑන, පැǦසල ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවසú කූƍවƮ Șට රŹǦ ෙගනාෙɩ. අȘ ඒක නැවැƮɭවා. එෙහම කරȚ ǧසා අපට ȚʚවǦ ɬණා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට 2019 වəෂෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ආනයන ɪයදම ෙඩʣලə Ȫɣයන 16 දúවා අƍ කරǦන. 2015 ඉඳලා ෙඩʣලə Ȫලයන 20, 18, 19, 16, 17 ෙලස ƯȬƟ ආනයන ɪයදම තමɐ අȘ ආසǦන වශෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ûǦ අƍ කෙළේ. ඒ අතෙə අȘ අෙȗ රෙŸ අපනයනය උපɜමෙයǦ වəධනය කරǦන කටɒƱ කළා. එʏ ȝƯඵල අපට ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ලැෙබȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අප ස්ƱƯ කරǦන ඕනෑ Șɜසú ඉǦනවා. පʈęය වසෙə අවස්ථා ගණනාවකǏ රට වසා ƯȪයǏ ɪɪධ බාධක මැද ෙȼ රෙŸ කəමාǦතකɞෙවʤ වැඩ කළා. ෙȼ රෙŸ ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ අය අඛƜඩව වැඩ කළා. ෙȼ රෙŸ වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴය, Ǟවර úෙෂේƴය හා අෙනකුƮ ǧෂ්පාදන අංශවල ජනතාව වැඩ කළා. ඒ අය ȚʚවǦ උපɜමෙයǦ වැඩ කරලා, අපනයනය කරලා ෙȼ රටට පʈ ęය අɬɞǊෙǊ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ෙසʣයා ǐǦනා. මෑත ඉƯහාසෙɏ අෙȗ ආනයන හා අපනයන ෙවනස අƍම ෙවලා ƯȬෙƜ 2020 වසෙəǏ. එය ෙඩʣලə Ȫɣයන 6 ɐ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ අɬɞǊෙǊ එතැǧǦ එහාටƮ අපට යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ úෙෂේƴ ගණනාවක ǧෂ්පාදනය අද වැƋ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඒක සƱටට කාරණයú. ඒ ǧෂ්පාදනවලට දායකƮවය ලබාෙදන ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක, රාජ්‍ය අංශවල ʆයɥෙදනාට අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරǦනට මා කැමැƯɐ. ඔɬǦ තȿǦෙĘ ශúƯෙයǦ රටට ශúƯය ෙදǦන වැඩ කරනවා. ඒ අයට ශúƯය ෙදǦන අෙȗ රජය අǧවාəයෙයǦ කටɒƱ කරන බව මා ʆʏපƮ කරනවා.

උදය වɞෙɩ ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයනවා අȘ දැúකා, අෙȗ කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ, වැɪɣ úෙෂේƴෙɏ කඩා වැźමú Șʘබඳව. නැහැ, ûʆම කඩා වැźමú නැහැ. අෙȗ වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම ęය අɬɞǊදටƮ වඩා ෙහʣǽǦ වැඩ කටɒƱ ෙකෙරනවා. ඉƯහාසෙɏ වැƋම අපනයන ආදායම අපට වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴෙයǦ ලැෙබǦෙǦ 2021 වසෙəǏ බව මම ඉතා සƱŹǦ ඔබƱමාට සඳහǦ කරනවා. අෙȗ රබə අපනයන ආදායම ඉƯහාසෙɏ ඉහළම අගයට ළඟා වනවා. අපට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ලැෙබɐ. අෙȗ ෙපʣɢ ආɻත ǧෂ්පාදනවල අපනයන ආදායම ඉƯහාසෙɏ වැƋම අගයකට ළඟා ෙවȽǦ Ưෙබනවා. අපට අƍ ගාෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 900ú ලැෙබɐ. අෙȗ ෙƮ වල ආදායම වැƋ ෙනʣɬණාට, අƍවú ෙවලා නැහැ. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.3 - 1.4 අතර ȝමාණයú ලැෙබනවා. කුɞǿ ඇƱʚ අපනයන ෙභʤගවල අපනයන ආදායම ඉƯහාසෙɏ වැƋම අගය වාəතා කරǦෙǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ. සමස්තයú හැŹයට ගƮතාම, අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ක ඉලúකයකට යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. අෙȗ අරȿණ තමɐ ඉǎɜ වසර ෙදක Ʊන Ʊළ වැɪɣ úෙෂේƴෙයǦ අප උපයන අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 5 දúවා වැƋ ûɝම.

ඒකට ɪශාල ශúƯයú ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය ගැන, වැɪɣ කəමාǦතය ගැන හැĶෙමǦ කටɒƱ කරන අෙȗ ආƜƍෙɩ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ෙමෙතú ඉƯහාසෙɏ ලබා ǐǦ වැƋම ȿදල ෙමවර එƱමා ලබා ǐǦෙǦ. එƱමා ɞȘයɢ Ȫලයන 15ක ȿදලú වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴයට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. වගාව ǎɒƟ කරǦනƮ, ǧෂ්පාදන ඵලදාɐතාව වැƋ කරǦනƮ, අගය එකƱ ûɝම වැƋ කරǦනƮ ඒ ȿදɢ ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ හරහා අȘ ɪශ්වාස කරනවා ෙȼ වසර අවසǦ වන ɪටƮ, ලබන වසර ƱළǏƮ ɪශාල ȿදලú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

රාජ්‍ය ආෙයʤජනය, රජෙɏ සහෙයʤගය ලබා ෙදන ǧසා තමɐ අෙȗ ආəǂකය නැවත නඟා ʆŻවǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. පʈęය වසෙə පළȿ කාəƱෙɩǏ ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 8 ඉúමවා ęයා. නȿƮ, අවාසනාවකට වාෙĘ ෙදවන කාəƱෙɩ, ƱǦවන කාəƱෙɩ ෙකʣෙරʤනා තƮƮවය වැƋ ɫම ǧසා අපට මාස එකහමාරú රට වහලා තබǦන ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා අෙȗ ǧෂ්පාදන āයාදාමය Ȫඳ වැŻණා. හැබැɐ, Țෙරʤකථනය කරන පɜǎ සමස්තයú හැŹයට ෙȼ වසර Ʊළ අපට අවම වශෙයǦ ʆයයට 5.5ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ආəǂක වəධන ෙɩගය ලබන වසෙə එතැǦ ʆට ඉහළ යනවා Ƚස -වැƋ වනවා Ƚස- අƍ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය කරȽǦ අවශ්‍ය ආෙයʤජන රජය හැŹයට අȘ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ ලබාගƮ ජයĞහණ එකúවƮ සාධාරƞකරණය කරǦන, ඒවාට ස්ƱƯ කරǦන ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞ කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ෙකʣෙරʤනා අəȬදය හȿෙɩ අපට ෙකʣļචර අවලාද ෙȼ ɪɞǊධ පúෂය නැķවාද? අපට එǦනƮ ෙĘǦන බැහැ ûɩවා. අපට එම වැඩසටහන සාəථක කරගǦන බැහැ ûɩවා. අȘ ෙකʣෙරʤනා මəදනය කරǦෙǦ නැහැ ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා අද ෙලʤකෙɏ ඉතා ඉහළ මŸටȽǦ ෙකʣෙරʤනා මəදනය කරȚ ʈරúɿත රටú අපට හදලා Ǐලා Ưෙබන බව. අද ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය ෙȼ රට ȘʘගǦෙǦ, ෙලʤකෙɏ Ưෙබන රටවɢ 198 අතɜǦ පළȿ 15 අතෙə Ưෙබන රටú හැŹයට. ඒක අපට ɪශාල ශúƯයú; ෙගʥරවයú. ඒ ෙගʥරවය ලබා ෙදǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා මහǦʆ ෙවලා වැඩ කළා. ෙලʤකෙɏ එǦනƮ ǧෂ්පාදනය කරන සෑම රටûǦම ෙĘǦන ȚʚවǦ සෑම එǦනතúම ෙගනැɢලා, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ලබා ǐǦනා. ෙලʤකෙɏ තවම එක එǦනතúවƮ ලබාෙගන නැƯ රටවɢ රාɴයú Ưෙබනවා. අȘ එǦනƮ මාƴා ෙදක ලබා ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ƱǦවන මාƴාවƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදනවා. නȿƮ කɬɞවƮ එය අගය කරලා කථා කෙළේ නැහැ. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ ɪɞǊධ පúෂෙɏ කŻක සත්‍යය. අȘ ඒ එǦනƮකරණ කාəයය ෙහʣǽǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ සත්‍යය. අȘ එතැǧǦ ඉǎɜයට යǦනƮ බලාෙගන ඉǦනවා.

ෙȼ ර ෙŸ ජනතාවට අෙපǦ අවශ්‍ය ɬෙƜ ආරúෂාෙɩ සහƯකයɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අȘ එය ලබා ǐǦනා. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව -රාජ්‍ය ආරúෂාව- පැƮෙƮ සහƯකය ජනතාවට ලබා Ǐ Ưෙබනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂාව පැƮෙතǩƮ අවශ්‍ය සහƯකය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. ඒ Șʘබඳව අපට ƯෙබǦෙǦ ǧහතමාǨ ආඩȼබරයú.

රජය පැƮෙතǦ කරǦන අවශ්‍ය රාජ්‍ය ආෙයʤජන කළාට, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ සහන ʆයɢල ලබා ෙදǦන

627 628

පාəɣෙȼǦƱව

ලැහැස්Ư ɬණාට, අෙȗ පාලනෙයǦ බැහැර ෙවļච කɞƟ ûʏපයකුƮ Ưෙබන බව ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන අවශ්‍යɐ. ඒ අතර ȝධාන කාරණය හැŹයට අȘ දැúකා, පʈęය කාලෙɏ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය Ȫඳ වැźම හරහා ඇƯ ෙවļච ගැටɥව. ඒ ƱʘǦ අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ වාෙĘ රටකට ඒක දරා ගǦන බැහැ. අෙȗ ɪෙǊශ ෙȝේෂණ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ɹȽකයǦට Șට රට යǦන ƯȬƟ අවස්ථාව නැƯ ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ වාසනාවට, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ වාසනාවට දැǦ ඒ තƮƮවය යථාවƮ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත ȘȪෙදȽǦ Ưෙබනවා. ɼ ලංකාව ʈරúɿත රටú, සංචාරකයǦට ආරúɿත ගමනාǦතයú, ආරúɿත තැනú හැŹයට ෙලʤකෙɏ ȝචාරය ෙවȽǦ Ưෙබනවා. සංචාරකයǦ නැවත ෙȼ රටට එǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය Őɪකාව කර ගƮ, ඍőව සහ වĀව සංචාරක ව්‍යාපාරය මත යැෙපන ලúෂ පහකට අǝක Șɜසට අනාගතය Șʘබඳව නැවත බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ෙඩʣලə ʏඟය Șයවා ගැǨම Șʘබඳ යȼûʆ ධනාƮමක ʆƯɪɢලú අපට ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ ɹȽකයǦ ɪෙǊශ ɚûයාවලට යවǦන අපට බැɜ ɬණා. අෙȗ ආදරƞය නංęලා, මɢɣලා, සෙහʤදර, සෙහʤදɜයǦ Șට රට ęʏɢලා ɚûයා කරලා, ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ රටට එɩවා. ඒක ෙȼ අɬɞǊෙǊ හɜයට කරගǦන අපට බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, ɪɪධ රටවɣǦ ඔɬǦ භාර ගƮෙƮ නැහැ. දැǦ නැවත ඔɬǦ ɪෙǊශගත ෙවලා, ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙȝේෂණ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ දැනට 50,000කට ආසǦන Șɜසú ɪෙǊශගත ෙවලා Ưෙබනවා. එම සංඛ්‍යාව ඉǎɜෙɏǏ Āමාǩකූලව වැƋ වන බවට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ ɪශ්වාසයú අපට Ưෙබනවා.

ඉǎɜ මාස හතරක, පහක කාලය අපට Źකú අමාɞ ෙවɐ. ෙමʣකද, සමහර āයාදාම, සමහර කටɒƱ රජෙɏ අǞúෂණෙයǦ ෙතʣරɐ. ඒවා ෙලʤකෙɏ ûʆම රටකට පාලනය කරǦන බැɜ මŸටමට ව්‍යාකූල ෙවලා Ưෙබනවා. අද ľනෙɏ සමහර ȝාǦතවල වැඩ කරǦෙǦ සƯයට එක දවසɐ. ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදන Ȫඳ වැŹලා. ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදන āයාදාමයට, නැɩ ගමනාගමනයට පැහැǎɣ ෙලස බාධා ඇƯ ෙවලා. සැපɒȼ දාමය අāය ෙවලා. ඒ ʆයɢලට අමතරව ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ʆයɥ භාƜඩවල Ƚල ඉහළ ęʏɢලා. අද ෙතɢ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා; ඖෂධ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා; ෙපʣෙහʣර Ƚල ඉහළ ęʏɢලා; ûɜȘŹ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා; වාෙǦ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා; ʆෙමǦƯ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා. අපට ඒ ෙලʤක තƮƮවෙයǦ ගැලෙවǦන බැහැ.

ලංකාෙɩ දැǦ භාƜඩ ʏඟයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ûʆම රජයú කැමැƯ නැහැ, තමǦෙĘ ආƜƍව Ưෙබන කාලෙɏ භාƜඩ Ƚල වැƋ ෙවනවා දûǦන. ûʆම රජයú කැමැƯ නැහැ, තමǦෙĘ ආƜƍව Ưෙබන කාලෙɏ ජනතාව ෙපʤɣȼවල ʆŹȽǦ ආƜƍවට බƝනවා දûǦන. හැබැɐ, අපට ඒ කŻක යථාəථයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ අපට අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ඉǎɜ වසරක කාලය Ʊළ ɼ ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන; ෙȼ රෙŸ ǧපදවǦන ȚʚවǦ සෑම ෙදයúම ෙȼ රෙŸ ǧපදවා ගǦන. අȘ ජනතාවට ûයනවා, "යȼ ûʆ අපහʈතා ȝමාණයú ඇƯ ෙවɐ, අȘ ඒවා ෙකŹ කාɤනව ɪඳ දරා ගǧȿ." ûයලා. අපට නැවත නැĶ ʆŹǦන ȚʚවǦ. අපට නැĶ ʆŹǦන ȚʚවǦ බව ඉƯහාසය ඔȗȚ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ රට ඉතාම ǐúබර අƋයක Ưෙබන ෙකʣට, 2015Ǐ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා රට භාර ෙගන ƴස්තවාදෙයǦ අෙȗ රට ȿදා ගƮතා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ Őɪත කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ අȘ දැකȚ වැƋම සංවəධන ෙɩගය ද ඇƯ කළා. ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱව, ඒ ɪශ්වාසය රෙŸ ජනතාව Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ වතාෙɩ ආəǂකය ෙමෙහයවǦන උදɩ කළ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම ඒ ɪǝයටම ශúƯමƮව අද කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා ශúƯය ලබා ෙදǦන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪශාල පɜසú ඉǦනවා. ඔɬǦ සෑම ෙකෙනකුම ෙȼ ගමන යǦෙǦ කැප ûɝȼ කරȽǦ ûයන කාරණය අȘ ʆʏපƮ කරǦන අවශ්‍යɐ. කɬɞවƮ තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක වරදාන බලාෙගන ෙනʣෙවɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ සහන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමʣන අපහʈතා ƯȬණƮ පʈęය රජයǦ වාෙĘම අෙȗ රජයƮ රාජ්‍ය ෙසේවය ශúƯමƮ කරǦන ɪශාල වැඩ කටɒƱ ȝමාණයú කරලා Ưෙබනවා. අȘ, කාෙĘවƮ පƋ නƋ අƍ කෙළේ නැහැ. අȘ, කාෙĘවƮ සහනාධාර අƍ කෙළේ නැහැ. වəතමානය වන ɪට ෙȼ රෙŸ දාහƮලúෂයú සමෘǊǝ Ǐමනාව ලබනවා. ෙȼ රෙŸ ලúෂ 20කට ආසǦන Șɜසú ආබාǝත Ǐමනාව ඇƱʚ ɪɪධ Ǐමනා රජෙයǦ ලබනවා. ෙȼ රෙŸ රජෙɏ වැŻȗ ලබන, ලúෂ 7කට ආසǦන ɪɹාȽකයǦ Șɜසú සහ ලúෂ 14ක රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ Șɜසú සʏත රාජ්‍ය ෙසේවයú Ưෙබනවා. සමස්තයú හැŹයට ලúෂ 40ක පමණ Șɜසú රජෙɏ සහනාධාර සහ වැŻȗ ලබනවා. ෙȼ ûයන ȘɜසටƮ අයƮ නැƯ, ආදායȼ මාəග අʏȽ ෙවļච, අǦත අසරණව ʆŹන Șɜසú ඉǦනවා නȼ, දැනට ʆŹන තැǧǩƮ එහාට ęʏǦ ඔɬǦටƮ සහන සලසǦන අපට අවශ්‍යɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 15ú ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ආəǂක වශෙයǦ අපහʈ ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ ඔɬǦටƮ සහනයú ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. එම කටɒƱ ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට ආරȼභ ෙවනවා.

සමහර අය ෙචʤදනා කරනවා අȘ දැúකා, ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻවලට, මහජන ǧෙයʤŏතයǦට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදɢ Șʘබඳව ûයȽǦ. ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ĞාȾය කȽŻවɣǦ, ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻවɣǦ ෙයʤජනා ලබා ෙගන ජනතාවෙĘ ව්‍යවසායකƮවය ǎɒƟ කරǦන, ǧෂ්පාදන ආəǂකය වැƋ ǎɒƟ කරǦන, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ කරǦන ඒ ȿදɢ ɪයදȼ ûɝමට අප āයා කරන බව.

රටක ෙමʣන ෙහʣඳ වැඩú කරǦන හැǐවƮ ෙචʤදනා කරනවා. ඒක ඉƯහාසය Țරාම Ưෙබන තƮƮවයú. හැබැɐ, ෙȼ ȿදɢ ජනගත ෙවනවා ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ජනතාවට ඒʏ ȝƯලාභ ලැෙබනවා. අපට ඒක කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ජනතාවෙĘ ආəǂක මŸටම ǎɒƟ ûɝම හරහා පමණɐ. ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ ûɝම හරහා පමණɐ ජනතාවට දැෙනන șඩනය අƍ කරǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය සෑම ɪටම අȘ ඉතා පැහැǎɣව ɪශ්වාස කරනවා. ඉǎɜ කාලය ƱළǏ ෙȼ ȿදɢ රටට ලැෙබනවා වෙĘම, රෙŸ ජනතාවට එʏ ȝƯඵල ලැෙබනවා වාෙĘම, ජනතාවට Ưෙබන șඩනය, ආəǂක බර Āමාǩකූලව අƍ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ගමන අපට ɪශ්වාසෙයǦ යǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ ගමන ශúƯමƮව යǦනට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමǦ, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමǦ සමඟ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ, අෙȗ ආƜƍවƮ කළ හැû උපɜමය කරන බවƮ, 2022 වසෙəǏ නව ɒගයú සʏත නව ɼ ලංකාවú ෙවත Șය නඟǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බවƮ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

629 630

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have 15 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. [අ.භා. 2.12] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම අය වැය ɪවාදයට එúෙවǦනට මට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාෙĘ පළȿවැǧ අය වැය කථාව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ රට ෙහʣඳ තƮƮවයක ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. රට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙලʤකයම. "World Economic Outlook" වාəතාෙɩ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා, 2021Ǐ ʆයයට 5.9කට ƯȬƟ ෙලʤක ආəǂක වəධන ෙɩගය 2022Ǐ ʆයයට 4.9ú දúවා පහළට බʏනවා ûයලා. එතෙකʣට, ෙලʤක තƮƮවයƮ ඒ තරȼ ෙහʣඳ තැනක ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. රට ඇƱෙළේ Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද? අද ඉතාම ǎɒƟ රටවල ʆට ǐȗපƮ රටවɢ දúවා ආəǂකය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. සැපɒȼ මාəග අවʏර ෙවලා Ưෙබනවා. Ƚǧස් සȼබǦධතා ǐරස් ෙවලා Ưෙබනවා. මරණ Ȫය, ෙරʤග Ȫය, අɪǧශ්Ľතතාවය, අǧයත බව රජ කළ කාල වකවාǩවú තමɐ අȘ පʈ කෙළේ. 2020 ʆට 2021 ෙȼ දúවා ʆයɥ රටවල තවමƮ ඒ තƮƮවය Ưෙබනවා. ෙකʣɐ ෙɩලාවක නැවත ෙමʣන ɪǝෙɏ variant එකú එɐද, ෙවනƮ ɪǝයකට ඒක පැƯෙරɐද ûයන Ȫය ȿʚ ෙලʤකෙɏම Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජනතාව ෙȼ තƮƮවෙයǦ ȿදා ගǦන, අනාගතෙɏ ජනතාවෙĘ අෙȗúෂා මɢ ඵල ගǦවǦන, කඩා වැŻƟ ආəǂකය ෙගʣඩගǦන, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ "ෙගʤඨාභය රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ටඅදාළ ȝƯපƮƯ ඉǎɜයට ෙගන යǦන, අනාගත උපාය මාəග සහ ආəǂක ȝƯපƮƯ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙȼ අය වැය Ʊළ ɪශාල අරගලයú කරǦන ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ʆǐ ɬණා.

පʈęය කාල වකවාǩෙɩ ȿදɢ ඇමƯවරෙයú අය වැය ෙගෙනනෙකʣට ƯȬƟ ආəǂක අəȬදවලට වඩා ɪශාල ආəǂක අəȬද ගණනාවú ෙȼ අවස්ථාෙɩ ƯȬණා. පළȿව, මරණ භය

දැෙනȽǦ ʆŹ ජනතාව එɐǦ ගළවාෙගන, ඔɬǦට සමෘǊǝමƮ අනාගතයú හදාගǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ හදǦන ඕනෑ ෙවලා ƯȬණා. ෙදවǩව කඩා වැŻƟ ආəǂකය ෙගʣඩගǦන ɬවමනා ෙවලා ƯȬණා. ෙතවǩව, අȘ ෙගනාȚ "ෙගʤඨාභය රට හදන ෙසʥභාගෙɏ දැúම" Ʊළ ෙȼ ʆයɢල කළමනාකරණය ûɝමට එƱමාට ʆǊධ ෙවලා ƯȬණා. ඒ ǧසා ෙȼක අȘ හැමදාම දැúක අය වැයවලට වඩා ෙවනස් අය වැයú. ɪෙශේෂ ෙයǦ අෙȗ ශúƯ ෙමʣනවාද, අෙȗ ǐəවලතා ෙමʣනවාද ûයලා ෙහʣඳ පැහැǎɣ ûɝමú ɀɣක අය වැයට ȘɪෙසǦන ෙපරාƱව එƱමා ʆǐ කළා. අෙȗ දැǦ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා පැහැǎɣ කළා. ෙȼ Șʘබඳ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ඇƯව තමɐ එƱමා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ඊළඟ āයාදාමයǦට ęෙɏ.

ඊළඟට, වාƝජ ආəǂකයක ʆට ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට ෙȼ රට අරෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා එƱමා කථා කළා. දැǦ අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ වාƝජ ආəǂකයú. අȘ භාƜඩ ආනයනය කරනවා. ඒවා ෙමʏ ෙගනැɪƮ කෑමට, ȫමට පාɪļĽ කරනවා. ȚʚවǦ තරȼ Șටරට බƍ ලංකාවට ෙගෙනනවා. අȘ පʈęය අɬɞǐ ගණනාෙɩම අපනයන āයාවɣය ඉǎɜයට ෙගනයǦන වැඩ Șʘෙවළú හැǐෙɩ නැහැ.

ȿදɢ ඇමƯƱමා එක පැƮතûǦ ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයනවා වෙĘම, වාƝජ ආəǂකයක ʆට ǧෂ්පාදන ආəǂකයú දúවා යන වැඩ Șʘෙවළකට ɀɣක පදනම ෙȼ āයාදාමය Ʊළ ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ɪǧමය ʏඟය ǧසා භාƜඩ ʏඟ ɫම, Ƚල ඉහළ යෑම, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ Ȫඳ වැźම, ෙȝේෂණ පහළ යෑම, ɪෙǊශ ආෙයʤජන පහළ යෑම ඇƱʚ Ȫඳ වැźȼ ගණනාවකට එƱමා ෙȼ āයාවɣය Ʊළ ɪසǿȼ ගණනාවú සකස් කරලා Ưෙබනවා.

අෙȗ ගȼවල තැɇɣ ɪකුණන, ȬලƮ ɪට ɪකුණන ȚǊගලයාෙĘ ඉඳලා, පාසɢ වෑǦ රථ ʏȽකɞවǦ, ෙපʥǊගɣක බස් රථ ʏȽයǦ, ƶ ɪලə ɜයǐරǦ, කඩා වැŻƟ ආəǂකය Ʊළ කලාකɞවǦට, ǧəමාණකɞǦට අƮ ɬƟ ඉරණම Șʘබඳව, උƮසව සංɪධානය කරන අයට අƮ ෙවලා Ưෙබන ඉරණම Șʘබඳව කɢපනා කරලා, ඒ වැŻƟ ȽǧʈǦ නැවත ෙගʣඩ ගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා කɢපනා කරලා, ඒ අයට අවශ්‍ය ȿදɢ Źක තමɐ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා එක එක ȝමාණවɣǦ ෙȼ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪපúෂය අහǦන ȚʚවǦ, අපට ෙමʣනවාද ෙȼෙකǦ හȼබ ɬෙƜ ûයලා. අය වැයûǦ රෙŸ සමස්ත ෙකʣටස් ʆයɢලට ȝƯලාභ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, නƮතɢ ʇයා ෙගනැɢලා ෙදනවා වාෙĘ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ Ưෙබන ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. කඩා වැŻƟ ආəǂකයú Ʊළ ඉතාම දɞƟවට නාය ęය Șɜස් Źක අȘ ෙȩරා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ සඳහා තමɐ එƱමා ඊළඟ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කෙළේ.

ඊළඟට, ɀල්‍ය ɪනය ගැන මම ûයǦන කැමැƯɐ. ලංකාෙɩ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නයú තමɐ ɀල්‍ය ɪනය බරපතළ ෙලස කඩා වැźම. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ගත ɒƱ වැඩ Șʘෙවළ රාɴයú ගැන කථා කළා. රජෙɏ නව කාəයාල ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎ ûɝම අƮʏŻවǦන එƱමා ෙයʤජනා කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අමාත්‍යාංශ, ෙදපාəතෙȼǦƱ සහ රාජ්‍ය ආයතනවලට ûɩවා, නැවත අƯෙəක ȝƯපාදන ඉɢලǦන එපා ûයලා. කැȪනŸ මƜඩලයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටƮ පැහැǎɣව උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා, ආපʑ සɢɣ ඉɢලǦන එපා; පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ ඉǎɜපƮ කරǦන එපා; අɥƮ ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන කථා කරǦන එපා ûයලා. ෙමʣකද ෙහේƱව? අද ෙȼවා අනවශ්‍ය ɪයදȼ බවට පƮ

631 632

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ඕනෑ තරȼ පාɪļĽයට ෙනʣගƮ ෙගʣඩනැĵɣ Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ දවස ගාෙƜ ෙගʣඩනැĵɣ හදන සංස්කෘƯයú Ȫʏ ෙවලා ƯȬණා. ඒක එƱමා නතර කරලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැǨම ʇමා කරලා Ưෙබනවා. මම දැúකා, ෙȼ දවස්වල ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා කළ ȝකාශයú ɪෙɩචනය කරȽǦ එƱමාට පහර ගහන හැŹ. එƱමා ûයලා ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ෙසේවය රටට බරú ûයලා ෙනʣෙවɐ. ලúෂ 15ú වන රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ෙɩතනවලට ɪශාල ȿදලú වැය ෙවනවා. රාජ්‍ය ɪයදȽǦ ʆයයට 34කට වැƋ ȝමාණයú අȘ ෙȼ රෙŸ ෙɩතනවලට ෙගවනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ බරú ûයන එක ෙනʣෙවɐ එƱමා ඒෙකǦ අදහස් කෙළේ. එƱමා අදහස් කෙළේ, ෙȼ ɪයදම රටට ɪශාල බරú ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එකɐ. ඇƮත වශෙයǦම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ȝමාණය යȼûʆ ȝමාණයකට ʇමා කර ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය බව එƱමා පැහැǎɣව සඳහǦ කළා. ඒක ෙනʣෙයú අය ෙනʣෙයú ɪǝයට අəථ කථනය කරȽǦ ɪෙɩචනය ûɝම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ඊළඟට, මǦƶවɞǦට ɪɹාම වැŻප ලබා ගත හැû කාල ʇමාව අɬɞǐ 05 ʆට අɬɞǐ 10 දúවා කɢ දැȾෙȼ ෙයʤජනාව ගැනƮ මම යමú ûව ɒƱɐ. ඇƮත වශෙයǦම ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. ඒ ɪǝයට තමǦෙĘ ȘɜසƮ තරහ කරගǦනා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරȽǦ තමɐ එƱමා ෙȼ අය වැය සකස් කර ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට සමාජ ʈබ සාධනය සȼබǦධව කථා කෙළʣƮ, ගැȪǧ මɩවɞǦ සඳහා සහන මɢල නැවත හǿǦවා ෙදȽǦ, එය මාස 24ú දúවා Ǐəඝව ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǎʘǿ අයට සහන මɢලú ලබාǏෙȼ āයාවɣය, ɪɹාම වැŻප, සමෘǊǝය, වැƋʏŹ Ǐමනාව ඇƱʚ ෙȼ ʆයɢල ඉǎɜයට āයාƮමක කරෙගන යǦනට ෙȼ අය වැෙයú ɞȘයɢ ෙකʤŹ 60,000ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ǎɒƟ ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එƱමා කɢපනා කරලා Ưෙබන කාරණය තමɐ එක පැƮතûǦ කාəȽක ජනපද ඇƯ ûɝම. කාəȽක ජනපදවල යŹතල පහʈකȼ Źක හදලා ǐǦනා නȼ Ƚǧස්ʈ කාəȽක ජනපදවල ආෙයʤජනය කරǦන එනවා. අපට Ưෙබන ȝධානම ȝශ්නය ෙමʣකúද? එක පැƮතûǦ අද ඉඩȼ ෙසʣයා ගǦනට බැහැ. ඉඩȼ ෙසʣයා ගƮතƮ ඒකට යන මාəගය හදා ගǦන බැහැ. ɪǐɣය ඇƱʚ අෙනú අවශ්‍යතා Źක සȚරා ගǦන තැǦ තැǦවලට යǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ අය වැය කථාෙɩǏ ûɩවා වාෙĘ ෙȼ රෙŸ කəමාǦතයú ආරȼභ කරǦන හදන ෙකෙනකුට ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ Źක කර ගැǨම සඳහා ආයතන 16කට, 17කට ɪතර යǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ව්‍යවසායකයǦට අɥƮ මාəග ෙසʣයා ගǦන ɪǝයú නැහැ, ආƜƍෙවǦ සහෙයʤගයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ සඳහා ǧʆ āයාදාමයú ඇƯ කරǦන තමɐ එƱමා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර ƯෙබǦෙǦ. එක ස්ථානයûǦ ඒ ʆයɥ කටɒƱ කර ගǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබනවා. නැƮනȼ, පɜසර බලපƴය ගǦනට එක තැනකට, ɪǐɣය ගǦන තව තැනකට, මාəගය හදා ගǦන තව තැනකට යǦනට ව්‍යාපාɜකයǦට ʆǐ වනවා. ඒ රස්Ưයාǐ ɫම අƍ කරලා, ǎɒƟ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú හදන වැඩ Șʘෙවළකට අවශ්‍ය ȝƯපාදන එƱමා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǎɒƟ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú කරා යǦන ȚʚවǦ ඉලúක

ගත තැǦ ෙලස කෘɿ කාəȽක අංශය, Ǟවර අංශය, වැɪɣ, ʈʚ අපනයන ෙභʤග අංශය සහ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ǧෂ්පාදන Șʘබඳව කɢපනා කරලා තමɐ එƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ අය වැෙයǦ හදලා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ අතෙə අȘ ĞාȾය සංවəධනය අතහැර දාලා නැහැ. එú Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 30 ගණෙǦ ෙදනවා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ද, ɓඑǦș ද, ෙŎɫș ද, ෙපʣǐ ජන ෙපරȿණ ද, źඑǦඒ ද ûයලා ඒ ෙමʣනවƮ බලǦෙǦ නැƯව සෑම ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරෙයකුටම ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ හැම ෙකෙනකුම තමǦෙĘ ෙකʣŸඨාසය ජයĞහණය කළා නȼ, ඒ මǦƶවරයාට ɞȘයɢ ලúෂ 40ක ȿදලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ, එƱමාෙĘ āයාකාරකȼවලට සහ එƱමාෙĘ ගȼ ȝෙǊශ ǎɒƟ කරගǦනɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඊට අමතරව හැම Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසයකටම -Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස 14,021ටම- ɞȘයɢ ලúෂ 30 බැęǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ʆයɢල මǦƶවɞǦට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙපʥǊගɣකව ගƮ එක එúෙකනාෙĘ ෙකʣǦƴාƮ කරǦන ෙනʣෙවɐ. මම දැúකා හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûයනවා, ෙȼ ȿදɢ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙහʣරකȼ කරǦන ûයලා. ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ. ගȼ ඇƱෙළේ ƯȬƟ ගȼ සභා, ජන සභාවɣǦ තමɐ ෙȼ ෙයʤජනා ෙƮɞෙɩ. ගමට ෙමʣනවාද ඕනෑ ûයන එක ගැන අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව කථා කළා. ඒකට ආෙɩ ඒ ගෙȼ ඉǦන Ƚǧස්ʈ. ඒ Ƚǧස්ʈ ඇɪɢලා තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ ෙƮɞෙɩ. එෙහම ෙතʤරා ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ඒ ෙයʤජනා අෙȗ ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻවට ඉǎɜපƮ කළාම ඒ කȽŻෙවǦ ඒක අǩමත කළා. එú එú ȚǊගලයාට ɬවමනා ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ එʏ ƯȬෙƜ. එම ǧසා ගෙȼ ජනතාවෙĘ ෙයʤජනා ඉǎɜයට ෙගන යǦන ĞාȾය මŸටȽǦ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú අȘ ෙȼ Ʊළ සකස් කර Ưෙබනවා. අපට මතකɐ, පʈęය 2015-2019 අවසාන කාලෙɏ ෙගනා 'ගȼෙපරʘය' වැඩසටහනƮ ෙȼ වාෙĘමɐ. ඒකටƮ ෙȼ වාෙĘම ȿදɢ ǐǦනා. ȿදɢ ෙනʣǏ ʏŹෙɏ නැහැ. එදා අȘƮ ෙමවැǧ වැඩ Șʘෙවළú තමɐ සකස් කර ƯȬෙƜ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȿʚ ǎස්Ƶúකයකටම වැඩ කරǦන මǦƶවɞǦට ɪමධ්‍යගත අරȿදල ɪǝයට ලැȬෙƜ ɞȘයɢ ලúෂ 100ɐ. අȘ දǦනවා, ඒ කාලෙɏ අȘ ඒ ȿදල ෙබǐෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අපට ඒ වැඩ කටɒƱ හɜයට කර ගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒෙකǦ ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර ආසනවලට ෙමʣකුƮම ආධාරයú ෙදǦන බැහැ. සමහර ආසනවලට ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 50,000ɐ, ɞȘයɢ 100,000ɐ. ඒ ȿදɣǦ ȚŻ ගǦනවා, හŸ ගǦනවා. ෙȼ āයාවɣය අǦƯමට ඒ ɪǝයට ǖව්‍ය ෙබදන තැනකට ęයා. අද මǦƶවරයකුට ɞȘයɢ ලúෂ 100ú අරෙගන ęʏɢලා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙදයú නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ ȿදල ɞȘයɢ ලúෂ 150 දúවා වැƋ කළා. මම ඒකට එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, පාǨය ජලය, මාəග සංවəධනය, සෑම ගමකටම ǧවාස හදන වැඩ Șʘෙවළ, කාǦතාවǦෙĘ ව්‍යවසාය සංවəධනයට ȿදɢ ලබා Ǐම ආǏ සහන ගැන බලǦන. අෙȗ හɜǧ අමරʉɜය මැƯǧය ûɩවා, කාǦතාවǦට Ǐලා ƯෙයǦෙǦ ʆයයට 0.9ɐ -ʆයයට 1කට අƍɐ- ûයලා. ඒ ȿදල ǐǦෙǦ කාǦතාවǦට. ඒ කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට Ǐලා Ưෙබන ȝමාණය. හැබැɐ, මට Ǐලා Ưෙබන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000 කාටද මම ɪයදȼ කරǦෙǦ? ȘɜȽǦටද? ඒ ȿදල වැය කරǦෙǦƮ කාǦතාවǦට. කාǦතාවǦෙĘ ව්‍යවසාය සංවəධනය සඳහා බƯú ගȼමාන ඇƯ කරǦන, ෙȗශකəම ගȼමාන ඇƯ කරǦන, කුඩා කුඩා ඇඟɥȼ කəමාǦතශාලා හදǦන තමɐ ඒ ȿදල වැය

633 634

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

කරǦෙǦ. ඒවාෙɏ වැඩ කරǦෙǦ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, ĞාȾය කාǦතාවǦ. ඒ ĞාȾය කාǦතාවෙĘ ආදායȼ මාəග වැƋǎɒƟ කරන තැනකට තමɐ අȘ ෙȼ āයාවɣය ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. කාǦතාවǦට ǧකȼ ȿදɢ ෙදන එක ෙනʣෙවɐ අȘ āයාƮමක කර ƯෙබǦෙǦ. මම ʏතනවා, ඒ මǦƶƱȽය ෙගනා ෙයʤජනාව ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ûයලා. කාǦතාවǦ ɚක ගǦන ආයතන 7ɐ ƯෙයǦෙǦ ûයලා එƱȽය ûɩවා. අනාගතෙɏǏ ɪෂය භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා එúක සාකļඡා කරලා Ⱦට අදාළ ඉǎɜ āයා මාəග Źක අපට ගǦන ȚʚවǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඊ ළඟට බලǦන, ආදායȼ බǐවල තƮƮවය. 2021 වəෂෙɏ ȿʚ ආදායȼ බǐ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,325ɐ. 2022 වəෂෙɏ එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,987 දúවා ɞȘයɢ Ȫɣයන 662ûǦ වැƋ කර ගැǨමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර Ưෙබනවා. ආදායȼ බǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 662ûǦ වැƋ කර ගǦන ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú අȘ āයාƮමක කර Ưෙබනවා.

2015Ǐ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා Super Gains Tax එක පැෙනɩවා. හැබැɐ, පනත ෙගනාෙɩ නැහැ. පනත ෙĘǦෙǦ නැƱව ඒක හකුළා දමා ǧකȼ ʏŹයා. හැබැɐ, අȘ ෙȼ āයාදාමය Ʊළ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000කට වැƋ ආදායȼ ලබා ගƮ ෙකʣȼපැǧවɣǦ ෙȼ ȿදල උපයා ගǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. බැංකු, රúෂණ ආයතන ඇƱʚ ȿල්‍ය සමාගȼවɣǩƮ ɪශාල ȿදලú ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, පʈęය කාල වකවාǩෙɩ ඔɬǦ තමɐ වැƋම ආදායමú ලබා ගƮෙƮ. මම උදාහරණයú ɪǝයට ûɩෙවʣƮ, ලංකා බැංකුව පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 35ක ɪතර ලාභයú ලබාෙගන ƯȬණා. එම ǧසා ආƜƍෙɩ බැංකුවú ɬණƮ කමú නැහැ, ඒ අයෙගǦ යȼ ȿදɢ ȝමාණයú අරෙගන එය ෙකʘǦම රෙŸ ආදායȼ මාəගවලට ෙයʣදන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ සකස් කර ƯෙබǦෙǦ. යȼûʆ ɪǝයකට කුඩා කəමාǦතවලට නැƮනȼ කුඩා ȚǊගලයǦට ෙȼ භාƜඩ හා ෙසේවා බǊද Ʊළ යȼ ȝමාණයක බර පැටɫමú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, අද අපට Ưෙබන ȝධානම අȴෙයʤගය තමɐ, ලංකාෙɩ ආදායȼ මාəග ʆයයට 9.1කට අƍ ෙවලා Ưෙබන එක. 1950Ʈ, 1999Ʈ අතර කාල ය Ʊළ ෙȼ ȝමාණය ƯȬෙƜ ʆයයට 28.3ක, 28.4ක. අද ඒක කඩා වැŹලා Ưෙබනවා.

අෙȗ ඊළඟ ඉලúකය - target එක - ෙමʣකúද? ඒ අපනයන ȝමාණය වැƋ කර ගැǨමɐ. අȘ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ú ආනයනය සඳහා ɪයදȼ කරනෙකʣට, අපට අපනයනෙයǦ ලැෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ɐ. එම ȝමාණය වැƋ කර ගැǨම සඳහා අȘ කවදාවƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, අɬɞǐ ගණනාවකට පස්ෙසේ -පʈęය අɬɞǐ 10 Ʊළ- පළȿවැǧ වතාවට ෙȼ සැȗතැȼබə මාසෙɏ තමɐ මාසයú Ʊළ අȘ වැƋම අපනයන ආදායමú ගƮෙƮ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඊට සාúɿ දරනවා ඇƯ. ෙȼ āයාදාමය Ʊළ අපනයන úෙෂේƴෙɏ ɪශාල වəධනයú අȘ දûනවා. මම දැකȚ ෙහʣඳම කාරණය තමɐ, එƱමා පʈęය කාල වකවාǩව Țරා අපනයනයට සȼබǦධ සමාගȼ ෙගǦවා, අපනයනයට සȼබǦධ කƜඩායȼ ෙගǦවා සාකļඡා ûɝම. Ǟවර ෙවǦන ȚʚවǦ, ඇඟɥȼ ෙවǦන ȚʚවǦ, ʈʚ අපනයන ෙබʤග ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙƮ සහ අෙනකුƮ ෙǊවɢ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ අදාළ úෙෂේƴ Źක හǿනාෙගන, ඒවාට සȼබǦධ ʆයɥ අය ෙගǦවා කථා කරȽǦ ඉලúකගතව අපනයනය ඉǎɜයට තɢɥ කරǦන තමɐ අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කෙළේ. එම ǧසා අȘ ෙමතැනǎ ෙමʣන කථා ûɩවƮ වැඩú නැහැ, අȘ අෙȗ ආදායȼ මාəග වැƋ කර ගƮෙƮ නැƮනȼ. අෙȗ ɀɣක පරමාəථය ɪය ɒƮෙƮ එයɐ. පළȿව, ආදායȼ බǐවɣǦ රෙŸ ආදායම වəධනය ûɝම. ෙදවǩව, අපනයන ආදායම වැƋ කර ගැǨම. අපනයන ආදායම වැƋ කර ගƮෙතʣƮ අපට දැǦ

Ưෙබන ෙඩʣලə ʏඟයට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼවා තමɐ ɀɣක වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ කාරණා ɪǝයට මා දûǦෙǦ.

මට ලැȫ Ưෙබන කාලෙɏ ʇමාසʏතභාවය ǧසා මෙĘ කථාව ඉúමǧǦ අවසǦ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම 2022 වəෂය ඉතාම ෙහʣඳ වəෂයú බවට පƮ කර ගǦන තමɐ අȘ බලǦෙǦ. එක පැƮතûǦ ආƜƍෙɩ අǝක ɪයදȼ අƍ කරන ගමǦ අපනයන ǎɜගැǦɫȼ ûɝම සහ ආනයන ɪයදම අƍ කර ගැǨම අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම, ȚʚවǦ තරȼ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ආəǂකය වැƋǎɒƟ කරෙගන, එවැǧ āයාදාම ƱʘǦ සමස්ත ආəǂක වəධනයú ලබා ගැǨම අෙȗ ɀɣක පරමාəථය වන බවƮ මතú කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩරාධ ජයරƮන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.27] ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා (ඖෂධ ǧෂ්පාදනය, සැපɑම හා ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குைககள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ, ෙලʤකෙɏ ඉතාම අəȬද තƮƮවයú ƯȪයǏ තමɐ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කෙළේ ûයන කථාවට අȘ පʈęය ǎන ûʏපෙɏǏම ඇʑȼකǦ ǐǦනා. අȘ හැම ෙකෙනúම ඒක ෙහʣǽǦ දǦනා ෙදයú.

මǩෂ්‍ය වəගයා Ⱦට ෙපර ෙȼ ආකාරෙයǦ සමස්ත ෙලʤකයටම බලපාන ෙගʤɤය ෙසʥඛ්‍ය ȝශ්නයකට ȿʑණ ǐǦෙǦ, 1918 වəෂෙɏǏ "ස්පාඤ්ඤ උණ" ûයලා හǿǦවȚ ෙරʤගයú පැƯɞƟ කාලෙɏɐ. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙමතැන ʆŹන ûʆ ෙකෙනකුට ඒ Șʘබඳව සŐɪ -Őවමාන- අƮදැüȼ Ưෙබනවා ûයලා. ඉǦපʈ ෙගɫ ęය අɬɞǐ 100ක කාලය Ʊළ ෙලʤකෙɏ Ƚǧස්ʈǦට ෙපʣǐ ȝශ්නයú ආවා නȼ, ඒ ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධය අවස්ථාවɐ. අɬɞǐ 100කට පස්ෙසේ මǩෂ්‍ය වəගයා ෙපʣǐෙɩ ȿʑණ ෙදන ȝශ්නයú තමɐ අද Ưෙබන ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය.

ආරȼභෙɏǏ ෙමම වසංගතය ľනෙɏ පැƯɞƟ හැŹ අȘ දැúකා. ඊට පස්ෙසේ ඉතාɣය ෙúǦǖ කරෙගන පැƯɞණා. ඊට පස්ෙසේ ස්පාඤ්ඤයට ęයා, මහා ȱතාන්‍යයට ęයා, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට ęයා. පʈව ඉǦǎයාව ඇƱʚ දකුƟ ආʆයාǩ කලාපයට පැȽƝයා. අද වන ɪට නැ ෙඟනʏර ɒෙරʤșය රටවල තමɐ ෙȼ ȝශ්නය බʑල ෙලසම ƯෙබǦෙǦ. ඊෙɏ ǎනය ගƮෙතʣƮ, ɞʆයාෙɩ පමණú නව ෙකʣɪƊ ෙරʤĚǦ 38,000ú වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. හංෙĘɜයාෙවǦ 21,000ú වාəතා ɬණා. ඒ වාෙĘම, ඊෙɏ ǎනෙɏ ɞʆයාෙɩ ෙකʣɪƊ ෙරʤĚǦ 1,211ú Ƚය ęʏɢලා Ưෙබනවා, ɒúෙəනෙɏ 442ú Ƚය ęʏɢලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට අපට ෙපෙනනවා, ෙලʤකෙɏ ûʆම රටකට ෙȼ ෙරʤගෙයǦ ගැලɫමú නැහැ, ෙලʣව ʆසාරා ෙȼ ෙරʤගය පැƯෙරනවා ûයලා. හැබැɐ, සමස්තයú හැŹයට ගƮතාම, ෙȼ

635 636

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නයට ɼ ලංකාව ȿʑණ Ǐලා ෙකʣɐ තැනද දැǦ අȘ ඉǦෙǦ ûයන කාරණය බලǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ɪපúෂය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කළා. අෙȗ රෙŸ Ƚය යන ȝමාණය වැƋɐ, ෙරʤĚǦ ȝමාණය වැƋɐ, කළමනාකරණෙɏ අදúෂතාවú Ưෙබනවා ûɩවා.

ෙලʤකෙɏ ȘʘගƮ සȼමත ෛවද්‍ය ɪද්‍යාǩකූල ǧəණායක අǩව, ෙȼ වසංගතෙɏ බරපතළකම ගැන ǧəණය කරǦෙǦ Ƚɣයනයú ජනතාවෙගǦ ෙකʣපමණ ȝමාණයකට ෙȼ ෙරʤගය වැලǿණාද, ෙකʣපමණ ȝමාණයú Ƚය ęයාද ûයන කාරණය මතɐ. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ ගƮෙතʣƮ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ඉǦෙǦ ෙȼ දəශකෙɏ 16වැǧ ස්ථානෙɏ. ඇෙමɜකාෙɩ Ƚɣයනයකට 143,618ú ෙȼ වසංගතයට ෙගʣǐɞ ෙවලා Ưෙබනවා. මහා ȱතාන්‍ය ගƮෙතʣƮ Ƚɣයනයකට 139,835ú, ȝංශෙɏ Ƚɣයනයකට 111,311ú. ඒ අǩව, 33වැǧ තැන තමɐ ȝංශය ඉǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ සාමාන්‍යය ‐ world average - ƯෙබǦෙǦ, Ƚɣයනයකට 32,073ú ɪǝයටɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකාව ෙȼ ලැɐස්Ʊෙɩ ඉǦෙǦ 133වැǧ ස්ථානෙɏ. අෙȗ රෙŸ Ƚɣයනයකට ෙරʤĚǦ ඉǦෙǦ 25,634ɐ. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන 200කට ආසǦන රටවɢ අතɜǦ ෙරʤගෙɏ පැƯɝම, එෙහම නැƮනȼ ෙරʤĚǦ ȝමාණය අǩව 133වැǧ ස්ථානෙɏ තමɐ අෙȗ රට ƯෙබǦෙǦ. ඇƮතටම ඊට පහʘǦ Ưෙබන ෙගʣඩú රටවɢ ෙපʣƋ ǑපƮ රටවɢ. ඒ අǩව, සමස්ත කළමනාකරණය ගƮෙතʣƮ, ෙලʤකෙɏ රටවɢ අතɜǦ අȘ ඉǎɜෙයǦ ʆŹනවා.

ෙකʣɪƊ ǧසා Ƚය ęය ȝමාණය බැɥෙවʣƮ, ෙȗɞ රාජ්‍යෙɏ Ƚɣයනයකට 5,971 ෙදෙනú Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙȗɞ රාජ්‍යය තමɐ වැƋම ෙරʤĚǦ ȝමාණයú Ƚය ęය රට වǦෙǦ, Ƚɣයනයකට බැɥෙවʣƮ. ඇෙමɜකාව 20 වන තැන ඉǦෙǦ; Ƚය ęය ȝමාණය Ƚɣයනයකට 2,348ɐ. මහා ȱතාන්‍යෙɏ Ƚɣයනයකට 2,090ú Ƚය ෙගʣස් Ưෙබනවා. ඔɬǦ ʆŹǦෙǦ 28 වැǧ තැන. World average එක අǩව ඒ රට ƯෙබǦෙǦ 656වැǧ තැන. ɼ ලංකාව ඊටƮ පහළ ඉǦෙǦ. 102 වැǧ ස්ථානෙɏ අȘ ඉǦෙǦ.

එෙහම බැɥවාම ෙȼ සමස්ත ȘǦƲරය ඇƱෙළේ ෙȼ කාරණය ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කරගǦන අෙȗ රජයට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ɀɣක වශෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය අංශ, ආරúෂක අංශ ෙමෙහයවȽǦ ලබා ǐǦ ෙǊශපාලන නායකƮවය සȼබǦධෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ගැනƮ, ඒ වාෙĘම කැȪනŸ මƜඩලය සහ ජනාǝපƯ කාəයසාධන බලකාය ගැනƮ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අȘ ආපʈ හැɝ බලනෙකʣට, අපට ෙපǨ යනවා ඒ ඒ අවස්ථාවලǏ අǩගමනය කළ උපĀම සහ ඒවාට ǐǦ ȝȿඛතාවල ǧවැරǎකම ǧසා තමɐ අපට ෙමවැǧ තƮƮවයකට එǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ ගැනƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ අද අȘ ෙȼ කලාපය ƱළƮ, ඒ වාෙĘම ෙලʤකය ƱළƮ ඉǎɜෙයǦම ʆŹන රටú ෙවනවා. අȘ ඒක අȴමානෙයǦ ûයǦෙǦ. එය ûව ɒƱɐ. එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ඉǎɜෙයǦම ʆŹන රටවɢ ගƮෙතʣƮ, එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍ය ʆයයට 89ú සȼțəණ එǦනƮකරණයට ලú කර Ưෙබනවා, ඒ ûයǦෙǦ එǦනƮ මාƴා ෙදකම ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. මහා ȱතාන්‍යය ʆයයට 68.5ú එǦනƮකරණයට ලú කර Ưෙබනවා. ɼ ලංකාව ෙȼ ෙවනෙකʣට ʆයයට 62.5ක මŸටමට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අපට පහʘǦ තමɐ ඇෙමɜකා

එúසƮ ජනපදය ඉǦෙǦ. ඔɬǦ ʆයයට 58.8ú එǦනƮ කර Ưෙබනවා.

කලාșය වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ඉǦǎයාǩ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 26.8ටɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එǦනƮ ෙදකම ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙǦපාලෙɏ එම ȝමාණය ʆයයට 25.5ɐ, පාûස්තානෙɏ ʆයයට 21.8ɐ, බංĘලාෙǊශෙɏ ʆයයට 19.9ɐ. එතෙකʣට අපට ෙපǨ යනවා, අȘ වාෙĘ රටú ෙȼ වසංගතයට ȿʑණ ǏෙȼǏ කලාșය සහ ෙලʤක තƮƮවය හȿෙɩ අȘ ෙබʣෙහʣම ඉǎɜෙයǦ ʆŹනවාය ûයලා. අȘ ගƮත ưǦǐ ưරණ ඒකට බලපානවා. ඒ ඒ ෙමʣෙහʣෙƮǏ ගƮත ưǦǐ වැරǎɐ ûයලා කලබල ෙවලා, බැණȚ හැŹ අපට ෙපǨ ęයා. නȿƮ අȘ සමස්ත ȘǦƲරය ǎහා තමɐ බැɣය ɒƮෙƮ.

අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට එǦනƮකරණ වැඩසටහෙǦ පළȿ මාƴාව ɼ ලාංûකයǦ එúෙකʤŹ පනස්අටලúෂ අʉƱǦදහස් හයʆයƯහකට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එǦනƮ මාƴා ෙදකම සȼțəණ කරලා Ưෙබනවා, එúෙකʤŹ Ưස්හයලúෂ හැƮතෑහතරදහස් අටʆයƯස්හතර ෙදෙනú. එපමණú ෙනʣෙවɐ, අȘ අɬɞǐ 16-19 කාƜඩය, ɪෙශේෂෙයǦම පාසɢ ʆʈǦ ෙúǦǖ කරෙගන ආරȼභ කළ එǦනƮකරණ වැඩසටහන ƱʘǦ අද දවස ෙවනෙකʣට Ƚɣයනයú ඉúමවා එǦනƮ කර Ưෙබනවා.

ඒƮ එúකම, අȘ ƱǦවැǧ මාƴාවƮ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කළා. ෙමʣකද, ෙලʤකෙɏ පəෙɏෂණවɣǦ ෙපǦවා ǐǦනා, ෙȼ එǦනƮ මාƴා ෙදකම අරෙගන මාස හයú, හතú යනෙකʣට Āමාǩකූලව ශɝරෙɏ ȝƯශúƯය අƍ ෙවනවා ûයලා. අȘ ෙȼ ගැන ජනාǝපƯ කාəය සාධන බලකාෙɏǏ කථා කළා. එʏǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා උපෙදස් ǐǦනා, එම පəෙɏෂණ වාəතාවල එෙසේ ෙපǦවා Ưෙබනවා නȼ අȝමාǏව ඒ සඳහා Șයවර ගǦන, අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦටƮ ƱǦවැǧ මාƴාවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ අǩව අȘ ඉǎɜ ෙපළ ෙසʥඛ්‍ය සහ ආරúෂක අංශවල එúලúෂ ɪʆදහස් හාරʆය අʉපස්ෙදෙනකුට ඊෙɏ සවස ෙවනෙකʣට ƱǦවැǧ මාƴාවƮ ලබා ǐǦනා.

ඒ වාෙĘම තව ɪෙශේɿත ưරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙහට දවෙසේ ʆට අȘ අɬɞǐ 60ට වැƋ උදɪයටƮ එǦනෙƮ ƱǦවැǧ මාƴාව ලබා Ǐම ආරȼභ කරනවා. ආරȼභෙɏǏ ǧəෙǊශය ƯȬෙƜ ෙදවැǧ මාƴාව Ǐලා මාස හයú ęයාට පʈව ƱǦවැǧ මාƴාව ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ɪපúෂය නටන Șස්ʈƮ එúක අපට බයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼ වසංගතය පැƯෙරǦන ȚʚවǦ. එɐǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ආරúෂා කරගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෙශේෂඥ කƜඩායම අපට ǧəෙǊශයú ලබා ǐǦනා, මාස හයú යනකȼ ඉǦන එපා, අɬɞǐ 60ට වැƋ උදɪය ෙදවැǧ මාƴාව අරෙගන මාස Ʊනú සȼțəණ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙගʣɢලǦටƮ ෙහට ඉඳලා ƱǦවැǧ මාƴාව ෙදǦන ûයලා. ඒ අǩව බස්නාʏර පළාෙƮ ǎස්Ƶúක ƱෙǦƮ, දකුƟ පළාෙƮ ǎස්Ƶúක ƱෙǦƮ, අȼපාර සහ අǩරාධȚර ǎස්ƵúකවලƮ අɬɞǐ 60ට වැƋ අයට ƱǦවැǧ මාƴාව ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ ෙහට ǎනෙɏ ආරȼභ කරනවා. පළȿවැǧ සහ ෙදවැǧ මාƴාව ලබා ෙගන ƯෙබǦෙǦ කුමන ආකාරෙɏ එǦනƮ වəගයú ɬණƮ, ෙȼ ʆයɥ ෙදනාට ෆɐසə එǦනත ලබා Ǐම සඳහා අȘ කටɒƱ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෆɐසə එǦනƮ ȽලǏ ෙගන Ưෙබනවා. අපට ආධාර හැŹයට ලැȬƟ යȼ එǦනƮ ȝමාණයú Ưෙබනවා. නȿƮ බʑතරයú එǦනƮ අȘ ȽලǏ ගƮත ඒවා. අපට එǦනƮ ȝදානය කළ රටවɢ වǦෙǦ ľනය, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, ඉǦǎයාව වැǧ ඒවා. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය

637 638

[ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

සංɪධානෙɏ COVAX වැඩ Șʘෙවළ ය ටෙƮ අපට එǦනƮ ȝදානය කළා. ඒ හැර ʆයයට 85කට පමණ ආසǦන එǦනƮ ȝමාණයú අȘ ȽලǏ ගƮතා. ෙȼ සඳහා අȘ අƯɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ûʆම ෙɩලාවක අපට ûɩෙɩ නැහැ, ෙඩʣලə නැහැ, එǦනƮ ෙගෙනǦන එපා, පරúකු කරǦන ûයලා. කථා කළ හැම ෙɩලාෙɩම එƱමා පැහැǎɣව ûɩෙɩ, ෙසʥඛ්‍ය අංශයට යȼûʆ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ, ඒ සඳහා ȝȿඛස්ථානය ෙදǦන, ɀɣකƮවය ෙදǦන ûයන එකɐ. එǦනƮ පමණú ෙනʣෙවɐ, අද ෙලʤකෙɏ එǦනƮ ලබා ෙදන ʆɜǦජə පවා නැහැ. ęය සƯෙɏ ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා, ʆɜǦජə Ȫɣයන ෙදකක - two billion - ʏඟයú Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ අȘ ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව හරහා කɢ ෙɩලා ඇƯව ෙȼ එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ සඳහා, ƱǦවැǧ මාƴාවƮ ලබා Ǐම සඳහා -ȚʚǦ කෑɢෙɢ ඉඳලා- අවශ්‍ය ʆයɥ ෙǊ ෙගනැɪƮ තබා ගƮතා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) අȘ ඒ සඳහා Āමාǩකූලව වැඩ කටɒƱ ෙයʣදලා Ưෙබනවා. ආəǂක ȝශ්නය ɪසඳǦන, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සහ ඒ ආɻත කටɒƱ සඳහා ෙȼ අය වැෙයǦ Ǐලා Ưෙබන සහන Șʘබඳව අȘ ඉǎɜෙɏǏ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂය Șʘබඳව සාකļඡා කරන අවස්ථාෙɩ වැƋ ǐරටƮ කɞƟ දúවනවා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අȘ සාකļඡා කරන ෙවලාෙɩ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා, ĞාȾය ෙසʥඛ්‍ය ඉහළ නැංɫම සඳහා ළමා හා මාතෘ සායන කරන තැǦ, ĞාȾය ෙරʤහɢ එක ɪǝයකට හදǦන, වැƋ ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ ෙයʣදǦන ûයලා . එƱමා ෙපʣළවɢ හැǐවා වාෙĘ ȿʚ රට Țරාම එක ɪǝයකට ගෙȼ Ưෙබන clinics Źක හදලා වැƋ ǎɒƟ කරǦන ûයලා ඉɢɥවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 37,650ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම Șʘබඳව.

එපමණú ෙනʣෙවɐ, පළȿවැǧ වතාවට බටʏර ෙවදකම, ආɒəෙɩද වාෙĘම, පාරȼපɜක ෙහළ ෙවදකමටƮ එƱමා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ɪෙශේෂ අǩĞහයú දúවලා Ưෙබනවා. ෙවදකȼ Ʊනú ෙȼ රෙŸ āයාතමක ෙවනවාය ûයන එක අය වැයûǦ ȘʘගƮත පළȿවැǧ වතාව ෙමයɐ. ඒ ȘʘබඳවƮ අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪපúෂය අද උǊෙඝʤෂණය ûɝම Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙසʥඛ්‍ය අංශ, ආරúෂක අංශ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අʇȽත කැපûɝȼ කරලා ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ තමɐ ෙȼ ගණනට ෙȼ අසǨපය පාලනය කර ගƮෙƮ. හැබැɐ, ඒ ûʆම ෙදයú තකǦෙǦ නැƱව අද Ƚǧස්ʈ පාරට, එʘයට අරෙගන උǊෙඝʤෂණ සඳහා ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ෙමය, ɫරƮවයට ෙහේƱවú ෙනʣෙවɐ; අȴමානයට ෙහේƱවú ෙනʣෙවɐ; ලŎජාවට කාරණයú. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Ƚǧස්ʈ එʘයට බස්සන එෙකǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ඇƯ ෙවļච තƮƮවය නැවත ෙනʣවැȼබə අǦƯම සƯෙɏ ඇƯ කර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ǧසා ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙගǦ ඉɢලනවා, ෙȼ

ෙවලාෙɩ ෙȼ රට ගැන ʏතǦන ûයලා. ඔබƱමǦලාට Ⱦට වැƋය ǧəමාණɵɣ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ ෙවලාවක අȘ ɪපúෂෙɏ ʏŹයා නȼ, අȘ ෙමෙහම Ƚǧස්ʈ පාරට බස්සලා ඔය වැෙƊ කරǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ අȘ Ⱦට වඩා ǧəමාණɵɣ ɪǝයට, ලස්සනයට ෙȼ ɪෙරʤධය දúවනවා. හැබැɐ, තව එක ෙදයú ෙවනවා. ෙȼ ɪǝයට තව උǊෙඝʤෂණ ෙදක, Ʊනú ලෑස්Ư කෙළʣƮ, “සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ කළමනාකරණය ǐəවලɐ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ යȼ ɪෙරʤධයú ƯෙබǊǏ ඒක කළමනාකරණය කරගǦන බැහැ” ûයලා එƱමාට ɪපúෂ නායකකමƮ නැƯ ෙවනවා.

ෙȼ අය වැෙɏ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, අƍ පාƍවú Ưෙබනවා නȼ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාට ûයනවා, shadow Budget එකú නැƮනȼ dummy Budget එකú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ඒෙකǦ ûයǦන, ෙකʣෙහʣමද ෙඩʣලə ෙහʣයǦෙǦ, ෙමʣකúද ඒ සඳහා Ư ෙබන Āමෙɩදය ûයලා. එෙහම නැƱව පාරට බැහැලා ආƜƍ බලය ඉɢɥවාට ඒක ෙදǦන Āමයú නැහැ ෙǦ. Ƚǧස්ʈ අපට ජනවරමú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමතැන ȝƯපƮƯෙɏ ෙවනසú නැහැ, දəශනෙɏ ෙවනසú නැහැ, ගමǦ ම ෙĴ ෙවනසú නැහැ, උපĀමවල ෙවනසú නැහැ. ඒ වාෙĘම ȚǊගයǦෙĘ ෙවනසකුƮ නැහැ. ඉƯǦ එෙහම Șɜසකට නැවත බලය ෙදǦන ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ʉදානȼ නැහැ. අȘ එෙහම ආƜƍ බලය ෙදǦනƮ ලෑස්Ư නැහැ. ෙȼ කාරණය අȘ ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කරනවා. අපට තව සƯ ûʏපයú, මාස ûʏපයú පමණɐ අවශ්‍ය, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.38] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අය වැය ෙදවන වර ûයɫෙȼ ɪවාදෙɏǏ මා ȿɣǦම අෙȗ නව ȿදɢ අමාත්‍යƱමǦෙĘ මංගල අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව එƱමǦට මෙĘ ɶභාɴංසනය Șɜනමනවා. නȿƮ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට මම ʈȚɞǐ පɜǎ ෙȼ අය වැය ǎහා ɪෙɩචනාƮමකව බැɣය ɒƱɐ.

ȿɣǦම ȝෙɩශයú හැŹයට මම එƱමǦෙĘ කථාෙවǦම උȚටා ගැǧȼ ûʏපයú කරǦන අවශ්‍යɐ. අය වැය කථාෙɩ "වංචǧක ව්‍යාපාɜක ෙමෙහɒȼ" යටෙƮ එƱමා ෙමෙසේ ûයා Ưෙබනවා:

"ඇතැȼ අවස්ථාවලǏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ උපĀȽකව පʈබැʇමට ʆǐɬƟ බව ඇƮතú නȿƮ, එය ǐəවලතාවයú ෙලස ෙනʣදûන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා"

"Őවන ɪයදȼ වැƋɫෙȼ සැබෑ අȴෙයʤගය" මාතෘකාව යටෙƮ එƱමා ෙමෙසේ ûයනවා:

"කාලයú Ưස්ෙසේ ǎęǦ ǎගටම භාƜඩ හා ෙසේවා Ƚල ගණǦවල ʆǐවන ඉහළ-පහළ යෑම Șʘබඳව අȘ කතා කළා. නȿƮ Ưරසාර ɪසǿමú සැපɑමට ûʆම රජයකට හැû ɬෙƜ නැහැ. අȘ අවංකව එය Șʘගත ɒƱɐ.

ඒ වාෙĘම තවƮ තැනක ûයනවා:

639 640

පාəɣෙȼǦƱව

"ෙȼ ǧසා තමɐ පʈęය කාලෙɏ ගැසŸ පƴ ȿǖණය ûɝම Șʘබඳව අෙȗ රජයටƮ ɪɪධ ɪෙɩචන එɢල ɬණා. ඒ වෙĘම Ƚල හා සැපɒȼ පාලනය ûɝමට භාɪතා කළ සමහර āයාමාəග සȼබǦධෙයǦ අɪǧශ්චතතාවයú ෙගʣඩනැķණා"

ඒ වාෙĘම තවǐරටƮ ෙමෙසේ ûයනවා:

"ɪද්‍යාǩකූල Āමෙɩදයú අǩගමනය ෙනʣෙකʣට ưǦǐ ưරණ ගැǨම ǧසා රජය ɪɪධ ɪෙɩචනවලට ȿʑණ ǐǦනා. එම ǧසා අප අǿෙə අතපත ගාන එක, දැǦවƮ නතර කළ ɒƱ කාලය පැȽණ Ưෙබනවා.

ඉතා අවංකව ෙȼ කාරණා එƱමා ȘʘගැǨම Șʘබඳව අȘ සƱŻ වනවා. නȿƮ ෙȼ ǎහා බැɥවාම මට නȼ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙපෙəදා උෙǊ "ʆරස" නාɣකාෙɩ වැඩසටහනú ƯȬණා. ඒ වැඩසටහනට Verité Research ආයතනෙɏ ȝධාǧයා වන ǧශාǦත ෙමɢ මැƯƱමා පැȽණ ʏŹයා. එƱමාෙගǦ අය වැය Șʘබඳව ඇʑවාම එƱමා වචන ෙදෙකǦ ඒකට ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනා. එƱමා අය වැය හැǽǦɭෙɏ "ෙනʣහැûයාෙɩ පාෙපʣļචාරණයú" හැŹයටɐ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව තවƮ කාරණා Źකú අȘ ûව ɒƱɐ. අȘ දǦනවා, අෙȗ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ ෙගʤල ෙබʤලෙයʤ එƱමාට "ෙමʣළහතා ෙණʤ" ûයන බව. "ෙමʣළහතා ෙණʤ" ûයන එƱමා ෙගǦ අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙපර මාධ්‍යෙɩǎයú අහනවා, "අය වැය ගැන ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ?" ûයලා. "අය වැෙයǦ ෙදǦන ෙමʣකුƮ නැහැ, ගǦන ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ" ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒ කාරණය සෑෙහන ǐරට දැǦ සනාථෙවලා Ưෙබනවා. ෙǊශපාලනඥයǦට ව්‍යාපෘƯවලට ඕනෑ තරȼ ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා. ȿදɢ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ Ğාම සංවəධනයට ෙවǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ ඒෙකǦ කුමúද ʆǐ වǦෙǦ ûයලා අȘ බලȿෙකʤ. ȽǦ ඉǎɜයට ʆǐ වන ෙǊවɢ ǎහා බලȿ. අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] අෙȗ චǦන ජයʈමන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා උǊෙඝʤෂණය Șʘබඳව ûɩවා. උ Ǌෙඝʤෂණයට ෙමļචර භය ෙවǦෙǦ ෙමʣකටද? [බාධා ûɝȼ] ඇƮත වශෙයǦම අද හැම ජාƯක ȚවƮ පතකම ɵəෂ පාඨෙɏ ƯෙබǦෙǦ කුමúද? හැම ජාƯක ȚවƮ පතකම ɵəෂ පාඨෙɏ Ưෙබනවා, 70කට ආසǦන ෙපʣɣස් ස්ථානවල ස්ථානාǝපƯවɞ ęʏɢලා Ưෙබනවා, මෙහස්ƴාƮ උසාɪවල,- [බාධා ûɝමú] ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶමǧ, මම Ȫය ɬණා ûයා ûʆම ෙවලාවක ûɩෙɩ නැහැ. මම ûɩෙɩ තව උෙǊ ඝʤෂණ ෙදක Ʊනú සංɪධානය කෙළʣƮ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ɪපúෂ නායකකමƮ නැƯ ෙවɐ ûයාɐ. ෙȼ උǊෙඝʤෂණ සංɪධානය කරනවාට පාඨɤ චȼȘක රණවක මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම කැමැƮෙතǦ ඉǦෙǦ. ෙමʣකද, එƱමා බලාෙගන ඉǦනවා, ɪපúෂ නායකකම ගǦන. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙɏ ව්‍යාȗƯය Șʘබඳව ෙනʣෙයකුƮ කාරණා මƱ කරȽǦ, ඒක දඩȾමා කරෙගන Ⱦට කɣǩƮ උ Ǌෙඝʤෂණවල ǧරත ɬƟ වෘƮưය සȽƯවල අය අƮඅඩංěවට අරෙගන, ඔɬǦ ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවලට යවලා, ෙȼ රටƮ, රජයƮ ඉɢලාෙගන කෑවා. ඒෙú ȝƯඵලයú හැŹයට ɬƟ ෙǊ අȘ දûනවාෙǦ. ඒ වාෙĘම අෙȗ ǧදහසට බාධා පȿƟවනවා. අǝකරණ බʑතරයú ෙȼකට තහනȼ ǧෙයʤග ǏෙමǦ වැළü ʆŹයǏ, ඒකට අවනත ෙනʣɫ දැǦ හǦǎයú-හǦǎයú ගණෙǦ ෙපʣɤʆය යවලා ʆǐ කරන මəදනය ûɝෙȼ වැඩ ȘʘෙවʘǦ ûʆ ඵලú වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ƱʘǦ

රෙŸ ජනතාවෙĘ ǧදහසට බාධා වනවා. රෙŸ ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙනʣෙයකුƮ හාǧදායක ȘʘෙවƮවලට "අɪද්‍යාƮමක ȘʘෙවƮ" ûයලා ûයනවා. එƱමා ȘʘගǦනා අɪද්‍යාƮමක Șʘෙවතú තමɐ, කාබǧක ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව ගƮත ưරණය. අපට ෙȼ මහ කǦනෙයǦ පʈව බලා ගǦන ȚʚවǦ ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ ûයලා. අෙȗ රෙŸ ජනතාව ɪශාල දɜǖතාවකට ඇදෙගන යන Șʘෙවතú හැŹයටɐ අȘ ෙȼක දûǦෙǦ.

ඒ එúකම, අɪද්‍යාƮමක තවƮ Șʘෙවතú තමɐ ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ මළ ʆɞɞ ආදාහනය ûɝමට ගƮත ưරණය. අෙȗ ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ අමාත්‍යƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා වැදගƮ අමාත්‍යƱෙමú. එƱමා දǦනවා, වƱɜǦ ෙȼ ෙකʣ ෙරʤනා වසංගතය පැƯɝ යනවාය ûයන කාරණය සȼțəණෙයǦ අɪද්‍යාƮමක බව. ඒ අɪද්‍යාƮමක කාරණය පදනȼ කරෙගන දැǩƮ මළ ʆɞɞ දවස් ෙදකú Ưයාෙගන ඉඳලා ඕŸටමාවƋවලට අරෙගන යǦන ඕනෑ. ෙȼක දැǦවƮ නවƮවǦන. දැǦ එƱමා ෙȼක අɪද්‍යාƮමක Șʘෙවතú බව Șʘෙගන Ưෙබනවා. අǿෙə අතපත ගාන එක දැǦ නවƮවȿ ûයලා එƱමා ȘʘගƮතා; අගමැƯƱමා ඒ කාරණය ȘʘගƮතා. ඒ ǧසා දැǦවƮ ඒ ưරණය අෙහʤʆ කරǦන. අǦƯමට ෙමʣකද කෙළේ? ෙවන වැඩú කරǦන බැɜව අǦƯමට අෙȗ මළ ʆɞɞ මාලǎවɐනට පටවǦන ęයා. මාලǎවɐනට මළ ʆɞɞ පටවලා, එෙහේ ȷමදානය කරǦන ඉඩ ෙදනවා ûයලා ɪකɢපයú ෙයʤජනා කරȚ රජයú තමɐ ෙȼ රජය. ඒ කාරණා ගැන ෙනʣෙයකුƮ ɪෙɩචන කරනෙකʣට සමහර අයට ෙපʣƊඩú ɜෙදනවා තමɐ. නȿƮ, ෙȼවා ɪෙɩචනය කළ ɒƱɐ.

ඒƮ එúකම ෙȼ රජය මෑතකǏ ưරණයú ගƮතා. "එකම රටú - එකම ǨƯයú" ûයන සංකɢපය āයාƮමක ûɝම සඳහා කාəය සාධක බලකායú පƮ කළා. [බාධා ûɝȼ] ඒ බලකාෙɏ සභාපƯ තනƱරට ෛවරය, ෙĀʤධය වȚරන ʏȽනමú පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ රෙŸ සංʏǽයාව Șʘබඳව යමú කරǦන ȚʚවǦද? ඒකටද දැǦ ʉදානȼ ෙවǦෙǦ? ෙȼ වාෙĘ ජනතාව අතර ɪරසකය මƱ කරන, ජාưǦ අතර ɪරසකය මƱ කරන āයාවɣ හරහා ǎෙනǦ ǎන ʈʚ ජාưǦ ඈƮ කරන වැඩȘʘෙවʘǦ ඉවƮ ෙවǦන ûයලා අȘ ආයාචනය කරනවා. අȘ දǦනවා, අෙȗ අගමැƯƱමා ඇƱʚ ȝධාන ෙපෙළේ අමාත්‍යවɞ ෙȼක අǩමත කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. නȿƮ, එƱමǦලාට කර ûයා ගǦන ɪǝයú නැහැ. එƱමාෙගǦ එදා ȝශ්නයú ඇʑවාම එƱමා ǧශ්ශȩද ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා තමɐ ȝශ්න නැķෙɩ. එƱමා ඒකට ȘʘƱɞ ǐǦෙǦ නැහැ. සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමාට ȘʘƱɞ ෙදǦන ûɩවා. ඒක තමɐ ɬෙƜ. ෙȼකɐ යථාəථය. ඒ යථාəථය Șʘෙගන හɜ මඟකට පැȽෙණǦන ûයලා මම ආයාචනය කරනවා.

Now, Sir, I would like to say this. What is more hilarious are some of the Revenue Proposals or the supposed cost cutting methods introduced to cut five litres from the fuel allowance provided to Ministers and government officers, reduce 25 per cent of the telephone expenses of government institutions, reduce 10 per cent out of the provisions for electricity consumption and to charge a fee from vehicles meeting with accidents. The fee charged on accidents is, in fact, a joke! ෙȼක හɜයට ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙĘ වැඩú. සාමාන්‍යෙයǦ accident එකú ûයǦෙǦ අහȼෙබǦ ෙවන ෙදයú. ඒකටƮ charge කරනවා නȼ, ඒක ɪʏʚ සහගත වැඩú.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, the MPs will be entitled to a pension only if they complete two terms. "Window dressing" ûයǦෙǦ ෙȼවාට තමɐ. You are just simply

641 642

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

window dressing in order to please some of those people who might not see a positive side of the Budget. That is why these things are being done.

Of course, the Hon. Minister of Finance has a very difficult job to perform. Everybody knows that the sharp revenue shortfall, the rising expenditure, the excessive money printing and all that has put him into a serious problem. So, the central objective to reduce the fiscal deficit is not fulfilled and there is little prospect of this Budget achieving financial stability and fostering economic recovery is very clear for all of us to see. That is why even the pay warrants are to be issued quarterly. It is because there is difficulty in collecting revenue. We understand that.

These are all problems that were heaped upon the Government by their own actions. As they came, they reduced the VAT from 15 per cent to 8 per cent. So, there has been a revenue shortfall of almost Rs. 700 million by that act alone, and all of that has added onto these problems. Unemployment and poverty is on the increase; the food security of large sections of the people is threatened and also the trade deficit is widening. Foreign reserves are perilously low being inadequate even to meet the essential import expenditure. Foreign reserves have come down to almost US Dollars 2 billion! It is a very difficult situation.

Not only that, but also the interest payments on our foreign loans are almost coming to 70 per cent of GDP of the country; the percentage of the Gross Domestic Product, compared to the interest to be paid on the foreign loans obtained, is coming to almost 70 per cent. Up to last month, it was Lebanon which was in the worst place in loan repayments. Today, Sri Lanka has overtaken Lebanon. That is our situation. In this situation, we can hardly afford to spend. Of course, you have now suspended building projects, various other expenses and have made very strict expenditure cuts, but all of which are still insufficient to meet all these challenges we are faced with. Ill-advised economic policies have ended up in mismanagement of the economy and the unscientific, impractical policy of suddenly switching to organic fertilizer has posed insurmountable economic and fiscal problems.

Then, apart from the underlying reasons for shortages and price hikes of food and essential items, the mismanagement of the economy by inappropriate and faulty monetary fiscal trade and exchange rate management policies have aggravated the severity of the problems. Now, the exchange rate management policies have caused serious problems. Even the price hikes have happened as a result of that. We see, today, in the newspapers that crude oil imports have been suspended and now, they want to go for purchase of refined oil directly. We know spot purchase of refined oil will also incur foreign exchange. So, where are we going to find it? If we are going to suspend crude oil purchases based on foreign exchange scarcity, how are you going to purchase refined oil? So, these problems have created long queues before the petrol sheds. The Government and the Minister, in the morning, gave assurance that there will not be a shortage of fuel in the country.

But the fact is, when you see the reality or the statements by the Ministers in the newspapers, people panic. This panic situation has arisen because of the irresponsible behaviour of the Ministers. I know those Ministers are not well disposed towards our Finance Minister and that they have other issues with him, but then, he has made his attempts, tried his very best but those are absolutely inadequate. All of that will not result in getting the country out of its terrible problems that it is faced with today.

Therefore, I believe that the Hon. Minister may have to resort to some drastic measures including the option of going to the lender of last resort. That is, the International Monetary Fund. There is no option, but to seek the assistance of the IMF. So many people might say, “We do not have to go to the IMF; we need not kneel down before them”, but the fact is very clear. It is the stark reality: we will have no option, but to go and subject ourselves to the conditions and then take the facility from the IMF to tide over this difficult period. Otherwise, we are going to face a very bleak future.

With those words, Sir, I conclude my speech.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.53] ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏǏ ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමාෙĘ කථාවට පʈව කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. එƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, එƱමාට ෙනʣවැටෙහන සත්‍ය එƱමාෙĘ පúෂෙɏ අෙනú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට නȼ දැǦ වැටʐ Ưෙබනවාය ûයන එක. එƱමාෙĘ පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාම අද ඉǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයන කාරණාව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එම ǧසා එƱමාටƮ ඒ සත්‍ය ඉúමනට අවෙබʤධ ෙවɐ ûයලා අȘ ʏතනවා.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කළා "එක රටú - එක ǨƯයú" නමැƯ සංකɢපය āයාවට නැංɫම සඳහා පƮ කරȚ කාəයසාධක බලකාය Șʘබඳව. ෙȼ ûʆම ෙදයú අȘ හදන අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ඕපපාƯකව පහළ ෙවǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා, අȘ තəක - ɪතəක කරලාɐ ෙȼවා ǨƯ බවට පƮ ෙවǦෙǦ. එම ǧසා ඒ Șʘබඳව ûʆǐ සැකයú Ȫයú තබා ගත ɒƱ නැහැ. අපට ඡǦදය ǐǦ ලúෂ 69úɭ ජනතාවෙĘ අරȿƟ සාúෂාƮ ûɝම සඳහා රජයú හැŹයට අȘ හැම ෙවලාෙɩම කැපෙවලා ඉǦනවාය ûයන එකƮ ඔබƱමාට අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

ඔබƱමා දැǦ ‘ෙනʣහැûයාෙɩ පාෙපʤļචාරණයú‘ ගැන කථා කළා. 2015Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හැŹයට අȘ මහ බැංකුව ඉස්සරහට ęʏɢලා ෙලʣකු උǊෙඝʤෂණයú කළා මට මතකɐ.

643 644

පාəɣෙȼǦƱව

ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා, ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽසමú දැȼමා මහ බැංකු බැǿȼකර ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ. ෙමවර අය වැෙයǦ පəපĿෙවɢ ෙžෂɝස් සමාගමට අදාළ Ȫɣයන 8.5ක ȿදලú ලබා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒක ෙනʣහැûයාවද හැûයාවද ûයන එක Șʘබඳව ඔබƱමා හදවƯǦ ưǦǐවú ගǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ - ෙපෙəදා අෙȗ රෙŸ ෙලʣකු ȝශ්නයú බවට පƮ ɬණා ěɞ - ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතා Șʘබඳ ȝශ්නය. ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ú ෙදනෙකʣට ඒක හැûයාවද ෙනʣහැûයාවද ûයන කාරණාව Șʘබඳව අȘ අෙȗ හදවƯǦවɣǦ ɪමසා බැɣය ɒƱɐ. ෙȼ අය වැය ෙගනාȚ ෙමʣෙහʣත Șʘබඳව අȘ කාටවƮ අȿƱෙවǦ ûයǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. ආəǂක අƯǦ ගƮතාම ෙබʣෙහʤ අපහʈතා Ưෙබන, අෙȗ රට පමණú ෙනʣව ෙලʤකෙɏ පවƯන අǧකුƮ ʆයɥ රටවලට ද ෙȼ හා සමාන ආəǂක ǐෂ්කරතා පවƯන කාල ʇමාවක තමɐ අȘ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ පළȿව අȘ රටú හැŹයට ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ස්ථාවරභාවයකට යා ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා තමɐ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒම ගැන අද කƯකාවතú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක අෙȗ ෙපʣෙරʣǦǐවú. ඒ වාෙĘම අǧú පැƮෙතǦ ආəǂක සමෘǊǝමƮභාවය Șʘබඳව අෙȗ Āෙමʤපාය වඩාƮ ඵලදාɑ ෙලස ඉǎɜයට ෙගන යෑම Șʘබඳව අȘ කථා කළ ɒƱɐ. ෙȼ ʆයɢල මැǊෙǊ ෙකʣɪƊ අəȬදයƮ එúක පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ අපට, රටට නැƯ ɬෙƜ ෙමʣනවාද ûයන කාරණාව ȘʘබඳවƮ ෙමතැන ඉǦන කාටවƮ හංගǦන ෙදයú නැහැ.

මට කɣǦ කථා කරȚ ගɞ චǦන ජයʈමන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ȝකාශ කළ අǦදමට අද අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අද අෙȗ රෙŸ ʆයයට 70කට ආසǦන ȝමාණයකට එǦනතකරණය අවසාන කර Ưෙබන ǧසා. ƱǦවැǧ මාƴාවකටƮ යǦන අවශ්‍ය වැඩකටɒƱ Źක කර Ưෙබනවා. බැɜෙවලා ෙහʤ ෙȼ vaccines Źක ගැʑෙɩ නැƮනȼ බලාගǦන ƯȬණා, අද ෙමතැන ඇƯ වන ගාලෙගʤŸŹය.

අපට මතකɐ, එǦනƮ ලබා ෙදǦන ෙපʣƊඩú ȝමාද ෙවනෙකʣට ɪපúෂෙයǦ එɢල ɬƟ ෙචʤදනා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, එǦනƮකරණෙයǦ අද අෙȗ රට ɪɴෂ්ට තැනක ඉǦනවා. ඒක කාටවƮ නැහැ ûයǦන බැහැ. ෙකʣɪƊ - 19 ȝශ්නය Ưෙබන ෙවලාෙɩ, ආəǂක ȝශ්න හȿෙɩ තමɐ ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ අȘ කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ වසංගත තƮƮවය ǧසා අෙȗ අසɢවැʆ ඉǦǎයාෙɩ ඇƯ ɬƟ බලපෑම, දකුƟ ආʆයාෙɩ ඇƯ ɭ බලපෑම -ෙȼවා එකúවƮ- අපට බැහැර කරǦන බැහැ.

ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ǧසා ෙමʣනවාද නැƯ ɬෙƜ? අද ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ ûɩවා, ෙකʣɪƊ - 19 ǧසා අෙȗ ආəǂකයට බලපෑමú ෙවලා නැහැ ûයලා. අෙȗ රටට ȝධාන වශෙයǦ එන cash flow එක, ෙඩʣලə ගැන බැɥෙවʣƮ, ɪෙǊශ සංචාරකයǦෙගǦ එන ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ක ɪතර ȿදලú අද අෙȗ රටට නැƯ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක පළȿෙවǦ ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣන තරȼ ȿදɢ ȝමාණයúද ෙȼ?

අෙȗ පළාෙƮ ûƱɢගල white-water raftingවලට ȝʆǊධɐ. නȿƮ, ෙȼ වසංගත තƮƮවය ǧසා සංචාරකෙයʤ කɬɞවƮ එǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට ෙඩʣලə එනවාද රටට? එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ ෙකʣɪƊ - 19 ǧසා ආəǂකයට බලපෑමú නැහැ ûයලා? ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න ගණනාවú ගැට ගැʇ Ưෙබනවා. මෑත කාලෙɏ ෙȼ වාෙĘ

ȝශ්නයකට ûʆම ආƜƍවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ෙසʥඛ්‍ය අංශ, රාජ්‍ය පɜපාලනය, Ƶɪධ හȿදාව ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙනʣපමාව ගƮ Āෙමʤපාය සȼබǦධෙයǦ.

ඊළඟට, ɪෙǊශ ɚûයාවල ෙයǏ ඉǦන ɹȽකයǦෙගǦ ලැෙබන ȿදල ȘʘබඳවƮ අපට ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ රෙටǦ ෙȼ රටට සɢɣ Źක දමǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. අȘ ȚʚවǦ තරȼ බලǦෙǦ අෙȗ රෙŸ සɢɣ Źක ඉƱɞ කර ගǦනɐ. අȘ වාහන ෙනʣෙගǦවා ඉǦෙǦ ආශාවකට ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒ අද ෙඩʣලə එúක ගැට ගැʈƟ ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසාɐ. ෙȼ කාල ʇමාෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා බලෙɏ ʏŹයා නȼ, ෙȼවාට ෙමʣන වාෙĘ ưǦǐ-ưරණ ගǧɐද, ෙමʣන වාෙĘ ɪකɢප වැඩ Șʘෙවළú Ưෙයɐද? ෙȼ අය වැය අවස්ථාǩකූලව, සමාජෙɏ ʆයɥ පැƯකඩ Șʘබඳව කɢපනා කර, ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ජනතාව ෙවǩෙවǦ හදȚ අය වැයú හැŹයට අȘට දûǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ගැන කථා කරǦන නȼ ǧෂ්පාදනය අǧවාəෙයǦම වැƋ කළ ɒƱ ෙවනවා. අද අෙȗ රටට ෙකʣļචර ʇǧ ෙගǦවනවාද? ෙකʣļචර ûɜ ȘŹ ෙගǦවනවාද? ෙȼ සඳහා ෙකʤŹ üයú ɪයදȼ ෙවනවාද? ෙȼවා Șʘබඳව අȘ ඍőව කථා බහ කළ ɒƱɐ. රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන අවශ්‍ය ǧෂ්පාදන සාධක ʆයɢල අȘ ශúƯමƮ කරǦනට ඕනෑ. ȷȽය, ɹමය, ȝාĘධනය, ව්‍යවසායකƮවය ûයන ෙȼ ʆයɢෙɢම ඵලදාɐතාව, කාəයúෂමතාව අȘ වැƋ කළ ɒƱɐ. එෙහම වැƋ කරǦෙǦ නැƯව අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ɪǝයට අය වැය ʏඟය Șයවා ගැǨම සඳහා ඉǎɜ කාලය Ʊළ අපට ගමනú යǦනට බැහැ.

අද ෙයʤජනා රාɴයú ෙȼ අය වැය Ʊළ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මම ඒවා ගැන එûǦ එක ûයǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ව්‍යාපාර ɣයාǎංĽය සඳහා වන ගාස්Ʊව පවා අද ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, ව්‍යවසායකƮවය සඳහා අවශ්‍ය තාúෂණය ලබාǏම සඳහා කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට ෙɩවා, අෙනකුƮ අමාත්‍යාංශවලට ෙɩවා ෙකʣපමණ ȿදලú ලබාǏ Ưෙබනවාද ûයලා ɪපúෂෙɏ කƜඩායȼ අය වැය කථාව බලලා පැහැǎɣ වැටʐමú ලබා ගƮතා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මම ʏතනවා.

අද අෙȗ පළාෙƮ ෙƮ කəමාǦතය ආɻතව යȼ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා; එෙහම නැƯව ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǩƮ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ʆයයට 70ɐ, කාබǧක ෙපʣෙහʣර ʆයයට 30ɐ ෙයʣදා කටɒƱ කරǦන පටǦ ගƮ ව්‍යාපාරය ඇƱෙළේ අද දúවාƮ සමහර ȝෙǊශවලට කාබǧක ෙපʣෙහʣර Źක ලැȬෙƜ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන එක ෙහʣයලා බලǦන ඕනෑ. ෙමʣකú ෙහʤ කȽŻවú පƮ කරලා ෙහʤ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. අද ෙƮවලට ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබනවා. ɞȘයɢ අǪ ගණනú ලැෙබනවා. අද රබəවලට ɞȘයɢ 450ට වැƋ ගණනú ලැෙබනවා. ඔŸටපාɥවලට ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබනවා. ʈʚ අපනයන ෙභʤගවලට ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙනʣɭ ɪɟ ෙලස ɫ වලට සහƯක Ƚලú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද ඒවා ගැන කාටවƮ කථා කරǦන බැහැ. ෙවන දා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සටǦ පාඨ වǦෙǦ ඒ මාතෘකා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පටǦ ගƮ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට අරෙගන යෑම අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම වගüමú. ඉǎɜ කාලෙɏǏ ඒ සඳහා අȘ ʆයɥෙදනාම සහෙයʤගය ලබා ǎය ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා.

මම ɪශ්වාස කරනවා, අපට ɪශාල වශෙයǦ බǐ ආදායම ලබා ගǦන ȚʚවǦ ආයතනය, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව බව. එʏ නȼ ȝƯවɗහගතකරණයú ෙවǦනම ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා

645 646

[ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා]

(12th Start)

2021 ෙනʣවැȼබə 16

දǦනවා එʏ Ưෙබන RAMIS එක සහ e-service එක ගැන. ඒවා යාවƮකාɤන කරǦන ඕනෑ. ɼ ලංකා ෙəěෙɩ Ưෙබන ȝශ්න ගƮතƮ එෙහමɐ. ඒ ȝශ්න Șʘබඳව අපට දවසú ɬණƮ කථා කරǦන ȚʚවǦ. අපට ෙȼ ෙපෙනන ආදායම ලබා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවර අය වැය Ʊළ ඒ පǊධƯවල ǐəවලතා ඉවƮ ûɝමට ද ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. එම ǐəවලතා ǧසා අපට Ȫɣයන ගණනú අʏȽ ෙවනවා. ඒ ෙකෙə අවධානය ෙයʣȿɫමƮ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ කටɒƮතú හැŹයට තමɐ මා දûǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ʇǧ Ƚල ʆයයට 75ûǦ, ෙබʣරෙතɢ Ƚල ʆයයට 100ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගෑස් ȽලƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ගෑස් ෙමƀúෙටʣǦ එකක Ƚල අɬɞǐ 5කට පස්ෙසේ ෙකʣļචර ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා බලǦන; ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə üයûǦ ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා ද ûයලා බලǦන. ෙȼ ȝශ්න ඔúෙකʤම එúක තමɐ ෙȼ පවƯන අȴෙයʤගවලට අප ȿʑණ ෙදǦෙǦ. ෙȼෙකǦ මැŏú එකú ෙපǦවǦන බැහැ. හැබැɐ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ʆයɥ ෙකʣŸඨාස ආවරණය ෙවǦන ෙහʣඳ අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැයƮ එúක අපට ජනතාව ǏȚ ජනවරම ශúƯමƮ ûɝම සඳහා වැඩ කටɒƱ කරȿ ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, තȿǦනාǦෙසේට ස්ƱƯය පළ කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.03] ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රටට ǧදහස ලැȪලා අɬɞǐ 73ú ඉúම ęය ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ දúවා ව්‍යවස්ථාදායකය Ʊළ ෙමවැǧ අය වැය ෙɢඛන ɚසú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ උදɪය දûǦෙǦ, ඉǎɜපƮ කළ ඒ හැම අය වැය ෙɢඛනයúම ෙහʣඳම අය වැය හැŹයටɐ. ɪɞǊධ පාəශ්වය හැම දාම දûǦෙǦ, ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙɢඛනය, අය වැය අතර ǐəවලම අය වැය හැŹයට. ෙȼ හැමෙදනාම දûǦෙǦ එෙහමɐ. එක ෙගʣɢලú අය වැය ගැන සəව ʈබවාǏව දûǊǏ, අෙනú උදɪය දûǦෙǦ සəව අʈබවාǏව. නȿƮ, මා අදහන ȝƯපƮƯය Ʊළ මම ûʆදාක සəව ʈබවාදයƮ එúක ෙහʤ සəව අʈබවාදයƮ එúක එකඟ වන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. සəව ʈබවාදය සහ සəව අʈබවාදය යන ෙදකම ƯෙබǦෙǦ යථාəථයට ෙබʣෙහʣම ǐɜǦ ûයලාɐ මම කɢපනා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රට පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ ෙලʤකයම ඉතාම ǐෂ්කර, අʇɞම අවස්ථාවකට පƮව Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක තමɐ වəතමාන ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ෙȼ අය වැය ȝකාශය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම රට Ʊළ පවƯන ආəǂක වශෙයǦ ඉතා බැɛɞȼ, උĞතම අවස්ථාවක, ජනතාවට බර පටවǦෙǦ නැƯව ෙමවැǧ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය හා ȝණාමය Țද කළ ɒƱ වනවා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ සඳහǦ පɜǎ අය වැය ʏඟය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,628 ɐ. අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය Ʊළ අය වැය ෙɢඛනයක අය සහ වැය අතර අƍම පරතරයú Ưෙබන අය වැයú ඉǎɜපƮ කෙළේ 1970 බලයට පƮ ɬƟ සමĵ ෙපරȿƟ ආƜƍෙɩ ȿදɢ ඇමƯ ǎවංගත ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා බව. ඉǦ පʈව ඉǎɜපƮ කළ හැම අය වැය ෙɢඛනයú Ʊළම අය වැය ʏඟය ǎęǦ ǎගට වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දැúකා. අය වැය ෙɢඛනයú ƱʘǦ අȘ දûǦෙǦ පවƯන රජෙɏ ආəǂක උපාය මාəග සහ ආəǂක ȝƯපƮƯ. ඒ Ʊළ Șʏටා තමɐ හැම රජයකම ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ඉǎɜ වසර ෙවǩෙවǦ අය වැයú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ අද ෙලʤකෙɏ පවƯන තƮƮවය Ʊළ, ෙලʤකෙɏ හැම රටúම ǧවැɚǎ ෙලස සංවəධන ǎශානƯයට ęය ගමන අතර මඟ නතර ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ, ඒ ගමǦ ම ෙĴ ආපස්සට ගමǦ කරන තƮƮවය තමɐ ȿʚ ෙලʤකෙɏ හැම රටකටම බලපාන ෙපʣǐ ධəමතාවú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

භාƜඩ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ ȿදɢ Ưෙබන අයට අද ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ පවƯන භාƜඩ ʏඟය බලපා Ưෙබනවා. භාƜඩ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ ȿදɢ නැƯ අයට භාƜඩවල අǝක Ƚල ʈɪෙශේෂ ගැටɥවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪද්‍යා ɪෂයයǦවɣǦ අධ්‍යාපනය ලැȭවƮ, මා දǦනා ආəǂක ɪද්‍යාව අǩව ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය ශúƯමƮ වන තරමට ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඒකාǝකාරය ǎනාගƮ ව්‍යවසායකයǦ ඒ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ඒකාǝකාරයú ෙගʣඩ නඟǦනට හැම ɪටම උƮසාහ දරා Ưෙබනවා. ඒ අය ɪෙශේෂෙයǦම තමǦෙĘ ǧෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට අǝක ලාභයú තබාෙගන තමɐ භාƜඩවල Ƚල ලකුƟ කරǦෙǦ. ඒ එúකම, ඒ උදɪය තමǦෙĘ අȿ ǖව්‍ය Ƚලට ගǦන ෙකʣට අදාළ ǧෂ්පාදකයාෙගǦ ඒ අȿ ǖව්‍ය Ƚලට ගǦෙǦ අවම Ƚලකට. උදාහරණයú වශෙයǦ සහɢ ȝශ්නය ගǧȿ. ෙගʣɪයාෙගǦ ɫ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ අǩගමනය කරන Āමෙɩදය සහ ෙවෙළඳ ෙපʣළට සහɢ ǧකුƮ ûɝෙȼǏ අǩගමනය කරන Āමෙɩදය Ʊළ ෙපʥǊගɣක අංශය ෙමම ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ තම ඒකාǝකාරය තහɬɞ කර ගැǨම ǧසා පාɜෙභʤęකයා ɪශාල වශෙයǦ අපහʈවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, අෙȗ රජය බලයට ආ ȿɢ වකවාǩව Ʊළ ûʆවකුෙĘ ඉɢɤමûǦ ෙතʣරව බǐ සමා, බǐ සහන ලබා ǐǦ බව. නȿƮ, ඒ ûʆවûǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය පාɜෙභʤęකයාට ෙසතú සැලʈණා ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ වාʆය තǧකරම ඒ ව්‍යාපාɜකයǦ ෙපʥǊගɣකව ȶúƯ ɪǦදා. ඒ ǧසා රටක ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකƮවය වාෙĘම රාජ්‍ය ව්‍යවසායකƮවයƮ ශúƯමƮ ɪය ɒƱ ෙවනවා. අȘ දැúකා, ǎවංගත ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය එƱȽයෙĘ පාලන තǦƴය Ʊළ රාජ්‍ය ව්‍යවසායකƮවය ශúƯමƮ කරǦනට Șයවර ɚසú ගƮ ආකාරය. රාජ්‍ය ව්‍යවසායකƮවය ශúƯමƮ ûɝම Ʊළ ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකƮවය යȼ șඩනයකට ලú ûɝම මා ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ අෙȗúෂා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ අතර පවƯන තරගය Ʊළ එʏ වාʆය පාɜෙභʤęකයාට අǧවාəයෙයǦ ලැෙබනවා. ඒ කාරණය අȘ ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කළ ɒƱɐ.

647 648

පාəɣෙȼǦƱව

ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකƮවය ෙවǩෙවǦ ǧරǦතරව ෙපǨ ʆŹනවා. පʈ ęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ ආǦෙදʤලනාƮමක කතා බහකට ලú ɬƟ ෙපʣෙහʣර නැෙɩ ȝශ්නෙɏǏ ෙɩවා, නැ ෙඟනʏර ජැŹය Șʘබඳ ȝශ්නෙɏǏ ෙɩවා, ɒගදනɪ බලාගාරය Șʘබඳ ȝශ්නෙɏǏ ෙɩවා ඒ ȝශ්නවලට ඒ අදාළ රටවල ආƜƍව ෙහʤ ආƜƍෙɩ ǧෙයʤŏතයා හැŹයට රාජ්‍ය තාǦƵක මŸටȽǦ තානාපƯවɞǦ, මහ ෙකʣමසාɜස්වɞǦ ෙහʤ ǧල වශෙයǦ ඍőව මැǎහƮ ɭ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ ǧසා අȘƮ රාජ්‍ය ව්‍යවසායකƮවය පවƮවාෙගන යන අතරƱර, ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකƮවය ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦ සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා ǎය ɒƱ ෙවනවා.

ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය මැƯවරණ සහ ෙǊශපාලන අරȿƟ ඉලúක කර ෙගන ඉǎɜපƮ ɭවú ෙනʣෙවɐ. රෙŸ පවƯන වəතමාන තƮƮවය Șʘබඳ ǧවැɚǎ තúෙසේɞවú ලබාෙගන, එම තúෙසේɞව Ʊළ ඉǎɜයට යා ɒƮෙƮ කවර ආකාරෙයǦද ûයන එක ගැන මනා අවෙබʤධයûǦ ɒƱවɐ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. කɬɞƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ ෙමʣෙහʣතක, බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ ආකාරෙයǦ අපට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ ɬƟ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අෙȗ ආəǂක ගමන ආපස්සට ęයා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ආරȼභෙɏ ʆට දැɟ ɀɣක අදහස ɬෙƜ, 'ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙවǩෙවǦ ǎය හැû ෙහʣඳම ɪසǿම එǦනƮකරණය' ûයන එකɐ. ඒ ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

අද වන ɪට ෙලʤකෙɏ රටවɢ අතර එǦනƮකරණය අƯǦ අȘ ඉතාම ඉහළ තැනක ʆŹනවා. එය ඉතා වැදගƮ කාරණයú. ඒ වාෙĘම ගැȪǧ මɩවɞǦට ෙපʤෂණ මɢලú ලබා Ǐම, අƍ ආදායȼලාȵ ජනතාව ෙවǩෙවǦ සහන මɢලú ලබා Ǐම, ව්‍යාපාර කටɒƱ ආරȼභ කරන තɞණ Șɜස් ෙවǩෙවǦ බǐ සහන ලබා Ǐම, ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ණය පහʈකȼ ලබා Ǐම ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ හරහා, පවƯන තƮƮවය යටෙƮ ɬවƮ, රෙŸ ඉǎɜ ගමන ෙවǩෙවǦ ශúƯමƮ අƋ තාලමú දමǦනට අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ අවශ්‍ය Șයවර ෙගන Ưෙබනවා.

ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ සහ ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ ගැටɥව Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පැවැƯ ආƜƍ ගණනාවú, ෙȼ රෙŸ බලෙɏ ʆŹ පාලකයǦ ගණනාවú ɬවමනාෙවǦම ෙනʣසලකා හැɜ, අවධානයට ලú ෙනʣකළ කාරණයú. රට ආəǂක වශෙයǦ ෙȼ තරȼ ඉතාම ưරණාƮමක තƮƮවයකට පƮව ƯȪයǏƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ආɵəවාදය Ʊළ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ǎය හැû උපɜම සහන වැඩ Șʘෙවළකට ෙයʣȿɫමƮ ඉතාම වැදගƮ ජාƯක කəතව්‍යයú හැŹයට මා දûනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය වැෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪɹාම යන වයස් ʇමාව අɬɞǐ 65 දúවා Ǐəඝ කරලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද රෙŸ සාමාන්‍ය ආɒ අෙȗúෂණය දශක හය හත අතර ȝමාණයක ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අත්‍යවශ්‍ය ɭ ෙසේවා සඳහා, එම උදɪයෙගǦ හැර එම ෙසේවාව ඉŻ කරවා ගැǨෙȼ ෙනʣහැûයාව Șʘබඳව කɢපනා කරලා බලලා, යȼ ɪෙශේɿත ɭ Șɜසකට පමණú ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐම ʈǐʈɐ ûයන එකɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක මතය. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ එක පැƮතûǦ ɚûයා අෙȗúෂාෙවǦ ʆŹන තɞණ Șɜසට ɚûයා ලබා ගැǨෙȼǏ යȼ ගැටɥවú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ.

ඒ එúකම ʏටȚ ජනාǝපƯවɞǦ ඇƱʚ මǦƶවɞǦට ɪɹාම වැŻȗ ලබා ගත හැû කාල ʇමාව Șʘබඳව ඉǎɜපƮ කර ඇƯ

ෙයʤජනාව ගැනƮ යමú ûයǦනට ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ මම නȼ ඒ ගැන ෙපʥǊගɣක අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැහැ. වරȝසාද Ưෙබන ɚûයාවකට ආɒෙබʤවǦ ûයලා, ෙəě අǝකාɜවරෙයකු හැŹයට ලැȪය ɒƱ ɪɹාම වැŻප අමතක කරලා මම ෙǊශපාලනයට ආȚ ǧසා මට එය වැදගƮ නැƯ ɬණƮ, රජය හැŹයට පʈෙපළ මǦƶවɞǦෙĘ හෘදය සාúɿෙයǦ ඒ ȘʘබඳවƮ යȼ කɞƟ ɪමʇමú කරනවා නȼ වැදගƮ බව මෙĘ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වාසයɐ.

ඉතාම අමාɞ කɞƟ කාරණා ɚසú මධ්‍යෙɏ ජනතාවට බරú ෙනʣෙදන ෙමවැǧ අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරලා රෙŸ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ නව ගමනú යǦන වැඩ ආරȼභ කරȚ වəතමාන රජයට සහ ɪෙශේෂෙයǦ ඒ ෙවǩෙවǦ කැපɬƟ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය, ȝණාමය පළ කරනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ආකාරයට සəව ʈබවාǏව, ෙබʣෙහʤǐරට අෙȗ අරȿƟ ඉŻ වන තැනකට යǦනට ඉඩ සැලෙසේවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මට කාල ෙɩලාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.13]

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நைடெபᾠகின்ற 76ஆவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீட்ᾊன்மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைக மக்களின் பல்ேவᾠ எதிர்பார்ப்ᾗகᾦக்கு மத்தியில் ஸ்ரீலங்கா ெபாᾐஜன ெபரᾙன அரசாங்கத்தின் இரண்டாவᾐ மற்ᾠம் நிதி அைமச்சர் ெகௗரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் ᾙதலாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் கடந்த வாரம் பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பாக மக்கள் மிகப் ெபாிய நம்பிக்ைகையᾜம் எதிர்பார்ப்ைபᾜம் ைவத்திᾞந்தனர். ஆனால், ெகாேரானாப் ெபᾞந்ெதாற்றின் ᾙதலாவᾐ அைல ெதாடக்கம் தற்ேபாᾐவைர மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐவᾞகின்ற ெபாᾞளா தாரப் பின்னைடᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கிய பிரச்சிைன கᾦக்குாிய தீர்ᾫகள் எதைனᾜம் உள்ளடக்காத ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமாகேவ நாங்கள் இதைனப் பார்க்கின்ேறாம். இன்ᾠ அத்தியாவசிய உணᾫப் ெபாᾞட்கள், மண்ெணண் ெணய், சைமயல் எாிவாᾜ மற்ᾠம் ஏைனய எாிெபாᾞட்கள் ேபான்றவற்றின் விைலᾜயர்ᾫ காரணமாக வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ மிகᾫம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ; இந்நிைலைம கவைலயளிக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ நிதி அைமச்சாின் வார்த்ைதகள் மிக அழகாக இᾞந்தாᾤம், அவர் ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ள திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் கடந்தகால வரலாற்ᾠ அᾔபவங்கேளாᾌ ஒப்பிட்ᾌ, என்னதான் உத்தரவாதங்கைளக் ெகாᾌத்தாᾤம், அவற்ைற எம்மால் நம்ப ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், நாட்ᾊன் கிராமப்ᾗற வளர்ச்சி,

649 650

[ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற சார்பாக நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாகக் குறிப்பிட்டார். ஆனாᾤம், அதற்கான நிதிைய ஈட்ᾌவதற்காக அரசு எவ்வாᾠ வᾞமானத்ைதத் ேதᾊக்ெகாள்ளப்ேபாகின்றᾐ என்ற விடயம் ெதாடர்பில் ெதளிவான விளக்கங்கள் இல்ைல. அேதேபால, ஒவ்ெவாᾞ காலாண்ᾊᾤம் ெசலᾫெசய்யக்கூᾊய நிதிைய வᾞவாயாகத் திரட்ᾊய பின்னேர, ெசலவினங்கைளச் ெசய்யᾙᾊᾜெமனக் கூᾠவதிᾤம் ெதளிவான விளக்கம் இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

மைலயகம் மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் மற்ᾠம் அவர்களᾐ ெபாᾞளாதார, வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான ேயாசைனகள் என்ᾠ ெபாிதாகச் ெசால்ᾤமளᾫக்கு இதில் எᾐᾫேம இல்ைல. “இன்ᾔம் 03 ஆண்ᾌகᾦக்குள் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் ‘லயன்’ குᾊயிᾞப்ᾗகள் ᾙற்றாக மாற்றம் ெசய்யப்பᾌம்” என்ᾠ ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். மைலயக மக்களின் ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்திக்ெகன 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்ெதாைக எந்தவிதத்திᾤம் ேபாதாᾐ என நாங்கள் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இதன்ᾚலம் ஒᾞ வᾞடத்திற்கு கிட்டத்தட்ட 100 ᾪᾌகைளத்தான் கட்டக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், 2022ஆம் நிதியாண்ᾌக்கான அரச வᾞமானம் 2,284 பில்ᾢயன் ᾟபாய் எனᾫம் அரச ெசலவினம் 3,912 பில்ᾢயன் ᾟபாய் எனᾫம் கடன் 5,245 பில்ᾢயன் ᾟபாய் எனᾫம் ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக 1,628 பில்ᾢயன் ᾟபாய் எனᾫம் இதில் வைரயᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ எதிர்ேநாக்கும் அந்நியச்ெசலாவணி ெநᾞக்கᾊயால், இலங்ைக ᾟபாயின் ெபᾠமதி பாாிய அளவில் ᾪழ்ச்சி அைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிப் ெபாᾞளாதாரம் ᾙன்ᾗ ஒᾞேபாᾐம் இல்லாத அளᾫக்குப் பாதிப்பைடந்திᾞக்கிறᾐ; நாட்ᾊன் உற்பத்தியிᾤம் வளர்ச்சி யிᾤம் பின்னைடᾫ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அத்ᾐடன், அந்நியச்ெசலாவணி மாற்ᾠ விகிதத்தில் அதாவᾐ ஓர் அெமாிக்க ெடாலᾞக்கு நிகரான ᾟபாயின் மதிப்ᾗ பாாிய வர்த்தகத் தளம்பைல ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஓர் அெமாிக்க ெடாலர் 225 இலங்ைக ᾟபாய் என்ற அᾊப்பைடயில் விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்ைதவிட, இறக்குமதிச் ெசலᾫ சᾌதியாக அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. வாிᾚலமாகக் கிைடக்கும் வᾞமானத்ைத விட, அரச ெசலவினம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் அந்நியச்ெசலாவணிக் ைகயிᾞப்பானᾐ தற்ேபாᾐ கவைல யளிக்கின்ற நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றᾐ. ᾗதிᾐ ᾗதிதாக அறிவிப்ᾗக்கள் ெசய்யப்பᾌவதால் இறக்குமதித் தைடகᾦம் கட்ᾌப்பாᾌகᾦம் அதிகாித்ᾐள்ளன. இதனால், அத்தியா வசியப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் நாளாந்தம் உயர்ந்ᾐ ெகாண்ேட ேபாகின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் பண்டங்கᾦக்கான இறக்குமதிச் சᾤைகைய ஒᾞ சிலᾞக்கு மட்ᾌம் வழங்குகின்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அைமச்சர்களின் தைலயீᾌகள், பாகுபாᾌகள், பாரபட்சங்கள் காரணமாக அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦக்குக் கட்ᾌப்பாᾌம் தட்ᾌப்பாᾌம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், இன்ᾠ பால்மா, அாிசி, சீனி, பᾞப்ᾗ, சைமயல் எாிவாᾜ ேபான்றவற்ைற வாங்குவதற்காக மக்கள் நீண்ட வாிைசயில் நிற்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், இன்ᾠ மக்கள் ெபற்ேறால் மற்ᾠம் டீசᾤக்கு வாிைசயில் நிற்பைதᾜம் நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிப் ெபாᾞளாதாரம் சீராகக் ைகயாளப்படாத காரணத்தினால், அரசாங்கம் நிைறயக் கடன்கைள வாங்குகின்றᾐ. இதனால், வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைகையச் சமாளிப்பதற்காக ஏற்ெகனேவ ெவளிநாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ வாங்கிᾜள்ள கடன்கள் ெதாடர்பாகக் கூᾊய நிபந்தைனகᾦக்கு கட்ᾌப்படேவண்ᾊய கட்டாய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. நாட்ᾊᾔைடய இைறைமக்குச் சவால்கள் ஏற்பᾌம் அளᾫக்கு இன்ᾠ நாட்ᾊல் ெபᾞந்ெதாைகப் பணம் அச்சிடப்பᾌகின்றᾐ. சனாதிபதி ேமதகு ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் பதவிக்கு வந்த பின்னர், கடந்த 2020ஆம் ஆண்ᾊல் மட்ᾌம் சுமார் 65,000 ேகாᾊ ᾟபாய் பணம் அச்சிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால், நாட்ᾊல் பணᾪக்கம் அதிகாித்ᾐ, ெபாᾞளாதார ாீதியாகப் பாாிய பின்னைடᾫகள் ஏற்படப்ேபாகின்றன. திைறேசாி, மத்திய வங்கி, அரச வங்கிகள், ஏைனய வர்த்தக வங்கிகள் மற்ᾠம் நிதி நிᾠவனங்கள் மீதான நம்பகத்தன்ைம இன்ᾠ மக்கᾦக்கு இல்லாமல் ேபாயிᾞக்கிறᾐ. மத்திய வங்கியின் ஆᾦநராக இᾞந்த ேபராசிாியர் லῆமன் அவர்கள், தனக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட அᾨத்தங்கைளத் தாங்க ᾙᾊயாமல், கண்ணீர் மல்க ஊடகங்களில் கᾞத்ᾐக்கூறி, தனᾐ பதவிைய இராஜினாமா ெசய்த நிகழ்ைவ நாங்கள் பார்த்ேதாம். இப்ெபாᾨᾐ, அரசியல்வாதிᾜம் ᾙன்னாள் இராஜாங்க அைமச்சᾞமான அஜித் நிவாட் கப்ரால் அவர்கள் மத்திய வங்கியின் ᾗதிய ஆᾦநராகப் பதவிேயற்ᾠள்ளார். தனித் தனியாக நிைறய விடயங்கைள ᾙன்னிைலப்பᾌத்தி ᾗதிய அைமச்சர்கள் நியமனம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர். ‘வியத்மக’ நிᾗணர்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாள்கின்ற நபர்களின் ᾗதிய நியமனங்கள் அல்லᾐ வᾠைமைய ஒழிக்கும் ேநாக்கங்கைள ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ற வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் நாᾦக்கு நாள் அதிகாித்தெபாᾨதிᾤம், அதᾕடாகச் சாதாரண மக்கᾦக்கு எந்தவிதப் பயᾔம் கிைடப்பதில்ைல.

மைலயக மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் அரசியல், சᾚக, ெபாᾞளாதார ாீதியான பல்ேவᾠ பிரச்சிைன கைளத் தீர்க்கேவண்ᾊய கட்டாய சூழ்நிைலயில் வாழ்கின்றனர். இவர்கள் சுமார் 200 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக இந்த நாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்காகப் ெபாிᾐம் பாᾌபட்ᾌள்ளனர். எனிᾔம், இவர்களின் அர்ப்பணிப்ᾗக்கு ஏற்றவாᾠ அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக வசதிகளில் பாாிய மாற்றங்கள் ஏற்படவில்ைல. குᾊயிᾞப்ᾗ, சுகாதாரம், குᾊநீர் வசதி, கல்வி, உயர் கல்வி, ேபாக்குவரத்ᾐ, ெதாழில் வளர்ச்சி, அரசாங்கத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகள், இைளஞர் - ᾜவதிகள் ெதாடர்பான சᾚக நலன்கள், வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக்ேகற்ற சம்பளம், காணித் ேதைவகள், சுயெதாழில் ᾙயற்சிகள் மற்ᾠம் வர்த்தகத்ᾐைறக் ைகத்ெதாழில்கள் ேபான்ற விடயங்களில் ஏைனய சᾚகத் தினᾞடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ இவர்கள் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேல காணப்பᾌகின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் சுமார் 20 இலட்சம் இந்திய வம்சாவளி மக்கள் அரசியல் ாீதியாக, அரசியல் யாப்ᾗ ாீதியாக நிர்வாகம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திக் கட்டைமப்ᾗகளில் காலணித்ᾐவக் காலம் ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர பல தசாப்தங்களாக அநீதிகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். 1947ஆம் ஆண்ᾊல் இந்திய வம்சாவளியினர் சார்பாக ஏᾨ ேபர் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவானார்கள். அதன் பின்னர், அம்மக்கᾦைடய பிரஜாᾫாிைம பறிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் நாடற்ற நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டனர். இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தம் காரணமாக இலட்சக்கணக்கான மக்கள் இந்தியாᾫக்குப் ேபாய்விட்டனர்.

இலங்ைகயில் இனப்பிரச்சிைன காரணமாகப் பல்ேவᾠ பாதிப்ᾗகᾦக்கு எமᾐ மக்கள் உள்ளாகிᾜள்ளனர். அரசியல், சᾚக, ெபாᾞளாதார ாீதியில் காட்டப்பட்ட பாரபட்சம்

651 652

පාəɣෙȼǦƱව

காரணமாக எமᾐ சᾚக அந்தஸ்ᾐ பாதிக்கப்பட்ட கடந்த கால வரலாற்ைற நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ . தற்ேபாᾐ எமᾐ மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் ஒᾞ Cabinet அைமச்சர்கூட நியமிக்கப்படவில்ைல. 1978ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு, அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐ இல்லாதெவாᾞ நிைலயில் நாᾙம், இந்த நாட்ᾊன் ெகௗரவ பிரைஜகள் என்ற ெபᾞைம, ஜனநாயகம் மற்ᾠம் அᾊப்பைட உாிைமகள் பற்றிய நம்பிக்ைகயானᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞந்தᾐ. கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் நாங்கᾦம் அைமச்சர்களாக இᾞந்ேதாம். ஆக்கᾘர்வமான தீர்மானங்களின் அᾊப்பைடயில் எமᾐ மக்களின் நிர்வாக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அந்தஸ்ᾐ ெதாடர்பான பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கைள ஆரம்பித்ேதாம். இந்திய அரசிᾔைடய உதவியின்கீழ் 4,000 ᾪᾌகள் கட்டப்பட்டன. இன்ᾔம், 10,000 ᾪᾌகள் கட்டப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான காணிகைளப் ெபᾠவதில் ஏற்பᾌகின்ற ேதைவயற்ற காலதாமதம், ஒத்ᾐைழப்ᾗ இன்ைம என்பன எமக்கு கவைலயளிக்கின்றᾐ.

மைலநாட்ᾌப் ᾗதிய கிராமங்கள் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் உᾞவாக்கம் ᾙᾨைமயாக ᾚழ்கᾊக்கப்பᾌம் நிைலயில் உள்ளᾐ. நாங்கள் ᾗதிய பிரேதச சைபகைள உᾞவாக்கிேனாம். ஆனாᾤம், இன்ᾠ அைவ ஒᾐக்கீᾌகள் இல்லாமல் இᾞக்கின்றன. ᾙன்னாள் அைமச்சர்களான ெகௗரவ மேனா கேணசன், ெகௗரவ பழனி திகாம்பரம் ஆகிேயாரᾐ ᾙயற்சியால் பல மாவட்டங்கᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌ, பல அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன. கல்வி வளர்ச்சிக்காக மட்ᾌம் வரலாற்றில் என்ᾠம் மறக்க ᾙᾊயாதளᾫக்குப் பல பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் ᾗதிய கட்ᾊடங்கள் உட்பட ஏைனய வளங்கைளᾜம், அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் வழங்கிேனாம். ஆயிரக்கணக் கானவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் நியமனங்கைள வழங்கிேனாம். மைலயகத்தில் ᾗதிய பல்கைலக்கழகம் ஒன்றின் உᾞவாக்கத் ᾐக்காக காணிைய அைடயாளப்பᾌத்தி, அதற்கான ᾘர்வாங்கப் பணிகைள ᾙன்ெனᾌத்ேதாம். ஆனால், இன்ᾠ அᾐ கிடப்பிேல ேபாடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் ேவதைன அளிக்கின்றᾐ.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் மைலயக மக்கள் ெதாடர்பில் ᾪடைமப்ᾗ ஒᾐக்கீட்ைடத் தவிர, ேவᾠ எந்த ᾙன்ெமாழிᾫம் இல்ைல என்பᾐ எங்கᾦக்கு ஏமாற்றத்ைதத் அளித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால், மாகாண சைப, மாவட்ட அபிவிᾞத்தி ஒᾞங்கிைணப்ᾗ மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் அᾊப்பைடயில் மைலயக மக்கள் குறித்ᾐ விாிவான பார்ைவ ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

பதின்ᾚன்றாவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அதிகாரப் பரவலாக்கல் அᾊப்பைடயில் மாகாண சைபகᾦக்கான ேதர்தல் உடனᾊயாக நடாத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் அந்தத் ேதா்தல் ᾙைறைமயானᾐ எமᾐ மக்களின் பிரதிநிதித்ᾐவம் பாதிக்கப்படாத வைகயில் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறாம்.

அத்ᾐடன், ேதாட்ட உட்கட்ைமப்ᾗ வசதிகைள அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். சம்பள உயர்ᾫ மற்ᾠம் ஏைனய நலன்கைளப் பாᾐகாப்பதில் அரசாங்கம் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். மைலயகக் காணிகைள ெவளியாᾞக்குக் ெகாᾌக்க ேவண்டாம். எமᾐ மக்கைள சிᾠேதாட்ட உாிைமயாளர்களாக மாற்ᾠவதன்ᾚலம் ேதயிைல உற்பத்தி சார்ந்த விவசாயத்

ᾐைறயில் வளர்ச்சியைடயலாம். பால் வளத்ைத அதிகாிக்கச் ெசய்ᾜம் வைகயில், பத்ᾐ இலட்சம் கறைவப் பசுக்கைள மைலயகத் ேதாட்டᾗற மக்கᾦக்கு வழங்கும் திட்டத்ைத ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ேதாட்டங்களில் பயிர்ச் ெசய்ைக ெசய்யப்படாத காணிகைள கால்நைட வளர்ப்ᾗக்கு ஒᾐக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நான் இங்கு ᾙக்கியமான இரண்ᾌ விடயங்கைளச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ᾙதலாவᾐ, அண்ைமயில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் ᾢந்ᾐைல - நாகேசைனயில் அைமந்திᾞந்த Sacred Heart of Jesus என்ற கிறிஸ்தவ மதத்ᾐக்குாிய சிைல உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைன மிகᾫம் ேமாசமானெதாᾞ ெசயலாகேவ அந்த மக்கள் பார்க்கின்றார்கள். ஏெனன்றால், கிறிஸ்தவர்கᾦக்கும் ெபௗத்தர்கᾦக்கும் அல்லᾐ கிறிஸ்தவர்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் அல்லᾐ கிறிஸ்தவர்கᾦக்கும் இந்ᾐக்கᾦக்கும் இைடயிேல ஒᾞ ᾙரண்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகவா இவ்வாᾠ ெசய்யப்பட்டᾐ? என அவர்கள் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்றார்கள். ஆைகயால், இதன் பின்னணியில் யார் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம் என்பைதᾜம் இந்தச் சைபக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ᾙன்னாள் அைமச்சர் அமரர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்களின் காலத்தில் ெகாட்டகைலயில் பத்ᾐ ஏக்கர் காணி அங்குள்ள மக்கᾦக்குப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அைத இராᾎவத்ᾐக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சிகள் இடம்ெபᾠவதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அந்த வைகயில், அᾐ இராᾎவத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட இᾞக்கின்றதா? என்பைத நாங்கள் அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அைத இராᾎவத்ᾐக்குக் ெகாᾌத்தால், நிச்சயமாக நாங்கள் அதைன எதிர்ப்பதற்குப் பின்நிற்கமாட்ேடாம். ஏெனன்றால், கடந்த காலங்களில் commercial ேபான்ற பகுதிகளிேல இராᾎவத்தளம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அந்த 10 ஏக்கர் காணிையᾜம் இராᾎவத்ᾐக்கு ஒᾐக்கிக் ெகாᾌத்தால், இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கள் எப்பᾊ இராᾎவ அடக்குᾙைறயின்கீழ் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கேளா, அேத ேபான்றெதாᾞ சூழ்நிைல தமிழர்கள் அதிகமாக வாᾨம் மைலயகத்திᾤம் ஏற்பᾌம். மைலயகத்தில் வாழ்கின்ற நாங்கள் தனி நாᾌ - தனி இராச்சியம் ேகட்கவில்ைல. ஏைனய மக்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ வாழ்வைதேய நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அவ்வாறானெதாᾞ சூழ்நிைலயில் இவ்வாறானேதார் அடக்கு ᾙைறைய எங்கᾦைடய பகுதியில் பிரேயாகிக்க ᾙைனவᾐ என்பᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ ெசயலாக இᾞக்கும் என நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢ ᾙᾊக் கின்ேறன். ‘ஜனவசம’ எனப்பᾌம் JEDBஇன்கீழ் ேவைல ெசய்ᾜம் எமᾐ மக்கᾦக்குாிய கடந்த மாதச் சம்பளம் இன்ᾠவைர ெகாᾌக்கப்படவில்ைல.

අද වන කɢ පƋ Ǐලා නැහැ, JEDB එක. ඒක ඉතාම අසƱŻදායක තƮƮවයú. ඒ ʏǦදා කɞණාකරලා ඒකටƮ ɪසǿමú ෙසʣයා ෙදǦන ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසාන කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සඳහǦ කළ Șʘමය කඩා Ȫඳ දැȾම සȼබǦධ කාරණය ගɞ

653 654

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

කථානායකƱමාෙĘ අවධානය සඳහා ෙයʣȿ කරනවා. [බාධා ûɝමú] කුමන ආගමකට අɐƯ ෙදයú ɬණƮ ඒ කාරණාව Șʘබඳව ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන ûයලා ගɞ කථානායකƱමාට ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

Ⱦ ළඟට, ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.27]

ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகௗரவ நிதியைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙதலாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீட்ᾊன் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித் தைமக்கு உங்கᾦக்கும் ெகாேரானா ெபᾞந்ெதாற்ᾠ காரணமாக நாᾌ ெபாᾞளாதார ாீதியாகப் பின்னைடந் திᾞந்தாᾤம், நாட்ᾌ மக்கள்மீᾐ ேமᾤம் சுைமகைள ஏற்றாமல் நல்லெதாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய நிதியைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் ᾙதᾢல் நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

இன்ᾠம் ேநற்ᾠம் இங்கு ேபசிய சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெபᾞந் ேதாட்ட மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைள அைமப்பதற்ெகன எதிர்வᾞம் 03 வᾞடங்கᾦக்குள் 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய்தான் ஒᾐக்கியிᾞப் பதாகக் கூறியிᾞந்தார்கள். அᾐ ᾙற்றிᾤம் தவறான ஒᾞ கᾞத்தாகும். ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய அைமச்சுக்கு 2,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கும் ேமற்பட்ட நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு ேமலதிகமாகத்தான் ெகௗரவ நிதியைமச்சர் அவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் ᾪடைமப்ᾗக்ெகன 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார். கடந்த வᾞடᾙம் பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ ேசைவயாற்றியைத நாங்கள் இங்கு நிைனᾫகூர ேவண்ᾌம். இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில், "இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெபᾞந்ேதட்ட மக்கᾦக்கு ஒன்ᾠம் இல்ைல" என்ᾠ ேநற்ᾠம் இன்ᾠம் ேபசிய சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கᾞத்ᾐக் கூறியிᾞந்தார்கள். அᾐ ᾙற்றிᾤம் பிைழயான கᾞத்தாகும். ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள்சார்ந்த இராஜாங்க அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிதிக்கு ேமலதிகமாகத்தான் அங்கிᾞக்கின்ற ‘லயன்’ அைறகைள நீக்கிவிட்ᾌத் தனி ᾪᾌகைள அைமக்கெவன 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ᾙன்னாள் சனாதிபதி ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆட்சிக் காலத்தில்தான் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ ேசைவகள் ஆற்றப்பட்டன என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அதிᾤம் குறிப்பாக, மைறந்த தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கள் அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐதான் மைலயகத்திேல பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. தனிᾪட்ᾌத் திட்டம், கல்வி வளர்ச்சிக்குத் ேதைவயான பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் ஆசிாியர் நியமனங்கள் எனப் பல்ேவᾠ விடயங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. அேதேபான்ᾠதான், இந்த ஆட்சிக் காலத்திᾤம் ெகௗரவ இராஜங்க அைமச்சர் ஜீவன்

ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய அைமச்சுக்குப் பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, பல்ேவᾠ ேவைலத் திட்டங்கைள நாங்கள் மைலயகத்திேல நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம்.

கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் நான்கைர வᾞட காலத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியில் 3,000 ᾪᾌகள் மாத்திரேம நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. எங்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சிᾕடாக இந்த வᾞடம் 700க்கும் ேமற்பட்ட தனி ᾪᾌகᾦக்கான நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ, இந்திய அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட 4,000 ᾪᾌகளில் 3,000க்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகᾦக்குத் ேதைவயான குᾊநீர், ேபாக்குவரத்ᾐ ேபான்ற உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகᾦக்ெகன எங்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்களின் அைமச்சிᾕடாக இந்த வᾞடம் 522 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, அைவ ᾘர்த்தியாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ, 10,000 ᾪᾌகைளக் ெகாண்ட இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டம் கிடப்பில் இᾞப்பதாகக் கூறினார்கள். அவ்வாறல்ல, எதிர்வᾞம் வாரங்களிேல எங்களᾐ அைமச்சர் ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய அைமச்சுக்கும் இந்திய அரசாங்கத்ᾐக்கும் இைடேய ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குப் பிற்பாᾌ, நாங்கள் இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத ஆரம்பிப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

பாராᾦமன்றத்தில் சிலர் தமிழில் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, அரசாங்கத்ைதப் பல்ேவᾠ விதமாக விமர்சிக்கின்றார்கள். ஆனால், ெவளியில் ெசன்ᾠ சிங்களத்தில் உைரயாற்ᾠம் ெபாᾨᾐ, அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரᾫ ேபான்ᾠ ேபசுகின்றார்கள். இவர்களᾐ அரசியல் இவ்வாᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ. எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் இᾞந்தாᾤம் சாி, ெவளியில் இᾞந்தாᾤம் சாி, இᾞக்கின்ற அரசாங்கத்ேதாᾌ ேபசி, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு என்ெனன்ன ேதைவேயா அவற்ைறத்தான் ெசய்ᾐவந்திᾞக்கின்ேறாம். அந்தவைகயில், மைலயக மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்றிய அரசாங்கம் என்றால், அᾐ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கம் என்பைத யாᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

அவᾞைடய ஆட்சிக் காலத்தில்தான் - அவர் இரண்ᾌᾙைற சனாதிபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐதான் - எங்கᾦைடய மைறந்த தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்களால் பல்ேவᾠ ேசைவகள் ஆற்றப்பட்டன.

இங்கு பிரஜாᾫாிைம சட்டம் பற்றிக் கூறப்பட்டᾐ. மைலயக மக்கᾦக்குப் பிரஜாᾫாிைமையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தᾐம் ெதாண்டமான் ஐயாதான். அேதேபான்ᾠ, தற்ேபாைத நிதி அைமச்சர் ெகௗரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சராக இᾞந்த ெபாᾨᾐ, மைலயக மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ ேசைவகைள ஆற்றியிᾞக்கின்றார். ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் ஐயா என்ெனன்ன அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளக் ேகட்டாேரா, அவற்ᾠக்ெகல்லாம் நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐ, அவற்ைற மைலயகப் பகுதியில் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠதான் இன்ᾠ எங்கᾦைடய தைலவர் ெகௗரவ ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சுக்குச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌக்கு ேமலதிகமாகத்தான் இந்த 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ேநற்ைறய தினம் இங்கு உᾠப்பினர் ஒᾞவர் உைரயாற்ᾠம் ேபாᾐ, “உள்ᾧராட்சி மன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பᾌ

655 656

පාəɣෙȼǦƱව

கின்ற நிதிையப் ேபான்ᾠதான் ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய அைமச்சுக்கும் இந்த அரசாங்கம் நிதி ஒᾐக்கி இᾞக்கின்றᾐ” என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அவர் இந்தப் பாதீட்ைட ᾙᾨைமயாகப் பார்க்காமல்தான் இவ்வாᾠ கூறியிᾞக்கின்றார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். உள்ᾧராட்சி மன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் அைமச்சர்கᾦக்கும் வித்தியாசம் ெதாியாமல் இங்கு சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ேபசுகின்றார்கள். ஒவ்ேவார் உள்ᾧராட்சிப் பிாிᾫம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல எல்லா உள்ᾧராட்சிப் பிாிᾫகᾦக்கும் நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைதᾜம் இவர்கள் மறந்ᾐவிட்டார்கள். நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் எந்தளᾫக்கு ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞந்தேபாதிᾤம், அந்தச் சுைமைய மக்கள்மீᾐ ஏற்றாமல், இந்த அரசாங்கம் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்கு நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல அதிபர்கள், ஆசிாியர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைன 20 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. இக்காலப்பகுதியிேல பல அரசாங்கங்கள் ஆட்சியில் இᾞந்திᾞக்கின்றன. எனிᾔம், இன்ᾠ அந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியின் கல்வி வளர்ச்சிக்கும் ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கம்தான் பல்ேவᾠ உதவிகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ.

மைறந்த தைலவர் அமரர் ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கள் அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, ஆசிாியர் நியமனங்கள், பட்டதாாி ஆசிாியர் நியமனங்கள், உதவி ஆசிாியர் நியமனங்கள் என 7,000க்கும் ேமற்பட்டவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். கடந்த நான்கைர வᾞட நல்லாட்சிக் காலத்தில் இவர்களால் உதவி ஆசிாியர் நியமனங்கைளக்கூடச் சாியாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல. நாங்கள் மீண்ᾌம் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பாᾌதான் 2,000க்கும் ேமற்பட்டவர்கைள அரச ேசைவக்குள் உள்வாங்கிேனாம். இன்ᾔம் 800க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் அரச ேசைவக்குள் உள்வாங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பில் எங்கᾦைடய தைலவர் ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கள் ெகௗரவ நிதியைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊ, கூᾊய விைரவில் அவர்கᾦக்கும் நிரந்தர நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ஆவன ெசய்யவிᾞக்கிறார்.

மைலயகத்ᾐக்குச் ேசைவ ஆற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், அᾐ ᾙன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களᾐ ஆட்சிக் காலத்தில் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭனால்தான் என்பைத யாᾞம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ᾙன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆட்சிக் காலத்தில், ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிᾤள்ள பாைதகᾦக்கு ‘கார்பட்’ இᾌம் ேவைலத்திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தார். நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலத்தில் அᾐᾫம் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இன்ᾠ பல ேதாட்டங்களிᾤள்ள பாைதகள் ‘கார்பட்’ பாைதகளாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாறான அபிவிᾞத்திகைள நாங்கள் மைலயகத்தில் ேமற்ெகாண்டᾐ ᾙன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில்தான்.

தற்ேபாைதய சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் மைலயக மக்கᾦக்குப் பல வாக்குᾠதிகைளக் ெகாᾌத்திᾞக் கின்றார். அவற்ைற ெகௗரவ நிதியைமச்சர் அவர்கᾦடன்

இைணந்ᾐ கலந்ᾐைரயாᾊ, எங்கᾦைடய தைலவர் ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய அைமச்சிᾕடாக நிச்சயமாக இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் நிைறேவற்றிக்ெகாᾌக்கும் என்ᾠ நான் கூᾠகின்ேறன். நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலத்தில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ெவᾠமேன 50 ᾟபாய் அதிகாிப்பதாக வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ. அப்ேபாᾐ அரசாங்கத்திᾢᾞந்த இவர்களால் அைதக்கூடப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல. இவ்வாறானெதாᾞ சூழ்நிைலயில், அண்ைமயிேல இவர்கள் ‘ெதாண்டமான் பᾫண்ேடசன்’இனால் நடாத்தப்பᾌம் ‘பிரஜா சக்தி’ நிைலயத்தில் பணிᾗாிகின்றவர் கᾦக்குச் சம்பளம் வழங்கவில்ைல என்ᾠம் அதனால் நாங்கள் அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறேவண்ᾌெமன்ᾠம் கூறினார்கள். அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற ேவண்ᾊயவர்கள் நாங்கள் அல்லர். அந்த 50 ᾟபாையக்கூட ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத இவர்கள்தான் அன்ᾠ நல்லாட்சி அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியிᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆைகயால், எங்கᾦைடய மைலயக மக்கᾦக்கு எவற்ைற ெயல்லாம் ெசய்யேவண்ᾌேமா, அவற்ைற எங்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சிᾕடாகᾫம் சாி, அரசாங்கத்திᾕடாகᾫம் சாி நிச்சயமாக இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் ெசய்ᾐெகாᾌக்கும் என்ᾠ கூறி, சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.35] ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬƟ මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු ɪǝයට, ලංකාෙɩ 76වැǧ අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන ɪෙශේෂෙයǦම මම සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම මම සƱŻ ෙවනවා, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ රජය අෙȗ රෙŸ දȽළ ජනතාවට ʆǐ කරන ෙසේවාව Șʘබඳව අෙȗ ගɞ රාෙȼෂ්වරǦ මǦƶƱමා සඳහǦ ûɝම Șʘබඳව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤකයම ȵෂණෙයǦ ෙවළාගƮ ෙකʣɪƊ-19 ව්‍යසනයට එෙරʏ මහා ෙසʥඛ්‍ය අරගළයú කරȽǦ, එය ඉතා ȝශස්ත ෙලස කළමනාකරණය කර ගƮ රටක පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ එʏ 76වැǧ අය වැය ෙවǩෙවǦ කථා ûɝමට ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. අනෙȗúɿත ෙලස ʆයɢල උƍ යŹකුɞ ɫ ęය පɜසරයú Ʊළ ජාƯක ආəǂකය සමƱɣත ෙලස කළමනාකරණය ûɝම ඉතා ǐෂ්කර බව අද ෙවනෙතú ɪපúෂය ෙƮɞȼ අරෙගන නැහැ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ȬǊǝමƮ ජනතාව දǦනවා, ෙමවැǧ ස්වාභාɪක ɪපතú ʆǐ ෙනʣɬෙƜ නȼ ෙȼ රට අද වන ɪට පවƯන තƮƮවය Șʘබඳව. ෙමවැǧ ව්‍යසනයú ෙනʣƯȬණා නȼ, අෙȗ රට ʈɪෙශේʀ ආəǂක, සාමාŏක සහ ෙǊශපාලǧක ස්ථාවරභාවයකට පැȽƞමට ǧයȽතව ƯȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බǐ Āමයට ඉතා වැදගƮ සංෙශʤධන එකƱ ûɝම, සහන අවශ්‍ය වන අංශ හǿනාෙගන ඒ සඳහා āයා මාəග ගැǨම, ɀල්‍ය ɪනය ස්ථාපනය සඳහා āයා කරȽǦ අත්‍යවශ්‍ය කටɒƱවලට ȝȿඛතාව Ǐම, ĞාȾය ආəǂක ȚනəŐවනය සඳහා ɪශාල ෙලස ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝම, ěɞ

657 658

[ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ සාධාරණ වැŻȗ ȝශ්නයට සəව ʈබවාǏ āයා මාəගයකට එළɈම වැǧ ඉතාම වැදගƮ ưරණ රාɴයú සʏතව ෙමම අය වැය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ෙමǦම, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ එදා "මʏǦද ĽǦතන" සංĞාȽක ජාƯක සංවəධන සැලʈȼ තවǐරටƮ සɪබල ගǦවǩ ȘƝස ෙමම අය වැය හරහා āයා කර ඇƯ බව ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. සමස්ත ෙලʤක ආəǂකයම සංකȼපනය ɫ ƯȪයǏ ɬවද, අෙȗ රට Ʊළ ෙයʤධ අනාගත සංවəධන සැලැස්මú āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙමම ȝගƯɵɣ කාəය සැලැස්ම අය වැය ƱʘǦ බල ගැǦɫම Șʘබඳව ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාටƮ, ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ අෙȗ ෙගʥරවය Șɜනමනවා.

Hon. Presiding Member, everyone of this country should be very happy with this Budget because all the possible measures have been taken to strengthen the economy by making budgetary allocations for all the sections which are important for the stabilization of our economy. අෙȗ ආəǂකය ස්ථාවර කර ගǦන ඒ ගƮත āයා මාəග Șʘබඳව අȘ හැෙමʤම ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ බǐ ȝƯපƮƯ ෙවනස් ûɝෙȼǏ "සරǎෙයɢ න්‍යාය" āයාƮමක කරǦන බැහැ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ලúෂ 70කට වඩා ɪɪධ úෙෂේƴවල ɚûයා කරනවා. ඔɬǦ වැඩ කරන සමාගȼවල ʏȽකɞවǦ, ධනවƱǦ බව සත්‍යɐ. එෙහƮ අʇȽත බǐ බරú ඔɬǦ මත පටවා එම සමාගȼ කඩා වැźමට සලස්වǦන බැහැ. මල ෙනʣතළා ෙරʣǦ ගƮත ආකාරයට බǐ ගƮත ගɞ ȿදɢ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ තමɐ මම ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා දûǦෙǦ. එම ǧසාɐ ඉතා ĀමවƮව අධ්‍යයනය ෙකʣට ෙමම බǐ සංෙශʤධන ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ. ෙකŹකාɤන සැනʆɢලකට වඩා ǎěකාɤන සමාජ ආəǂක ȝගමනය අරȿƟ කරෙගනɐ ෙමම අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. කුණාŻවකට හʈɭ නැවක ûʆම ෙදයú ǧශ්Ľතව තබǦනට බැහැ වාෙĘ ෙකʣɪƊ-19 ûයන කුණාŻවට හʈɭ ෙලʤක ආəǂකය ûයන නැව ƱළƮ ûʆම රටú ස්ථාවර නැහැ. එෙහƮ, ɼ ලාංüය රාජ්‍ය කළමනාකරණ උපාය මාəග ෙහේƱෙවǦ අප ෙȼ තƮƮවෙɏ ෙහʤ ʆŹȽǦ ෙමවැǧ ආකාරෙɏ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝමට හැûɫම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ෙමය දûǦෙǦ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ධනාƮමක අය වැය ෙɢඛනයú ɪǝයටɐ. ɪɴෂ්ට ඉǦǎයාǩ නායකයකු ɭ ලාɢ බහǑə ශාස්ƶ මහතා ȝකාශ කළා, සංවəධනයú අෙȗúෂා කරන රටවɢ අනාගත අȴෙයʤග පරාජය ûɝෙȼǏ "අධ්‍යාපනයට එන අȴෙයʤග" පරාජය ûɝමට ȝȿඛතාව ǎය ɒƱ බව. ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන ෙක ්ෂේƴයට Ȫɣයන 109ú වැǧ ȿදලú ලබා ෙදǦනƮ, ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ȝශ්නය ෙවǩෙවǦ Ȫɣයන 30ක ȿදලú ෙවǦ කරǦනƮ ෙȼ අය වැය හරහා කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 24ú Țරා පැවƯ ෙȼ රෙŸ ěɞවɞǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳǦන කාටවƮ බැɜ ɬණා. රාජ්‍ය නායකයǦ ûʏප ෙදෙනකුට, ආƜƍ ûʏපයකට ɪසඳǦන ෙනʣහැû ɬƟ ෙȼ ȝශ්නය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ මැǎහƮ ෙවලා ɪසǾම Șʘබඳව අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ.

එවǦ ɪɴෂ්ට ෙලʤක නායකයකුෙĘ මඟ ගǧȽǦ සමස්ත පාසɢ පǊධƯයටම අවශ්‍ය තාúෂƝක පහʈකȼ සැලʇම සඳහා āයා ûɝම මĵǦ අපට ෙǊශෙɏ අනාගතය Șʘබඳව ɶභවාǏව ʆưමට අවශ්‍ය පදනම දමා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. Sir, let me give a big thank you to the Hon. Basil Rajapaksa for the timely step that has been taken to empower the entire system of education with modern

technology. It is the best investment that the country can make, which is necessary for the country to achieve its development goals in the long run. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûව ɒƱ කɞƟ කාරණා ෙබʣෙහʣමයú Ưෙබනවා.

රƱ ඉǦǎයාǩ නායක ʆයැටɢ ȝකාශ කළ පɜǎ, ෙȼ ෙපʣෙළʣව අෙȗ මව හා සමානɐ. අෙȗ ȷȽය ʈරúෂා ûɝම සඳහා කළ ɒƱ වැදගƮම කාəයය වǦෙǦ රසායǧකව ʆǐවන ɪනාශය වැළැúɫමɐ. ඔʑ දස පනත - Ten Commandments - ඉǎɜපƮ කළා. ʆයැටɢ පɜසරයට ආදරය කළ වැදගƮ නායකෙයú. ඒ නායකයා ûයȚ කාරණයƮ එúක "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜයට ෙගෙනǦන කටɒƱ ûɝම වැදගƮ කාරණයú. ඒ සඳහා කාබǧක වගාව ǎɜ ගැǦɫම අත්‍යවශ්‍යෙයǦම කළ ɒƱɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. සමහɞ ȝශ්න කරනවා, අනාගතෙɏǏ ʆǐවන අස්වැǦන අƍɫමට වǦǎ ෙගɫම සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කෙළේ නැහැɐ ûයලා. එෙහම අස්වැǦන අƍ ෙɩවාɐ ûයලා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɪපතú ෙȼ රටට ʆǊධ ෙɩවාɐ ûයලාƮ අȘ කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවශ්‍ය āයාමාəග ගැǨමට අෙȗ රජය හැම ɪටම ʉදානȼ. එය ඉƯහාසය ɪʆǦ ඔȗȚ කර Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සමඟ අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලය ưරණවලට එළෙඹǦෙǦ ʆයɥ සාධක සලකා බලාɐ. එම ǧසා අෙȗ රෙŸ ජනතාවට යȼ ǐəභාග්‍යයú එළ ෙɆ නȼ, එʏǏ අෙȗ රජය ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව ඔɬǦ ɚක ගැǨම සඳහා āයා කරන බව ජනතාව දǦනවා. පවƯන ෙලʤක ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ අප රටද දැƋ ǐෂ්කරතාවලට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹයƮ ඒවා සමනය කර ගǧȽǦ රෙŸ අනාගත අȴවෘǊǝය උෙදසා ෙමǦම ජනතාවෙĘ ȝාəථනා ඉෂ්ට ûɝම සඳහා අȘ ෙȼ අය වැය හරහා āයාƮමක වන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ûයǦන ඕනෑ. ඒ ƱʘǦ අෙȗ ජාƯක සංවəධන ඉලúකවලට ළඟා ɫෙමǦ ǧෙරʤĚ ෙǊශයú ǧəමාණය ûɝමට āයා කරන බවƮ ෙමම අය වැය ƱʘǦ ජනතාව ෙවත දǦවා Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, 2015 Ǐ අȘ ආəǂක සංවəධන ෙɩගය ʆයයට 7.5 ʇමාව පʑකර ƯȬණ බව. 2019 වනෙකʣට එවකට ƯȬƟ කාලකƜƝ ආƜƍව එය ʆයයට 2.5ú බවට පƮ කළා. ආƜƍව භාරෙගන මාසයɐ දවස 14ú යනෙකʣට පළȿවන ෙහʣරකම පටǦ ගƮතා. ɼ ලංකා මහ බැංකුව ෙකʣɢල කǦන පටǦ ගƮතා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වංචාව ɞȘයɢ Ƚɣයන 26,000ɐ. රɪ කɞණානායක මහƮමයාෙĘ ȝාෙඩʤ වංචාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 2ɐ. ඒ Șʘබඳව ගැටɥවú ƯȬණා. එදා ඒ ෙහʣරකȼ ƯȬණා. මɣú සමරɪĀම මහත ්මයාෙĘ, - [බාධා ûɝමú]

659 660

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ අවසǦ කරǦන. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය ʇමාෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) රúෂණ වංචාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 1ɐ. ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ වංචාව ɞȘයɢ Ƚɣයන 2ɐ. ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගෙȼ Airbus ගǩෙදǩව සȼබǦධෙයǦ කȫə හʀȼ මǦƶƱමාෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වංචාව, ɪශ්වɪද්‍යාල ȿදɢ වංචාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 54ɐ. ඒ වාෙĘම වරාෙɏ වංචා ʆǐ කළා. ඒ වාෙĘම රɪ කɞණානායක මǦƶƱමාෙĘ වංචා ƯȬණා, වාහන කැබɣ ûɝෙȼ වංචා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය වංචා ƯȬණා. රෙŸ ෙමෙතú ƯȬƟ ආƜƍ, පʈęය ආƜƍව සහ වəතමාන ආƜƍව ගැන කɢපනා කර බලǦන. පʈęය ආƜƍව ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,500ú ගƮතා. ඒ ȿදɢවɣǦ ûʆවú කරǦන බැɜ ɬණා. හැබැɐ අෙȗ ආƜƍව ඒ ණයƮ අරෙගන, රෙŸ ජනතාවෙĘ අනාගත ɶභ ʆǊǝය සඳහා, රෙŸ සංවəධනය සඳහා කටɒƱ කරන බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.44]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பத்ைத அளித்தைமக்காகத் தங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைக மக்களின் குரல் வைளகள் நசுக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் சுவாசிக்கக் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயிேல, இந்தப் பாதீட்ᾊன்ᾚலம் ெசயற்ைகச் சுவாசமாவᾐ வழங்குவார்கள் என்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் மக்கள் எதிர்பார்த்தேவைள, உங்கᾦக்குச் ெசயற்ைகச் சுவாசங்கூட

வழங்கமாட்ேடாம் என்பைத நிதியைமச்சர் ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்தப் பாதீட்ᾊன்ᾚலம் மக்கᾦக்குக் கூறியிᾞக்கின்றார். ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ அவர்கள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞகின்ற சந்தர்ப்பத்திேல, “அவᾞக்கு 7 அறிᾫ உள்ளᾐ” என்றார்கள்; “அவர் மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக வᾞகின்றார்” என்றார்கள்; "எாிெபாᾞட்களின் விைலையக் குைறப்பதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பார்” என்றார்கள். இவ்வாᾠ பல கைதகள் ெசான்னார்கள். இன்ᾠ எவ்வாறான நிவாரணம் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? இன்ᾠ ெபற்ேறாᾤக்கும் டீசᾤக்கும் வாகனங்கள் வாிைசயிேல நிற்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. எனக்குத் ெதாிந்ᾐ விஞ்ஞான ாீதியில் மனிதர்கள் யாᾞக்கும் 7 அறிᾫ இல்ைல. ஆனால், "7 அறிᾫ உள்ளவர்" என்ᾠ ெசான்னவர்கᾦக்கு எத்தைன அறிᾫ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத மக்கள் விளங்கியிᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாதீட்ைட எᾌத்ᾐ ேநாக்கினால், கிழவி ஒᾞவைர அலங்காித்ᾐ மணப்ெபண்ணாக்கும் கைததான் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ᾗாிகின்றᾐ. குறிப்பாக, விவசாயிகளின் பசைளப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல! அாிசி மாபியாக்கைள ஒழித்ᾐ, அாிசி விைலைய அரசாங்கத்தினால் தீர்மானிக்கின்ற தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல! Gas தட்ᾌப்பாட்ᾌக்குத் தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல! பால்மா தட்ᾌப்பாட்ᾌக்குத் தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல! அᾌத்த ஆண்ᾊல் ஏற்படவிᾞக்கின்ற ெடாலர் தட்ᾌப்பாட்ᾌக்கான தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல! அரச ஊழியர்கᾦக்கான சம்பள அதிகாிப்ᾗ உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல! சᾙர்த்தி ெபᾠம் மக்கᾦக்கான நிவாரணம் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா? இல்ைல! மைலயக மக்கᾦைடய சம்பள விடயம் ெதாடர்பான பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல! ஆனால், என்ன ெசய்திᾞக்கின்றார்கள்? ‘என்ஜின்’ இல்லாத வாகனத்திற்கு ‘ரயர்’ வாங்குவᾐ ேபான்ᾠ இந்தப் பாதீட்ைடத் தயாாித்திᾞக்கின்றார்கள்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙச்சக்கரவண்ᾊ ஓட்ᾌநர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற் காகச் சுமார் 600 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில் சுமார் 10 இலட்சம் ᾙச்சக்கரவண்ᾊகள் உள்ளதாகப் ᾗள்ளிவிபரம் குறிப்பிᾌ கின்றᾐ. அதில் ெசாந்தப் பாவைன, பᾨதைடந்தைவ எனக் கிட்டத்தட்ட 02 இலட்சத்ைதக் கழித்தால், சுமார் 08 இலட்சம் ᾙச்சக்கரவண்ᾊச் சாரதிகள் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் பார்த்தால், ஒᾞ சாரதிக்கு ஒᾞ வᾞடத்திற்கு 750/- ᾟபாᾜம் மாதம் ஒன்ᾠக்கு 62/- ᾟபாᾜம் நிவாரணமாக வழங்கப்பட விᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல தனியார் பஸ் வண்ᾊ உாிைமயாளர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற் காக 1,500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இலங்ைகயில் சுமார் 19,000 தனியார் பஸ் வண்ᾊகள் உள்ளதாகப் ᾗள்ளிவிபரம் குறிப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ஒᾞ தனியார் பஸ் வண்ᾊ உாிைமயாளᾞக்கு மாதம் ஒன்ᾠக்குச் சுமார் 6,500 ᾟபாய் நிவாரணமாகக் கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, பாடசாைல பஸ், வான் ஓட்ᾌநர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயில்

661 662

2021 ෙනʣවැȼබə 16

சுமார் 40,000 பாடசாைல பஸ், வான் ஓட்ᾌநர்கள் உள்ளார்கெளனப் ᾗள்ளிவிபரம் குறிப்பிᾌகின்றᾐ. அதன்பᾊ ஒᾞவᾞக்கு மாதத்திற்கு 833/- ᾟபாய் நிவாரணமாகக் கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐதான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் நிதி அைமச்சாினால் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிவாரணங்களாகும். இᾐ எதற்கு? இந்தப் பணம் அவர்களின் ஒᾞ நாைளக்கான எாிெபாᾞள் ெசலᾫக்குக் கூடப் ேபாதாதெவாᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்குகின்ற உᾠப்பினர் அவர்கேள, அரச ஊழியர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗப்பற்றி நிதி அைமச்சர் ெதாிவித்த கᾞத்தானᾐ, ᾙᾨ அரச ஊழியர்கᾦக்கும் அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. குறிப்பாக, 'ெகாவிட்-19' அனர்த்தத்தின்ேபாᾐ உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐ மக்கைளக் காப்பாற்றியᾐ சுகாதாரத்ᾐைறையச் சார்ந்த அரச ஊழியர்கேள! அᾐமட்ᾌமல்ல, நாட்ᾊல் ஏற்பᾌகின்ற ெவள்ளப்ெபᾞக்கு, மண்சாிᾫ ேபான்ற ஒவ்ெவாᾞ அனர்த்தத்தின்ேபாᾐம் மக்கைளக் காப்பாற்றியᾐ இந்த அரச ஊழியர்கள்தான் என்பைத அவர்கள் மறந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அரசாங்கம் தகுதியில்லாதவர்கᾦக்கு வழங்குகின்ற அரசியல் நியமனங்கேள அதிக ெசலᾫக்கான பிரதான காரணமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதற்குச் சிறந்த உதாரணமாக, அரசாங்கம் தற்ேபாᾐ வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஓாிலட்சம் ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள நாங்கள் கூறலாம். குறிப்பாக, சᾙர்த்தி ெபறத் தகுதியானவர்கᾦக்கு ேவைல தᾞவதாகப் பிரேதசச் ெசயலகங்களிேல அவர்கᾦக்கு ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச நடாத்தப்பட்டᾐ. அவர்கள் பல நாட்களாக அங்குமிங்கும் அைலக்கழிக்கப்பட்டார்கள். ஆனால், இᾠதியிேல ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயில் கலந்ᾐ ெகாள்ளாதவர் கᾦக்கு அந்த நியமனம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால்தான் அதிக சுைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, தியாயகங்கள் ெசய்ᾐ, அர்ப்பணிப்ᾗடன் பணியாற்ᾠம் அரச ஊழியர்கைளச் சாதாரண தரம்கூடச் சித்தியைடயாத அைமச்சர்கள் விமர்சிப்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, “அரசின் ெசலவினங்கைளக் குைறக்க அைமச்சர்களினᾐம் அரச அதிகாாிகளினᾐம் ெசலைவக் குைறக்கின்ேறாம்” எனக்கூறி, மாதம் ஒன்ᾠக்கு 05 லீற்றர் ெபற்ேறால் ெகாᾌப்பனைவக் குைறப்பதாக நிதி அைமச்சர் கூᾠகின்றார். யாைர ஏமாற்ற இந்தச் சிᾠபிள்ைளத்தனமான குைறப்ᾗ? அைமச்சர்களின் எாிெபாᾞᾦக்கான ெகாᾌப்பனைவக் குைறத்தால், மாதம் ஒன்ᾠக்கு 350 லீற்றர் ெபற்ேறால் ெகாᾌப்பனைவேய குைறக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ பார்த்தால் ெவᾠம் 55,000/- ᾟபாய் மட்ᾌேம அதற்கான ெசலவிᾢᾞந்ᾐ குைறக்கப்பᾌம். குறிப்பாக, இங்கிᾞக்கின்ற அைமச்சர்கᾦைடய மாதெமான்ᾠக்கான ேதநீர்ச் ெசலᾫகூட இன்ᾠ ஓாிலட்சம் ᾟபாைவத் தாண்ᾌகின்ற அளவில் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவற்ைறப் பார்க்கும்ேபாᾐ ஏᾨ ᾚைள உள்ளவர்களின் ெசலᾫக் குைறப்ᾗ இப்பᾊத்தான் இᾞக்குேமா! என நிைனக்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்குகின்ற உᾠப்பினர் அவர்கேள, கிழக்கு மாகாணத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற உᾠப்பினர் என்றாீதியில், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ அபிவிᾞத்திகளில் பின்தங்கியிᾞக்கும் வடக்கு, கிழக்கு மாகாண அபிவிᾞத்திக்கான விேசட திட்டங்கள் எᾐᾫம் இந்தப் பாதீட்ᾊேல உள்வாங்கப்படாைமைய நான் ஒᾞ குைறயாகக் காண்கின்ேறன். நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மக்களின்

மீள்குᾊேயற்றத்திற்ெகன நிதிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அரசுக்கு ஆதரவளிக்கும் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ைகைய உயர்த்தி இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திற்கு ஆதரவளிப்பார்கள் என நான் நிைனக்கின்ேறன். அவ்வாᾠ ஆதரவளிப்பதற்கு ᾙன்னர் - உங்கᾦைடய ைகைய உயர்த்ᾐவதற்கு ᾙன்னர் - மீள்குᾊேயற்றத்திற்கான ஒᾐக்கீᾌகைளப் ெபற்றதன் பின்னர் உங்கᾦைடய ஆதரைவ வழங்குங்கள் என்ᾠ கூறிக்ெகாள் கின்ேறாம்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் அராஜகத்ைதக் ைகயிேல எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ; அட்டகாசத்ைத ஆரம்பித்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ எங்கᾦைடய ஐக்கிய மக்கள் சக்தியினால் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கான ேபாராட்டத்தில் இைணந்ᾐெகாள்வதற்காகப் பலᾞம் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற சந்தர்ப்பத்திேல பல தைடகள் விதிக்கப்பᾌகின்றன; சாரதிகள் பயᾙᾠத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இன்ᾠ வᾞைகதரவிᾞந்தவர்கைள, ‘நாங்கள் உங்கைளத் தனிைமப்பᾌத்ᾐேவாம்’ என்ᾠ அச்சுᾠத்தியிᾞக் கின்றார்கள்; ேபாக்குவரத்ᾐக்கு இைடᾝᾠ ெசய்திᾞக் கின்றார்கள். இவ்வாறான பல பிரச்சிைனகᾦக்கு அவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ ‘ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்’ என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல ᾚன்ᾠ வைகயான சட்டங்கள் காணப்பᾌகின்றன. ஒன்ᾠ, அᾢ சப்ாி அவர்கᾦைடய சட்டம்; மற்ைறயᾐ ஞானசார ேதரர் அவர்கᾦைடய சட்டம்; அேதேபான்ᾠ, சரத் ᾪரேசகர அவர்கᾦைடய சட்டம். SLPPஇᾔைடய ஐந்ᾐ வᾞடப் ᾘர்த்திையக் ெகாண்டாᾌவதற்கு மக்கள் வர ᾙᾊᾜம். UNPஇᾔைடய ஆர்ப்பாட்டத்திேல மக்கள் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். பஸ், ᾗைகயிரதங்களிேல பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் ெசல்லக்கூᾊய ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அரசாங்கத்திᾔைடய கூட்டங்கᾦக்கு மக்கள் வᾞகின்றார்கள். ஆனால், ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் கூட்டத்திற்கு அல்லᾐ மக்கᾦைடய ேதைவப்பாட்ᾌக்கான இந்தப் ேபாராட்டத்திற்கு மக்கைள வரவிடாமல், அராஜகம் ெசய்கின்ற இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய ெசயற்பாட்ைட எவ்வாᾠ நாங்கள் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? இᾐவா உங்கᾦைடய சட்டம்? இᾐவா உங்கᾦைடய நிைலப்பாᾌ? ஏன் இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்கின்றீர்கள்? என்ᾠ நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள ஆரம்பித்திᾞக்கின்ற காரணத்தினால், இந்த அரசாங்கத்திற்கு மிக விைரவிேல இைறவᾔைடய ேகாபப் பார்ைவᾜம் இந்த மக்கᾦைடய எதிர்ப்ᾗம் உᾞவாகும் என்பைத இந்த இடத்திேல கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

663 664

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.54] ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2022 වəෂය සඳහා අය වැය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ ඒ Șʘබඳව අදහස් ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ අය වැය අȴෙයʤගාƮමක අය වැයú ɪǝයට හǿǦවǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ අȴෙයʤගාƮමක අය වැයú ûයලා මා ûයǦෙǦ ෙහේƱ ඇƯවɐ. පʈęය රජය ɪʆǦ අɬɞǐ 5ක කාලයûǦ පස්ෙසේ අපට ලබා ǐǦǩ ආəǂකයƮ, ඒ ආəǂකයට සමානවම ෙȼ ෙලʤක වසංගතයƮ එúක පʈęය අɬɞǐ ෙදක Ʊළ අෙȗ රටට ෙවļච ආəǂක ȝශ්නƮ එúක අනාගතය සැලʈȼ කරලා අය වැයú හදǊǏ ෙකʣļචර බලපෑමûǦද ඒ අය වැය හදǦෙǦ ûයන එකƮ අȘ කɬɞƮ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ අය වැයú හදǊǏ කɢපනා කරලා බලනවා, පʈęය අɬɞǐ ෙදකú, Ʊනú Ʊළ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ෙකʣෙහʣමද, අෙȗ රෙŸ ආදායම ෙකʣෙහʣමද, අෙȗ රෙŸ ɪයදම ෙකʣෙහʣම, අපට අනාගතෙɏǏ ෙමʣනවාද කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. අȘ කɢපනා කරලා බලǦන ඕනෑ, පʈęය ආƜƍෙɩ අɬɞǐ 5 ƱළƮ, ඊට පස්ෙසේ අɬɞǐ 2 ƱළƮ අෙȗ ආəǂකයට ෙවļච බලපෑම ǧසා අෙȗ රට ෙකʣļචර පɢෙලහාට ęයාද ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ කාලවකවාǩව Ʊළ අෙȗ ʆයɥම ආදායȼ මාəග අපට අʏȽ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ලැෙබǦන ƯȬƟ ආදායම, ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ ලැෙබǦන ƯȬƟ ආදායම, ආෙයʤජනවɣǦ අපට ලැෙබǦන ƯȬƟ ආදායම, අෙȗ ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ අපට ලැෙබǦන ƯȬƟ ආදායȼ ʆයɢල අපට අʏȽ ɬණා. ඒ වාෙĘම, පʈęය කාලය Ʊළ අෙȗ ɪයදම ɪශාල ෙලස වැƋ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා කර ගǦන රජයú ɪǝයට අȘ ɪශාල ɪයදමú දැɞවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා යʘ සāය කරලා ඒ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා කරǦන අȘ තවƮ ɪශාල ȿදලú ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට යට කළා. ඒ වාෙĘම, අපට ƯȬƟ සංĽත ȝමාණය අƍ ɬණා. ඒ හරහා අපට ɪශාල ආəǂක බලපෑමú ʆǐ ɬණා. එවැǧ අවස්ථාවක තමɐ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ ෙකɞෙɩ. ඒ ǧසා අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, ෙȼ ƱʘǦ අȘ ෙකʣෙහʣමද අෙȗ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉස්සරහට ෙගǧයǦෙǦ ûයලා.

මම දවස් üපයúම දැúකා ɪපúෂය කරන ෙචʤදනා Șʘබඳව. ඔɬǦ ûයන එක ෙදයú තමɐ ෙȼ රෙŸ පʈęය කාලෙɏ බƍ Ƚල පාලනය කර ගǦන අපට බැɜව ęයා ûයන එක. ɪෙශේෂෙයǦම ûɜ ȘŹ, ඉǦධන, ගෑස් ඇƱʚ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල ඉතාම ඉහළ මŸටමකට ęයා. ජනතාවට șඩනයú ඇƯ ɬණා. ජනතාව අසහනයට පƮ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ රජය ඒ අසහනයට වග ûයǦන ඕනෑ ûයන එක ɪපúෂය Țන Țන ◌ා ȝකාශ කළා.

අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦන ඕනෑ, ෙȼ වසංගත තƮƮවය Ʊළ ෙලʤකෙɏ ආəǂක අƯǦ ඉහʘǦම ǎɒƟ රටවɣǦ සහ අෙනකුƮ රටවɣǦ ආනයනය කරන භාƜඩවල ȽලƮ ɪශාල ෙලස

වැƋɫමú දúනට ලැȬƟ බව. ඒ වාෙĘම, නැɩ ගාස්Ʊ සහ ෙමෙහɒȼ ගාස්Ʊ ඉතාම ඉහළ තƮƮවයûǦ වැƋ ɬණා. ඒ වාෙĘම, අපට ෙඩʣලə සȼබǦධෙයǦ ȝශ්න ƯȬණා. එවැǧ තƮƮවයකǏ සාමාන්‍යෙයǦ ෙලʤක ස්වභාවය තමɐ භාƜඩවල Ƚල වැƋෙවන එක. එúසƮ ජාƯක පúෂය තමɐ අෙȗ රටට ɪවෘත ආəǂකය හǿǦවා ǐǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, පʈęය අɬɞǐ 30ú, 40ú Țරාවටම පැවƯ ආƜƍ හැම එකúම ඒ ɪවෘත ආəǂකය ȘʘගƮතා. ɪවෘත ආəǂකය Șʘෙගන තමɐ අȘ ෙȼ රට ඉස්සහට ෙගǧļෙļ. එතෙකʣට ෙලʤක තƮƮවය Ʊළ ෙȼ Ƚල වැƋ ûɝȼ ʆǊධ ෙවǊǏ, අෙȗ රටටƮ ඒ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Șයවර ගƮතා. නȿƮ, ෙȼ ƱʘǦ අපට තවƮ ඉස්සරහට යǦන බැɜව ęයා. හැබැɐ, රජයú ɪǝයට අȘ යȼ යȼ Ƚල පාලනය ûɝȼවලට ęයා. හැබැɐ, ඒ Ƚල පාලනය ûɝȼ ɪවෘත ආəǂකයú Ʊළ පවƮවා ගǦන අමාɞɐ. ඒ ǧසා අȘ Ƚල පාලනය අත හැɜයා. භාƜඩවලට යȼ Ƚලú ලබා ǐǦනා. ඒ ෙහේƱෙවǦ අƍම තරȽǦ අෙȗ රෙŸ භාƜඩ ʈලභ කරǦන ෙහʤ හැûයාව ලැȬණා.

අȘ ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. රෙŸ ජනතාවට අȘ ෙȼක පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. උදාහරණයú ɪǝයට, අȘ ෙȼ රෙŸ ගෑස් Ƚල වැƋɐ ûɩවාට, එංගලǦතෙɏƮ ගෑස් Ƚල ʆයයට 300ûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඉǦධන ȽලƮ වැƋ කර Ưෙබනවා. ෙලʤක වසංගතයú Ʊළ ඒ වාෙĘ රටවල තƮƮවයƮ එෙහමɐ. අෙȗ රටටƮ ඒක දරාෙගන ඉǦන අමාɞɐ. ෙȼ ǧසා රාජ්‍ය ආයතන කඩා වැෙටනවා; ඉǦධන ෙගෙනන, ගෑස් ෙගෙනන සමාගȼ කඩා වැෙටනවා. එෙහම නȼ ඒවාට රජය ɪʆǦ ȿදɢ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒක කරǦන බැහැ. ඒක ǎගටම කර ෙගන යǦන ȚʚවǦ වැඩú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අȘ ෙමය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ සȼබǦධව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදෙයǦ ෙȼ ǎහා බලලා ජනතාව ȿළා කරǦන එපා ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙɏ අය ûɩවා, ෙȼ අය වැෙɏ Ǐəඝකාɤන වැඩ Șʘෙවළú නැහැ ûයලා. Ǐəඝකාɤන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ අය වැෙයǦ Ȫɣයන 85ú ȿදɢ ෙȼ රෙŸ ĞාȾය මŸටෙȼ ජනතාවෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන ෙවǦ ෙකɞෙɩ. ඒ හරහා සමාජ ʈබසාධනය, යŹතල පහʈකȼ, ස්වයං ɚûයා ලබා Ǐම ආǏ කාරණා ඇƱළƮ Ưරසර සංවəධන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වනවා. ෙȼ ȿදල ගමට ලැෙබǊǏ, ගෙȼ ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවǊǏ, ජනතාවෙĘ ආəǂක සංවəධනය ඇƯ කරලා ඒ අයෙĘ ආදායම වැƋ කරǦන අපට ȚʚවǦ.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අය වැෙයǦ අȘ රෙŸ සංවəධනය ගැන වාෙĘම අධ්‍යාපනය ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ආදායෙමǦ ʆයයට 7කට ආසǦන ȿදɢ ȝමාණයú අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ ෙකɞෙɩ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ.

පාසɢ දɞවǦ අයƮ පාසɢ පǊධƯය, ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦ, ɪශ්වɪද්‍යාල කǂකාචාəයවɞǦ, ආචාəය මහාචාəයවɞǦ අයƮ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය වාෙĘම ෙපරපාසɢ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කරǦනƮ ෙȼ අය වැෙයǦ ȿදɢ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ මĵǦ ෙȼ රෙŸ අනාගත පරȚර ෙවǩෙවǦ ආෙයʤජනය කරǦන අපට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ගැනƮ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ අය වැෙයʏ Ưෙබන ෙහʣඳ සහ නරක ûයන ෙදකම ගැන කɢපනා කරǦන ඕනෑ. අපට Ưෙබන ආəǂක ශúƯයƮ එúක, ෙȼ අය වැය හදǊǏ ɪɪධ ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǐ ɬණා.

665 666

2021 ෙනʣවැȼබə 16

අවසාන වශෙයǦ, මම ෙȼ කාරණයƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ඊළඟ අɬɞǊදට යǊǏ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ යȼ අƋතාලමú - foundation එකú - දා ගǦන අපට අවශ්‍ය ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාƮ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ ෙȼ අƋතාලම දාලා ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා මම නැවත වාරයú ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවැǧ අȴෙයʤගාƮමක ෙවලාවක රෙŸ ආəǂකයට ඉǎɜ Șȼමú පǧǦන අවශ්‍ය ශúƯය ලබාෙදන අය වැයú සකස් ûɝම ගැන. ඊට දායක ɭ ʆයɥ ෙදනාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [4.02 p.m.] ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Hon. Presiding Member, thank you very much for providing me a few minutes to speak a few words on the Budget.

First, I would like to wish good luck and congratulate the Hon. Minister of Finance on his maiden Budget Speech. At a juncture where the whole world is in an economic crisis, Sri Lanka, being a Third World country in South Asia, has also been hit hard by that. I know, in such a situation, it is very difficult to bring forward a Budget, but with the best of intentions, the Hon. Minister of Finance has managed to bring in a Budget however difficult it has been.

Sir, I was listening to our young MP, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, yesterday and I think he made some good ideas, which we should really take in to uplift the economy. That is what we expect from the Opposition. Although he is in the Opposition, he brought forward some good ideas for us to uplift the economy.

But, unfortunately, what does the Opposition do?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අවාසනාවකට අෙȗ ɪපúෂය අද ඇƮතටම ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ? අද ɪපúෂය පාරවල උǊෙඝʤෂණය කරනවා, රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත Țǐමාකාර භයංකර තƮƮවයකට ඇද දමලා. අȘ ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙɏ තවƮ ɚɢලú අවසාන කළා ɪතරɐ. නȿƮ අවාසනාවකට ɪපúෂය ජනතාවෙĘ Őɪත ෙකʣɪƊ වසංගත අනƱරට දාලා ජනතාවƮ අරෙගන අද පාරවɢ ගණෙǦ ඇɪǎනවා. ඇƮෙතǦම ûɩෙවʣƮ, මට මතක නැහැ, මෙĘ පúෂෙයǦ -ෙටɣෙෆʤනය ලකුණ පúෂෙයǦ- ඒ ෙගʣɢලǦට උǊෙඝʤෂණය කරǦන අවසර ǐǦ බවú. මා ඒ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ගɞ සභාවට සහ අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ. ඒ

ෙයʤජනාව ෙමයɐ. අද අෙȗ රටට වාƝජ ෙභʤගයú නැහැ. අපට කාලයú වාƝජ ෙභʤග හැŹයට ෙƮ, රබə, ෙපʣɢ ƯȬණා. නȿƮ අද අȘ ෙපʣɢ Șට රŹǦ ආනයනය කරනවා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ෙපʣɢ ඉඩȼ Źක කŸŹ කරලා ɪකුණන එක. ඒ වාෙĘම තමɐ රබə ඉඩȼ ŹකƮ. රබə ඉඩȼ ŹකƮ කŸŹ කරලා ɪකුණනවා. ඒ කාලෙɏ ȱතාන්‍ය ජාƯකෙයʤ අෙȗ රෙŸ ෙƮ ෙහʣඳට market කළා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙƮ වවȚ කාලෙɏ ඉඳලා "Ceylon Tea" ûයන නȽǦ market කරȚ අෙȗ ෙƮ ඉහළම තƮƮවයකට ෙගනැɢලා අපනයන කළා. නȿƮ අද අපට ගැටɥවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ľනය සහ ෙකǦයාව ûයන රටවල ෙƮ වගා කරනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒවා Șට රටවලට යවනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒෙකǦ ɪෙǊශ ɪǧමය උපයා ගǦනවා. අපට වාƝජ ෙභʤගයú ඉƯɜ ෙවලා නැහැ. නȿƮ අපට ස්වභාව ධəමෙයǦ සහ ෙදɪයǦෙගǦ වාƝජ ෙභʤගයú ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, "කංසා". මම ෙයʤජනා කරනවා, අප රජෙɏ අǩĞහෙයǦ ෙȼ රට Ʊළ කංසා වගාව ǨƯගත කර වගා කළ ɒƱය ûයලා. මම කැමැƯɐ, ඒ ගැන වචන ûʏපයú ûයǦනට.

අද ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවɢ කංසා අපනයනෙයǦ අƯɪශාල ආදායමú ලබනවා. ɒෙරʤපා ආෙයʤජන බැංකුවට අǩව ෙගʤɤය කංසා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඊළඟ දශකෙɏǏ ʆයයට දහසûǦ ඉහළ යන බවƮ, එය 2027 වසෙə ෙඩʣලə Ȫɣයන 140ú වන බවƮ Țෙරʤකථනය කර Ưෙබනවා. ඉǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 57ú Ǩත්‍යǩකූල කංසාවɣǦ ලැෙබන බවƮ, ඉǦ වැƋ ෙකʣටස උƱɞ ඇෙමɜකාෙවǦ සහ ɒෙරʤපෙයǦ සැපෙයන බවƮ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම 2018 වසෙə ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ කංසා ǧෂ්පාදනය සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත ෙවෙළඳ ෙපʣළ අගය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4 - 5 අගයක පැවැư Ưෙබනවා. 2025 වසර වන ɪට කංසා සඳහා ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළ අගය ෙඩʣලə Ȫɣයන 8.6 - 10.5 වǩ ඇතැɐ ඇස්තෙȼǦƱ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාව ඝəම කලාșය රටú ɫම ǧසා ෙබʣෙහʤ ඖෂධ පැළෑŹ ǧʆ පɜǎ වගා කර, ඒවා අපනයනය කර අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ලබාගත හැûɐ. අȘ IMF එකට යǦන ඕනෑ නැහැ සɢɣ ඉɢලාගǦන. අȘ IMF එකට යǦන ඕනෑƮ නැහැ; කාෙගǦවƮ ණය ඉɢලǦන ඕනෑƮ නැහැ. ෙȼ ෙභʤගය වගා කරǦන ȚʚවǦ නȼ ඒෙකǦ ɪෙǊශ ɪǧමය උපයා ගǦන අපට ȚʚවǦ.

1961 අංක 31 දරන ආɒəෙɩද පනෙƮ 8 වන වගǦƯයට අǩව, ඖෂධ සඳහා පමණú කංසා වගා ûɝමට ආɒəෙɩද ෙකʣමසාɜස්වරයා ෙවත බලය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. කංසා ෙයʣදාෙගන, ɪɪධ ෙරʤග ෙවǩෙවǦ ɪɪධ ඖෂධ හදනවා. Șʘකාව, multiple sclerosis, ɪෂාදය, post-traumatic stress disorder වැǧ ෙලඩ ෙරʤගවලට CBD oil පාɪļĽ කරනවා. ෙȼ රට Ʊළ ව්‍යවසායකයǦ සෑෙහǦන Ȫʏ කරǦන ȚʚවǦ, කංසා වගාෙවǦ ɪතරú.

අද මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙපǦවǦන ෙගනාවා, කංසාවɣǦ හදලා Ưෙබන ɟප ලාවණ්‍ය කටɒƱ සඳහා පාɪļĽ කරන Ăȼ වəග හා දƮ ෙබෙහƮ. නȿƮ Ǩත්‍යǩකූල ෙහේƱ මත ඒවා ෙගනැɢලා ෙමʏ ȝදəශනය කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. ඒවා ȝදəශනය කළා නȼ රෙŸ ජනතාවට කɞƟ කාරණා වැටෙහɐ. කංසා මƮ ǖව්‍යයú හැŹයට ǨƯගත කරǦන ෙනʣෙවɐ, අප ûයǦෙǦ. මƮ ǖව්‍යයú හැŹයට, තහනȼ උƮෙƮජකයú හැŹයට කංසාවලට Ưෙබන තහනම ඒ ɪǝයටම ƯȪය ɒƱɐ. නȿƮ, Dravet syndromeවලට අදටƮ ඇෙමɜකාෙɩ වයස අɬɞǐ ෙදකට, ෙදකහමාරට වැƋ දɞවǦට අǩමත කරලා Ưෙබන ඖෂධයú. එෙහම නȼ, ෙමය එතරȼ ඖෂǞය ěණයú

667 668

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබන ෙදයú. ඒ ʏǦදා අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට මම ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ. ඇƮතටම කංසාවɣǦ ෙහʣඳ income එකú, ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණනක ɪෙǊශ ɪǧමයú අෙȗ රටට ෙගන එǦන ȚʚවǦ. අෙȗ දɞෙවʤ ඉǎɜෙɏǏ ණයකාරයǦ ɪය ɒƱ නැහැ. ඊළඟ අɬɞǐ Ʊන හතෙəǏ අෙȗ රටට ȚʚවǦ, ෙȼ Ưෙබන ණය ෙȩරලා, ණෙයǦ ෙතʣර රටú ෙවǦන. අȘ කා ළඟටවƮ ʏඟා කǦන යǦන ඕනෑ නැහැ; කා ළඟවƮ ෙදකට නැෙමǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ ûයන ɪǝයට, IMF loans ගǦන අප යǦන ඕනෑ නැහැ. ස්වභාව ධəමය අෙȗ රටට Ǐලා Ưෙබන ෙȼ සȼපත -ෙȼ ෙභʤගය- පාɪļĽ කරලා අපට ȚʚවǦ ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන. ඒ ʏǦදා මම ෙයʤජනා කරනවා, අǧවාəෙයǦම කංසා වගාව ǨƯගත කරලා රජෙɏ අǩĞහෙයǦ වගා කටɒƱ කරලා, Șට රටවලට යවලා - export කරලා - ɪෙǊශ ɪǧමය උපයාගත ɒƱɐ ûයලා. ඒක කළ හැû ෙදයú. ඒ සඳහා කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ, 1800 ගණǦවල ȱතාන්‍ය ජාƯකයǦ ෙගන ආ Ⱦට අදාළ ආඥා පනත අෙහʤʆ කරන එක ɪතරɐ. අȘ ǧදහස් රටú ෙනʣෙවɐ. අȘ තවමƮ 1800 ගණǦවල ෙගනා අණ පනƮවලට යට ෙවලා ŐවƮ වන Șɜසú. ǧදහස ලබා අɬɞǐ 73ú ûɩවාට, 1800 ගණǦවල ෙගන ආ අණ පනƮවɣǦ අȘ තවමƮ șඩා ɪǽනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙවනස් කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ අǝකරණ අමාත්‍ය ගɞ අɣ සȩɜ මැƯƱමා දැǦ ඇතැȼ අණ පනƮ, ǨƯ ɝƯ ෙවනස් කරෙගන යනවා. 1800 ගණǦවල ෙගන ආ ෙȼ වාෙĘ අණ පනƮ පවා ෙවනස් කරɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ Debate එෙúǏ කථා කරǦන කාලය ලබා ǐǦනාට, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමවැǧ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන අෙȗ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඉǎɜ අɬɞǊෙǊ එƱමා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦනා බවට මට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. එƱමාට ʈබපතȽǦ, මම ǧහඬ වනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.11] ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

2022 අය වැය ɪවාදයට එú ෙවȽǦ මම ȿɣǦම ෙȼ කාරණය මතú කරǦන කැමැƯɐ. අưතෙɏ ඉඳǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අය වැය ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ ඉǎɜපƮ ɬƟ හැම අය වැයකම අȘ දැúෙú, සාȼȝදාɐකව රාජ්‍ය ආදායම ෙමʣකúද, එය එǎෙනදා ɪයදȼ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණාව ගැන සඳහǦ ɬƟ බවɐ. හැබැɐ, ඒ ඉƯහාසය ෙවනස් කරȽǦ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ අය වැය මĵǦ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ෙවනස් කරන වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බව අපට දැෙනනවා.

අෙȗ රට ɪවෘත ආəǂකයú Ưෙබන රටú. අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ අපට එය ȘʘගǦන ʆǊධ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪවෘත ආəǂකයú එúක යනෙකʣට, අද ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ වසංගතය ȿʚ ෙලʤකයම ෙවළාෙගන Ưෙබන ෙවලාවක ȚංĽ රටú වන ɼ ලංකාෙɩ අපටƮ ඒ වසංගතය ඒ ආකාරයටම බලපා Ưෙබනවා. අද ෙලʤකෙɏ ʆǐ වන ʆයɥ ෙǊවɢ අෙȗ රටටƮ ඒ ɪǝයටම බලපානවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙලʤකෙɏ බƍ Ƚල ඉහළ යාම, නැɩ ගාස්Ʊ ඉහළ යාම, handling charges ඉහළ යාම අෙȗ රෙŸ භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚල වැƋɫමට ෙහේƱවú ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ රජයú හැŹයට අපට වගüමú Ưෙබනවා, ඒ තƮƮවය ෙවනස් කර ගǦන. අǦන ඒ අǩව තමɐ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමවර අය වැය ෙයʤජනාවɣය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ දǦනවා, ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ යɐ ûයන ෙබʣෙහʤ රටවල අද උǊධමන තƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබන බව. උදාහරණයú හැŹයට ඇෙමɜකාව ගƮෙතʣƮ, අɬɞǐ Ưහකට පʈව අද එʏ වැƋම උǊධමනයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ ûʆම දවසක ෙනʣɭ ɪǝයට අද ඉǦǎයාෙɩ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දකුƟ ෙකʣɜයාෙɩ අද ෙකෙසɢ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 3,500කට එහා ȿදලකට අෙළɪ ෙවනවා. ඒ ǧසා භාƜඩ Ƚල වැƋ ɫෙȼ ȝශ්නය, ආəǂකයට ඇƯ ɫ Ưෙබන බලපෑම අපට ɪතරú Ưෙබන ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. සාමාන්‍යෙයǦ වසංගතයකට පʈව ෙමවැǧ තƮƮවයǦට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐවන බව අȘ දǦනවා. එෙහම නȼ අȘ ෙȼ තƮƮවෙයǦ එʘයට එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? අǦන ඒ සඳහා තමɐ අȘ ʉදානȼ ɪය ɒƮෙƮ.

ඊළඟට මම ûයǦෙǦ ǎʘǿ බෙɩ ɪෂම චĀය ගැන. ආəǂක ɪද්‍යාව දǦනා ඕනෑම ෙකෙනú එය දǦනවා. ආෙයʤජන අƍ වනෙකʣට ǧෂ්පාදන අƍ ෙවනවා. ǧෂ්පාදන අƍ වනෙකʣට ආදායȼ අƍ ෙවනවා. ආදායȼ අƍ වනෙකʣට ඉƯɜය අƍ ෙවනවා. නැවතƮ ආෙයʤජන අƍ ෙවනවා. ඒ ǧසා රජයú හැŹයට ෙමවර අය වැෙයǦ අȘ වැƋම ȿදලú ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළටɐ. ɪෙශේෂෙයǦම මම මතú කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. කාǦතාවúද, ȘɜȽෙයúද ûයලා බලǦෙǦ නැƱව ගම Ʊළ ඉǦන ව්‍යවසායකයǦ එʘයට අරෙගන, ඒ ව්‍යවසායකයා ශúƯමƮ ව්‍යාපාɜකෙයú, ව්‍යවසායකෙයú බවට පƮ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ අȘ සකස් කරලා Ưෙබනවා. 2022 වසර සඳහා වන අය වැය ෙයʤජනාවɣෙɏ Ưෙබන ɀɣක පරමාəථවɣǦ එකú තමɐ ගෙȼ ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළ. එʏǏ සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම ɞȘයɢ ලúෂ දාහකට ආසǦන ȿදලú, ඊට අමතරව සෑම Ğාම ǧලධාɜ වසමකටම තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන Ʊනක ȿදලú ලබා Ǐමට කටɒƱ කර Ưȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව එම ȿදɢ ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ ෙȼ තාúකɢ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ɪතරɐ ȿදɢ ලබා ǐǦෙǦ. හැබැɐ, ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ඒක ෙවනස් කළා. පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව උƱෙə ʆŹන TNA එෙú මǦƶවɞǦටƮ එම ȿදල ලබා ෙදǦන එƱමා කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. එʏ බලාෙපʣෙරʣƮƱව, අවසාන පරමාəථය අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය කəමාǦත නඟා ʆŻɫමɐ. අෙȗ රෙŸ අපනයන වැƋ කර ගǦන නȼ, ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ කර ගǦන ඕනෑ. ආනයන අƍ කර ගǦන නȼ, අȘ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ කර ගǦන ඕනෑ. ɪවෘත ආəǂකය ඇƯ ɬණාට පʈව හැම ෙǊම -ඉǎකŻව පවා- Șට රŹǦ ෙගෙනනකɢ අȘ බලාෙගන ʏŹයා. ඒ තƮƮවය නැවත කණȘට හරවǦන නȼ, අȘ අǧවාəයෙයǦම ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යǦන ඕනෑ.

669 670

[ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

අද මැŹ කəමාǦතය කරන ගȼමාන Ưෙබනවා; ෙɩවැɢ කəමාǦතය කරන ගȼමාන Ưෙබනවා; ගෙඩʣɢ ǧෂ්පාදනය කරන ගȼමාන Ưෙබනවා. ඒ කəමාǦත සඳහා ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවනදාට වඩා ȿදɢ ȝමාණයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ගෙȼ ඉǦන කාǦතාවǦට තවƮ කාǦතාවǦ ûʏපෙදෙනකු එකƱ කරෙගන බƯú කəමාǦතෙɏ ෙයෙදǦන, අƮයǦƴ ෙරǎ Șʘ කəමාǦතවලට තමǦෙĘ ශúƯය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ කාǦතාවǦෙĘ ǧෂ්පාදන ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළ දúවාම ෙගන යǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මම ගɞ හɜǧ අමරʉɜය මǦƶƱȽයෙĘ කථාව අහෙගන ʏŹයා. කාǦතාවට දúවා ƯෙබǦෙǦ අƍ සැලûɢලú ûයලා එƱȽය ûɩවා. මම ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ෙමවර අය වැය කාǦතාවට වැƋම සැලûɢලú දúවȚ අය වැය හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ.

අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගැනƮ මා ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනයට එදා ඉඳලාම දúවා ƯෙබǦෙǦ කුඩȼමාෙĘ සැලûɣ. ඉƯහාසය ෙවනස් කරȽǦ, ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා මධ්‍යම රජෙයǦ ɪතරú ʆයයට 7.5ú අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ අනාගත ආෙයʤජනයú. එය බරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ආෙයʤජනය හරහා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඉǎɜෙɏ Ǐ ව්‍යවසායකයǦ Ȫʏ කරනවා නȼ, ඒ ව්‍යවසායකයǦට ගැළෙපන අධ්‍යාපනයú ලැȬෙණʣƮ, ඒ ƱʘǦ ඔɬǦට ෙලʤකය ජය ගǦන හැûයාව ලැෙබනවා. අǦන එතැනට අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළú එúක තමɐ අȘ එකƱ ෙවලා ඉǦෙǦ.

ජනතාව පාරට බස්සලා, එʘයට ඇද දමලා, උǊෙඝʤෂණ කරවලා, ඒ අයෙĘ Őɪතවලට මරණ සහƯකය ෙදǦන ɪපúෂය අද උƮසාහ දරනවා.

ආපස්සට ęය ආəǂකය නැවත 2022 වəෂය ƱළǏ කණȘට හරවලා, අෙȗ රට ජයĞහණවɣǦ ȘɞƟ රටú බවට පƮ කරǦනƮ, හැම දාමƮ "සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú" යǩෙවǦ හැǽǦෙවන අෙȗ රට සංවəǝත රටú බවට පƮ කරǦනƮ අපට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට මම ʈබ පතනවා. ඉතාම ෙහʣඳ අය වැයú; අෙȗ රටට ගැළෙපන අය වැයú; අෙȗ ෙǊɵය ආəǂකයට ගැළෙපන අය වැයú ඉǎɜපƮ කළ එƱමාට රට සංවəධනය කරǦන හැûයාව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.18] ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා (மாண்ᾗமிகு கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣǦදú ඇƯ ජාƯයú වශෙයǦ රට ෙවǩෙවǦ හඬ නැĸ ෙවɢලස්ස ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ මට ෙȼ අය වැය ෙවǩෙවǦ කථා ûɝමට

අවස්ථාව ලැȫම උƱȼෙකʣට සලකනවා. ෙȼ රෙŸ ʆŹන පරමාදəɵම නායකයකු වන ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාෙĘ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ, අෙȗ පúෂය අය වැය සඳහා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාවɣය මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ table* කරනවා .

අද අෙȗ රට ඉǦෙǦ කුමන ස්ථානයකද ûයලා මම ȿɣǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රට වැź Ưෙබන අගාධෙɏ ǧəමාපකයා වǦෙǦ රාජ්‍ය ණය බරɐ. රජයǦ ɪʆǦ ගƮත ණය. ලúෂ්Ƚ බාɐ මහƮȽය ගායනා කළ Ěතයú මට ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆʏපƮ ෙවනවා. එʏ ȿɢ පදෙයǦ ûයැෙවනවා, "ආǏ ʆංහɥǦ Șට Ǐප ෙǊශ ජයගƮතා, තම රට ෙǊවɢ Șටරට පටවා Șට කාʆය ෙමʏ ඇǊදා" ûයලා. ඊළඟ පදෙයǦ ûයනවා, "කǦට අǎǦටා ȘටරŹǦ එනƱɞ ȿʑදට දත ǧයවǦනා" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, දැǦ අȘ හැමෙǊම ȘටරŹǦ එනකȼ බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ ûයන කථාවට ෙහේƱව ɬෙƜ 1978 Ǐ ඇƯ කළ ɪවෘත ආəǂකය. ɪවෘත ආəǂකයƮ සමඟ ගමǦ කළ ෙȼ රට අද ෙවǊǏ ණය බෙə උļචතම අවස්ථාවට ඇɪƮ Ưෙබනවා. එදා, 1978Ǐ ɪවෘත ආəǂකය ෙගනාȚ රජය පවƮවා ෙගන ęය පúෂය අද ɪපúෂය ɪǝයට අප ඉǎɜෙɏ ඉǦනවා. ɪපúෂයට ûʆ ෙලසûǦවƮ ෙȼෙකǦ කරඅɜǦන බැහැ. ෙȼ රට ෙȼ අගාධයට වැźමට වගûව ɒƱ ɀɣක සාධකය ǧəමාණය කළ එම පúෂය අද ɪපúෂය ɪǝයට අප ඉǎɜෙɏ ඉǦනවා. 1978 ඉඳලා අɬɞǐ 43ú යනකȼ ɪවෘත ආəǂකයට අȴෙයʤග කරǦන, ɪවෘත ආəǂකෙයǦ ෙවනස් මාවතú ගැන කථා කරǦන බය ɬƟ ෙǊශපාලනයú අපට ƯȬෙƜ. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯǐǦ එɐǦ ඔȩබට ęʏǦ ɪවෘත ආəǂකෙɏ සමහර න්‍යාය ධəමවල ෙවනස්කȼ ඇƯ කරȽǦ, ආනයනය ʇමා කර අපනයන ƱʘǦ රට ෙගʣඩ නැ ෙඟǦන ඕනෑ ûයන සංකɢපය පළȿවැǧ වතාවට ෙȼ රටට ෙගනාවා. ෙමļචර කɢ ȽǧʈǦ ෙǊශපාලනය කරȚ බව ඇƮත. එෙහම කරȚ ෙǊශපාලනෙɏ Ǐ ෙȼ රට ගැන ʏƱවා නȼ, ෙǊɵය ආəǂකය ෙගʣඩ නඟǦනට āයාƮමක ෙවǦන ƯȬණා. Ǫɢ ෙපʣටට යනකȼ හැමදාම ȘටරŹǦ ෙගනාȚ රටú ǎɒƟ ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම ʏතǦන බැɜ ɬƟ අưත ෙǊශපාලනය ගැන ǐú ෙවȽǦ තමɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ.

ɪපúෂය හැම ෙɩලාෙɩම අෙȗ අය වැය ʏඟය ගැන කථා කරනවා. අය වැය ʏඟයú Ưෙබන බව ඇƮත. ඉƯǦ, ඒ අය වැය වැය ʏඟයකට ෙහේƱව කුමúද? ඒකට ȘʘƱර ෙමļචර කාලයú ûʆම පúෂයú, ûʆම ආƜƍවú ලබා ǐǦනාද? ɪපúෂෙɏ අෙȗ ආදරƞය මǦƶවɞǧ, එෙහම නȼ ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට උදɬ කරǦන. 1977 ඉඳලාම අය වැය ʏඟයú ƯȬƟ බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. ඒ වාෙĘම 1988, 1989 කාලෙɏ තමɐ ඒ ʏඟය ʆයයට ʆයයú වැƋ ɬෙƜ. ඊට පʈවƮ ඒ අය වැය ʏඟය වැƋ ɬණා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙගʤɤය අəȬදයú Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව, එංගලǦතය, ɒúෙəනය ඇƱʚ හැම රටකම වාෙĘ අය වැය ʏඟය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙගǦ, ɪපúෂෙɏ නායකɐǦෙගǦ මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ගැන කථා කරǦන ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා ûයලා. ෙȼක ෙගʤɤය වසංගතයú Ưෙබන ෙɩලාවú. ඒ ǧසා ඒ මාතෘකාෙවǦ ඔȩබට යǦන ûයලා ɪපúෂෙɏ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ඒ වෙĘම හැම ෙɩලාෙɩම " IMF එකට යǦන, IMF එකට යǦන" ûයලා

671 672

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ûයනවා. අෙȗ රට ණය උěලක ʏර කරȚ එúතරා තැනú තමɐ ඔය IMF එක ûයǦෙǦ. ඔɬǦ ෙකŹකාɤන සැලʈȼවලට ɪතරɐ ණය ෙදǦෙǦ. ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ǎěකාɤන සංවəධන Āමෙɩද, අෙȗ රෙŸ ආෙයʤජන, අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ඉපැɑමට Ưෙබන Āමෙɩද වළúවලා තමɐ IMF එක ȿදɢ ෙදǦෙǦ. එතෙකʣට රට ෙගʣඩනැ ෙඟǦෙǦ නැහැ. සදහටම ණය ගǦන ෙවන ɒගයú ඇƯ ûɝම තමɐ IMF එක කරǦෙǦ. මෙĘ නායක ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර සෙහʤදරයා ûɩෙɩ, ආƜƍව ɪǝයට අȘ කැපûɝȼ කරලා, IMF එකට ෙනʣයා ඉǦන ලැහැස්Ưɐ ûයලාɐ. ෙමʣකද, අȘ රට හදǦන ලැහැස්Ưɐ. ඉǎɜයට ආƜƍව ගǦන ඔබƮ එෙහම කරǦන ûයලා මම මතú කරනවා. අපට ඕනෑ රට හදǦනɐ. අය වැෙයǦ හැමෙǊම ȽǧʈǦට ʆɢලරට ලබා Ǐලා; බƮ පෙƮ ඉඳලා ලබා Ǐලා ආƜƍව Ưයා ගǦන හදන ɒගයú ෙනʣෙවɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක, රට හදන ɒගයú.

ඒ වාෙĘම ආදරƞය Ƚƴවɞǧ, ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ වතාවට තමɐ අය වැයûǦ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙමවැǧ ȝƯශතයú ෙවǦ වǦෙǦ. එෙසේ ûɝම ගැන මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ රට හදන එකම ǧəණායකය අධ්‍යාපනයමɐ. ෙȼ, මම ෙȼක ûයන ƱǦෙවǧ වතාව. ඉƯǦ මට ෙබʣෙහʣම සƱŻɐ, ලංකාෙɩ පළȿෙවǧ වතාවට අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙමතරȼ ȿදලú ෙවǦ ɭ ෙවලාවක අය වැය ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන ලැȫම ගැන.

ඒ වාෙĘම ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ûයǦෙǦ රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ අෙȗ අය වැයට බරú ûයලා ɪතරɐ. ඒ ගැන කරන වැරǎ අəථ කථන අෙȗ ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ǧෙදʣස් කරලා ǐǦනා. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා එɐǦ අදහස් කෙළේ අපට රාජ්‍ය ෙසේවය ෙවǩෙවǦ වැƋ ȿදලú ෙවǦ කරǦන ʆǐ ෙවනවා ûයලාɐ. මෙĘ වචනෙයǦ ûයනවා නȼ, රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ඉǦන ජාƯක සȼපතú. ෙමʣකද, මම ʏටȚ රාජ්‍ය ෙසේවකෙයú ǧසා ඒක ûයǦනම ඕනෑ.

ෙȼක මෙĘ වාĘ ȝහාරය. ෙȼ රට කෑවා නȼ කෑෙɩ ෙǊශපාලනඥයා ʆයයට 20ɐ, ඔය ඔබ සහ මම ʏටȚ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ʆයයට 80ú ෙȼ රට කෑවා. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා ෙහʣඳ මනසú Ưෙබනවා නȼ ʏතලා බලǦන. 1977 ඉඳලාම ජනාǝපƯවɞǦට උපෙදස් ǐǦෙǦ කɬද? ෙකʣෙහේ හɜ ඉǦන එúතරා ෙɢකȼවරෙයú, එúතරා උපෙǊශකවරෙයú. ඇමƯවɞǦට කɬද උපෙදස් ෙදǦෙǦ? ඇමƯවɞǦට ǧəණායක ලබා ෙදන ෙɢකȼවɞ නැǊද? ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ජල සȼපාදන අමාත්‍යාංශය, ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශය වාෙĘ මම ûɩව, ෙනʣûɩව ʆයɥ අමාත්‍යාංශවල ෙහʣɞ ɪතරú ඉǦන ɒගයú ෙȼක. ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ǎසාපƯƱමාɐ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාɐ, Ğාම ǧලධාɜ ගැනɐ මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒ හැම තැනම ෙȼ රට කෑවා නȼ කෑෙɩ ǧලධාɜǦ ʆයයට 80ú, ʆයයට 20ú ෙǊශපාලනඥෙයʤ. ෙȼ ෙදෙගʣɢලƮ එúක කාȚ රෙŸ අද අපට ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʈʑɉලú ɪතරɐ ûයලා මම ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ මතú කරනවා.

මම ෙමʣනරාගලට -ෙȼ ෙවǊǎ මම පƮෙවලා අɬɞǐ එකහමාරɐ.- ව්‍යාපෘƯයú ෙගනාවා, රජෙɏ ʇǧ කəමාǦතශාලාව ගැන. මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට සහ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමǦට. එƱමǦලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක ෙවǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම

මම ෙමʣනරාගලට තව අɥƮ සංකɢපයú ෙගනාවා, අɣ වැට ǧəමාණය කරǦන. මම ෙසවණගල පස් කපන එක නැවැƮɭවා. ෙසවණගල තවƮ ෙǊවɢ නවƮවනෙකʣට, තණමɢɪල පස් කපǦන පəȽŸ Ǐම නවƮවනෙකʣට, මට දැǩƟ ෙǊ තමɐ මට ඒවා āයාƮමක කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක. ෙකʣෙහේවƮ නැƯ ෙකʣȽස් ȿදɢ ගƮතා ûයලා, ෙȼ අɬɞǐ එකහමාරට ශත පහú ෙහʣරාට ගƮෙƮ නැƯ Ƚǧෙහú ɭ මට අපවාදාƮමක ෙචʤදනා එɢල ɬණƮ, මම මා ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශය, ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන ආ ෙǊශපාලන Őɪෙයකු බව මතú කර ʆŹනවා.

ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ගැනƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙමවර ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට ෙවǦ කළ ȿදɢ ȝමාණය යȼûʆ ɪǝයකට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන ȿදɢ ෙනʣǏȚ ǧසා Ƚස ෙවනƮ කාරණයú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙවන හැම අය වැයකටම වඩා ෙමවර ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆගɚŸ Ƚල ɞȘයɢ 5ûǦ ඉහළ දැȾම ගැනƮ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒක ඊට වැƋ ȝමාණයûǦ ඉහළ දාǦන ඕනෑ එකú. ෙහේƱව, ලංකාෙɩ Ưෙබන ȝධාන ෙසʥඛ්‍ය ගැටɥව non-communicable diseases. ඒ Ʊළ රජයට රෙŸ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ ෙනʣසෑෙහǦන ɪයදȼ කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ȽǧʈǦෙĘ Āය ශúƯය නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ non-communicable diseasesවලට බලපාන ʆගɚŸවලට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අරúකුවලටƮ බǊදú ගහǦන. එෙසේ ෙනʣකරනවා නȼ, ඒ සඳහා ෙහේƱ සාධක ෙහʤ දúවǦන ඕනෑ. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඒක කරǦන ඕනෑ. එෙහම කරලා අෙȗ රෙටǦ non-communicable diseases අɐǦ කෙළʣƮ, එය ෙȼ රෙŸ යහ පැවැƮමට ෙහʣඳɐ ûයලා මම මතú කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧəධන පǦƯෙɏ Ƚǧෙහú ɪǝයටɐ මම ෙȼ සභාවට ආෙɩ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦම මම මතú කර ʆŹනවා. අෙȗ ෙලʣකු සɢɣකාරයǦෙගǦ ගǦෙǦ ʆයයට 15ɐ. අʏංසක නැƯ බැɜ ȽǧහාෙගǦ ගǦනවා, ʆයයට 85ú. මෙĘ දැúම තමɐ, ඒක අෙනú පැƮත ගැෙහǦන ඕනෑ ûයන එක. ʆයයට 50, 50 ෙනʣෙවɐ. සɢɣ Ưෙබන මǩස්සයා ෙහʣඳට කාලා ȫලා ඉǦන ෙකʣට නැƯ බැɜ ȽǧහාෙĘ පාǦ ෙගƋෙයǦ ගǦන ɞȘයෙɢ ෙවනස අȘ දැǦ නැƯ කරǦන ඕනෑ. ඕනෑ ෙකෙනකුට කǦන ෙදǦන ඕනෑ, ඒක ෙවනම ෙදයú. හැබැɐ, ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ ගණǦ හȼබ කරන අයෙගǦ භාෙගට භාගයú ගƮතƮ කමúනැහැɐ ûයන දැúමකɐ මම ŐවƮ ෙවǦෙǦ.

ෙȼ ෙවලාෙɩ ආහාරවල ȝශ්නයකුƮ Ưෙබනවා. එම ǧසා කʚ කඩකාරෙයʤ රට Țරා ඇƯ ɫ ෙගන යනවා. ඒක ǧසාෙවǦම මම අෙȗ රජයට ආරාධනා කරනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ සȿපකාරය සහ සෙතʣස කාəයúෂමව āයාƮමක කරලා අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය ෙබදා හැɝමට රජය මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා. ඒකƮ එúක තමɐ ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අය වැෙɏ මට සාධාරƞකරණය කරǦන ȚʚවǦ කාරණා ɪǝයට සැමට ජලය ව්‍යාපෘƯය, සȿපකාරය, නව කəමාǦත ආෙයʤජන, මහා කəමාǦත සහ උමා ඔය, කුɉú ඔය සංවəධනය වැǧ ෙවɢලස්ෙසේ ව්‍යාපෘƯවලට ȿදɢ ෙවǦ ûɝම දûǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශයටƮ ȿදɢ ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

673 674

[ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ෙමවර අය වැෙයǦ Ğාම ǧලධාɜ වසමකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3ú ǐǦනා. ඔබƱමǦලා දǦනවාද, ෙǊශපාලනඥෙයකු ɭ මම දවස් ෙදකú ඒ ෙවǩෙවǦ ǧǎ වැɞවා ûයලා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼලා ඇƱʚ ǧලධාɜǦ ඒ ෙɢඛන හැǐවා තමɐ. ඒ ෙɢඛන මෙĘ ළඟට ෙගනැɢලා, ෙසʤǐපƮ බලා ǧවැරǎ ûɝෙȼ කəතව්‍යය කරǦන මට දවස් ෙදකú ǧǎ වරǦන ʆǐ ɬණා. ඒක තමɐ යථාəථය. හැබැɐ, මම ɞȘයලකටවƮ ෙǊශපාලනය කරන ෙකෙනකු ෙනʣවන බව මතú කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙǊශපාලනඥයාට අවශ්‍ය නැහැ, pension එකú. අȘ ආෙɩ සමාජ ෙසේවයට. ෙȼක රජෙɏ ɚûයාවú ෙනʣෙවɐ. ɚûයාවûǦ ඔȩබට ęය සමාජ ෙසේවාවú කරǦන ආ මම, ඔබ ඉǎɜෙɏǏ සමාජ ෙසේවය කරǦන තවƮ කැප ෙවන බව ȝකාශ කරȽǦ ම ෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.27] ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2022 අය වැය අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ මංගල අය වැය. එƱමාෙĘ ෙȼ මංගල අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙලʤකයම ආəǂක අəȬදයකට මැǎ ෙවļච අවස්ථාවක බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ɬණාට අȘවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, ෙȼ වාෙĘ ජනතාවාǏ අය වැයú ෙȼ කරදර අස්ෙසේ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා අȘ ෙනʣʆƲ ආකාරයට ʆයɥ úෙෂේƴ ǧෙයʤජනය ෙවන ආකාරයට ෙමවර අය වැය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ɪපúෂය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ɪපúෂ නායකƱමා ȚවƮ පතකට ûයා Ưෙබනවා මම දැúකා, "ෙමවර අය වැය ෙසʤමාɣයාǩ, ඉƯෙයʤȘයාǩ පǦනෙɏ අය වැයú" ûයලා. එƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ එෙහම අය වැයú තමɐ. නȿƮ, ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඒ ǧයම අය වැය ඕනෑවටƮ වඩා අද ජනතාව ෙවǩෙවǦ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පළȿෙවǦම, ඒ Șʘබඳව ȿදɢ ඇමƯƱමාට අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කර ʆŹනවා.

අද ෙමƱමǦලා ෙපළපාʘ යනවා. ෙමƱමǦලා අǝකරණ ưǦǐ ගණǦ ගǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අපට මතකɐ, අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦන කාලෙɏ මහǩවර ʆට ෙකʣළඹ දúවා පා ගමනú ආ බව. එදා ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ƯȬෙƜ නැහැ. අද ෙකʣෙරʤනා වසංගතය Ưෙබනවා. එදා මහǩවර දළදා මාʘගාව අසʘǦ පටǦ ගǦන ƯȬƟ ඒ ෙපළපාʘය අǝකරණ ǧෙයʤගයûǦ ෙȗරාෙදǧයට තɢɥ කර යැɩවා. අȘ ǨƯයට ගɞ කළා. අෙȗ පා ගමන ෙȗරාෙදǧෙයǦ පටǦ ගƮතා. ෙȗරාෙදǧෙයǦ පටǦෙගන කƍගǦනාව පʑ කරලා මාවනැɢලට ûŸŻ ෙවනෙකʣට මාවනැɢෙɢ ʏටȚ ɪපúෂෙɏ බලවතා වන කȫə හʀȼප මහƮමයා අපට යǦන ǐǦෙǦ නැහැ. එƱමා උසාɪ ǧෙයʤගයú අරෙගන ඒ ගමන නැවැƮɭවා. එදා ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ƯȬණාද? නැහැ. එදා ƯȬƟ ඒ රාජ්‍ය ȵෂණය එƱමǦලාට ෙහʣඳɐ. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය අස්ෙසේ අȘ උසාɪ ưǦǐ ගǦනෙකʣට, එƱමǦලා තමǦෙĘ ǨƯය අතට ගǦන අද කටɒƱ කරනවා. එදා මට මතකɐ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ කƍගǦනාවට ûŸŻ ෙවනෙකʣට එකවර ඇȼȪɒලǦස් 5ú ආවා. ඒ, ඇɐ? "ෙමǦන, හǎʆ ෙලƍǦ අරෙගන යනවා, ෙȼ ෙපළපාʘ

ǧසා ෙලƍǦෙĘ Őɪත අනƱෙə" ûයලා වැරǎ Ľƴයú රටට ෙපǦවǦන එදා ඇȼȪɒලǦස් 5ú එɩවා. අȘ ෙපʣƊඩú ෙහȽʏට ඇȼȪɒලǦස්වල ඇƱළ බැɥවා, ෙලƍǦ ʏŹයාද ûයලා. එක ෙලෙඩúවƮ ʏŹෙɏ නැහැ. එදා එෙහමɐ ɪපúෂය අපට අɜයාǐ කෙළේ. අද ඔɬǦට ඒ ʆයɢල අමතක ෙවලා.

මම දැúකා, ඊෙɏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු කථා කරලා අහනවා, "ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ 5වැǧ සංවƮසරය සඳහා ɪශාල ෙසනඟú ෙගනාවා. ඇɐ, අපට ෙĘǦන ෙනʣෙදǦෙǦ?" ûයලා. ඒ මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ නැහැ. මා ǧෙයʤජනය කරන මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ හාɜස්පƮƱෙවǦ මැɐ ɚɣයට, එෙහම නැƮනȼ පúෂෙɏ ෙමʣනවා හɜ උƮසවයකට ෙවනදා බස් 20ú, 25ú එනවා. හැබැɐ, ෙමවර ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ 5වැǧ සȿʚවට අෙȗ ආසනෙයǦ ආෙɩ 4ෙදනාɐ. මම සහ සභාපƯවɞ ƱǦෙදනා පමණɐ. ෙසʥඛ්‍ය ǨƯ-ɝƯවලට අǩගත ෙවලා අȘ එෙහමɐ ඒ සංවƮසරය සැමɞෙɩ. නȿƮ, එƱමǦලාට ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. අපට මතකɐ, එƱමǦලාෙĘ ආƜƍ කාලෙɏ එදා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල යටෙƮ āයාƮමක ɭ "යʘ ȚȬදȿ ɼ ලංකා" වැඩසටහන. ɪපúෂයට ඒක මතක ඇƯ. ඒෙකǦ ෙයʤජනා කළා, ලúෂ 14ක රාජ්‍ය ෙසේවය ලúෂ 6 දúවා කȗපාǐ කරǦන. අǦන එෙහමɐ, රජෙɏ ෙසේවකයǦට එදා එƱමǦලා සැලකුෙɩ. අපට මතකɐ, 1980 පැවැƯ Œɣ වැඩ වəජනය. එʏǏ ɞȘයɢ 100ú ඉɢලා වැඩ වəජනය කරȚ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ 40,356ú ෙගදර යැɩවා. එƱමǦලාට ඒවා අමතකɐ. එදා ඒ සටෙǦǏ සමහර රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ʏෙƮ අමාɞවට වස Ȫɩවා. සමහර අය එɢɤ මැɞණා.

නȿƮ, අෙȗ රජය ආවාට පස්ෙසේ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ අයට නැවතƮ රස්සා ǐǦනා; වǦǎ ෙගɩවා. එෙහමɐ අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට සලකǦෙǦ. නȿƮ, ඊෙɏ ෙපෙəදා ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා මාධ්‍ය සාකļඡාවකǏ කරȚ ȝකාශයක කෑɢලú අɢලාෙගන අද ෙȼ රජයට ගහǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා, "අȘ තමɐ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට සැලකුෙɩ, ෙȼ ආƜƍව සලකǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ෙȼ රෙŸ ලúෂ 6ú, 7úව පැවැƯ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ȝමාණය ලúෂ 15, 16 දúවා අරෙගන ęෙɏ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ආƜƍෙවǦ ûයන එක මම එƱමǦලාට මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබන ෙයʤජනා සහ සහන ගැන කථා කරǦන ęෙයʣƮ, මට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ 8ක කාලයú ǧසා කථා කරǦන ෙවලාව මǎ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මම තව එú කɞණú ෙදකú ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. බැǿȼකර වංචාව ǧසා පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගෙȼ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 850ú රාජසǦතකɐ. ඊෙɏ ෙපෙəදා ෙȼකටƮ ෙනʣෙයú, ෙනʣෙයú කථා ûයනවා මම දැúකා. ඒ කථා කරǦෙǦ කɬද? එදා පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගෙමǦ සɢɣ ගƮ අය. එදා පැවැƯ election එකට ඔɬǦෙගǦ සɢɣ ෙනʣගƮ ෙකෙනú අද ෙȼ ɪපúෂෙɏ නැහැ. හැම ෙකනාම සɢɣ ගƮතා. ඒ ʏǦදා, බැǿȼකර මගƋයට අදාළ සɢɣ රාජසǦතක කළාට ඒ අයට ȚංĽ ʏෙƮ අමාɞවú ඇƯ. එදා

675 676

පාəɣෙȼǦƱව

'ʟŸෙනʤŸකාරෙයʤ' ඒ අය ආරúෂා කරǦන කɢɣ ගැʑƟ ආකාරය, දඟලȚ ආකාරය අȘ ෙහʣඳට දැúකා. "කȗපරයú ජරාව ęɢල Ƚǧහා අʏංසක උපාසක අȼමා ෙකෙනකුට ෙපʣƋ වාතයú ęයාම ගඳɐ, ගඳɐ ûයනවා" ûයලා කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ. අද ȿʚ ɪපúෂයම ඒ වාෙĘ තමɐ.

අȘ ûයනවා, 2022 වəෂය ûයǦෙǦ, අෙȗ සංවəධන ඉලúක ජයĞහණය කරන වəෂයú ûයලා. 2022 වəෂෙɏ අȘ ඕනෑම මැƯවරණයකට ȿʑණ ෙදǦන ʉදානȼ. අෙȗ පúෂෙයǦ අවසර ෙදනවා නȼ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙɩවා, එෙහම නැƮනȼ සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ ෙɩවා ǩවර ʆŹන ඕනෑම ජගෙතú එúක මධ්‍යම පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯකමට මහǩවර ǎස්ƵúකෙයǦ තරග කරලා කරට කර සටනú Ǐලා මධ්‍යම පළාƮ සභාව ජයĞහණය ûɝමට ෙȼ මǦƶ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ෙවǦන ɬණƮ මම ලැහැස්Ưɐ.

මම ඊෙɏ "ʏɞ" නාʘකාෙɩ "සලකුණ" වැඩසටහන බැɥවා. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයǦන ඕනෑ කɞƟ ʆයɢල ඊෙɏ "සලකුණ" වැඩ සටහෙǦǏ පැහැǎɣව සහ ǧරɬɢව ȝකාශ කළා. එම ǧසා අද ɪපúෂය ෙමʣන ෙǊ කළƮ, ජනතාව ඉǦෙǦ අȘƮ එúක. අȘ ûයනවා, අȘ මැƯවරණවලට භය අය ෙනʣෙවɐ. ෙමදාපාර අය වැෙයǦ ĞාȾය ආəǂකය නංවǦන ලබා ǐǦ සහන ගැන මම ඊෙɏ ෙපෙəදා ගමට ęය ෙවලාෙɩ ගෙȼ කාǦතාෙවʤ කථා කළා. අෙȗ ගෙȼ කාǦතාෙවʤ ûɩවා, "අෙǦ මǦƶƱෙමʤ, ʆගɚŸ එකට ɞȘයɢ 5ú වැƋ කරȚ එක මǎ, අƍම ගණෙǦ ඒක ɞȘයɢ 10ûǦවƮ වැƋ කරǦන ƯȬණාෙǦ" ûයලා. ඒ වාෙĘම, "අරúකුවලට ɞȘයɢ 100ú, 105ú, 125ú වැƋ කළාට මǎ, අƍ ගණෙǦ ɞȘයɢ 200ûǦවƮ වැƋ කළා නȼ ෙහʣඳɐ" ûයලා. කාǦතාෙවʤ එෙහම ûයǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව මƮපැǦ ȫȚ ආකාරය, ඒවාට ȿදɢ ɪයදȼ කරȚ ආකාරය අȘ දැúකා. ȿʚ රෙŸම Ƶෙරʤද රථ මɢɣලා, බස් ʏȽෙයʤ, ඒ ඔúෙකʤම ෙȼ අය වැයට ෙගʣඩú ගɞ කරනවා. මට තව කථා කරǦන කාලය නැහැ. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.36]

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்!

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத ஆᾦங்கட்சியினர் பாராட்ᾊᾜம், எதிர்க் கட்சியினர் எதிர்த்ᾐம் ேபசுகின்ற வழைமயான கலாசாரத் ைதேய இம்ᾙைறᾜம் நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் பார்க்கின்ேறாம். உண்ைமயிேல இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். நீங்கள் உங்கᾦைடய ெதாகுதிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ, ேநரᾊயாக மக்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊனால் அᾐ உங்கᾦக்குப் ᾗாிᾜம்! இந்த அரசாங்கத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அதிகமாகப் பாᾌபட்ட விவசாயிகள்கூட, இன்ᾠ தங்கᾦைடய எதிர்காலம் சூனியமாகிவிᾌேமா? தங்கᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்வி,

சுகாதாரம் உட்பட இன்ேனாரன்ன அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்குத் தங்களால் ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌேமா? என்ற அச்சத்ᾐடன்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ᾪதிக்கு இறங்கிப் ேபாராᾌகின்ற அத்தைன ேபᾞம் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். ஆனாᾤம், இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்களித்த ெபᾞம்பான்ைமயினர் இன்ᾠ ᾪதிக்கு இறங்கி ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்கின்றார்கள் என்பைத ஆᾦங்கட்சியினராக இᾞக்கின்ற நீங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய ேதைவப்பாட்ைடᾜம் எதிர் பார்ப்ைபᾜம் நிைறேவற்ᾠகின்ற வைகயில், உங்கᾦைடய நிைலப்பாட்ᾊல் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளாகும்.

அᾌத்ᾐ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗக்கு அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பாᾐகாப்ᾗ என்ᾠ ெசால்கின்றெபாᾨᾐ, அதில் ஆᾜத ாீதியான பாᾐகாப்ᾗ மாத்திரமல்ல, உணᾫத் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்தல், வᾠைமையப் ேபாக்குதல், இᾞப்பிட வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்தல், சுகாதார ாீதியிலான பாᾐகாப்ᾗ, கல்வி அறிைவ வழங்குதல் என்பனᾫம் அடங்குகின்றன. இைவ மனிதப் பாᾐகாப்ேபாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களாகும். இவற்ᾠக் காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிதியானᾐ ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

இந்த அரசாங்க காலத்தில் மாத்திரமல்ல, கடந்த காலங்களில்கூட, வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கின்ற ெபாᾨᾐ ஒᾞ ேதா்தைல ைமயப்பᾌத்தி ᾙன்ைவப்பார்கள். இவ்வாᾠ தங்கᾦைடய கட்சிைய வளர்க்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காகச் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞப்பதனால்தான் இந்த நாᾌ 70 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் சுதந்திரம் ெபற்ᾠம், இன்ᾠவைர ெபாᾞளாதாரத்தில் ᾙன்ேனற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் சீரழிந்ᾐ அதலபாதலத்ைத ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் தனிநபர் கடன் ெதாைக அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால், உலகின் ஏைனய வறிய நாᾌகைளப்ேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் நிைலᾜம் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலைமைய தற்ேபாைதய சனாதிபதி ேமதகு ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் மாற்ᾠவார் என்ற ெபாிய எதிர்பார்ப்ேபாᾌதான், கடந்த சனாதிபதித் ேதர்தᾢல் அவᾞக்கு இந்த நாட்ᾊᾤள்ள 69 இலட்சம் மக்கள் வாக்களித்தார்கள். அேதேபால, கடந்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு 142 ஆசனங்கைள - கிட்டத்தட்ட ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம் பான்ைமப் பலத்ைத - மக்கள் தங்களᾐ ஆைணᾚலம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார்கள்.

இந்த அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற அல்லᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ ᾚத்த அரசியல்வாதிதான் ெகௗரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்! அவாிடத்திᾤம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திடᾙம் இᾞந்த அதிகாரங்களில் 90 சதᾪதமான அதிகாரங்கள் 20ஆவᾐ திᾞத்தத்திᾕடாகப் பறித்ெதᾌக்கப்பட்டᾐ. "மஹிந்த ராஜபக்ஷ" என்ற நாமம் கடந்த காலங்களில் அதிகளவில் ேபசப்பட்ட ஒᾞ நாமம்! இந்த நாட்ைட ஒன்பᾐ வᾞடங்கள் ஆண்டவர். அவர் ேவட்பாளராக நின்ற சனாதிபதித் ேதர்தல்களிᾤம் அதன் பிறகு நடந்த ஏைனய ேதர்தல்களிᾤம் அவᾞக்குப் பக்கபலமாக இᾞந்தவன் என்ற வைகயில், அவᾞைடய அைமச்சரைவயில் 09 வᾞடங்கள் அங்கம்வகித்தவன் என்ற வைகயில், அவாிடத்தில் ᾑரேநாக்குைடய சிந்தைன இᾞந்தைதக் கண்ேடன்; இந்த நாட்ைடப் பற்றிய கவைல இᾞந்தைதக் கண்ேடன். இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠவᾐ

677 678

[ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ெதாடர்பிலான ஒᾞ திட்டம் அவாிடத்தில் இᾞந்தைத நாங்கள் கண்ேடாம். இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞந்த பயங்கரவாதத்ைத ஒழித்ᾐ, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மற்ᾠம் சிங்கள மக்கள் ஒற்ᾠைமயாக வாழேவண்ᾌம் என்ற சிந்தைன அவாிடம் இᾞந்தᾐ. அப்பᾊப்பட்ட மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இன்ᾠ ஓரங்கட்டப்பட்ᾌவிட்டாரா? அல்லᾐ அவᾞைடய கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு இங்கு இடமில்ைலயா? ேபான்ற ேகள்விகள் எங்களிடத்தில் இᾞக்கின்றன. ஏெனன்றால், தற்ேபாைதய இரண்ᾌ வᾞட கால ஆட்சிைய கடந்த ஒன்பᾐ வᾞட கால ஆட்சிᾜடன் ஒப்பிட்ᾌப்பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அைவ இரண்ᾌக்கும் இைடயில் 'மைலᾜம் மᾌᾫம் ேபால' பாாிய வித்தியாசம் இᾞக்கின்றᾐ. மிகக் குᾠகிய காலத்தில் மக்கᾦைடய ெவᾠப்ைபச் சம்பாதித்த ஓர் அரசாங்கமாக இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் மாறியிᾞக்கின்றᾐ. எைதப் ேபசினாᾤம் இனவாதமாகᾫம் மதவாதமாகᾫம் பார்க்கின்ற, எல்லா விடயத்திᾤம் இனவாதத்ைதத் திணிப்பதᾕடாகத் தங்கᾦைடய எதிர்கால அரசியல் இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்ளலாம் என்ᾠ சிந்திக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமைய நாங்கள் இந்த ஆட்சியாளர்களிடம் பார்க்கின்ேறாம்.

இந்த நாட்ᾊேல சமத்ᾐவத்ைத ஏற்பᾌத்தப் ேபாவதாகக் கூறினீர்கள். அந்த வைகயில், நீங்கள் அளித்த ேதர்தல் வாக்குᾠதிகளில் ஒன்றான ‘ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்’ என்ற எண்ணக்கᾞைவ நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிேறாம். இᾐ ஒᾞ நாᾌதான்; இரண்ᾌ நாᾌ அல்ல. நீங்கள் இந்த நாட்ைட ஒᾞ நாᾌ என்ᾠ ெசான்னாᾤம் ெசால்லாவிட்டாᾤம் இᾐ ஒᾞ நாᾌதான்! இந்த நாᾌ ஒᾞ நாடாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் நான் சார்ந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினᾞம், தமிழ் சᾚகத்தினᾞம், சிங்களச் சᾚகத்தினᾞம் ேசர்ந்ᾐ பாᾌபட்ᾌ, இந்த நாட்ᾌக்கு சுதந்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார்கள். ᾙஸ்ᾢம்கள் தமᾐ மதத்ைத, கலாசாரத்ைதப் பின்பற்ᾠகின்ற வைகயில் அவர்கᾦக்ெகன இந்த நாட்ᾊேல தனிப்பட்ட சட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தனியார்ச் சட்டம், ேதச வழைமச் சட்டம், கண்ᾊயச் சட்டம் என்பவற்ைற நாட்ᾊன் சுதந்திரத்ᾐக்காக பாᾌபட்ட எங்கᾦைடய ᾚதாைதயர்கள் அங்கீகாித்ததனால், அவற்ைற நீதிமன்றங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்டதனால் இந்த நாட்ᾊேல பல்ᾢனத்தவர்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்ந்தார்கள்.

வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் ெதற்கிᾤம் பயங்கரவாதம் உᾞெவᾌத்தெபாᾨᾐ, அதற்கு எதிராக தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள் குரல்ெகாᾌத்தார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ஒற்ᾠைமக்காக எல்லா வைகயிᾤம் உைழத்திᾞக்கிறார்கள். அேதேபால, இந்த நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியாகக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ஒற்ᾠைமᾜடன் நிதானமாக அவர்கள் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாறானவர்கைள எல்லாம் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ, இந்த நாட்ᾊேல நடந்த 'ஈஸ்டர்' குண்ᾌத் தாக்குதᾢன் சூத்திரதாாி ‘அல்லாஹ்’ என்ᾠ ெசான்ன ஒᾞவைர, கடந்த காலங்களில் நீதிமன்றத்தினால் தண்டைன வழங்கப்பட்ᾌ பின்னர் ᾙன்னாள் சனாதிபதியால் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட்ட ஒᾞவைர ᾑர சிந்தைன இல்லாமல் ‘ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்’ என்ற சனாதிபதிச் ெசயலணியின் தைலவராக நியமித்ததன் அர்த்தம் என்ன? என்ᾠ நாங்கள் ேகட்கிேறாம். இன்ᾠ உலகில் அல்லாஹ்ைவ ஏற்ᾠக்ெகாண்ட ᾙஸ்ᾢம்கள் சுமார் 02 பில்ᾢயன் இᾞக்கிறார்கள். அல்லாஹ்ைவ வஞ்சிப்பைத, அல்லாஹ்ைவ ஏசுவைத, அல்லாஹ்ᾫக்கு எதிராகப் ேபசுவைத அவர்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்றார்கள். அேதேபால், இன்ᾠ உலகில் 54 ᾙஸ்ᾢம் நாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அவ்வாᾠ இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, அல்லாஹ்ைவக் ேகவலப்பᾌத்திய ஒᾞவைர நீங்கள் அந்தச் ெசயலணியின் தைலவராக

நியமித்ததன் ஊடாக எைத எதிர்பார்க்கின்றீர்கள்? அதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற சுமார் 20 இலட்சம் ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பயᾙᾠத்தாலாம் என்ᾠ நிைனக்கிறீர்களா? அல்லᾐ இதனால் ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கள் சந்ேதாசப் பᾌவார்கள் என்ᾠ நிைனக்கிறீர்களா? இன்ᾠ ெபᾞம் பான்ைமச் சிங்களச் சேகாதரர்கள்கூட, இந்த நியமனத்ைத எதிர்த்ᾐப் ேபசுகின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இᾞந்த 09 வᾞட காலத்தில் இந்த நாட்ᾊல் எத்தைனேயா ᾗரட்சிகைளச் ெசய்தார். அக்காலத்தில் நாங்கள் அவᾞக்குப் பக்கபலமாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்ேடாம். அவாிடம் இᾞந்த அதிகாரங்கைளெயல்லாம் உங்கᾦைடய இரண்ᾌ வᾞட காலத்ᾐக்குள் பறித்தீர்கள்; மிகᾫம் சண்ᾊத்தனமாக நடந்ᾐ ெகாள்கின்றீாக்ள். சிைறயில் இᾞந்தெபாᾨᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல என்ᾔைடய கᾞத்ைதச் ெசால்வதற்குக் கூட சந்தர்ப்பம் மᾠக்கப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, மக்கள் எனக்குத் தந்த உாிைமகூட மᾠக்கப்பட்டᾐ. இவ்வாறான ெசயற்பாᾌ நியாயமானதா? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன்.

ஒᾞ ஜனநாயகக் கட்சிᾜைடய தைலவᾞம், ஜனநாயகவாதிᾜம், மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவᾞமான எனக்கு நடந்த அநியாயத்ைத - என்ைன அநியாயமாகக் ைகᾐெசய்தைத, எனக்கு சிைறயில் மலசலங் கழிக்கச் ெசல்வதற்குக்கூட அᾔமதி மᾠக்கப்பட்டைத - இங்கு ெசால்ல ᾙᾊயாதளᾫக்கு என்ᾔைடய குரைல அடக்க நிைனத்தீர்கள்! இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகளால் உங்களால் நீண்டகாலத்திற்கு அரசியᾢல் நிைலத்ᾐநிற்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நீங்கள் ெதாிந்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! கடந்த கால ஆட்சியாளர்கள் உங்களில் ஒᾞசிலைரச் சிைறயிேல அைடத்ததாகச் ெசான்னீர்கள். அவற்ᾠக்கு நாங்களா காரணமாக இᾞந்ேதாம்? நாங்கள் உங்கேளாᾌம் ஆட்சியின் பங்காளிகளாக இᾞந்திᾞக் கின்ேறாம்; இவர்கேளாᾌம் ஆட்சியின் பங்காளிகளாக இᾞந்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் எல்லாக் காலங்களிᾤம் நியாயத்ᾐக்காகச் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்திக்காகச் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; நாட்ᾊᾔைடய பாᾐகாப்ᾗக்காகச் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதம் இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பதற்காகச் ெசயற்பட்ᾊᾞக் கின்ேறாம். நல்ல விடயங்கᾦக்காகத்தான் நாங்கள் எங்கᾦைடய அரசியல் பலத்ைதப் பயன்பᾌத்தியிᾞக் கின்ேறாம்.

இந்த Budget இேல நீங்கள் மைறᾙகமாக சில வாிகைள மக்கள்மீᾐ சுமத்தியிᾞக்கின்றீர்கள். ெடாலர் தட்ᾌப்பாᾌ இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔம் 4 - 5 மாதங்களில் இந்த நாட்ᾊேல என்ன நடக்குெமன்ᾠ ெதாியாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால், ெமன்ேமᾤம் இனவாதத்ைத விைதக்காதீர்கள்! இனவாதிகᾦைடய ைககைள ஓங்கச் ெசய்யாதீர்கள்! இனவாதம், மதவாதம் ேபசுகின்றவர்கைளத் தைலயிேல ᾑக்கி ைவக்காதீர்கள்! சட்டத்ைத எல்ேலாᾞக்கும் சமமாகப் பிரேயாகிᾜங்கள்! அவ்வாᾠ ெசய்கின்றேபாᾐதான் ெவளிநாட்டவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ய ᾙன்வᾞவார்கள்.

இந்த நாட்ᾊேல பாாிய ᾙதலீட்ைட மேலசியா ெசய்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! அேதேபால, ஐக்கிய அரᾗ அமீரகம் - அᾗதாபி - ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. நான் கடந்த அரசாங்கத்திேல அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ கட்டாᾞக்கு விஜயம் ெசய்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ, அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல US

679 680

පාəɣෙȼǦƱව

Dollars 1 billionஐ ᾙதலீᾌ ெசய்வதாகச் ெசான்னார்கள். அவ்வாேற, ஓமாᾔக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல பல பில்ᾢயன் ெடாலர்கைள ᾙதலீᾌெசய்ய இᾞப்பதாகச் ெசான்னார்கள். இப்பᾊ எத்தைனேயா ᾙஸ்ᾢம் நாᾌகள் இங்ேக வந்ᾐ ᾙதலீᾌெசய்ய ஆைசேயாᾌ இᾞந்தன. அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊᾔைடய வளங்கைளச் சூைறயாᾌகின்ற எண்ணேமா, ேவᾠ எந்தவித தீய எண்ணேமா கிைடயாᾐ. இந்த நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்தி, சமாதானம், சமத்ᾐவம் என்பன பற்றிேய அவர்கள் சிந்திக்கின்றார்கள். 'ஈஸ்டர்' தாக்குதᾢன் சூத்திரதாாி அல்லாஹ்தான் என்ᾠ ெசான்னவைர நீங்கள் 'ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்' என்ற சனாதிபதி ெசயலணிக்குத் தைலவராக நியமித்த பிறகு, அவ்வாறான இஸ்லாமிய நாᾌகள் இந்த நாட்ைடத் திᾞம்பிப் பார்க்குமா? இந்த நாட்ᾊல் ᾙதலீᾌ ெசய்வைதப் பற்றி அவர்கள் சிந்திப்பார்களா? இந்த நாட்ᾌக்குச் சுற்ᾠலாப் பயணிகளாக அவர்கள் வᾞவார்களா? எனேவ, நீங்கள் மிக ஆழமாகச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாᾌ எல்ேலாᾞக்கும் - ெபௗத்தர்கᾦக்கும் இந்ᾐக்கᾦக்கும் கத்ேதாᾢக்கர் கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் - ெசாந்தமான நாᾌ! இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல இனவாதத்ைத ᾚலதனமாக ைவத்ᾐ ஒᾞ குᾠகிய காலத்திற்கு அரசியல் ெசய்யலாம்! ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் சீரழிந்ᾐவிᾌம். நமᾐ பிள்ைளகள் கடன்காரர்களாக மாறிவிᾌவார்கள். இதனால், நாங்கள் ெவளிநாᾌகளிடம் ைகேயந்தேவண்ᾊய மிக ேமாசமான நிைலேயற்பᾌம். எனேவ, நாட்ᾊன் நலைனᾜம், எதிர்காலத்ைதᾜம் ைமயமாக ைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌங்கள்! என்ᾠ நான் உங்களிடத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසǦ ෙවනවා. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ȽǧƮƱ ෙදකú ලබා ෙදǦන. ෙȼ පැƮෙƮ මǦƶවɞǦ නැහැ ෙǦ. මම ɪතරɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා මට තව ȽǧƮƱ ෙදකú ලබා ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලය අවසǦ. දැǦ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) LLB பட்டப்பᾊப்ᾗக்கான பாீட்ைச வினாத்தாள்கள் உாிய தினத்ᾐக்கு ᾙதேல ெவளிவந்ததாக நான் அண்ைமயிேல ேகள்விப்பட்ேடன். எனேவ, உயர் கல்வி அைமச்சர் அல்லᾐ அதற்குப் ெபாᾠப்பான நீதி அைமச்சர் ெகௗரவ அᾢ சப்ாி

அவர்கள் தயᾫெசய்ᾐ இதில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல, தவᾠ நடந்திᾞந்தால் அப்பாீட்ைசைய மீளநடாத்த நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ᾗத்தளத்திேல அண்ைமயில் ஏற்பட்ட ெவள்ளப் ெபᾞக்குக் காரணமாக அந்தப் பிரேதசத்தில் வாᾨகின்ற மக்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு எந்தவித நஷ்டஈேடா, உலᾞணேவா அல்லᾐ ெகாᾌப்பனேவா வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, இந்த விடயத்திᾤம் அரசாங்கம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) "அரச உத்திேயாகத்தர்கள் இந்த நாட்ᾌக்குச் சுைம" என்ᾠ அண்ைமயில் நிதி அைமச்சர் ெகௗரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். ஆனால், அரச உத்திேயாகத்தர் கள் ஓய்ᾫெபᾠம் வயைத 60இᾢᾞந்ᾐ 65ஆக உயர்த்தியதன் மர்மம் என்னெவன்ᾠ ெதாியவில்ைல. இᾐ மிக ஆழமாகᾫம் ᾑரேநாக்குடᾔம் சிந்திக்கேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමා වැƋȚර ȽǧƮƱවක කාලයú අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) தயᾫெசய்ᾐ விைலவாசி உயர்ைவக் கட்ᾌப்பᾌத்த நடவᾊக்ைகெயᾌங்கள்! இᾠதியாக, ெடாலர் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஒᾞ நீண்டகாலத் திட்டத்ைத வகுத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கெளன்ᾠ ேகட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ එෙකʣළහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.49] ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම අය වැෙɏ සǦදəභය ගƮතාම, ෙගʤɤය වශෙයǦ හා ජාƯක වශෙයǦ ෙȼ Ʊළ ෙකබǐ සǦදəභයúද ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ȿɣǦම අȘ කɬɞƮ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ව්‍යාපාර ගƮතƮ, ආƜƍ වශෙයǦ ගƮතƮ, රටවɢ වශෙයǦ ගƮතƮ, පɬɢ ඒකක වශෙයǦ ගƮතƮ survival mode එකකට, එෙහම නැƮනȼ ආරúෂණවාǏ Șයවරකට තමɐ අද අȘ හැම ෙදනාටම ගමǦ කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

681 682

[ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ɪෙශේෂෙයǦම ෙලʤකෙɏ රටවɢ ගƮතාම, 1990Ǧ පʈව ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ඉහළම උǊධමනයú පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ වාəතා ɬණා. ෙලʤකෙɏ හැම රටකම ඉතාම දැවැǦත ආəǂක අəȬදයú පැන නැෙගȽǦ පවƯනවා. අද පමණú ෙනʣෙවɐ, ඉǎɜ වසර ûʏපයƮ ඉතාම ưරණාƮමක අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐමට ඇƯ කාලයú ɪǝයට අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ǧදහʆǦ පʈව අȘ ගමǦ කළ ආəǂක ගමෙǦ ȝƯඵලවලට තමɐ අද අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අය වැයú ඉǎɜපƮ කළාට පʈ ඒ අය වැෙɏ ආදායමට වඩා ɪයදම වැƋ ɬණාම, බාʏෙරǦ ණය අරෙගන තමɐ අȘ හැම දාම ඒ අය වැය ʏඟය Șයවා ගƮෙƮ. අȘ දැǦ එʏ උපɜම ʇමාව පැන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අɬɞǐ 72ක ගමන Ʊළ ආපස්සට හැɝ බලǊǏ ෙȼ ආȚ ගමෙǦ අසාəථකƮවය අද අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා.

ආəǂකයú Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ʇȽත සȼපƮ අʇȽත ɬවමනා, අʇȽත අවශ්‍යතා සඳහා ෙබදා හɜන Āමෙɩදය. ඒක ධනවාදය ඇƱළත "ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමෙɩදය" ûයලා ඉɢɥම හා සැපɒම මත ưරණය කරǦන ඉඩ හɜනවා. සමාජවාදය Ʊළ රාජ්‍ය මැǎහƮɫෙමǦ ǧෂ්පාදන සාධක කළමනාකරණය කර එය ʆǐ කරනවා. Ƚɹ Āමයú ûයǦෙǦ ෙȼ ෙදකම පාɪļĽ ûɝෙමǦ කටɒƱ ûɝමɐ. රටú ɪǝයට හා ජාත්‍යǦතර පɜමාණෙයǦ ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ෙȼ අȴෙයʤගය අɬɞǊදකට වතාවú ඉǎɜපƮ කරන අය වැය ෙɢඛනයûǦ පමණú ɪසඳǦන ȚʚවǦ ගැටɥවú ûයා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අəȬදය ඒ තරȼම දɞƟɐ. පැවත ෙගන ආ ආəǂක අəȬදය මතට ෙසʥඛ්‍ය අəȬදයú කඩා වැŻණා. ඒ ෙසʥඛ්‍ය අəȬදය, ආəǂක අəȬදය ưɯ කළා; ෙගɬȼ ෙශේෂ අəȬදය ưɯ කළා. ඒක සමාජ අəȬදයú බවට පƮ ɬණා.

එපමණú ෙනʣෙවɐ. අȘ අද ȘʘගǦන ඕනෑ, ඒ සමාජ අəȬදය හා ආəǂක අəȬදය මĵǦ ජǧත කරන දැවැǦත ෙǊශපාලන අəȬදයකටƮ අද ෙලʤකයාටƮ, රටú වශෙයǦ අපටƮ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ǧසා කɣǦ ʏටȚ ɪǝයට පúෂ ෙȳදයûǦ අපට ෙȼ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන බැහැ; කɣǦ ʏටȚ මානʆකƮවවɣǦ අපට ෙȼ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන බැහැ. රටú වශෙයǦ ෙȼ අȴෙයʤගය ǧවැරǎව ෙƮɞȼ අරෙගන ඒ සඳහා ගත ɒƱ Șයවර ෙමʣනවාද ûයන එක Șʘබඳ ෙහʣඳ සාකļඡාවú ʆǐ කර, ජනතාව අවǎ ûɝමú ƱʘǦ තමɐ අපට ෙȼ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම අද ෙලʤකෙɏ ආහාර, බලශúƯය, ෙසʥඛ්‍යය සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ඉɢɥම ඉතාම අǝක ෙවලා Ưෙබනවා. සමාජයú ගƮෙතʣƮ, සɢɣ Ưෙබන ෙකනා වැƋȚර කෑම වəග ɚස් කර ගǦනවා; මධ්‍යම පǦƯෙɏ ෙකනා තමǦට හැû පමƝǦ කෑම වəග ɚස් කර ගǦනවා; ǐȗපƮම ෙකනා -ෙනʣහැû ෙකනා- තවƮ ǐෂ්කරතාවට පƮෙවලා, අǦත ǐȗපƮකමට පƮ වනවා. රටවɢ ගƮතƮ එෙහමɐ. වැƋȚර ධනය ɚස් කර ගƮ බලගƱ රටවɢ බලශúƯය, ආහාර -ෙȼ ʆයɢල- වැƋȚර ɚස් කර ගǦනවා. හැබැɐ, අȘ වාෙĘ අමාɞ ආəǂකයú Ưෙබන රටවɢ ǐෂ්කරතාෙɩ පƱලටම ඇද වැෙටනවා. ඒ ǧසා අȘ එක පැƮතûǦ රෙŸ ආəǂකය සȼබǦධෙයǦ ගත ɒƱ මඟ Șʘබඳව ǧවැɚǎ සංවාදයú ෙȼ රෙŸ ජනතාව සමඟ ෙගʣඩ නැĵය ɒƱ වනවා.

අපට ɒǊධය ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ɒǊධය Șʘබඳ ǧවැɚǎ සංවාදයú ෙȼ රෙŸ ජනතාව සමඟ ෙගʣඩ නඟා ගැǨමƮ, ǧවැɚǎ මාəගයú ෙතʤරාෙගන, ජනතාව ඒ මාəගය සȼබǦධෙයǦ අවǎ කර ගැǨමට හැû ɫමƮ ǧසාɐ. ඒ කාරණා

ɒද ජයĞහණයට ȝබල ෙලස බලපෑවා. ආəǂක ɒǊධය ජයĞහණය ûɝෙȼǏƮ ඉතා ȝබල සාධකයú බවට පƮ වනවා, ජනතාව සමඟ අȘ ඇƯ කර ගǦනා සංවාදය. ඒ වාෙĘම සමාජෙɏ පහළම ස්තරෙɏ ɚකවරණය සȼțəණෙයǦ අʏȽ වන තƮƮවයú ෙȼ ඇƯ ɫ Ưෙබන අəȬදකාɝ තƮƮවය Ʊළ පැන නĵන බව අȘ දǦනවා. ඒ ɚකවරණය සැලʇම රජෙɏ වගüමú පමණú බවට පƮ කර ගත ɒƱ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ රජයට ʆයයට ʆයයක țəණ වගüමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, එය රජයට පමණú කරǦන ȚʚවǦ කාəයයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශය, ව්‍යාපාර, ජනතාව ඒක රාɴ කරෙගන ඒ අමාɞෙɩ වැෙටන කƜඩායȼ ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා වැඩ Șʘ ෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ.

අȘ දǦනවා, úʁǖ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකɐǦ - MSMEs - තමɐ අද ආəǂකෙɏ ɪශාල පංěවú ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ûයලා. ඇƮතටම ෙȼ ව්‍යවසායකයǦ අද බරපතළ úʁǖ ɀල්‍ය ණය උěලක පැටɣලා ඉǦනවා. සමහර අයට තම Őɪතය අʏȽ කර ගැǨමට පවා ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ව්‍යවසායක කාǦතාවǦ තමǦෙĘ ඇඟ ɪකුණන තƮƮවයට පƮ කරǦන ෙȼ ෙපʣɤකɞවǦ -úʁǖ ɀල්‍යකɞවǦ- āයාƮමක ෙවȽǦ ʆŹනවා. ඒ ǧසා ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ȝශ්නයට කƋනȼ ɪසǿමú ෙසɫෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අද රාජ්‍යයú ɪǝයට අපට බරපතළ අȴෙයʤගයú ඇƯ කරȽǦ Ưෙබනවා.

MSME sector එක තමɐ අෙȗ ɹම බලකාෙයǦ ɪශාල පංěවú ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ඒ අය ʆයයට 52ක දායකƮවයú අෙȗ ආəǂකයට සපයනවා. ෙȼ ආයතනවɣǦ ʆයයට 91.8ú micro enterprises වɣǦ, ʆයයට 7ú small enterprisesවɣǦ, ʆයයට 1ú medium enterprisesවɣǦ, ʆයයට දශම 2ú large enterprisesවɣǦ දායකƮවය සපයනවා. úʁǖ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකɐǦ නඟා ʆŻɫම අෙȗ රෙŸ ĞාȾය ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝෙȼ ȝධාන පදනම බව අȘ හǿනා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අෙȗ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣʘǦ ʆයයට 75ú සȼțəණෙයǦ සපයǦෙǦ ෙȼ Micro, Small, and Medium Enterprises - MSMEs - ûයන ව්‍යවසායක sector එෙකǦ. ĞාȾය ආəǂකෙයǦ ʆයයට 75ú ǧෙයʤජනය කරන ෙȼ sector එකට අෙȗ බැංකු අද කුඩȼමාෙĘ සැලûɣ තමɐ දúවǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම 2020 මහ බැංකු වාəතාව සහ ෙලʤක බැංකු වාəතා අǩව අෙȗ කලාපෙɏ Ưෙබන රටú වන ෙකʣɜයාෙɩ, බැංකු සහ ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ ලබා ෙදන ණයවɣǦ ʆයයට 80.2ú ෙȼ MSME ûයන úʁǖ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦට තමɐ ලබා ෙදǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, ෙකʣɜයාව ûයǦෙǦ "Samsung", "Hyundai" වාෙĘ දැවැǦත සǦනාම ʏȽ කර ගƮ රාජ්‍යයú බව. එවැǧ රාජ්‍යයú ඒ දැවැǦත සǦනාමවලට ෙනʣෙවɐ, උƮසාහ කරǦෙǦ. ෙකʣɜයාව, ජපානය වාෙĘ රාජ්‍යයǦ úʁǖ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦ නඟා ʆŻɫම සඳහා තමɐ වැƋȚර loans ලබා ෙදǦෙǦ. මැෙɢʆයාව ගƮෙතʣƮ ඒක ʆයයට 50.6ɐ. තාɐලǦතය ගƮෙතʣƮ ʆයයට 50.5ɐ. නȿƮ, අවාසනාවකට අෙȗ ĞාȾය ආəǂකෙයǦ ʆයයට 75ú ǧෙයʤජනය කරන, අෙȗ ĞාȾය ආəǂකෙɏ ෙකʣǿ නාරŹය බවට පƮ ɬƟ úʁǖ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦට අෙȗ බැංකුවɣǦ ලබා ෙදǦෙǦ ʆයයට 14.1ú පමණɐ.

අෙȗ රෙŸ බැංකුවɣǦ loan එකú ගǦන ęයාම සȼțəණෙයǦම -ȿƱǦ ȽƮතǦෙĘ ඉඳǦම- ɪස්තර ඉɢලනවා. ඒ ǧසා ව්‍යවසායකෙයකුට නැĶ ʆźම සඳහා ෙȼ බැංකු පǊධƯෙයǦ ලබා ෙදන ශúƯමƮභාවය ෙකʣɐතරȼ ද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා. එම ǧසා අෙȗ බැංකු ȝƯපƮƯ ෙවනස්

683 684

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦන ඕනෑ. එෙසේ කටɒƱ කරලා ෙȼ ආəǂකෙɏ ෙකʣǿ නාරŹය වන úʁǖ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦ නඟා ʆŻɫම සඳහා ගත හැû උපɜම āයා මාəගය ගත ɒƱɐ ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා තමɐ අය වැය ɪවාදෙɏ ȝධාන කථාව කෙළේ. එƱමා ȝශ්න Źක ඔúෙකʤම ûɩවා. අȘ අහǦෙǦ ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. ෙකʤ, හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ඒවාට ෙයʤජනා කරන උƮතර? ȝශ්න ඔúෙකʤම ûයලා ęයාට ûʆම ෙදයකට උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ɪසǿȼ ෙȼවාɐ ûයලා ɪසǿȼ ෙයʤජනාවɣයú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා බලය ඉɢɥවාට, අපට බලය ෙදǦන ûයලා හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා බලය ඉɢɥවාට බලය අරෙගන කරǦෙǦ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ නැහැ. එම ǧසා එƱමǦලාට වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. එƱමǦලාට Ưෙබන එකම කාəයය, රǧɢ ɪĀමʆංහ මǦƶƱමා උෙǊ ûɩවා වාෙĘ IMF එකට යන වැඩ Șʘෙවළ තමɐ. ඒ IMF එකට යන වැඩ Șʘෙවළ ඇƱෙළේ අෙȗ රෙŸ වැŻȗ කȗපාǐ කරǦන ෙවනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය කȗපාǐ කරǦන ෙවනවා. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන ෙවනවා. ඒෙකǦ වǦෙǦ ෙȼ රට තවƮ අəȬදෙයǦ අəȬදයට යන එකɐ. එම ǧසා ඒ ෙවǩවට ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලගǦවȽǦ āයාƮමක කරන ආəǂක වැඩ Șʘෙවළකට අȘ යා ɒƱɐ ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ, තම මංගල අය වැය ඉǎɜපƮ කළ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ʈබ පැƱȼ ȘɜනමȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ. භා. 5.00 ɭෙයǦ, කටɒƱ අƮʏŻවා ɪවාදය කɢ තබන ලǏ. එතැǦ ʆට ɪවාදය 2020 ෙනʣවැȼබə මස 17 වන බදාදා පවƮවǩ ලැෙȩ. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 5.00 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2021 நவம்பர் 17, ᾗதன்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 5.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Wednesday, 17th November, 2021. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මǦƶƱȽය.

සංචාරක ආකəෂණ ස්ථාන වැƋǎɒƟ ûɝම சுற்ᾠலாக் கவர்ச்சிமிகு இடங்களின் ேமம்பாᾌ UPGRADING TOURIST ATTRACTIONS [අ.භා. 5.01] ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ෙගන එǦනට ඔබƱමා ඇƱʚ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆයɥම මැƯ ඇමƯවɞǦෙගǦ මා අවසර ඉɢලනවා. ඒ අǩව පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"සංචාරක කəමාǦතය, අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ɚෙගන එන ආදායȼ මාəග අƱɜǦ ʈɪෙශේʀ එකû. පාස්කු ෙබʤȼබ ȝහාරෙයǦ වාෙĘම ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා සංචාරක කəමාǦතයට ɪශාල බලපෑමú එɢල ɫ ඇත. ෙȼ ǧසා ෙǊɵය ආəǂකයට ʆǐɭ හාǧය ûව ෙනʣහැû තරȼ ɪය.

සංචාරක කəමාǦතය ගƮɪට ɪෙǊɵය සංචාරකෙයʤ වාෙĘම ෙǊɵය සංචාරකෙයʤ ද කəමාǦතෙɏ ෙකʣටසû.

අɬɞǐ 2500කටƮ වඩා ɣĐත ඉƯහාසයú ඇƯ ɼ ලංකාෙɩ ෙපʥරාƝක වŹනාකȼ ඇƯ ස්ථාන ෙවත, ඒ වෙĘම ɪɪධ ෙǊශěƝක කලාප සʏත ස්වභාව ෙසʥǦදəයෙයǦ ȘɞƟ තැǦවලට සංචාරක ආකəෂණය අප ෙයʣȿකර ගත ɒƱɐ. නȿƮ ෙමම ස්ථාන ǧවැɚǎව හǿනා ගǧȽǦ, සංචාරකයǦට ʈවපහʈ ස්ථාන ඇƯ කරȽǦ ආදායȼ උƮපාදනය ûɝමට තවමƮ āයාƮමක ɫ නැත.

ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ස්ථාන හǿනා ගǧȽǦ එම ස්ථාන ʆයɥ පහʈකȼ ඇƯ ස්ථාන බවට පƮ ûɝමට සංචාරක කටɒƱ ɪෙශේෂඥɐǦ, ɪශ්වɪද්‍යාලය, ව්‍යාපාɜකයǦ සහ පළාƮ පාලන ආයතන එúව වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝමටƮ, ඒවාෙɏ ආදායȼ පළාƮ පාලන ආයතනවලට ලැෙබන වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝමටƮ, ෙමම ස්ථාන සංවəධනය සඳහා ඉǎûɝම, පවƮවාෙගන යාම හා පැවɝම Build-Operate-Transfer - BOT Āමය යටෙƮ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ සහාය ලබා ගැǨමටƮ කටɒƱ කරන ෙලස ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක කəමාǦතය අෙȗ රෙŸ ȝධානතම ȿදɢ ලැȫෙȼ Āෙමʤපායú බව අȘ ʆයɥෙදනා දǦනවා. නȿƮ, ෙȼ වන ෙකʣට ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා සංචාරක කəමාǦතය ඉතාම පහළ තƮƮවයකට ඇද වැź Ưෙබනවා. ʆයɥ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම ඉතාම අවාසනාවǦත ෙලස අƍ ɫ ęයා. එɐǦ අෙȗ ආəǂකයට මɞ පහරú වැǎලා Ưෙබනවා. මම අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, අය වැෙයǦ ලැȬƟ ȿදɢවɣǦ අෙȗ ෙȩɞවල, ෙමʣරගɢල ʆට ගාɢල දúවා Ưෙබන, ෙලʤකෙɏ ඉතාම ʈǦදර ෙවරළ ưරෙɏ Șʏටා ඇƯ සංචාරක Țරවරවලට ǎɒƟවú ලබා ෙදǦනටƮ, එම පළාƮවල දɞවǦට ɪɪධ භාෂා කථා කරǦන ȚʚවǦ භාෂා මධ්‍යස්ථාන ලබා ෙදǦනටƮ කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ǧයȽත කාලය අවසǦ වනවා. ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ඒ වාෙĘම, මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ හා සƱŹǦ පවසනවා, ෙȼ වන ɪටƮ Șටරට ආෙයʤජනයú ෙබǦතර ȝෙǊශෙɏ ʆǐ ûɝමට අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබන බව, "New World Power" ûයලා. එය ɒෙරʤ Ƚɣයන 3,000කට වැƋ ȝමාණයක ආෙයʤජනයú. එය මා ǧෙයʤජනය කරන ෙබǦතර, ඇɢȘŹය ȝෙǊශෙɏ

685 686

[ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ෙගʣඩනැĶමට ʆයɥ කටɒƱ ʉදානȼ කරȽǦ පවƯනවා. මම ගɞ සංචාරක ඇමƯƱමා ඇƱʚ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ජපානෙයǦ පැȽණ එය ස්ථාȘත කරǦන හදන ʆයɥෙදනාට උදɩ කරǦන ûයලා. අෙȗ රෙŸ අනාගත අȴවෘǊǝය තකා ɼ ලංකාෙɩ ඉǎɜ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ කරන එම කටɒƮත සඳහා ǎය හැû උපɜම සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧǦƱ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.07] ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽය ɪʆǦ ෙගන එන ලද අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා. අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳ අදහස් ඉǎɜපƮ වන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා කɞƟ üපයú සඳහǦ කළ ɒƱɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ƱǦවැǧ ෙකʣɪƊ ɚɢල ආරȼභ ûɝමට ෙපරාƱව ɪපúෂ නායකƱමා ȝධාන ɪපúෂය උǊෙඝʤෂණ 850කට වැƋ ȝමාණයú ෙȼ රෙŸ පැවැƮɭවා. උǊෙඝʤෂණ 850කට වැƋ ȝමාණයú පවƮවා තමɐ නැවත වතාවú ෙȼ රට lockdown එකකට ෙගන යǦන, නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ ෙකʣɪƊ වසංගතය පැƯෙරǦනට සලස්වǦන ɪපúෂෙɏ ʆයɥෙදනා උනǦǐෙවǦ කටɒƱ කෙළේ. ෙȼ රට නැවත වතාවú සංචාරකයǦ සඳහා ɪවෘත කරȚ ෙවලාවක තමɐ, ෙකʣɪƊ වසංගතය Șʘබඳ අනƱɞ අඟවා Ưෙබන ෙවලාවක තමɐ, රට ɪවෘත ûɝෙමǦ පʈව ෙකʣɪƊ ව්‍යාȗƯෙɏ වැƋɫමú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක තමɐ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ කƜඩායම ඉතාම කැත ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ජනතාව එකƱ කරෙගන අද උǊෙඝʤෂණ කරǦෙǦ. ජනතාව ඉතා ෙහʣǽǦ කɞƟ කාරණා පැහැǎɣ කරෙගන ඉǦන ෙවලාවක තමɐ එƱමǦලා නැවත උෙද ්ඝʤෂණ පවƮවǦෙǦ. ෙȼ රට ɪවෘත කරලා අප නැවත ආරȼභ කර Ưෙබන සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත වසා දමǦනටɐ එƱමǦලා කටɒƱ කරȽǦ ඉǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɚûයා ලúෂ ගණනú අʏȽ ɬණා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණනක ȿදලú අෙȗ රටට පʈęය වසර එකහමාර Ʊළ අʏȽ ɬණා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අෙȗ රජය, ෛවද්‍යවɞǦ ඇƱʚ ෙසʥඛ්‍ය අංශ, ආරúෂක හȿදා, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ යනාǏ ʆයɥෙදනාෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ තමɐ ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය කරȽǦ ඉǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ එǦනƮ ǧෂ්පාදනය ෙනʣකරන රටú ɪǝයට, ෙලʤකෙɏ ආəǂක වශෙයǦ ඉතාම පහළ ආəǂක තƮƮවයú Ưෙබන රටú ɪǝයට ʆŹන නȿƮ අȘ එǦනƮ ûɝම පැƮෙතǦ, ජනතාවෙĘ ආරúෂාව සැලʇම පැƮෙතǦ ඉතා ඉහළ මŸටමක ඉǦනවා. ෙලʤකෙɏ එǦනƮ ûɝම අƯǦ සාəථකම රටවɢ 10ú ෙතʤරǊǏ ඒ රටවɢ 10 අතරට එǦන අපට අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට සමස්ත ජනගහනෙයǦ ʆයයට 65කට වැƋ ȝමාණයú එǦනƮ කර Ưෙබනවා.

ɼ ලංකාව සංචාරකයǦ ෙවǩෙවǦ ʈරúɿත ගමනාǦතයú ෙලස ෙලʤකෙɏ රටවɢ Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවǊǏ සමස්ත ජනගහනෙයǦ බʑතර Șɜසú එǦනƮකරණයට ලú කළ රටú ɪǝයටƮ ෙලʤකෙɏ රටවɢ

අෙȗ රට Șʘෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙමʣෙහʣතක තමɐ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ කƜඩායම අද උǊෙඝʤෂණ කරȽǦ ඉǦෙǦ; ජනතාව දහස් ගණǧǦ ෙපළ ගස්වන කටɒƮත කරȽǦ ෙȼ රට නැවත වතාවú අනƱෙə ෙහළǦෙǦ.

පʈęය සƯෙɏ ɪතරú සංචාරකයǦ 12,000කට වැƋ Șɜසú ෙȼ රටට ආවා. ගɞ සංචාරක ඇමƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ රෙŸ සංචාරක අමාත්‍යාංශය, ෙලʤකෙɏ මාධ්‍ය ආයතන, ඒ වාෙĘම ɪɪධ ආයතන සȼබǦධ කරෙගන ෙහʣඳ සංචාරක ගමනාǦතයú ෙලස අෙȗ රට ȘʘගැǨම Șʘබඳව, ෙȼ රෙටʏ ඇƯ ʈරúɿතභාවය Șʘබඳව ȝචාරය කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවය ɪෙශේෂ ගමනාǦත 8ú සඳහා ěවǦ ගමǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ȝංශය ඇƱʚ ගමනාǦත 8ú සඳහා අɥƯǦ ěවǦ ගමǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. පʈęය සƯෙɏ පමණú ලංකාවට ආ සංචාරකයǦ ȝමාණය ගƮතාම අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය නැĵŹනවා ûයලා. ෙȼ රෙŸ ඒ නැĵŹන සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත වතාවú ɪනාශ ûɝමට ɪපúෂය උƮසාහ ගǦනා ෙමʣෙහʣතක තමɐ අප ඉǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගාɢල ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, මා ŐවƮ වන ෙනʚව ȝෙǊශය, ʆංහරාජය, කǦෙනɣය ඇƱʚ ĞාȾය ȝෙǊශ ආɻතව, සංචාරකයǦ සඳහා අȘ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ සමඟ ȝජා පාදක සංචාරක ගȼමාන, ෙහළ ෙවදකම, කාබǧක වගාෙවǦ ලැෙබන ආහාර ආǎ ʆයɢල ȝචɣත ûɝමට අȘ කටɒƱ ʉදානȼ කරȽǦ ඉǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ɪපúෂය කරන කුමǦƴණ මැǊෙǊ ɬවද අෙȗ රට නැĵŹනවාමɐ ûයන එක. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 5.10]

ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு வாய்ப்பளித்தைமக்காக ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாக இந்த Adjournment Motionஐக் ெகாண்ᾌவந்த மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா குமாரசிங்ஹ அவர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இᾐ மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயம்; நிச்சயமாகப் ேபசப்பட ேவண்ᾊய விடயம்.

2019ஆம் ஆண்ᾌ Lonely Planet’s top ten countries to travel to in 2019 என்கிற அந்த list இேல இலங்ைக ᾙதல் 10 இடங்கᾦக்குள் வந்தᾐ. 2018 - 2019 காலகட்டங்கைள நாம் எᾌத்ᾐப்பார்ப்ேபாேமயானால், அதாவᾐ, 2018 மார்ச்சி ᾢᾞந்ᾐ 2019 மார்ச் வைரயிᾤம் எமᾐ நாட்ᾊேல சுற்ᾠலாத் ᾐைறᾜைடய வளர்ச்சிையப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அதில் திடீர் அதிகாிப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞந்தைதக் காணᾙᾊᾜம். எமᾐ நாᾌ பல்ேவᾠ அம்சங்களால் எல்லா வைகயான சுற்ᾠலாத் ᾐைறயினைரᾜம் கவரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. 2019ஆம் ஆண்ᾌ Lonely Planet வழங்கிய தகவᾢன்பᾊ, ᾗவியியல் அைமவிடம், காலநிைல, இயற்ைக அழகு, ெகாட்ᾊக்கிடக்கும்

687 688

පාəɣෙȼǦƱව

வளங்கள், விᾞந்தினர்கைள உபசாிக்கும் தன்ைம ேபான்ற காரணங்கᾦக்காக இலங்ைக சிறந்த ஒᾞ சுற்ᾠலாத்தளம் என்பதாக அங்ேக ெசால்லப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

இத்தைகய ஒᾞ சூழᾢேல எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய ᾐரதிᾞஷ்டம்தான் இந்த ‘ஈஸ்டர்’தாக்குதல் மற்ᾠம் அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ வந்திᾞக்கின்ற ‘ெகாவிட்- 19’ நிைலைமகள். இந்த நிைலைமகளின் காரணமாக ஏறத்தாழ 4.5 பில்ᾢயன் ெடாலர்கைள நாங்கள் வᾞமான இழப்பாகப் பார்க்கின்ேறாம். இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெடாலர் தட்ᾌப்பாட்ᾌக்கும் பிரதான காரணம் இᾐவாகும். இந்த நிைலயில் எமᾐ நாட்ᾊேல ஒᾞ ᾗதிய நம்பிக்ைக பிறக்கேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அᾐ சுற்ᾠலாத்ᾐைறயிᾔைடய வளர்ச்சியிᾕடாக மட்ᾌம்தான் ஏற்பᾌம் என்ற எண்ணம் இந்த அரசாங்கத்திற்கு மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் மக்கᾦக்கும் உண்ᾌ என்பதில் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐ இல்ைல. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், ᾐைறசார்ந்த அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்ற சூழᾢல், ᾙக்கியமான சில விடயங் கைளச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள ஆைசப்பᾌகின்ேறன்.

அண்ைமயிேல ᾐபாய் ‘எக்ஸ்ேபா’விற்கு நாᾔம் ெசன்றிᾞந்ேதன். அங்ேக அத்தைன ெபாிய இடத்திேல எமᾐ இலங்ைகயிᾔைடய சுற்ᾠலாத்ᾐைற சம்பந்தமான stallஐᾜம் பார்க்கக் கிைடத்தᾐ. உண்ைமயாகச் ெசால்லப்ேபானால் இவ்வாறான ‘எக்ஸ்ேபா’களில் கலந்ᾐெகாள்கின்ற சுற்ᾠலாப் பயணிகைள அந்தந்த நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக ஒவ்ெவாᾞ நாட்ᾌக்குாிய சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சும் எத்தைகய ᾙயற்சிகைள எᾌத்திᾞந்தᾐ என்பைதப் பார்க்கக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவற்ைறப் பார்க்கும்ேபாᾐ, இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தளவிேல எமᾐ stall அவ்வளᾫᾑரம் ᾪாியமாக இல்ைலேயா என்பதான ஒᾞ கவைல எமக்குள் ஏற்பட்டᾐ.

உண்ைமயில் எமᾐ நாட்ைடப் ேபான்ற ஒᾞ சுற்ᾠலாத் தளத்ைத ேவெறங்கும் நாம் இலகுவில் கண்டைடயᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ குறிப்பிட்ட ேநரத்திற்குள் பல்ேவᾠ தைரத்ேதாற்றம், ேவᾠபᾌம் காலநிைல என்பவற்ைறக் கண்ᾌெகாள்ள ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இலங்ைகக்குத்தான் வரேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ மிகக்குைறந்த ெசலவில் சுற்ᾠலாப் பயணிகைளக் கவரக்கூᾊய ஓாிடமாக இலங்ைக இᾞந்தாᾤம், எம்மிைடேய பல குைறபாᾌகள் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன. குறிப்பாக இந்தச் சுற்ᾠலாத் தளங்களின் அபிவிᾞத்திைய நாங்கள் கவனிப்பதில்ைலேயா என்பதான ஒᾞ கவைலᾜம் எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ வளங்கைள ேநாக்கிச் சுற்ᾠலாப் பயணிகைள ஈர்க்கக்கூᾊய விடயங்கைள நாங்கள் ெசய்கிேறாமா, இல்ைலயா? என்கின்ற ேகள்விகள் எᾨகின்றன. குறிப்பாக நாம் ᾌபாய், மேலசியா, சிங்கப்ᾘர், ேபான்ற நாᾌகைளப் பார்த்தால், அவர்கள் ெசயற்ைகயான ᾙைறயிேல உᾞவாக்கிᾜள்ள விடயங்கைள ேநாக்கிச் சுற்ᾠலாப் பயணிகைள ஈர்ப்பதற்கான advertisement மிகச் சிறப்பாக இᾞக்கின்றᾐ, marketing சிறப்பாக இᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. කාලය අවසǦ. ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, please give me one more minute.

அᾠகம்ைபப் பிரேதசத்ைதச் சார்ந்தவன் நான். நீர்ச்சᾠக்கல் விைளயாட்ᾌ - surfingஇற்கு உலகத்திேல காணப்பᾌகின்ளற top ten பிரேதசங்களில் ஒன்ᾠ இந்த அᾠகம்ைப் பிரேதசம். இந்த அᾠகம்ைபப் பிரேதசத்தில் நைடெபᾠகின்ற surfing competitionஇற்கு இந்த அரசாங்கம் எவ்வளᾫ ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கின்றெதன்ᾠ பார்த்தால், மிகக் கவைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் ெசால்வᾐ World Championship பற்றி; ஒᾞ World Championship இந்த நாட்ᾊேல நடக்கின்றெதன்றால், அᾐ மிகப் ெபாிய ஒᾞ விடயம். சாதாரணமாக ஏைனய நாᾌகைள எᾌத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அங்கிᾞக்கின்ற சின்னச் சின்ன விடயங்கைளக்கூட மிகப் ᾘதாகரமாகக் காட்ᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. Touristsஐக் கவர்ந்திᾨப்பதற்கான, அவர்களிடமிᾞந்ᾐ அதிகமான பணத்ைத வசூᾢத்ᾐக் ெகாள்வதற்கான அத்தைன அம்சங்கᾦம் அங்ேக ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கும். ஆனால், இங்குள்ள நிைலைமையப் பார்த்தால், நாம் என்னேவா எம்ᾙைடய வளங்கள் இᾞக்கின்றன, எங்கᾦைடய இடங்கள் இᾞக்கின்றன, வாᾞங்கள்! ெசல்ᾤங்கள்! என்ᾠ திறந்ᾐவிட்ᾊᾞப்பᾐ ேபான்ற ஓர் உணர்ᾫ வᾞகின்றᾐ. அவர்களிடமிᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்கு அதிகமான பணத்ைதச் சம்பாதித்ᾐக் ெகாள்வதற்கான mechanism இங்ேக உᾞவாகவில்ைல என்பᾐ மிகக் கவைலயான ஒᾞ விடயம். எனேவ, இந்த surfing competition ஏேனாதாேனா என்ᾠ நடப்பைதத் தவிர்க்கேவண்ᾌம். World tourism நடக்கின்ற இந்த அᾠகம்ைபப் பிரேதசத்தில் குᾊப்பதற்குக்கூட தண்ணீர் இல்லாத நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்தத் தண்ணீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ, அந்த World Championship நடக்கின்றேபாᾐ, அᾐ மிகப் பிரமாண்டமாக நைடெபᾠவதற் குாிய வழிவைககைள அைமச்சர் ெசய்யேவண்ᾌம்.

ெதாடர்ந்ᾐம் இந்தச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற சார்ந்த விடயங்கள் ேபசப்பᾌமாக இᾞந்தால், ஒᾞ சுற்ᾠலாப் பிரேதசத்ைதச் ேசா்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் நான் உங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ பணியாற்றத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். எனேவ, அைமச்சாிடமிᾞந்ᾐ அதற்கான அைழப்பிைன எதிர்பார்த்ᾐ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ȽǧƮƱ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.15] ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽය ෙගන ආ ෙයʤජනාව කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú. ඇƮතටම සංචාරක කəමාǦතය අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ɚෙගන එන ආදායȼ මාəග අƱɜǦ ʈɪෙශේʀ එකú. පʈęය කාලය Ʊළ පාස්කු ȝහාරය ǧසාƮ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසාƮ සංචාරක කəමාǦතය ɪශාල ෙලස කඩා වැźමකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙǊɵය ආəǂකයට ʆǐ ɬƟ හාǧය වචනෙයǦ ûව ෙනʣහැûɐ. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගƮɪට ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ වාෙĘම ෙǊɵය සංචාරකයǦද එම කəමාǦතෙɏ

689 690

[ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 16

ෙකʣටසú. මම ŐවƮ වන රƮනȚර ǎස්Ƶúකය මැƝú ව්‍යාපාර කරන ȝෙǊශයú බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. එය සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙතʤතැǦනú. නȿƮ, අද ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ǧසා එම ව්‍යාපාරය අඩපණ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ රƮනȚර නගරෙɏ මැƝú කුɥනú ඉǎûɝමට ȿɢගɢ තැȫමට පʈęය වසෙə අƋතාලම දැȼමා. එය ෙගʣඩනඟȽǦ යනවා. එය ඉǎකර, ɪවෘත ûɝෙමǦ පʈ නැවත සංචාරකයǦ ෙȼ රටට ෙගǦවාෙගන අෙȗ ෙඩʣලə වැƋ කර ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɼ ලංකාෙɩ ʈǦදරƮවය හා ʈɪෙශේʀ තƮƮවය Șʘබඳ රට රටවල ȝචාරය ɪය ɒƱɐ. සංචාරක කəමාǦතයට ආකəෂණය ǎනාගත හැúෙú එɪටɐ. ɪෙǊශ සංචාරකයǦ Ʊළ ෙමරට සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳ ɪශ්වාසයú ෙසේම ɪෙශේෂ කැමැƮතú ඇƯ කරɪය හැúෙú එɪටɐ. ɼ ලංකාව ආරúɿත ෙසේම ʈවදාɑ පɜසරයûǦ ෙහȪ සංචාරයට ʈǐʈ රටú යන පƝɬඩය ෙලʤකයට සǦǧෙɩදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අප ɪʆǦ ǎęǦ ǎගටම පවƮවාෙගන යා ɒƱɐ. පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈව සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 70 දúවා පහත වැź Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ෙමම වසෙə අප ලබන සංචාරක ආදායම ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.5ûǦ පමණ අƍවǩ ඇƯ බවද පවසනවා. ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කර අෙȗ රටට නැවත සංචාරකයǦ ෙගǦවǦනට වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ûයා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම ගැන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 5.18]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சுற்ᾠலாத்ᾐைற ெதாடர்பான சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணமீதான விவாதத்திேல உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இலங்ைக நான்கு பக்கᾙம் கடலால் சூழப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், ‘ாின்’ மீைன இறக்குமதி ெசய்கின்ற நாடாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால் இயற்ைக வளங்கள் நிைறந்திᾞந்தாᾤம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயிேல உச்சப் பயைனப் ெபறᾙᾊயாத நாடாகᾫம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾜத்தத்திற்குப் பின்னர் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயிேல ஓரளᾫக்கு வளர்ச்சியைடந்ᾐ வந்த எங்கᾦைடய நாᾌ, 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஏற்பட்ட உயிர்த்த ஞாயிᾠத் தாக்குதᾤக்குப் பின்னர் ᾙற்றாகச் ெசயᾢழந்தᾐ. அதன் பின்னர் மீண்ெடழ ஆரம்பித்த சுற்ᾠலாத்ᾐைற, 2020ஆம் ஆண்ᾊேல ‘ெகாவிட்-19’ தாக்கத்தினால் மீண்ᾌம் ெசயᾢழந்தᾐ.

இலங்ைகச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அதிகாரசைபயின் தரᾫகᾦக்கைமய, இலங்ைகயில் 2019ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 244,328 சுற்ᾠலாப் பயணிகள் வᾞைக தந்தᾐடன், 2020ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 71,370 சுற்ᾠலாப் பயணிகள் மாத்திரேம வᾞைக தந்திᾞக்கிறார்கள். 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல் மாதம் 166,975 சுற்ᾠலாப் பயணிகள் நாட்ᾌக்கு வᾞைகதந்த நிைலயில், 2020ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல் மாதம் ஒᾞ

சுற்ᾠலாப் பயணிகூட நாட்ᾌக்கு வᾞைக தரவில்ைலெயன இலங்ைகச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ெதாிவிக்கின்றᾐ.

இலங்ைகயில் எந்தவித பாரᾑரமான பிரச்சிைனகᾦம் இல்லாத காலமாகக் காணப்பட்ட 2018ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் ᾙதல் ஆகஸ்ட் மாதம் வைரயான காலப்பகுதியில் 1,108,293 சுற்ᾠலாப் பயணிகள் நாட்ᾊற்கு வᾞைகதந்திᾞந்தனர். 2019ஆம் ஆண்ᾌ ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் நடத்தப்பட்ட காலப்பகுதியில் இலங்ைகக்கு வᾞைகதந்த சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்ைக 771,465 ஆகும். எனிᾔம், ெகாேரானா அச்சுᾠத்தல் காணப்பட்ட 2020ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் ᾙதல் ஆகஸ்ட் மாத இᾠதிவைர இலங்ைகக்கு 71,370 சுற்ᾠலாப் பயணிகள் மாத்திரேம வᾞைகதந்ᾐள்ளதாக இலங்ைகச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் இைணயத்தளத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இதன்பᾊ, ெகாேரானா அச்சுᾠத்தைல இலங்ைக எதிர்ேநாக்குவதற்கு ᾙன்னர் 2019ஆம் ஆண்ᾌ 1,113,702 சுற்ᾠலாப் பயணிகள் நாட்ᾌக்கு வᾞைகதந்திᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, 2019ஆம் ஆண்ᾌ சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின்ᾚலமாக இலங்ைகக்கு 3,606.9 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் வᾞமானமாகக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைக வரலாற்றிேல சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின்ᾚலம் அதிகளவிலான வᾞமானம் கிைடத்த காலப்பகுதியாக 2018ஆம் ஆண்ᾌ பதிவாகிᾜள்ளᾐ. 2018ஆம் ஆண்ᾌ 2,333,796 சுற்ᾠலாப் பயணிகள் இலங்ைகக்கு வᾞைகதந்தᾐடன், அவர்களிᾕடாக அந்த ஆண்ᾊல் 4,386.6 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் வᾞமானமாகக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் தரᾫகைள ைவத்ᾐப் பார்க்கும்ேபாᾐ ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதᾤக்குப் பின்னர் ஏற்பட்ட பின்னைடவிᾢᾞந்ᾐ எம்மால் குᾠகிய காலத்தில் மீண்ᾌம் எழக்கூᾊயதாக இᾞந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, ‘ெகாவிட்’ தாக்கத்தின் மத்தியில் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ப விேசட ெசயற்றிட்டங்கைள உᾞவாக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கிழக்கு மாகாணத்திேல பல்ேவᾠ சுற்ᾠலாத் தளங்கள் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, கடற்கைரேயாரங்கள் மிகᾫம் அழகாகக் காட்சியளிக்கின்ற இடங்களாக இᾞந்தாᾤம், அவற்றால் சாியான ᾙைறயிேல சுற்ᾠலாப் பயணிகைளக் கவர ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, பல மத ஸ்தானங்கள் அங்ேக காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, பைழைமவாய்ந்த ‘பன்சல’, ேகாயில், பள்ளிகள் ேபான்றன அைமந்திᾞக்கும் ᾗராதன இடங்கள் அங்ேக காணப்பᾌகின்றன. அவற்ைறச் சுற்ᾠலாத் தளங்களாக உᾞவாக்கிச் சாியான ᾙைறயிேல பயன்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி யைடகின்ற ஒᾞ நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற வாய்ப்ᾗக்கள் எம்மிடம் இᾞக்கின்றன என நான் நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ மீண்ᾌம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ஓரளᾫக்கு எᾨச்சிெபற்ᾠச் சுற்ᾠலாப் பயணிகள் இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத நாங்கள் சாியாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்டால், வᾞகின்ற ஆண்ᾊேல எமᾐ சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய மீண்ᾌம் ஒᾞ நல்ல நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றெதன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦ ළඟට, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා.

691 692

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 5.22]

ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɼ ලංකාව වාෙĘ රටú ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ පා ƯෙබǦෙǦ පාස්කු ȝහාරය සහ ෙකʣɪƊ වසංගතය Ʊළ අෙȗ රටට එǦන ʆŹ සංචාරකයǦ ෙනʣපැȽƞම මතɐ. අෙȗ ආəǂක අපහʈතාවට ȝධානම ෙහේƱව ɬෙƜ Ʈ එය බව අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අපට ෙගʣඩ එǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ʘං කŹǦම පමණɐ. ඒකට අවශ්‍ය āයා මාəග ගǦන ෙමʣන වාෙĘ නව අදහස් ගැළෙපǦන ඕනෑද ûයන සාකļඡාව ඇƯ කරǦන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගන ඒම ගැන ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽයට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අෙȗ නටȬǦ බලǦන සංචාරකයǦ එනවා වාෙĘම, අපට Ưෙබන ȿʑǐ ưරෙɏ රස ɪǽǦනƮ සංචාරකයǦ එනවාය ûයන කාරණයට එහා ęʏǦ නව අදහස් එúක එකƱ ෙවǦන අපට ȚʚවǦ නȼ වඩා ෙහʣඳɐ ûයන කාරණාව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪතැෙǦ Ưෙබන ෙකȼ Āම, අපටම උɞම ෙවļච අෙȗ සංස්කෘƯක ěණාංග ගැනƮ අපට ආකəෂණය ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ දɞෙවú ඉපǐƟ දවෙසේ ඉඳලා අපට උɞම ෙවļච සංස්කෘƯක ěණාංග Ưෙබනවා. කුඩා දැɜයú වැƋɪයට පƮෙවනෙකʣට ෙකʣටහʚ මķɢ උƮසවය, එතැǧǦ එහාට ęයාම Ǐəඝ බැǾමකට අƋතාලම දමන ɪවාහ මංගල්‍යයට අදාළ උƮසව, ඒ වාෙĘම ආගȽක වශෙයǦ ඇƯ කාරණා සȼබǦධෙයǦ පවƮවන උƮසව සහ අවසානෙɏ අවමංගල්‍ය උƮසවයක කාරණා සȼබǦධෙයǦ පවා අපට ȚʚවǦ නȼ ඒ රටවලට සංස්කෘƯක වශෙයǦ ඒ සබැǽයා ඇƯ කරǦන එය සංචාරක ȝවəධනයට වැදගƮ වනවා. මාəකŸ කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ඒ Ʊළ Ưෙබනවා. අෙȗ සංස්කෘƯය ඒ තරȼම ȘɞƟ සංස්කෘƯයú. නȿƮ, ෙȼ කාරණා ගැන අȘ වැƋය කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ගƮතාමƮ ɒෙරʤපා රටවɣǦ එන සංචාරකයǦට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ එංගලǦතෙɏ ʈǊදǦට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ. පෘƱĚʆǦ ɪʆǦ හදȚ කəමාǦතශාලා ඇƱʚ ෙගʣඩනැĵɣ පෘƱගාලෙɏ ʈǊදǦට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. අȘ කɐමǦ ෙදʣරŻව ගැන කථා කරනවා. නȿƮ, අȘ කɐමǦ ෙදʣරŻව ɒෙරʤපාකරෙɏ ʈǊදǦට කවදාවƮ ෙපǦවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙකʣළඹ Ưෙබන කɐමǦ ෙදʣරŻව වාෙĘ තැǦ සංචාරක කəමාǦතය නඟාʆŻɫමට ȝෙයʤජනයට ගත හැûɐ. ඒක ɪය ɒƮතú ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

මම ෙȼ ෙතʣරƱɞ ගƮෙƮ සංචාරක ආəǂක ɪද්‍යාව හා ෙහʤටɢ කළමනාකරණය Șʘබඳ පශ්චාƮ උපාǝ පාඨමාලාෙɩ සȼබǦǞකාරක ආචාəය ʈරංග ද ʆɢවා මහතාෙĘ ɣȘයකට අදාළවɐ. අද මම ඒ කාරණා Șʘබඳ තමɐ වැƋȚරම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩෙɩ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එƱමාෙĘ ɣȘෙයǦ රට සංවəධනය ûɝමට සංචාරක ව්‍යාපාරය අදාළ කර ගත හැû ආකාරය කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒ එúකම ෙකʣළඹ Ưෙබන ȱතාන්‍ය, පෘƱĚʆ, ලǦෙǊʆ ʆʏවටන ǎන 10ûǦ සංචාරකයǦට ෙපǦɪය හැû ආකාරය ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒǧසා මම ʏතනවා, ෙȼ ɣȘය ඉතා වැදගƮ ɣȘයú ûයලා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ හැෙමʤෙĘම අවධානය ෙයʣȿ ûɝම සඳහා එü ɣȘය සභාගත* කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.25] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ගාɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽය අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ සංචාරක කəමාǦතය නංවාɤම ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ ෙයʤජනාව Șʘබඳව මෙĘ ස්ƱƯය ȿɣǦම Țද කරනවා. අȘ සංචාරක අමාත්‍යාංශය සහ ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය ɪǝයට ෙȼ වන ɪට සංචාරක ආකəෂණ ස්ථාන 5,500ú පමණ අɥƯǦ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ඒවා ජාƯක උɞම, ආගȽක, පාɜසɜක, ස්වභාව ෙසʥǦදəය, ජල ɀලාශ, ජාƯක වෙනʤද්‍යාන, වනŐɪ උද්‍යාන සහ ȿʑǐ ưර වැǧ ෙƮමා ɚසú යටෙƮ ෙමǦම ǎස්Ƶú වශෙයǦ ද වəĚකරණය කර Ưෙබනවා.

ǎස්Ƶúක වශෙයǦ හǿනාගƮ නව සංචාරක ආකəෂƞය ස්ථාන Șʘබඳ ෙɢඛනයú මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ එවැǧ නව සංචාරක ආකəෂණ ස්ථාන 252ú අȘ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ලැɐස්Ʊව සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ȝɫණයǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú මĵǦ ȝȿඛතා අǎයර Ʊනú යටෙƮ වəĚකරණය කර ȝවəධනය ûɝමට අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ȝවəධන කටɒƱවල ȝථම Șයවර වශෙයǦ ɫƋෙයʤ 130ක ǧෂ්පාදන කටɒƱ කරෙගන යෑමටƮ, එʏ ෙදවන Șයවර වශෙයǦ ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක ආකəෂƞය ස්ථාන සƯපතා අǦතəජාලය හරහා ෙගʤɤයව සŐව ɪකාශනය ûɝමටƮ අෙȗúෂා කරනවා. එය 2022 වසෙə ජනවාɜ මස ʆට ආරȼභ ûɝමට කටɒƱ ʆǐ කරන බව මා ෙȼ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴය සංවəධනය ûɝමට පස්වැදෑɞȼ වැඩȘʘෙවළú අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට āයාƮමක කර Ưෙබනවා. සංචාරක ගමනාǦත සංවəධනය ûɝම, සංචාරක ආකəෂƞය ǐȼɜය ස්ථාන වැƋǎɒƟ ûɝම, Țරාɪද්‍යාƮමක වŹනාකමú සʏත බලෙකʣŻ සංවəධනය ûɝම, ȝජාසƮකාරක ගȼමාන ස්ථාȘත ûɝම සහ සංචාරක මානව ȝාĘධනය සංවəධනය ෙȼ යටෙƮ ʆǐ කරනවා. උදාහරණයú ෙලස සංචාරක ආකəෂƞය ǐȼɜය ස්ථාන නɫකරණ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ගාɢල, කʚතර, Ⱦගȿව හා ඇɢල ǐȼɜය ස්ථාන නɫකරණය කළා. ෙȼ වසෙə බƜඩාරෙවල හා නාǩඔය ǐȼɜය ස්ථාන සංවəධනය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 62ක ȿදලú අȘ වැය කරනවා.

Țරාɪද්‍යාƮමක වŹනාකමú සʏත බලෙකʣŻ සංවəධනය යටෙƮ කɢȘŹය, මǦනාරම, මඩකලȚව වැǧ බලෙකʣŻ සංවəධනය ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට රට Ʊළ සංචාරක කලාප 16ú āයාƮමකɐ. ඊට අමතරව, අɥƯǦ

693 694

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 16

සංචාරක කලාප 3ú හǿǦවා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ, ǩවරඑʘය, ʏúකƍව හා ෙදǧයායɐ. ෙȼවා ගැසŸ මĵǦ ȝකාශයට පƮ ûɝමට කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම සංචාරක කලාප ආɻත යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය සඳහා අȘ අǦතə අමාත්‍යාංශ කȽŻවú හරහා කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ හǿනාගƮ ෙමවැǧ සංචාරක ආකəෂƞය ස්ථාන සංවəධනය ûɝම සඳහා BOT Āමය යටෙƮ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ සහාය ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරǦන ûයලා ගɞ මǦƶƱȽයෙĘ ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. අȘ දැනටමƮ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. අȘ සංචාරක ආෙයʤජන සඳහා වැƋ ඉඩȝස්ථා ලබා Ǐමට කටɒƱ කරȽǦ Ưෙබනවා. පʈęය ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත කාල ʇමාව Ʊළ ɬණƮ අෙȗ රෙŸ සංචාරක ආෙයʤජන සඳහා ෙයʤජනා ලැȬණා. ෙȼ වසෙə පළȿ මාස 9 Ʊළ ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜයට නව සංචාරක ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ 33ú ලැȫ Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 101ú වŹනා ෙමම ව්‍යාපෘƯවɣǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 92ú සඳහා ɭ සංචාරක ආෙයʤජන 22ú සඳහා ෙȼ වන ɪටƮ අǩමැƯය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽයෙĘ ෙයʤජනාව සංචාරක අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙȼ වන ɪටƮ āයාවට නංවා Ưෙබන බව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2018 හා 2019 වəෂවල පැȽƝ සංචාරකයǦ ȝමාණය Șʘබඳව ෙමʏǏ සාකļඡා ɬණා. අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, ɒǊධය පැවැƯ කාල ʇමාව Ʊළ සංචාරකයǦ ලúෂ 4ú පමණ තමɐ අෙȗ රටට පැȽƝෙɏ ûයලා. ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ 2018 වනෙකʣට ĀමĀමෙයǦ Ƚɣයන 2.3කට -ලúෂ 23කට- වැƋ සංචාරකයǦ ȝමාණයú පැȽƝයා. ඒ හරහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.3ක ආදායමú අපට ලබාගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. 2019 පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈවƮ Ƚɣයන 1.9ú පමණ සංචාරකයǦ ȝමාණයú ලංකාවට පැȽƝයා. ඒ ƱʘǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3ක පමණ ආදායමú ලැȬණා.

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට තවƮ ɞȘයɢ ලúෂ 50ú ලබාෙදǦන ෙȼ අය වැය මĵǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ǎස්Ƶúකයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ සංවəධනයට ɪශාල ȿදලú ලැෙබනවා. හǿනාගƮ ȝෙǊශ සංවəධනය ûɝම සඳහා ɭ වැඩ Șʘෙවළ ǎස්Ƶú කȽŻවල සභාපƯවɞǦට ෙයʣȿ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එතෙකʣට ඒ මǦƶවɞǦට ȚʚවǦ, තමǦට ලැෙබන ȝƯපාදන තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකය Ʊළ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ හǿනාගƮ ȝෙǊශ සංවəධන ûɝම සඳහා ෙයʣȿ කරǦන. ඒ වාෙĘම ව්‍යාවසායකයǦ ඇƯ ûɝම සඳහා ඒ ȝෙǊශවල අɥƮ වැඩසටහǦ ඇƯ ûɝම සඳහාƮ ȝƯපාදන ෙවǦ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2021 ඔúෙතʤබə 21වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2021 ෙනʣවැȼබə 17වන බදාදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடேவ, மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2021 ஒக்ேராபர் 21ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2021 நவம்பர் 17, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 17th November, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st October, 2021.

695 696

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.