270 වන කාƜඩය - 19 වන කලාපය ெதாகுதி 270 - இல. 19 Volume 270 - No. 19

2019 අෙȝේɢ 05වන ʆකුරාදා 2019 ஏப்பிரல் 05, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 05th April, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ලබාǐǦ ưɞබǐ රʏත වාහන බලපƴය අƮʏŻɫම: ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

‘ගȼෙපරʘය’ වැඩසටහන āයාවට නැංɫෙȼǏ මƱවන ගැටɥ:

ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ĞාȾය ජනතාව සඳහා ɪǝමƮ úʁǖ ɀල්‍ය ෙසේවාවú: ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ෙƮ පəෙɏෂණ මƜඩලය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019 – [ɪʆපස්වන ෙවǦ කළ

ǎනය]:

[ɵəෂ 102, 238-251, 280, 323, 324, 329, 333 (ȿදɢ)]- කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ. ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ. වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන බǐ පනත: ǧෙයʤගය

ȿǊදර ගාස්Ʊ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧෙයʤග ෙəě ආඥා පනත: ෙයʤජනා ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧයම

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட தீர்ைவயற்ற வாகன அᾔமதிப்பத்திரம் இைடநிᾠத்தப்பட்டைம:

நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

"கம்ெபறᾢய" ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பத்திᾤள்ள பிரச்சிைனகள்:

நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

கிராமிய மக்கᾦக்கான ᾙைறயான ᾒண்கடன் ேசைவ:

நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ேதயிைல ஆராய்ச்சி சைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2019 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்ைதந்தாவᾐ நாள்]:

[தைலப்ᾗக்கள் 102, 238 – 251, 280, 323, 324, 329, 333 (நிதி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைள

ᾙத்திைரத் தீர்ைவச் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைளகள்

சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம்:

தீர்மானங்கள்

உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைளகள்

ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǐ පනත: ǧයම එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත: ǧෙයʤග එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත: ǧයමය ʈරාබǐ ආඥා පනත: ǧෙɩදනය ɼ ලංකǦ ěවǦ සමාගම: වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන (2016/2017) මහජන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන (2016) ලංකා බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන (2016) ȝාෙǊɵය සංවəධන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2015) රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2014) රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2015) ɼ ලංකා ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2014) ɼ ලංකා ʈɚකුȼපƮ හා ɪǧමය ෙකʣȽෂǦ සභාව: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) පɜțරක ȿදල : ɵəෂ 260 - 279, 312 -319, 321 (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා සහ පළාƮ පාලන); ɵəෂ 162, 311 (මහා නගර හා බස්නාʏර සංවəධන)

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைளகள்

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தச்) சட்டம்:

கட்டைளகள்

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்: அறிவித்தல்

ஸ்ரீலங்கன் விமான கம்பனி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2016/ 2017)

மக்கள் வங்கி:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2016)

இலங்ைக வங்கி:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக் கூற்ᾠக்கள் (2016)

பிரேதச அபிவிᾞத்தி வங்கி:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக் கூற்ᾠக்கள் (2015)

அரச ஈட்ᾌ மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ வங்கி:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2014)

அரச ஈட்ᾌ மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ வங்கி:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2015)

இலங்ைக ேசமிப்ᾗ வங்கி:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2014)

இலங்ைகப் பிைணயங்கள் பாிவர்த்தைன ஆைணக்குᾨ:

ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016)

குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக:

[தைலப்ᾗக்கள் 260 – 279, 312 - 319, 321 (உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி); தைலப்ᾗக்கள் 162, 311 (மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி)]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SUSPENSION OF DUTY-FREE VEHICLE PERMIT GIVEN TO PUBLIC SERVANTS: Statement by Minister of Finance DIFFICULTIES IN IMPLEMENTATION OF “GAMPERALIYA” PROGRAMME: Statement by Minister of Finance PROPER MICRO FINANCE SERVICE FOR RURAL COMMUNITY: Statement by Minister of Finance TEA RESEARCH BOARD (AMENDMENT) BILL: Read the First time APPROPRIATION BILL, 2019 - [Twenty Fifth Allotted Day]: Considered in Committee - [ Heads 102, 238 - 251, 280, 323, 324, 329, 333 (Finance)] Read the Third time, and passed as amended PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: Order STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Orders CUSTOMS ORDINANCE: Resolutions EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Orders SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders

PRINCIPAL CONTENTS

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) ACT: Orders EXCISE ORDINANCE: Notification SRI LANKAN AIRLINES LTD: Annual Report and Consolidated Financial Statements (2016/2017) PEOPLE’S BANK: Annual Report and Consolidated Financial Statements (2016) BANK OF CEYLON: Annual Report and Consolidated Financial Statements (2016) REGIONAL DEVELOPMENT BANK: Annual Report and Financial Statements (2015) STATE MORTGAGE AND INVESTMENT BANK: Annual Report and Financial Statements (2014) STATE MORTGAGE AND INVESTMENT BANK: Annual Report and Financial Statements (2015) SRI LANKA SAVINGS BANK: Annual Report and Financial Statements (2014) SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF SRI LANKA: Annual Report and Accounts (2016) SUPPLEMENTARY SUM: Heads 260 - 279, 312 - 319, 321 (Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ; Heads 162, 311 (Megapolis and Western Development)

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—– 2019 අෙȝේɢ 05වන ʆකුරාදා

2019 ஏப்பிரல் 05, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 05th April, 2019 —————————–——

ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය අǩව 2019 අය වැය සමාȗƯය ʆǐ කරǩ ලබන 2019.04.05 වැǧ ǎන එනȼ අද ǎන, පස්වɞ 7.00ට ʆට මාෙĘ ǧල ǧවෙසේ පැවැƮෙවන රාƶ ෙභʤජන සංĞහයට ʆයɥම ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ සහභාęƮවය ෙගʥරවෙයǦ අෙȗúෂා කරȽ. ඒ වාෙĘම ICAPP පාəɣෙȼǦƱ සȿʚව සඳහා දැනට ලංකාවට පැȽණ ʆŹන 80ú පමණ ɭ ɪෙǊɵය මǦƶවɞǦද ෙȼ සඳහා සහභාĚ ɫමට ǧයȽතɐ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) සහ මාධ්‍ය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017.07.01 ʆට 2017.09.30 දúවා කාලයට අදාළව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.01.24 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද පළȿවැǧ වාəතාෙɩ මාəග සංවəධන අǝකාɜය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣ ෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, කාරක සභා වාəතා ȘʘගැǦɫම. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව, එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ ʈමǦƯරǦ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ ûɝම. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ, 2019 අයවැය ʏ ȿදɢ ෙවǦ ûɝම ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯ සමඟ අǩකූල වǦෙǦ ද යǦන ඇƱʚව ඇස්තෙȼǦƱ Șʘබඳව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ සකස් කරන ලද වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම ඔබƱමාෙගǦ ෙපʣƋ ෙɩලාවú ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහාචාəයƱමǧ, ෙකŹෙයǦ පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පළȿවැǧ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦනට ඕනෑ අය වැය කථාෙවǦ දවස් හතරකට පʈවɐ. "දවස් හතරකට පස්ෙසේ ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ" ûයන කාරණය ගƮතාම, අȘ ʏතන ɪǝයට දවස් හතර ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරලා සƯ හයකට පස්ෙසේ අȘ අǦƯම වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦනට ඕනෑ.

3909 3910

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûයන කාරණය ගැන අȘ පúෂ නායකɐǦෙĘ ɚස්ɫෙȼ Ǐ සාකļඡා කළා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝධානම කාරණය තමɐ අපට ඉúමනටම Budget Office එක අවශ්‍ය වනවා. අȘ දැනට ෙතවැǧ පාəශ්වවɣǦ තමɐ ෙȼ සඳහා උපෙදස් ලබා ගǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǩƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ ඉúමනට ඉŻ කර ෙදǦන ûයලා. Budget Office එක හදා ගƮෙතʣƮ අපට පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේම ෙȼ ĀමෙɩදයǦ Źක ඉúමǧǦම ඉŻ කර ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Budget Office එක සඳහා සȼțəණ පහʈකȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒ කȽŻව තමɐ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරǦන ඕනෑ. අෙපǦ ඉŻ ɪය ɒƱ ʆයɥම වැඩ ෙකʣටස අȘ ඉŻ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඔබƱමǦලාෙĘ සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, මට ෙƮෙරන හැŹයට ඇතැȼ තැǦවල වැඩ නැවƯලා Ưෙබනවා.

ඇƮතටම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ mandate එක, එෙහම නැƮනȼ අපට Ưෙබන බලතල, එෙහම නැƮනȼ කාəය භාරය තමɐ, ෙȼ අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ ûɝම රජෙɏ ȝƯපƮƯ සමඟ අǩකූලවනවාද ûයන එක ǧɝúෂණය ûɝම. උදාහරණයú ɪǝයට ûɩෙවʣƮ, 2017 සැȗතැȼබə මස 17 වැǧ දා රජය ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද "2025 දැúම" ûයන රජෙɏ ȝƯපƮƯ ȝකාශනයƮ එúක සමපාත වනවාද ûයන කාරණා. රජෙɏ ශúƯය හා ȝකාශයට පƮ කරන ලද ȝƯපƮưǦʏ සȼțəණƮවය ඒ සඳහා අය වැෙයǦ ȝමාණවƮ ȝƯපාදන සැපɑම මත රඳා පවƯනවා. ඒ අǩව ඒ අəථය ȝකාශන Ʊළ Ưෙබනවාද ûයන ෙǊ තමɐ අȘ සලකා බලǦෙǦ.

ෙමʏǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වගüම වǦෙǦ, අය වැය සඳහා එකඟƮවය පළ ûɝෙȼ Ǐ රජය ɪʆǦ ȝමාණවƮ ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐලා Ưෙබනවාද ûයලා සැලûɢලට ලú කරන එක.

ෙȼ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ අȘ සාකļඡා කරǊǏ, මම එක උදාරහරණයú ɪතරú ûයǦන කැමƯɐ. ෙතʣරƱɞ ǧʆ ෙලස ලබා Ǐම ඉතාමƮ අවශ් ය ෙවනවා. ෙȼ ෙතʣරƱɞ ලබාǏෙȼ කටɒƮත සඳහා දúවන සහෙයʤගය සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාƮ යාංශෙɏ ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ, සමහර ෙවලාවකǏ කාəයúෂමතාව Șʘබඳ ගැටɥවú අපට Ưෙබනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා Budget Office එකƮ එúක සȼබǦධ ɬෙණʣƮ, ෙȼ වාəතාව ඉúමනට ඉǎɜපƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. දැǦ සමහර කාරණා උදාහරණ වශෙයǦ ගƮතාම, පාəɣෙȼǦƱවට ෙතʣරƱර ලබා Ǐම සහ අȘ ෙȼ Budget Office එකƮ එúක සංසǦදනය ûɝම කරනෙකʣට අȘ දැúක එකú

තමɐ දැǦ ʇǧ අඩංě ȫමවලට පනවා ඇƯ ʇǧ බǊද දැƋ ෙලස අƍ ûɝම ûයන ǧəෙǊශය 2018 අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙසʥď ය ආරúෂණය සඳහා ෙසʥď ය අමාƮ යාංශෙයǦ ඊට පටහැǧ ෙවනම කථාවú ûයනවා. ඒ ǧසා ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ කාරණා සȼබǦධෙයǦ අȘ Budget Office වාəතාව Ʊළ ɪමəශනය කළා. ෙȼ කාරණාව Ⱦට වඩා ɪමəශනයට ලú ɪය ɒƱɐ ûයලා තමɐ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඉǎɜෙɏ Ǐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා Budget Office එක හරහා Ⱦට වඩා වැƋ කාəය භාරයú කරǦන. අවසාන වශෙයǦ ෙȼ වාəතාව සකස් කරǦන උදɩ උපකාර කළ ʆයɥම ආයතනවලට අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣකද, අȘ ෙදවැǧ පාəශ්වයǦෙගǦ උදɩ ගƮතා. ඒ වාෙĘම ෙɢකȼවɞǦටƮ, ෙɢකȼ කාəයාංශෙɏ අෙනකුƮ ʆයɥ ǧලධාɜǦටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වාəතාව සකස් ûɝමට උදɩ කළ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම කාəය මƜඩලයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, “2008 අංක 14 දරන Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනත යටෙƮ ǧයමය” සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම බƜඩාරගම, ෙබʣɢෙගʣඩ, "සරණ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ෙú. පාɣත ȝනාǦǐ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

3911 3912

2019 අෙȝේɢ 05

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -11/'18- (2), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ඌව පළාƮ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ වන කෘɿකාəȽක ෙගʣɪෙපʣළවɢ : ɪස්තර ஊவா மாகாண கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தின்கீழ் நிர்வகிக்கப்பᾌம் விவசாயப் பண்ைணகள்: விபரம் AGRICULTURAL FARMS MANAGED BY AGRICULTURAL DEPARTMENT OF UVA PROVINCE: DETAILS 121/’18 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) ඌව පළාƮ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ පාලනය වන කෘɿකාəȽක ෙගʣɪෙපʣළ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම ෙගʣɪෙපʣළවල නȼ හා ɣȘනයǦ කවෙəද; (iii) එම එú එú ෙගʣɪෙපʣළවල ෙසේවය කරන කȼකɞවǦෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ කවෙəද; (iv) එම කȼකɞ Șɜස අතɜǦ දැනට ෙසේවෙɏ ස්ǂර ෙකʣට ඇƯ ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (v) ෙසʈ කȼකɞවǦද ස්ǂර ûɝමට අමාත්‍යාංශය Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாண கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தின்கீழ் நிர்வகிக்கப்பᾌம் விவசாயப் பண்ைணகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த விவசாயப் பண்ைணகளின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ விவசாயப் பண்ைணயிᾤம் பணி ᾗாிᾜம் ெதாழிலாளர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அந்த ெதாழிலாளர்களில் தற்ேபாᾐ நிரந்தரமாக்கப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) ஏைனய ெதாழிலாளர்கைளᾜம் நிரந்தரமாக்க அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of agricultural farms managed by the Agricultural Department of Uva Province;

(ii) the names and the addresses of the aforesaid farms;

(iii) the names and the addresses of the labourers that work in each of the aforesaid farms;

(iv) the number of labourers that have been confirmed in their service by now out of the group of labourers mentioned above; and

(v) whether the Ministry will take steps to confirm the other labourers in their service as well?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාෙදනවා. (අ) (i) ඌව පළාƮ කෘɿකəම ෙදපාəත ෙȼǦƱව යටෙƮ පාලනය වන කෘɿකාəȽක ෙගʣɪෙපʣළ සංඛ්‍යාව Ʊනû.

(ii) • ෙසේවා සංස්කරණ අභ්‍යාස ආයතනය, ȪǿƟවැව. • ǎස්Ƶú කෘɿකəම ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානය, ȪȪල. • රජෙɏ ȫජ ෙගʣɪපළ හා ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානය, ඔúකȼȘŹය.

(iii) එම එú එú ෙගʣɪෙපʣළවල ෙසේවය කරන කȼකɞවǦෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ ඇȿƟෙමʏ දúවා ඇත.

(iv) දැනට ෙගʣɪෙපʣළ කȼකɞවǦ 131 ෙදෙනú ෙසේවය කරන අතර, ඔɬǦ අතɜǦ 130 ෙදෙනකුෙĘ ෙසේවය ස්ǂර කර ඇත. එú ෙසේවකයකු අǧයȼ කȼකɞ පƮɫමú මත ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹන අතර, ඔʑෙĘ පƮɫම ස්ǂර කර නැත.

3913 3914

පාəɣෙȼǦƱව

(v) ෙමම තනƱර පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවයට අයƮ වන බවƮ, ස්ǂර ûɝමට කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ෙනʣමැƯ බැɪǦ ȝමාද ɫ ඇƯ බවƮ දǦවා ඇත.

එබැɪǦ අමාත්‍යාංශයට ඒ සȼබǦධව වගüමú ෙනʣමැත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ ඒවා ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦන මට ȚʚවǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාǏම Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱෙə සඳහǦ පɜǎ, 'අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය භාරය ෙනʣෙවɐ' ûයා මඟහැɝම Șʘබඳව ෙපʣƋ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. දැනට ස්ǂර නැƯ ෙසේවකයǩƮ ඔɬǦෙĘ ෙසේවය අකුරටම ඉෂ්ට ʆǊධ කරනවා.

වəතමානෙɏ අɥƮ තනƱɞ ǧəමාණය වන ආකාරය අȘ දûනවා. ඒ තනƱɞ ǧəමාණය ɫෙȼǏ, ෙමවැǧ ආකාරයට ආෙǊශක ෙහʤ අǧයȼ පදනම මත; ස්ǂර ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබන ෙසේවක සංඛ්‍යාවú ඉǦනවාය ûයන එක Șʘබඳව කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව Ʊළ යȼ දƮත ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඒ ûයන ෙතʣරƱɞ නැƯව, සමහර ෙවලාවට ȿදɢ ලබා Ǐලා ɪɪධ අමාත්‍යාංශවල යȼ යȼ තනƱɞවලට අɥෙතǦ බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරන බව අȘ දǦනවා. එතැනǏ, ෙȼ ûයන කƜඩායමට යȼ අසාධාරණයú ෙවනවාය ûයා මම ʏතනවා. ඒ ǧසා තමɐ අමාත්‍යාංශය ȘʘƱෙə, "අදාළ ෙනʣෙɩ" ûයා සඳහǦ කරǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ෙȼ ʆයɥ අමාත්‍යාංශවලට ෙපʣǐෙɩ බලපාන පɜǎ, අȘට ෙȼ කාəයය කරǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට අපට ෙලෙහʆɐ. ආෙǊශක පදනම මත ඉǦන ෙȼ කƜඩායම ස්ǂර කළාට පʈව, අෙනú ආයතනවලට කŸŹය ගǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ ûයන ෙයʤජනාව ෙහʣඳද, නැƮනȼ ඊට වඩා ෙවනස් ෙයʤජනා Ưෙබනවාද, ෙමʏ ෙමʣනවා ෙහʤ අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ ෙȼ සභාවට දǦවනවාද ûයන කාරණය තමɐ මට ගɞ අමාත්‍යƱමාට දǦවǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඒ ගැන ගɞ ඇමƯƱමා දැǩවƮ කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම එƱමාව දැǩවƮ කරǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අƱɞ ȝශ්න එපමණද, ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තව එක අƱɞ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අද අෙȗ පළාෙƮ ජනතාව ඉතාම අසරණ තƮƮවයකට පƮ ɫ ʆŹනවා. ɪɪධ ආකාරයට හැʆෙරන ȝධාන ඇමƯවරෙයú තමɐ අෙȗ පළාෙƮ ඉǦෙǦ.

අද පළාƮ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගƮෙතʣƮ, එʏ කාəයúෂමතාව ȪǦǐවටම බැහැලා Ưෙබන බව තමɐ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. එʏ කɬɞවƮ හɜයට වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ තƮƮවයƮ එෙහමɐ. ෙසʈ අමාත්‍යාංශවලƮ ෙසේවක අƯɜúතයú ʆŹනවා. ඒ තරȼ ෙසේවක ȘɜසකෙĘ අවශ්‍යතාවú නැහැ. Cadre එක ඉúමවා, ෙǊශපාලන අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ බඳවා ගƮ ɪශාල කƜඩායමú ෙȼවාෙɏ ඉǦනවා. ඒ ǧසා, ඔɬǦ පවා එක පැƮතûǦ අසරණ ෙවලාɐ ඉǦෙǦ.

පළාƮ සභාව ɪʆǦ ෙමෙසේ අƮතෙනʤමƯකව Șɜස් බඳවා ගැǨම ǧසා, අසරණ ɫ ʆŹන ෙසේවකයǦ තවƮ අසරණ ෙනʣකර, ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮɫෙමǦ ආරȼභ කරලා, එම ගැටɥව ǧරාකරණය කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. එෙසේ කෙළʣƮ, අනාගතය ෙවǩෙවǩƮ එය ȝ ෙයʤජනවƮ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, ඒ ෙසේවකයǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රට ƱළƮ ආəǂක ȝශ්න ඇƯ ෙවɐ. අȘ ෙȼ ûයන කාරණය -ȝධාන ඇමƯවරයා සහ පළාƮ සභාව කරන කාəයයǦ- Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම අදාළ ȚǊගලයǦට දැǦɭවƮ, ගණǦ ගǦෙǦ නැහැ. එʏ ȝƯඵලය ඒ පළාෙƮ ජනතාව අද ɪǽනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦ ȝධාන ඇමƯවɞǦ ගǦනා ưǦǐ ưරණ Șʘබඳව අදාළ පාəශ්වයǦට දǦවා කටɒƱ කරන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜෙɏǏ සකස් කරǦනය ûයා මම ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ ඒ කාරණය අදාළ අමාත්‍යවරයාට දǦවǦන, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක අමාත්‍යƱමǧ.

ȝශ්න අංක 3 -541/'19- (1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ

3915 3916

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙȝේɢ 05

පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -546/'19- (2), ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 -690/'19- (1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 - 758/'19 - (1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȚǦනකුඩා ȝෙǊශෙɏ ඉඩමú අනවසරෙයǦ අƮපƮ කර ගැǨම: ෙගන ඇƯ Șයවර ᾗன்ைனக்குடா பிரேதசத்தில் சட்டவிேராதமாகக் ைகப்பற்றப்பட்ட காணி: நடவᾊக்ைக ILLEGAL ACQUISITION OF LAND IN PUNNAKUDA AREA: STEPS TAKEN 826 / 19 7. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ȚǦනúකුඩා ȝෙǊශය Ʊළ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අයƮ ඉඩමú අනවසරෙයǦ අƮ කර ගැǨමට එෙරʏව ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

(ii) ඉඩȼ (සǦතකය පැවɝම හා ʇමාûɝȼ) පනත යටෙƮ ෙකʣȽෂǦ සභාවට මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය Ʊළ ʏȽɪය ɒƱ ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ගǦනා ලද Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯවරයා ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද අංක ADMGC(MN) 3/7 හා 2016.05.16 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ කර ඇƯ ɪමʇȼ අǩව ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභා ඉඩȼ සȼබǦධව ʆǐකර ඇƯ ǨƯɪෙරʤǞ āයාමාəගවලට එෙරʏව ගǩ ලැȭ Șයවර කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) (i) ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪʆǦ අංක MADA/75,76,77 දරන හා 2016.09.26 ǎන පƮ කරන ලද කȽŻෙɩ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ගǩ ලැȭ Șයවර කවෙəද; (ii) අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ උපෙදස් පɜǎ ȘʏŻවන ලද අංක CH/LRC/01 දරන හා 2017.08.10 ǎනැƯ පɝúෂණ කȽŻෙɩ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪʆǦ ගǩ ලැȭ Șයවර කවෙəද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ඉහත (ඇ)ʏ සඳහǦ වාəතා ෙමම සභාවට ඉǎɜපƮ ûɜමට එƱමා Șයවර ගǦෙǦද?

(ඉ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ᾗன்ைனக்குடா பிரேதசத்தில் காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவிற்கு ெசாந்தமான காணிைய சட்டவிேராதமாக ைகப்பற்றியைமக்கு எதிராக ஆைணக்குᾨவினால் எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) காணி (பராதீனப்பᾌத்தல் மீதான மட்ᾌப்பாᾌகள்) சட்டத்தின் பிரகாரம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவின் கீழ் வᾞகின்ற ேமற்பᾊ காணி ெதாடர்பாக ஆைணக்குᾨவினால் எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) மாவட்டச் ெசயலாளாினால் ஆைணக்குᾨவின் தைலவᾞக்கு எᾨதப்பட்ட ADMGC (MN )3/7 எᾔம் இலக்க, 2016.05.16 திகதிய கᾊதம் ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விசாரைணயின் பிரகாரம் ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான அக் காணிகள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாண்ட சட்டவிேராதமான அத்ᾐமீறல்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ஆைணக்குᾨவின் தைலவாினால் MADA/75, 76, 77 இலக்க, 2016.09.26 திகதி நியமிக்கப்பட்ட குᾨவின் அறிக்ைக சம்பந்தமாக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) பிரதமாின் அறிᾫᾠத்தᾤக்கைமய நியமிக்கப்பட்ட CH/LRC/01 ஆம் இலக்க, 2017.08.10 ஆம் திகதிய விசாரைணக் குᾨவின் அறிக்ைக ெதாடர்பில் ஆைணக்குᾨவின் தைலவரால் எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) ேமற்பᾊ (இ) இல் குறிப்பிட்ட அறிக்ைகைய இச் சைபயில் சமர்ப்பிக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House- (i) the steps taken by the Commission against the illegal acquisition of a land belonging to the Land Reform Commission (LRC) in the Punnakuda area of the Batticoloa District; and (ii) the steps taken by the Commission regarding the land which should come under the Land Reform Commission (LRC) in Batticaloa District as per the Land (Restriction on Alienation) Act.;

(b) Will he also inform this House the steps taken by the Land Reform Commission against the illegal activities related to LRC lands, as per the inquiry made from the Chairman of the LRC by the District Secretary through the letter No. ADMGC (MN) 3/7 dated 16.05.2016?

3917 3918

පාəɣෙȼǦƱව

(c) Will he further inform this House -

(i) the steps taken by the Chairman of the LRC with regard to the Commission report which was appointed under No. MADA/75/76/77 dated 26.09.2016; and

(ii) the steps taken by the Chairman of the LRC regarding the Investigation Committee Report No. CH/LRC/01 dated 10.08.2017 which Committee was appointed as per the instructions of the Prime Minister?

(d) Will he take steps to submit the reports referred to in (c) above to this House?

(e) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය. (අ) (i) රජෙɏ ඉඩȼ සǦතකය ලබා ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ නƍ පවරා ඇත. (ii) ȝකාɴත ඉඩȼ ෙɢඛනගත ûɝෙȼ කටɒƱ ʆǐ ෙවȽǦ පවư.

(ආ) ʏටȚ අධ්‍යúෂවරයා ෙසේවෙයǦ ඉවƮ ûɝමට කටɒƱ කර ඇත. (ඇ) (i) කȽŻව ɪŹǦ ɪට ɚස්ɫ ɀɣක ɪමəශන කර ඇƯ නȿƮ, අවසǦ වාəතාවú ලබා Ǐ ෙනʣමැත. (ii) එම කȽŻව ɪʆǦ ɪමəශන කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư.

(ඈ) ɪමəශන කටɒƱ අවසǦ ɭ පʈ අදාළ වාəතාව ඉǎɜපƮ ûɝමට කටɒƱ කරȽ.

(ඉ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் LRCக்குச் ெசாந்தமான காணிகைளத் தனிப்பட்ட ஒᾞசில நபர்கள் அரசியல் பின்ᾗலத்திᾤம் ெசல்வாக்கின் அᾊப்பைடயிᾤம் அபகாிக்கின்ற ெசயற்பாᾌகள் நாᾦக்குநாள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக விசாாிப்பதற்காகக் கடந்த காலங்களில் ெதாடர்ச்சியாகப் பல்ேவᾠ குᾨக்கள் அைமக்கப்பட்டன. குறிப்பாக, ஜனாதிபதி அவர்களின் சிபாாிசின் ேபாிᾤம் அங்கு ஒᾞ குᾨ அᾔப்பப்பட்டᾐ. அᾐ மாத்திரமல்ல, ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்களின் அறிᾫᾠத்தᾤக்கைமய LRC தவிசாளாினால் 10.08.2017ஆம் திகதி விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆனால், குறித்த சம்பவங்கள் ெதாடர்பில் எந்தவிதமான அறிக்ைககᾦம் ெவளிவராமல் தாமதிக்க தாமதிக்க அங்கு அத்ᾐமீறிய காணி அபகாிப்ᾗகᾦம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றன. குறிப்பாக இந்த விடயத்திேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட LRC காணி ஆைணயாளர் விமல்ராஜ் அவர்கள் அண்ைமக் காலத்தில் அவரᾐ ᾪட்ᾊல் ைவத்ᾐ சுடப்பட்டார். ஆனால், அவர் ெதய்வாதீனமாக உயிர் தப்பினார். ᾙன்பிᾞந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட LRC காணி ஆைணயாளர்கள் சிலர் கிரான் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குட்பட்ட சந்திெவளியில் இᾞக்கின்ற LRC காணிகைள, ஏறாᾬர்ப்பற்ᾠ பிரேதச

ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்டதாக காட்ᾊ, அந்தக் காணிகைளச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெபாய்யான ᾙைறயிேல இரண்ᾌ இரண்ᾌ ஏக்கர்களாகப் பிாித்ெதᾌத்திᾞக்கிறார்கள்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ᾙன்பிᾞந்த LRC பணிப்பாளர்கள் சிலர் அதாவᾐ மாவட்ட ாீதியில் பணியாற்றியவர்கள், அந்த மக்களிடம் காணி அᾔமதிப்பத்திரத்திற்காக அறவிᾌகின்ற 100 ᾟபாய்க்குப் பதிலாக 600 ᾟபாய் எᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐ குறித்ᾐ பிரேதசச் ெசயலாளᾞைடய inquiry உம் நடந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இᾐவைர அᾐ சம்பந்தமாக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆனால், குறித்த ெசயற்பாட்ᾌக்கான சாட்சிகᾦம் இᾞக்கின்றன. ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ அங்கு வந்ᾐ ேமற்ெகாண்ட விசாரைணகள் குறித்த அறிக்ைககᾦம் சாியான ᾙைறயில் ெவளிவரவில்ைல. இந்த நடவᾊக்ைககள் உாிய ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்படாததால், அங்கு காணிகள் தினம் தினம் அபகாிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற பயங்கரமான சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அண்மித்த தினம், அந்தச் சுடப்பட்ட அதிகாாிᾜைடய ᾪட்ᾊற்கு இரண்ᾌ இனந்ெதாியாத நபர்கள் மீண்ᾌம் வந்ᾐ - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Viyalanderan, let the Hon. Minister reply now. You raised the Question and now let the Hon. Minister reply, because of the time factor. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා ඉǎɜපƮ කළ යȼ යȼ කɞƟ අȘ ȘʘගǦනවා. පʈ ęය දවස්වල අȘ ගɞ අගමැƯƱමාƮ සමඟ මඩකලȚවට ęයා. හƮදහස් ගණනකට ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා ෙදǦනƮ අȘ එතැනǏ සමƮ ɬණා. දැǦ ෙමƱමා අහන ȝශ්නයට අදාළ ඉඩම LRC එකට අයƮ අúකර 112ú පමණ ɪශාල ඉඩමú. 2014-2015 වෙĘ කාලෙɏ පɬɢ 30ú ɪතර එම ඉඩම අනවසරෙයǦ අƮ පƮ කරෙගන ʆŹයා. ෙකʣෙහʣම හɜ එම පɬɢ 30 ඉවƮ කර ගǦන අȘ සමƮ ɬණා. තවƮ නƍ 12ú ɪතර Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකƮ ඒ ɪǝයට āයාƮමක ෙවනවා. දැǦ ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ගැන ǎසාපƯƱමා ඉɢɤමú කළා. ඊට පස්ෙසේ කȽŻවú පƮ කළා. ඒෙú ɀɣක වාəතාව ɪතරɐ තවම ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ.

මඩකලȚෙɩ LRC ඉඩȼ අúකර 4,122ú ɪතර Ưෙබනවා. ෙȼක ෙවන ǎස්Ƶúකවලට වඩා Źකú සංüəණɐ. ෙȼක කරǦන ෙɢʆමƮ නැහැ. නȿƮ අȘ ඒ වැඩ කටɒƮතට අත ගහලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ Ǒෂණ, අĀȽකතා අනǦතවƮ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦනවා. ෙȼ පɝúෂණ අවසǦ ɬණාම ɪෙශේෂ මැǩමú කර ǎස්Ƶúකෙɏම ඉඩȼ මැනලා ඒ කටɒƱ ǧරɬɢ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එතෙකʣට ǑɿතයǦ, අĀȽකතාවට සȼබǦධ ǧලධාɜǦ Șʘබඳව ưරණයú ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼක ෙɢʆම නැහැ. ෙɢඛන ෙහʣයǦන ęයාම හɜම අමාɞɐ. ɒǊධය පැවƯ ȝෙǊශයú ǧසා, ඒ ෙɢඛන අස්ථානගත ෙවලා. ෙගʣɪජන ෙසේවා එෙú ෙɢඛන නැහැ. ෙනʣෙයú ȝශ්න Ưෙබනවා. අෙනú එක, අදාළ ȿɢ ȝකාශකɐǦ දැǦ නැහැ. සමහɞ Șටරටවල. මාɐȼ හɜයට ෙපǦවා ගǦනවƮ ෙɢʆ නැහැ. ෙවන පළාƮ ɪතර ෙɢʆ වැඩකුƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ȝශ්නය ඇʇම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ ȝශ්නය ඇʇම හරහා අපට තවƮ උනǦǐවú ඇƯ ෙවනවා. ෙȼ

3919 3920

[ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගැන ෙසʣයා බැɤෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. මම ඊෙɏ ෙȼ ගැන ɪෙශේෂෙයǦම සාකļඡා කළා. අȘ වාəතාවǦ ඉúමනට ෙගǦවා ෙගන, මැǨȼ කටɒƱ කර, ෙȼක ɪǝමƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඔබƱමා ûයȚ ඒ Ǒෂණ අනǦතවƮ පʈ ęය කාලවල LRC එෙú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවා. ඔබƱමාෙĘ සහායƮ ෙȼ පɝúෂණවලට ලබා ෙදǦන. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ காணி அைமச்சர் அவர்கேள, உண்ைமயில் அந்தக் குᾌம்பத்தவர்கள் பரம்பைரயாக அந்தப் பகுதியிேல வாழ்ந்ᾐ வᾞகிறார்கள். அவர்கள் சாதாரண ஏைழ மக்களாவர். அங்கு 400 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட காணிகைள கடந்த நாட்களிேல ஒᾞ சில தனிப்பட்ட நபர்கள் 100 ஏக்கர், 150 ஏக்கர் எனப் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞந்தார்கள். நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளச் ெசன்றேபாᾐதான் அங்கு பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்டன. அண்ைமயில்கூட இரண்ᾌேபர் CID என்ற ெபயாிேல அந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டக் காணி ஆைணயாளᾞைடய ᾪட்ᾌக்கு சாரம் கட்ᾊக்ெகாண்ᾌ ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். ெபாᾢஸார் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தியேபாᾐ அவர்கள் ேபாய்விட்டார்கள். அங்கு அᾐெதாடர்பான ெபாᾢஸ் விசாரைணகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. காணி என்பᾐ அங்கு பாாியளவிலான மாபியாவாக உᾞெவᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தாங்கள் தங்கᾦைடய அைமச்சுக்கூடாக உாிய நடவᾊக்ைககைளத் தாமதிக்காᾐ விைரவாக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ தாழ்வாக இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අǧවාəයෙයǦම ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -829/19- (1), ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் அந்தக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன். ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය එɥවɐƯɬ Ǒපෙතʏ පැවැƮɫම : බාධක க.ெபா.த. (சா/த) பாீட்ைசைய எᾨைவத்தீவில் நடாத்ᾐதல்: தைடகள் CONDUCT OF GCE (O/L) EXAMINATION IN ELUVAITHIVU ISLET: OBSTACLES 546/’19 4. ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன் - மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan on behalf of the Hon. S. Shritharan) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) යාපනය ǎස්Ƶúකෙɏ, අəධǊɫප කලාපෙɏ, එɥවɐƯɬ නමැƯ Ǒපෙතʏ ȘʏŹ පාසɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම Ǒපෙතʏ ȘʏŹ සරවනබවා ɪǐහෙලʏ අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගයට ෙපǨ ʆźමට ʉදානȼ ɴෂ්‍යයǦ එම ɪǐහෙɢ වාර ɪභාග සඳහා ෙපǨ ʆŹන අවසǦ ෙɹේƝය කවෙəද;

(iii) දැනට එම ɴෂ්‍යයǦ අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹǩ ලබන ɪǐහල කවෙəද;

(iv) අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය එɥවɐƯɬʏ පැවැƮɫමට ඇƯ බාධක කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் தீவக வலயத்தில் எᾨைவதீவில் அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலகள் எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இத்தீவில் அைமந்ᾐள்ள சரவணபவா வித்தியாலயத்தில் க.ெபா.த. (சா/த) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠவதற்கு தயார்நிைலயிᾤள்ள மாணவர்கள் அப்பாடசாைலயில் தவைணப் பாீட்ைசக்கு ேதாற்ᾠகின்ற இᾠதித் தரம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ெபாᾨᾐ அம்மாணவர்கள் க.ெபா.த (சா/த) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠகின்ற பாடசாைல யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) க.ெபா.த. (சா/த) பாீட்ைசைய எᾨைவ தீவில் நடாத்ᾐவதற்குள்ள தைடகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of schools located in the islet of Eluvaithivu in the peninsula zone of the Jaffna District;

(ii) the last grade in which the students preparing for the G.C.E. (Ordinary Level) examination of Sarawanabawa School located in the said islet sit the term test;

3921 3922

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) the school in which these students sit the G.C.E. (Ordinary Level) examination now; and (iv) the obstacles in conducting the G.C.E. (Ordinary Level) examination at Eluvaithivu?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) පාසɢ 02û. (ii) යා/එɥවɐƯɬ ǑපෙƮ සරවනබවා ɪද්‍යාලය නȽǦ පාසලú ෙනʣමැƯ බවƮ, යා/එɥවɐƯɬ ෙරʤමාǩ කෙතʤɣක ɪද්‍යාලය (අǎයර III) හා යා/එɥවɐƯɬ ȿɞගාෙවɢ ɪද්‍යාලය නȽǦ පාසɢ 02ú ඇƯ බවƮ උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත. තවද යා/එɥවɐƯɬ ȿɞගාෙවɢ ɪද්‍යාලෙɏ 11 ෙɹේƝෙɏ ʆʈǦ ෙතවන වාර ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹන බවƮ උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼ ɪʆǦ වැƋǐරටƮ දǦවා ඇත. (iii) 2018 වəෂෙɏ ෙදසැȼබə මස පැවැƮɭ අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය සඳහා යා/එɥවɐƯɬ ȿɞගාෙවɢ ɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ 9 ෙදෙනú (ɴෂ්‍යාවǦ 8ú හා එú ɴෂ්‍යෙයú) යා/කɐŸස් ශාǦත අǦෙතʤǧ ɪද්‍යාලෙɏǏ ෙපǨ ʆŹ බව උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත. (iv) ඔɩ.

* 2018 වසෙəǏ අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අවම ɫම.

* ɪභාග ȝශ්න පƴ ǧකුƮ ûɝෙȼ කටɒƱ හා ȘʘƱɞ පƴ එකƱ ûɝෙȼ කටɒƱ සȿǖ ȝවාහන මාəග ඔස්ෙසේ ûɝමට ʆǐ ɫම.

* එɥවɐƯɬ Ǒපත ඇƱළත ෙවනම සȼබǦǞකරණ මධ්‍යස්ථානයú ȘʏŻɫමට ʆǐ ɫම.

යනාǎ ෙහේƱ අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය එɥවɐƯɬʏ පැවැƮɫමට ඇƯ බාධක වශෙයǦ උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼ ɪʆǦ දǦවා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. සාලාව ɒද හȿදා අɪ ගබඩාව ȘȘɝෙමǦ ɪපතට පƮ ɭවǦ: වǦǎ ෙගɫȼ சாலாவ இராᾎவ ஆᾜதக் களஞ்சிய ெவᾊப்பின்ேபாᾐ பாதிக்கப்பட்டவர்கள்: இழப்பீᾌ வழங்கல் PEOPLE AFFECTED BY EXPLOSION IN SALAWA ARMOURY: COMPENSATION PAID

690/’19 5. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2016 වəෂෙɏǏ ෙකʣස්ගම, සාලාව ɒද හȿදා අɪ ගබඩාව ȘȘɝ යෑෙමǦ,

(i) Ƚයęය සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ආබාǝත ɭ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) ɪපතට පƮ ȚǊගලයǦට රජය ɪʆǦ ෙගවන ලද ȿʚ වǦǎ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iv) Ƚයęය ȚǊගලෙයකු ෙවǩෙවǦ රජය ɪʆǦ ෙගවන ලද වǦǎ ȿදල ෙකʣපමණද;

(v) හාǧයට පƮ ǧවාස ෙවǩෙවǦ ෙගවන ලද උපɜම සහ අවම වǦǎ ȿදල ෙකʣපමණද;

(vi) අවතැǦ ɭ ʆයɥම ෙදනාට ස්ǂර ǧවාස ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(vii) අවතැǦ ɭ පɬලකට ස්ǂර ǧවාසයú ලබා ǐǦ ආසǦනතම ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2016 ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாஸ்கம, சாலாவ இராᾎவ ஆᾜத களஞ்சியம் ெவᾊத்தைமயினால்,

(i) உயிாிழந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) அங்கᾪனᾙற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) பாதிக்கப்பட்ட ஆட்கᾦக்கு அரசாங்கத்தின் சார்பில் ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்த இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) உயிாிழந்த ஆெளாᾞவᾞக்காக அரசாங்கத்தின் சார்பில் ெசᾤத்தப்பட்ட இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேசதமைடந்த ᾪᾌகᾦக்காக ெசᾤத்தப்பட்ட கூᾊயபட்ச மற்ᾠம் குைறந்தபட்ச இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(vi) இடம்ெபயர்ந்த சகலᾞக்கும் நிரந்தர ᾪᾌகள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vii) இடம்ெபயர்ந்த குᾌம்பெமான்றிற்கு நிரந்தர ᾪெடான்ᾠ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ட அண்மித்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House in regard to the explosion of the armoury of the Army in Salawa, Kosgama in the year 2016-

(i) the number of persons who lost their lives;

(ii) the number of persons who became disabled;

3923 3924

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

(iii) the total amount of compensation paid by the government to the persons who were affected by the explosion;

(iv) the amount of compensation paid by the government on behalf of a person who lost his life;

(v) the maximum and minimum amount of compensation paid for the houses that were affected by the explosion;

(vi) whether permanent houses will be provided to all those who were displaced; and

(vii) the nearest date on which a permanent house was provided to a family that was displaced?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) Ƚයęය සංඛ්‍යාව - ʆɪɢ ȚǊගලයǦ - 01

හȿදා සාමාŏකයǦ - 01

(ii) ආබාǝත සංඛ්‍යාව - ʆɪɢ ȚǊගලයǦ - 02

(iii) ɞȘයɢ 1,216,011,158.72û.

(iv) ɞȘයɢ 100,000.00ɐ.

(v) උපɜම වǦǎ ȿදල ɞȘයɢ 41,900,000.00

අවම වǦǎ ȿදල ɞ. 500.00

(vi) ǧවාස ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ අතර, හාǧɭ ǧවාස සඳහා තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ කරන ලද තúෙසේɞ වŹනාකමට අදාළව වǦǎ ȿදɢ ෙගවා ඇත.

(vii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය සඳහා කුɣයට ගƮ ෙගʣඩනැĵɢල : ɪස්තර கமத்ெதாழில் அைமச்சுக்கு வாடைகக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட கட்டடம்: விபரம் BUILDING OBTAINED ON RENT FOR MINISTRY OF AGRICULTURE : DETAILS 758/’19 6. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Susantha Punchinilame) කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය පවƮවාෙගන යǩ ලබන රාජęɜය, අංක 288ʏ ȘʏŹ ƌ.ș.ෙŎ. ටවə ෙගʣඩනැęɢල කුɣයට / බǊදට ලබා ගƮ ęɪʈෙȼ Șටපතú ලබා ෙදǦෙǦද;

(ii) එම ęɪʈමට අǩව එʏ මාʆක කුɣය, කුɤ / බǐ කාල ʇමාව ආරȼභ ɭ ǎනය සහ එම කාලය අවසǦ වන ǎනය කවෙəද;

(iii) ෙගʣඩනැęɢල කුɣයට / බǊදට ෙගන පɜහරණය ෙනʣකර ʆŹන ලද කාලය ෙකʣපමණද;

(iv) එම කාලය සඳහා ෙගɫȼ කර Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) එü ෙගʣඩනැęɢල ලබා ගැǨෙȼǏ ɪǝමƮ ෙටǦඩə පŹපාŹයú අǩගමනය කර Ưෙȩ නȼ, ඒ සඳහා ඉǎɜපƮව Ưȭ Ƚල ගණǦ කවෙəද;

(ii) ෙගʣඩනැęɢල කුɣයට ගැǨම සඳහා අමාත්‍ය මƜඩල අǩමƯයú ලැȫ Ưෙȩ නȼ, එʏ Șටපතú ලබා ෙදǦෙǦද;

(iii) අමාත්‍යාංශය කɣǦ පවƮවාෙගන යන ලද "ෙගʣɪජන මǦǎරය" නැවත ලබා ගැǨම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ කරන ලද ඉɢɤමට ලැȬƟ ȝƯචාරය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கமத்ெதாழில் அைமச்சு இயங்கிவᾞம் இராஜகிாியவில் அைமந்ᾐள்ள 288 ஆம் இலக்க டீ.பீ.ேஜ. டவர் கட்டடம் வாடைகக்கு/குத்தைகக்கு ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ஒப்பந்தத்தின் பிரதிகைளச் சமர்ப்பிப்பாரா;

(ii) ேமற்பᾊ ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் இதன் மாதாந்த வாடைக கூᾢ / குத்தைகக் காலம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் அக்காலம் ᾙᾊᾫᾠம் திகதி யாᾐ;

(iii) கட்டடம் வாடைகக்கு/குத்தைகக்கு ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌ பயன்பᾌத்தப் படாᾐள்ள காலப்பகுதி யாᾐ;

(iv) குறிப்பிட்ட காலத்ᾐக்கான ெகாᾌப்பனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட கட்டடத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ைகயில், ᾙைறயான ேகள்விப் பத்திரம் ேகாᾞம் நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்ᾊᾞப்பின், அதற்காக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள விைலகள் யாைவ;

(ii) கட்டடத்ைத வாடைகக்கு ெபᾠவதற்காக அைமச்சரைவ அங்கீகாரம் கிைடக்கப்ெபற்றிᾞப்பின், அதன் பிரதிைய ᾙன்ைவப்பாரா; (iii) அைமச்சு ᾙன்னர் இயங்கிய "ெகாவிஜன மந்திரய" மீளப்ெபᾠவதற்காக பாராᾦமன்றத்தினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட

3925 3926

පාəɣෙȼǦƱව

ேகாாிக்ைகக்கு கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள பதிலளிப்ᾗ யாᾐ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether a copy of the rental / lease agreement for the D.P.J. Towers at No. 288, Rajagiriya, where the Ministry of Agriculture is operating at will be presented to this House; (ii) the date of commencement and the date of completion of the monthly rental/lease of that building in terms of the aforesaid agreement; (iii) the extent of the period during which the building had not been utilized after it had been obtained on rent/lease basis; and (iv) whether payments had been made for that period as well?

(b) Will he also inform this House - (i) the bid prices that had been submitted for the aforesaid building if a proper tender procedure had been followed in obtaining that building; (ii) if a Cabinet approval had been granted for renting that building, whether a copy of the Cabinet approval will be presented; and (iii) the nature of the response that was received for the request that had been made to Parliament for obtaining back to the Ministry Govijana Mandiraya at which the Ministry used to operate?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔɩ (ඇȿƟම* 01 මĵǦ දúවා ඇත.)

(ii) මාʆක කුɣය - ɞȘයɢ Ƚɣයන 21

බǐ කාල ʇමාව ආරȼභ ɭ ǎනය - 2016.04.08

බǐ කාල ʇමාව අවසǦ වන ǎනය - 2021.04.07

(iii) 2016.04.08 වන ǎන ʆට 2017.07.31 දúවා ɭ අɬɞǐ 01 මාස 03 ǎන 23

පɜහරණය ෙනʣකර ʆŹ කාලෙɏ Ǐ පහත සඳහǦ කාəයයǦ ඉŻ කර ඇත.

1. 2016.04.08 - 2017.02.20 දúවා කාəයාල පහʈකȼ සකස් ûɝමට අදාළ ȝසȼපාදන කටɒƱ ʆǐ ûɝම.

2. 2017.02.20 - 2017.09.25 දúවා අදාළ අභ්‍යǦතර ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝම

3. 2017 අෙගʤස්Ʊ මස 01 වන ǎන ʆට අමාත්‍යාංශය නව ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ස්ථාȘත ûɝම ආරȼභ කර ඇත. (iv) ඔɩ. (ආ) (i) ෙටǦඩə පŹපාŹයú අǩගමනය කර නැත. (ii) ඔɩ, සභාගත කරȽ. (ඇȿƟම* 02 මĵǦ දúවා ඇත.) (iii) ෙමම ෙගʣඩනැĵɢල ලබා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ 2016 මාəƱ 02වන ǎන ලබා Ǐ ඇƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව 2016 ʆට 2021 දúවා ɭ කාල ʇමාවකට කුɣයට ෙගන ඇත. ෙගʣɪජන මǦǎරය නැවත ලබා ගැǨම සඳහා 2019.02.01 වන ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ පාəɣෙȼǦƱ මහ ෙɢකȼ ෙවත ඉɢɤමú ෙයʣȿ කර ඇත. (ඇȿƟම 03* මĵǦ දúවා ඇත.) 2019.02.01 වන ǎන ගɞ කථානායකƱමා සමඟ පැවƯ සාකļඡාෙɩǏ ෙගʣɪජන මǦǎර ෙගʣඩනැĵɢල නැවත වසර ෙදකහමාරûǦ පමණ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට ලබා Ǐමට ගɞ කථානායකƱමǦ වාĽකව එකඟ ɪය. ෙȼ අǩව නැවතƮ 2019.03.13 වන ǎන පාəɣෙȼǦƱ මහ ෙɢකȼ ෙවත ඉɢɤȼ කර ඇත. (ඇȿƟම 04 මĵǦ දúවා ඇත.)

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන, ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා, ûයǦන. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, මැƯවරණ ෙකʣȽසම ෙවǩෙවǦ එම ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯවරයා ɪʆǦ ඔබƱමා ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලැȭ ɣȘයú අවසාන පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ ɣȘෙɏ අǦතəගතය ɬෙƜ, අෙගʤස්Ʊ මාසයට ෙපර පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවǦෙǦ නȼ, අදට ෙපර -එනȼ, අෙȝේɢ

3927 3928

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

————————— * ȘʘƱර සහ ඇȿƟȼ Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * விைட மற்ᾠம் இைணப்ᾗக்கள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. * Reply and annexes placed in the Library.

————————— * ȘʘƱර සහ ඇȿƟȼ Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * விைட மற்ᾠம் இைணப்ᾗக்கள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. * Reply and annexes placed in the Library.

2019 අෙȝේɢ 05

5වන දාට ෙපර,- අදාළ සංෙශʤධන කƋනȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ බව සහ එෙසේ ෙනʣවǦෙǦ නȼ අǝකරණ āයා මාəගවලට යෑමට ෙකʣȽසමට ʆǐ වන බවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද න්‍යාය පƴය Ʊළ එවැǧ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරන බවú අපට ෙපෙනǦනට නැහැ. එය පළȿවන කාරණයɐ. නැවත පාəɣෙȼǦƱව ɚස් වǦෙǦ මැɐ මාසෙɏ 07වන දා සහ 08වන දාɐ. ඒ ǎන ෙදෙúƮ න්‍යාය පƴ ưǦǐ කර හමාරɐ. ආපʈ පාəɣෙȼǦƱව ɚස් වǦෙǦ මැɐ මාසෙɏ 21 සහ 22 ûයන දවස්වලǏɐ. එǎනට අදාළ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයම ɬණƮ මා ʏතǦෙǦ නැහැ, පළාƮ සභා මැƯවරණය ෙȼ වසෙəǏ පැවැƮɪය හැûය ûයා. ජනාǝපƯවරණය කුමන ෙහේƱවú ǧසාවƮ කɢ දැȽය ෙනʣහැû මැƯවරණයú.

ෙදසැȼබə 07ෙවǧ දා වනෙකʣට ජනාǝපƯවරණය පැවැƮɪය ɒƱව Ưෙබනවා. එෙහම නȼ අǧවාəයෙයǦම ඔúෙතʤබə 05ෙවǧ දා තමɐ ජනාǝපƯවරණය ǧෙɩදනය කරǦනට Ưෙබන අවසාන ǎනය. ඔúෙතʤබə 21ෙවǧ දාට ȝථම නාම ෙයʤජනා කැඳɪය ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ අද දවස Ʊළ ෙȼ සංෙශʤධනය ʆǐ වǦෙǦ නැƮනȼ ǧසැකවම ෙȼ වəෂය Ʊළ පළාƮ සභා මැƯවරණය පැවැƮɫමට හැûයාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා ෙȼක ඉතා බරපතළ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, මම පැහැǎɣ කරǦනȼ. අȘ Ⱦට ෙපර සƯෙɏƮ ෙȼ කාරණය ගැන කථා කළා. Can I explain? ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට මාසයකට ɪතර ෙපර අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පúෂ නායක ɚස්ɫමú පැවැƮɭවා. එතැනǏ ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමාƮ, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මැƯƱමාƮ ûɩවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ කɞƟ ûʏපයú පැහැǎɣ කර ගǦනට ඕනෑ ûයලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාලය ඉɢɥවා. ඒ කාලය ලබා ǐǦනා. මම ęය සƯෙɏƮ අවධානයට ෙයʣȿ කළා, මම එƱමාට ɣĐතවƮ දǦවලා Ưෙබනවා, කɞණාකරලා අපට ඒක දǦවǦන ûයලා. ඊට පʈව තමɐ Șයවර ගǦෙǦ.

පʈęය පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙයʤජනාවú ආවා, ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ නැවතƮ ɚස්ɫමú කැඳɪය ɒƱɐ ûයලා. ඒ කාරණයƮ මම එƱමාට verbally සහ ɣĐතව දǦවලා Ưෙබනවා. ඒකɐ ෙȼ කාරණය සȼබǦධව වəතමාන තƮƮවය. ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ ưරණය? [බාධා ûɝමú] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ සභානායකƱමǧ, මෙĘ තəකය ෙමයɐ. ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ ǎනය වǦෙǦ මැɐ 07ෙවǧ දා ǧසා, ෙȼ කාල වකවාǩව ǎහා බැɥවාම ûʆම අවස්ථාවú නැහැ; ɪǝයú නැහැ; Āමෙɩදයú නැහැ, ෙȼ වසර ƱළǏ පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවǦනට. ෙමʣකද, ǧයත වශෙයǦම ඔúෙතʤබə 05ෙවǧ දා ජනාǝපƯවරණය ǧෙɩදනය කළ ɒƱව Ưෙබන ǧසා. එɐǦ ෙමȘට පළාƮ සභා මැƯවරණය පැවැƮɫමට නȼ අද දවෙසේ ෙහʤ ෙȼ මාසෙɏ අǦƯමට ɪෙශේෂ ǎනයú ෙයʣදාෙගන ෙහʤ ෙȼ ưǦǐව ගත ɒƱව Ưෙබනවා. මම ඒකɐ ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඊළඟට ගɞ සභානායකƱමා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȿල ඉඳලාම ස්ථාවරය ɬෙƜ පරණ Āමයට පළාƮ සභා මැƯවරණය Ưයȿ ûයලාɐ. ඔබƱමා දǦනවාෙǦ ඒක? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We always said, "Have elections under the old system".

ෙȼ ෙගʣɢලǦ තමɐ ûɩෙɩ අɥƮ Āමය ඕනෑɐ ûයලා. අɥƮ Āමය අසȼțəණɐ; භාගයú සȼමත කරලා භාගයú සȼමත කරලා නැහැ. පරණ Āමයට යǦන ɬණƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦන ඕනෑ. අɥƮ Āමය අසȼțəණɐ. පරණ Āමයට යǦනƮ සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú]ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. තȿǦනාǦෙසේලාම ෙǦ, ûɩෙɩ පරණ Āමය එපා ûයලා. පරණ Āමය ƯȬණා නȼ මාස 6කට කɣǦ ඡǦදය පවƮවනවා. මැƯවරණය කɢ දමǦන අපට ɬවමනාවú නැහැ. අපට ඕනෑ මැƯවරණයú පවƮවǦනɐ. ෙමʣකද, අෙȗ පළාƮ සභා මǦƶවɞǩƮ එʘෙɏ ඉǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǩƮ අපට ඇɪŹɣ කරනවා. නȿƮ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා ජනාǝපƯƱමාෙĘ මතයƮ ɪමසලා අȘ ưරණයú ගǧȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මǦƶƱමා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகா அவர்ேள, நிைலயியற் கட்டைள 27(2)க்கைமய ெசன்ற மாதம் நான் ேகட்ட ேகள்விக்கான பதில் இன்ᾠ தᾞவதாகச் ெசால்லப்பட்டᾐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ȘʘƱර බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ කුමන ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦද? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்களிடம்! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, එƱමා ȘʘƱɞ ෙǊɪ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ සභා මැƯවරණය පැවැƮɫෙȼ ȝමාදය සȼබǦධව අපටƮ ඇĵɢල ǎě වන ǧසා මම ෙȼ

3929 3930

පාəɣෙȼǦƱව

කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. අȘƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, රටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, මනාප නැƯ ඡǦද Āමයකට යǦන.

නȿƮ ඒක āයාƮමක කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ ඊට පස්ෙසේ හැම ෙɩලාෙɩම ûɩවා, "පරණ Āමයට ෙȼ මැƯවරණයට යȿ. ෙදවǩව, Ưෙබන Āමෙɏ අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ, ඒවා සකස් කරෙගන ඊළඟ මැƯවරණය ඒ Āමයට පවƮවȿ" ûයලා. ඒකට අෙȗ ûʆම බාධාවú නැහැ. අȘ එක දවʆǦ ෙȼක සȼමත කරǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එක ෙņදයú ɣයා එවǦනɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒකට අවශ්‍ය කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȫ Ưෙබනවා; ʆයɥ අංශවල කැමැƮත ලැȫ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ මǦƶවɞƮ එʘෙɏ ඇƯ. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන, ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ ෙවන ෙȼ මැƯවරණය ඉතා ඉúමǧǦ āයාƮමක කරǦන. ලබන මාසෙɏ හƮවැǧ ǎන ෙවනකȼ ඉǦෙǦ නැƱව, හǎʆ ǎනයක ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱව කැඳවා ඒ කටɒƮත කරනවා නȼ, අෙȗ එකඟතාව Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. පúෂ නායකɐǦ ෙදෙදෙනú අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා හȿෙවලා එƱමාෙĘ ưරණය දැන ගǦන ඕනෑ. මම පʈęය සƯෙɏƮ මතú කළා. ඒ ưරණය ලැȬƟ හැŹෙɏ අපට වැඩ ඉúමǦ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක එļචර වැදගƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. දැǦ ඒකට ǏȚ කාලය වැƋɐ. මාස හයú ෙදǦන බැහැ ෙǦ. දැǦ ෙගʣඩú කɢ ෙǦ, ඔය කථාව ඔබƱමා - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ɣĐතවƮ ඉɢලා ʆŹයා, ෙȼකට āයාමාəග ගǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú] හɜ.

ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අවසාන වශෙයǦ මම ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමා පැහැǎɣ කළ ɪǝයට ෙȼක අසාəථක ෙවǦන බලපාන ȝධාන කɞƟ ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, ෙȼකට කƋȿƋෙɏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ෙනʣගැළෙපන, ȝාෙයʤęක ෙනʣවන, ɪද්‍යාƮමක ෙනʣවන, ශාස්ƶය ෙනʣවන සංෙශʤධන ûʏපයú ඇƱʚ කර ගැǨම. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǦන තමɐ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට ɪෂය භාර ගɞ ඇමƯවරයාƮ -ෆɐසə ȿස්තාපා මැƯƱමාƮ- ෙȼ සභාෙɩǏ ඒ ʇමා ǧəණය සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාවට එෙරʏව ඡǦදය පාɪļĽ ûɝම. ඒක අෙȗ ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙනʣɬƟ ෙදයú, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ඒක ǧසා ෙȼක ඉතා පැහැǎɣවම දැǩවƮව- මැƯවරණවලට අදාළව වැɚǎ ඉƯහාසෙɏ සෑම ආƜƍවú අƯǦම ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නȿƮ, මැƯවරණය ûයලා ûයǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජනතාවෙĘ අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯය. ඒක ǧɢ පාට ɬණා ද, ෙකʣළ පාට ɬණා ද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼක දැǩවƮව තාúෂƝක ෙහේƲǦ ǧəමාණය කරȽǦ මැƯවරණය කɢ දැȾෙȼ āයා මාəගයකට අවưəණ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අදාළ පúෂ නායකයǦ ෙදෙදනා මම අදƮ දැǩවƮ කරǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාƮ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාƮ ෙදෙදනාම නැĵට කථා කරǦන අවස්ථාව ඉɢලා ʆŹනවා. ඔබƱමǦලා ෙදෙදනාෙගǦ කාටද ȿɣǦම කථා කරǦන අවස්ථාව ඕනෑ? [බාධා ûɝමú] එෙහම නȼ, ඔබƱමǦලා ෙදෙදනාෙගǦ එú අෙයú කථා කරǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක අෙȗ රෙŸ ජනතාව දැනගǦන ඕනෑ කාරණයú. අෙȗ ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමාƮ ûɩවා, ɪෙශේෂ ǎනයú දාලා ඡǦදය ඉúමǦ කරǦන ûයලා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පʈෙපළ මǦƶවɞǦ ඔúෙකʤම ජනාǝපƯ මǦǎරයට කැඳවȚ දවසක අපට ûɩවා, "ෙȼක පරúකු ɬණාට ȝශ්නයú නැහැ. අȘ ෙȼකට උƮතරයú ෙහʣයǦන ඕනෑ." ûයලා. ෆɐසə ȿස්තාෆා මැƯƱමාƮ ඉǦන තැන, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා ඇƱʚ ඇමƯවɞƮ ඉǦන තැන ජනාǝපƯ මǦǎරෙɏǏමɐ එƱමා ඒ කථාව ûɩෙɩ. ජනාǝපƯƱමා එදා එපා ûයලා, දැǦ එƱමාට හǎʆ ෙවǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ රටට ෙහʘ කරǦන ඕනෑ. ෙබʣɞවú ෙȼ කරǦෙǦ. එදා ජනාǝපƯƱමා තමɐ ෙȼක පරúකු කරǦන ûයලා ûɩෙɩ.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ හැමදාම ගɞ කරන මǦƶවරෙයú තමɐ අෙȗ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමතැනǏ කɬɞවƮ යථාəථය ûයǦෙǦ නැහැ, ඇƮත ûයǦෙǦ

3931 3932

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

නැහැ ෙǦ. පැහැǎɣවම යȼûʆ ෙපʣෙරʣǦǐවú මත තමɐ ෙȼ පළාƮ සභා ඡǦදය ǎęǦ ǎගටම ȝමාද ෙවǦෙǦ. ඔúෙතʤබə 26වැǧ දා ʆǐɭ ʆǐɫෙȼ අභ්‍යǦතරෙɏƮ ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. නායකƮවය Șʘබඳ ȝශ්නයú, ඊළඟ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා, අෙȗ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼක ȝමාද කරǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ Źක ඉෂ්ට ʆǊධ කරෙගන යȼ මතයකට ඇɪɢලා ෙමතැනට ආෙවʣƮ, ෙȼ පළාƮ සභා ඡǦදය Ưෙɏɪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒක තමɐ යථාəථය. ඒක තමɐ ඇƮත. ඊළඟ ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා එකƱ ෙවලා ඒ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන. කɞණාකරලා ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ඇĵɢල ǎě කරǦන එපා. අȘƮ ඡǦදයකට ආසɐ. ǎනǦන ෙහʤ පරǎǦන අȘƮ ʉදානȼ. හැබැɐ, යථාəථය ෙමʣකúද? යථාəථය ƯෙබǦෙǦ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣෙරʣǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා, කɬɞǦ ෙහʤ ඊළඟ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා බවට පƮ කරගǦන අවස්ථාවú ෙදǦනȼ; එʏǏ අȘ ෙȼ මැƯවරණය Ưෙයනවාද, නැǊද ûයන ưǦǐව ගǧȿ ûයන එක. ඕක තමɐ ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමǧ, සැබෑ ȝශ්නය. ෙȼක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක මැƯවරණ Āමය ෙවනස් කරන එෙú ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැන සඳහǦ ɬණා, ජනාǝපƯƱමා ඉɢɤමú කළා ûයලා කɢ අරෙගන හɜ කටɒƱ කරǦන ûයලා. අɥƮ ඡǦද Āමයú ෙවǩෙවǦ තමɐ එෙහම ûɩෙɩ. මනාප නැƯ ඡǦද Āමයú ෙවǩෙවǦ තමɐ එෙහම ûɩෙɩ. ෙȼක ෙȼ පරණ කථාවú. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ -[බාධා ûɝȼ] එƱමǦලා හȼබ ෙවļච පළȿ දවස ɬණාට ෙȼක ෙȼ අɬɞǊෙǊ කළ කථාවú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼක ɪවාදයú කර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙදපාəශ්වෙɏම අදහස් ȝකාශ කළා. අද ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ Statement එක කරǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) තȿǦනාǦෙසේ ûයǦන, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ද ඔය කථාව ûɩෙɩ ûයලා. ෙȼ පරණ කථාවú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මත ෙදකú Ưෙබනවා. ඒක Șʘගǧȿ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම වගüෙමǦ ûයනවා, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ûʆම ආකාරයûǦ ඒ වාෙĘ කථාවú ûɩෙɩ නැහැ ûයා. දැǦ ƯෙයǦෙǦ මැƯවරණය පවƮවǦනɐ. දැǦ ජනාǝපƯƱමාƮ, අȘ කɬɞƮ කැමැƯɐ. ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා කɬද ûයන එක ෙȼ කාරණයට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක පළාƮ සභා මැƯවරණය. ඒ ǧසා කƋනȽǦ මැƯවරණය පවƮවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා.

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ වශෙයǦ අෙȗ ස්ථාවරය ȝකාශ කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, ෙȼ පúෂ ෙදෙකǦම ûʏප ෙදෙනú ෙȼ Șʘබඳව කථා කළ ǧසා. පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ, පúෂයú වශෙයǦ අȘ ෙȼ පළාƮ සභා මැƯවරණ පැවැƮɫම සȼබǦධව ඉතා පැහැǎɣ ස්ථාවරයක ඉǦනවා ûයන කාරණය. පළාƮ සභා මැƯවරණය පැවැƮ ɬෙƜ 2012-2013 වාෙĘ ɒද ජයĞහණය ෙපǦවȽǦ ʆŹ කාල වකවාǩවකɐ. ඒ ǧසා අපටƮ අවශ්‍යɐ, අɥƮ මǦƶවɞǦට පළාƮ සභාවට යǦන අවස්ථාව ලබාǏමට. ෙදවන කාරණය, ෙȼ පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවǦන ûයන කɞණ යටෙƮ අȘ දûනවා, පැරƝ මනාප ඡǦද Āමය ෙගෙනǦන පැහැǎɣ ʉදානමú Ưෙබන බව. ඔය ʇමා ǧəණය වාəතාව ȝƯúෙෂේප ûɝම Șʘබඳ තəකය ගƮතාම, ගɞ කථානායකƱමǧ, -හදන ලද ඒ වාəතාව මා ȘʘගǦෙǦƮ නැහැ- නȿƮ, කවදාවƮ අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘ එකඟතාවය සʏත වාəතාවú හදǦන බැහැ.

ෙකʣෙහʣම හැǐවƮ ûයǦන ȚʚවǦ, "ෙමතැǧǦ ǎú ෙවලා, අතැǧǦ ෙකŹ ෙවලා" ûයලා. ඒ ǧසා ʇමා ǧəණ වාəතාව පරාජයට පƮ කෙළේ එʏ ƯȬƟ ෙකʣŸඨාස ȝශ්නය ǧසා පමණúම ෙනʣෙවɐ. එය පරාජයට පƮ කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කƜඩායමɐ. අȘ එය පරාජය කරǦන ඡǦදය ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එය පරාජයට පƮ කරǦන ඡǦදය ǐǦෙǦ පැහැǎɣවම මනාප Āමය ෙගෙනǦන ඕනෑ ǧසාɐ. කාǦතා ǧෙයʤජනය අෙහʤʆ කරලා, සɢɣ Ưෙබන, බලවƮ අයට මනාප ĀමෙයǦ පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ අය තමǦෙĘ ආසනය පරǎනවා. නȿƮ ǎස්Ƶúකෙɏම ඡǦද ගǦන ȚʚවǦ සɢɣ Ưෙබන බලවƮ මǦƶවɞ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා; පළාƮ සභාවලƮ ඉǦනවා. ඒක තමɐ ඔɬǦෙĘ යŹ අරȿණ. මනාප Āමය නැƯ, සමාǩපාƯක Āමය ɚෙකන, ෙකʣŸඨාසයට මǦƶවරයකු ලැෙබන, කාǦතා ǧෙයʤජනය ɚෙකන මැƯවරණ Āමයú දැǦ හැǎලා Ưෙබන බව අȘ පැහැǎɣව ûයǦන කැමƯɐ. නȿƮ ඒ මැƯවරණ Āමය ǧසා තමɐ ȝාෙǊɵය සභා ඔúෙකʣම අස්ථාවර ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා පʈęය කාලෙɏ ǎගටම ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ අස්ථාවර ෙවලා Ưෙබන නගර සභාව ෙමʣකúද ûයලා මම අහǦන කැමƯɐ. ෙමʣකúද අස්ථාවර ෙවලා Ưෙබන ȝාෙǊɵය සභාව? අȘ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ ගණනාවú ƯȬƟ මතය, ȝශ්න හරහා අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ඉෙගන ගƮත මතය තමɐ, මනාප Āමය වැɚǎɐ ûයන එක. වəතමාන මැƯවරණ Āමෙɏ අƍපාƍකȼ Ưෙබනවා නȼ ඒ අƍපාƍ සකස් කරලා, පළාƮ සභා මැƯවරණයය වහාම පවƮවǦෙǦ නැƯව, සɢɣ Ưෙබන, බලවƮ, ධනවƮ උදɪයට මැƯවරණ ǎනǦන ȚʚවǦ මනාප Āමයකට නැවත යǦන එපා ûයන එක තමɐ ජනතා ɪȿúƯ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාල ෙɩලාව ඉúමෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මැƯƱමා. හǎʆයú නැƮනȼ අȘ ȝධාන කටɒƱවලට යȿ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ɪද්‍යා , තාúෂණ හා පəෙɏෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) අෙනú මǦƶƱමǦලාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ȝකාශ කළ ǧසා මාƮ කාරණයú ûයǦන කැමƯɐ.

3933 3934

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙකŹෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ûයȚ ɪǝයට එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙකʣɐ ෙවලාවකǏවƮ ෙȼ මැƯවරණය කɢ දමǦන ûʆම කටɒƮතú කරලා නැහැ. පළȿෙවǦම මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ මැƯවරණ Āමය ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑය ûයලා ɪɪධ අදහස් ෙගනැɢලා, ඒ Āමය ෙවනස් කළා. පළාƮ පාලන මැƯවරණය ƯȬණාට පස්ෙසේ ඒ පúෂෙයǦ ඔúෙකʣම අය පƮ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ මැƯවරණ Āමය ෙවනස් කරන එක ෙහʣඳ නැහැ ûයලා ඒකට ɪɞǊධව කථා කළා. ෆɐසə ȿස්තාපා මǦƶƱමාƮ ඔබƱමǦලාෙĘ මǦƶවරෙයú. මʏǦද රාජපúෂ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන, ෆɐසə ȿස්තාපා ûයන ඔúෙකʣම ඔබƱමǦලාෙĘ මǦƶවɞ. ûʆම අවස්ථාවක එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙȼ කටɒƱ අɬɢ කරǦනවƮ, ෙවනස් කරǦනවƮ අවශ්‍යɐ ûɩෙɩ නැහැ. ඔබƱමාම දැǦ ûයනවා, "ඕනෑම Āමයකට මැƯවරණය පවƮවȿ" ûයලා. ඔúෙකʣම දැǦ අɬɢ කරලා, අļචාɞ කරලා දැǦ බලනවා ෙවන ෙදයú.

ඇƮතටම චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණය හɜ. ඔúෙතʤබə මාසෙයǦ පස්ෙසේ ඇƯ ɬƟ ෙǊශපාලන මතය අǩව, තමǦෙĘ වාʆය අǩව ඔබƱමǦලා අදහස් ȝකාශ කරනවා. දැǦ ෙŎɫș එෙකǦ යȼ සාධාරණ අදහසú ȝකාශ කරනවා. හැබැɐ , ෙȼ ගැන ɪɪධ මත Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන සාකļඡා කළ ɒƱɐ. ෙමය හǎʆෙɏම මැƯවරණයකට යǦන අවශ්‍යɐ ûයලා ෙගෙනǦන ȚʚවǦ එකú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා Ⱦට වැƋය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඔබƱමǦලා අȘ ඔය සාකļඡාවලට සȼබǦධ කර ගǦෙǦƮ නැහැ. ඔබƱමǦලා තමɐ ඒ පúෂවල නායකෙයʤƮ. ඔබƱමǦලා යȼûʆ ưǦǐවකට එǦන. ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ එහාට ෙමහාට ලƟවɣǦ අǎǦෙǦ නැƯව, ෙබʣɞවට ෙබʤල ය පාස් කරǦෙǦ නැƯව, ඔබƱමǦලා හɜ මැƯවරණ Āමයú හදǦන. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ඕනෑම අවස්ථාවක උදɩ කරǦන ලෑස්Ưɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ෙදපැƮෙතǦම අදහස් ȝකාශ ɬණා.

Ⱦළඟට අද ǎන ȝධාන කටɒƱ. ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මංගල සමරɫර මැƯƱමාෙĘ ȝකාශය. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ලබාǐǦ ưɞබǐ රʏත වාහන බලපƴය අƮʏŻɫම: ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட தீர்ைவயற்ற வாகன அᾔமதிப்பத்திரம் இைடநிᾠத்தப்பட்டைம: நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ SUSPENSION OF DUTY-FREE VEHICLE PERMIT GIVEN TO PUBLIC SERVANTS: STATEMENT BY MINISTER OF FINANCE

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ගɞ

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ üප ෙදෙනකුම මƱ කළ ȝශ්න üපයකට ȘʘƱɞ Ǐමට මා ෙȼ ෙවලාෙɩ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

පʈęය ජනවාɜ මාසෙɏ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ɪʆǦ ɪෙǊශ ɪǧමය වැය වන ර ථවාහන ආනයනය ʇමා ûɝම සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú ෙයʣȿ කළා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම ඉහළ යෑම ෙහේƱෙවǦ ɞȘයෙɢ අගය ɵĨෙයǦ අවȝමාණ ɭ ඒ ෙවලාෙɩ අȘ ûɩවා, මාස හයකට වාෙĘ කාලයකට ෙමවැǧ ưǦǐවú ගǦන ʆǐ වනවා ûයලා. නȿƮ ෙȼ වනෙකʣට අȘ ȘයවෙරǦ Șයවර ưɞ බǐ රʏත වාහන ආනයනයට යʘ ඉඩ ෙදȽǦ කටɒƱ කරනවා.

ɪ ෙශේෂෙයǦම 2018 ෙදසැȼබə 31ට කɣǦ බලපƴ ලබාගƮ අය සඳහා ලබන මැɐ මාසෙɏ 01 වැǧ දාට පʈ ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරǦන අවස්ථාව ෙදන බව අȘ දැනටමƮ ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ඕනෑම බලපƴ ʏȽෙයකුට 2019 őǧ මාසෙɏ 01 වැǧ දාට පස්ෙසේ ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරǦන ȚʚවǦ. ɪɹාȽක බලපƴ හැɞƟ ෙකʣට අǧකුƮ ඕනෑම වාහන ආනයන බලපƴයú සඳහා පහත දැúෙවන වěව āයාƮමකɐ. 2018 සැȗතැȼබə 30ට ෙපර ලබා ගƮ බලපƴ සඳහා 2019 őǧ 01 ǎෙනǦ පʈව ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරǦන දැǦ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව 2018 සැȗතැȼබə 30ට ෙපර ලබාගƮ බලපƴ සඳහා 2019 őǧ 01 වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරǦන ȚʚවǦ. 2018 ෙනʣවැȼබə 30ට ෙපර ලබාගƮ බලපƴ සඳහා 2019 Œɣ 01 වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරǦන ȚʚවǦ. 2019 ෙපබරවාɜ 28ට ෙපර ලබාගƮ බලපƴ සඳහා ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙගʤස්Ʊ 01 වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වෙĘම ෙȼ අɬɞǊෙǊ Œɣ 30 වැǧ දාට ෙපර ගǦන බලපƴ සඳහා සැȗතැȼබə 01 වැǧ දාɐǦ පʈව ණයවර ɣȘ ɪවෘත කරǦන ȚʚවǦ. 2019 ඔúෙතʤබə 01 වැǧදාɐǦ පʈව ඕනෑම ǎනක ǧකුƮ කළ බලපƴ ɪවෘත කරǦන ȚʚවǦ. "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහන āයාවට නැංɫෙȼ Ǐ මƱවන ගැටɥ: ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය "கம்ெபறᾢய" ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பத்திᾤள்ள பிரச்சிைனகள்: நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ DIFFICULTIES IN IMPLEMENTATION OF "GAMPERALIYA" PROGRAMME: STATEMENT BY MINISTER OF FINANCE

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) 2019 මාəƱ මාසෙɏ 08 වැǧදා ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නයú ඇʑවා. එƱමා ඉɢලා ʆŹයා, "ගȼෙපරʘය" ûයන නම උƱෙə Ǐ ෙදමළ භාෂාවට පɜවəතනය කරලා භාɪත කරǦන ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ෙමතැනǎ මම ඔබƱමාට ɪɣයȼ ෙශේúස්ȘයəෙĘ "ෙරʤȽෙයʤ සහ őɣයŸ" නාට්‍යෙɏ ෙරʤȽෙයʤ ɪʆǦ őɣයŸට ûයȚ වචන Źක ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ තමɐ, "A rose by any other name would smell as sweet" ඒ ûයǦෙǦ, "ෙරʤස මලට ෙමʣන නම ûɩවƮ එʏ ʈවඳ ඉȽʏɜɐ" ûයන එකɐ. ඒ ǧසා නෙȼ ȝශ්නයú නැහැ. ෙමʣන නȽǦ ආවƮ අද "ගȼ ෙපරʘය" වැඩසටහන ලංකා ඉƯහාසෙɏ Ȫʏ ɬƟ- [බාධා ûɝȼ] නැහැ, නැහැ. මම බැහැɐ ûයනවා ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ, ෙමʣන නȽǦ ආවƮ අද ෙȼ

3935 3936

2019 අෙȝේɢ 05

කටɒƮත ඉතා සාəථක ෙලස āයාƮමක වන බවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ පළාෙƮ ෙමය සාəථකව āයාƮමක වනවා. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ගɞ සȼපǦදǦ නායකƱමාටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ ස්ƱƯය ȘɜනමǦන කැමැƯɐ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ʏතනවා නȼ ඉǎɜෙɏ Ǐ - හැබැɐ, අȘ ෙȼක දûǦෙǦ trade name එකú හැŹයට. "ගȼ ෙපරʘය" ûයන නම ෙදමළ භාෂාවට පɜවəතනය කරන නමú ෙනෙමɐ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක trade name එකú හැŹයට ගƮෙතʣƮ පɜවəතනය ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú නැහැ. නȿƮ, ඒක වඩාƮ පහʈ වනවා නȼ පɜවəතනය ûɝෙȼ ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ඔබƱමා ෙයʤජනා කරලා ƯෙබǦෙǦ, "Ğාම අȪɪɞƮƯ" ûයලා ෙǦද? That is also a good name. Let us discuss it. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, “ேராஸ்” என்ᾠ ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ அதன் அர்த்தᾙம் மணᾙம் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். ஆனால், அதைன ேவெறாᾞ ெமாழியில் ெசால்கின்றெபாᾨᾐ அᾐ உடனᾊயாக விளக்கத்ைதக் ெகாᾌக்கப் ேபாவதில்ைல. அந்த வைகயில்தான், கடந்த கால அரசு “திவிெநகும” என்ற ஒᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தெபாᾨᾐ, அதற்கு நாங்கள் “வாழ்வின் எᾨச்சி” என்ற ெபயைர அறிᾙகப்பᾌத்தி இᾞந்ேதாம். அᾐேபால், “பிம்சவிய” என்பதற்கு “நிலசக்தி” என்ற ெபயைர ᾙன்ெமாழிந்திᾞந்ேதாம். எனேவ, ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத ᾙன்னிைலப்பᾌத்ᾐகின்றெபாᾨᾐ, மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய வைகயில், விளங்கக்கூᾊய வைகயில் இவ்வாறான ெசாற்கள் அைமவᾐதான் நல்லᾐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. Hon. Minister, please look into it. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමා, මම ඔබƱමා ûයȚ කාරණය ගැන සලකා බලǦනȼ. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙමʣන නȽǦ ආවƮ ගȼ ෙපරʘය නȼ හɜම ʈවඳɐ. ෙමʣකද, ඒ ජනතාවට ලැȪය ɒƱ ෙසේවය ඉතාමƮම ඉහළ මŸටȽǦ කරනවා. මම ûɩවා වාෙĘ අȘ ඔබƱමǦලා එúක සාකļඡා කරලා ඉǎɜෙɏ Ǐ ඒ ගැන ưǦǐවú ගǧȿ.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, we are already behind time. Therefore, let the Hon. Minister finish. After that I will give you the opportunity. The Hon. Minister is getting disturbed. Today, the time allocated for the proceedings is also short. So, let the Hon. Minister finish and if there is anything you want to say, do it after that. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) I want the Hon. Minister to answer my other question also. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Minister has started. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) The Hon. Minister is on some other subject. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Minister will reply the other question also. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I have gone on to the Hon. Leader of the Opposition’s question. I thought the main issue in your statement was about the name. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Hon. Minister, it is not only about the name. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I will look into it again and if there is any shortfall I will include it next time. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, please go ahead.

3937 3938

පාəɣෙȼǦƱව

ĞාȾය ජනතාව සදහා ɪǝමƮ úʁǖ ɀල්‍ය ෙසේවාවú: ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය கிராமிய மக்கᾦக்கான ᾙைறயான ᾒண்கடன் ேசைவ: நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PROPER MICRO FINANCE SERVICE FOR RURAL COMMUNITY: STATEMENT BY MINISTER OF FINANCE ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ වාෙĘම 2019.04.04 වන ǎන, එනȼ ඊෙɏ ɪපúෂනායක ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ɪʆǦ úʁǖ ɀල්‍ය ණය Șʘබඳව,-ෙමම micro finance ඉතා බරපතළ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ රජය මාස එකහමාරකට ɪතර ඉස්ෙසɢලා ෙමම ȝශ්නය ǧසා ʆය ǎɪ නසා ගǦනා තƮƮවයට වැŻƟ කාǦතාවǦෙĘ එම ණය කපා හැɝමට ưරණය කෙළේ. අȘ 45,000කෙĘ ණය කපා හැɜයා. Țරා දශකයකට ආසǦන කාලයú පɬɢ පාලනයú ෙගන ęය අය අද úʁǖ ɀල්‍ය ණය ගැන ȝශ්න අහන එක ෛදවෙɏ සරදමú ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ micro finance කථාව ෙȼ රටට ǧත්‍යාǩකූලව එෙහමƮ නැƮනȼ සංවාදයú බවට පƮ ɬෙƜ ʈනාȽෙයǦ පʈවɐ. 2014 ෙදසැȼබə 26 වැǧදා ʈනාȽ ව්‍යසනෙයǦ ෙȼ රෙŸ 50,000ú ɪතර ජනතාව Ƚය ęයාට පස්ෙසේ රටට ගලා ෙගන ආȚ අƯ ɪශාල ආධාර ƯȬණා. ɪශාල ආධාර ȝමාණයú ආවා. අȘ දǦනවා, ඒ ආධාරවɣǦ යȼ ȝමාණයú ɪɪධ අය තමǦෙĘ ęƟȼවලට හරවා ගƮ බව. තමǦෙĘ ෙගවɢවලට හරවා ගƮතා. “Helping Hambantota” ûයලා ęƟමú ƯȬණා.

ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ණය අəȬදෙɏ ȿල post-tsunami funds ûයන එක අද ɼ ලංකා මහ බැංකුව පවා Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ ɪෙǊශ ȝදානවɣǦ ෙලʤකෙයǦ ෙදවැǧයට වැƋෙයǦම ȿදɢ ලැȬƟ රට ලංකාවɐ. ʈනාȽෙයǦ ɪනාශ ɬƟ ȿʚ ෙලʤකෙɏම රටවɢවලට, ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǐǨʆයාවට, තාɐලǦතයට සහ ɼ ලංකාවටƮ, ඉǦǎයාෙɩ ෙකʣටසකටƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන 13කට ආසǦන ආධාර සහ ෙවනƮ ȿදɢ ලබා ǐǦනා.

ʈනාȽෙයǦ පස්ෙසේ "ජාƯක සංවəධන භාර අරȿදල" නȽǦ අරȿදලú ආරȼභ කරලා úʁǖ ɀල්‍ය ණය ෙදǦන පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ ඒකට ʆǐ ɬƟ ෙදයú නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ජාƯක සංවəධන අරȿදලට ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයන එක ගැන අȘƮ දැǦ ෙසʣයනවා. එයට වග ûයǦන ඕනෑ ෙකනාම දැǦ, - [බාධා ûɝමú] ඒ කාලෙɏ ʆŹෙɏ එƱමා, අȘ ෙනʣෙවɐ. දැǦ එක පාරටම ʈȚɞǐ පɜǎ ǧǦෙදǦ නැĵටලා වාෙĘ අʏංසක ජනතාව ගැන කථා කරන එක ගැන මට Țǐමɐ. රට ɪනාශයට ඇද දමා එයට ȿʑණ ෙදǦන බැɜව ǧයȽත කාලයට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ ජනාǝපƯවරණයú පැවැƮɬවා. දැǦ එƱමා ෙȼවා ගැන කථා කරනවා.

ඇƮත කථාව ෙමයɐ. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ Ǐ අȘ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ɪශාල ȝමාණයú ǐĚ ǐȗපƮකම ǧසාම තමǦෙĘ කනකර ආභරණ පවා උකස් කරලා ඒවා ෙȩරා ගǦන බැɜවɐ ʆŹෙɏ. එƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ තමǦෙĘ රƴǦ බƍ ęǧ ෙපʣɣයට උකස් කරලා ණය ෙවලා ʆŹ 36,000ක ජනතාවට, උපɜමය ɞȘයɢ ලúෂ ෙදක දúවා 2015 ȿɢ කාəƱෙɩ ʆට ෙȼ දúවා ɞȘයɢ Ƚɣයන 94,000ක සහනාධාර Ǐලා Ưෙබනවා. එතරȼ ɪශාල ජනතාවú කනකර භාƜඩ උකස් කරලා ෙපʣɣය ෙගවා ගǦන බැɜව ʆŹෙɏ, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏද, එƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏද ûයන එක එƱමාෙගǦ මා අහǦන කැමැƯɐ. 2014 Ǐ ûයǦන ƯȬƟ ෙදයú

අමතකෙවලාද ෙකʣෙහේද දැǦ එƱමා ෙමෙහම ûයනවා. "උකසට තැȭ කනකර ආභරණ බැංකුවට ʆǦන ɫ ඇත. ෙගʣɪතැǦ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ɀɣක ȝාĘධනය ෙහʤ ඔɬǦ සƱව නැත." ඒක ඇƮතɐ. 2014 වනෙකʣට රෙŸ ƯȬƟ තƮƮවය ඒකɐ.

ඒ ǧසා තමɐ, 2015Ǐ ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැෙයǦ -අෙȗ ආƜƍව ȘʏŻවලා පළȿවැǧ ǎන ʆයෙɏǏ ෙගන ආ අƱɞ අය වැෙයǦ- ෙගʣɪ ණයවɣǦ ʆයයට 50úම අȘ අෙහʤʆ කෙළේ. ෙගʣɪ ණය සහනාධාර ɪǝයට, ෙගʣɫǦ 57,000කට අප ɞȘයɢ Ƚɣයන 786ú ǐǦනා. ඒ ෙගʣɫǦෙගǦ 5,000ú ɪතර හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ අයɐ ûයන කාරණයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම මතú කරǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මම ȿɣǦ සඳහǦ කළ පɜǎ, ǧයඟෙයǦ șඩා ɪǽ ǎස්Ƶúක 12ක -ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ, නැෙඟනʏර පළාƮවලƮ, ෙපʣෙළʣǦනɞව, අǩරාධȚරය වැǧ ǎස්Ƶúකද ඇƱළƮව - ʆŹ ණය ලබාගƮ කාǦතාවǦ 45,000කෙĘ ඒ ණය Ⱦට මාස ෙදකකට කɣǦ අȘ කපා හැɜයා. ęය අɬɞǊෙǊ ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,255ú - ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.2ú - අෙȗ රජය ɪයදȼ කළා. ඒ වාෙĘම, වාəɿක úʁǖ ණය ෙපʣɤ අǩපාතයට ʆයයට 35ක උපɜම ʇමාවú පැෙනɩවා. We have tapped the interest down. ෙමʣකද, අȘ දǦනවා ෙȼ අʏංසක කාǦතාවǦෙගǦ සමහර අයට ʆයයට 200 දúවා ɭ වැƋ ෙපʣɣයකට ණය ගǦන ʆǊධ ɬƟ බව. ෙȼවා ෙගවාගǦන බැɜ ɬණාම ඒ අයට ʆයǎɪ හාǧකර ගǦන පවා ʆǊධ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම උƱෙə ɒǊධය ǧසා වැǦදɉවǦ බවට පƮ ɬƟ අʏංසක, තɞණ කාǦතාවǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ʆŹන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ අය ɣංęක ෙගʣǐɞ බවට පƮ ɬණා. ඒ අය තවමƮ එෙහම පƮ ෙවන බවටƮ අපට ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා.

ඇƮෙතǦම ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ කɣǦ ආƜƍව āයා කළ ɪǝය ǧසාɐ. ඒ කාලෙɏ මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯ, ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයා දැǦ ûʆෙදයú ෙනʣදǦනා අත දɞෙවú වාෙĘ මාධ්‍ය ඉǎɜෙɏ කථා කරනවා. ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය අəȬදය සȼțəණෙයǦම ලංකාෙɩ ඇƯ කෙළේ කȩරාɢය ûයන කාරණය මම වගüෙමǦ ûයනවා. එƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙȼ ûයȚ microfinance ණය කාúකǦට licences ǐǦෙǦ; ඒ කාəයය කරෙගන යǦන ඉඩ ǐǦෙǦ. මම ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරනවා. ඒ පɝúෂණෙɏ වාəතාවƮ මම ඔබƱමǦලාට ලබා ෙදǦනȼ. "Microfinance" ûයා හǿǦවා ෙදȽǦ ණය Ǐෙගන යන, ɪෙශේෂෙයǦ උƱɞ, නැෙඟනʏර පළාƮවල ඉǦන ණය ȿදලාɣලාෙගǦ; ඒ ණය කාúකǦෙගǦ ʆයයට 86úම පʈęය රජයට සȼබǦධ ȝධාǨǦට යȼ ෙහʤ සȼබǦධකමú Ưෙබන අයɐ. යාʚ ȽƴයǦට ඕනෑ ɪǝයට ජනතාව මංෙකʣɢල ගǦන ඉඩකඩ සලනා ǐǦනා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ microfinance ûයȽǦ ණය ෙදන ජාවාරම, අෙȗ ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාවට -ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතාවǦට- ණය Ǐලා ඔɬǦ නැƯ කළ ජාවාරමú. ෙȼ ජාවාරම ȘŻපස ƯෙබǦෙǦƮ, පʈęය රජෙɏ කʚ සɢɣ බව මම ûයනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ව්‍යාපාරය කʚ සɢɣ ʈǐ ûɝෙȼ ජාවාරමú හැŹයටɐ ආරȼභ කෙළේ. මට මාස ෙදක-Ʊනක කාලයú ලබා ෙදǦන, මම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ɪĞහයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ෙȼවා කෙළේ, share market එෙú ෙහʣɞǦෙගǩɐ, úʁǖ ɀල්‍ය කාúකǦෙගǩɐ යැෙපන අයɐ. ෙȼ, අȘ ෙහʣǽǦ දǦනා අයɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ෙȼ හැම එකකටම වගûව ɒƮෙƮ. අȘ අය වැෙයǦ, ඒ úʁǖ ɀල්‍ය ණය කපා හɜǦනƮ, ආəǂක සංවəධනය ƱʘǦ සංʏǽයාව ඇƯ කරǦනƮ ෙයʤජනා කළා. ෙමʣකද, ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ගƮ ෙබʣෙහʤෙදෙනකු කාǦතාවǦ. ෙමƱමǦලා "කාəය සංවəධනය" ûය ûයා, ණය අරෙගන මහා පɜමාණ පාරවɢ, ෙගʣඩනැĵɣ, වරායවɢ හැǐවාට, රට Țරා දɜǖතාව පැƯɝ ෙගʣස් ƯȬණා. පශ්චාƮ ɒද සමෙɏ ûɣෙනʣļĽෙɏ දɜǖතා මŸටම ʆයයට 20ට ûŸŻ ෙවǦන ƯȬණා. එෙහම ɬෙƜ ඇɐ? ෙමƱමǦලා ජනතාවෙĘ ආදායȼ මාəග ǎɒƟ කෙළේ නැහැ. ǎගටම ෙපʣɤ කාúකǦෙĘ ණයවɣǦ යැෙපන පැƮතට ෙȼ

3939 3940

2019 අෙȝේɢ 05

ජනතාව තɢɥ කළා. අȘ ෙȼ තƮƮවය ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ගƮතා. ඒ අǩව, 2015Ǧ පʈව ෙȼ ĞාȾය úʁǖ ɀල්‍ය ණය ȝශ්නය ɪසඳǦන අප කටɒƱ කළා. අප 2016 අංක 6 දරන úʁǖ ɀල්‍ය පනත හǿǦවා ǐǦනා. නȿƮ, ඒකƮ ශúƯමƮ මǎɐ ûයා දැǦ අපට ෙƮɞȼ ęʏǦ Ưෙබනවා. අȘ ගƮ ඒ ȘයවරƮ ශúƯමƮ මǎ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැනටමƮ ɪනාƋ 21ú ȝමාද ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා points of Orderවලට අවස්ථාව ෙදǦන අමාɞɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ, úʁǖ ɀල්‍ය පනත ගැනɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එම පනත හǿǦවා ෙදȽǦ අȘ ගƮ ȘයවරƮ ශúƯමƮ මǎ ǧසා, අȘ තව මාස Ʊනú ඇƱළත ෙȼ සඳහා කටɒƱ කරනවා. ඒ අǩව, ණය ǧයාමක අǝකාɜ පනƮ ෙකŻȼපත දැනටමƮ සකස් කර අවසානɐ. එම පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ඉතා ඉúමǧǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. අȘ ෙȼ පනත ෙදǦෙǦ, ෙපʣɤ කාúෙකʤ ගෙȼ ෙගʣෙƊ ජනතාව රවටා, ඔɬǦට ʏɜහැර කරලා, ඔɬǦ ǐú මහǦʆෙයǦ උපයා ගƮ ෙǊපළ මංෙකʣɢල කන එක නැවැƮɫෙȼ අරȿණ ඇƯවɐ. අɥƮ පනත යටෙƮ, úʁǖ ɀල්‍ය ǧයාමන රාȿවú ඇƯ කරȽǦ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කරǦනƮ, ඒ ǧයාමන රාȿව Ʊළ ශúƯමƮ ǨƯමය බලයú ආෙරʤපණය කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ කාලෙɏǏ ණය ෙදන සමාගȼ ɣයා පǎංĽ ûɝමටවƮ අƍම තරȽǦ Șයවරú ගƮතාද ûයා මම ඔබƱමǦලාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ.

එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ɪෙǊශ ණය සහ මානව අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ɪෙශේෂඥ, őවǦ පැȩෙලʤ ෙබʣෙහʣස්ලɩස්û ęය අɬɞǊෙǊ ලංකාවට ඇɪɢලා úʁǖ ɀල්‍ය ණය ගැන යȼ යȼ ǧɝúෂණ ඉǎɜපƮ කළා. ලංකාෙɩ úʁǖ ණය ගǦනා අයෙගǦ ʆයයට 84úම කාǦතාවǦ බව එʏǏ ෙහʘදරɩ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ, නැෙඟනʏර පළාƮවල ʆයයට 220ú තරȼ ɪශාල වාəɿක ෙපʣʘයකට ණය Ǐලා ƯȬණා. ෙȼ ණය ෙදන අයෙĘ ʏංසනකාɝ āයා පŹපාŹය එƱමාෙĘ වාəතාව ƱʘǦ ෙහළා දැක ƯȬණා. අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ûʆවú කර ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ ǧසා ඒ හැම ෙකෙනú Ʊළම ɪශාල șඩනයú ඇƯ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ 2015Ǧ පස්ෙසේ ෙȼ සඳහා අɥෙතǦ පනƮ ෙගනැƮ, ǧයාමනය වැƋ කරලා, ණය කපා හැරලා, යȼ ȝගƯයú අƮකර ගǦන අපට හැû ɬණා.

ෙපʣɤ ȿදලාɣලාෙගǦ ජනතාව ෙȩරාගǦන, සȿපකාර Āමයට ණය Ǐෙȼ වැඩසටහනú පʈęය අɬɞǊෙǊ අȘ උƱɞ පළාෙƮ ǎයƮ කළා. දැǦ එය ඉතාම සාəථකව āයාƮමක ෙවනවා. ඉǎɜෙɏǏ අෙනú ȝෙǊශවලƮ එය āයාƮමක ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. පʈęය අɬɞǊෙǊ ජාƯක අය වැෙයǦ අȘ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයනයකට වඩා ෙවǦ කළා. ඒ වාෙĘම, "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" සහන ෙපʣɤ ණය වැඩසටහන ǧසා, úʁǖ ɀල්‍ය ණය උěෙɢ ʏරෙවǦෙǦ නැƯව තමǦෙĘ ǧෂ්පාදන කටɒƱවල, ව්‍යාපාɜක කටɒƱවල ෙයෙදǦන ජනතාවට දැǦ අවස්ථාව සැලʇ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,000ú පමණ 2018-2019 වəෂවලට ෙවǦ කළා.

අȘ ආəǂකය ස්ථාවර කළා. ඒ අǩව, ෙȼ වන ɪට ɞȘයෙɢ අගය වැƋෙවȽǦ Ưෙබනවා. දැǦ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අෙȗ

භාƜඩවල Ƚල ʇĨෙයǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. එළවɥ, හාɢ, ෙපʣɢ වැǧ එǎෙනදා පɜෙභʤජනය කරන භාƜඩවල Ƚල දැǦ ඉතාම ෙහʣඳ තƮƮවයක Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට කාලයකට පස්ෙසේ ඉතාම සƱŻදායක ʆංහල හා ʏǦǐ අɥƮ අɬɞǊදකුƮ ගත කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. තවǐරටƮ රෙŸ ආəǂකය ස්ථාවර ෙවනෙකʣට ජනතාවට තව තවƮ සහන ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමා කɣǦ ǎනයක අසන ලද ȝශ්නයකට අදාළ file එක මට එවා Ưෙබනවා. මම ඒ file එක ඔබƱමාට එවǦනȼ. ඒක මාəƱ මාසෙɏ අසන ලද ȝශ්නයú. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම ඒ ගැන බලǦනȼ. ගɞ ƌ.ź.ඩȩɣɩ. ɪමලɫර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගǦන ȚʚවǦද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ නȼ කɞƟ පැහැǎɣ කර ගǦන අවස්ථාවú ෙදǦන අමාɞɐ. දැනටමƮ ɪනාƋ 25ú ȝමාද ɫ Ưෙබනවා.

Ⱦළඟට, පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම. වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯƱමා. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

ෙƮ පəෙɏෂණ මƜඩල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ேதயிைல ஆராய்ச்சி சைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TEA RESEARCH BOARD (AMENDMENT) BILL "1993 අංක 52 දරන ෙƮ පəෙɏෂණ මƜඩල පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 මැɐ 07 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 ேம 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Plantation Industries; to be read a Second time upon Tuesday, 07th of May, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

3941 3942

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT I ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Sir, I move,

"That the proceedings on Item Nos. 1 to 75 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sittings from the provisions of the Standing Order 8 of the Parliament and motions agreed by Parliament on 09.03.2019. " ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the proceedings on Item Nos. 45 to 75 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sittings from the provisions of the Standing Order 27 of the Parliament. " ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday 07th May 2019." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2019, කාරක සභා අවස්ථාව.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2019 APPROPRIATION BILL, 2019. කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǎ.- [ȝගƯය: අෙȝේɢ 04] [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி: ஏப்பிரல் 04] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 04th April] [HON. SPEAKER in the Chair.] 102 වන ɵəෂය.‐ ȿදɢ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 3,117,165,000

தைலப்ᾗ 102.- நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,117,165,000 HEAD 102.- MINISTER OF FINANCE AND MASS MEDIA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,117,165,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළȿවැǧ උප ෙɢඛනය ȿදɢ අමාත්‍යාංශය. ɵəෂ අංක 102, 238 ʆට 251 දúවාද, 280, 323, 324, 329 සහ 333. සලකා බැɤම, țəව භාග 10.00 ʆට අපර භාග 12.30 දúවා සහ අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 5.00 දúවා. කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා.

[ț.භා. 10.27] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ සහ ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාəතෙȼǦƱ සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 102, 238 ʆට 251 දúවා සහ 280, 323, 324, 329 සහ 333 දරන වැය ɵəෂයǦෙගǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩ සටහǦʏ ʆයɥම Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ, ගɞ පාəɣෙȼǦƱවƮ, කාəය මƜඩලයƮ, අȘƮ, ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වැǧ ව්‍යවස්ථාව පɜǎ ȿදɢ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන țəණ බලය අǩව Țරා ǎන 25ú අය වැය Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮɬණා. ɪපúෂ නායක ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ පúෂ නායකɐǦෙĘ ưරණය අǩව ෙමම අය වැය ɪවාදය ආරȼභ කරǩ ලැȬෙɩ මා ɪʆǩɐ. එʏǎ අȘ ඉතා පැහැǎɣව සංඛ්‍යා දƮත සහ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ සʏතව ඔȗȚ කර ෙපǦǩවා, ලංකා ඉƯහාසෙɏ ඉතාම දɞƟ ආəǂක, සමාජ, ෙǊශපාලන අəȬදයú ඇƯ ɬƟ ɒගය ෙȼ ɒගය ûයා. රෙŸ ǧමැɬම කඩා වැŻණා. ආදායම අƍ ɬණා. ɪɚûයාව වැƋ ɬණා. ෙපʣɤ අǩපාතය කරŹ කඩලා යන ෙලස ඉහළ නැķණා. ɞȘයල ඉƯහාසෙɏ

3943 3944

2019 අෙȝේɢ 05

කවරදාකවƮ ෙනʣɭ ɪɟ ෙලස කඩා වැŻණා. ɪෙǊශ ආෙයʤජකɐǦ තමǦෙĘ ආෙයʤජන ෙȼ රෙටǦ ඉවƮ කරෙගන ęයා. රෙŸ බැංකු Āමය, ȿදɢ Āමය, ණය Āමය Șʘබඳ ɪශ්වසǨය භාවය සȼțəණෙයǦ පɥǐ ɬණා.

ෙȼ වනෙකʣට ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රට අසාǐ ෙɢඛනයට ඇƱʚ ෙවලා, blacklist ɬƟ රටú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන අවාසනාවǦත තƮƮවෙයǦ රට ගලවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නයට ɼ ලංකා මහ බැංකුව ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ඇɪɢලා, 2016 වනƱɞ ɪලංě දමා, ǧයමයǦ ǧයම කර ęයා. ඉරාǦ ɪĀමරƮන ඇමƯƱමාƮ, මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාƮ ȿණ ගැʑණා. කාəය භාරය ෙකʣෙහʣමද ûයා බලǦන නැවත ඔɬǦ මැɐ මාසෙɏǏ එනවා ûɩවා. තව අɬɞǊදකට ෙȼ ණය ęɪʈම ǎú කරනවාද, නැǊද ûයන එක ưරණය වǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ හැʆɝම අǩවɐ. පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අසත්‍ය ȝකාශ කර ɪපúෂ නායකවරයාට, රාජපúෂ පɬලට එළව - එළවා පහර Ǐලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයා ʏතනවා නȼ, ඒක තȿǦනාǦෙසේලා ȿළා ɫමú ûයන එක මම සඳහǦ කරȽǦ රෙŸ සමස්ත ǧමැɬම- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනය සඳහා පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M ANANDA KUMARASIRI] took the Chair. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ සභාපƯƱමǧ, යහපාලන රජය යටෙƮ, 2015, 2016, 2017 ûයන වəෂ ƱෙǦǏ ඕනෑම ආəǂක දəශකයකට අǩව රෙŸ සමස්ත ǧමැɬම, ආදායම, ෙසේවා ǧɒúƯය, Ƚල මŸටම, ෙගɬȼ ෙශේෂය, ඉƱɞȼ, ආෙයʤජනය වැǧ සාəව ආəǂක ɪචල්‍යයǦ ʆයɢල ඉƯහාසෙɏ දɞƟතම කඩා වැźම ʆǐ ɬණාය ûයා ෙȼ රෙŸ ʆයɥම ආəǂක ɪද්‍යාඥෙයʤ ඔȗȚ කර Ưෙබන සත්‍යයú. මා ɪʆǦ වගüම භාර අරෙගන, "ɼ ලංකා ආəǂක ෙɏ ෙතවසරක ȝගƯය සහ අගƯය" යǩෙවǦ ɣයන ලද, දැනට ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන කෘƯය මම ෙȼ ʆයɥම මǦƶවɞǦට ෙබදා ෙදǦන ûයා පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගැǦɭවා. මම ඒ කෘƯය සභාගත* කරනවා.

තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ ûයන කථාවට අƯෙəකව ȚʚවǦ නȼ ඔȗȚ කර ෙපǦවǦන, "ෙȼ අɬɞǐ ƱෙǦǏ රෙŸ ǧමැɬම වැƋ ɬණා. ආදායම වැƋɬණා. ɪɚûයාව අƍ ɬණා. ǐȗපƮකම අƍ ɬණා. ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ ɬණා. ȿදෙɢ අගය ශúƯමƮ ɬණා.

ආəǂක ස්ථාɑකරණයú ඇƯ ɬණා. ආəǂක වəධනයú ඇƯ ɬණා." ûයා. පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɫමú කරǦෙǦ නැƱව ǧකȼ අවලාද නඟǦෙǦ නැƱව, සංඛ්‍යා දƮත සʏතව ȘʘගǦනට ûයන එක - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා වාෙĘ මම කටට ආȚ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ නැහැ. හැම ෙදයúම මම ûයǦෙǦ සංඛ්‍යා ෙɢඛන සහ දƮත ඇƱවɐ. අදƮ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවǦෙǦ මම ෙනʣව ඔබƱමා ûයා මෙĘ කථාෙɩǏ යʘ වතාවú මම ඔȗȚ කරǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) හɜ, මම ඒ අȴෙයʤගය භාර ගǦනවා. මම ඔȗȚ කරනවා දැǦ- ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ɞȘයɢ 2,500ûǦ පɬලකට මාසයú ŐවƮ කරවǦන ȚʚවǦ ûයා ûɩව ෙකනා දැǦ අපට බණ ûයǦන එǦන එපා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමාට බැහැ මෙĘ අɐƯයට - [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) කɞණාකර, තȿǦනාǦෙසේ වාƋ ෙවǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) "අȘ ආෙවʣƮ, ɞȘයල අවȝමාණය ɫම නවƮවනවා." ûයා තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා. අර ǎන 52Ǐ - [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) කɞණාකර, තȿǦනාǦෙසේ වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ ෙďමාෙĘ Țතා ෙනʣෙවɐ, කාෙĘ Țතා ɬණƮ කමú නැහැ. [බාධා ûɝමú] වාƋ ෙවනවා. මමɐ කතා කරǦෙǦ. මමɐ අය වැය ɪවාදෙɏǏ දැǦ කතා කරන මǦƶ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ ǎන 52 Ʊළ ආəǂකය කෑවා. ඒ කාලෙɏ ɞȘයල අවȝමාණය ɫම සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකද ɬෙƜ ûයා මම ෙපǦවǦනȼ.

3945 3946

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමාට වාƋ ෙවǦන ûයǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා කතා කරǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අසත්‍ය ȝකාශ කරනෙකʣට අȘ ǧහඬව ʆŹනවා ûයǦෙǦ, ඔබƱමා ûයන ඒවා අǩමත ûɝමúද? නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අȘ ǧහඬව ʆŹෙɏ, ඔබƱමා කතා කරනෙකʣට! ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අȘ සǊද ෙනʣකර අසාෙගන ʆŹෙɏ, ɪපúෂ නායකƱමාට එළව එළවා ගහනෙකʣට! ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම අසත්‍ය ȝකාශ කෙළේ නැහැ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙමʣකද, අසත්‍ය ȝකාශ කරǦෙǦ නැƮෙƮ? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇƮතද නැǊද ûයා බලȿ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කතා කරǦන. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමා කතා කරනෙකʣට අප ǧහඬව ʆŹෙɏ, ඒවා ඇƮත ûයා ȘʘගƮ ǧසාද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) තෙගú ෙවලා ෙǦ, පȗපා! ɚɬලƮ තෙගú ෙවලා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ සභාපƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦවා Ưෙබනවා

වාəතාවú. ɪධායක සභාෙɩ වාəතාව. ෙමǦන බලǦන. කɬද ෙබʣɞ කරǦෙǦ ûයා බලȿ. එʏ සඳහǦ ෙවනවා, "ආදායȼ ඇස්තෙȼǦƱ අƯශෙයʤúƯයට නැංɫම, පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ඉහළ ɪයදȼ මŸටȼ අǩමත ûɝම සඳහා ෙයʣȿɫමට ද ෙහේƱ වǩ ඇත. ඉǦ පʈව, අෙȗúɿත ආදායȼ ෙනʣලැȫම, ඉහළ අය වැය ʏඟයǦ කරා, ඉහළ ණය කරා සහ අවසාන වශෙයǦ රාජ්‍ය ɀල්‍ය පවƮවා ගැǨෙȼ ගැටɥවú කරා මඟ ɪවර කරǩ ඇත. ඒ අǩව, පාəɣෙȼǦƱවට අයවැය ෙතʣරƱɞ සැපɑෙȼ Ǐ අǝ තúෙසේɞව සංස්ථාǧක ලúෂණයú ෙලස පවư යැɐ ෙපǨ යන බැɪǦ සහ රට අǝක ණයගැƯභාවයකට පƮ ɫමට ද, ඉහළ යන ණය ෙගɫෙȼ හැûයාවට අදාළ අǦතəජාƯක අවදානȼ මŸටෙȼ අවෙɹේƝගත ɫමකට ȿʑණ පෑමට ද ȿɢ ɭ ɪයදȼ ෙයʤජනාවǦට එකඟ ɫමට ෙගɬƟ වසරවලǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙමය ෙහේƱ ɫ ඇƯ බැɪǦ ද, ෙමම ගැටɥව සඳහා ɪෙශේෂ පɝúෂාකාɝ ɫමú අවැʆ වǩ ඇත." ûයා.

එʏ තවǐරටƮ සඳහǦ වනවා, "... අයවැය ඇස්තෙȼǦƱ ʆයɢල රඳා පවƯන කɢȘතයǦෙĘ රාȿව ɪෂෙයʏ පවƯන ǧʆ ʈපɝúෂාව සහ වෘƮƯකමයභාවය Șʘබඳ සැක සංකාවú ȽǦ ජǧත ෙකෙə." ûයා.

අසත්‍ය ȝකාශ ûයා - [බාධා ûɝමú] එʏ සැක සංකා මƱ ෙවනවා ûයා එʏ පැහැǎɣව ɣයා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එʏ තවǐරටƮ සඳහǦ ෙවනවා, "... මධ්‍ය කාɤන සාəව-රාජ්‍ය ආදායȼ රාȿව සඳහා ෙතʤරාගǦනා ɀලාɹ ෙහʤ ɀලාɹ සඳහා ෙවනƮ සාධාරƞකරණයǦ ɣĐතව සැපɑමට ද ඔɬǦ අෙපʣෙහʣසƮ ෙɩ. මධ්‍ය කාɤන කɢȘතයǦෙĘ රාȿ ෙපʣǐෙɩ බලන කල අනාගතය Șʘබඳ පමණ ඉúමවාɦ ධනාƮමක Ľƴයú ෙගන එන අතර කැș ෙපෙනන අɒɜǦ එɢලය අʏȽ කර ෙගන ඇƯ බව අය වැය Șʘබඳ ඓƯහාʆක ɪශ්ෙɢෂණයක Ǐ තවǐරටƮ ෙපǨ යɐ. වəතමාන අයවැය ưරණ ෙහේƱෙවǦ ඇƯ වන ȝƯඵල Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɫමú ඉǦ ʆǐ ෙɩ." ûයා.

ෙȼ ɪධායක සභාව ûයǦෙǦ, තȿǦනාǦෙසේ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɩවා ûයා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවȚ ȿදɢ ඇමƯවරෙයú ûයා ûයȚවාම දැǦ ඇɪɢලා අȘට කෑගහනවා. අȘට කෑගහǦන එපා, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ සාධාරණ ɪෙɩචනයú. තȿǦනාǦෙසේƮ Ⱦට අɬɞǐ 30කට ඉස්ෙසɢලා -මම වාෙĘම, එස්.ȫ. ǎසානායක වාෙĘම- පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ෙලස ɪපúෂයට තමɐ ආෙɩ. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ɪපúෂෙɏ ʆŹනෙකʣට, ɪපúෂයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȿදɢ Șʘබඳව Ưෙබන බලය ගැන කථා කරනෙකʣට ලංකාෙɩ කɬɞවƮ ඇමƯවɞ කෑගැʑෙɩ නැහැ, ඒක අහෙගන ʏŹයා. අȘƮ අɬɞǐ 30කට ඉස්ෙසɢලා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ ȿදɢ Șʘබඳව ජනතාවෙĘ බලය āයාƮමක කරǦනටɐ. කාරක සභාව ûයනවා නȼ, "පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʣɞ කරනවා, පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවනවා." ûයා, ඒක අහෙගන ඉǦන තරȼ ɵලාචාරකමú ඇƯ කර ගǦන.

ෙȼ කාරක සභාෙɩ ǧəෙǊශ ෙලස ûයා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද බලǦන.

"කɢȘතයǦෙĘ රාȿව Șʘබඳ වැƋǐර ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐමට ȿ.අ.ට ෙනʣහැû ɫ ඇත. අයවැය ඇස්තෙȼǦƱවල ʆයʚ පැƯකඩ පදනȼ වන කɢȘතයǦෙĘ රාȿව, ȝමාණවƮ තරෙȼ ǧʆ ʈපɜúෂාවú හා වගüමûǦ ෙතʣරව, සෙටʤපකාɝ ස්වɟපයûǦ ෙතʤරා ෙගන ඇƮනȼ එය රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණයට ෙවත දැƋ අǦතරායú එɢල කරɐ. කɢȘතයǦෙĘ රාȿව Șʘබඳ වැƋ ǐර ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐමට ȿ.අ.ට ෙනʣහැû ɫ ඇƯ බැɪǦ වəතමාන අයවැය සඳහා සභාගත කර ඇƯ කɢȘතයǦෙĘ රාȿෙවʏ ȝමාණවƮ බව සහ වලංěතාවය ɪǝමƮ ඇගɒමකට ලú කර පාəɣෙȼǦƱවට තහɬɞ කරන ෙලස මහ බැංකුවට ඇරɒȼ කළ ɒƱය."

3947 3948

2019 අෙȝේɢ 05

ෙȼක, 2019 අයවැය ʏ රාජ්‍ය ȿදɢ, ɀල්‍ය සහ ආəǂක උපකɢපන ඇගɑම Șʘබඳව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව 2019 මාəƱ මස 29 වැǧ ʆකුරාදා ȘʘගැǦɭ වාəතාව. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව පʈ ęය දා පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ වාəතාව ȘʘගǦවලා ûයනවා, ෙȼ අය වැය ƱʘǦ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවලා; පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʣɞ කරලා; පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ සඟවලා Ưෙබන ǧසා ෙමවර අය වැය ගැන ûʆම ɪශ්වාසයú නැහැ ûයා. ඒ ǧසා අǦƯමට ǧəෙǊශ කර Ưෙබනවා ෙȼක ගැන මහ බැංකුෙවǦ අහǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ මǦƶƱමා, - [බාධා ûɝමú] හංගǦෙනƮ නැහැ. ඒ අවශ්‍ය ȚǊගලයǦට උƮතර ෙදǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමා මට ûයǦන,- ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ, මට ෙමʣකුƮ ûයǦන ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අȘ ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙදන ලƟ කෑෙවʣƮ ෙමʣකද වǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේෙĘ ȝධාන උපෙǊශක ෙලස ඉǦෙǦ කɬද? මෙනʤ ƯƮතවැɢල මහƮතයා. චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයට එƱමා ǏȚ උපෙදස් ǧසා ǧදහʆǦ පʈ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට ඍණ 1.3කට ęයා. [බාධා ûɝමú] ʆයයට ඍණ 1.4ɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙමƱමා ʈȚɞǐ පɜǎ යʘƮ අසත්‍ය ȝකාශ ûයනවා.

ෙමʣකද, මෙනʤ ƯƮතවැɢල ûයǦෙǦ මෙĘ ආəǂක උපෙǊශක ɬණාට- ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɵලාචාර ɪǝයට හැʆෙරǦන,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-ෙවǦන එපා. එක මǦƶවරෙයú ûයනවා, - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙපʣƊඩú ඉǦන. 1994Ǧ පස්ෙසේ ʏටȚ ජනාǝපƯǧයෙĘ ආəǂක උපෙǊශකවරයකු ෙනʣෙවɐ. එවකට එƱමාෙĘ තනƱර

ෙවලා ƯȬෙƜ, කාəය මƜඩල ȝධාǨ.- Chief of Staff. - ඒ ǧසා එදා ආəǂකයට වග ûයǦන ɪǝයú නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ඉතාම දúෂ, අවංක, ෙහʣඳ ǧලධාɜයකුට ෙȼ ආකාරයට ෙබʣɞ මඩ ගැʇම ඉතාම කනගාŻ සහගතɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Ưලú මාරපන ඇමƯƱමාƮ, ආචාəය සරƮ අȿƟගම ඇමƯƱමාƮ ŏǨවාවලට ęʏɢලා, ෙȼ ȿʚ රට ෙȩරා ගƮත රණ ɪɞවǦ පාවා ෙදන ęɪʈමට අƮසǦ කරලා, මහා පාවා Ǐම කරȚ Ƚǧහාට තȿǦනාǦෙසේ ෙමතැන ඇɪɢලා සහƯක ෙදන ෙකʣට - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ, මම ෙදනවා, අǧවාəයෙයǦම. ෙමʣකද, එƱමා ඒ ŏǨවා ȝශ්නය සȼබǦධෙයǩƮ බැǽලා ƯȬෙƜ ඒ ඇමƯƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම අǩදැǩම ඇƯවɐ. ෙමʣකද, එƱමා තමɐ SCRM එෙú සභාපƯවරයා. එƱමාෙĘ රාජකාɜය තමɐ ŏǨවා ෙයʤජනාව āයාƮමක ûɝම අǞúෂණය ûɝම. ඒ ǧසා ඒෙú ûʆ වරදú නැහැ. එƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, - ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) එƱමා තමɐ "ɼ ලාංෙúය අȴමානය" ûයන ස්වəණවාʏǧෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ඉඳලා, ȿදɢ කළමනාකɞ ෙලස ඉඳලා,- Ƚǧස්ʈ සɢɣ ඉɢලලා ෙපʣෙළʣෙɩ හැෙපනවා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක ෙȼකට ûʆම සȼබǦධයú නැහැ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒෙú අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ʏŹෙɏ නැǊද? මෙනʤ ƯƮතවැɢල ස්වəණවාʏǨෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ʏŹෙɏ නැǊද? කථා කරǦන. ඔය ɪǝයට රûǦෙǦ ඇɐ? ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රට පාවා Ǐලා, රෙŸ ආəǂකය ඍණ කරලා, ස්වəණවාʏǧය වŸටලා, ලɐකා ෙමʣබɐɢ එකට ඒක ɪකුණලා ඊට පස්ෙසේ රට පාවා ෙදǦන ŏǨවාවලට ęයාම, එයාෙĘ උපෙǊශකයා ෙමයා ෙවන ෙකʣට-[බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක පŸටපɢ ෙබʣɞවú. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒක Źකú පැහැǎɣ කෙළʣƮ, මෙනʤ ƯƮතවල මැƯƱමා ETI එෙúවƮ, Swarnamahal Financial Services එෙúවƮ අධ්‍යúෂවරයකු - Director ෙකෙනකු - ෙනʣෙවɐ ûයන එක සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼක වැරǎයට ෙගන යǦන එපා.

3949 3950

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) හɜ. එƱමǦලා උපෙදස් Ǐලා Ưෙබන ɪǝයටෙǦ ඒවා නැƯ ɬෙƜ. රටම නැƯ ෙවǦන, රෙŸ රණ ɪɞවǦ පාවා ෙදǦන උපෙදස් ෙදනවා නȼ- [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ʘඳ වෙŸ අහන ඕපා Ǒප ෙමතැනට ඇɪɢලා ûයǦන එපා. ඔබƱමා ûɓ ʆයɢල අසත්‍යɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒවාද ඕපා ǐප? ŏǨවාවලට ęʏɢලා අƮසǦ කළා ûයන එක ඕපා Ǒප ද? ෙȼක රටúෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ජනාǝපƯ එපා ûයǊǏ අƮසǦ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අƮසǦ කරǦන ɣɒම යැɩෙɩ කɬද?[බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) කɬද ɣɒම යැɩෙɩ? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! කɞණාකර, ඔබƱමා කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ȚංĽ ʘඳක ඉǦන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ûɝȼ] ඔɬǦෙĘ මානʆකƮවය ඒකɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ සභාපƯƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමාෙĘ ෙɩලාව. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර, ඔබƱමා කථා කරǦන.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා නැĵටȚ ǧසාමɐ ûයǦෙǦ. එƱමා 1998 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 04 වන ǎන ගɞ මංගල සමරɫර අමාත්‍යƱමාට ɪɞǊධව ɭ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩǏ ûයා ඇƮෙƮ ෙමʣකúද? එය එǎන හැǦසාƊ වාəතාෙɩ ưɞ අංක 21ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ෙමය තǧකරම අɢලස් ගැǨමú. ෙමය කȽŸʈමාට ෙනʣෙයකුƮ වරȝසාද Ǐලා ෙටɣ ෙකʣȼ එක ƱŸŻ ෙදකට ɪකුණȚ එකට ǐǦන අɢලසú. ෙමƱමා අද කȽŸʈමාෙගǦ අɢලස් ගǦනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ..."

එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේƮ ûයා Ưෙබනවා:

" ෙමƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ඓƯහාʆක තƮƮවය බලනɪට, ෙමƱමාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙමƱමාෙĘ ȘයාටƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙදකú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමය ඓƯහාʆක ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú."

ȘයȚƱ ෙදපළටම ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ෙයʤජනාවú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එදා මහානාම සමරɫර ඇමƯƱමා ෙȼ වාෙĘම උƮතර Ǐලා ෙමʣකද ûɩෙɩ? එදා මහානාම සමරɫරට ɪɞǊධව ƯȬƟ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩǏ එƱමා ûɩෙɩ කෙතʤɣක පɢɣෙɏƮ, ɓඑǦș එෙúƮ එúතරා ෙකʣටසක කුමǦƴණයú ûයාɐ. අද එƱමාෙĘ Țතා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ෙබʥǊධ සංඝයා වහǦෙසේෙĘ හා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙකʣටසක ĀමǦƴණයú ûයා Țන Țනා ûයනවා. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවලǏ තාƮතාɐ, Țතɐ ෙදǦනාම කථා කෙළේ එක ɪǝයට. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ඔබƱමාෙĘ කථාව, මෙĘ ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කථා කරȚ ǧසා මම කථා කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කථා කරȚ ǧසාɐ මම කථා කෙළේ. එම ǧසා වාƋ ෙවලා ෙවලා ඉǦන. [බාධා ûɝමú] තව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා වාƋ ෙවලා ඉǦන.

ෙȼක පටාචාරා ආəǂකයú කරලා, අද ෙවනෙකʣට ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ණය වාɜක ෙපʣɤ ෙගවා ගǦන බැɞව ȽǧʈǦ ʆය ǎɪ නසා ගǦනවා. ෙකʣළඹ 11, මŸටúකුɣය, අɥƮ පාර, 838 ʏ පǎංĽ ȿƮƱසාȽ Șɢෙɢɐ ඉලංග ෙකʤǦ නමැƯ අය ûයන ෙǊ බලǦන.

ęය සƯය වනෙකʣට ෙȼ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙවලා Ưෙබන ȝශ්නය ගැන තȿǦනාǦෙසේලා එʘයට බැහැලා බලǦන. ƶ ɫɢ එෙú යන මǩස්සයකුෙගǦ, කෙƊකට බƍ ගǦන යන මǩස්සයකුෙගǦ ෙȼ ගැන අහලා බලǦන. ෙȼ ආදායම වැźම Ʊළ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකෙයʤƮ තමǦෙĘ ණය වාɜක ෙපʣɤ ෙගවා ගǦන බැɜව මැෙරනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමා අǦƯමටම ƶ ɫɢ එකක ęෙɏ කවදාද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම ෙපෙəදා සවස ęෙɏ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සවස üයට ද?

3951 3952

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙපෙəදා සවස 7.30ට, 800ට ɪතර.

ගɞ මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, මමƮ දැǦ තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ȝශ්නයú අහනවා. තȿǦනාǦෙසේ දැǦ ෙȼ ආəǂකය ගැන ʆයɥ ෙǊ ගැන ǧවැɚǎ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා ûයලා ûɩවා ෙǦ. ෙȗǐɞƱƍෙɩ ඉඳǦ ෙදɬǦදරƱƍවට වනෙතú අෙȗ රෙŸ ෙගවɢවල, -අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ ȿදɢ ගැන ෙǦ.- ෙȼ ව්‍යවහාරෙɏ පවƯන කාʆ හා ෙනʤŸŻ ȿʚ ȿදɢ ȝමාණය තȿǦනාǦෙසේ ʏතන ɪǝයට üයú ඇǊද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම දǦෙǦ නැහැ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ, ǧකȼ ʏෙතන ɪǝයට ûයǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ʏෙතන ɪǝයට කථා කරන Ƚǧෙහú ෙනʣෙවɐ; දැනෙගන කථා කරන ෙකෙනú. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමා රෙŸ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙǦ. ඔබƱමා දǦෙǦ නැǊද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම 'ʆයɢල දƮ' ෙනʣෙවɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ, මම අහǦෙǦ 'ʆයɢල දƮ' ගැන ෙනʣෙවɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ෙහʣයලා ûයǦනȼ. එļචරɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɪෂයාǩබǊධ කɞණú ɪෂයාǩබǊධ ෙලස සංඛ්‍යා දƮත ඇƯව ûයǦෙǦ නැƯව, ǧකȼ ʏතලා ෙබʣɞවට ගැɉɜǦ කථා කරǦන එපා. ɪපúෂ නායකවරයා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú ඇʑවාම ɪපúෂ නායකවරයාට මඩ ගහනවා නȼ; රට ෙȩරාෙගන රට කඩǦෙǦ නැƯව, ෙබදǦෙǦ නැƯව ɒǊධය ǧම කරලා ǧදහස ǏȚ නායකයාව ෙහළා දûනවා නȼ; හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ලúෂයකට වැʆûʘ ȝශ්නය Ưෙබනවා ûයලා හȼබǦෙතʣට ȽǧʈǦට ûයȽǦ ෙȼ රෙŸ වැʆûʘයúවƮ නැƯ

පළාතûǦ රාජ්‍ය නායකයා Ȫʏ ɬƟ බව ෙලʤකයට ûයǦන හදනවා නȼ ඒ ආකාරෙɏ ƱŸŻ ෙදෙú මŸටමට ඔබƱමා වැෙටǦන එපා ûයලා ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා රෙŸ ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙලස, දǦෙǦ නැƯ ɪෂයú ගැන කථා කරනෙකʣට,-

[බාධා ûɝමú] ඒ ɪෂය Șʘබඳ Ưෙබන වගüම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ȿදɢ පනƯǦ පවරලා Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ 2014 වන ɪට අļĿ ගහලා කාʆ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 12ɐ; ෙනʤŸŻ ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 416ɐ. ȿʚ ර ෙŸම කාʆ හා ෙනʤŸŻ ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 597ɐ. ȿʚ රෙŸම ව්‍යවහාɜක කාʆ හා ෙනʤŸŻ ȿදɢ ȝමාණෙɏ වŹනාකම ɞȘයɢ Ȫɣයන 597ɐ. ෙකʣෙහʣමද, රජය Ȫɣයන 2,000ú ȽǧʈǦෙගǦ බǐ ගǦෙǦ; Ȫɣයන 600ú වැŻȗ ෙගවǦෙǦ? ෙȼක ශාස්ƴයú. ෙකʣļචරද ȿදɢ අļĿ ගහǦෙǦ ûයන එක ɪෂය කɞණú. ɪෂය කɞƟ දǦෙǦ නැƯව එෙහǦ ෙමෙහǦ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-බැǦනාට ෙȼක ɪස ෙඳǦෙǦ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලා හැම දාම ûɩෙɩ "මʏǦදෙĘ ණය කǦද" ûයලාɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ ර ට භාර ගǦනෙකʣට ƯȬƟ ණය ȝමාණය ƀɣයන 2ɐ. එය ƀɣයන 7 ට වැƋ ɬණා. ඇƮත. ගƮෙƮ ƀɣයන 5ɐ. වැƋම ණය ȝමාණය ගƮෙƮ ɒǊධය ǧම ûɝමට හා උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮ සංවəධනය කරǦන. උƱɞ වසǦතය, නැ ෙඟනʏර උදානය, උƱෙə මංමාවƮ, උƱෙə ɪǐɣය, උƱෙə ජල සȼපාදන Āම ආǏ ෙȼ ʆයɢලටම ණය ගƮතා. වැƋම ණය ȝමාණය මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ගƮෙƮ උ Ʊෙə සංවəධනයට. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ඒවා සහන ෙපʣɤ. [බාධා ûɝමú] ඒවා ජාත්‍යǦතරෙයǦ ǐǦ ඒවා. ඒක ෙවන කථාවú. -[බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) දǦෙǦ නැƯ එක කථා කරǦන එපා. ęය ʈමාන ෙɏ ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර ǧකුƮ කරලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.4ú ගƮතා, ʆයයට 8 ෙපʣɣයට. ඒ, ɒǊධය නැƯව. [බාධා ûɝමú] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ɒǊධය නැƯ ɬණාට ඒ ෙපʣɣය ඇƮතවශෙයǦම සහනදාɑ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ƯȬƟ ǧසා තවƮ ʆයයට 3ú -[බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒ ගැන ûයා Ưෙබනවා, ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯ, රɪ කɞණානායක. "ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3ú ලබා ගැǨම සඳහා ʆයයට 8.5ක ෙපʣɣයකට ජාත්‍යǦතර බැǿȼකරයú ǧකුƮ

3953 3954

පාəɣෙȼǦƱව

ûɝම මĵǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුව රජය ෙනʣමග යවා ඇƯ බව ɪǐɣබල බලශúƯ හා ව්‍යාපාර සංවəධන ඇමƯ රɪ කɞණානායක ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ පැවʇය. තාɐලǦතය ʆයයට 2.5ɐ, මැෙɢʆයාව 3.8ɐ, ġʆය 3.8ɐ ආǏ ෙලʆǦ ආසǦන රටවɢ ʆයɢල ʆයයට 5ට අƍ ෙපʣɣයට ʆŹයǏ ලංකාව පමණú වැƋ ෙපʣɣයට බැǿȼකර ǧකුƮ කර රජය ෙනʣමග යවා ඇතැɐ ඇමƯවරයා පැවʇය". මම ෙනʣෙවɐ ෙමෙහම ûයǦෙǦ. හüȼ ඇමƯƱමා, උගƮ ǨƯඥƱමා, අහǦන. රɪ කɞණානායක කැȪනŸ එකට ආȚවාම අහǦන, ඇɐ ෙȼ ʆයයට 8ට ගƮතාය ûයා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයǦෙǦ ûයා. මෙගǦ අහǦන එපා. ඒක ęʏǦ අහǦන ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯ රɪ කɞණානායකෙගǦ. එƱමා ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ȿදɢ ඇමƯ. එƱමාෙගǦ ęʏɢලා අහǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මමɐ ȿදɢ ඇමƯ. ෙȼ සංඛ්‍යා ෙɢඛන එǦෙǦ මහ බැංකුෙවǦ. මමɐ ûයǦෙǦ ඔය ඔúෙකʣම ෙබʣɞɐ ûයා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒක ûයǦන ඕනෑ මට ෙනʣෙවɐ. මට ෙමʣකටද ûයǦෙǦ? කැȪනŸ එකට ęʏǦ රɪ කɞණානායකට ûයǦන. එƱමාෙǦ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මම ûɩෙɩ එƱමා ûɩව එක. [බාධා ûɝමú] මම අɬɞǐ 30ú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹයා. ෙමෙහම අය වැය ɪවාදයú ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. ඔබƱමා එනෙකʣට, එස්.ȫ. ǎසානායක එනෙකʣට -[බාධා ûɝමú] මමƮ Ⱦට අɬɞǐ 30කට ඉස්ෙසɢලා ඇɪƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදවලට සහභාęෙවලා Ưෙබනවා. සෙහʤදර මǦƶවරෙයú තමǦෙĘ සෙහʤදර මǦƶවරයකුෙĘ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ලŎජɐ ෙǦද ෙȼ වාෙĘ පාəɣෙȼǦƱවක ඉǦන අපට. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය කථා කරǦන. තමǦෙĘ ෙගʥරවය, තමǦ මǦƶවɞǦ ෙලස Ưෙබන වගüම ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƯව පúෂයú, නායක ෙයʤ ඉǦනෙකʣට ෙමවැǧ පාəɣෙȼǦƱවකට යǦන ȚʚවǦද? පාəɣෙȼǦƱවට ෙමʣනතරȼ ෙබʣɞ කරලා Ưෙබනවාද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) නම ûයǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) සෙහʤදර මǦƶවරෙයú. දැǦ Șයɢ ǧශාǦත වාෙĘ මǦƶවරෙයú ෙපʣɤʆයට ආෙɩ නැහැ ûයලා අɬɞǐ ගණǦ ɜමාǦƊ කරලා Ưෙබනවා. මහදවɢ මහ බැංකුෙɩ මහ ȿදɢ මංෙකʣɢලය කරලා- ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා? ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ සභාපƯƱමǧ, Ⱦට ෙපරƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú ûɩවා, ෙකʣෙúǦ ගහන ෙකෙනú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ අතර ඉǦනවාය ûයා. හැබැɐ, ඒෙකǦ ෙȼ සමස්ත පාəɣෙȼǦƱ වම අපහාසයට ලú ɬණා. ඒ, නȼ ෙනʣකරȚ ǧසා. ඒ ǧසා මම ෙමƱමාට ûයනවා, ෙȼ සෙහʤදර මǦƶවරයා නȼ කරǦනය ûයා. නැƮනȼ ෙȼක හැෙමʤටම අදාළ ෙවනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැǦසාƊ වාəතාව බැɥවාම ෙපෙǦɪ, ගɞ කථානායකƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවවාද කර ƯȬණා. ęʏɢලා කථානායකƱමා හȿෙවලා අහගǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼ අǩව පාəɣෙȼǦƱව -[බාධා ûɝමú] ෙȼ රෙŸ ɪශාලම ෙහʣරකම කරලා, මහ දවɢ මහ බැංකුව කඩලා අəőන මෙහේǦǖǦ ඒ රටවලට ෙවලා ǧදහෙසේ ඉǦනවා. ෙගǦවා ගǦන බැහැ. නȿƮ තමǦෙĘ Șයාට ෙසʣෙහʣනú හැǐවාය ûයා ɪෙශේෂ අǝකරණ ȘʏŻවලා ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼවරයාට නƍ පවරනවා. ȽǧʈǦට එɢල බලා පʘ ගැǨම හැර ȽǧʈǦෙĘ ǐක ෙɩදනාව ȝශ්නය Șʘබඳව ෙȼ ආƜƍවට ෙමʣකúද Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ? ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ඔúෙකʣම ûයනවා. ƶɫලə ʏȽයǦට ලúෂ 20ú ණය ෙදǦනȼ ûයනවා. ඊළඟට ɪවාහ ෙවන ɒවƯපưǦට ලúෂ 100ú ǧවාස ණය ෙදǦනȼ ûයනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙදනා ෙȼ ෙසනʈරාදා ඉɜදාට පස්ෙසේ ෙȼ බැංකු ʆයɢලටම ęʏǦ ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ඕනෑ, ෙȼ ûයන අය වැය ෙයʤජනා ඇƮතටම මහෙපʣෙළʣෙɩ

ෙȼ ෙවනෙකʣට ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව ඇƱʚ බැංකු Źක කඩා වැෙටǦන ආසǦනɐ. අද අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ȚවƮ පƮවලට ûයනවා, මහජන බැංකුවට Ȫɣයන 50ú ලබාගǦන යනවා ûයා. ෙමʣකටද? නැවත ȝාĘධනය ȝƯවɖහගත කරǦන. ෙමʣනවාɐǦද? ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කරලා. දැǦ ලංකා බැංකුව ȽǧʈǦෙගǦ ණය ඉɢලනවා; මහජන බැංකුව ȽǧʈǦෙගǦ ණය ඉɢලනවා; ʝනෑǦස් ෙකʣȼපැǧ කඩා වැෙටනවා. ණය ගǦන එෙú ʇමාවú නැƯ තƮƮවයට පƮ ෙවලා අද ෙවනෙකʣට ෙනʣȘයɭ ණය ȝමාණය Ȫɣයන 12ɐ. අɬɞǐ හතරú යනෙකʣට, මʏǦද රාජපúෂ අɬɞǐ 10ටම ගƮත ණය ȝමාණය අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක ෙබʣɞවú ɥ. 2018Ǐ ස්ෛවɝ බැǿȼකර ǧකුƮ කරලා ęǧ ෙපʣɣයට, Ȫɣයන 2.5ú ගƮතා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ ගƮතා, Ȫɣයන 2.4ú; මධ්‍යම අǝෙɩගයට ගƮතා, Ȫɣයන 1ú.

3955 3956

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼ ණය බර ෙගවා ගǦන බැɞව අද ෙවනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ǎගටම කරලා ƯෙබǦෙǦ ȚරාෙŎɞවú ɪතරɐ. ෙȼ වන ɪට ආəǂකය පවƮවාෙගන යǦන බැහැ. බැංකු Źක කඩා වැෙටɐ; ȿදɢ Źක කඩා වැෙටɐ. ඒƮ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ලƟ ෙදන ǧලධාɜǦ එƱමාට ûයනවා, එƱමා තමɐ "ෙďමාෙĘ ෙකʣɥවාෙĘ ɪĀමය" ûයලා. ෙďමාෙĘ ෙකʣɥවාෙĘ ɪĀමය ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කරලා Ưෙබන පාවාǏȼ, ʆංගȗțɞ ęɪʈම හා අǧú ęɪʈȼ -ජනාǝපƯƱමා එපා ûයǊǏ, ඉඩȼ Șʘබඳව ගැසŸ ගහනවා. රටට ජනාǝපƯƱමා එපා ûයන එක,- [බාධා ûɝමú] ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවටම

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැǎලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙďමාෙĘ ෙකʣɥවා ගැන ȝශස්Ư ûයනෙකʣට ඒ මැƯǧය ʏŹයා නȼ එƱȽය ûයɐ "සමාෙවයǦ ȚƱෙǦ ǩඹ වැǐවාට" ûයලා. ෙමʣකද, ɪĀමය ෙනʣෙවɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯ අෙȗ උගƮ Ƚƴ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට ජල සȼපාදන ඇමƯකමƮ Ǐලා. එƱමා ෙȼ දවස්වල ෙකʣɢලǦට ජල ȝහාර එɢල කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, අවසාන කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අෙȗ රෙŸ ɪǊවෙතú ʏŹයා, ෙසʤමපාල ěණǞර ûයලා. රටක ඔúෙකʤමලා එûෙනකාට ෙපෙනǦන බැɜ තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවලා ƯȬණා. එƱමා ෙහʣඳ නාට්‍යයú ɣɩවා, උමƱසං වɞසාව ûයලා.

ඒ "උමƱසං වɞසාව" නාට්‍යෙɏ ෙමෙහම Ưෙබනවා. "උමƱසං වɞසාව එනවා. ෙතෙමන අය ඒ මහා වැස්සට ʆʏɪකɢ ɫ පරල ෙවනවා. Șස්සǦ රජ ɬණƮ එකɐ. රőǦ Șස්ෙසʤ ɬණƮ එකɐ. කා ෙĘ ගෑǩ කාට ęයƮ අෙȗ නමට ලැෙබɐ ළමɐ" ûයලා.

ඒ ǧසා ෙȼ උමƱසං වɞසාවට අʑෙවලා, Șස්ʈ ෙකʘන ආƜƍව ȚʚවǦ නȼ ඕනෑම මැƯවරණයú පවƮවǦන. ʈනාȽයට ගහෙගන ęය ෙපʣɢ ෙකʤȼබ වාෙĘ ෙȼ කŸŹය ගහෙගන යනවා. ඒ ǧසා ඡǦදය පවƮවǦන ûයන Źක ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

[ț.භා.10.54] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙබʣɞ ûයȚ ෙකෙනකුට පස්ෙසේ කථා කරǦන මට ෙɩලාව ලබා Ǐම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ගැන අසත්‍ය ȝකාශයú කළා. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ - Public Finance Committee එෙú - සාමාŏකෙයකු හැŹයට එƱමා ûʆම දවසක ෙȼ Reports ගැන කථා කරǦන ඒ කාරක සභාවට එǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ එƱමාට ûයනවා, "එǦන, කාරක සභාවට" ûයලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, "බැංකු Źක කඩාෙගන වැෙටනවා" ûයලා එƱමා ûɩවා. බැංකු Źක කඩා වැෙටනවා ûයලා ûɩවාට, ගƮ අය ණය ෙගවǦෙǦ නැƯ ɬණාම තමɐ බැංකු Źක කඩාෙගන වැෙටǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ සභාපƯƱමǧ,- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා, ඔබƱමාට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන බැහැ. එƱමාට මම ɪනාƋ ෙදකɐ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ණය ගƮත අය ඒවා ෙගවǦෙǦ නැහැ. ගƮත ණය ෙගවǦෙǦ නැƯ එකට ෙහʣඳම උදාහරණයú මම ûයǦනȼ. ෙකʣළඹ වාƝජ මහාǝකරණය ෙපබරවාɜ 26වැǧ දා බǦǐල ěණවəධන මහƮතයාට Order එකú ෙදනවා, "ෆෑǦ ඒɿයා බැංකුවට ɞȘයɢ ලúෂ 12ú ෙගවǦන. ෙගɩෙɩ නැƮනȼ ජȼȬගස්ȿɢල මාවෙƮ Ưෙබන ඔබƱමාෙĘ ඉඩම ɪකුණලා ȿදɢ ගǦනවා" ûයලා. ඔබƱමා ûයනවා, "බැංකු Źක කඩා වැෙටනවා" ûයලා. ඔෙහʣම තමɐ බැංකු කඩා වැෙටǦෙǦ. ඔබƱමා ʏටȚ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯ. ʏටȚ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯ ȿදɢ ෙගවǦෙǦ නැƯව බැංකුවට ෙපʣɥ Ưයනවා. ෙමʣකúද, ෙȼ කථාව? එෙහම තමɐ බැංකු කඩා වැෙටǦෙǦ. ෙමƱමා බැංකු කඩා වැෙටǦන ɀɣක ෙවļච ȝධාන ŀǎතෙයú. ෙමǦන ෙȼකɐ ෙȼ රෙŸ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. තමǦ වැɚǎ කරලා, අǧú අයට ɫǐɞ ෙගවɢවල ඉඳෙගන ගɢ ගහනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகுவாசுேதவநாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ෙපʥǊගɣක අපහාසයú. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අපහාසයú ෙනʣෙවɐ, අǝකරණ ǧෙයʤගයú ගැන මම ûයǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ]

3957 3958

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට තවƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ʏතාමතා ඕනෑකȽǦ කරන ලද ඉතාම බරපතළ අපහාසයú. ෙමය වරȝසාද Șʘබඳ කȽŻවට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. මෙĘ සංසාර ගමෙǦ ûʆ දවසක මම ෙපʥǊගɣක බැංකුවûǦ ශත පණහකවƮ ණයú අරෙගන, ඒ ණය ȿදල ෙනʣෙගවා ඉඳලා නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා ඒ කාරණය පැහැǎɣ කරලා ǐǦනා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙමƱමාට ඒක ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා, ඔබƱමා ඒ කාරණය පැහැǎɣ කරලා ǐǦනා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙȼක ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙයǦ ǐǦǩ ưǦǐවú. එෙහනȼ මහාǝකරණයට ɪɞǊධව ඔබƱමා නƍ ûයǦන; ඒ ගැන කථා කරǦන. ෆෑǦ ඒɿයා බැංකුවට ɞȘයɢ ලúෂ 12ú ෙගවǦන, නැƮනȼ ජȼȬගස්ȿɢල මාවෙƮ Ưෙබන ඉඩම ෙවǦෙǊʆ කරǦන ûයලා ෙපබරවාɜ 26වැǧ දා ෙකʣළඹ වාƝජ මහාǝකරණය ûයනවා. ෙȼක තමɐ අȘ ûයන කාරණය. ෙබʣɞ ûයǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමා. තමǦට ȚʚවǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ,- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙනʣගැළෙපන ෙදයú Ưෙබනවා නȼ අȘ ඒවා හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරනවා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ. නƍ ưǦǐවú ගැන ûයǦෙǦ. නƍ ưǦǐව ගැන කථා කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɐƯය Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ඔබƱමාට මම තව තƮපර 10ú ලබා ෙදǦනȼ, කɞණාකරලා කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙබʣɞ ûයǦන එපා මǦƶƱමා. ඔබƱමා ෙබʣɞ ûයන එක නවƮවǦන.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම උදɩවú පතාෙගන ආȚ Ƚǧෙහකුට ඇපකɞෙවකු - guarantor - ɪǝයට අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. රටට ණයෙවලා, ඒ Ƚǧහා ලංකාෙවǦ පැනලා ęʏɢලා. ඒ ȽǧහාෙĘ ණය මට ෙගවǦන ûɩවාම, මම ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට appeal එකú ඉǎɜපƮ කළා. මට ෙȼ වාෙĘ කථා ûයǦන- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, අපට ඒ කාරණය ෙƮෙරනවා.

දැǦ ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාව ȿළා කරǦන එපා. ඔබƱමා ʏටȚ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයú. ෙȼ රට ȿළා කරǦන එපා. ඔබƱමා රට ȿළා කරනවා. ඔබƱමා අෙȗ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට - Public Finance Committee - එǦන. ඇɪƮ කථා කරǦන. කථා කරලා, ෙȼ වාəතා ගැන වාද ɪවාද කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, අවසාන කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ කාරක සභාවට එǦෙǦ නැහැ. එǦෙǦ නැƱව, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙබʣɞ ûයනවා. ෙබʣɞ ûයන එක සȼțəණෙයǦ නතර කරǦන. රටට ඇƮත ûයන මǦƶවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ සභාපƯƱමǧ එƱමා ûɩවා, ඇපකɞෙවකු ෙලස අƮසǦ කෙළේ දǦෙǦ නැƱව ûයලා. උසාɪෙයǦ- [බාධා ûɝȼ]

3959 3960

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. - [බාධා ûɝȼ] Order, please! ගɞ මǦƶවɞǧ වාƋ ෙවǦන. Ⱦට වඩා අවස්ථාව ෙදǦන බැහැ. ෙබʣෙහʣම කනගාŻɐ.

The next speaker is the Hon. Rajavarothiam Sampanthan. You have 25 minutes.

[10.57 a.m.] ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Chairman, before I commence my speech, may I say that the Government and the Opposition have both agreed to give me five minutes each which means I would have 30 minutes. But, let me commence and go along, Sir. We are on the final day of the Budget Discussion. As I have often stated earlier, the future of the country is not purely an economic issue. It is a very multifaceted issue. Even the future economy of the country is dependent upon several issues; it is dependent upon its unity and its strengths based upon the unity; it is dependent upon the reputation that it enjoys both domestically and internationally. The two issues of utmost importance to the country today, in my view are; the implementation of the Resolution co-sponsored by the Sri Lankan Government and unanimously adopted by the United Nations Human Rights Council in 1915, 1917 and 1919; and the adoption of a new Constitution for the country as unanimously decided by Resolution adopted in this Parliament in 2016. With regard to the first matter, the United Nations Human Rights Council Resolution is also based upon two investigations; the first, conducted by an independent panel appointed by the Secretary-General of the UN comprising of three experts from different parts of the world and the second, an investigation conducted by the UN Human Rights Council itself. Both have come to the conclusion that war crimes and crimes against humanity were committed, that there were violations against international humanitarian and human rights laws during the civil conflict and that the matter needs to be further investigated upon and determined. Sri Lanka has conducted no investigation of any sort, not even a domestic investigation and persists that it will not implement certain aspects of the UN Human Rights Council Resolution. From the point of view of Sri Lanka, there was only one report, the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission; even that Report has not yet been implemented. I have spoken on this civil conflict, Sir, in Parliament in 2009 and before that - the conflict came to an end in May 2009 - without being contradicted by the Government and in fact, not merely me, but many others - both those in this Parliament and other personalities - have referred to at least some of the matters that happened during the course of the conflict.

It is my intention, Sir, to make reference to some of these matters to demonstrate what was stated in this Parliament and by others at the time the conflict took place without any contradiction by the Government. I will read, Sir, from the position that I stated in Parliament in 21st January, 2009.

"What has been happening to the Tamil people as a result of the war that is being waged in the North and the East? There is constant aerial bombing, continuous aerial bombing, sometimes several bombings per day. There is constant multi-barrel rocket launcher fire, constant artillery fire, all into civilian populated areas. Is this happening in any part of the world? Are civilian- populated areas being bombed aerially and are multi-barrel rocket launchers and heavy artilleries being fired into civilian populated areas in any other part of the world? I got some statistics here. They are short of food; they are short of medicine; they are short of shelter; they are short of drinking water; they are short of sanitation facilities. People are undergoing immense difficulties in the Vanni. There are about 350,000 to 400,000 people now in the Mullaitivu District, in a part of the Mullaitivu District, running helter-skelter from one place to another depending on where the bombing is taking place, where the shelling is taking place."

That was the position in this area when I spoke in this Parliament in January, 2009, a position which was not contradicted by the Government.

"Nobody knows what is happening in this area. There are no United Nations agencies in this area. There are no International Non-Governmental Organizaitons in the Vanni. They were all asked to get out of that place in September last year and since then, they are not stationed there permanently and they cannot act freely and independently as they wish. "

So, Sir, that was the position that prevailed in the Vanni in 2018 and 2019.

So what do we see in the statements made by Madam Navanethem Pillay who was the Head of the UN Human Rights Commission at that point of time, the statement made by Madam Louise Arbour, who was also the Head of the UN High Commissioner for Human Rights a little earlier, and the statement made by Justice Bhagwati - the Chairman of the International Independent Group of Eminent Persons, a retired Chief Justice of India who was in Sri Lanka in order to assist in the investigations that have been conducted by the Udalagama Commission in regard to several human rights violations. They have all made their position very clear, Sir, in the statements they have made.

Madam Navanethem Pillay said, Sir, “Certain actions being undertaken by the Sri Lankan military and by the LTTE may constitute violations of international human rights and humanitarian law. We need to know more about what is going on, but we know enough to be sure that the situation is absolutely desperate.” She went on to say, Sir, “Despite the Government’s designation of safe or 'no fire' zones for civilians, repeated shelling had continued in those zones. Other areas holding civilians had also been shelled, she claimed. Credible sources had indicated that more than 2,800 civilians may have been killed and more than 7,000 in these zones in the past few days. Even after the Government’s announcement on 24 February that heavy weapons would not be fired into the no-fire zones, close to 500 people were reportedly killed and more than a thousand injured in these areas.”

3961 3962

පාəɣෙȼǦƱව

That is what Madam Navaneetham Pillay, High Commissioner for Human Rights had to say in regard to the situation in this area. There are limited quantities of food, reports of severe malnutrition, medicines are unavailable even in the one makeshift medical facility that is still functioning.

Madam Louise Arbour, Sir, was also the Commissioner for Human Rights in the UN. She urged the Government of Sri Lanka to establish in Sri Lanka an Office of the High Commission for Human Rights to be in a position to monitor what is happening in Sri Lanka. That was declined, refused, rejected and this is what she had to say. I quote” “There was a culture of impunity which had so deeply permeated into the Sri Lankan society, that if we wanted to eradicate the culture of impunity, there was an urgent need to set up a human rights mechanism, a human rights office in Sri Lanka under UN auspices to monitor the human rights situation in Sri Lanka.”

Sir,that was the position expressed by Human Rights High Commissioners in regard to the situation prevalent in this area.

Justice Bhagwati, the Chairman of the International Independent Eminent Group of Persons (IIGEP) a renowned jurist, who had been responsible for extreme changes in India pertaining to human rights had this to say. I quote:

“Summary executions, massacres, disappearances, wanton destruction of property and forcible transfers of population can never be justified. No efforts should be spared to uncover responsibility, including recognition of command responsibility, for such actions. The International Independent Group of Eminent Persons has, however, found an absence of will on the part of the Government of Sri Lanka in the present inquiry to investigate cases with vigour, where the conduct of its own forces has been called into question”

This was the position, Sir, that was stated by the different persons of repute, who are international personalities.

The reason why I am reminding the House of these matters is that you cannot sweep everything under the carpet. Your current approach can do immense harm to this country. Much has been said about the fact that there is a complaint that 40,000 people have been killed and as to how that can be accepted. There were at least 350,000 people in this area, probably around 400,000 based on our own investigations, only 290,000 people came out. What happened to the balance? Your estimate was that there were only 60,000 to 70,000 people who lived in this area at this point of time. You sent food, medicine and other supplies only for that number - 60,000 or 70,000. When the number was as large as 350,000 why did you restrict the number to only 60,000 or 70,000?

We conducted our own investigation in regard to this matter and we were satisfied that there were at least 350,000 to 400,000 people in that part of Mullaitivu at that point of time.

I want to make it very clear, Sir, that no one is saying that all the Armed Forces who fought the LTTE on the instructions of the Sri Lankan State should be blamed or punished. The Armed Forces acted on the instructions of the Sri Lankan Government, but those responsible for domestic and international crimes including those responsible on the basis of command responsibility and the chain of command should not be allowed to get away scot free. I say this, because that would be extremely harmful to the future interests of this country, the long-term interests of this country. It is absolutely essential, Sir, that the truth must be ascertained.

The second matter I referred to was the Constitution. We all adopted a Resolution in this Parliament unanimously to frame a new Constitution, but we seem stuck. I do not know why, but we seem stuck. I want to refer, Sir, to something which President Barack Obama , the first black American President said shortly after he was elected as the President for the first time in the United States. He said, “The American people must be true to our founding documents, the documents on which America came into being. American people must be true to their founding documents, the document on which America came into being.” Do we, in Sri Lanka, have any founding document, any Constitution to which we can go back and say, “This is our founding document; this is the document on which the country is built, our society is built, which we cherish, which we value, which is the ultimate law of the land? Do we have any such founding document? How can we survive as a nation? How can we survive as a country, when we do not have in this country a constitution which has been accepted by the majority of the people in this country based upon a consensus as much as possible a national consensus? And, this Parliament adopted a unanimous Resolution to frame a new Constitution. Much work has been done in regard to that matter, in fact, the constitutional process has been going on from 1988 for almost 30 years. There was a "Mangala-Moonesinghe Select Committee Report during President Premadasa’s time; there was a Madam Chandrika Bandaranaike’s Report during her term as President- August 2000 Constitutional Proposals; there was a proposal made by President Mahinda Rajapaksa, the Tissa Vitharana Report - the APRC Report. With all these being available to us, we are still unable to frame a Constitution. And, do you think, that is a good thing for the country? Is it good for the country to go on like this? Can you go on like this indefinitely? Is it not harmful to the country? In regard to the national question, Sir, your position appears to be that you have brought about a military solution and there is no need for a political solution now.

I want to in this context, refer to a Statement made by Srimati Indira Gandhi, the Prime Minister of India. When the new State of Bangladesh came into being in 1971, the late Prime Minister of India, Shrimathi Indira Gandhi, in a letter to President Nixon on 15th December, 1971, in

3963 3964

[ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

regard to the situation in Bangladesh stated as follows. I quote: “The fact of the matter is that the rulers of West Pakistan got away with the impression that they could do what they liked, because no one, not even the United States, would choose to take a public position that while Pakistan’s integrity was certainly sacrosanct, human rights, liberty were no less so, and that there was a necessary inter-connection between the inviolability of states and the contentment of their people.”

If you cannot keep the people contented, if you cannot give the people their legitimate rights, then, the sustainability of your unity and your territorial integrity become gravely questionable. Are we not in the same state? How long has the Tamil question remained unresolved? For the last 70 years? And the Constitutional process that we started in 1988 - we are today in 2019 - 30 years down the road. - has not yet been completed and you are unable to complete it. We do not know what is happening. You do not have the will to complete the process and you want to keep the Tamil people as second-class citizens and you want to suppress them militarily even if they were to rise again. Through civil disobedience based upon ahimsa and sathyagraha, you think they can be suppressed. More than 50 per cent of the Tamil population who lived in this country have left this country. Is it your belief that if you proceed with your military course of action even the balance 50 per cent would leave? Is that your position? Is that your thinking? We are committed to a solution within the framework of a united, undivided, indivisible Sri Lanka. We are firmly committed in regard to that. We want to evolve a solution within the framework of a united, undivided, indivisible Sri Lanka. But, if you do not accept that, please do not expect us to live in this country as second-class citizens. We will not live in this country as second-class citizens. We have our own sovereignty to which we will be entitled. In that situation, on account of your lapse, on account of your default to ensure that we are able to exercise our sovereignty within a united country you will create a situation harmful to the country.

Before I conclude, Sir, I want to say a few words on North-Eastern development. I have just sent the Hon. Minister, our good Friend, Hon. Mangala Samaraweera a copy of the letter I gave the Prime Minister yesterday. The North-East, Sir, was neglected in the matter of development even prior to the war commencing. We were backwards. We were not given equal treatment. We suffered in development. When the war commenced, the North-East was devastated and destroyed both by the Army and by the LTTE. When we were trying to rebuild the North-East, I and my Colleague, the Hon. Sumanthiran met the Hon. Minister of Finance and impressed upon him the need to start a special fund for the rebuilding of the North-East in the field of agriculture, in the field of fisheries, in the field of livestock development, in the field of industry, in various other activities, employment generation and skills development to enable our youth, our women, our widows to be able to recommence life and lead a respectable life.

We wanted the Minister to start a fund and the Minister promptly agreed and said, “I understand the need for it and we will start a North-East development fund with an initial allocation of Rs. 5 billion from the Ministry to which we add more funds. We will ensure that more funds go in.” ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera)

නැĶ ʆŹෙɏය. எµந்தார். rose. ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Minister, do you want to say something? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Sampanthan, I am happy to say that we have also started drafting the Bill which will be brought to Parliament and the fund will be called “Palmyrah Fund”. It will be open for donations from the private sector as well as the diaspora. ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Minister, when we met you, you assured us that you will transfer Rs. 5 billion this year for the commencement of development activities in the North- East. We have eight districts in the North-East. I do not have to give you the names. The Prime Minister started a mechanism under his chairmanship; coordinators have been appointed; they have consulted our people; they have consulted us and come up with proposals. Each district has come up with proposals up to about Rs. 3 billion. We need in all for a start Rs. 24 billion. We are not demanding the whole thing now. But, kindly give us a substantial percentage, at least 60 or 70 per cent of the Rs. 24 billion, to be able to commence the activities that must be given priority, to ensure that we are able to carry on those activities and to have them fully implemented. I have not a slightest doubt that you will be very sympathetic and very understanding in regard to my request. I would urge you to kindly discuss this matter with the Prime Minister.

After all, Jaffna is an important district, a peninsula; there is the Vanni; there is the Eastern Province which is a large area, comprising of Trincomalee, Batticaloa and Ampara where all people have suffered. Tamil people, in particular, have suffered a great deal. There is much development that is urgently required, particularly, in agriculture, fisheries, livestock development, industries and employment. Women, widows, ex-militants and ex-LTTE cadres who have come back to civilian life need to be looked after. All these things cannot be done if there is

3965 3966

පාəɣෙȼǦƱව

no money. We are formulating programmes so that we will be able to deal with these issues expeditiously. That is necessary. There is no purpose in talking about national reconciliation and there is not purpose in talking about goodwill and harmony unless you are able to make a contribution to uplift these people and to improve the standard of living of these people. That is what we are asking for.

So, I would kindly urge you respectfully to enhance your fund for the development of the North-East. Thank you, Sir. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you. Ⱦළඟට, ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා.11.26] ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා (ɪǐɣබල හා ȚනəජනǨය බලශúƯ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச - மின்வᾤ, ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Premadasa - State Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2019 අය වැය ෙයʤජනා සȼමත වන අද ǎනෙɏ ɪවාදයට සȼබǦධ ɫමට ලැȫම Șʘබඳව මම ɪෙශේෂෙයǦ සƱටට පƮ වනවා.

2019 අය වැය ෙයʤජනා මĵǦ රෙŸ ආəǂකය නව ǎශාවකට ෙයʣȿ ûɝමට අවශ්‍ය වැදගƮ ෙයʤජනා ගණනාවûǦ ශúƯමƮ ɫ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ĞාȾය ජනතාව Ʊළ නව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯ ûɝමටƮ, ĞාȾය ȝෙǊශවල යŹතල පහʈකȼ ෙකෙරʏ අවධානයú ඇƯ ûɝමටƮ, ආගȽක ʆǊධස්ථාන, පාසɢ හා ෙපʣǐ ආයතන කƋනȽǦ වැƋǎɒƟ ûɝමටƮ ෙමම අය වැය ෙයʤජනා මĵǦ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưȫම අගය කරනවා. ඒ Șʘබඳව මම පළȿෙවǦම ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට මාෙĘ ෙගʥරවƞය ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

මම අද ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරǦෙǦ මාෙĘ ෙපʥǊගɣක ɬවමනාවකට ෙනʣෙවɐ. ගෘහ කəමාǦතයú වන ȫƋ කəමාǦතය Șʘබඳව වචන ûʏපයú ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරනවා. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙĘ පළාෙතƮ ȫƋ කəමාǦතය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම යාපනය, වɬǧයාව, මǦනාරම ඒ සෑම පළාතකම සංගමයú Ưෙබනවා. ෙȼ සංගමෙයǦ ȫƋ ෙකʣළ ආනයනය කරනවා, ǐȼෙකʣළ ආනයනය කරනවා. ȫƋ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ සමෘǊǝය ලැȫමට තරȼ ʈǐʈ ගෙȼ ǐȗපƮ කාǦතාවǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ පවƮනා ǨƯɝƯවලට අǩකූලව පවƮවාෙගන යǩ ලබන ȫƋ කəමාǦතය, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɣයා පǎංĽ කəමාǦතයú. ෙමම කəමාǦතකɞවǦ ʆයɥෙදනාම Ǩත්‍යǩකූල ව්‍යාපාɜකයǦ ෙලස පහත සඳහǦ කාරණා ǧʆ පɜǎ ඉŻ කරǩ ලබනවා.

ǧයȽත බǐ ȿදɢ කලට ෙɩලාවට ෙගɫȼ කරනවා. EPF සහ ETF දායක ȿදɢ ද ෙගවනවා. කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǨƯ හා ෙරěලාʆ අǩව කටɒƱ කරනවා. කəමාǦතය සඳහා දායක වන කȼකɞවǦ සඳහා වැŻȗ හා ෙɩතන ǧʆ පɜǎ කලට ෙɩලාවට ෙගවනවා. පළාƮ පාලන ආයතන හා රජෙɏ ආයතන

සඳහා ෙගɪය ɒƱ ගාස්Ʊ හා Ǐමනා ෙනʣපමාව ෙගවන අතර, කəමාǦතෙɏ ǧයැෙළන අʏංසක ĞාȾය ජනතාවෙĘ ʆයɥම ʈබසාධන කටɒƱවලǏ ඔɬǦට උදɩ උපකාර කරනවා. ගȼවාʇǦෙĘ ɪɪධ උƮසව හා අෙනකුƮ ෙපʣǐ කටɒƱවලǏ දායක වනවා.

එෙසේම, ȫƋ ෙකʣළ ආනයනය මĵǦ රජයට ɪශාල ආදායමú ආනයන ගාස්Ʊ මĵǦ ෙගවනවා. Ⱦට වසර 03කට ෙපර ෙගවǩ ලැȭ ආනයන ගාස්Ʊ Ƚɣයන 600ú පමණ ɭ අතර, ෙȼ වන ɪට එය Ƚɣයන 5,600 දúවා වəධනය ɫ Ưෙබනවා. එෙසේ ɬවƮ, මǦනාරම, ȚƮතලම, Ⱦගȿව, කɢȘŹය, යාපනය ආǏ ෙවරළ ආɻත ȝෙǊශවල අනවසර ෙබʤŸŻ මĵǦ වංචǧකව, ǨƯ ɪෙරʤǞව ෙගǦවǩ ලබන ȫƋ ෙකʣළ ǧසා ɪශාල බǐ ȿදලú රජයට අʏȽ ෙවනවා.

දළ වශෙයǦ ෙමය Ƚɣයන 460ú පමණ ෙවනවා. ǨƯ ɪෙරʤǞව ȫƋ ෙකʣළ ආනයනය ûɝම සැලʈȼසහගතව, සංɪධානාƮමකව කරෙගන යǩ ලබන කූඨ āයාවɣයú වන අතර, පʈ ęය මාස 03 ඇƱළත පමණú ෙකʣළ ûෙලʤ 3,800ú පමණ නාɪක හȿදාව මĵǦ අƮ අඩංěවට ෙගන Ưෙබනවා. ෙමම ǨƯ ɪෙරʤǞ ȫƋ ෙකʣළ රට Ʊළට පැȽƞම ƱʘǦ රජයට වන පාƍව ɪශාලɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ, පʈ ęය වසර Ʊළ ෙəěව මĵǦ අල සහ ɦǩ වැǧ ǖව්‍ය ෙගන එන ȿවාෙවǦ ɪශාල වශෙයǦ ȫƋ ෙකʣළ කǦෙŸනə ȝමාණයú රටට ෙගන ඒමට උƮසාහ කළ අවස්ථා මාධ්‍ය මĵǦ ȝචාරය ɭ ǧසා අƮ අඩංěවට ගǩ ලැȬවා.

ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම "මɩȪම" ȚවƮ පත ʑඟú ෙතʣරƱɞ අනාවරණය කළා. එෙසේ ෙනʣɬණා නȼ, රටට අය ɪය ɒƱ ɪශාල බǐ ȿදලú අʏȽ ɫමට ඉඩ ƯȬණා. ඒ සඳහා ෙəě අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽය ඇƱʚ කාəය මƜඩලය ගƮ āයා මාəග මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ අගය කරǩ ලබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමʏǏ මම ෙȼ කəමාǦතකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඉɢɤȼ ûʏපයú ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය සඳහා ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. 1. ෙමම කəමාǦතය Ǩත්‍යǩකූලව කරෙගන යǩ ලබන ව්‍යාපාරයú ǧසා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ǧරǦතරව කරෙගǩ යǩ ලබන වැටɤȼ Șʘබඳව ɪǝමƮ ǧයාමනයú අවශ්‍ය ෙවනවා. එෙසේම ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ කəමාǦතකɞවǦ සඳහා කරǩ ලබන ɪɪධ අǧʆ බලපෑȼ අවම කර කəමාǦතකɞවǦ ǎɜගǦවන ʈʚ āයා මාəග ගත ɒƱ වන අතර, ඔɬǦට ȿʑණ පාǦනට ʆǐ වන ɪɪධ බාʏර බාධා වැළැúɪය ɒƱ ෙවනවා.

2. ɪෙශේෂෙයǦ ȫƋ කəමාǦතය ĀමෙයǦ ǐəවල ɫමට පටǦෙගන ඇƯ බව ෙපǨ යන බැɪǦ එම කəමාǦතකɞවǦ හා අදාළ ෙසේවකයǦ ආරúෂා ûɝම සඳහා ɪකɢප ව්‍යාපාර ǧəමාණාƮමකව ෙගʣඩනඟා ගැǨමට අවස්ථාව සලසා Ǐම වැදගƮ ෙවනවා.

ĞාȾය ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪකɢප ǧෂ්පාදන සඳහා ǎɜ ගැǦɫම ෙමʏǏ ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. එʏǏ ĞාȾය ජනතාවෙĘ ɚûයා ʈරúɿත වන පɜǎ ඔɬǦට ෙɩතනයú ලැෙබන ආකාරෙɏ ĞාȾය කəමාǦත හǿǦවා ǏමƮ කəමාǦත සඳහා බැංකු මĵǦ ණය සහන සැලැස්ɫමƮ වැදගƮ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ඉƯɜව ƯෙබǦෙǦ.

3967 3968

[ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා මා *සභාගත කරනවා. සභාෙȼසය මත තබන ලද කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled: ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමǧ,

3. අනවසර හා ǨƯ ɪෙරʤǞව ෙගǦවා අƮ අඩංěවට ගǦනා ලද ȫƋ ෙකʣළ සඳහා පනවන දඩය û ෙලʤවකට අවම දඩය ɞȘයɢ 5,000ú කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹන අතර, එමĵǦ ජාවාරȼකɞවǦෙĘ āයාකාරකȼ පාලනය ûɝමට හැû ෙවනවා. ȫƋ ෙකʣළවලට වැƋ බǐ ȿදලú අය කරන ǧසා ȫƋ ෙකʣළ ǨƯ ɪෙරʤǞව ෙගන එන එක ෙɩගෙයǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව පʈ ęය ǎනවල ආරúෂක අංශ මĵǦ අƮ අඩංěවට ගƮ ȫƋ ෙකʣළ ȝමාණෙයǦම ෙපǨ යනවා.

4. මහජන ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂක ǧලධාɜǦ හරහා ෙවෙළǦඳǦ සඳහා බලපෑȼ ûɜම ෙවǩෙවǦ ජනතාව හා පාɜෙභʤęකයǦ දැǩවƮ ûɝම මĵǦ සමාජ සාධාරණය ඉŻ ûɝම ෙමʏǏ වැදගƮ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂක මහƱǦ (PHI) ෙවෙළඳ සැɢවලට පැȽණ ȫƋ ʆගරŸ ගැǨෙමǦ වළûන ෙලස කඩ ʏȽයǦට උපෙදස් ෙදǩ ලබනවා. නȿƮ, ȫƋ කəමාǦතය Ǩත්‍යǩකූලව කරෙගන යǩ ලබන ව්‍යාපාරයú. ʈරාබǐ ǧලධාɜǦද ෙවෙළඳ සැɢවලට පැȽණ ȫƋ අෙළɪ ෙනʣකරන ෙලස බලපෑȼ කරǩ ලබන අවස්ථා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ එම ǧලධාɜǦ කඩ ʏȽයǦට ෙවනƮ ආකාරෙɏ නƍ පැවɝȼ ʆǐ කරනවා. එය Ǩත්‍යǩකූලව ෙමම කəමාǦතය කරන අයට කරන ɪශාල අසාධාරණයú. එම ǧසා ෙවෙළඳසැɢ ʏȽයǦ දැƋ කලûɝමකට ෙමǦම අපහʈතාවǦට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එɪට ඔɬǦ ȫƋ අෙළɪ ûɝමට අකැමැƯ ɫම ǧසා කəමාǦතය කඩා වැෙටනවා. ෙȼ Șʘබඳව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ûɝමට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

සමෘǊǝලාȵǦ වැǧ අසරණ අය ȫƋ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන අතර එවැǧ අසරණ ĞාȾය ජනතාවෙĘ එǎෙනදා Őɪතෙɏ ආəǂක කටɒƱ, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය ɪයදȼ සඳහා ෙමම කəමාǦතෙයǦ ɪශාල ආවරණයú අƍ ආදායȼ ලබන ගැȽ ජනතාවට ලැෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ලංකාෙɩ ගැȽ ආəǂකය සමඟ වඩා සȾපව ඇƯ ෙƮ, රබə ඇƱʚ ʈʚ අපනයන ෙභʤග කəමාǦතය ɪɪධ ǐෂ්කරතා හා ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදන අවස්ථාවලǏ ĞාȾය ජනතාව අතර ɪකɢප ගෘහ කəමාǦතයú ෙලʆǦද එම ජනතාවෙĘ Őවන අවශ්‍යතා සඳහා අමතර ආදායමúද ෙȼ මĵǦ උපයා ගǦන ලැෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ මධ්‍යම පǦƯෙɏ කəමාǦතකɞවǦෙĘ අනාගතය ȫƋ කəමාǦතය මĵǦ ʈරúɿත ûɝමටƮ, එü කəමාǦත කɞවǦ හා ෙසේවකɐǦෙĘ ʈභʆǊǝය සඳහා ɪකɢප ĞාȾය කəමාǦත ආරúෂා ûɝමට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සැපɑමට ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ûɝමටද මම අද අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ȿදɢ ඇමƯƱමා 2019 වසෙə අය වැය මĵǦ ɼ ලංකාෙɩ ĞාȾය ජනතාව ǎɜගැǦɫමට හා බලගැǦɫමට කර ඇƯ ෙයʤජනා ෙබෙහɪǦ අගය කරȽǦ ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have 13 minutes.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I speak later. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ɪනාƋ 3ú ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමාට ෙදනවා ûයා එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙහʣඳɐ, මම එƱමාට කාලය ඉƱɞ කර ෙදǦනȼ. ගɞ සභාපƯƱමǧ,- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. [ț.භා. 11.33] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ෙවලාවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ ɪවාදෙɏǏ මට කɣǦ කථා කරȚ චȼȘක ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා කථා කෙළේ ȫƋ කəමාǦතකɞවǦ ගැනɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ûයǦන කැමැƯɐ ȫƋ කəමාǦතකɞවǦ ගැන කථා කරනවා වාෙĘ ȫƋ ȫලා කාෙසේ හැෙදන Ƚǧස්ʈ ගැනƮ කථා කරǦන ûයා. ෙමʣකද, ඒක ඔබƱමǦලාෙĘ ɒƱකම. ǐȼපානය අෛධəයවƮ කරǦන රජය ɪශාල බǐ ȝමාණයú පනවා Ưෙබනවා. ʆගɚŸ බǊද ඉතා ɪශාල ȝමාණයûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ අවස්ථාවක ȫƋවලට ඉතාමƮ ʈʚ බǊදú තමɐ පනවා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා අƍවට ෙදන බව ඇƮත. හැබැɐ, ෙȼවාෙɏ ěණයú Ưෙබනවාද? ෙȼවා ෙබʣǦෙǦ ඉතාමƮ ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතවɞ ɪǝයට ෙȼවා වළúවǦන උƮසාහ දරǦන ඕනෑ. ෙȼවා Șʘබඳව දැǩවƮ කරන වැඩසටහǦවලට ȿදɢ ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼවා ෙකෙරʏ ඔɬǦ උනǦǐ කරවǦන එපා. ෙȼ කəමාǦතය ස්වයං ɚûයාවú ෙවǦන ȚʚවǦ. EPF සහ ETF ෙගවන අය ඉǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

3969 3970

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මට ෙවලාව නැහැ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ.

ඔɬǦව ෙȼ කəමාǦතවලට උනǦǐ කරවǦෙǦ නැƱව ෙවනƮ කəමාǦතවලට ෙයʣȿ කරවǦන ûයාɐ මම ûයǦෙǦ. ඒ සඳහා ඒ අයට ආධාර ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȼȘක ෙȝේමදාස රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ඉතාම ෙකŹෙයǦ ûයǦන. ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) ඔබƱමා ගෙȼ ඒ ǐȗපƮ කəමාǦතකɞවǦට ෙවනƮ ව්‍යාපාරයú ආරȼභ කර ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබƱමǦලා ආƜƍෙɩ ʆŹනවා. ''එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා'' ණය ෙයʤජනා Āමය Ưෙබනවා. තවƮ ආධාර ෙගනැɢලා ඒ ȫƋ ǧෂ්පාදනෙයǦ එහාට යǦන ඒ ȽǧʈǦට ෙවනƮ කəමාǦතයú ʑɞ කරවǦන. ǐȼෙකʣළ වගාෙවǦ ඈƮ ෙවǦන ûයා දැනට ûයා Ưෙබනවා. ȫƋ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ආƜƍෙවǦ සɢɣ ɪයදȼ කරනවා නȼ ඒෙú ෙƮɞමú නැහැ. ඒෙකǦ ɪශාල හාǧයú තමɐ වǦෙǦ. ǐȼ පානය නැවැƮɫමɐ ඕනෑ කරǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ඒ කəමාǦතකɞවǦට රජය යටෙƮ ෙවනම ȿදɢ ආධාරයú Ǐලා ෙහʤ ȫƋ කəමාǦතෙයǦ ඉවƮ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයා මම පළȿෙවǦම ûයǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කළා. අය වැය ෙɢඛනෙɏ ෙහʣඳ ලúෂණ ûʏපයú Ưෙබනවා. වැʆûʘවලට ආධාර ෙදන එක අȘ නරකɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ ȽǧʈǦට ණයú ෙදනවා නȼ ඒකƮ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය බලǦන, ෙගʣɪයා ගැන ෙකʣපමණ ǐරට කථා කර Ưෙබනවාද; Ǟවරයා ගැන ෙකʣපමණ ǐරට කථා කර Ưෙබනවාද ûයා. අෙනú අංශ ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, ෙȼ රටට බත සපයන, ෙȼ රටට ෙȝʤźǦ සපයන ෙගʣɪයා ගැන, Ǟවරයා ගැන කථා කළා මǎ. ඒ අයට ෙදන ආධාර මǎ. ඉƯහාසෙɏ වාəතා ගත ɫ අස්වැǦන ෙȼ වතාෙɩ Ǐලා Ưෙබනවා. මමƮ කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. අȘ ȚරǦ ɬƟ කුɉɞ ɪතරú අúකර 48,000ú වගා කළා. ඒ වාෙĘම ෙවලාවට ෙපʣෙහʣර Źක ǐǦනා. අǦන බලǦන, ȝƯඵලය! ෙගʣɪයා ɫ ඇස් වැǦන ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ එයාෙĘ ɫ Źක ȽලǏ ගǦන ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ɫ ûෙලʤ 5,000ක ෙගʣɪයාෙĘ අස්වැǦෙනǦ ɫ ûෙලʤ 2,000ú ɪතරú අරෙගන වැඩú නැහැ. එතෙකʣට ඒ මǩස්සයා තව තැනකට යǦන ඕනෑ. ƱŸŻ ෙදකකටɐ එක ɪකුණǦන වǦෙǦ. ඒ ǧසා ɫ අෙලɪ මƜඩලය මැǎහƮ ෙවලා ඒ ɫ Źක ȽලǏ ගǦන. ඒ ෙගʣɪයාෙĘ ɫ සඳහා Ƚලú ෙදǦන. ෙගʣɪයාට ෙගʣයȼ කපා ගǦන ෙවලාවට මැɿǦ Źක නැƯ ɬණා. ඒ මැɿǦ Źක ගǦන ආධාරයú ෙදǦන. එෙහම තමɐ ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟව සඳහා කටɒƱ කරǦන රජෙɏ අදහසú නැƮනȼ ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන බැහැ. මම ඒක ඉතාමƮ පැහැǎɣව ûයනවා. ෙමʣන úෙෂේƴවɣǦ ęයƮ අපට අවශ්‍ය

ආහාර Źක අȘ හදා ගǦන ඕනෑ. මම කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ෙලස ʆŹයǏ "අȘ වවලාɐ අȘ කǦෙǦ." ûය ◌ා වැඩසටහනú පටǦ ගƮතා. ෙȼ රටට ෙගǦවන ෙǊවɢ නවƮවǦන ඕනෑ. අȘ වගා කරǦන ඕනෑ. ඒෙú ȝƯඵල ɪǝයට තමɐ මම ûɩෙɩ, "ඉƯහ ◌ාසෙɏ වැƋම ɫ අස්වැǦන ලැෙබනවා." ûයා. ෙසේනා දළɉවා වගාවǦට ෙලʣකු හාǧයú කර ƯȬණ ◌ා ɬණƮ, අɬɞǐ ගණනාවûǦ පස්ෙසේ ෙහʣඳ බඩ ඉɜķ අස්වැǦනú එනවා. ඒ අෙȗ ෙගʣɪයා ǎɜමƮ කළ ǧසɐ. ǎɜමƮ කරන වැඩසටහǦවලට ඔබƱමǦලා ȿදɢ ෙවǦ ûɝම මǎɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ අයට තවƮ ශúƯයú ෙදǦන. ȫƋ හදන උදɪයට වගා කරǦන ûයා සɢɣ Źකú ෙදǦන. ෙගවƮත හදා ගǦන උදɩ කරǦන. Ƚǧස්ʈ තමǦට ආහාර හදා ගǧɐ. Ƚɜස් පැෙළේ ෙගදර හදා ගǧɐ. 2007 වəෂෙɏ Ǐ Ƚɜස් ෙගෙනǦන ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 13,000ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. හැම ෙගදරම ෙපʤĽĽෙɏ Ƚɜස් පැළ Źකú ʆŻවා ගǦන ûයා උනǦǐ කරǦන බැɜ ඇɐ? Ƚɜස් ûයා රŹǦ ෙගෙනǦෙǦ ලංකාෙɩ තහනȼ කරන ලද කෘȽනාශක ෙයʣදන Ƚɜස්. Ƚǎ ෙගෙනǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 588ú ɪයදȼ කරනවා. කහ Źක, ඉķɞ Źක ෙගෙනǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,315ú ɪයදȼ කරනවා. ෙමǦන ෙȼවා අෙȗ රෙŸ වගා කරǦන උදɩ කරǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. අෙȗ ǞවරයǦ Őɪත අනƱෙə Ưයලා ȿʑǐ ęʏɢලා ෙගෙනන මාʚ Źක ɪකුණා ගǦන තවමƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළ හɜයාකාරව සැකʆලා නැහැ. මම Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය භාරව කටɒƱ කරන කාලෙɏ මƮස්‍ය තහනම ඉවƮ කර ගƮතා.

ඒ සඳහා ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා -ඒ අවස්ථාෙɩ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයා ෙලස ʆŹෙɏ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා.- අපට සහෙයʤගයú ǐǦනා. ඒ ǧසා තමɐ අද ලංකා ඉƯහාසෙɏ වැƋම මƮස්‍ය අපනයනය ෙȼ අɬɞǐවල වාəතා වǦෙǦ. ෙȼවා ǎɒƟ කරǦන ඒ ȽǧʈǦට තව ආධාර ෙදǦන. ඈත ȿʑෙǊ ęʏǦ ෙගෙනන මාʚවɣǦ ʆයයට 40ú නාස්Ư ෙවනවා. ඒ මාʚ Źක ගබඩා කරǦන ෙගʣඩȪෙȼ ɵතාගාර Źක හදǦන. ඒ වාෙĘම ඒ යාƴාවලට අවශ්‍ය පහʈකȼ ෙදǦන, නරú ෙනʣɫ මාʚ Źක ෙගෙනǦන. ඒ ȽǧʈǦට උදɬ කරǦන. ඒ ȽǧʈǦට සහන Āමයකට ණය ෙදǦන; ආධාර ෙදǦන. ඒවා පාƍ ෙවǦෙǦ නැහැ. රජය ෙගʣɪයා ගැනɐ, Ǟවරයා ගැනɐ අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ.

බǐවɣǦ ɪතරú රට ǎɒƟ කරǦන බැහැ. ඔබƱමǦලාෙĘ රජය බǐවɣǦ ආදායම ගǦනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ රජය ෙȼ මෑත කාලෙɏ පනවȚ බǐවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 168ක ආදායමú ලබාගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. නȿƮ ඔබƱමǦලා බǐ ලැෙබන ȽǧʈǦෙĘ ෙබɢල ȽɜකǦන එපා. රජෙɏ ෙසේවකයාෙĘ වැŻෙපǩƮ බǊදú ගǦනවා. කාෙගǩƮ බǊදú ගǦනවා. ෙȼ ʆයɥෙදනාෙගǦම ගƮතƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 168ú පමණ තමɐ ලැෙබǦෙǦ. හැබැɐ ඔබƱමǦලාට ඊට වඩා පහʈෙවǦ සɢɣ ෙසʣයා ගǦන තැǦ Ưෙබනවා.

ȿʚ රජෙɏ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,400ú ɪතර. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අȘ වැŻȗ වැƋ කළා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වැŻȗ වැƋ ûɝම ɪතරú කළාට වැඩú නැහැ. අǧú පැƮෙතǦ ඒ සɢɣ ආපʈ ගǦනවා. රජෙɏ ෙසේවකයා ගැන

3971 3972

2019 අෙȝේɢ 05

ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අǧú අය ගැනƮ බලǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,400ක ආදායමú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ආයතන ƱනûǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,055ú ගǦනවා. ඒ ආයතන Ʊන ෙමʣනවාද? ɼ ලංකා ෙəěව, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව හා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවɐ. ෙȼ ආයතන ƱෙනǦ තමɐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,055ක ආදායමú ලබාගǦන සැලʈȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ʆයයට 10ûǦ වැƋකර ගƮෙතʣƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදʆය ගණනක අƯෙəක ආදායමú තȿǦනාǦෙසේලාට ලබාගǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ȽǧʈǦෙĘ ෙබɢල ȽɜකǦන ඕනෑ නැහැ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 168ú ගǦන ෙȼ බǐ එකƱ කරǦෙǦ නැƱව, -අවශ්‍ය නȼ එɐǩƮ Źකú එකƱ කර ගƮතƮ කමú නැහැ.- අර ආයතන ƱෙනǦ ලබාගǦනා ආදායම වැƋ කරගǦන. මා ʏතන හැŹයට ඒ සඳහා ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ.

අද ɼ ලංකා ෙəěෙɩ ෙකʣපමණ වංචා, Ǒෂණ ʆǊධ ෙවනවාද? ෙහʣඳ ǧලධාɜ කƜඩායමú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ආයතනය ඇƱෙළේ ඉǦනවා, වැɚǎවලට සȼබǦධවන ǧලධාɜǦ කƜඩායමú. එයට සȼබǦධෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ජාවාරȼකɞෙවʤ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ ගȼȽɜස් ෙගʣɪයා වළ පɢලට යන ɪǝයට ෙȼ රටට ෙහʣෙරǦ ගȼȽɜස් ෙගනාෙɩ. ඔබƱමǦලා දǦනවා, ȫƋ ෙකʣළ ෙකʣපමණ ෙහʣෙරǦ ෙගෙනනවාද ûයලා. පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා එෙහම ෙǦද? ȫƋ ෙකʣළ ඔúෙකʣම ෙගෙනǦෙǦ ෙහʣෙරǦ. ඒවාට බǐ ෙගවǦෙǦ නැහැ. ඒවා ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

මා කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ʆŹන කාලෙɏ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා උǿවල බǐ වැƋ කළා. බǊද ɞȘයɢ 150ú කළා. ඊට පස්ෙසේ බැɥවාම උǿ රටට එǦෙǦ නැහැ; හැබැɐ Șට රŹǦ ෙගනාȚ උǿ Ưෙබනවා. ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? පɜȗȚවලට බǊද ɞȘයɢ 8ɐ. පɜȗȚ ûයලා උǿ ෙගෙනනවා. ɞȘයɢ 150ක බǊද ගැʑවාට වැඩú නැහැ, ɞȘයɢ 8 බǊදට තමɐ උǿ ෙගෙනǦෙǦ. කඩල ෙගෙනǦෙǦƮ ඒ බǊදටɐ. ෙȼ මා ûɩෙɩ උදාහරණයú, ෙදකú. ඒ වාෙĘම අල ෙගෙනනෙකʣට, ɦǩ ෙගෙනනෙකʣට කǦෙŸනරෙɏ දමන බරට වඩා වැƋෙයǦ බර දමා ෙගෙනනවා. ෙȼවා ගැන ෙසʣයǦන. ෙȼවා ෙසʣයා බලා ඒ ආදායම ʆයයට 10ûǦ වැƋ කළා නȼ ȽǧʈǦට කරදරයú නැහැ.

ɼ ලංකා ෙəěව ගැන පැයú ûයǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼෙú ʆǐවන වංචා, Ǒෂණ, ෙමයට සȼබǦධ ɬƟ ෙǊශපාලන අǝකාරයǦ, ෙමයට සȼබǦධ ɬƟ ǧලධාɜǦ, ෙමයට සȼබǦධ ɬƟ ජාවාරȼකɞවǦ Șʘබඳ ɪස්තර Ưෙබනවා. හɜයාකාරව business කරන ෙකනකුට බƍ ෙගනැɪƮ ɪකුණǦන බැහැ. ඇɐ? ෙහʣරට ෙගǦවන ǧසා. ඒකɐ තƮƮවය.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන බලǦන. ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙකʣපමණ ǧෂ්පාදනාගාර Ưෙබනවාද? ෙȼ ǧෂ්පාදනාගාරවලට ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǞúෂණ කƜඩායȼ ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙȼවාෙɏ අɐƯකɞවǦ වෙගɐ. ඒ ෙගʣɢෙලʤ මාස් පතා සɢɣ ගǦනවා. දැǦ ෙȼ wine stores ෙබʣෙහʣමයක අɐƯකɞවǦ ෙǊශපාලනඥෙයʤ. එƱමǦලා එúෙකʤ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා; එෙහම නැƮනȼ පළාƮ සභාෙɩ ඉǦනවා. මට නȼ ඒවා නැහැ. මා ඒ බව පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලනඥයǦට අɐƯ wine storesවɣǦ සɢɣ ගǦෙǦ නැǊද බලǦන. ඒක අǧවාəයෙයǦ මාස්පතා ෙදǦන ඕනෑ. මǦƶවරයාෙගǩƮ ගǦනවා. සමහර ඒවාෙɏ ඉǦෙǦ මǦƶවɞǦෙĘ ෙනʤනලා, මɢɣලා තමɐ. ඒ ෙගʣɢලǦෙගǩƮ ගǦනවා. එවැǧ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ තƮƮවය ෙමʣකúද? සමහර ɪට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අයම ඇɪɢලා බǐ ෙනʣෙගවǦන ĀමයƮ හදලා ෙදනවා.

ෙȼවා ගැන වැƋ ෙදනා කථා කරǦෙǦ නැහැ. මාධ්‍යයƮ සමහර ෙවලාවට ෙȼවා පළ කරǦන බය ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼවා ûɩවාම ඒ අයටƮ ʏɜහැර ෙවනවා. ෙȼවා ගැන ûɩවාම, ඊට පʈව ඒ අයෙĘ පස්ෙසǦ එන බව දǦනවා. ෙȼවා අය කරගǦන වැඩ Șʘෙවළú හɜයට Ưෙබනවාද?

අද ටැúස්වලට Consultantලා ඉǦනවා. ෙȼ බǐ අය ûɝම සȼබǦධව උපෙදස් ෙදǦන උපෙǊශකෙයʤ ඉǦනවා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ෙගʣɢලǦ බǐ හංගන ɪǝය ගැන ûයලා ෙදනවා. ෙȼක තමɐ තƮƮවය. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද, රටú ඉස්සරහට යǦෙǦ? ඔබƱමǦලා ඒවා Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවාද, ûයන එක මම අහǦන කැමැƯɐ.

ෙමතැන ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉǦනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ගැන ඔබƱමාට ɪනාƋෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦද? ඔබƱමාට ûයǦන බැහැ. ඔබƱමාට ෙනʣෙවɐ, ශĀයාෙĘ Țතා වන වɐමාටƮ ඒ ගැන ûයǦන බැහැ. ɪගණකාǝපƯƱමාටƮ ඒක ෙහʣයා ගǦන බැහැ. අද ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ෙකʣපමණද ûයලා රජයට ෙහʣයා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪගණකාǝපƯƮ ûයනවා, ශĀයාෙĘ Țතා වɐමාටƮ තවම ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ෙහʣයා ගǦන බැහැ ûයලා. එෙහම රටú ෙȼක. අද උපǎන දɞවාƮ ණය ෙවලා Ưෙබනවා, හාරලúෂ දහහƮදහසකට වැƋය. මම එක ආƜƍවකට ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ûයǦෙǦ. ආƜƍ ʆයɢලම ගැන මම ûයǦෙǦ. ඒක ෙǦ, ɬෙƜ. අȘ ණය ගǦනවා. ණය ෙගවǦන, ණය ගǦනවා. ණයɐ, ෙපʣɣයɐ ෙගවǦන ණය ගǦනවා. එවැǧ තƮƮවයකට අȘ පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙȼ රට ඉතාමƮ අභාග්‍යසȼපǦන අවස්ථාවකට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

අපට එක එක ෙǊවɢ ෙදනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ûයනවා. ෙදǦන සɢɣ Ưෙබනවාද, ඔබƱමǦලාට? ෙදǦන සɢɣ ෙකʣෙහǦද, ෙහʣයා ගǦෙǦ? අද රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා. මට ෙපෙනන ɪǝයට, මෙĘ දැǨම අǩව කɬɞ ආƜƍව ගƮතƮ, තව අɬɞǐ ෙදකú, Ʊනú යනෙකʣට ෙȼ රට ෙගǧයǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවɐ. දැǩƮ රජෙɏ ෙසේවකයǦට පƋ ෙගවා ගǦන අමාɞɐ. දැǦ ඒ ǧසා තමɐ ඒ ȽǧʈǦට,- [බාධා ûɝමú] ûයǦන ෙකʤ, ගණන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ණය ගැන අහȚ ǧසා, ûයǦෙǦ. ෙǊɵයව ගƮතාම,- ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම අහǦෙǦ ɪෙǊɵය ණය. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙǊɵයව ගƮත ණය ɞȘයɢ ƀɣයනවɣǦ ûɩෙවʣƮ 5.8ɐ. ɪෙǊɵයව ගƮත ණය ɞȘයɢ ƀɣයන 5.4ɐ. ȿʚ ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 11.2ɐ.

3973 3974

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɪගණකාǝපƯවරයා ûයනවා ȾටƮ අමතරව ගƮ ණය වගයú Ưෙබනවා ûයලා. ඒක ඇƮතද, ෙබʣɞද? එƱමා ෙබʣɞවú ûයනවා නȼ ඒකƮ ûයǦන, තƮƮපරයú අරෙගන. ඔය ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ɪතරද, ƯෙබǦෙǦ? ෙවනම ආයතනවලටƮ අරෙගන Ưෙබනවාද? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ɪගණකාǝපƯ ෙහʣයලා Ưෙබන ඒවා ගැන අȘ බලාෙගන යනවා. ɪගණකාǝපƯ ûයǦෙǦ ෙකʘǦම ගǦන ණය ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ûයǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය - [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙවන ආයතනවලට අරෙගන Ưෙබනවාද? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නȿƮ, පʈęය රජය කාලෙɏǏ එෙහම ෙකʘǦ ගƮෙƮ නැහැ. රජෙɏ ආයතන භාɪත කරලා ගƮෙƮ. ඒවා ෙහʣයා ගǦන එක ගැන තමɐ ɪගණකාǝපƯ ûයලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හɜ, හɜ. රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ පʈęය රජයද, ෙȼ රජයද ûයන කතǦදරයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ɪගණකාǝපƯවරයා ûයǦෙǦ ඇƮතú. ණයú Ưෙබනවා, ෙවනම. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අȘ ණය ෙකʘǦම ගǦනවා, වĀව ගǦෙǦ නැහැ. ෙකʘǦම ගǦනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකʘǦ ගƮතƮ, වĀව ගƮතƮ, තවම ණය ෙහʣයා ගǦන බැහැ ûයලා එƱමා ûයනවා. ඒ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ණය ගǦන ෙපʣɣය üයද? ඔබƱමǦලා ණය ගǦන ෙපʣɣය üයද? ෙපʣɣය ʆයයට 8ට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒකට නȼ ඔබƱමාට ෙවලාව ෙදǦන බැහැ. මෙĘ කථාව ඉවර ɬණාම ෙවලාව ගǦන. දැǦ ෙපʣɣය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකටƮ එක එක ෙǊවɢ ûයɐ. "අරයාෙĘ වැɚǊද, ෙමයාෙĘ වැɚǊද" ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ වǦෙǦ. අȘට ණය අරෙගන ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ඒ ආƜƍව ƯȪයǏ, -2014Ǐ- ƱǦලúෂ ගණනකට එක ȚǊගලෙයú ණය ෙවලා ƯȬණා. දැǦ ඒක හාරලúෂ ගණනකට ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ȝශ්නය. ෙȼ ȝමාණය එǦන එǦන වැƋ ෙවනවා Ƚසú, අƍ ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ එක ආƜƍවකටවƮ, එක නායකෙයකුටවƮ ෙදʣස් ûයනවා ෙනʣෙවɐ. මමƮ ෙȼ ආƜƍවල ʏŹයා.අȘ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනා ෙȼෙú වගüම භාරගǦන ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ බලǦන, අȘ ෙȼ සɢɣ ඉƯɜ කරගǦන Āමය ෙදස. දැǦ එƱමǦලා ලúෂ හයකට ɪතර සමෘǊǝය ෙදǦන යනවා. ෙȼෙකǦ රටú ෙගʣඩනැ ෙඟනවාද? ෙȼෙකǦ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවනවාද? ǐȗපƮකම නැƯ ෙවනවාද? ඉස්සර ƯȬණා, කූපǦ ෙපʣƮ Āමයú. කූපǦ ෙපʣෙතǦ පස්ෙසේ ආවා, ජනසɪය. ඊළඟට ආවා, සමෘǊǝය. අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? බැɥවාම ǐȗපƮකම වැƋ ෙවලා. ෙȼෙකǦ ǐȗපƮකම නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ, වැƋ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙǊශපාලන වශෙයǦ උදɬ කරǦන බලාෙගන ඇƯ. හැබැɐ, ඒෙකǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ වාʆයú ෙවǦෙǦƮ නැහැ, රටට වාʆයú ෙවǦෙǦƮ නැහැ. සමෘǊǝය ෙදන එක වැƋෙයǦ ෙදǦන. ෙදǦන ඕනෑ Ƚǧස්ʈ Źකú ඉǦනවා. ඒ ȽǧʈǦට 15,000ú ɪතර ǐǦනƮ කමú නැහැ. ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ Źකú ඉǦනවා. අංගɪකල ෙවļච අය, ûʆම ෙදයú කරගǦන බැɜ කŸŹය ඉǦනවා. ඒ අයට Źකú වැƋෙයǦ ǐǦනƮ කමú නැහැ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ ûɝම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා.

ඔබƱමǦලා ජාƯක ȝƯපƮƯ Źක හදලා ගǦන. Ǟවර කටɒƱ සඳහා මම ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦනා කාලෙɏ ජාƯක ȝƯපƮƯයú හදලා ǐǦනා. තවම ඒක පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ නැහැ.

අධ්‍යාපනයට ජාƯක ȝƯපƮƯයú, මාəගවලට ජාƯක ȝƯපƮƯයú අȘ හදǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼවා හදǦන ඕනෑ ආƜƍ ෙවනස් වනෙකʣට ෙවනස් ෙවǦන ෙනʣෙවɐ. දැǦ ඇමƯවරයා ෙවනස් වනෙකʣටƮ ජාƯක ȝƯපƮƯ ෙවනස්වනවා. ඒ තƮƮවය Șʘබඳව ඔබƱමǦලා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ෙȼ ƱʘǦ රෙŸ ɪශාල ȿදɢ ɪනාශයú ʆǊධ වනවා.

අද Ưෙබන වාහන තදබදය ȘʘබඳවƮ බලǦන. ඔබƱමǦලා අදƮ ûɩවා, වාහනවලට පəȽŸ ෙදනවා ûයලා. පəȽŸ ǐǦනාට කමú නැහැ, ඒවා ෙදǦන ඕනෑ තමɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒවාටƮ යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. මම ෙȼක ûයǦෙǦ ʆයɥෙදනාටමɐ. අȘƮ ෙȼවාෙɏ වගüම භාර ගǦනȼ. අȘƮ ෙȼ තනƱɞවල ඉඳලා Ưෙබනවා. තව Źක දවසú යනෙකʣට වාහනයක යනවාට වඩා ඉස්ෙසɢලා ෙකʣළඹට පɐǦ යǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. ඉǎɜෙɏǏ ඒ තƮƮවයට පƮවනවා. ෙȼ හැම ෙදයú Șʘබඳවම ඔබƱමǦලා ෙසʣයා බලǦන.

ෙȼ දවස්වල SriLankan Airlines එෙú ගǩෙදǩවú ගැන සාකļඡා වනවා. ඒෙකǦ ෙලʣකු වංචාවú ʆǊධ ෙවලාය ûයනවා. ෙȼ ආƜƍවට ෙȼ ෙචʤදනාව එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙȼවාෙයǦ ǧවැරǎ වǦන. ෙȼවාෙɏ පාƍව

3975 3976

2019 අෙȝේɢ 05

ෙගවǦන ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ʆŹන අʏංසක ȽǧʈǦටɐ. ෙȼ පාƍව, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɣǦ වන පාƍවú ෙවǦන ȚʚවǦ; ěවǦ යානාවɣǦ වන පාƍවú ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ ʆŹන අʏංසක ȽǧʈǦ අහෙසේ Șයාසර කරන ěවǦ යානාවú ɪතරɐ දûǦෙǦ. ෙȼ ȽǧʈǦ එක දවසකවƮ ෙȼවාෙɏ ęʏɢලා නැහැ. නȿƮ, ෙȼ ȽǧʈǦ ෙȼවාට දායකƮවය දúවනවා. අෙȗ රෙŸ ʆŹන ෙගʣɪයා, Ǟවරයා ගැන බලා ෙȼ වැඩ Șʘෙවෙළේ Ưෙබන අƍ පාƍ සȼțəණ කරǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬවනවා. ස්ƱƯɐ. [ᾙ.ப. 11.50] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, வணக்கம்! இன்ைறய தினம் நிதி அைமச்சு ெதாடர்பிலான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫ ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டைம குறித்ᾐ ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

கட்டாந்தைரயான இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார ெவளியில், வரᾫகைள எதிர்பார்த்ᾐ, ெசலᾫகைள அதிகாித்ᾐ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த வᾞடத்திற்கான வரᾫெசலᾫத் திட்டமானᾐ எமᾐ மக்களின் வாழ்வில் பசுைமயான எதிர்காலத்ைத எவ்வாᾠ உᾞவாக்கப் ேபாகின்றᾐ? என்ற ேகள்விக்கு இடம் ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾌ மக்கள்மீᾐ பாாிய கடன் சுைமகைளச் சுமத்திவிட்ᾌ, ேமᾤம் ேமᾤம் கடன் பᾌநர்களாகேவ எமᾐ மக்கைள எதிர்பார்க்கின்ற ஒᾞ நிைலயில், எமᾐ மக்கள் இத்தைகய கடன் சுைமகளிᾢᾞந்ᾐ விᾌபடக்கூᾊய காலம் எப்ேபாதாவᾐ வᾞமா? என ஏங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾊேய இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் வாழ்வதற்காக எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ற விைலகள் மிக அதிகமானைவ. இயற்ைகயின் சீற்றம் ஒᾞ பக்கமாக வாட்ᾊ எᾌத்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயில், வாழ்வாதாரங்கள் என்பேத ேகள்விக்குறியாக்கப்பட்ᾌ, அதிகாித்ᾐள்ள வாிகளின் வᾢகளாᾤம் விைலேயற்றங்களின் சுைமகளாᾤம் மக்கள் ஒவ்ெவாᾞ நாைளᾜம் ஒவ்ெவாᾞ ᾜகமாகக் கழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். மக்கள் இத்தைகய ᾐயர நிைலைமகளிᾢᾞந்ᾐ மீள ேவண்ᾌம்; மீட்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான வரᾫகைள இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞளாதார ாீதியில் உᾞவாக்கக்கூᾊய திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, இன்ᾠ இᾞக்கக்கூᾊய ஏற்ᾠமதி சார்ந்த இந்த நாட்ᾌ உற்பத்திகைள ᾙதᾢல் காப்பாற்றிக் ெகாள்வதற்கும் அவற்ைறப் ேபணி வளர்த்ெதᾌப்பதற்கும் திட்டங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம் ᾗதிய உற்பத்திகளால் நᾪன உலகச் சந்ைதவாய்ப்ᾗகைள எட்ᾌவதற்கான ஏற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். சூழᾫம் கடைலக் ெகாண்ᾌள்ள இந்த நாட்ᾊல் கடற்ெறாழில் என்பᾐ ெவᾠமேன ஒᾞ ெவற்றிைலப் பாக்குக் கைடையவிட ேமாசமான நிைலயிேலேய ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. விவசாயத்ᾐைற என்பᾐம் இன்ᾔம் சில காலங்களில் எமᾐ மக்கᾦக்குத் ெதால்ெபாᾞளாகிவிᾌேமா என்ற சந்ேதகத்ைதேய ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இந்த நாᾌ ெகாண்ᾊராத வளங்கள் இல்ைல. அந்த வளங்கைளப் ெபாᾞளாதாரமாக்கிக் ெகாள்வதற்கு இன்னᾙம் ேபாதிய ᾑரேநாக்கிலான திட்டங்கள் இல்ைல. இᾞப்பைத எல்லாம்

விற்ᾠ, விற்ᾠக் கடன்கைளச் ெசᾤத்திக்ெகாண்ᾌம், இந்தச் ெசயற்பாᾌகைளேய ேமற்ெகாண்ᾌ வாழ்வதற்காக ேமᾤம் ேமᾤம் கடன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌம் காலத்ைதக் கழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதால், எவ்விதமான பயன்கᾦம் ஏற்படப்ேபாவதில்ைல.

வடக்கிேல எமᾐ மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் ஏைனய மக்கைளப்ேபால் வாழ்வதற்காக, மிக அதிகமான ᾐன்ப ᾐயரங்கைளேய அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். ெதற்கிேலᾜம் எமᾐ மக்கள் வாழ்வதற்காக, மிக அதிகமான ᾐன்ப ᾐயரங்கைளேய அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இந்த இᾞ தரப்ᾗ மக்கைளᾜம் இனவாதம் என்கின்ற ஒᾞ ேபார்ைவையப் ேபார்த்திவிட்ᾌ, ஒᾞ சிலர் மாத்திரம் ஆண்ᾌ அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமகேள ெதாடர்கின்றன. எமᾐ மக்களᾐ பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்க்கப்ேபாவதாகக் கூறிேய எமᾐ மக்களின் வாக்குகைள அபகாித்ᾐ, அதிக எண்ணிக்ைகயினாலான உᾠப்பினர்கள் தமிழ்த் தரப்ᾗ சார்ந்ᾐ - தமிழாின் ெபயரால் - இந்தச் சைபக்கு வந்தனர். இங்கு வந்தᾐம், அரசுடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற இந்தத் தமிழ்த் தரப்பினர் விᾞம்பியிᾞந்தால் எமᾐ மக்களᾐ பல பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்த்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனாᾤம், வாக்களித்த எமᾐ மக்கைள மறந்ᾐவிட்ᾌ, தங்கள் தங்களᾐ வாழ்க்ைக பற்றி மாத்திரேம அரசுடன் ேபரம் ேபசி அவர்களால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊகின்றேத தவிர, எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பில் ேபரம் ேபசுவதற்கு அவர்களᾐ வாய்கள் அைடத்ᾐக்ெகாள்கின்றன. “நிபந்தைனᾜடன் ஆதரᾫ வழங்குகின்ேறாம்! நிபந்தைனᾜடன் ஆதரᾫ வழங்குகின்ேறாம்!” என்ᾠ அᾊக்கᾊ கூᾠகின்ற இவர்கள், என்ன நிபந்தைனᾜடன் ஆதரᾫ ெகாᾌக்கிேறாம் என ஒᾞேபாᾐம் ெவளியில் கூᾠவᾐ கிைடயாᾐ. யாராவᾐ ேகட்டால், அᾐ இராஜதந்திரம் என்பார்கள். இவர்களᾐ இராஜதந்திரமானᾐ எமᾐ மக்கைள ஏற்ெகனேவ ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் ெகாண்ᾌேபாய் விட்ᾊᾞந்தᾐ; இப்ேபாᾐ, எஞ்சியிᾞக்கின்ற மக்கைள நᾌக்கடᾢல் ெகாண்ᾌ வந்ᾐவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்ேபாᾐ, தங்களால் சிந்தித்ᾐக்கூட எைதேயᾔம் கூறᾙᾊயாத வங்குேராத்ᾐ நிைலᾜம் இந்தத் தமிழ்த் தரப்பினᾞக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. நாங்கள் அப்ேபாதிᾞந்ᾐ எைதெயல்லாம் கூறி வᾞகின்ேறாேமா, எைத எல்லாம் இந்த அரசு ெசய்ய ேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறாேமா, அைத எல்லாம் இப்ேபாᾐ மனப்பாடம் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ, மᾠபᾊ கூறி வரேவண்ᾊய நிைலைமக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். இவர்கள் உண்ைமயிேலேய எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌெமன எண்ணியிᾞந்தால், எப்ேபாேதா எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகள் தீர்ந்திᾞக்கும் என்பதில் சந்ேதகமில்ைல. ஏன்? இந்த ஆட்சியிேலகூட தீர்த்திᾞக்கலாம். இந்த அரசுக்கு இன்ᾠம்கூட ஆதரவாக நின்ᾠ, இந்த அரைசக் காப்பாற்றேவ இவர்கள் ᾙயற்சிக்கின்றனர். ஆனால், அதᾕடாக எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கேவண்ᾌம் என அவர்கள் நிைனப்பதில்ைல. நான் பத்ᾐ நிமிடங்கள் கைதத்தால், அதில் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் இவர்கைளக் குைறகூᾠவதாகேவ இவர்கள் கூறி வᾞகின்றனர். ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் மட்ᾌமல்ல, எமᾐ மக்களின் வரலாற்ᾠக் காலம் வைரயிᾤம் குற்றம் கூᾠமளவிற்ேக இவர்கள் எங்கள் மக்கள் ெதாடர்பில் நடந்ᾐ ெகாள்கிறார்கள் என்பைத இவர்கள் நிைனவில் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எமᾐ மக்கᾦக்கு வாக்குᾠதிகள் பலவற்ைற அளித்ᾐவிட்ᾌ, அவற்றில் ஒன்ைறேயᾔம் நிைறேவற்றாமல், எமᾐ மக்கைள ஏமாற்றிேய இவர்கள் தங்களᾐ வயிᾠகைள வளர்த்ᾐக் ெகாள்கிறார்கள்.

இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியிᾤம், ெதாடர்ந்ᾐ இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற பல்ேவᾠபட்ட அᾊப்பைட, அன்றாட

3977 3978

පාəɣෙȼǦƱව

மற்ᾠம் உணர்ᾫ ாீதியிலான பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியிᾤம் வாழ்வா? சாவா? என்ற நிைலயிேலேய இᾞந்ᾐ வᾞகின்றனர். அந்த வைகயிேல, இந்த ᾒண்கடன் ெதால்ைல காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு உதᾫம் வைகயில், வடக்கில் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற சுமார் 45,000 ெபண்கள், பல்ேவᾠ நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள சுமார் 140 ேகாᾊ ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾒண் நிதிக் கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு அரசு தீர்மானித்ᾐள்ளதான ஒᾞ ெசய்தி ஊடகங்களில் ெவளி வந்திᾞந்தᾐ. இᾐ தற்ேபாைதக்கு எந்த நிைலயிைன எட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், ஏற்கனேவ மத்திய வங்கியினால் தைட ெசய்யப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்ற ‘பிரமிட்’ ᾙைறயிலான நிதி நிᾠவனங்கள் மீளᾫம் வடக்கிேல தமᾐ ெசயற்பாᾌகைள ஆரம்பித்திᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்பிᾤம் அவதானம் ெசᾤத்ᾐப்பட ேவண்ᾌம்; இத்தைகய நிதி நிᾠவனங்கள் எமᾐ மக்கைள இலக்கு ைவத்ᾐ, பாாிய ெநᾞக்கᾊக்குள் தள்ᾦகின்ற நிைலைமகள் தைட ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், எமᾐ மக்களின் ெபாᾞளாதார ாீதியிலான ேமம்பாᾌகைள எட்ᾊக் ெகாள்வதற்ெகன எமᾐ பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற வளங்கைளக் ெகாண்டதான உற்பத்திக் கிராமங்கைள அைமக்க ேவண்ᾊயதன் அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய உற்பத்திக் கிராமங்கள் சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சிகளாகக் கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறᾜடன் இைணந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்படத்தக்க ஏற்பாᾌகளாக வᾤப்ெபᾠமாயின் அᾐ எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரங்கᾦக்குப் ெபாிᾐம் உதவியாக இᾞக்கும். கடன் ெதாைககைளப் ெபற்ᾠ ெதாழில்ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபடக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகள் என்பᾐ எமᾐ பகுதிகளில் ெபᾞம்பாலான மக்களால் ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாத நிைலேய ேதான்ᾠகின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்டதன் பின்னர், திடீெரன வடக்கு ேநாக்கிப் பாய்ந்திᾞந்த அதீத ெபாᾞட்சந்ைத வாய்ப்பானᾐ, எமᾐ மக்களின் ேதைவகளினᾐம், பின்தள்ளப்பட்ᾊᾞந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலத்ᾐ விᾌவிப்பினᾐ ேமலதிக ேதைவகளினᾐம் காரணமாக அந்தப் ெபாᾞட் சந்ைதயின் ேபாட்ᾊயிடத்தக்க ெகாள்வனவாளர்களாக மாற ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. இதன் காரணமாக குᾌம்பம், குᾌம்பம் சார்ந்த பᾌகடன்கள் அதிகாிக்கின்ற நிைலைமகᾦக்கு ஆளாக்கப்பட்ட நிைலைமகᾦம் இᾞக்கின்றன. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two minutes more. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி!

ேமᾤம், ேமற்குறிப்பிட்ட ᾒண் நிதி மற்ᾠம் நிதி நிᾠவனங்களின் ஊடான பᾌகடன்கள் காரணமாகᾫம் எமᾐ மக்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗகᾦக்குள் தள்ளப்பட்டனர். எனேவ, இந்த இக்கட்டான ெபாᾞளாதாரக் கட்டைமப்பிற்குள் அதிᾢᾞந்ᾐ மீளᾙᾊயாத நிைலைமகள் எமᾐ மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளன.

ேமᾤம், இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படாத எமᾐ மக்கᾦக்கான வாழ்வாதார இடங்கள், விᾌவிக்கப்பட்ᾌம் பல்ேவᾠ தைடகᾦக்கு உள்ளாகிவᾞகின்ற வாழ்வாதார வளங்கள் எனக் கண்ᾎக்கு எட்ᾊᾜம், ைகக்கு எட்டாத நிைலயில் எமᾐ

மக்கᾦக்கான ெபாᾞளாதாரங்கள் பயன்பாᾊன்றி, விாிந்ᾐ கிடக்கின்றன. இைவ அைனத்ᾐக்குமான ᾙதன்ைமத் ேதைவயானᾐ, எமᾐ மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾌ மக்கேள என நைடᾙைற ாீதியில் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய மனநிைலயாகும்.

அᾌத்தாக, நீங்கள் இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்திேல கூறிᾜள்ள சில ᾙன்ெமாழிᾫகைள யதார்த்தமாக்கியவாᾠ விளம்பரப் படங்கைள எᾌத்ᾐ ஊடகங்களில் ெவளிப்பᾌத்தி வᾞகின்றீர்கள். அதிேல ஒᾞ விளம்பரம், ᾙதிேயார்கᾦக்கான விᾌதி ெதாடர்பானᾐ. அந்த விளம்பரத்ைதப் பார்க்கின்ற பிள்ைளகள் தங்களᾐ ெபற்ேறாைர ᾙதிேயார் விᾌதியிேலேய ெகாண்ᾌேபாய்ச் ேசர்ப்பதற்கு ᾙன்வரக்கூᾊய வைகயில் அந்த விளம்பரம் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகேவ ெதாிகின்றᾐ. அைதத்தான் நீங்கள் விᾞம்ᾗகிறீர்களா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், பிரபல நᾊகர்கள் நᾊக்கின்ற திைரப்படங்கள் 'ெவகுவிைரவில் ெவளிவᾞம்' என விளம்பரங்கள் காட்டப்பட்ᾌ, இரசிகர்களின் ஆவைலத் ᾑண்ᾌவᾐண்ᾌ. அᾐேபால் 'இழப்பீட்ᾌ அᾤவலகம் ெவகுவிைரவில்' என விளம்பரங்களில் காட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த விளம்பரங்கᾦக்குச் ெசலவிடப்பᾌகின்ற நிதியில் ஒᾞ ெதாைகயாவᾐ இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகயாக எமᾐ மக்கᾦக்குக் கிைடக்க ேவண்ᾌம் என எதிர்பார்த்ᾐ, சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ.භා. 12.01] ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ȿලʈෙǦ ʆŹන එක වැදගƮ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ඊෙɏ කළ කථාෙවǦ CITES Șʘබඳව කɞƟ කාරණා ɪමසා Ưෙබන ǧසා. සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ ɪෂය භාර ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ, CITES සȼෙȼලනෙɏ එම ව්‍යාපෘƯය සȼබǦǞකරණය ûɝම සඳහා අǞúෂණ මǦƶවරයා හැŹයට මා පƮ කර Ưෙබනවා. වඳ ɫෙȼ තəජනයට භාජන ɫ ඇƯ වන සƱǦ හා පැළෑŹවල ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාම Șʘබඳ අǦතəජාƯක සȿʚව 2016Ǐ ෙජʣහැනස්බəĘ නගරෙɏ පවƮවන ෙකʣට, එදා වනŐɪ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මැƯƱමා 2019Ǐ එම සȿʚව ලංකාෙɩ පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයලා අත ඔසවා භාර ගƮතා. එම සȼෙȼලනය ලංකාෙɩ පවƮවǦන ඕනෑය ûයලා 2017Ǐ තමɐ ඊට අදාළ Agreement එක, නැƮනȼ Host Country Agreement එක අƮසǦ කෙළේ. 2017Ǐ ෙȼ Agreement එක අƮසǦ කළාට පස්ෙසේ ෙමම අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ඒ කටɒƱ සැලʈȼ කරǦන පටǦ ගƮතා. CITES සȼෙȼලනය සැලʈȼ කරලා එම වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට භාර Ǐලා ƯȬණා. ඒ අǩව කටɒƱ කළා. ඊට පස්ෙසේ 2019 ජනවාɜ 21වැǧ දා වනෙකʣට අමාත්‍යාංශ මාɞ ෙවලා, Ministry of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs එකට ෙȼ ɪෂයය ලැȬණා. ඊට පස්ෙසේ ඒ කȽŻ ûʆවú මාɞ කෙළේ නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûයැɬණා, එʏ ʆŹ ǧලධාɜǦ මාɞ කළා, ඒ අයට ඉɢලා අස් ෙවන ɪǝයට කටɒƱ කළා ûයලා. නȿƮ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එවැǧ ûʆ ෙදයú ෙවලා නැහැ. ෙසɩවǦǎ ජයෙකʣƋ මහƮȽය CITES සȼබǦǝකරණ ǧලධාɜ හැŹයට කටɒƱ කරනවා. සමǦත ěණෙසේකර මැƯƱමා retired Customs Officer ෙකෙනú. එƱමාƮ එතැන ʆŹනවා. ධǩෂ්ක අෙȩෙකʤǦ මහතා design and creative work අංශ ෙɏ කටɒƱ කරනවා. ඩැǧයɢ ෆəනෑǦƍ මහතා පɜසරෙɩǎෙයú; environmentalist ෙකෙනú. එƱමාƮ ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ ʆŹනවා.

3979 3980

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

උȚɢ ěණෙසේකර මැƯƱමාƮ ʆŹනවා. කැȪනŸ පƵකාවûǦ තමɐ ඒ ʆයɥෙදනාටම පƮɫȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව ඒ අය ඒ ɪǝයටම කටɒƱ කරෙගන යනවා. ûʆ ෙකෙනú අස්ɫෙȼ ɣȘ Ǐලා නැහැ. Department of Wildlife Conservation එෙú register ɭ පɜසරෙɩǏǦ 36ෙදෙනú ʆŹනවා. ඒ අතɜǦ, අචාəය ආශා Ƌ ෙවʤස් මහƮȽය තɢ මʈǦ Șʘබඳව පɝúෂණ ɪශාල ȝමාණයú කරලා ජාත්‍යǦතර මŸටෙȼ දúෂතා ෙපǦɭ marine biologist ෙකෙනú. එƱȽයƮ ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම සරƮ ෙකʣටගම මැƯƱමා ʆŹනවා. එම 36ෙදනාෙගǦ පɜසරෙɩǎයකු හැŹයට ɪද්‍යාƮමක පƵකා - scientific papers - ඉǎɜපƮ කරලා, register ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙසɩවǦǎ ජයෙකʣƋ මහƮȽය පමණɐ. පƮ කරලා Ưෙබන අෙනú එක ǧලධාɜයකුවƮ පɜසරෙɩǎයකු හැŹයට ෙȼ ɪǝයට ɪද්‍යාƮමක පƵකා ඉǎɜපƮ කරලා register ෙවලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʤටɢ registration ගැනƮ ඊෙɏ ȝකාශ කළා. ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɪශාල Șɜසú ෙȼ කටɒƱවලට එනවා.

ඒවා register ෙවǦෙǦ internet එක හරහා. CITES Secretariat- Geneva හරහා register ෙවලා තමɐ එǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයú Ưෙබනවා. ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦන කාටවƮ ඒකට බාʏර බලපෑȼ කරǦන බැහැ; ෙහʤටɢවලට කථා කරǦන බැහැ. තවම ෙȼ සඳහා එන සංඛ්‍යාවවƮ අපට ûයලා නැහැ. ඒවා සෘőවම ෙහʤටɢ එúක සȼබǦධ ෙවලා තමɐ ඒ ɪǝයට ʆǐවǦෙǦ.

ඊ ළඟට, අȘ ෙȼ Ěතය ගැන සාකļඡා කරȿ. ෙȼ Ěතය ගැන දɞවǦෙගǦ අදහස් අරෙගන, කȽŻවú පƮ කර ෙසɩවǦǎ ජයෙකʣƋ මහƮȽය ඒ Ěතෙɏ කටɒƱ කර ෙගන යනවා. හැබැɐ, තවම අපට ඒ කȽŻෙවǦ ûයලා නැහැ, ෙකʣɐ ɪǝයටද ෙȼ Ěතය කරǦෙǦ ûයලා. තවම ඒ සȼබǦධෙයǦ සȼȿƯයකට ඇɪɢලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇɢස්ටǦ ෙකʣļ මහතා තමɐ ɼ ලංකා සංචාරක ȝවəධන ආයතනෙɏ තානාපƯ. එƱමා ෙȼ CITES සȼෙȼලනයට Ěතයú ගායනා කරǦන ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා, ȿදɢ අය ෙනʣකර. දැනට Ưෙබන තƮƮවය ෙȼකɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ කəතව්‍ය ɞȘයɢ ȪɣයනයකටƮ වඩා වŹනා ෙදයú.

The projected budget is Rs. 1 billion and we want to cut down on it because we cannot spend Rs. 1 billion on a convention. There are areas where we can cut down expenses such as costs for putting up marquees. The projected budget for putting up marquees is Rs.120 million. So, we have cut down on it. We were looking at cutting down the budget to about Rs. 80 million. So, we have been working on certain areas to bring the budget down. That is what we have done. I think, because of doing that, some people in the Ministry might have got hurt, but as an Member of Parliament I have to be answerable to Parliament and to the people. There should

be transparency. That is what we have been doing. You can come and sit on one of the Board meetings and see what we are doing. Nothing has been done to stop or to block the convention. Everything is going on properly.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ú ෙවǦකර Ưෙබනවා.

[අ.භා. 12.09] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම මම ෙȼ කɞණ ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ආƜƍව අɬɞǐ හතරකට ûŸŻ කාලයú පාලනය කරලා ඉවර ෙවනෙකʣට අපට සංවəධනෙɏ ෙලʣකු සංෙúතයú Țද කර Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, අǦධකාරය. දැǦ පැය Ʊනú ɛට ɪǐɣය ɪසǦǝ කරනවා. -ෙකʣළඹට ෙනʣෙවɐ.- ඒ වාෙĘම දවɢටƮ පැයú ɪǐɣය ɪසǦǝ කරනවා. ෙȼ ɪǐɣය කȗපාǐව හǎʆෙɏ ඇƯ ෙවļච තƮƮවයú ǧසා ʆǐ කරǦන ෙයǐƟ කාරණයú හැŹයට අපට සලකǦන බැහැ. කාලයú Ưස්ෙසේ කළ ɒƱව ƯȬƟ ෙǊවɢ ෙනʣûɝම ǧසා ෙȼ අɬɞǐ හතර Ʊළ ෙȼ තƮƮවය උǊගත ɫ Ưෙබන බව අපට ෙපෙනනවා.

පʈ ęය දවස්වල අȘ generators 50ú ගƮතා. ඒ 50 ගǦන ෙවලාෙɩ ෙටǦඩə Șʘබඳව ȝශ්නයú මƱ ɬණා. අǦƯමට ඒ ගƮ generators 50Ǧ, 48ú වැඩ ෙනʣකරන තƮƮවයකට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ɪශාල අකාəයúෂමතාවûǦ වැඩ ûɝම ǧසා, එෙහම නැƮනȼ කළ ɒƱ කාəයයǦ Șʘබඳව සȼțəණෙයǦම ෙනʣසැලûɣමƮ ɫම ǧසා, එúෙකʤ ගත ɒƱව ƯȬƟ ưරණ āයාƮමක ෙනʣûɝම ǧසා අද අපට systemic ɪǝයට අǦධකාරය එකƱ කරලා Ưෙබනවා.

සංවəධනයƮ එúක එǦෙǦ ǏȗƯමƮ ආෙලʤකය ûයලා ûɩවාට, ෙȼ ආƜƍෙɩ සංවəධනය ෙකළවර ෙවǦෙǦ අǦධකාරෙයǦ බව ෙȼ අǩව ෙපෙනනවා. ęය මාසෙɏ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලය අපට ɪɞǊධව, අපව අǞúෂණය කරǦන ෙගනාȚ ෙයʤජනාවට අƮසǦ කරǦන ûයලා මෙනʤ ƯƮතවැɢල මහතා අʇස් මහතාට උපෙදස් ǐǦනාද? එෙහම උපෙදස් ǐǦනාද, නැǊද? එļචරɐ අපට දැන ගǦන ඕනෑ. දැǦ මට ûයනවා ඇʑණා, "ඔʑට ෙදǦන සȼțəණ අɐƯයú Ưෙබනවා" ûයලා. ඒ සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයú ඕනෑ නැǊද? ජනාǝපƯƱමාෙĘ අǩමැƯයú ඕනෑ නැǊද? ජනාǝපƯƱමා ûයලා ƯȬණා, "ෙමවැǧ ෙදයú අƮසǦ කරන බව මම දǦෙǦƮ නැහැ" ûයලා. මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශය ගැනƮ ɪෙරʤධයú පළ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයලා අපට ෙƮɞȼ ගǦන අමාɞɐ. ඒ ǧසා ෙȼක පැහැǎɣ ɪය ɒƱɐ. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයකුƮ නැƱව, ජනාǝපƯƱමාෙĘ එකඟƮවයú නැƱව අපට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙයʤජනාවකට ෙȼ ɪǝයට අƮසǦ කරǦන අෙȗ තානාපƯවරයාට උපෙදස් ǐǦෙǦ මෙනʤ ƯƮතවැɢල නȼ, මෙනʤ ƯƮතවැɢලට ඒ සඳහා ƯȬƟ බලය, අǝකාɜය කුමúද ûයලා අȘ දැන ගǦන කැමැƯɐ.

ඊළඟට, රúෂණ සංස්ථාව වංචǧක ෙලස අƮපƮ කර ගැǨමට ɪɞǊධව මා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ෙගʣǩ කරȚ නƍවú ƯȬණා.

3981 3982

පාəɣෙȼǦƱව

උසාɪය ưǦǐවú ǐǦනා, ඒක වංචǧක ගǩෙදǩවú ûයලා. ඒ වංචǧක ගǩෙදǩෙɩ වංචාකාරයǦට ɪɞǊධව ෙȼ දúවා Șයවරú ෙගන නැහැ. වංචǧක ගǩෙදǩ මĵǦ රජෙɏ ෙǊපළ අƮපƮ කර ගǦන ęය උදɪයටƮ, ඔɬǦට උදɩ ෙවļච උදɪයටƮ ɪɞǊධව ෙȼ ෙපʣǐ ෙǊපළ පනත - Public Property Act එක - යටෙƮ āයාƮමක ෙනʣෙවǦෙǦ ඇɐ? ෙපʣǐ ෙǊපළ පනත ƯෙබǦෙǦ, ෙǊශපාලනඥයǦටɐ, ǧලධාɜǦටɐ ɪɞǊධව āයා කරǦන ɪතරúද? මම ෙȼ වාෙĘ තවƮ නƍවú දැȼමා. Bunkering service එකú ƯȬණා, Ceylon Petroleum Corporation එකɐ, ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයɐ එකƱ ෙවලා. ඒකƮ ǐǦනා, ෙජʤǦ üɢස්ලාට. ඒකƮ වංචǧක ගǩෙදǩවú හැŹයට උසාɪය ưǦǐ කළා. ෙȼ වංචǧක කටɒƱ කරȚ උදɪයට ɪɞǊධව ෙපʣǐ ෙǊපළ පනත යටෙƮ āයා කරǦන ආƜƍව ගƮƱ Șයවර ෙමʣනවාද? ෙȼවා ගැන ü සැරයú ɣɒȼ ɣයලා ඇƮද? ඒ ɣɒȼවලට ෙȼ වනƱɞ අපට ȘʘƱරúවƮ නැහැ.

අෙȗ රෙŸ ආƜƍවට ආදායȼ නැහැ. ඒ දවස්වල, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට ɪශාල වශෙයǦ මƮපැǦ සපයǦෙǦ Distilleries Corporation එක. දැǦ ඒක ෙපʥǊගɣක අɐƯකාරෙයකුට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ ෙපʥǊගɣක අɐƯකාරයා තමɐ වංචǧක ගǩෙදǩවú හරහා ෙȼ රúෂණ සංස්ථාවƮ පැහැර ගǦන හැǐෙɩ. ඒ, හැɝ ජයවəධන. හැɝ ජයවəධන මහƮමයා අෙȗ Distilleries Corporation එක අරෙගන, ඒක Distilleries Company ɪǝයට ෙගන යනවා. ආƜƍවට ආදායȼ මǎ ǧසා මƮපැǦවලට බǐ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ මĵǦ ආදායȼ වැƋ කර ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මƮපැǦ ǧපදɫම ට එදා සංස්ථාවට ƯȬƟ අɐƯය, නැවත ආƜƍෙɩ සංස්ථාවට අරෙගන, ආƜƍෙɩ අɐƯය යටෙƮ මƮපැǦ ǧපදවලා ȿʚ ආදායම ආƜƍවට ගǦන බැɜ ඇɐ? මƮපැǦ ûයන එක Ƚǧස්ʈǦට ෙපʣවǦන ඕනෑ එකú ෙනʣෙවɐ ûයලා ආƜƍව ȘʘගǦනවා. නȿƮ ෙබʣǦන ඕනෑ නȼ ෙබʣǦන ෙදǦනƮ ඕනෑ ûයලා ȘʘගǦනවා. දැǦ ɪශාල කʆȗȚ සංහාරයú යනවා. එතෙකʣට ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ ෙමʣනවාද ෙබʣǦෙǦ?

ඇɐ, ආƜƍව ෙȼ වැෙƊ භාර ෙගන ɞȘයɢ 500කට ෙහʣඳ අරúකු ෙබʤතලයú ǧපදවා ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? එෙහම ǧපදවා ǐǦෙනʣƮ කʆȗȚ ǧෂ්පාදනය එෙහමම නවƯනවා. එතෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආදායȼ වැƋ ෙවනවා. ȿදɢ අමාɞකමකුƮ ආƜƍවට Ưෙබනවා නȼ, ෙමǦන ෙȼ ගැන කɢපනා කරǦනය ûයා මම ආƜƍවට ෙයʤජනා කරනවා. එමĵǦ කʆȗȚ සංහාරය කරǦනƮ ȚʚවǦ; ආදායම වැƋ කරගǦනƮ ȚʚවǦ; ȽǧʈǦට ෙබʣǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ෙහʣඳ අරúකු ෙබʤතලයú ෙදǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ මĵǦ ආƜƍවට ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍවƮ, ජනතාවƮ ආරúෂා කරනවාට වඩා හැɝ ජයවəධන ආරúෂා කරනවා. එදා හැɝ ජයවəධන Distilleries Corporation එක ගƮ ɪǝය ගැනƮ අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍ දමǦන, එදා අȘ ʆŹෙɏ නැහැ. නȿƮ අȘ දැɀ නƍෙවǦ ඔȗȚ ɬණා, ඔʑ වංචǧක ෙලස āයා කළ බව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍවට වඩාම අලාභ ɭ ෙපʥǊගɤකරණය ෙමʣකúද? එɣසෙබƮ පාලම SAGT සමාගමට ǐǦනා. එය SAGT සමාගමට ǐǦ Ƚල üයද? අද වනෙකʣට SAGT සමාගම ඒ එɣසෙබƮ පාලෙමǦ ෙකʣļචර උපයාෙගන Ưෙබනවාද? ෙȼවා ȘŻපස ʆŹෙɏ එදා PERC එෙú සභාපƯවරයා හැŹයට āයා කළ මෙනʤ ƯƮතවැɢලමɐ. 'මෙනʤ ƯƮතවැɢල ûයǦෙǦ, රජෙɏ ෙǊපළ ඉතාම අƍ Ƚල ගණǦවලට ෙȼ ɪǝයට පාවා ǐǦ ȚǊගලෙයú' යǩෙවǦ ɪශාල ȝʆǊǝයú ඔʑ Șʘබඳව Ưෙබනවා. මා දǦෙǦ නැහැ, එʏ ඇƮත නැƮත ෙමʣකúද ûයා.

ඔʑ එෙසේ ලබා ǐǦ ෙǊපළවල Ƚල ගණǦ ෙදස බැɥවාම එʏ ඇƮත කථාව දැනගǦන ȚʚවǦ ûයාɐ මා ûයǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට අමතරව මට ûයǦන ඕනෑ තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා, සමාජවාදයට ɪɞǊධව ɪශාල ෙගʤරනාƍවú කර ƯȬණා. එƱමා ඉǦෙǦ, ඉƯහාසෙɏ වəතමානයට පස්ස හරවාෙගනɐ. ඒකɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. "සමාජවාදය මැɝ යන ෙදයú, එෙහම නැƮනȼ කුƍ පŸටȼ කළ ɒƱ ෙදයú, ෙȼ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ɪනාශය ඒ ǧසාɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ" ûයා එƱමා ûයනවා. එƱමාට මම ûයǦන කැමැƯɐ, මෑතක පළɭ "ටɐȼ" සඟරාවක ȿɢ ȘŻෙɩ ඉǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන, ඉƯහාසෙɏ ළාබාලම මǦƶවɜය වන ඇෙලúසැǦƒයා බව. ඇය ƋෙමʣĀŹú පúෂෙɏ ඉǎɜ අෙȗúɿකාව වǦනƮ ඉඩ Ưෙබන බව ûයනවා. ඇය වාමාංɴකවාǎ බවƮ ඒ "ටɐȼ" සඟරාව ûයනවා. එෙහම නȼ, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමාට අɥƯǦ ඉෙගනගǦන ෙǊවɢ Ưෙබනවා. මා කැමැƯɐ, ȿදɢ ඇමƯƱමාට ûයǦන, එƱමා අදහස් කරන ǧෙයʤ-ɣබරɢවාදය අද මැɝ යන බව සහ ෙගʤɤයකරණය හැûʙෙගන යන බව. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අවසාන වශෙයǦ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ʆǊධ ෙවනවා, තමා සමාජවාදයට ɪɞǊධව නඟන ෙගʤරනාƍව ඒ Ƚය යන අưතෙɏ මර ළෙතʤǧයú හැŹයට හǿනා ගǦන.

අෙȗ ජාƯක සȼපƮ ɪකුණා දැȾෙමǦ අපට ɬƟ අලාභය ɪශාලɐ. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ǧයමයǦ අǩව කටɒƱ ûɝමɐ ෙȼ ගැටɥවට ෙහේƱව වǦෙǦ. එෙසේ ෙනʣɬණා නȼ අȘ අද Ưෙබන ෙȼ අəȬදයට ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ අəȬදය ඇƯ වǦෙǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට අප යටƮ ɭ 1977 වəෂෙɏ ඉඳලාɐ. එදා ඉඳලා ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙඩʣලə එකට සාෙȗúෂව අෙȗ ɞȘයල වැෙටǦන පටǦ ගැǨමɐ ʆǐ ɬෙƜ. එදා ඉඳලා වැŻƟ වැŹɢල අද වනƱɞ වැෙටනවා. ෙමʣකúද ෙමʏ ෙƮɞම? ඕනෑ ඕනෑ හැŹයට ෙඩʣලə එක ෙȼ රŹǦ Șට කරෙගන යǦන ඉඩ ǐǦනා. එෙසේ ෙඩʣලə එක Șටෙවලා යන තරමට අෙȗ ɞȘයෙɢ වŹනාකම අƍ ɬණා. අෙනú අතට, ඕනෑම ෙකනකුට තමǦෙĘ ෙඩʣලə ȿදɢ Șටරටවල රඳවා තබǦන ඉඩ ǐǦනා. ෙȼ ǧසා අෙȗ රෙŸ ɞȘයෙɢ Ƚල පහළට වැŻණා.

එක අතûǦ, ȽǧʈǦෙĘ ɹමය ʉරාෙගන ලාභය ගƮ ʈȘɜ ධනපƯ පǦƯය ෙȼ රටට එන ෙඩʣලə ȿදɢ ɪයදȼ කරලා, ෙȼ රෙŸ ɞȘයෙɢ වŹනාකම අƍ ෙවǦන ඉඩ හැɜයා. ඒ Ʊළ අෙȗ ණය බර වැƋ ɬණා. එෙසේ ණය බර වැƋɫමƮ එúක ෙȼ රට වඩ වඩාƮ අəȬදයකට ගමǦ කළා. ෙමය, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ȝƯපƮƯවලට, ǧයමයǦට අප යටƮ ɫම ǧසා ɭ අනාථ ɫමú.

අද තවǐරටƮ ෙȼක කරෙගන යȽǦ Ưȫම ෙමɐǦ ෙගʣඩ ඒෙȼ මාවත ෙනʣවන බව අȘ ෙපǦවා ෙදǦන කැමැƯɐ.

ෙȼ රෙŸ ආදායȼ ෙබǏ යන ɪǝය ගැන අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ඉහළම ʆයයට 20ට ආදායෙමǦ ʆයයට 53ɐ දශම ගණනú යනවා, පහළම ʆයයට 20ට ʆයයට 4ɐ ලැෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ʆයයට 85úම වĀ බǐ ගහනවා. ෙȼ රෙŸ බǐවɣǦ ʆයයට 70ú ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ කරȘටටɐ යǦෙǦ. ෙȼක, ȽǨ මරනවා වැǧ අපරාධයúය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

3983 3984

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

අද ǎනෙɏ වැදගƮ ɪවාදයú පැවැƮෙවන ǧසා, අදාළ ඇමƯවɞǦ සහ මǦƶවɞǦ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයන කාරණය මම මතú කරǦන කැමƯɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එú ෙකෙනúවƮ නැහැ ෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ȿදɢ ඇමƯවරයාƮ සභාෙɩ නැහැ. [අ.භා.12.20] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මමƮ ෙȼ ඔය කාරණය ගැන ûයǦන හැǐවා ɪතරɐ. කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මටƮ ûයǦනට ෙවනවා, සභාෙɩ ඉǦෙǦ ආƜƍෙɩ එකම එක ඇමƯවරෙයú පමණú බව. ඒ, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ ඇමƯƱමා ɪතරɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එƱමා තමɐ, ǐú ගǦනා රාළ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏ අǦƯම දවසɐ. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳව තමɐ අද අȘ ɪවාද කරǦෙǦ. මහජන ගැලɜෙɏ ʆŹන අෙȗ ආදරƞය ජනතාවɐ, දɞෙවʤɐ බලාෙගන ඉǦනවා, ජනතාවට වග ûයන Ƚǧස්ʈ ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ ûයා. ආƜƍෙɩ වගüමú නැƯකම, ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦෙĘ වගüමú නැƯකම ෙȼ සභාෙɩ ʏස් ȚŻ ǎහා බැɥවාම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. එƱමǦලා ෙකʣෙහේ ඉǦනවාද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අද ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏ අවසǦ දවසɐ; වැදගƮ අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂය Șʘබඳ වැදගƮ කාරණාɐ අȘ කථා කරȽǦ ඉǦෙǦ. අපට දැǦ ෙȼ කාරණා ûයǦනට ඇමƯවරෙයú නැහැ. ඔǦන, අෙȗ ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා නȼ සභාවට එනවා. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǐɣය කැșම ûයන කාරණෙයǦම මම මෙĘ කථාව පටǦ ගǦනට කැමැƯɐ. අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාƮ ඒ ගැන ûɩවා. ෙȼ රෙŸ අපනයන ආදායම වəධනය ûɝම ගැන තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරනවා; අɥƮ කəමාǦතȚර හැෙදනවාය ûයා ûයනවා; Ưෙබන කəමාǦතȚර වැƋ ǎɒƟ කරනවාය ûයනවා; අɥƮ ǧෂ්පාදනවලට ආෙයʤජකයǦට එǦනය ûයා ආරාධනා කරනවා. හැබැɐ, ෙȼ කəමාǦතȚරවලට ęʏǦ බලǦන, ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙȼ කəමාǦතȚරවල, ආෙයʤජන කලාපවල, ව්‍යාපාර ස්ථානවල එක ෙවලාවකට පැය 3ú ɪǐɣය කපනවා, ආෙයƮ හවසට තවƮ පැයú ɪǐɣය කපනවා. ෙමʣකúද ෙȼකට කරǦෙǦ ûයා මම ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ ඇʑවා. "ෙȼකට ෙමʣකúද කරǦෙǦ, ෙȼ සඳහා වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද?” ûයා ඒ අය BOI එෙú Director GeneralෙගǦ අහලා Ưෙබනවා.

අගමැƯƱමා ඊෙɏ ෙපෙəදා robotics ගැන කථා කළා. එƱමා අɥƮ ව්‍යාපෘƯ ගැනƮ කථා කළා; අɥƮ ව්‍යාපෘƯ ෙĘǦන ඕනෑය ûයා ûɩවා. ඒ ෙමʣන තාúෂණයටƮ කɣǦ, ලංකාෙɩ Ưෙබන කəමාǦත Źක හරහාවƮ භාƜඩ Źක ǧෂ්පාදනය කරǦන ඕනෑ. අɬɞǐ හතරහමාරú Ưස්ෙසේ ෙȼ ආƜƍවට අɥෙතǦ එක ɪǐɣ

ඒකකයúවƮ හදා ගǦන බැɜව ęයා. ඒකට ɪකɢපයú නැƯකෙමǦ දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ Ưෙබන Free Trade Zones Źක අද සȼțəණෙයǦ වැʏලා යන තƮƮවයú තමɐ උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එක ෙවලාවක පැය 3ú ɪǐɣය කපනවා, තව ෙවලාවක පැයú ɪǐɣය කපනවා. ඔúෙකʣම ගƮතාම, පැය 4ú ɪǐɣය කපනවා. ඒ පැය 4Ǧ පʈව නැවත ඒ පǊධƯය start කරǦනට ඊට වඩා වැƋ ɪǐɣ දහනයú අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙවන දා එක ǎගට පැය ගණනú වැඩ කළා ෙǦ. දැǦ ෙȼ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú නැහැ.

ගɞ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ෙබʣෙහʣම කɞණාෙවǦ ඔබƱමාට ෙȼ කාරණය මතú කරනවා. අƍම තරȽǦ ඒ අයටවƮ ෙȼ generators Źක ෙĘǦන ûයǦන. ඒ සමහර අයට කəමාǦතශාලා පවƮවාෙගන යǦන 25 MW අවශ්‍යɐ. නȿƮ, ඒ අවශ්‍ය කරන ɪǐɣය නැහැ. ඔබƱමǦලා අƍම තරȽǦ දැǦවƮ කɢපනා කරලා ෙȼ ව්‍යාපාɜකයǦට, ඒ කəමාǦතȚරවල ඉǦන Șɜසට තමǦට අවශ්‍ය කරන ɪǐɣ ජනන යǦƴ ෙගǦවǦනට අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ Źක සලසා ෙදǦන. ඒ කටɒƱ සඳහා ඒ අයට ʆයයට ʆයෙɏ බǐ ǧදහසúවƮ ලබාෙදǦන. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ Ưෙබන ǧෂ්පාදන ŹකවƮ කර ගǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවනවා.

ෙȼ ɪǐɣ ජනන යǦƴ āයාƮමක කරෙගන යǦන අƍම තරȽǦ tax එක නැƯව ƌසɢ ŹකවƮ ලබාෙදǦන ûයා ඔɬǦ අෙපǦ ඉɢɤමú කළා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, ෙȼ ෙගʣɢලǦට ෙȼ වැඩකටɒƱ Źක කරෙගන යǦන අපහʈ ෙවɐ. ෙȼ එක කəමාǦතȚරයú ඇƱෙළේ 10,000ක 15,000ක පමණ ෙසේවක Șɜසú වැඩ කරනවා. ෙȼ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ කɢපනා කරǦනය ûයා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා සභාෙɩ නැƯ ɬණƮ, එƱමාෙĘ ʏස් ȚŻවට ෙහʤ ûයǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ʏස් ȚŻවට ෙහʤ ඒ ගැන කɢපනා කරǦනට ඥානය පහළ ෙɩවාɐ ûයාƮ මම ȝාəථනා කරනවා.

අෙනú කාරණය තමɐ, ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන තƮƮවය. පʈęය අɬɞǐ ෙදකක කාලය Ʊළ ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ʆයයට 15 ʆට ʆයයට 20 දúවා ɪශාල කඩා වැźමú ʆǊධ ɬණා.

අɥƮ ආෙයʤජකෙයʤ එǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ දûන ȝධාන සාධකය වǦෙǦ. පʈ ęය ඉƯහාසෙɏම අȘ දැකȚ කාරණය තමɐ ආəǂක වəධනයú ʆǊධ ෙවනවා නȼ, ආəǂකෙɏ āයාකාරකȼ ʆǊධ ෙවනවා නȼ, ආəǂකෙɏ අɥƮ අɥƮ වැƋɫȼ ʆǊධ ෙවනවා නȼ ඒකට Ưෙබන ෙහʣඳම index එක හැŹයට Ƚǧස්ʈ බැɥෙɩ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ Șʘබඳවɐ. ආෙයʤජකෙයʤ ඇɪɢලා බලǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ තƮƮවය ෙකʣෙහʣමද ûයාɐ. හැබැɐ, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ තƮƮවය ʆයයට 15 ʆට 20 දúවා පʈ ęය අɬɞǐ ෙදෙú කඩා වැŻණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඉතාම ෙහʣǽǦ වැඩ කරෙගන ęය ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල, ɼ ලංකා රúෂණ සංස්ථාව, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව ෙȼවා ʆයɢලම ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට අතවƮ ගහǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මහ බැංකු මංෙකʣɢලයƮ සමඟ ෙȼ ʆයɥම රාජ්‍ය ආයතන අද ɪශාල අəȬදයක ʆŹනවා. ඒ අය ǐǦ ȿදɢ ආපʈ ලබා ගǦන බැɜව ʏර ෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼක ɪශාල අəȬදයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම බැංකු úෙෂේƴෙɏ කඩා වැźමƮ සමඟ non-performing loansවල තƮƮවය ඉතාම භයානක තƮƮවයකට පƮ ෙවලɐ ƯෙබǦෙǦ. ʆයයට 2.5 ʆට ʆයයට 3.5 දúවා ෙȼක වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ɀල්‍ය ආයතනවල ෙȼක ʆයයට 5 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ɀල්‍ය ආයතනවල - finance

3985 3986

පාəɣෙȼǦƱව

companiesවල- Ưෙබන non-performing loansවල තƮƮවය ʆයයට 7.8 ʆට ʆයයට 12 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ Ʊළ රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳව ɪශ්වාසයú නැƯකම ǧසා රට Ʊළ ɪශාල අəȬදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම බැංකුවල non-performing loansවල Ưෙබන තƮƮවය ඒකට ෙහේƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

අද ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴෙɏ කඩා වැźම ෙකʣɐ තරȼද ûයනවා නȼ ලංකාෙɩ ƯȬƟ ɪශාලම ෙකʣȼපැǧ කඩා වැŹලɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයට OD එකú ගǦන Ưයා ûʆම ෙදයකට අද ණය ෙදǦෙǦ නැƯ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. යȼ ස්ථාවර ෙǊෙපʣළú නැƯව ණය ෙදǦෙǦම නැƯ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙවනදා එෙහම ෙනʣෙවɐ. ඒ අය ęʏɢලා business එකට ණය ගƮතා. අද ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴය - construction industry - සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪනාශ ɫෙȼ ȝƯඵලය පහළ මŸටමටම බලපා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ගෙȼ ʆŹන අʏංසක කȼකɞවාට, අʏංසක බාස්උǦනැෙහේට නැƮනȼ පාරක වැඩ කරȚ අʏංසක කȼකɞවǦට ȿදɢ යǦෙǦ නැƯ තැනකට පƮ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

ඊෙɏ ෙපෙəදා මෙĘ Ƚƴයකු හȿ ɬƟ ෙවලාෙɩ මට ûɩවා, "එයාෙĘ Ưෙබන offices දැǦ වහෙගන යනවාɐ." ûයා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන offices Źක බලǦන. ඒ වෙŸ ƯȬƟ offices දැǦ සȼțəණෙයǦ වහෙගන යනවා. ඔɬǦ කාəය මƜඩලය අƍ කරෙගන යනවා. එක ව්‍යාපාɜකයකු මට ûɩවා, "ඔʑ සƱව ƯȬƟ ආයතන Ʊනú වසා දමා ʆŹන අයට මාසය ගාෙǦ මාස හයක පƋ ෙගවලා, ඒ අයට යǦන ûයා ෙකʣȼපැǧ ƱෙǦම ƯȬƟ බƍ Źක දැǦ එක තැනකට එකƱ කර එක ආයතනයú ɪǝයට පවƮවාෙගන යනවා." ûයා. ෙමෙහම ɬණාම ඒවාɐǦ එʘයට යන ȽǧʈǦට අƮවන ඉරණම ෙමʣකúද? ෙȼ ආəǂකය කඩා වැźම Ʊළ ගෙȼ ʆŹන අʏංසක, ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈǦෙĘ බඩට දැෙනන ɪǝයට පැහැǎɣ ෙවනසú ʆǊධ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Business Confidence Index එක 2018 ෙදවන කාəƱෙɩ ʆයයට 78ට ƯȬƟ එක ƱǦවන කාəƱව වන ɪට ʆයයට 66 දúවා පහළට වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Business Confidence average එක 100.65ක ƯȬƟ එක 2014 ෙවǊǏ 136 දúවා වැƋ ɬණා; අද ඒක 66 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈ ęය අɬɞǐ 4 Ʊළ පැහැǎɣව අෙȗ ණය ෙගɫෙȼ ȝමාණය ʆයයට 80 දúවා වැƋɫමƮ සමඟ ɪශාල අəȬදයú රට ඇƱෙළේ ආəǂක වශෙයǦ ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

කැȪනŸ මƜඩලය ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼǏ සමහර ෙවලාවට ගැටɥ මƱ ෙවනවා. උදාහරණයú ɪǝයට තȿǦනාǦෙසƮ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ එයාə ලංකා එකට අදාළ ȽලǏ ගැǨම Șʘබඳව ගැටɥවú මƱ ɬƟ ෙවලාෙɩ ඒක නතර කරǦන ûʆම අධ්‍යúෂ මƜඩල ưǦǐවú ගƮෙƮ නැහැ, කැȪනŸ මƜඩල ưǦǐවú ගƮෙƮ නැහැ ûයා. ඇමƯවරයා ෙයʤජනා ගණනාවú කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කළƮ, එƱමා දǦෙǦ නැහැɐ ûɩවාɥ. අǦƯමට, CEO ɪǝයට ʏටȚ චɜත රƮවƮෙƮ මහƮතයාෙĘ මɢɣ email එකûǦ එවාȚ ෙයʤජනාවකට අǩවɐ ඒක අෙහʤʆ කර ƯȬෙƜ. අද ඒෙකǦ Ȫɣයන ගණනú පාƍɐ. කɬද ෙȼවාට වග ûයǦෙǦ? ෙඩʣලə Ȫලයන ගණනú පාƍ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ʆංගȗțɞ ęɪʈම. ෙȼක දැǦ ɪලාʆතාවú ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අĞාමාත්‍යƱමා කැȪනŸ පƵකා ෙගෙනනවා. ඒවාට කŸŹය ɪɞǊධතාව දúවනෙකʣට නැƮනȼ ඒවාට අȘ සංෙශʤධන

ඉǎɜපƮ කරǦන ûɩවාම, කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කර සƯ ෙදක Ʊනකට පʈව ෙගෙනǦන Ưෙබන එක පැƮතûǦ Ưයලා අගමැƯƱමා ඒක ගැසŸ කරනවා.

ගැසŸ කර ûයනවා, “නැහැ, නැහැ. කȽŻවට දමා වැෙƊ කරȿ.” ûයා. ෙȼ කȽŻවට දමා වැෙƊ කරǦන ෙමවර තව එකú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බලǦන, ඉඩȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත. ෙමය 2019 මාəƱ 22 ගැසŸ පƴෙɏ පළ කර ඉවරɐ. මම මෙනʤ ගෙǦසǦ මැƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ සඳහා observations ඉɢɥෙɩ නැǊද ûයා. ඉɢɥවා. ෙමʣකද, ɬෙƜ? ඒවා Źක පැƮතකට ɫʆ කර, ෙȼ සඳහා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ 2019 මාəƱ 22 වැǧ දා ගැසŸ පƴෙɏ පළ කර Ưෙබනවා. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆŹන - [බාධා ûɝමú] ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ɚස් ɬƟ කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ අȘ ෙȼ සඳහා එකඟතාව ලබා ගƮතා, සȼමත ɬණා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සȼමත ɬෙƜ නැහැ. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) සȼමත ɬණා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සȼමත ɬෙƜ නැහැ. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙȼක පාəɣෙȼǦƱවට එɐ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. මම අහǦෙǦ observationsවලට අවශ්‍ය කරන ඉඩ Źක දමǦෙǦ නැƱව - ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැහැ, නැහැ. ඒක දැǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කළ ɒƱɐ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ʈʚ ෙɩලාවú ෙදǦන. මම වගüමú ඇƱව ûයනවා, observations සʏතව Legal

3987 3988

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

Draftsman ළඟට ęʏǦ එǦන ඕනෑ එක ඒ ෙමʣකුƮ නැƯව දැǦ එනවා. මම ෙමය ඇමƯƱමාට ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ තමɐ ûයǦෙǦ. ගැසŸ පƴෙɏ පළ කර ඊළඟට එǦෙǦ ෙකʣෙහේටද? කȽŻවට. කȽŻවට ආවාම, ඔය ʆŹන යාʚ, ෙගʤලෙයʤ Źක අරෙහǦ, ෙමෙහǦ එකƱ කරෙගන, źඑǦඒ එෙú අය, අෙනú අය සȼබǦධ කරෙගන එෙහǦ ෙමෙහǦ කථා කර සȼමත කරෙගන, වැෙƊ ඉවර කර ෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනනවා. දැǦ ෙȼෙකǦ ෙමʣකúද, වǦෙǦ? ෙȼ ʆǊǝය ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ȝදාන පƴ ෙහʤ ǧයාදන සාධන පƴ මත රජෙɏ ඉඩȼ ෙදන ȚරවැʆයǦට ඉඩම සඳහා පරම අɐƯය ȝදානය ûɝමɐ. වැෙƊ ෙහʣඳɐ. උƋǦ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, යŹǦ ෙමʣකද, වǦෙǦ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක ǐǦනාම ෙමʣකද වǦෙǦ? ඔබƱමාƮ දǦනවා. ෙȼක ෙකʘǦම ǐǦනාම ȽǧʈǦ ෙȼවා ɪකුණǦන පටǦ ගǦනවා. ǧකȼ ɪකුණනවා. තමǦට අɐƯය එනƱɞ තමɐ සමහර උදɪය ඉǦෙǦ. ෙȼ අය ęʏǦ බැංකුවට උකස් කරනවා. ඊට පʈව ෙමʣකද වǦෙǦ? රජයට Ưෙබන ඉඩȼ අɐƯය ȽǧʈǦට ǐǦනාම, ȽǧʈǦ ඒක ɪකුƟවාට පʈව, ȽǧʈǦට Ưෙබන ඉඩȼ අɐƯයƮ නැƱව යනවා. ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ Źක ෙකʣɢලකǦන ȚʚවǦ තැනකට පƮ ෙවනවා. අǦන ඒකට අවශ්‍ය කරන Źක නැƱව තමɐ ෙȼක ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙȼකට වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍවට මම ûයǦන කැමැƯɐ. [බාධා ûɝමú] සමහර ඒවා කැȪනŸ මƜඩලය ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ȘʘගǦන ඒවා āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. ඒවා ෙගනැɢලා පාəɣෙȼǦƱවට එහා පැƮෙතǦ Ưෙබන ෙකʣȽŹයට දමනවා. ෙකʣȽŹයට ෙගනැƮ, පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැƮ ඉǎɜපƮ කර ෙȼක සȼමත කරගǦන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ යǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘ ෙවළ ǧවැරǎ ɪǝයට කරǦන ûයා ඉɢɤමú කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය මම අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Order, please! ǎවා ආහාරය සඳහා සභාෙɩ කටɒƱ පස් වɞ 1.00 දúවා අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා.1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා) ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා. [අ.භා.1.00] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අය වැය ɪවාදෙɏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අවසාන ǎනෙɏ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ යȼ අදහස් දැúɫමú ûɝමට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මම ȿɣǦම ඌව පළාෙƮ ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවයú Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඌව පළාෙƮ ȝධාන අමාත්‍ය චාමර සȼපƮ දසනායක මහතාෙĘ අƮතෙනʤමƯක āයා කලාපය ǧසා අද ඒ පළාෙƮ පɜපාලන ෙසේවය, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ කටɒƱ පවƮවා ෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ එක අවස්ථාවú ෙනʣෙවɐ. අවස්ථා ûʏපයක ǎęǦ ǎගටම ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවයú. ආසǦන ʆǐɫම තමɐ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යúෂ ෛවද්‍ය ජǧතා ෙතǦනෙකʤǦ මහƮȽයව කාəයාලයට ෙගǦවා, ඉතාම Ǌෙɩශ සහගත ɪǝයට බැණ වැǏȼ කරලා, șඩාකාɜ ෙලස හැʆɞƟ ʆǐɫම. ෙȼ ʆǊǝය ǧසා අද වන ɪට ඌව පළාෙƮ ʆයɥම ෛවද්‍යවɞ වැඩ වəජනය කර Ưෙබනවා. Ⱦට කɣǦ ෙȼ ආකාරෙɏ ʆǐɫȼ ගණනාවúම ʆǐ ɬƟ බව අȘ දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඌව පළාƮ සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ෙɢකȼ (ɀල්‍ය) ʈȽƴාද ʆɢවා මහƮȽයට Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ගǩෙදǩ ʆǐ ûɝම සඳහා අǧʆ බලපෑȼ කරලා, එƱȽයටƮ එවැǧ තƮƮවයú ǧəමාණය ɬණා. ඒ ǧසා ඒ පළාƮ සභාෙɩƮ ȝශ්න මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.ෙȼ පළාත ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මǦƶƱමාƮ ඉǦනවා. ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරන තවƮ මǦƶවɞ ɪɪධ අවස්ථාවල ෙȼ කාරණා මƱ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ තƮƮවය ǧරාකරණය ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඔබƱමාෙගǩƮ, ගɞ කථානායකƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කර වහාම ෙȼ ගැන Șයවරú ගǦන ûයලා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙහʤ ෙȼ ගැන Șයවරú ගත ɒƱɐ. ෙමʣකද, අȘ දǦනවා, එƱමා ඒ ආකාරෙයǦ හැʆɜලා ජනාǝපƯƱමා ඉǦන ෙɩǎකාෙɩ ෙබʣෙහʣම අțɞවට එƱමා ළĵǦම ඉǦනා බව.

ෙȼ තƮƮවය ǎęǦ ǎගටම, පාලනය කරǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ වනවා. එʏǏ රාජ්‍ය ෙසේවය, පɜපාලන ෙසේවය සහ ෛවද්‍ය ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ වෘƮưය සȽƯ āයාමාəග ගƮෙතʣƮ, එʏ වගüම සȼțəණෙයǦම ජනතාව මත ෙනʣව රජයටම භාර ගǦනට ʆǊධ වනවා. ȚǊගලයකුට පɜපාලන ෙසේවා දැǩමú නැƮනȼ, වෘƮưයමය ෙසේවාවǦ Șʘබඳ අවෙබʤධයú නැƮනȼ කාෙගǦ ෙහʤ අහලා ඒ Șʘබඳව ඉෙගන ගǦන එකɐ කරǦනට ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නැƯව තමǦට ඕනෑ ɪǝයට, ʏƱ මතෙɏ, ඒකාǝපƯ ස්වɟපෙයǦ හැʆෙරǦනට ඌව පළාෙƮ ජනතාව බලයú Ǐලා නැහැɐ ûයන කාරණය මම වගüෙමǦ ûයනවා.

ඊළඟට, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ගැන මම යමú ûව ɒƱɐ. ෙȼ වනɪට නȼ රාජ්‍ය ǧලධාɜ කුŹෙɏ ʆŹන ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜ මහƮවɞǦ ǎවා ආහාරය සඳහා ęʏɢලා ඇƯ. නȿƮ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. මහජන බැංකුෙɩ සාමාන්‍යාǝකාɜ වසǦත කුමාə මහතා වයස අɬɞǐ 60 ඉúම ɫෙමǦ පʈ ෙසේවා ǎěවú ඉɢලා ʆŹයා. ෙȼක බැංකු úෙෂේƴයට බරපතළ ȝශ්නයú. ෙමʣකද, Ⱦට ෙපර සාමාන්‍යාǝකාɜවරෙයú වයස අɬɞǐ 60 ඉúමɭවාට පʈ ෙසේවා ǎě ලබා ෙගන නැහැ. නȿƮ ෙȼ කාරණය ගැන අȘ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ, -COPE එෙú- කථා කරලා ඒ ෙසේවා ǎěව ලබා Ǐම නැවැƮƱවා. 2018.07.17 ǎන පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එක ෙȼ ෙසේවා ǎěව ලබා ෙනʣෙදන ෙලසට ǧəෙǊශ කළ බව දǦවා එවකට රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ රɫǦǖ ෙහේවාɪතාරණ මහƮමයා 2018.07.31 ǎනැƯ ɣȘය ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට ෙයʣȿ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 2018.07.17 ǎනැƯ එම ɣȘය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

3989 3990

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමා එදාම මහජන බැංකුෙɩ සභාපƯƱමාට දැǦɭවා, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ගƮත ưරණය අǩව කටɒƱ කරǦන ûයලා. 2018.08.23 වැǧ ǎන නැවත පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ȝශ්නය මƱ ɬƟ ෙවලාෙɩ ûɩවා, "අȘ එවැǧ ǧəෙǊශයú ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙසේවා ǎěවú ෙදǦෙǦ නැහැ"ɐ ûයලා. ෙමʣකද, ඒ වනෙකʣටƮ එƱමා වාəɿක වැŻȗ වəධකය අරෙගන, මාʆකව ɞȘයɢ ලúෂ 23ක පƋයú ලබȽǦ ʆŹෙɏ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ɞȘයɢ ලúෂ 350ක - ɞȘයɢ ෙකʤŹ Ʊන හමාරක,- ʏඟ වැŻȗ වəධකයú අරෙගන ƯȬණා. එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ එƱමා තව මාස හයකට ෙසේවා ǎěවú ඉɢɥෙɩ ඇɐ ûයන ȝශ්නයɐ අපට මƱ ɬෙƜ. එƱමාට තව මාස හයú ඉǦන ඕනෑ ෙමʣකටද ûයන ȝශ්නය අȘට මƱ ɬණා. එƱමා ට එෙහම ඉǦන ඕනෑ ɬƟ ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා මම දǦනවා.

එම ǧසා මම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාෙගǦ අහනවා, ඔබƱමාට වඩා ඉහʘǦ ෙකෙනú ʆŹȽǦ එƱමාෙĘ ෙසේවා ǎěව නතර කරලා Ưෙබනවාද ûයලා. අɬɞǐ 60 ඉúමɭ මහජන බැංකුෙɩ සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා Ưයාෙගන ඉǦනට, ෙȼ COPE එකටƮ වඩා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවටƮ වඩා, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ වඩා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ වඩා ඉහʘǦ ෙකෙනකු ඉǦනවාද? ෙමʣකúද, ෙහේƱව? මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 23 ගණෙǦ 2018 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ඉඳලා එƱමා ɞȘයɢ එúෙකʤŹ Ưස්හය ලúෂයú පƋ අරෙගන Ưෙබනවා. හɜ නȼ දැǦ ඒ ȿදල එƱමාෙගǦ අය කර ගǦනට ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වනෙකʣට එƱමා සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා ɪǝයට බැංකුව ෙකʣɐ මŸටමටද දාලා ƯෙබǦෙǦ? ලංකාෙɩ ෙදවැǧ තැනට ƯȬƟ රාජ්‍ය බැංකුව අද හතරෙවǧ තැනට වැŹලා Ưෙබනවා. එƱමා ෙȼ මාස හය, හෙƮ වැƋ හɜයúම කරලා ƯෙබǦෙǦ රට යන එක.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එම ǧසා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාවƮ අȪබවලා යන මහජන බැංකුෙɩ ෙȼ සාමාන්‍යාǝකාɜවරයා බැංකුෙɩද ʏŹෙɏ, රටද ʏŹෙɏ ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙȼ ෙසේවා ǎěව ගƮත දවෙසේ ඉඳලා අද වනƱɞ රට ęය වාර ගණන සහ ඒ සඳහා මහජන බැංකුව ɪයදȼ කළ ȿදල ෙකʣපමණද? වැඩබලන ǧලධාɜǦ පƮ කරලා ඔʑ රට යනවා. යǦන බැɜ ɬƟ රට වɢ ʆයɢෙɢම සංචාරය කරන එකද සාමාන්‍යාǝකාɜවරයාෙĘ කාəය භාරය ûයා මම අහǦනට කැමැƯɐ.

COPE එෙකǦ නවƮවȚ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා නවƮවȚ, එවකට රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා සභාපƯවරයාට ûයලා නවƮවȚ, අɬɞǐ 60 ඉúමවා වැඩ කරǦනට එපා ûයලා නවƮවȚ ෙȼ ෙසේවා ǎěව ǐǦෙǦ ෙමʣන ෙහේƱවú ǧසාද? ඒ ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අද ûයǦන. නැƮනȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව සහ අȘ කරන ෙǊවɢ වැඩú නැƯ වැඩ ûයලා අȘ සලකනවා. COPE එක පවƮවලා අȘ කථා කරනවා; ưǦǐ, ưරණ ෙදනවා. හැබැɐ, වැඩú නැහැ. මට ƯෙබǦෙǦ ෙකŹ ෙɩලාවú ǧසා, මම ෙȼවා ගැන Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මම ෙȼ පැහැǎɣ ûɝමƮ කරǦනට ඕනෑ.

ඔබƱමǦලා රජෙɏ ǧලධාɜǦට බǐ සහන පදනම මත වාහන ෙගǦɫමට ලබා ෙදන permit එක ෛවද්‍යවɞǦ ඇƱʚ Șɜසකට

ලබා ǐǦනා. ෙමʏǏ Ǩත්‍යǩකූලව ȿදɢ බැඳȚ ෛවද්‍යවɞǦ ඇƱʚ 292කට ෙමය ගැටɥවú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙගʣɢලǦ L/C open කළා. ඇƮතටම L/C open කරǦෙǦ වාහන ෙගǦවන ආයතනයûǦ තමɐ. ඒ වාහන ෙගǦවන ආයතනවɣǦ L/C open කළාට පʈව ඔබƱමǦලා ưරණයú ගƮතා, ෙȼ වාහන බලපƴ ලබා Ǐම මාස හයකට නතර කරනවා ûයලා. ඒ අǩව 2018.09.29 L/C open ûɝම නතර කළා. හැබැɐ, දැǦ මාස පහú ගත ෙවලා ƯȬණƮ, ඒකට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයලා තවම ưරණයú නැහැ. ඒක ෙවනම කථාවú. ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. සමහɞ ෙȼ L/C open ûɝම සඳහා ʆයයට 100ú තැǦපƱ තැȬවා. ඒෙගʣɢලǦ ෙපʥǊගɣකව L/C open කළා. නȿƮ ඒ ආයතන, ɪෙශේෂෙයǦම "කාəමාəŸ" ûයන ආයතනෙයǦ ǧලධාɜǦ වාහන 183ú ඉɢɥȼ කළƮ, ඒ ආයතනය ජාත්‍යǦතර L/C එක open කෙළේ නැහැ.

ඒක රජෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ; ෛවද්‍යවɞ ǦෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. සමහර ෛවද්‍යවɞ ʆයයට 100ක තැǦපƱව ƯයǦන බැɜ ǧසා යාʚවǦෙගǦ ණයට සɢɣ ගƮතා; ෙපʣɣයට සɢɣ ගƮතා; තමǦෙĘ ඉඩȼ ɪකුƟවා; පරණ වාහනය ɪකුƟවා. ඇƮතටම සමහර ෛවද්‍යවɞǦට දැǦ වාහනයú නැහැ. ෙමʣකද ඒ ෙගʣɢලǦ අɥƮ වාහනයú ගǦන L/C එකú open කරǦන, ʆයයට 100ක තැǦපƱව ƯයǦන පරණ වාහනය ɪකුƟවා. එතෙකʣට ඒ ව්‍යාපාɜක ආයතනය කරȚ කූට āයාමාəගයú තමɐ, ජාත්‍යǦතර L/C එක bulk එකú හැŹයට open කෙළේ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦ කරǦෙǦ ǧලධාɜǦෙගǦ L/Cs Źක අරෙගන ඒ ǧලධාɜǦට ûයනවා, ෙපʥǊගɣකව ȿදɢ තැǦපƮ කරලා L/C එක open කරǦන ûයලා. නȿƮ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ bulk L/C එක open කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා ưරණය ගǦන ෙකʣට රජෙɏ ǧලධාɜǦ, ෛවද්‍යවɞ L/Cs open කළාට bulk L/C එක තමɐ open ෙනʣකෙළේ. ඒක permit එක ලැȬƟ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අය ෙȼ ගැන ȿදɢ අමාත්‍යාංශය එúක කථා කරǦන උපɜම උƮසාහ කළා. නȿƮ ෙȼක සාəථක ෙවලා නැහැ. ඒක ǧසා ඔබƱමǦලා සහනය ǐǦනƮ දැǦ ෙȼ අයට ෙȼ සහනය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ෙȼ ගැන ɪෙශේෂයú ෙසේ සලකǦන ඕනෑ. කාəමාəŸ සමාගෙමǦ 183ú සහ තව ආයතනවɣǦ L/Cs open කරȚ 292ú ඉǦනවා. මම ෙȼ ගැන අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඔබƱමǦලා ෙȼ ගැන ưරණයú ගǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼක සහන පදනම මත ǐǦනා නȼ ඒ සහනයම ෙදǦන.

ඊළඟ ȝශ්නය, ෙපʣǐෙɩ L/Cs open ûɝම මාස හයකට නතර කරȚ ưරණය ගැන ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා අවස්ථා ෙදකකǏ එනȼ ජනවාɜ 29වැǧ දා, ෙපබරවාɜ 08වැǧ දා, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මƱ කළා. ෙȼක ɪවෘත කරǦන ඉඩ ෙදනවා ûයලා ûɩවා. නȿƮ තවම ưරණයú නැහැ. මම ʏතනවා, ඒ ưරණය ǧශ්Ľතව ûයǦන අද තමɐ දවස ûයලා. කාරණා ෙදකú Ưෙබනවා. ෙපʣǐෙɩ L/Cs open කරලා නතර කරȚ එක එකú. ඒ වාෙĘම දැනට ඔබƱමǦලා ưරණය ගǦන ෙකʣටƮ L/Cs open කරලාɐ ƯȬෙƜ. ෙපʥǊගɣකවම ඒ අය L/Cs open කළා. ව්‍යාපාɜක ආයතනය ඒක ෙනʣකරȚ එක ෙȼ ǧලධාɜǦෙĘ, රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැන සලකා බලා සහනයú ෙදǦන ûයලා ඔබƱමǦලාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ඒක ඒ ෙගʣɢලǦ කරȚ වරදú ෙනʣවන ǧසා. ඒක ඒ ව්‍යාපාɜක ආයතන කරȚ වරදú. එෙහමනȼ, ඒ ව්‍යාපාɜක ආයතනƮ එúක ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦට ඒක ෙȩරාගǦනɐ ƯෙබǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ඒක කරǦෙǦ ûයලා. ෙȼවා ȝාෙයʤęක ȝශ්න.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඊළඟට ඔබƱමාෙĘ අවධානය තවƮ කɞණú ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. මම දǦෙǦ නැƯ

3991 3992

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ʏǦදාɐ අහǦෙǦ. රජෙɏ ȝධාන ආදායȼ එකƱ කරන තැන තමɐ රජෙɏ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ǟරයට මාස හතú යන කɢ ෙකෙනú පƮ කරලා නැහැ. ඉƯǦ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ තනƱෙə Țරȗපාƍවú මාස හතú Ưස්ෙසේ Ưෙබනවා නȼ,- මම දǦනා තරමට ʆයɥ වෘƮƯය සȽƯ ęʏɢලා ෙȼ Șʘබඳව අǝකරණ ưරණයකුƮ අරෙගන Ưෙබනවා, ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩම ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜෙයú ෙȼ සඳහා පƮ කරǦන ûයලා. හැබැɐ, රජෙɏ ආදායȼ එකƱ කරන ȝධානම තැන ȝධානම තනƱෙə Țරȗපාƍවú Ưෙබනවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කǦ ෙකǽɜයú ƯෙබǦෙǦ, ආදායȼ නැහැ ûයලා ෙǦ. ෙකǽɜ ගාǦෙǦ ආදායම එකƱ කරගǦන බැහැ ûයලාෙǦ. ආදායȼ එකƱ කරන පළȿවැǧ තැනම ගැටɥවú Ưෙබනවා. එම ආයතනෙɏ ȝධාන තනƱර වන ආදායȼ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ තනƱරට මාස හතú Ưස්ෙසේ ǧලධාɜෙයú නැƮනȼ එතැනට අෙනú ආයතනවලට කවර කථාද ûයලා තමɐ අහǦන ƯෙබǦෙǦ.

ඔබƱමǦලා ෙȼ බǐ පɜපාලනය කරන Āමෙɩදය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අɥƮ පනත āයාƮමක කරǦන පටǦ ගǦනට කɣǦ, බǐ ෙගවǦෙන කɣǦ එක වාəɿක වාəතාවú ɪතරɐ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑකම ƯȬෙƜ. නȿƮ, දැǦ බǐ ෙගවන අය අɥෙතǦ ඇස්තෙȼǦƱගත වාəතා ඉǎɜපƮ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා; Estimated Return of Income අɥෙතǦ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒෙකǦ ෙȼ බǐ āයාවɣය සරල ෙවනවාද, සංüəණ ෙවනවාද? ඔබƱමǦලා දǦනවා බǐ එකƱ ûɝෙȼ āයාවɣය සරල ෙවන තරමට තමɐ ජනතාවට බǐ ෙගɫම පහʈ ෙවǦෙǦ ûයලා. බǐ ෙගවන අය බǐ ෙගවනවා. ඔබƱමǦලා කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ බǐ ෙනʣෙගවන අය බǐ ෙගවන තƮƮවයට පƮ කරගǦන එකɐ. නȿƮ ෙමතැන ෙවǦෙǦ බǐ ෙගවන ෙකනාම තව තවƮ සංüəණ තƮƮවයට පƮûɝම. මම දǦනා තරමට නȼ බǐ āයාවɣය සරල ෙවǦන ඕනෑ; අǩකූල ෙවǦන ඕනෑ; ɪǝමƮභාවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අද අෙȗ රටට එන ආෙයʤජකයǦටƮ Ưෙබන ෙලʣකුම ගැටɥවú තමɐ ආෙයʤජකයǦ එන ෙකʣට අɬɞǊෙදǦ ෙදෙකǦ ඔබƱමǦලා ǨƯ ෙවනස් ûɝම. එක එක දවසට එක එක ǨƯ ෙගෙනනවා. තවම ǨƯයú, සරල Āමෙɩදයú හදා ගǦන බැɜ ȝශ්නය ɪʆǩƮ බǐ āයාවɣය අəȬදයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමතැන Ưෙබන ȝධාන ගැටɥව තමɐ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȝධාන තනƱර වන අධ්‍යúෂ ජනරාɢ තනƱර අද ෙවන කɢ Țරȗපාƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, එúෙකʤ ඔබƱමǦලාට අදහසú Ưෙබනවා, ෙȼකට ȘŹǦ ෙකෙනú ෙගෙනǦන; ȘŹǦ කɬɞ හɜ යාʚෙවú ෙගǦවා ගǦන. ȘŹǦ කŸŹය, Șට Țරවැʆෙයʤ ෙගෙනන එක පʈęය කාලෙɏ ෙමʤස්තරයú ෙවලා Ưෙබනවා ෙǦ. ඒකද ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəත ෙȼǦƱවටƮ කරǦන යǦෙǦ ûයන සැකය ǧසා තමɐ ඒ ȝශ්නය මƱ කරǦෙǦ.

ඊළඟට, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදෙලʏ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය ûɝම ගැන. මම ඒ සȼබǦධ වාəතාවú සභාගත* කරනවා.

ෙමය, 2019 ඔබƱමǦලාෙĘම ෙɢඛනයú. එʏ Ưෙබනවා, ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදෙɢ ආෙයʤජන කළෙඹʏ සංɒƯය ගැන. ෙȼ කළෙɆ සංɒƯය ඇƱෙළේ Ưෙබනවා, ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදල 2018.12.31ට ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ

ආෙයʤජනය කළ ȿʚ ආෙයʤජනවල Șɜවැය වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 90,882ɐ; හැබැɐ, ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 90,882 දැǦ ෙවෙළඳ ෙපʣළ වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 74,852ɐ ûයලා. අපට ෙȼෙකǦ ෙපෙනන ෙǊ තමɐ, ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදල ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය ûɝම ɪʆǦ ආෙයʤජන වŹනාකමට වඩා ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල පහළ වැŹලා Ưෙබන බව. ෙකʣļචර ȝමාණයúද? Ƚɣයන 16,000ú. -Ȫɣයන 16ú-. එතෙකʣට ඒෙú පාƍව කාටද? ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼෙú Ưෙබන වැදගƮ කාරණාවú තමɐ, ලැɐස්Ʊ ගත ෙනʣකළ ෙකʣටස්වල Ƚɣයන 9,915ú ආෙයʤජනය කරලා Ưෙබන එක. ඒ ûයǦෙǦ, listed companiesවලටƮ වඩා ලැɐස්Ʊගත ෙනʣකළ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේƮ ඔබƱමǦලා ɪශාල ȝමාණයú ආෙයʤජනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමǦන ෙȼ කඩා වැźම, ෙපʣǐෙɩ ʆǊධ ෙවන කඩා වැźම අතෙə පාƍව ʆǊධ ෙවǦෙǦ ජනතාවට. මම ඒ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ɪෙශේෂෙයǦ ෙයʣȿ කරනවා.

ඊළඟට, තවƮ ȝධාන ගැටɥවú තමɐ රජෙɏ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩƮ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩƮ ʑඟාú ෙවලාවට අහන ෙǊ තමɐ, රජෙɏ තúෙසේɞව ගƮතා ද, අදාළ ෙǊෙපʣළú පවරන ෙකʣට රජෙɏ තúෙසේɞව ඇʑවාද ûයන කාරණය. ෙමʣකද, පළාƮ සභාවල, පළාƮ පාලන ආයතනවල, ව්‍යවස්ථාȘත මƜඩලවල, ඒවාෙɏ අǩබǊධ ආයතන වැǧ ʑඟාú ඒවාෙɏ ෙǊපළ පවරා ගǦනෙකʣට රජෙɏ තúෙසේɞව ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අහනවා. හැබැɐ, රජෙɏ තúෙසේɞව කරǦෙǦ රජෙɏ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦන තúෙසේɞකɞවǦ ɪʆǦ. දැනට ලංකාෙɩ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ තúෙසේɞකɞවǦ 365ɐ. නȿƮ තúෙසේɞකɞවǦ 500ú ɪතර අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 2012 ඉඳලා රජෙɏ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට බඳවා ගැǨȼ කරලා නැහැ. ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙවනම තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවú Ưෙබනවා. එම ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ɪතරú Șට ɬƟ තúෙසේɞකɞවǦ 400ú ඉǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ ɚûයා ɪරʏත අය හැŹයට 400ú ඉǦනවා. තúෙසේɞකɞවǦ 500ක ɪතර අවශ්‍යතාවú ඔබƱමǦලාට Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼවාට බඳවා ගǦෙǦ නැහැ. රජෙɏ තúෙසේɞකɞවǦ ෙවǩවට ෙවන කɬɞ ෙහʤ බඳවාගǦනද? ෙȼ තනƱරට කෘɿ කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙගʣɫǦ බඳවා ගǦන බැහැ. ෙȼ තනƱරට ෙවනƮ ɚûයා ɪරʏත තɞණයǦ බඳවා ගǦන බැහැ. රජෙɏ තúෙසේɞකɞවǦ හැŹයට බඳවා ගǦන ƯෙබǦෙǦ ɪෂයාǩබǊධ දැǩමú Ưෙබන, ඒ සȼබǦධ උපාǝයú Ưෙබන, ඒ ȘʘගැǨමú Ưෙබන, ඒ ǧශ්Ľත ʈǐʈකȼ Ưෙබන අය. ෙමʣන ෙහේƱවú ǧසාද ȚරȗපාƍƮ ƯෙයǊǏ, බඳවා ගǦෙǦ නැƯව ƯෙයǦෙǦ? ඒක ȝධාන වශෙයǦම Ưෙබන එක ȝශ්නයú.

ඊළඟට, ඒ ගැටɥව වාෙĘම ȝධාන ගැටɥවú තමɐ, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන සංෙශʤǝත තúෙසේɞ ෙසේවා ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත ගැසŸ කරǦෙǦ නැƯ එක. අපට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ඒ ඇɐ ûයලා. රජයට ɪයදමú යන වැඩ ෙනʣෙවɐ ෙȼවා. නȿƮ ෙȼ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ගැසŸ කරǦෙǦ නැහැ. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ගැසŸ කරǦෙǦ නැƯ ෙහේƱව ǧසා අɬɞǐ 25ú, 30ú එකම තැන, එකම ෙɹේƝෙɏ ෙȼ අය ඉǦෙǦ. Ⱦට අɬɞǐ 25කට කɣǦ ආ කŸŹයට උසස්ɫමú නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦට ෙසේවා තෘȗƯයú නැහැ; වැඩ කරǦන හැĶමú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව හɜයට අǩමත කරලා, ඒ උසස්ɫȼ පŹපාŹයට ඒ ෙගʣɢලǦට ඉඩ Ǐලා නැƯ

3993 3994

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ǧසා. ඒ ගැටɥව ǧරාකරණය කරන ɪසǿමú හැŹයට කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව 2014.12.12 ඉඳලා නව ෙසේවක සංඛ්‍යාවú අǩමත කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ඒක ගැසŸ කරලා āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ ǧසා බරපතළ ȝශ්නයú මƱ ɫ Ưෙබනවා. 2014 ඉඳලා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව අǩමත කරලාƮ Ưෙබනවා. ඒක ගැසŸ කරǦෙǦƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම Țරȗපාƍ ȚරවǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ආයතන කඩා වැෙටන එක අහǦන ෙදයú නැහැ. Źකú ǐර ඇɪɢලා ûයනවා, "ඕවා ඔෙහʣම තමɐ. ෙපʥǊගɣක අංශයට ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙපʥǊගɣක අංශය ෙගනාෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙපʥǊගɣක, ෙපʥǊගɣක" ûයලා කෙŸ Ưෙබන ʉƴය හැම Ưස්ෙසේම ûයනවා. නȿƮ ඇƮත කාරණය ඒක ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා රජෙɏ ආයතන. ෙȼවා අɬɞǐ එකʆය ගණනú පරණ ආයතන. කුමන ෙහʤ ෙහේƱ ǧසා Șʏෙටɩව ආයතන. ඒ ෙහේƱ අද අවලංě ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ɪෙශේෂෙයǦම ෙයʣȿ කරනවා,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. මම ඉúමǧǦම අවසǦ කරǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ආදායȼ එකƱ කරන ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ǟරය Țරȗපාƍව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, බැංකුවල ආදායම එකƱ කර ගǦනා කŸŹය හැට පැනලා රට යනවා. තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අවශ්‍ය අය බඳවා ගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ ගැටɥ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හɜ ɪǝය නȼ ඔබƱමǦලා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ 2018 වəෂෙɏ වාəɿක වාəතාව අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. 2017 වəෂෙɏ වාəතාව ඉǎɜපƮ ɬණා. 2017 වəෂෙɏ වාəතාෙɩ, ආəǂකෙɏ ඍණ මŸටමú Ưෙබනවා. රෙŸ භාƜඩාගාරෙɏ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වƮකȼවලට වඩා වගüȼ දහ ěණයú ෙවලා Ư ෙබනවා. ණය තƮƮවයƮ එෙහමɐ. හැබැɐ, 2018 වාəතාව අද ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ.

මම දǦනා තරමට, 2018 ෙදසැȼබə 31වැǧ දා ෙවǊǏ රෙŸ ණය ƯȬණා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 9,588ú. ෙȼ මාəƱ 31වැǧ දාට ඒ ȝමාණය Ȫɣයන 11,999ú. වැƋɫම Ȫɣයන 2,000ú. ෙȼ ණය වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ අɬɞǊදක කාලයú ඇƱළතɐ. ඒ තƮƮවය රටට ෙපෙනන ǧසාද, ඔබƱමǦලා ෙȼ වාəතා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙමʣකද, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වගüම තමɐ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරන එක. මාəƱ 31වැǧ දාට රෙŸ ණය තƮƮවය ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ නȼ, ෙදසැȼබə මාසෙɏ 31වැǧ දාට රෙŸ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා රට දැන ගǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක වාəතාෙවǦ. අද ඒ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා නැƯ ǧසා ඒ ගැන අපට කථා කරǦන බැහැ. මම එක කාරණාවú ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමƯɐ. හȼබǦෙතʣට වරායට ගƮත ණය ෙගවǦන තවම Ưෙබනවාද? ෙමʣකද, ඔබƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරȚ කළමනාකරණ වාəතාෙɩ ƯȬණා, "හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ ණය ද ඇƱළƮව" ûයලා. හȼබǦෙතʣට වරායට ගƮත ණය තවම ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ෙකʣෙහේද ඒ සɢɣ ƯෙබǦෙǦ? හȼබǦෙතʣට වරායට ľනෙයǦ ආෙයʤජකෙයú ආවා ûɩවා

ෙǦ. ආෙයʤජකයා ෙගනාȚ ආෙයʤජන සɢɣɐ, ණය ෙගවන සɢɣɐ අතර ෙවනස ෙමʣකúද? මට ෙපෙනන ɪǝයට ආෙයʤජකෙයú ආවා ûයලා, ආෙයʤජනයට ෙවනම ෙදʣර ඇරලා 99 අɬɞǊදට බǐ Ǐලා, හȼබǦෙතʣට වරායට ගƮත ණය තවම ෙගවනවා. ඒකට ûයǦෙǦ, "වƮත බǊදට Ǐලා ඇස්සට දත ǧයවනවා" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසානɐ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙȼක තමɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. වƮත බǊදට Ǐලා. හȼබǦෙතʣට වරාය බǊදට Ǐලා, හȼබǦෙතʣට වරායට රාජපúෂ මහƮමයාලා ගƮත ණය ඔබƱමǦලා ෙගව ෙගවා ඉǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ෙගවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙගවǦන ඕනෑ. ෙȼක පැහැǎɣ කරලා ෙදǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, ෙȼ මƱ කරȚ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱɞ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙමʣෙහʣතûǦ මම ඉúමනට ûයǦනȼ. ගɞ මǦƶƱමා වසǦත කුමාර මහතා ගැන ඇʑවා. ඔʑ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ඉඳලා මාස හයûǦ ෙසේවය ǎě ûɝමú ලැȬවා. ඔʑ දැǦ අෙȝේɢ මාසෙɏ ɪɹාම ලබනවා. ෙȼක දැǩවƮ ûɝමú පමණɐ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇɐ එෙහම කෙළේ? එෙහම ưරණ ගǦන බැහැ ෙǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒක බැංකුෙɩ ưරණයú. ඒක ගැන ȝශ්න කරලා වැඩú නැහැ. ඒක ඒ ආයතනවɣǦ ගƮත ưරණයú. ඊට අමතරව ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ǟරය ගැන ඇʑවා ෙǦ. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ǟරයට පƮ ûɝෙȼǏ, අȘ එʏ ȝගƯය බලා ඒ පƮ ûɝම කරනවා. අෙȗ ûʆම අදහසú නැහැ, ɪෙǊɴකයකු එතැනට ෙගන එǦන. එම ǟරයට අȘ ළඟǏම පƮɫමú කරනවා ûයලාƮ ûයǦන අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම, ආෙයʤජකයǦට අɥƮ ආදායȼ බǐ පනත Ưෙබනවා ෙǦ. ඉස්සර වාෙĘ ȿʑණ බලා ෙදන ආදායȼ බǐ

3995 3996

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ǧදහස ෙනʣෙවɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ǨƯය ȝකාරව "capital allowances" ûයලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒක ǨƯය ȝකාරවම ලබා ෙදනවා. අəථසාධක අරȿදෙɢ ආෙයʤජන ගැන අපට ûයǦන ෙදයú නැහැ. ඒක ස්වාǞනව මහ බැංකුෙවǦ ưරණය කරනවා, ආෙයʤජනය ûɝෙȼ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) What is your point of Order? ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ උƮතරයට ස්ƱƯɐ. හැබැɐ, මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ දැන ගǦන ඕනෑ, ෙසේවා ǎěවú ෙදන එක නතර කරǦන ûයලා පාəɣෙȼǦƱව ưරණය කළාම, ඊට පස්ෙසේ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාෙගǦ ඒ ưරණය ආවාම, ෙමතැන පාəɣෙȼǦƱ සභානායකƱමා රජය ෙවǩෙවǦ, ආƜƍව ෙවǩෙවǦ එවැǧ එකඟතාවකට ආවාම, මහජන බැංකුවට ưරණයú ගǦන ȚʚවǦද, "ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ưරණය වැඩú නැහැ, අȘ ඔʑෙĘ ෙසේවය ǎě කරනවා." ûයලා. දැǦවƮ ඔබƱමǦලා ඒක වැරǎ ưරණයú බව ȘʘගǦනවා නȼ, ඒ ෙගවȚ ෙගɫȼ අය කර ගǦන. [අ.භා.1.23] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට කාලය ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අද අෙȗ රෙŸ ඇƯෙවලා Ưෙබන ආəǂක අəȬදයට වəතමාන ආƜƍවට ɪසǿමú ෙදǦන බැහැ ûයන කාරණාව ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. මම ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා මතú කරȚ කාරණාවûǦ කථාව පටǦ ගǦනවා. ඒ තමɐ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට Ⱦට කɣǩƮ ආƜƍව ෙවනƮ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරෙයú ෙගෙනǦන උƮසාහ කළා. හැබැɐ එම ආයතනෙɏ ƯȬƟ එකȿƱව ʏǦදා ඔɬǦ උසාɪයට ęʏɢලා ඒ ආකාරයට කටɒƱ ෙනʣකරǦන ආƜƍවට ɪɞǊධව ưǦǐවú ලබා ගƮතා. ෙȼ ආකාරයටම ෙəěවටƮ කටɒƱ කළා.

ඒ අǩව ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ රජයට ʏතවƮ උදɪය ɪɪධ තැǦවල ɪɪධ තනƱɞවලට ෙයʣදවලා රජෙɏ අවශ්‍යතාව ඉŻ කර ගǦන හදන බවɐ. රජෙɏ අවශ්‍යතාව ඉŻ කර ගǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාƮ, ඒ වාෙĘම බǐ අංශයƮ දැන ගǦන ඕනෑ, 2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනතට අǩව වැඩබලන ෙǊɵය ආදායȼ ෙකʣමසාɜස්වරයකු යටෙƮ බǐ අය කරǦන බැɜ බව. ආƜƍව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, බǐ හැŹයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 850ú ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා ජනතාෙගǦ අය කර ගǦන. ඒ ǧසා අȘ ɪෙශේෂෙයǦම රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, දැනට වැඩ බලන නǿǦ ěɞෙĘ මහƮමයා වහාම ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයා හැŹයට ස්ǂරවම පƮ කරලා ෙȼ රෙŸ ǨƯ පǊධƯයට අǩව කටɒƱ කරǦන ûයලා. ආƜƍව

රෙŸ ǨƯය ǎęǦ ǎගටම කඩȽǦ, උɢලංඝනය කරȽǦ, සාමාන්‍ය ජනතාවෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා ǨƯය ආරúෂා ûɝමú ගැන. ආƜƍව ෙȼ කරǦෙǦ, තමǦට ʏතවƮ අය ෙවනƮ ආයතනවɣǦ ෙගනැɢලා ෙȼ වාෙĘ ȝධාන ආයතනවලට තනƱɞවලට දාන එක.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, වəතමාන ආƜƍෙɩ ȝධාන ෙපʣෙරʣǦǐවú බවට පƮ ɬණා අධ්‍යාපනයට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට හයú ෙවǦ ûɝම. ෙȼ Ưෙබන රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභා වාəතාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා, 2017Ǐ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කෙළේ ʆයයට 1.02ɐ ûයලා. 2018Ǐ ʆයයට 1.30ɐ. 2019 අය වැෙයǦ ʆයයට 1.27ɐ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. 2017Ʈ, 2018Ʈ, 2019Ʈ අතර ȿදɢ ෙවǦ ûɝෙȼ ෙවනස ඍණ දශම 04ɐ. ඒ අǩව ෙȼ රජය ǎęǦ ǎගටම ජනතාවට ලබා ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐ කඩ කරȽǦ තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. දැǦ ෙȼ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව අǩව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ අපට ඊට වඩා බරපතළ ȝශ්නයú මƱ වනවා. ෙȼ වාəතාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ලබා Ǐලා Ưෙබන ආදායȼ සහ ɪයදȼ ෙතʣරƱɞ අƯශෙයʤúƯෙයǦ ලබා Ǐලා Ưෙබන බව. ෙȼ වනෙකʣට පාəɣෙȼǦƱවƮ, රටƮ, ජනතාවƮ ෙනʣමඟ යවන ෙතʣරƱɞ තමɐ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ, ෙȼ හරහා බරපතළ කාරණයú තමɐ මƱ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ ආකාරයට ȝමාණවƮ ෙනʣවන ෙමǦම ෙනʣමඟ යවනʈɥ ෙතʣරƱɞ පාəɣෙȼǦƱවටƮ ජනතාවටƮ ලබා Ǐම ǧසා ෙȼ ɪයදȼ අǩමත කරගැǨම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ ඡǦදයú ලබා ගත ɒƱɐ ûයලා. අȘ ආƜƍෙවǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ.

ෙȼ ආƜƍව ෙȼ ආකාරයට රටƮ, ජනතාවƮ, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවƮ ෙනʣමඟ යවන ෙතʣරƱɞƮ ලබාǏලා Ưෙබනවා, සාවද්‍ය ෙතʣරƱɞƮ ලබාǏලා Ưෙබනවා, ȝමාණවƮ ෙනʣවන ෙතʣරƱɞƮ ලබාǏලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෛනƯක පදනමú ǧəමාණය ෙවනවා, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ තවƮ ɪෙශේෂ ඡǦදයú සඳහා ෙයʣȿෙවǦන. ඒ ǧසා අȘ රජයට ûයනවා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය අǩව, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙයʤජනාව අǩව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ ෙයʤජනාවú වහාම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ සඳහා ඡǦදයú ƯයǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙනʣෙතȾ යǦන, අɥƮ වාහනයú ගǦන පහʈකȼ සලස්වනවාය ûයලා ෙȼ ආƜƍව ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා. ඒක ඉතාම ආකəෂƝය ෙපʣෙරʣǦǐවú ɬෙƜ, ෙȼ රෙŸ තɞණ ȝජාව ඉලúක කරගƮ ǧසාɐ. හැබැɐ අද වනෙකʣට වාහන ආනයනය අƍෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාවෙĘ Āය ශúƯය ǎęǦ-ǎගටම, දවʆǦ-දවස අƍෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව යටෙƮ ෙදȿʑǦ වාහනවලට පැනɭ බǐ ȝමාණය ɞȘයɢ ලúෂ 8ɐ. අද ඒක ɞȘයɢ ලúෂ 16 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, වəතමාන ආƜƍව ǎęǦ-ǎගටම කරǦෙǦ, රෙŸ එක ජන ෙකʣටසú ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆයɥ ජන ෙකʣටස් රවටȽǦ ʆŹන එකɐ. ඒකට ෙහේƱෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ආƜƍව Ʊළ එකȿƱකමú නැƯ එකɐ. රජෙɏ ඇමƯවɞǦ Ʊළ එකȿƱකමú නැහැ. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦන යනවා, ȿදɢ ඇමƯවරයා. ȿදɢ ඇමƯවරයාෙĘ වැඩ කටɒƮත ȿදɢ ඇමƯවරයා අමතක කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, දැǦ බලǦන, ෙȼ වනෙකʣට ඊźඅɐ ගǩෙදǩව සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රෙŸ ɪශාල ආǦෙදʤලනයú ǧəමාණයෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ආǦෙදʤලනය ǧəමාණය ෙවǊǏ එʏ එක ආෙයʤජකයකු හැŹයට ලɐකා ෙමʣබɐɢ ආයතනය කටɒƱ කරනවාය ûයලා අද ෙතʣරƱɞ

3997 3998

පාəɣෙȼǦƱව

වාəතා ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ ආෙයʤජනය, ඒ ගǩෙදǩව පාɜɶǊධ ෙනʣෙවǊǏ, ෙඩʣලə Ƚɣයන 5ú මෙනʤ ƯƮතවැɢල මැƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම යŹ මƋ ගහගƮතාය ûයǊǏ, අද ආƜƍව ɼලǦකǦ එයාə ලɐǦ ආයතනයƮ ලɐකා ෙමʣබɐɢ ආයතනයට ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú. ɼලǦකǦ එයාə ලɐǦ ආයතනය ලɐකා ෙමʣබɐɢ ආයතනයට ලබාǏම සඳහා ඉǎɜෙɏǏ ආƜƍව කටɒƱ කරනවාය ûයන ȝවෘƮƯය අද ǧෙɩදනයෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼලǦකǦ එයාə ලɐǦ ආයතනය කාටවƮ ෙදනවාය ûයන එෙú ûʆම සත්‍යතාවú නැහැ. අȘ කරන හැම

ෙදයúම කරǦෙǦ ɪවෘතවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) I have a very limited time. Hon. Lakshman Senewiratne, Sir, you have been in both Sides. Do not try to defend the UNP Government now. You were a main player in the Mahinda Rajapaksa Government. You are also a main player in the Maithripala Sirisena Government. Now you have crossed over, and after crossing over, do not try to defend your old party. Please keep your mouth shut and wait. Listen to what we say -[Interruption.] No, you have absolutely no right to answer. - [Interruption.] Do not try to answer.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯවරයාෙĘ කාəයය ȿදɢ ඇමƯවරයා කරǦෙǦ නැƱව අද ȿදɢ ඇමƯවරයා ûයනවා, ŏǨවා ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ මානව ʏȽකȼ මහ ෙකʣමසාɜස් ȽෙෂɢෙගǦ අȘ සමාව ගත ɒƱɐ ûයලා. ඒ අǩව එƱමා ŏǨවා සȿʚවට සහභාę ɭ ෙȼ රජෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ සȼබǦධෙයǦ ɪෙɩචනයú එɢල කරනවා. බɢලාෙĘ වැෙƊ ȭɞවා කරǦන ęයාම ෙǦද ෙමවැǧ ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවǦෙǦ? ȿදɢ ඇමƯවරයා අද ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏƮ ưǦǐ ưරණ ගǦනවා. ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙවǩෙවǦ මෙනʤ ƯƮතවැɢල සහ ෙǊශාǦ ද ෙමɢ ûයන ȚǊගලයǦ තමɐ ඒ ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙහʣඳɐ.

මෙනʤ ƯƮතවැɢල සහ ෙǊශාǦ ද ෙමɢ තමɐ ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ.

ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǊǏ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙමෙහයවන ûʆǐ කƜඩායමක අදහස් හා ෙයʤජනා ȘʘගැǨමට වəතමාන ආƜƍව කැමැƯ ɬෙƜ නැහැɐ ûයලා අȘ ඉතාම වග üෙමǦ ûයනවා. අද ȿදɢ ඇමƯƱමා මෙනʤ ƯƮතවැɢල මහතාට

සහƯකයú ǐǦනා. නȿƮ මෙනʤ ƯƮතවැɢල මහතා වəතමාන ආƜƍෙɩ ෙȼ Ǒɿත ගǩෙදǩවලට සȼබǦධ ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, චǦǘකා බƜඩාර කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ưǦǐ Ưරණ ගැǨෙȼǏƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɤකරණය සȼබǦධෙයǦ ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼǏƮ ȝධාන ȚǊගලයකු බවට පƮ ɬණා. ඒ ǧසා බɢලෙĘ වැෙƊ ȭɞවා කරǦන යǦෙǦ නැƱව, අදාළ අමාත්‍යාංශවල වගüȼ ඒ ඇමƯවɞǦ ǧවැɚǎව ඉŻ කළා නȼ අද ෙȼ ȝශ්න මƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන ඇමƯƱමාට ඒ පැƮතට ęයාට පස්ෙසේ බǐɢලට යǦන බැɜ ǧසා ෙගʣඩú ʏත ɜදලා. එƱමා ෙȼ පැƮෙƮ ඉඳලා ɓඑǦș එක ɪෙɩචනය කරලා, අද ඒ පැƮතට ęʏɢලා ෙȼ පැƮත ɪෙɩචනය කරනවා.

ලŎජɐ, ලŎජɐ! තනƱɞ ෙවǩෙවǦ පැƯ මාɞ කරȚ අය තමɐ ඔය කථා කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අද අෙȗ රට,- ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Lakshman Senewiratne, what is your point of Order? ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) My Friend, I am with you. When it comes to the affairs in the SriLankan Airlines, I am with you.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වෙĘ ෙǦ වැඩ කරǦෙǦ. ûයන ෙǊ අහǦන. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබƱමා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා ȿʚ රටම දǦනවා.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා ෙපǦවǦන හදǦන එපා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ưǦǐ කරɐ, කɬද ජනතාව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ, කɬද

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ කරǦෙǦ ûයලා.

3999 4000

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයනවා, SriLankan Airlines ආයතනය ෙȼ ආකාරයට Lycamobile ආයතනයට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍෙɩ Ǐ ඔබƱමǦලා SriLankan Airlines ආයතනයට දැƋ ɪෙɩචනයú එɢල කළා. අȘ ûයǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමǦලා එෙසේ ɪෙɩචන එɢල කළƮ, පʈęය අɬɞǐ හතරක කාලය Ʊළ - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) තƮපර Ưහú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. SriLankan Airlines එෙú පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 100ú දúවා ඔබƱමǦලා අරෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඇɐ ඒ? අɬɞǐ හතරට ඇමƯවɞ ü ෙදෙනú ආවාද? සභාපƯවɞ ü ෙදෙනú ආවාද? SriLankan Airlines ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය සȼපƮ ûʆවú ǎɒƟ ûɝම සඳහා ඔබƱමǦලා ưǦǐ-ưරණ ගƮෙƮ නැහැ. ඔබƱමǦලා ưǦǐ-ưරණ ගƮෙƮ, බලයට ආȚ දවෙසේ ඉඳලා ජාƯක සȼපƮ ʆයɢල ඔබƱමǦලාෙĘ ʏතවƱǦට ɪකුණǦනɐ. අǦන එතැන තමɐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාට වැරǐෙƜ. ෙȼ, ඔබƱමǦලාෙĘ අවසාන මාස ûʏපය. ෙȼ තමɐ, ෙȼ ආƜƍෙɩ අවසාන අය වැය. ඒ ǧසා, කɞණාකරලා ෙȼ ජාƯක සȼපƮ ɪකුණǦන එපා; ෙȼ ජාƯක අපරාධය කරǦන එපා ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා.

Ⱦළඟට, ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මǦƶƱමා. [අ.භා.1.33]

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ අවසාන අය වැෙɏ, අවසාන ǎනෙɏ කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ෙමවර අය වැය කථාෙɩ අය වැය ෙයʤජනා 86ú අඩංěɐ. 2016 අය වැෙɏƮ, 2017 අය වැෙɏƮ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝෙȼ ȝගƯය Șʘබඳ ɪෙශේෂෙයǦම ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ඇƱʚ අෙȗ පැƮෙතǦ වාĽක ȝශ්න හරහා ȝශ්න කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 2017 සȼබǦධෙයǦ අහȚ ȝශ්නවලට තවම සȼțəණ වශෙයǦ ȘʘƱɞ Ǐලා නැහැ. 2016 අය වැය ෙයʤජනාවɣǦ ʆයයට 60ú තවම සȼțəණ කරලා නැහැ. ෙයʤජනාව 2016, අȘ ඉǦෙǦ 2019. තවම ඒ ෙයʤජනා āයාƮමක කරලා නැහැ.

එෙහම නȼ, ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාව ûයǦෙǦ, අය වැය කථාව ûයǦෙǦ ʈǦදර වචන Źකú ɪතරද? ආəǂක ɪද්‍යාෙɩ අමාɞ ʉƴ දǦනා ෙකෙනú ෙවǩවට, ʆංහල භාෂාෙɩ ලස්සන වචන Źකú දǦනා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාට ȿදɢ අමාත්‍යාංශය භාර ǏෙමǦම අපට ෙපෙනǦෙǦ, අය වැය ûයǦෙǦ ලස්සන වචන Źකú Ƚස ඒක මහ ෙපʣෙළʣෙɩ

āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣවන ǧසාය ûයන කාරණයɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, හැබැɐ, ෙȼ ෙබʣɞව ෙȼ ȿදɢ ඇමƯවරයාෙගǦ නතර ɪය ɒƱɐ. රටවɢවල අවධානය ෙයʣȿ කරගǦන, තානාපƯවɞ පවා ෙȼ සභාෙɩ ගැලɜයට කැඳවා කරන අය වැය කථාව, "වසෙə ෙලʣකුම ෙබʣɞව" බවට පƮ ɫමට ඉඩ ෙදǦන බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, සෑම ȿදɢ ඇමƯවරයකුම තමǦෙĘ අය වැය කථාව ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ ඊට ෙපර අɬɞǊෙǊ තමǦෙĘ අය වැය කථාෙɩ, -එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ȿදɢ ඇමƯවරයකු ෙɩවා, ෙපර ȿදɢ ඇමƯවරයාෙĘ අය වැය කථාෙɩ- ƯȬƟ ෙයʤජනා üයú āයාƮමක කළාද, āයාƮමක ෙනʣකළ ෙයʤජනා ෙමʣනවාද, ඒ ෙයʤජනා āයාƮමක ෙනʣûɝමට ෙහේƱ ෙමʣනවාද ûයලා වාəතාවú ȿදɢ Șʘබඳ වගüම Ưෙබන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට භාර ǎය ɒƱɐ ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා. අȘ ȚංĽ කාලෙɏ නȼ, අය වැය කථාව යනෙකʣට මැƯවරණ ȝƯඵල අහනවා වාෙĘ ȿʚ රටම අහනවා. අද ඒ ගැන උනǦǐවú නැහැ, ෙȼක ȝලාපයú ûයලා දǦනා ǧසා. අය වැය කථාෙɩ Ưෙබන ෙගʥරවƞයƮවය යʘ ඇƯ ûɝමට නȼ, ûයන ෙǊවɢ කරන අයවැයú බවට අයවැය පƮ ûɝෙȼ වගüමú ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට Ưෙබනවාය ûයලා අȘ එම ǧලධාɜǦටƮ ʆʏපƮ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකයට අƯශɐǦ වැදගƮ වාəතාවú ඇෙමɜකාෙɩ ǧකුƮ ෙවනවා. ඇෙමɜකාෙɩ Ưෙබනවා, "The Heritage Foundation" ûයලා think tank එකú, නැƮනȼ ȬǊǝ මƜඩලයú. ෙȼක අƯශɐǦම බලගƱ ȬǊǝ මƜඩලයú. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ වාəතාව වැදගƮ ෙවǦෙǦ. "The Heritage Foundation" ûයǦෙǦ, ෙරʣනɢƊ ෙəගǦ ආƜƍව කාලෙɏ නȼ ඇෙමɜකාǩ ආƜƍවට වඩාƮම බලපෑȼ කළ හැû ȬǊǝ මƜඩලය; think tank එක. ෙපǦʆɢෙɩǧයා ɪශ්වɪද්‍යාලය හදන "Global GoTo Think Tank Index" අǩව අදටƮ ෙȼ "The Heritage Foundation" ûයන think tank එක, එෙහම නැƮනȼ ȬǊǝ මƜඩලය ඇෙමɜකාෙɩ ආƜƍවට බලපෑȼ ûɝම අƯǦ පස්වැǧ ස්ථානෙɏƮ, සමස්ත ෙලʤකයට බලපෑȼ ûɝම අƯǦ ෙදʣ ෙළʣස්වැǧ ස්ථානෙɏƮ ඉǦනවා.

ෙමතරȼ බලගƱ ඇෙමɜකාǩ ආƜƍවට ෙමතරȼ බලපෑȼ කළ හැû "The Heritage Foundation" ෙවǩෙවǦ Jeff M. Smith ûයන පəෙɏෂකයා වාəතාවú ǧකුƮ කරනවා, “Sri Lanka: A Test Case for the Free and Open Indo-Pacific Strategy” යǩෙවǦ. ෙȼ වාəතාව මම සභාගත* කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. එම වාəතාෙɩ 14 වන ȘŻෙɩ ෙමǦන ෙමෙහම ûයා Ưෙබනවා. I quote:

“…the Rajapaksa family and their allies are likely poised for a political comeback, though the opposition led by Prime Minister Wickremesinghe will remain a significant political force, commanding at least 30 per cent to 40 per cent popular support. They are, however, also genuinely popular in Sri Lanka, and the U.S. must be prepared to respect the will of the Sri Lankan public - to a limit.”

Let me repeat that. It states, “the U.S. must be prepared to respect the will of the Sri Lankan public - to a limit.”

4001 4002

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමʣකúද, ෙȼ ûයǦෙǦ? ෙȼ කථාෙවǦ ûයǦෙǦ, "රාජපúෂ සǦධානය යʘ බලයට එනවා. අවංකවම ûයනවා නȼ, ඒ අය ලංකාෙɩ හɜයට ජනȟයɐ. හැබැɐ, ඇෙමɜකාව දැǦ ɼ ලංකාෙɩ ජනමතයට එúතරා ʇමාවකට ගɞ කරǦන Țɞǐ ɪය ɒƱɐ; ʉදානȼ ɪය ɒƱɐ" ûයලාɐ. ෙමʣකúද, ෙȼ ʇමාව? කɬද, ෙȼ ʇමාව ưරණය කරǦෙǦ? ඒ ʇමාව ưරණය කරǦෙǦƮ, ඇෙමɜකාවමɐ. ȝජාතǦƴවාදෙɏ "මහ ȿƮතා" ûයන ඇෙමɜකාව ưරණය කරනවා, ɼ ලංකාෙɩ ජනමතයට අȘ ගɞ කරǦෙǦ, අȘට ඕනෑ ʇමාවට පමණɐ ûයලා. ඊට එහා ęʏɢලා ඒ ජනමතය ɪකෘƯ කරǦන ෙහʤ ඒ ජනමතයට ȘŻපාǦන ෙහʤ ඇෙමɜකාව ʉදානȼ ɪය ɒƱ බව තමɐ ඇෙමɜකාෙɩ බලගƱම ȬǊǝ මƜඩලයú වන "The Heritage Foundation" ûයǦෙǦ.

ඇƮෙතǦම, ලංකාවට බලපෑȼ කරǦන ඇෙමɜකාවට හැûද? ලංකාවට ෙමෙහම කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼක ʈʚෙවǦ තකǦන බැහැ. ෙȼ වසෙə ජනාǝපƯවරණයú පැවැƮɫමට ǧයȽතɐ. ඒ ජනාǝපƯවර ණෙɏ ජයĞාහකයා කɬද ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයú ƯȬණාට, ෙȼ ආƜƍව බලයට ෙගන ඒෙȼ කාəය භාරයú ඉŻ කළාය ûයලා ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯවරයා ඉǦǎයාǩ ǧදහස් ǎනෙɏ Ǐ ȘʘගƮතා. එෙසේ ȘʘගƮ ඇෙමɜකාෙɩ ȬǊǝ මƜඩලය ûයනවා, ෙමදාපාර ජනාǝපƯවරණය ǎනǦෙǦ, රාජපúෂලාය; එම සǦධානයɐ ûයලා. ඒ ǧවැරǎ ගණǦ තැȫම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. ȝශ්නය වǦෙǦ, ඒ අය ලංකාෙɩ ජනමතයට ඇʑȼ කǦ ෙදǦන, ගɞ කරǦන ʉදානȼ ෙවǦෙǦ එúතරා ʇමාවකට පමƝ ûයන කාරණයɐ. ඇෙමɜකාව එෙහම කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ලංකාවට ඇෙමɜකාව බලපෑȼ කළ හැûද ûයන ȝශ්නයට උƮතරය "ඔɩ" ûයලා මම ȘʘƱɞ ෙදනවා. ඇɐ, මම එෙහම ûයǦෙǦ? අෙȗ අවසාන මහ බැංකු වාəතාව ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ 2017 වසෙə. 2017 වසෙə ɼ ලංකාෙɩ අපනයනවɣǦ ʆයයට 26ú ගǦෙǦ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය. ɼ ලංකාෙɩ අපනයනවɣǦ තවƮ ʆයයට 29ú ȽලǏ ගǦෙǦ, ෙලʤක ෙǊශපාලනෙɏ ඇෙමɜකාෙɩ ʏතවතා වන ɒෙරʤșය සංගමය. එතෙකʣට ඇෙමɜකාව ඇƱʚ Șɜස "ඇෙමɜකාǩ සමාගම" ɼ ලංකාෙɩ සමස්ත අපනයනවɣǦ ʆයයට 55ú ȽලǏ ගǦනවා. අෙȗ ආදායȽǦ ʆයයට 55ú අෙƮ තබාෙගන ʆŹන ෙකනා තමɐ අපට බලපෑȼ ûɝම ගැන බය නැƱව කථා කරǦෙǦ, බලපෑȼ කළ හැû ǧසා. එෙහම නȼ දැǦ අȘ ෙමʣකද, කරǦන ඕනෑ? අෙȗ ස්වාǝපත්‍යයට ෙȼ එɢල කරන අȴෙයʤගය ජය ගǦන නȼ, අȘ ආəǂක ස්වාǝපත්‍යයú කරා යා ɒƱɐ. ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ වැෙƊ කරǦෙǦ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 1977 එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව බලයට එනෙකʣට, අෙȗ රෙŸ අපනයන ආදායȽǦ ʆයයට 80ú ආෙɩ ෙƮ, රබə, ෙපʣɢවɣǦ. ෙƮ, රබə, ෙපʣɢ Ƚල ඉහළ යනෙකʣට අෙȗ ආəǂකය බැබෙළනවා. ෙƮ, රබə, ෙපʣɢ Ƚල පහත වැෙටනෙකʣට අෙȗ ආəǂකය ඇදෙගන වැෙටනවා. එවකට ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය භාර ɬෙƜ ඉතාම Ǒරදəɵ ȬǊǝමƮ අමාත්‍යවරයකු ɭ ගɞ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමාට. එƱමා වහාම පටǦ ගƮතා, අපනයන භාƜඩ ɪɪධාංĚකරණ වැඩ Șʘෙවළ. - “Export Products Diversification Programme. ෙȼ හරහා තමɐ අපනයන සැකʈȼ කලාප, අපනයන ගȼමාන, අපනයන සමාගȼ ෙමවැǧ ෙǊවɢ ෙගනැɢලා - [බාධා ûɝමú] -

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ɚǽයාව අවසǦ කරǦන කටɒƱ කෙළේ. අද අȘ ඒ භාƜඩ Ʊෙනʏ Ƚල මත අෙȗ ආəǂකය පවƮවාෙගන යǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ දැǦ අȘ ෙමʣකúද කළ ɒƮෙƮ? ඇෙමɜකාව සහ ɒෙරʤșය ෙවෙළඳ ෙපʣළ මත අෙȗ අපනයනවල Ưෙබන ɚǽයාව අȘ නැƯ කරǦන ඕනෑ.

ඒ සඳහා අප අපනයන ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɪɪධාංĚකරණ වැඩ Șʘෙවළú - Export Market Diversification Programme එකú - ෙගන ආ ɒƱɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ අɥƮ වැඩසටහනú හǿǦවා ෙදǦන අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ʆǐ වනවා. අɥƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ෙසʣයා ෙගන යන අපනයනකɞවǦට ǎɜ Ǐෙȼ Āමෙɩදයú පටǦ ගǦන ෙවනවා. එෙසේ ෙනʣɬෙණʣƮ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය කරන තəජනය ඉǎɜෙɏ ǧවටම, ǧහඬව ʆźමට තමɐ අපට ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, කාලය ʇȽත ǧසා ඊළඟට මා ඉතා වැදගƮ කාරණා ෙදකකට එනවා. 2015 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ තȿǦනාǦෙසේලා රටට ෙපʣෙරʣǦǐවú ɬණා. "ෙȼ රෙŸ බǐ ආදායෙමǦ ʆයයට 80ú එǦෙǦ වĀ බǐ. ඍő බǐ වශෙයǦ එǦෙǦ ʆයයට 20ɐ. ෙȼක ෙබʣෙහʣම වැɚǎɐ; අසාධාරණɐ. අȘ බලයට ආවාම ඍő බǐ ʆයයට 40 දúවා වැƋ කරලා වĀ බǐ ʆයයට 60 දúවා අƍ කරනවා" ûයා තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා. එය, ඉතාම සාධǨය ෙයʤජනාවú. ෙමʣකද, අෙȗ ǐȗපƮම ǐȗපƮ Ƚǧෙහú motorcycle එකú, three-wheeler එකú අරෙගන ෙපžɢ ɤටරයú ගහගǦන ęයාම ඔʑ ෙපžɢ ɤටරය ȽලǏ ගǦනා Ƚලටම තමɐ ලංකාෙɩ ʆŹන ʈȝකටම ෙකʤŹපƯෙයකුƮ තමǦෙĘ ʈෙඛʤපෙභʤę ෙමʤ ටə රථය අරෙගන ęʏǦ ෙපžɢ ගහ ගǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) වĀ බǐවල ස්වභාවය තමɐ, ආදායම ෙනʣසලකා හැම ෙදනාෙගǦම එක මŸටම ට අය ûɝම. ෙȼ ආƜƍව ෙගන ආ ඒ ෙයʤජනාව ෙහʣඳɐ; සාධǨයɐ. අප ගැන ඉǎɜපƮ කළ ඒ කəකශ ɪෙɩචනය අȘ ȘʘගƮතා. හැබැɐ අɬɞǐ හතරú ęʏǦ බලǊǏƮ -බǐ ආදායම ɞȘයɢ ƀɣයන 1 ʆට ƀɣයන 2 දúවා වැƋ කරǊǏƮ- ෙȼ ȝƯශතය ෙවනස් කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ûʆම ෙදයú කරලා නැහැ. ǐȗපƮ අʏංසක Ƚǧහා මත බǐ Șට බǐ ගසȽǦ ඒ අය șඩාෙවǦ șඩාවට පƮ කළා Ƚස තම ǦෙĘ ඍő බǐ ෙගවන Șɜස වැƋ කර ගǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ඔබƱමǦලාට ආƜƍෙවǦ යෑමට දැǦ කාලය ඇɪƮ Ưෙබනවා. අȘ එම වග üම භාර ගǦන ʉදානȼ ûයන පƝɬඩය ලබා ෙදȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. Ⱦළඟට, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මǦƶƱමා.

4003 4004

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

[අ.භා.1.43] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, යහ පාලන ආƜƍව ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය පැවැƮෙවන අවසාන දවස අදɐ. මම පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ, රට ෙȼ තƮƮවයට පƮ කළ ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනයට ɪɞǊධව ඒකාබǊධ ɪපúෂය හැŹයට අȘ අද පස්වɞ 5.00ට ඡǦදය පාɪļĽ කරන බව. අප එෙසේ ඡǦදය පාɪļĽ කරǦෙǦ ඇɐ ûයා මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜ මƜඩලය ෙමʏ ඉǦනවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙȼ ǧලධාɜ මƜඩලෙයǦ මම ȝශ්නයú අහනවා. "ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙගɐ" ûයා කථාවú Ưෙබනවා. ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙĘ ʆǊǝයú දැǦ ජනතාවට ෙවලා Ưෙබනවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǦෙǦ ȬǊǝයú, ඔʚවú Ưෙබන ǧලධාɜǦ -ȬǊǝමƮ ǧලධාɜǦ- නȼ, මා ෙȼ ûයන කාරණය ගැන කɢපනා කරǦන ඕනෑ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමය ඔෙȩ වරǎǦ ʆǐ ɬණාද, ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙĘ වරǎǦ ʆǐ ɬණාද ûයා. අද ȝධාන ȚවƮ පƮ Ʊනක පළ වන දැǦɫȼ Ʊනú ගැන මා ûයǦනȼ. අද එක ȚවƮ පතක දැǦɫමú පළ කරනවා, "Șපාසය ǧවාගǦන වƱර බɬසෙə එනƱɞ ඉǦන ඕනෑ නෑ" ûයා සඳහǦ කරȽǦ. එම ȚවƮ පෙƮ තǧ ȘŻවක පළ ɭ ඒ දැǦɫෙමʏ එෙසේ සඳහǦ වනවා. ෙමය, ෙවෙළඳ දැǦɫමú. ȿදɢ අමාත්‍යාංශය තමɐ ෙȼ ෙවෙළඳ දැǦɫම පළ කරǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ǧලධාɜǦට සහ අෙනකුƮ අයට මා ûයනවා, දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය වƱර සȼබǦධෙයǦ ෙනʣවන බව. ȽǧʈǦට දැǦ ɪǐɣය පහʈකම අඛƜඩව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දවɢ දවසට පැය Ʊනú සහ ɛට පැයú වශෙයǦ ɪǐɣය කපනවා. සමහර Ƚǧස්ʈ ඒ ෙවලාවට ෙගදර ඉǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවලාවට ෙගදර ඉǦන බැɜව, ඒ අය generator එකú Ưෙබන ෙකʣෙහේ ෙහʤ shopping mall එකකට ඇƱʚ ෙවලා ඉǦනවා. වƱර කැȚවාට පʈව, අෙȗ ගȼවල අʏංසක ȽǧʈǦට ජල සȼපාදන ආයතනෙɏ motor එක āයාƮමක කර ගǦන බැහැ. Ƚǧස්ʈ වƱර නැƯව හාමෙƮ ŐවƮ ෙවනවා. ȿʚ රෙŸම Ƚǧස්ʈ වƱර Źක නැƯව හාමෙƮ ඉǦන ෙකʣට ȿදɢ අමාත්‍යාංශය පƮතෙə පළ කරනවා, "Șපාසය ǧවාගǦන වƱර බɬසෙə එනƱɞ ඉǦන ඕනෑ නෑ" ûයා. ගෙහǦ වැŹļච Ƚǧහාට ෙගʣනා ෙනʣෙවɐ අǧǦෙǦ. එúකාʈ ෙවලා ෙගʣǦ ɛනúම අǧනවා. ෙȼවා කරන ෙකʣට ෙපʣƊඩú ඔʚව කɢපනා කර බලǦන ඕනෑ. ඉස්සරහට ʆංහල අɬɞǊද එනවා. ʆංහල අɬɞǊද එන ෙකʣට Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙදɪයෙǦ, ඒ ȽǧʈǦෙĘ ආəǂකය ඉතාම අෙහේǧɐ! ඔɬǦට ŐවƮ වǦන බැහැ. හැබැɐ ŐවƮ ෙවǦන බැɜ ɬණƮ, ȚංĽ පැɢපතක ඉǦන මǩෂ්‍යෙයú ɬණƮ කɢපනා කරනවා, 'අෙǦ අෙȗ ෙගදර ûɜබතú උයǦන ඕනෑ. අෙȗ ෙගදර කැɬȼ ෙගƋයú Țļචා ගǦන ඕනෑ. දɞවǦට ʆංහල අɬɞǊදට අǽǦන ෙමʣකú ෙහʤ ෙරǎ කෑɢලú අරෙගන ෙදǦන ඕනෑ' ûයා. ෙමවර ʆංහල අɬɞǊදට ඒක කරǦන ȚʚවǦ කමú ලැෙȩɪ ද? ෙමවර ʆංහල අɬɞǊද ෙගෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣම ද? ෙමවර ʆංහල අɬɞǊෙǊ ɛට තɞ එʘෙයǦ ŐවƮ වǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව, ෙȼ ʆංහල අɥƮ අɬɞǊද ඒ තƮƮවයට පƮ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා පƮතරෙයǦ පƮතරයට ෙවනස් කරලා ෙවෙළඳ දැǦɫȼ දමනවා. "අෙȗ දɞවǦට ඔúස්ෆəƊ, ෙúȼȱŎ, හාවəƊ, 'එȼඅɐź' වරȼ" ûයලා තවƮ පƮතරයක ෙවෙළඳ දැǦɫමú දමා Ưෙබනවා. බලǦන, යහ

පාලන ආƜƍව අෙȗ දɞවǦට සලකන සැලûɢල! ඒ ෙයʤජනාව Șʘබඳ වගüමƮ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ අෙȗ සෙහʤදර ʏතවƮ ȬǊǝමƮ ǧලධාɜ මƜඩලය භා රගත ɒƱɐ. ඊෙɏ පƮතරෙɏɐ ෙȼ දැǦɫම දැȼෙȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙවෙළඳ දැǦɫම පƮතරයට යවǦන ඇƮෙƮ ඊෙɏ ෙවǦන ඇƯ. ඊෙɏ පƮතරයක ෙවෙළඳ දැǦɫමú දමනවා, 2019 අෙගʤස්Ʊ උසස් ෙපළ ȝƯඵල මත දúෂ ʆʈ ʆʈɪයǦ 14 ෙදනකුට ඔúස්ෆəƊ, ෙúȼȱŎ, හාවəƊ, "එȼඅɐź" ආǎ ɪශ්වɪද්‍යාලවල වරȼ හȼබ ෙවනවා ûයලා. ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා, මා ෙබʣෙහʣම ගɞ කරන ෙකෙනú. මම කථා කරන හැම ǎනකම වාෙĘ ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦනවා. ඔබƱමǦලා ඊෙɏ ʏɞ නාɣකාව බැɥවාද? ෙකʣෙහʣමද, ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦට ෙදන Ǐම! ෙකʣෙහʣමද, ඒ දɞවǦ නාවන නෑɫම! ʏɞ නාɣකාව බැɥවා නȼ, ඔබƱමǦලාට ෙපෙනනවා, අƍවú නැƯව දɞවǦට පහර ෙදන හැŹ. ඔබƱමǦලා දැǦ ෙහʤ ęʏɢලා බලǦන, අෙȗ දɞවǦට ෙකʣෙහʣමද පහර ෙදǦෙǦ ûයලා. ඒ දɞවǦට එළව එළවා බැටǦ ෙපʣɥවɣǦ ගහනවා; Ȫම දමාෙගන ගහනවා. ඊ ළඟට, වƱර බɬසරය ෙගනැɢලා වƱර ගහලා ඒ දɞවǦ පාර ǎෙĘ ඇද ෙගන යනවා. අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦට ෙබʣǦන වƱර නැහැ. හැබැɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦට ගහǦන නȼ අƍවú නැƯව ඕනෑ හැŹයට වƱර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦ ගැන කථා කරǦන ඔබƱමǦලාට අɐƯයú නැහැ. ඔබƱමǦලා අෙȗ දɞෙවʤ 14 ෙදෙනú ඔúස්ෆəƊ ආǎ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යවǦන. ඒ ෙයʤජනාව ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ඊට කɣǦ ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉǦනා දɞවාෙĘ අනාගතය ගැන ʏතලා ඉǦන. උසස් ෙපළ ɪභාගය සමƮ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලයට යන දɞවාට පාර ǎෙĘ එළව එළවා ගහනවා. ඒ ɪǝයටම ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦටƮ ගැʑවා. එදා ɪෙශේෂ කාəය බලකාය ෙයʣදවා පාර ǎෙĘ එළවȽǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦට ගැʑවා. 2015 ජනවාɜ 8 ෙවǧ දා ඉඳǦ ෙȼ වනƱɞ ෙȼ රෙŸ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය ඇƱʚ ɪශ්වɪද්‍යාල දɞවǦට එළව එළවා ගහන ආƜƍවú Ưෙබනවා නȼ, ඒ යහ පාලන ආƜƍවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඒ අතර ෙවෙළඳ දැǦɫȼ - advertisements - දමනවා, දɞවǦ ඔúස්ෆəƊ යවǦන. ෙȼ ආƜƍව අƍවú නැƯව දɞවǦ ඔúස්ෆəƊ යවǦන කථා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, තවƮ පƮතරයක ෙවෙළඳ දැǦɫමú දමනවා, "රණɪɞවǦෙĘ අȴමානය ʈරûǦනට කැපɭ අයවැයú" ûයලා. ඒකƮ හɜ; හɜයට හɜ. ෙȼ ආƜƍව හɜයටම ගැළෙපන වැඩ කරන ආƜƍවú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අපරාෙǊ, ෙȼ වැය ɵəෂ ɪවාදයට ගǦන ƯȬෙƜ අද ෙනʣෙවɐ, අෙȝේɢ 1වන දාɐ. අද දවස අෙȝේɢ 5. අෙȝේɢ 1වන දාɐ ෙȼ ෙවෙළඳ දැǦɫȼ ŹකƮ - advertisements- දමǦන ƯȬෙƜ. අර ෙබʣɞවාෙĘ දවෙසේɐ ෙȼ දැǦɫȼ Źක දමǦන ƯȬෙƜ. අȘ දැúකා, ෙȼ ආƜƍව රණɪɞවǦට සලකන ɪǝය. Ⱦට කɣǦ ȿදɢ ɪෂය භාරව ʆŹ ඇමƯවරයා දැǦ අමාත්‍ය ǟරය දරǦෙǦ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏɐ. දැǦ බලනවා, අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ 30ක ƯȬƟ, සාප ලƮ ɒǊධය අවසǦ කරȚ ɫෙරʤදාර රණɪɞවǦ අǝකරණයට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, එෙහම නැƮනȼ ෙදȿʑǦ අǝකරණයකට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, එෙහමƮ නැƮනȼ ɪෙǊශ රටවɣǦ ɪǧʈɞවරයǦ ෙමෙහට ෙගනැɢලා නƍ අහලා රණɪɞවා එɢලǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ෙදයú අහනවා. ඔබƱමා ɒǊධය පැවැƯ ȝෙǊශයක ŐවƮ ෙවļච මහජන ǧෙයʤŏතෙයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɒǊධෙයǦ රණɪɞවǦ Ƚය ęයƮ, එɢźźඊ සංɪධානෙɏ ෙකනකු Ƚය ęයƮ, එɢźźඊ එකට බෙලǦ බඳවා ගƮ දɞවකු ɬණƮ ඒ හැෙමʤම ෙȼ රෙŸ අයɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ආබාǝත ɭ රණɪɞෙවʤ 25,000කට

4005 4006

පාəɣෙȼǦƱව

අǝක Șɜසú ඉǦනවා. උපǎන ෙකʣට ඒ අයටƮ අපට වාෙĘම ඇස් ෙදකú ƯȬණා; අපට වාෙĘම කǦ ෙදකú ƯȬණා; අපට වාෙĘම අƮ ෙදක, කකුɢ ෙදක ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ ʆයɥම රණɪɞවǦ අද ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. උපǎන ෙකʣට ƯȬƟ ඇතැȼ අවයව දැǦ ඒ රණɪɞවǦට නැහැ. ෙȼවා ɬෙƜ කɬɞ ʏǦදාද? ඒ අයෙĘ ෙගදර ȭදලය රûǦන ęʏɢලාද? නැහැ. ෙȼ රෙŸ ස්වාǞනƮවය ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රෙŸ ඒüයභාවය ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රට ƴස්තවාදය නැƯ රටú බවට පɜවəතනය ûɝම ෙවǩෙවǦ කැප ෙවǦන ęʏɢලාɐ ඔɬǦට ෙȼ ෙǊවɢ ʆǐ ɬෙƜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, රණ ɪɞවǦ ගැන ûයැෙවන ෙȼ ෙවෙළඳ දැǦɫම දැúකාම, මෙĘ ඇස්වලට කǐʚ ආවා එක ʆǐɫමú ගැන මතú ෙවලා. ෙමʣකúද, ඒ ʆǐɫම? එදා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා අද ෙමතැන ඉǦනවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǩƮ ෙȼ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ɚǾ ʆŹන කුŹෙɏ දැǦ ඉǦනවා. ඔබƱමǦලා ෙȼවාට වගûවɒƱ ෙවනවා. ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාම ෙනʣෙවɐ. මම ෙȼවා ûයǦෙǦ ෙකʣටසකටɐ. ඔබƱමǦලා ෙȼවා ගැන අවෙබʤධෙයǦ කටɒƱ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, එදා ආබාǝත රණɪɞවා ආවා, තමǦෙĘ ɪɹාම වැŻප හදා ගǦන. එදා තȿǦෙĘ ɪɹාම වැŻප හදා ගǦන ආබාǝත රණɪɞවǦ ෙගʤɢෙෆේස් ȘŸටǧය ළඟට ආවාම ෙමʣකúද කෙළේ? අෙǦ! ආබාǝත රණɪɞවǦ ûයලා ûයǦෙǦ, එúෙකʤ අතú නැƯ, එúෙකʤ කකුලú නැƯ, ෙබʣɞ අතú දමා ෙගන ʆŹන, ෙබʣɞ කකුලú දමා ෙගන ʆŹන අයɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, එදා ඔɬǦට ෙමʣකúද කෙළේ? සාමාන්‍යෙයǦ අȘ දැකලා Ưෙබනවා, ආබාǝත ෙකෙනකු බස් රථයකට ෙගʣඩ ɬණාම බස් රථෙɏ ඉǦන අය ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා. ඒ ආබාǝත ෙකනා රණɪɞෙවúම ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. ඕනෑම ආබාǝත ෙකෙනකු බස් රථයකට ෙගʣඩ ɬෙණʣƮ, දɞෙවකු හȼබ ෙවǦන ඉǦන අȼමා ෙකෙනකු ɬණƮ තමා වාƋ ෙවලා ʆŹන seat එෙකǦ නැĵŹනවා, ආබාǝත ෙකනාට seat එක ෙදǦන.

ඒකɐ, අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ හැǎයාව. ඒකɐ, අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ěණාƮමකභාවය. එෙහම රෙŸ අපව ෙȩරා ගƮ ආබාǝත රණ ɪɞවා ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹය ළඟට ęයාම යහ පාලන ආƜƍෙɩ කුʚ හȿදාවɐ, වƱර හȿදාවɐ, ෙපʣɥ හȿදාවɐ ආවා. ඇɪɢලා ආබාǝත රණ ɪɞවǦට ගැʑවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. එෙහම ගහනෙකʣට ඒ වƱර පාරƮ එúක ඒ රණ ɪɞවǦට ǐවǦන බැහැ. අර ෙබʣɞ කකුල කැƋලා ɪʆ ෙවලා ගාɥ පාෙə වැෙටනවා. ආබාǝත රණ ɪɞවǦට එළව එළවා ගැʑවා. එෙහම ගහනෙකʣට ඒ රණ ɪɞවǦට කර ගǦන ෙදයú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ එතැනට ęයාම ඇස් ෙදකƮ අʏȽ ɭ, අƮ ෙදකƮ අʏȽ ɭ රණ ɪɞෙවකු ʆŹයා. ඔʑෙĘ අƮ ෙදක නැƯ ǧසා ඔʑට තමǦෙĘ කǿʚ Źක Șස දමාගǦන ɪǝයú නැහැ. ඔʑෙĘ අɬɞǐ නවයක පමණ අʏංසක දɞවා වƱර ෙබʤතලයûǦ ෙතමලා තාƮතාෙĘ ඇස් ෙදක Șස දමනවා. ඒ රණ ɪɞ තාƮතා ûයනවා, "ȚෙƮ, මට අද අƮ ෙදකƮ නැහැ. ඇස් ෙදකƮ නැහැ. මෙĘ ඇස් ෙදෙකǦ එන කǿʚ Șස දමාගǦන ɪǝයú නැහැ. Șෙයකු හැŹයට මට ǩෙɆ අනාගතය හදǦන ɪǝයú නැහැ"ɐ ûය ◌ා. රණ ɪɞවǦට එෙහම සලකȚ ආƜƍව ûයනවා, "ෙමවර අය වැය රණ ɪɞවාෙĘ අȴමානය ʈරûǦනට කැප ɭ අය වැයú." ûයා. ෙමʣකúද ෙȼ? ෙකʣමාǦෙඩʤ Ǐමනාව ɪǝයට ɞȘයɢ 500ú ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව කරȚ ෙǊවɢ අȘ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව

ɞȘයɢ 10,000ú රජෙɏ ෙසේවකයාෙĘ වැŻපට එකƱ කළා. ෙȼ ආƜƍව ǧයම ආƜƍවú. ෙȼ ආƜƍව රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙĘ ඉස්සරහා සාúකුවට ɞȘයɢ 10,000ú දමා ȘŻපʆǦ ɞȘයɢ 25,000කට ගහȚ ආƜƍවú. ɞȘයɢ 10,000ú දමනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙසේවකɐǩƮ ෙȼ Șʘබඳව දǦනවා. ෙȼ ǧලධාɜǦෙගǦ අහǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම අවසǦ කරනවා. ɞȘයɢ 10,000ú ඉස්සරහා සාúකුවට දමනවා. ඒක දමාෙගන ʆŹනවා. අෙǦ! දǦෙǦ නැහැ, යහ පාලන ආƜƍව ȘŻපʆǦ ɞȘයɢ 25,000කට වැෙƊ Ǐලා. ඇɐ? ŐවƮ වǦන ɪǝයú නැහැ. මාසෙɏ පƋෙයǦ දවස් 12ɐ ŐවƮ වǦෙǦ. ඉƯɜ දවස් 18ම ŐවƮ වǦෙǦ ණයට. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ අවසǦ අය වැය තමɐ ෙȼ āයාƮමක වǦෙǦ. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 අය වැයƮ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයǦ 2015Ǐ ෙයʤජනා කළ ෙǊවɢවƮ ෙȼ ආƜƍව āයාƮමක කර නැහැ. එම ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣටƮ ඔබƱමා ඔය සභාපƯ ȚŻෙɩම ඉǦන ඕනෑය ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. එතෙකʣට ඔබƱමා අපට නැවත හȼබ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 1.54] ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation)

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කාරණා üපයú ගැන කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. අද āකŸ Ăඩාව සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය අතර යȼ සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා. Ⱦට අɬɞǐ ගණනාවකට ඉස්ෙසɢලා āකŸ Ăඩාව අෙȗ රටට ɪශාල üəƯයú ලබා ǐǦනා වාෙĘම, ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයකුƮ ෙගනාවා. අෙȗ ĂඩකයǦ, ȚʑƟකɞවǦ, තරග ɪචාරකයǦ, ɪǧශ්චයකɞවǦ ඇƱʚ ෙȼ ʆයɥම ෙදනා ɪෙǊශ ɪǧමය හැŹයට ෙȼ රටට ȿදɢ අරෙගන එනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣව අෙȗ රෙŸ Ăඩකෙයʤ හැම අɬɞǊදකම වාෙĘ ඕස්ෙſɣයාවට සහ එංගලǦතයට යනවා. එෙහම ęʏɢලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 20ක පමණ ȿදɢ ȝමාණයú ෙȼ රටට ෙගෙනනවා. ෙȼ ආකාරයට තමɐ අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú එǦෙǦ. නȿƮ, 2015Ǧ පස්ෙසේ ෙȼ තƮƮවය ʑඟú ǐරට ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. ඊට ȝධානම ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයා Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය අවස්ථාෙɩǏ අȘ කථා කළා. අද ෙවනෙකʣට ලංකාෙɩ āකŸ ආයතනෙɏ Ưෙබන ęƟȼවɣǦ Șට රටවලට ȿදɢ යǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ ෙකෙරනවා. මම Ăඩා ඇමƯƱමාට ûɩවා, "ඒ පɝúෂණ ඉúමǦ කරǦන." ûයා. අෙȗ රටට එන ȿදɢ ෙහʣර පාෙරǦ ෙවනƮ තැǦවලට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ęෙයʣƮ ɪශාල

4007 4008

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

පɜහාǧයú ඇƯ ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජාත්‍යǦතරයට යන ĂඩකයǦට එම ආරාධනා ෙනʣලැෙබන තƮƮවයකුƮ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼකට ɀɣක ෙවලා āකŸ ආයතනෙɏ ȿදɢ හැʆරɫම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටතට ගƮෙතʣƮ, ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා.

පʈ ęය කාලෙɏ අපට ɪශාල වශෙයǦ ෙචʤදනා ආවා, ෙලʤකෙɏ වැƋෙයǦම āකŸ Ǒɿත Ưෙබන රට ûයා. මම ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ තවƮ ඉɢɤමú කරනවා. පʈ ęය කාලෙɏ අශ්ව ෙəස්වලට පමණɐ ඔŸŻ අɢලǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. හැබැɐ, 2015Ǧ පස්ෙසේ ගɞ ʈමƯපාල මහතාෙĘම ȚවƮ පත දැǦ āකŸවලටƮ ඔŸŻ දමǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. රටú හැŹයට අȘ Ăඩාව ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. අශ්ව ෙəස් දමන එක මට අදාළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, දැǦ āකŸවලටƮ "ෙəස්" දමǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. අɐයා "ෙəස්" පƮතරය ȿǖණය කරනවා, මɢɣ āකŸ ආයතනෙɏ සභාපƯ ෙවලා ʆŹනවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයǦ එනෙකʣට āකŸ ɪතරú ෙනʣව ෙȼ ʉǐව, ෙහʣරකම ǧසා අෙȗ රෙŸ Ăඩාව ɪශාල වශෙයǦ Ǒෂණයට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ICC එෙකǦ anti-corruption office එකකුƮ අෙȗ රෙŸ ȘʏŻවǦන දැǦ ưරණය කර Ưෙබනවා. අපට ලැȬƟ නරකම ආදəශය ඒකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ āකŸ Ăඩකෙයකු වන සනƮ ජයʉɜයට අɬɞǐ ෙදකක තරග තහනමú පනවා Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව ɪǝයට ûයǦෙǦ, එƱමාෙĘ ǐරකථනය ලබා ǐǦෙǦ නැහැɐ ûයාɐ. එෙහම ɬණාම Ăඩකෙයකුට එවැǧ තහනමú පනවǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. Ăඩා ඇමƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. එම Ăඩකයා කර Ưෙබන වරද telephone එක ෙනʣǐǦ එක නȼ, ඒ Ăඩකයාව ඒෙකǦ ෙȩරා ගැǨම Ăඩා අමාත්‍යාංශෙයǦ කරǦන ඕනෑ. āකŸ ආයතනෙයǦ ඒක කරɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʏǏ මම ɪෙශේෂෙයǦ දûන ෙදයú Ưෙබනවා.

The International Cricket Council - ICC - should react properly. You cannot get a player suspended for not handing over a telephone. There has to be something else. I am sure masterminded people are behind this and I want the ICC to look into this and get hold of the right people, not the cricketers. Ultimately, it is the cricketers who will get the blame but officials who are corrupt and who are bookies are getting away.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම නැƯ අතෙə ෙචʤදනා ûʏපයú ʈමƯපාල මǦƶƱමා මට කරලා ƯȬණා. ඉǦ එකú තමɐ, මම āකŸ තරගයකǏ ෙඩʣලə 15,000ú ගƮතා ûයන ෙචʤදනාව. ෙȼක ඉංġʆ භාෂාෙවǦ මට ආȚ ෙචʤදනාවú. සමහර ෙවලාවට එƱමාට ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැƱව ඇƯ. මම වග üෙමǦ ෙȼ කාරණය ûයනවා. ඒ ෙචʤදනාව ƯȬෙƜ, 1994 ඉǦǎයාෙɩ ලúනɩ ʏ පැවැƮɬƟ āකŸ තරගයú සȼබǦධවɐ. ඒෙú ƯȬණා, "De Silva and Ranatunga agreed to underperform and De Silva was paid US Dollars 15,000" ûයා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කළා. ෙඩස්මǦƊ ȝනාǦǐ මහƮතයා තමɐ ෙමෙහයɭෙɏ. ඒ වාෙĘම ෙලʤක āකŸ කɬǦʆලෙɏ මහƮවɞ ʏŹයා. මා ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ එස්.එɢ. ěණෙසේකර මැƯƱමා. එƱමා අද අȘ අතර නැƯ ɬණාට, කාɣංග ඉǦǖƯස්ස මැƯƱමා වාෙĘ අය ඉǎɜපƮ ෙවලා මාව ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කර Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ සභාගත කර හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ෙවලාƮ Ưෙබනවා. මම

එƱමාට අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ එʘයට ęʏɢලා, මම ෙඩʣලə 15,000ú අරගƮතා ûයා පƮතෙəට ûයǦන ûයා. මම එදාට දǦනවා, ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ ûයා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාද අරෙගන, ෙබʣɞ ûයන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

මට අෙȗ ෙǊශපාලන පɬල ගැන තවƮ ෙචʤදනාවú ƯȬණා. අෙȗ රණƱංග පɬෙɢ එක එúෙකනා එක එක තැǦවල ʆŹනවා. ඒක කාටවƮ අදාළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ළඟ එúෙකෙනú ʆŹනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮතයා ළඟ එúෙකෙනú ʆŹනවා. මම ජාƯක ආƜƍෙɩ ʆŹනවා. ඒක කාටවƮ අදාළ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, මම එක නායකෙයකුට පɐǦ ගහලා, අෙනú නායකයා ළඟට ęʏǦ අඬා වැŹලා තනƱɞ ඉɢලා ගǦෙǦ නැහැ. මම, එක නායකෙයකුට ඡǦදෙɏǏ බැනලා එතැනට ęʏɢලා තනƱɞ ඉɢලා ගǦන ෙකෙනකුƮ ෙනʣෙවɐ; පස්ස ෙදʣෙරǦ එන ෙකෙනකුƮ ෙනʣෙවɐ. අෙȗ පɬෙɢ ෙǊශපාලන Āමෙɩදය ෙවනස්. මම ɒǊධ කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ ආƜƍෙɩ ʏŹයා. ɒǊධය ඉවර වනƱɞ ʏŹයා. මම ඒකට සහෙයʤගය ǐǦනා. නȿƮ මම එƱමාෙගǦ අɐǦ ɬෙƜ, එතැǧǦ පස්ෙසේ ɬƟ āයාදාමයට මම එකඟ ෙනʣɬƟ ǧසාɐ. එෙහම නැƱව මට එƱමා සමඟ ෙපʥǊගɣක අමනාපයú නැහැ. හැබැɐ, මම එක එúෙකනා ළඟට ęʏɢලා පස්ස ෙදʣෙරǦ ආෙɩ නැහැ. මට ඡǦදයú ǎනǦන බැහැ ûයා තවƮ ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ඔɩ, මට āකŸ ඡǦද නȼ කවදාවƮ ǎනǦන බැහැ. මම යන - යන පාර පරǎනවා. ෙȼ ĀමෙɩදයƮ සමඟ āකŸ ǧලවරණවල අපට ǎනǦන බැහැ. හැබැɐ, මම ඉǎɜපƮ ɬƟ මැƯවරණ හතරú Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ ෙදවතාවú ඉɢලා Ưෙබනවා. එක වතාවú, ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාƮ, මමƮ අȘ එක පúෂයûǦ ඉɢලා Ưෙබනවා. කʚතɜǦ එක වතාවú තවƮ පúෂයûǦ ඉɢɥවා. ගȼපʏǦ ඉɢɥවා. මම යන - යන තැන ඡǦදෙයǦ ǎනලා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. මට ඒක ɪශාල ෙගʥරවයú. හැබැɐ, මට āකŸ ǧලවරණ ǎනǦන බැɜ ɬණාට, මහ මැƯවරණ ǎනǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඔය ûයන ȚǊගලයාට āකŸ ǧලවරණ ǎනǦන ȚʚවǦ ɬණාට, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ඡǦද 20,000úවƮ ගǦන බැහැ. 10වැǧ ස්ථානෙයǩƮ පස්ෙසේ ඉǦෙǦ. ඕවා ගැන වැƋය කථා කරǦන අව්‍යශ්‍ය නැහැ. ඊළඟ වතාෙɩƮ එෙහමɐ. ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ කවදාවƮ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන බැɜ මǦƶවරෙයú බව.

ජනාǝපƯƱමාට බැනලා, ජනාǝපƯƱමා ළඟට ęʏɢලා දණ ගහලා පස්ස ෙදʣෙරǦ මǦƶකමú අරෙගන අද ෙවන ෙǊවɢ කථා කරනවා. ඒ වාෙĘම මම ûයǦන ඕනෑ, 2016, 2017 ƯȬණ ʆȼබාȩෙɩ සහ බංĘලාෙǊශ āකŸ තරග ගැන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ තරග ගහනෙකʣට, අȘ තරග ǎනǦන ʆයයට 70ක ස්ථානයú Ưෙබනවා. අȘ පරǎǦන ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 30ɐ. නȿƮ ෙȼ තරග අȘ පැරǐණා. මම ĂඩකයǦට ෙදʣස් ûයනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ෙȼවාවල යȼ යȼ ෙǊවɢ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන අȘ හɜයට පɝúෂණයú කරǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ මම ඉස්ෙසɢලාƮ ûɩෙɩ. ෙලʤක āකŸ කɬǦʆලය ෙȼවා ගැන Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. මා ළඟ වාəතාවú Ưෙබනවා. Ăඩා අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂය ɪවාදෙɏǏ Ưලංග ʈමƯපාල මහƮතයා ȘʘගƮතා, එයාෙĘ සෙහʤදරයා Ȭû ව්‍යාපාරෙɏ නැƮනȼ ʉǐ ව්‍යාපාරෙɏ ʆŹනවා ûයා. එƱමාෙĘ තාƮතාƮ ʏŹයා ûයා ûɩවා. හැබැɐ, එෙහම ෙකෙනකුට āකŸ ǧලවරණවලට ඉǎɜපƮ ෙවǦන බැහැ. Ăඩා පනෙƮ Ưෙබනවා, ʉǐ ව්‍යාපාර කරන අයට ඍőව ෙහʤ වĀව Ăඩාවට අදාළ තනƱɞවල ඉǦන බැහැ ûයා. අද වනෙකʣට āකŸ අɥƮ පɜපාලනෙɏ තƮƮවය ෙමʣකúද? සංගȼ ෙදකක ෙමʣහාǦ ද ʆɢවා මහƮතයා තමɐ

4009 4010

පාəɣෙȼǦƱව

ෙɢකȼවරයා. ʈමƯපාල මහƮතයා දමා Ưෙබනවා, සංගȼ ෙදකක සභාපƯවරයා හැŹයට. එතෙකʣට Ăඩා ඇමƯවරයාට වග üමú Ưෙබනවා, directly or indirectly ෙȼවාට සȼබǦධ ෙවǦන බැɜ නȼ, ෙකʣෙහʣමද ෙමවැǧ ȚǊගලයǦව පƮ කරǦෙǦ ûය ◌ා ෙහʣයලා බලǦන. ෙȼවා තමɐ අපට Ưෙබන ȝධාන ȝශ්න වǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට තවƮ ȝධාන ෙචʤදනාවú එɢල ෙවලා ƯȬණා. ඒ තමɐ, 1996 වəෂෙɏǏ මා නායකƮවය දරා āකŸ ෙලʤක කුසලානය ජයĞහණය කළාට පʈව 1999 වəෂෙɏǎ අȘ පැරǐණා ûයන ෙචʤදනාව. ඔɩ අȘ පැɚǐණා. පරǎǦන ෙහේƱ රාɴයú ƯȬණා. ʉǐකාරයǦට උƮතර ෙදǦනට මා ෙȼවා ගැන කතා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. නȿƮ මා ûයǦන ඕනෑ, 1999 āකŸ සංචාරයට සහභාę ෙවǦන ඉස්සර ෙවලා අෙȗ කƜඩායම කැƎ බව. අෙȗ කƜඩායෙȼ එú එúෙකනාට එක එක බලතල ෙදǦන හැǐවා. 1999 වəෂෙයǦ පʈව ෙවනස්කȼ කරනවා ûɩවා. ඒවාට ɀɣක ɬෙƜ ʈමƯපාල මහƮමයාɐ. මා ෙȼවා කවදාවƮ එʘෙɏ ûයා නැහැ. කƜඩායම කඩǦන කටɒƱ කෙළේ, ඒ අයට අවශ්‍ය āයා දාමය āයාƮමක කරǦනɐ. මම ɪෙශේෂෙයǦම Ăඩා ඇමƯවරයාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බැɤමú. ʆȼබාȩෙɩ, බංĘලාෙǊශ āකŸ තරගාවɣ කාලෙɏǏ ʉǐ ව්‍යාපාරය ǧසා ෙකʣļචර ȿදලú ලැȬණාද ûයන එක ගැන ෙසʣයා බැɥෙවʣƮ අපට ඇƮත තƮƮවය ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ. අɐයා ʉǐ ව්‍යාපාරෙɏ පƮතරය ගහනවා, මɢɣ āකŸ පාලක මƜඩලෙɏ සභාපƯ. Ăඩාව පාලනය කරǦෙǦ එයාɐ. ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය අප ෙවනස් කරǦන අවශ්‍යɐ. මා ගɞ Ăඩා අමාත්‍යවරයාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලන ගමǦ අෙȗ රෙŸ āකŸ Ăඩාෙɩ ʉǐව නතර කරǦන අවශ්‍ය āයා මාəග ගǦන ûයා. අශ්ව ෙəස් ʉǐව මට අදාළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. පƮතරවල දාලා අෙȗ ȚǊගලයǦ āකŸ ʉǐව කරන එක නවƮවǦන ගɞ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ɀɣකƮවය ගǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මට යȼ කාලයú ලබා ǐǦ ගɞ ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ මǦƶƱȽයටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගǦනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. THARAKA BALASURIYA took the Chair. ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, āකŸ Ăඩාව හා āකŸ ආයතනයට අදාළව ɪස්තර ඇƱළƮ ෙමම ෙɢඛනය හැǦසාƊගත ûɝමට අවසර ඉɢලා ʆŹȽǦ මා එය සභාගත* කරනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.2.04] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලěණ ɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව ûයන ɪǝයට අද ලංකාවට ඉර ȿǐǦ වන දවස. ෙȼ අය වැය සȼමත වන දවසƮ අද වන ǧසා අපට ʆෙතනවා, අද ලංකාවට ඉර ɪතරú ෙනʣව බǐƮ ȿǐǦ වන දවස ෙලස.

ෙȼ ආƜƍව ආවාට පʈව ෙබʣෙහʣම Țරසාරȼ ෙදʣඩȽǦ ûයන එක කතාවú තමɐ, බǐ ආදායම ʆයයට 100ûǦ ඉහළ නංවාගƮතා ûයන එක. බǐ ආදායම ʆයයට 100ûǦ ඉහළ ęයා ûයǦෙǦ, මහ ජනතාව ෙවත පැටෙවන බǐ බරƮ ʆයයට 100ûǦ වැƋ ɬණා ûයන එකɐ. අද ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ආəǂකෙɏ ව්‍යවසායකයා ආƜƍෙɩ බǐ ෙපʤɜයɢ එකට ඔෙරʣƮƱ ǏගǦන බැɜව අǦත අසරණයකු බවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, අǝක බැංකු ෙපʣɤ අǩපාතය යටෙƮ ඔʑ ණයú ගǦන බැɜ අසරණයකු කර Ưෙබනවා; ɪɪධ ෙපʣɣයට සɢɣ ෙදන ȽǧʈǦෙĘ ෙගʣǐරú බවට පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢලම අතෙə තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ෙමʣකúද කරǦෙǦ? "ණය බර! ණය බර!! ණය බර!!!" ûයා ළෙතʤǧ ෙදන ගමǦ, ෙȼ රෙŸ ණය බර 2015 ʆට 2018 ûයන කාලය Ʊළ පමණú ʆයයට 60ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ƀɣයන 7.4úව Ưȭ ණය බර ɞȘයɢ ƀɣයන 12 දúවා -ʆයයට 60ûǦ,- වැƋ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ගƮ ණයවɣǦ ෙȼ රෙŸ කරȚ සංවəධනය ෙමʣකúද ûයා අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

අගමැƯƱමා නȼ ûයනවා, "ඉතා ɪශාල සංවəධනයú කර Ưෙබනවා, එය ඇහැට ෙපෙනන, ඇඟට දැෙනන එකú" ûයා. එය එƱමාෙĘ ඇහැට ෙපෙනනවා ඇƯ, ඇඟට දැෙනනවා ඇƯ. හැබැɐ, ණය බර ʆයයට 60ûǦ ඉහළ දැɀ අɬɞǐ 4ú ෙȼ ෙගɩෙɩ; ɞȘයɢ ƀɣයන 7.4 ʆට ɞȘයɢ ƀɣයන 12 දúවා ණය බර වැƋ කරȚ අɬɞǐ 4ú ෙȼ ෙගɩෙɩ. ෙȼ අය වැය ආෙයƮ ස්ථානගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 60ûǦ වැƋ කරȚ ණය බර ʆයයට 100ûǦ වැƋ කරන මŸටෙȼ ගමනú යǦන Ƚස එɐǦ එʘයට එන මාəගයú ǧəමාණය කරǦන ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ɒǊධය පැවැƯ කාලෙɏƮ ආəǂක වəධන ෙɩගය අƯǦ ආʆයාƯක රටවɣǦ අප ෙදෙවǧ ɬෙƜ ľනයට පමණɐ ûයා. ඒ කාලෙɏ හැම ෙවෙɢම ʆයයට 6.5ට වඩා ඉහʘǦ ආəǂක වəධන ෙɩගය පවƮවාෙගන යǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ȪʏʈƟ ɒǊධයකට සɢɣ Țļචන ගමǦ, ƴස්තවාදය මəදනය කරǦන ȿදɢ Țļචන ගමǦ. නȿƮ, අද එවැǧ තƮƮවයú ෙȼ රෙŸ නැහැ. එෙහම සɢɣ ȚļචǊǏƮ ʆයයට 6.5ට ඉහʘǦ ආʆයාƯක රටවɣǦ ľනයට පමණú ෙදවන වන ආəǂක වəධන ෙɩගයú පවƮවාෙගන යǦන රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව සමƮ ɬණා.

ෙȼ ෙමʣළයාǩවාෙĘ ආƜƍව ආවාට පʈව ෙමʣකද ɬෙƜ? අද බංගලාෙǊශෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 7.4ɐ; ෙǦපාලෙɏ ʆයයට 7.9ɐ; ȷතානෙɏ ʆයයට 7.4ɐ, ලාඕසෙɏ ʆයයට 6.9ɐ; ඉǦǎයාෙɩ ʆයයට 6.7ɐ; පාûස්තානෙɏ ʆයයට 5.4ɐ; මාලǎවɐෙǦ ʆයයට 4.8ɐ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ පාලනයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦනට ලංකාෙɩ ʆයයට 3.3කට ආəǂක වəධන ෙɩගයකට පɢලȼ බැහැලා Ưෙබනවා. ඇƮත වəධන ෙɩගය ȾටƮ වඩා අƍɐ ûයන එක තමɐ ආəǂක ɪද්‍යාඥයǦෙĘ මතය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව ආəǂකය හදන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ, ආəǂකය මකන ආƜƍවú ûයලා පටǦ ගǦනට ෙකʣටම ඔȗȚ කළා. ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ

4011 4012

[ගɞ අəőන රණƱංග මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙȝේɢ 05

ûʆම පාලනයú යටෙƮ අත ෙනʣƯයȚ මහ බැංකු බැǿȼකර ගǩෙදǩවට අත ගැʑවා. අදƮ අəőන මෙහේǦǖǦ ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේට හɜ ෙවලා ඉǦනවා. අගමැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩǏම ûɩවා, අəőන මෙහේǦǖǦ ගැන වගüම එƱමා ගǦනවා ûයලා. එෙහම ûයȚ අගමැƯƱමා දැǦ ෙමʣකුƮ ûයǦෙǦ නැƯව "බකǦ ǧලාෙගන" ඉǦනවා. අəőන මෙහේǦǖǦ ȝʆǊǝෙɏ ෙකʣȽසම හȿෙɩ ȝකාශ කළා, අගමැƯƱමා තමɐ ෙȼ ɪǝයට බැǿȼකර ගǩෙදǩව කරǦන ûයලා එයාට උපෙදස් ǐǦෙǦ ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ෙවļච දැවැǦතම ෙහʣරකෙȼ ŀǎතෙයú තමɐ අද අĞාමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ. ǨƯය āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ඇෙලʤʆයස්ලාට ඇප ලැෙබනවා. ඇෙලʤʆයස්ට ඇප ɪතරú ෙනʣෙවɐ තෑęƮ හȼබ ෙවනවා, ඇෙලʤʆයස්ට තෑęƮ හȼබ ෙවනවා. වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට අයƮව ƯȬƟ ǩවර එʘෙɏ කඳෙපʣළ අúකර 450ක ෙƮ වƮතú 2015Ǐ ෙජෆ්ɜ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ Țƴ රƮනය වන අəőන ඇෙලʤʆයස්ට මසකට ɞȘයɢ 8,000ක බǊදකට අɬɞǐ 30ක කාලයකට බǐ ෙදනවා. අǦන, ǎɜ ගǦවනවා. ඇෙලʤʆයස්ට තව ෙȼ ɪǝෙɏ ෙĘȼ ගහǦන ûයලා ǎɜ ගǦවනවා. මසකට ɞȘයɢ 8,000ක බǊදකට අɬɞǐ 30කට! ෙකʣෙහʣමද ගǩෙදǩව?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා ෙȼක ෙකʣɢල කෑම ǎɜ ගǦවන ආƜƍවú; මහා පɜමාණ මංෙකʣɢලකාරයǦව ǎɜ ගǦවන ආƜƍවú. ඒ මහා පɜමාණ මහ ෙහʣරකෙȼ මහ ෙමʣළකɞ තමɐ අද ෙȼ රට පාලනය කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, ȿǦනැහැලා ෙȼ ɪǝයට රෙŸ සȩබසකලමනාවම ෙහʣරකමට අǩව තමɐ අද කළමනාකරණය කරǦෙǦ ûයලා. අද ෙȼ ඇƯ කරලා Ưෙබන ɪǐɣ අəȬදය ෙමʣකúද? ෙගɪļච අɬɞǐ හතර Ʊළ අɥෙතǦ ûʆම ɪǐɣ බල ව්‍යාපෘƯයú පටǦ ගƮෙƮ නැහැ. හǎʆ ɪǐɣ ȽලǏ ගැǨȼවලට පාර කපා ගƮතා. ʏɞ එʘෙයǦ ɪǐɣය උපදවන ෙයʤජනා 520 ගණනú ûʆම ưරණයú නැƯව ලාļĿවට දාලා වහලා දැȼමා. ɪශාල ûෙලʤෙවʣŸ ȝමාණයú උපදවǦනට ƯȬƟ ෙයʤජනා Āම. ඒවා ඔúෙකʣම නතර කරලා මහ ජනයා මත șඩනය ඇƯ කරලා තමɐ හǎʆ ɪǐɣ ȽලǏ ගැǨȼවලට පාර කපා ගǦෙǦ. එතෙකʣට තමɐ මɢල ȘෙරǦෙǦ. එතෙකʣට තමɐ "කɢල මෙə" ෙවǦෙǦ. අර අɬɞǐ හතර ඇƱළත ǧයම ɪǝයට, සැලʈම අǩව ɪǐɣ බලාගාර ඇƯ කළා නȼ හǎʆ ɪǐɣය Ƚදɤ ගැǨȼවලට යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ʏɞ එʘෙයǦ ɪǐɣය ǧපදවන ෙයʤජනා 520 ගණනට ඉඩ ǐǦනා නȼ හǎʆ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨȼවලට යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. හȼබǦෙතʣට ƯȬƟ ʈළං ɪǐɣ බලාගාර ŹකƮ ගැෙලɩවා. හȼබǦෙතʣට වරාය ľනයට ǐǦනාට පස්ෙසේ ľනෙɏ ȷȽ ȝෙǊශය Ʊළ Ưෙබන ʈළං බලාගාරයට එúෙකʤ ෙගɫමú කරǦනට, එෙහම නැƮනȼ ගලවා අɐǦ කර ගǦන ûයලා ûɩවාම, ෙȼ ආƜƍව ඒක ගලවලා අɐǦ කර ගƮතා. ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට හȼබǦෙතʣට ƯȬƟ ʈළං ɪǐɣ බලාගාරෙයǦ ලැෙබන ûʆයȼ ɭ ûෙලʤෙවʣŸ ȝමාණයú ƯȬණා නȼ ඒකƮ අʏȽ කර ගƮතා.

කථා කරǦෙǦ නȼ Ƌŏටɢ ɒග ගැන, කථා කරǦෙǦ නȼ Wi-Fi ෙනʣȽලෙɏ ෙදǦන, කථා කරǦෙǦ නȼ Ƌŏටɢ සංවəධනය ගැන. කට ඇɜෙයʣƮ ƯෙබǦෙǦ Ƌŏටɢ. නȿƮ අƍම ගණෙǦ ඇනෙලʣĘ සංවəධනයúවƮ ෙදǦන ෙȼ ආƜƍවට ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɬɞǐ 17කට පʈව ලංකාෙɩ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙȼ ෙවනාෙකʣට බැහැලා Ưෙබනවා. ȚɢȿෙƊ ඛǧජ වැɣ ǧǝයට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ȚɢȿෙƊ ƯෙබǦෙǦ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන වŹනාම ඛǧජ වැɣ Ưෙබන ǧǝයú. ඒ ඛǧජ වැɣ ǧǝෙයǦ අɬɞǊදකට ඉɢමනɐŸ ෙටʣǦ 90,000ɐ 120,000ɐ අතර ȝමාණයú ǧපදɪය හැû සාමාන්‍ය

ǧෂ්පාදන ධාɜතාවú Ưෙබනවා ûයලා තමɐ ɪෙශේෂඥෙයʤ ûයǦෙǦ.

අɬɞǊදකට ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ඉɢමනɐŸ ධාɜතාව ෙටʣǦ අǪදහසƮ, එúලúෂ ɪʆදහසƮ අතර ȝමාණයú වනවා. ɟටɐɢ ෙටʣǦ ෙදʣෙළʣස්දහසú ǧපදවǦන ȚʚවǦ ûයලා ûයනවා. සəෙකʤǦ ෙටʣǦ දහදාහú අɬɞǊදකට ǧපදවǦන ȚʚවǦ ûයලා ûයනවා. ෙමʣෙනʣසɐŸ ෙටʣǦ ʆයයú පමණ අɬɞǊදකට ǧපදවǦන ȚʚවǦ ûයනවා. ෙȼ, ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ඛǧජ වැɣ ǧǝය. හැබැɐ, ෙȼක ɪකුණǦන ෙȼ ආƜƍව ưරණය කළා; අමාත්‍ය මƜඩලය ưරණය කළා. ɪකුණǦෙǦ ඉɢමනɐŸ ෙමƀú ෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 145කටɐ. ɼ ලංකාෙɩ ȿදɣǦ ûɩෙවʣƮ ɞȘයɢ ɪʆහයදහස් එකʆයයකටɐ. රƮතරǦ Ȫő දමන ûûʘෙයකු කුƟ ෙකʣɢලයට අරාȪ සමාගමකට ɪකුණǦන ưරණය කළා. අෙȗ රෙŸ අȘ ǧෂ්පාදනය ෙනʣකළƮ ෙȼ ෙලʤකෙɏ උසස්ම තƮƮවෙɏ Ưෙබන ඉɢමනɐŸ ෙටʣǦ එකක Ƚල සාමාන්‍යෙයǦ ෙඩʣලə නවදහසƮ, පහෙළʣස්දහසƮ අතර වනවා; ඒ අතර Ƚලකට අෙළɪ වනවා. එතෙකʣට ෙඩʣලə නවදහසƮ, පහෙළʣස්දහසƮ අතර Ƚලකට අෙළɪ වන ඉɢමනɐŸ තමɐ ලංකා ආƜƍව ෙමƀú ෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 145කට ෙදǦෙǦ. ඒ අරාȪ ආෙයʤජකයාෙĘ කɢල මෙə. ෙȼ තරȼ අƍ ගණනකට ෙȼක ɪකුණǊǏ කාටද කුŸŹය හȼබ ෙවǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ස්වාභාɪක සȼපත, අනාගත Ǒ දɞ පරȚරට අɐƯ සȼපත අරාȪ සමාගමකට ɪකුණලා කɬද හැෙදǦෙǦ, කɬද ෙගʣඩ යǦෙǦ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා තාƮෙතú ෙනʣවන ǧසා ෙවǦන ඇƯ, ȚංĽ දɞවාෙĘ ළමා ඉƱɞȼ ęƟෙȼ ɞȘයɢ ලúෂ 12ú ɪතර Ưෙබනවා නȼ ඒකට ʆයයට 5ක බǊදú ගහනවා. ʏɞƝකා මǦƶƱȽය ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱȽය නȼ මවú. එƱȽයෙĘ දɞවාෙĘ ęƟෙȼ ɬණƮ ɞȘයɢ ලúෂ 12ú ɪතර ƯȬෙණʣƮ මංගල සමරɫර මහƮතයා ʆයයට 5ක බǊදú ගǦනවා. මංගල සමරɫර මහƮතයාට, ෙȼ ආƜƍවට බǐ ගǦන ȚʚවǦ නȼ දɞවාෙĘ ęƟම ɬණƮ ȝශ්නයú නැහැ. දැǦ හදනවා ෙȼ රෙŸ ěවǦ ෙසේවාව ɪකුණǦන. එක පැƮතûǦ බǐ බර පටවනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ඉɢමනɐŸ ǧǝය, ěවǦ ෙසේවාව ඇƱʚ රාජ්‍ය සȼපƮ ɪකුණනවා. ěවǦ ෙසේවාව ෙදǦන යǦෙǦ කාටද? ʈබාස්කරǦ ෙමෙහයවන "ලɐකා ෙමʣබɐɢ" ûයන එɢźźඊ ƴස්ත අරȿදɢ සʏත සමාගමටɐ. ඊඒș ආයතනය ඇƱʚ සමාගȼ ජාලයú ǐǦනා ඒ "ලɐකා ෙමʣබɐɢ" සමාගමට අɐƯ සමාගමකට. ඒ සමාගෙȼ ƯෙබǦෙǦ ƴස්තවාǏ අරȿදɢ. ඒ අරȿදɢවලට තමɐ අද ɼ ලංකාෙɩ ěවǦ ෙසේවය Ȫɣ ෙදǦන හදǦෙǦ; ƱŸŻ ෙදකට ɪකුණǦන හදǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාවට ʆǊධ ɪය හැû බලපෑම ගැන තúෙසේɞ කරනවාද? ƴස්තවාǏ අරȿදɢවɣǦ හැǐƟ සමාගමකට ජාƯක ěවǦ ෙසේවය ɪකුණǦන යාෙමǦ ඇƯ ɪය හැû අනəථය තúෙසේɞ කර Ưෙබනවාද? ඒ ගැන ඇගɑමú කර Ưෙබනවාද? එෙහම ඇගɑමú ෙȼ ආƜƍවට ඕනෑ ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම ඕනෑ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔබƱමǦලා- ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ľනෙɏ අර ෙමʣකúද ෙපŸŹයú උස්සා ෙගන ʏŹයා. අහ ගǦන ඕනෑද, ෙපŸŹෙɏ ඇƱෙළේ ƯȬෙƜ ෙමʣකúද ûයලා?

4013 4014

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මංගල සමරɫර මහƮතයා එදා අය වැය කථාෙɩ ȿලǎම ෙටʣǦ පචයú අත හැɜයා. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට පහර ගහǦන ඕනෑ ǧසා පŸට ෙබʣɞවú ෙȼ සභාෙɩ අත හැɜයා. එƱමා ûɩවා, "ලංකාෙɩ ෙමļචර ȝමාණයකට වැʆûʘ නැහැ. හȼබǦෙතʣට ɪතරú වැʆûʘ පාɪļĽ ෙනʣකරන ලúෂයú ඉǦනවා" ûයලා. ෙමෙහම ෙටʣǦ පචෙයúෙǦ ȿදɢ ඇමƯ ෙවලා ඉǦෙǦ ෙදɐ හාȿǐɞවෙǦ! ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2012 ජන සංගණන වාəතාව අǩව ලං කාෙɩ ෙගවɢවɣǦ වැʆûʘයú පාɪļĽ ෙනʣකරන ෙගවɢ සංඛ්‍යාව ʆයයට 1.7ɐ. ලංකාෙɩම ȿʚ සංඛ්‍යාව 88,280ɐ. හȼබǦෙතʣට ɪතරú ලúෂයú ඉǦනවා ûයලා එƱමා ûɩවා. ලංකාෙɩම වැʆûʘ ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ 88,280කටɐ. ඒෙකǦ ʆයයට 68ú අɐƯ ෙවǦෙǦ උƱරට හා නැ ෙඟනʏර පළාƮවලටɐ. ûɣෙනʣļĽෙɏ ʆයයට 21.9කට වැʆûʘ නැහැ. ȿලƯɩවල ʆයයට 20.62කට වැʆûʘ නැහැ. මඩකලȚෙɩ ʆයයට 12.5කට වැʆûʘ නැහැ. හȼබǦෙතʣට වැʆûʘ නැƮෙƮ ʆයයට 2.2කටɐ. ȿʚ සංඛ්‍යාව 2,868කටɐ. ඒ, 2012 තƮƮවය. දැǦ ඒ ƮƮƮවය තවƮ ෙවනස් ෙවලා ඇƯ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එවැǧ පචෙȩගɢ අතෑරȚ ෙȼ අය වැයට පúෂව ඡǦදය ෙදන හැම මǦƶවරෙයúම කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව මත තව තවƮ බǐ බර පැටɫමට අǩබල ෙදන එකɐ; ජාƯක ආəǂක සȼපƮ ɪකුණǦන අǩබල ෙදන එකɐ; ෙȼ රට අƮපƮ කර ගැǨමට ɪෙǊɴකයාට අǩබල ෙදන එකɐ; ජාƯෙɏ පැවැƮම අනƱරට ෙහළන එකɐ. ඒ ǧසා ෙȼ රටට, දැයට ආදරය කරන සෑම මǦƶවරෙයúම පúෂ මතවාද කුමú ɬණƮ, ෙȼ අය වැයට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.18] ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Șʘබඳ ɪවාද කරන අද ǎනය ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏ අවසාන ǎනයɐ. පʈęය ǎනක ɣ ෙžʤ ගෑස් සමාගමට ෙසේවා සපයǦනǦ Șɜසú පැȽණ මට පැȽƝɣ වගයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමා දැǩවƮ නැහැ. ඒ ǧසා මම ෙȼ කථාව කරනවාය ûයා ගɞ ඇමƯƱමාව දැǩවƮ කළා. ෙȼ ɣෙžʤ ගෑස් සමාගම ඇƱෙළේ ʆǐ ෙවන වංචǧක, Ǒɿත āයාවǦ ǧසා ෙසේවා සපයǦනǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙසේවා ලබාගǦනා පාɜෙභʤęකයǩƮ ɪශාල වශෙයǦ ȝශ්නවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා.

පළȿව ûයǦන ඕනෑ, මම Ⱦට දවස් ûʏපයකට කɣǦ ෙමʤටə රථ ȝවාහන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ȝධාǨǦ Șʘබඳව ෙȼ සභාවට යȼ ûʆ ɪǝයක ෙහʘදරɩවú කළ බව. අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ මතය තමɐ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙහʣɞ ûයන එක. ඇƮතටම ෙȼ රෙŸ සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ ෙහʣɞ ෙවǦන ȚʚවǦ. ʆයɥෙදනාම ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ʆයයට 80ú

හɜයටම ෙහʣɞ ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ කŸŹය තමɐ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ. ඔɬǦ කරන ෙහʣරකȼ Șʘබඳව බැɥෙවʣƮ, ඇƮතටම අදාළ අමාත්‍යƱමාෙĘƮ කෙණǦ ɜංගලා යන තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. එපමණú ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦෙĘ පɬɢවල ɪස්තර, ඔɬǦෙĘ දɞවǦ ඉෙගන ගǦෙǦ ෙකʣෙහේද, ඔɬǦෙĘ ෙǊෙපʣළ ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ෙහʣයලා බැɥවාම, ෙȼ Ƚǧස්ʈ රාජ්‍ය ෙසේවය ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ෙȼ තරȼ ʉúෂ්මව ෙහʣරකȼ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ජනතා ȿදɢ -රජෙɏ ȿදɢ- ෙȼ ɪǝයට අවභාɪත කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ʏතාගǦන බැහැ.

මට ලැȬƟ පැȽƝɢල මම ඉතා ෙකŹෙයǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ෙȼ Șʘබඳව ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාව මම ȿɣǦ දැǩවƮ කරȚ ǧසා, එƱමා ûɩවා අද දවස ඇƱළත ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා. ɣෙžʤ ගෑස් සමාගමට ǧශ්ශංක නානායúකාර ûයලා අɥƯǦ සභාපƯ ෙකෙනú පƮ කළා. මම ෙපʥǊගɣකවƮ එƱමාව අǿරනවා. එƱමා ඉතාම üəƯධර ǨƯඥවරෙයú. එƱමා ෙȼ ආයතන Ʊළ ඉǽǊǏ අනවශ්‍ය වැඩ කෙළේ නැහැ. තමǦට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලන මතවලට වැඩ කෙළේ නැහැ. ඉතාම ෙහʣǽǦ, මධ්‍යස්ථව තමǦෙĘ රාජකාɜය කරȚ ඉතාම ෙහʣඳ üəƯධර ǨƯඥƱෙමú. එƱමා ෙȼ වන ɪට ආයතනෙයǦ බැහැර ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමාƮ සමඟ චȽǦද ûයලා මහƮමෙයකුƮ කළමනාකාර අධ්‍යúෂ ɪǝයට වැඩ කළා. ෙමƱමǦලා ෙදෙදනා Ǒෂණ, වංචාවලට Ưත Ưයලා, ඉතාම ලස්සනට වැඩ Źක කරෙගන ęය ȚǊගලɐǦ ෙදෙදෙනú. ෙමƱමǦලා ෙදෙදනාම අද ෙවනෙකʣට ෙȼ ආයතනෙɏ වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣɬǦ ෙදෙදනා ʏŹයා නȼ, ෙȼ ආයතනය ඇƱෙළේ ෙමතරȼ Ǒෂණ, වංචා ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. දැǦ අɥƯǦ ȿǎත șɜස් ûයලා මහƮමෙයú කළමනාකාර අධ්‍යúෂ ෙලස ඇɪƮ ඉǦනවා. මට ඒ නම ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼ කŸŹය ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙහʤ ȘටතǏ දැǩවƮ කෙළේ නැƮනȼ, ෙȼ සමහර ෙǊවɢ අෙȗ රජය ȘŹǦ තමɐ යǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙමතැන ෙනʣෙයකුƮ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙනʣෙයú ɪǝයට මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාට ඇĵɢල ǎě කරලා ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා කළƮ, "ෙහʣෙරú" ûයලා ûʆ ෙකෙනú ûɩෙɩ නැහැ. එƱමා ෙȼ ෙǊශපාලන ගමෙǦ ෙනʣෙයකුƮ කථා අහෙගන ඇƯ. හැබැɐ, ෙහʣෙරú ûයන නම කවදාවƮ අහෙගන නැහැ. ඒ ǧසා එƱමා පැහැǎɣවම Ǒෂණයට, වංචාවට අකැමැƯ ȚǊගලෙයú ɪǝයට ෙȼ Șʘබඳව යȼ ûʆ āයා මාəගයú ගǨɪ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ෙȼ කළමනාකාර අධ්‍යúෂ ȿǎත șɜස් සහ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ඉǦන ලúමාɣ හȚආරļĽ ûයන කාǦතාව එකƱ ෙවලා ෙȼ වනɪට ɣෙžʤ ගෑස් සමාගෙȼ ඒකාǝකාරයú ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. ෙමම සමාගමට වසර Ʊනú Ưස්ෙසේ මɬɜයා ɣƊෙලʣú ûයන සමාගෙමǦ ෙටǦඩə ǨƯ උɢලංඝනය කරȽǦ LP gas cylinders ȽලǏ ෙගන Ưෙබනවා. වසර Ʊනú ඇƱළත පɜහරණයට ǩʈǐʈ ගෑස් ʆɣǦඩə සȼබǦධෙයǦ ලúෂ සංඛ්‍යාත පැȽƝɣ ȝමාණයú ෙȼ ආයතනයට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙȼ වසර Ʊනටම ෙටǦඩə ǨƯ-ɝƯ උɢලංඝනය කරȽǦ, ෙටǦඩə ෙකʣǦෙǊʆ උɢලංඝනය කරȽǦ තමɐ ෙȼ ගෑස් ʆɣǦඩə ලබා ගǦෙǦ. ෙȼ සමාගම ǧකුƮ කළ ගෑස් ʆɣǦඩəවල ǐəවලතාවú ෙහේƱෙකʣට ෙගන පාɜෙභʤęකයǦ 40,000කට rubber gasket මාස්පතා ෙනʣȽෙɢ ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආයතනයට ɪශාල අලාභයú ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ෙමම ආයතනය ȽලǏ ගǦනා ʆɣǦඩəවල සෑම අවස්ථාවකම ʆයයට 60ක ɪතර ගෑස් කාǦǐවú ʆǊධ ෙවනවා. ෙමය ඉතාම භයානක කාරණාවú. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා සමහර අයෙĘ Őɪත නැƯෙවලා Ưෙබනවා. සමහර අයට යȼ යȼ ආපදාවǦට ලúɫමට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

4015 4016

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ඔɬǦ ෙදෙදනා සැපɒȼකාර ආයතනවලට ගැළෙපන ආකාරයට ෙටǦඩə ෙකʣǦෙǊʆ ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. මම කɣǦ ûයȚ මɩɜයා ɣƊෙලʣú ûයන සමාගමට තමɐ ʆයɥ ෙටǦඩə ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦෙĘ ʏතවƮ සමාගමú ʏǦදා ඔɬǦට අවශ්‍ය ɪǝයට, ෙකʣǦෙǊʆවලට අǩකූල ෙවǦෙǦ නැƯ ɪǝයට ෙටǦඩə ǨƯ ɝƯ ෙවනස් කරලා ඕනෑ ɪǝයට වැඩ කර ගǦනවා. ඊට අමතරව සමහර ෙǊශපාලනඥයǦට ɣŸෙරʤ ගෑස් සමාගෙමǦ ෙනʣȽෙɢ ගෑස් ʆɣǦඩə ɪʆදහස් ගණනú ɪතර Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ඒ ආකාරයට ǏȚ ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ ලúෂ 31ක පාƍවú ɣŸෙරʤ ගෑස් සමාගමට ɪඳ දරා ගǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම ෙȼ පƮɫȼ ෙǊශපාලන පƮɫȼ. ඒ ǧසා අපට උඩ බලාෙගන ෙකළ ගහǦන ʆǊධ ෙවනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, එúෙකෙනකුෙĘ ෙදෙදෙනකුෙĘ වැඩ ʏǦදා ȿʚ ආƜƍවම නරක නාමය ගǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ ǧසා මම ඉතා ɬවමනාෙවǦ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ ȚǊගලයා ඇමƯ ෙකෙනකුටවƮ control නැහැ. ඒකɐ Ưෙබන ȝශ්නය. Ⱦට කɣǦ ʏටȚ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාට ෙȼ ȚǊගලයා ෙමතැǧǦ යවාෙගන, ෙȼ ආයතනය Șɜʆǐ ස්ථානයú කර ගǦන ෙකʣļචර ɬවමනාවú ƯȬණƮ, එƱමා එúකƮ ෙȼ ȚǊගලයා කරට කර ආවා. ෙȼ ȚǊගලයාට ෙǊශපාලනඥයǦටƮ වඩා බලයú ලැȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ෙලʣකු ȝශ්නයú. ඒ ǧසා මම ඉතා ɬවමනාෙවǦ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සȼබǦධව ෙසʣයා බලǦන ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ කථාව කරǦන කɣǦ, ȿǎත șɜස් ûයන ȚǊගලයා ගැන දහ ෙදෙනකුෙගǦ ඇʑවා නȼ ඒ හැම ෙකනාම ûɩෙɩ, ෙȼ ȚǊගලයා ෙහʣඳ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, වංචාකාɝ ȚǊගලෙයú ûයලාɐ. ǧශ්ශංක නානායúකාරලා වාෙĘ උගƮ, ȬǊǝමƮ Șɜසú පාලනය කරȚ තැනú අද ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකට පƮ ɬƟ එක කනගාŻදායක තƮƮවයú. එම ǧසා මම ඇමƯƱමාෙගǩƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ ǨƯමය āයා මාəගයú අරෙගන investigation එකú කරǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ, ෙමʣකú ෙහʤ කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 2.24]

ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு உைரயாற்ᾠவதற்குச் சில நிமிடங்கைள அறிவித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெசால்கின்ேறன். இந்தச் சைபயிேல ேபசியவர்களில் சில ேபர் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர்

காங்கிரஸ் கட்சியிைன திட்ᾊᾜம் அதன் தைலைமயிைனத் திட்ᾊᾜம், இந்த நாட்ᾊல் 80 ஆண்ᾌ காலமாக இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் என்ன ெசய்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் ேகட்கின்றார்கள்.

இலங்ைகயில் வாᾨம் இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦக்கு 1948ஆம் ஆண்ᾌ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒᾞ சட்டத்தின்பᾊ பிரஜாᾫாிைம ᾙᾨைமயாக இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்டᾐ. அதன்பிறகு 1964ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத் தின்பᾊ இலங்ைகᾜம் இந்தியாᾫம் அந்த 300,000 சனத் ெதாைகையப் பிாித்ᾐக் ெகாண்டார்கள். இᾞந்தாᾤங்கூட, இங்கு அந்த மக்கᾦக்கு ᾙᾨைமயாகப் பிரஜாᾫாிைம கிைடக்கவில்ைல. UNP அரசாங்கம் ஆட்சியிᾢᾞக் கும்ெபாᾨᾐ இᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ சட்டத்திைனக் ெகாண்ᾌ வந்தார்கள். பிள்ைள பிறக்கும்ெபாᾨᾐ தகப்பᾔக்கு பிரஜாᾫாிைம இல்லாவிட்டால் இந்த நாட்ᾊல் அந்தப் பிள்ைளக்குப் பிரஜாᾫாிைம இல்ைல என்ᾠ ஒᾞ சட்டம் இᾞந்தᾐ. அைதத் தᾌக்கத் தாய்க்கு இᾞந்தால் ேபாᾐம் என்ᾠ ஒᾞ சட்டம் வந்தᾐ. ெகளரவ ெதாண்டமான் அவர்கள் இந்தப் பிரஜாᾫாிைம விடயத்தில் தைலயிட்ᾌ எமᾐ மக்கள் 300,000 ேபர் இரண்ᾌ பக்கᾙம் பிரஜாᾫாிைம இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். சிலர் இந்தியாᾫக்கு மணப்ெபண் ணாகக்கூடப் ேபாக ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறி வாதாᾊயதன் நிமித்தம் ஒேர நாளிேல 300,000 ேபᾞக்கு பிரஜாᾫாிைம வாங்கிக்ெகாᾌக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ. அதன் பிறகுதான் இந்த நாட்ᾊன் ஏைனய சᾚகங்களான சிங்களச் சᾚகம், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள்ேபால் எமᾐ சᾚகᾙம் கணிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் என்ன ெசய்தᾐ என்ᾠ இவர்கள் ேகட்கின்றார்கள்.

1983ஆம் ஆண்ᾌ நாட்ᾊல் கலவரம் ஏற்பட்டேபாᾐ, பல பிரச்சிைனகள் வந்ᾐ, மைலயத்திᾤம் சில பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்டன. அந்த ேநரத்தில் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கைள ெகளரவ ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கள் சந்தித்ᾐ, "வடக்கு, கிழக்கிேல பிரச்சிைன ஏற்பட்டால் எங்கள் மக்கᾦம் அᾊபᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு உாிைமயில்லாத காரணத்தினால் அவர்கள் எங்ேக ேபாவᾐ என்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவாகியிᾞக் கின்றᾐ. எனேவ, அந்த மக்கைள ஸ்திரப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அந்த மக்கள் ᾙதᾢல் கல்வி கற்க வழிவகுக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அந்த வைகயில் ெதாண்டமான் அவர்கள் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் காலத்திேல 242 ேபᾞக்கு ᾙதன்ᾙதலாக ஆசிாியர் ெதாழில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். அதில் உள்ள விேசடம் என்னெவன்றால், கணித பாடம் சித்தியைடயாவிட்டாᾤம்கூட, ஆᾠ பாடங்கள் சித்தி ெபற்றிᾞந்தால் ஆசிாியர்களாகலாம் என்பதாகும். அதற்குப் பிறகுதான் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற சிறிᾐ சிறிதாக நீக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நீக்கப்பட்டதற்கு நாங்கள்தான் காரணம்.

நாங்கள் ᾪᾌ கட்ᾌவதில் என்ன ெசய்ேதாம்? என்ᾠம் ேகட்கின்றார்கள். ெகளரவ ெசளமியᾚர்த்தித் ெதாண்டமான் காலத்திᾢᾞந்ᾐம், ெகளரவ சந்திேசகரன் காலத்திᾢᾞந்ᾐதான் தனி ᾪᾌம் மாᾊᾪᾌம் இரட்ைட ᾪᾌம் எமᾐ பகுதிகளில் கட்டப்பட்டன. அப்பᾊ கிட்டத்தட்ட 34,000 ᾪᾌகள் கட்டப்பட்டன. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் 300 ᾪᾌகள், 400 ᾪᾌகள், 500 ᾪᾌகள் கட்ᾌகின்ேறாம் என்ᾠ இவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ᾪᾌ கட்ᾌவதற்காக இந்திய அரசாங்கத்ைத ᾙதன்ᾙதᾢல் நாᾊயᾐ நாங்கள். இᾐ நாட்ᾌக்குத் ெதாிᾜம் - மக்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். எனேவ அைத மைறத்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

4017 4018

පාəɣෙȼǦƱව

ெகளரவ ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் ᾊல்ᾢ ெசன்ᾠ ேமாᾊ அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ இந்த விடயத்ைதப் ேபசியபᾊதான் அன்ைறக்கு 4000 ᾪட்ᾌத்திட்டம் வந்தᾐ. அதற்குப் பின்னர் 10,000 ᾪட்ᾌத்திட்டம் வந்தᾐ. எங்கள் மக்களின் சம்பளப் பிரச்சைனைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், 1992ஆம் ஆண்ᾌ கம்பனி மாறிய பின்னர் இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிைன பாரᾑரமான விடயமாக இᾞந்தᾐ. ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் இᾐ பற்றிப் ேபசி இᾠதியாக 750 ᾟபாய் சம்பளம் வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்ெகல்லாம் காரணம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் என்பைத இவர்கள் மறந்ᾐவிடக் கூடாᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் "நீங்கள் என்ன ெசய்தீர்கள்?" என்ᾠ எங்க்ளிடம் இவர்கள் ேகட்கின்றார்கள்.

நான் அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ ஏறக்குைறய 3,172 ேபᾞக்கு ஆசிாியர் நியமனம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ேதன். அதன் பிறகுதான் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ᾙᾨைமயாகத் தீர்க்கப்பட்டᾐ. ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கள் 125 கிராம ேசவகர் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார்கள். அத்ேதாᾌ அந்த நியமனங்கள் நின்றன. Postman க்கான நியமனங்கைளᾜம் நாங்கள்தாம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞந்ேதாம். 300 ேபᾞக்கு அᾔமதி ெபற்றிᾞந்ேதாம். 100 ேபᾞக்கு உத்திேயாகம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், "நாங்கள் ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைல; ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைல" என்ᾠ இன்ᾠ இவர்கள் கூᾠகின்றார்கள்.

இந்த மக்கᾦக்குப் பிரஜாᾫாிைம இல்லாத காலத்தில் ஒன்ᾠேம கிைடக்காமல் இᾞந்தᾐ. இᾞந்தாᾤம் நாளைடவில் இவற்ைற எல்லாம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் காரணமாக இᾞந்தᾐ. 1997ஆம் ஆண்ᾌ இᾞந்த அரசு மின்சாரம் வழங்கியேபாᾐ, ேதாட்டத்ᾐைறக்கு மின்சாரம் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்குவைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிராகாித்தᾐ. காரணம் ேகட்டால், அங்கு ‘அட்டாள்’ இᾞக்கின்றᾐ, விறகு இᾞக்கின்றᾐ. விறகு ெநᾞப்ᾗப் பிᾊத்ᾐவிட்டால் லயேன எாிந்ᾐேபாய்விᾌம் என்றார்கள். இவ்வாᾠ கைடகள் எாியவில்ைலயா? கிராமங்கள் எாியவில்ைலயா? நகரங்கள் எாியவில்ைலயா? என்பைத எᾌத்ᾐக்காட்ᾊ, அன்ᾠ ெகளரவ ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் அன்ᾠ மைலயக மக்கᾦக்கு மின்சாரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். ஆகேவ, நாங்கள்தான் 1997ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2010ஆம் ஆண்ᾌவைர ᾙᾨத்ேதாட்டத்ᾐக்கும் மின்சாரம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தᾐ. இெதல்லாம் சாதாரணமான விடயங்கள் அல்ல! நாங்கள்தான் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌத்ேதாம்! உத்திேயாகம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ேதாம்! ஆனால், இவர்கள் தாங்கள்தாம் ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதாகᾫம் உத்திேயாகம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதாகᾫம் ெசால்வᾐ உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, இவர்கள் இந்தச் சைபக்கு வᾞவதற்கான வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தᾐ யார்? இவர்களᾐ அம்மா, அப்பா, எனᾐ அம்மா, அப்பா, ஆᾠᾙகம் ெதாண்டமான் அவர்களᾐ அம்மா, அப்பா - இவர்கள் எல்லாம் இந்த நாட்ᾊேல உைழத்ᾐ, உைழத்ᾐ ஓடாய்த் ேதய்ந்த குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள். ஒற்ᾠைமயினால்தான் நாங்கள் எல்லாம் இந்த உாிைமகைள வாங்க ᾙᾊந்தᾐ.

அன்ᾠ சைபயிேல ேபசிய ஒᾞவர் சைபக்குச் சம்பந்தமில்லாத ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். அதாவᾐ, ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்களின் கண்கள் கலங்கி சிவப்ᾗ நிறமாக இᾞக்கின்றன என்ᾠ ெசான்னார். இந்த நாᾌ மாத்திரமல்ல, உலகேம இன்ைறக்குச் சூாிய ெவப்பத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதனால், ᾙதᾢல் அவர் தனᾐ

கண்ைணச் ேசாதித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். "மᾞண்டவன் கண்ᾎக்கு இᾞண்டெதல்லாம் ேபய்" என்பᾐேபால் அந்தப் பயம் அவᾞக்கிᾞக்கின்றᾐ. ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கைளப் பார்த்தாேல அவᾞக்கு பயம். அதற்கு நாங்கள் என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்?

இந்த நாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், எங்கள் மக்கள் நன்றிᾜள்ளவர்கள். 80 ஆண்ᾌகளாக நாங்கள் ஒᾞ கட்சிையக் கட்ᾊக்காத்ᾐ வளர்த்ததனால்தான் இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் அᾊைமத்தனத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌள்ளார்கள். உாிைமயற்றவர் களாக, பᾊப்பற்றவர்களாக, ᾪடற்றவர்களாக இᾞந்த எமᾐ மக்கᾦக்கு இன்ᾠ இைவ அைனத்ᾐம் கிைடக்கின்றெதன்றால், அதற்குக் காரணம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ்தான். இன்ᾠ நிைறயப் ேபா் மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ University க்கு ேபாகின்றார்கள் என்றால், அதற்குக் காரணம் என்ன? ேதாட்டப் பகுதிகளிேல பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த் தியதன்ᾚலம் கல்வி கற்க வழியைமத்ததனால்தான் அவர்கள் இன்ᾠ university க்குப் ேபாய்க் கல்வி கற்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ.

இவர்கள் ᾙதᾢல் தம் ᾙᾐைகேய தட்ᾊப் பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, காங்கிரைஸக் குைறகூᾠவைதத் தவிர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தச் சைபயில் மக்களᾐ உாிைமகைளப் பற்றிப் ேபசி, மக்களᾐ குைறகைளப் பற்றிப் ேபசி, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வழிகைளக் காணேவண்ᾌம் என்ᾠதான் மக்கள் இவர்கைள இங்கு அᾔப்பியிᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், எப்ேபாᾐேம நாங்கள் இரண்ᾌ ேபᾞம் இங்ேக யாைரᾜம் திட்ᾊயᾐ கிைடயாᾐ; திட்டேவண்ᾊய அவசியᾙம் இல்ைல. அதற்கு மக்கள் இங்கு எம்ைம அᾔப்பவில்ைல; மக்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠதான் எங்கைள அᾔப்பிᾜள்ளார்கள்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்குச் சில நிமிடங்கைளக் ெகாᾌத்த உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றிகூறி விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ú Ưෙබනවා. ඊට ȝථම ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮɬෙයǦ, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள். Whereupon THE HON. THARAKA BALASURIYA left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, කථා කරǦන. [අ.භා. 2.32] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) මා පළȿෙවǦම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, ǧෙයʤජ්‍ය ෙɢකȼවɞǦ, ǧලධාɜǦ, අපට සහාය ෙදන මහ බැංකුව,

4019 4020

[ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ඇƱʚ මෙĘ ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩලෙɏ ǧලධාɜǦ ʆයɥ ෙදනාටම ෙමම අය වැය ɪවාදය ƱළǏ අපට දúවȚ සහෙයʤගය සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අය වැය ගැන කථා කරǊǎ ʑඟාú ෙදෙනú සඳහǦ කෙළේ ෙȼ රෙŸ පවƯන වəතමාන ආəǂක තƮƮවය ගැනɐ. සමහර අය ෙමʏ අƍපාƍ ෙපǦවා ǐǦනා. අǧවාəයෙයǦම අƍපාƍ Ưෙබනවා. අƍපාƍ නැහැɐ ûයලා අපට ûයǦනට බැහැ. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ ආƜƍ බලය ගǦන ෙකʣට, වගüම ගǦන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ තƮƮවය අපට ʑඟú ෙවලාවට -ඉúමනටම- අමතක ෙවනවා. දවෙසǦ ෙදෙකǦ යȼûʆ ෙදයú කඩǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒක ෙගʣඩනඟǦන Ǐəඝ කාලයú ගත වනවා. හɜයටම ǧවසú වාෙĘ තමɐ. පැය ගණනûǦ ǧවසú කඩා දමǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අƮƯවාරම ෙයʣදලා, ඒ ǧවස ෙගʣඩ නඟǦන කɢ යනවා. ආəǂකයƮ එෙහමɐ. එʏ ûʆම ෙවනසú නැහැ. ඒ අǿɞ කාලය ගත කරලා තමɐ අȘ ආෙɩ.

එදා -2014 අɬɞǊද වනෙකʣට- ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය ǧදහසúවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. Reporters Without Borders නැමැƯ සංɪධානය සඳහǦ කළා, රටවɢ 180ûǦ ලංකාව 162 වැǧ තැන ƯȬෙƜ ûයලා. අද ඒක ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. 2017 අɬɞǊෙǊǏ රටවɢ 180ûǦ අȘ 141 වැǧ තැනට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ 2018 වන ෙකʣට ඊටƮ වැƋය මාධ්‍ය ǧදහස වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. මාධ්‍ය ǧදහස ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාධ්‍යෙɩǏǦව ඝාතනය කරȚ ɒගයක තමɐ අȘ ʏŹෙɏ. අƍම ගණෙǦ මාධ්‍යෙɩǏǦ 15 ෙදෙනකු ඝාතනය ɬණා. ඒ අය අතɜǦ ȝබලම අය හැŹයට අȘට හැම Ưස්ෙසේම මතú ෙවǦෙǦ ලසǦත ɪĀමƱංග සහ ȝĚƮ එúනැɣෙගʣඩɐ. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú තමɐ එදා ƯȬෙƜ. අෙȗ රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ අද ǧදහසú Ưෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට කථා කරǦන ȚʚවǦ. මාධ්‍යෙɩǏǦට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, එෙහම ȝශ්න ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙදǦෙනකුට පමණɐ. Ⱦගȿව නගර සභාෙɩ ෙȝƌ ගමෙĘට තමɐ ඒ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ. ඕනෑ නȼ මට ඊට වැƋය ɪස්තර ûයǦනට ȚʚවǦ. අෙȗ කාලෙɏ Ǐ මාධ්‍ය ǧදහස Ǐලා Ưෙබනවා. ûʆම මාධ්‍යෙɩǎෙයකුට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා නැහැ. ʑඟú ɪස්තර Ưෙබන ǧසා, අහගǦන ඕනෑ නȼ තවƮ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ûයǦන ȚʚවǦ. South Asia, New Delhiʏ මාɜයා අȪ-හȫȩ එදා මැƯවරණ Ǒෂණ ගැන කථා කරන ෙකʣට, මʏǦද රාජපúෂෙĘ මැƯවරණය ගැන කථා කරන ෙකʣට, ඔබƱමǦලා ෙමʣනවාද කෙළේ? මාධ්‍යය ඉස්සරහට ඇɪɢලා, ලංකාෙɩ මාධ්‍යෙɩǏǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ ȘǦƲර ෙපǦවලා, ඒ අයව අනƱරට ලú කරන වෑයමක තමɐ ෙයǐෙƜ. අෙȗ රජය ඒ වාෙĘ ûʆවú කරලා නැහැ. මාධ්‍යයට ǧදහස Ǐලා Ưෙබනවා. අɥƮ ǧදහසú Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ŏǨවා ෙයʤජනා ගැන කථා කරනවා. 2015Ǐ සȼමත කර ගƮ 30/1 දරන ෙයʤජනාෙවǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ? අƱɞදහǦɭවǦ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤෙȼ කාəයාලයú ɪවෘත ûɝම වැරǎද ûයලා මම ඔබƱමǦලාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. සරල භාෂාෙවǦ ûɩෙවʣƮ, ආගම, ජාƯ ෙȳදය, භාෂා ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ රෙŸ ʆයɥම පɬɢවලට ආදරƞය ඥාưǦ Șʘබඳව ɪස්තර දැනගැǨමට තමɐ අƱɞදහǦ ɭවǦෙĘ කාəයාලයú ෙȼ රෙŸ ȘʏŻවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙදමළ Ƚǧස්ʈ ɪතරú ෙනʣෙවɐ එʏǏ අƱɞදහǦ ɬෙƜ.

ඊට ȝථමෙයǦ ෙȼ රෙŸ ʆංහල ȽǧʈǦ අƱɞදහǦ ɬණා. [බාධා ûɝȼ] අȘ කෑ ගහලා වැඩú නැහැ. අෙȗ ȝධාන පúෂ ෙදක ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼවාට අෙȗ ȝධාන පúෂ ෙදක වග ûයǦන ඕනෑ. ෙȼක කෑගහǦන ෙවලාවú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා තමɐ අƱɞදහǦ ɭ තැනැƮතǦ Șʘබඳ කාəයාලයú,-

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mahindananda Aluthgamage, what is your point of Order? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අȘ අද කථා කරǦෙǦ ȿදɢ ɪෂය. ȝශ්න ෙගʣඩú ඇʑවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It is not a point of Order. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ඒකට එනවා. රටක සමාජɑය, ෙǊශපාලන Āමෙɩදය ȿදɢ ɪෂයට සȼබǦධɐ. අȘ ඊට පස්ෙසේ හාǧ țරණ කාəයාලයú ɪවෘත කළා. ඒකට ɪɞǊධ ඇɐ ûයලා මට ûයǦන. හාǧțරණ කාəයාලය ɪවෘත කෙළේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබලා, ව්‍යවස්ථාǩකූලවɐ අȘ ඒක ɪවෘත කරලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ රෙŸ ʆයɥම ජනතාවට Őɪතය ෙගʣඩනැĶමට, නැවත හාǧțරණ ගැǨමට, țəණ මǩෂ්‍යයǦ ෙලස ෙගʥරවƞයව ŐවƮ ෙවǦන තමɐ ෙȼ හාǧțරණ කාəයාලය අȘ ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. șඩාවට පƮɬƟ ජනතාවට Őɪතය ෙගʣඩනඟා ගැǨමට උදɬ ûɝමටɐ අȘ ෙමය ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක රටට පැන නැ ෙඟන තəජනයú ෙනʣෙවɐ. කළ ɒƱ කාəයයú අȘ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, මෙĘ ෙȼ කථාව අහෙගන ʆŹන ɪපúෂෙɏ ȽƱරǧ, සත්‍යය හා සංʏǽයා ෙකʣȽසමú ȘʏŻවǦන ඕනෑ ûයලා අȘ කථා කළා. නȿƮ ඒක දැනටƮ අමාත්‍ය මƜඩලයට ęʏɢලා, ඉǎɜයට ඇɪɢලා නැහැ. ඒකƮ ඉǎɜයට ෙගන යɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ඒ වාෙĘම අǝකරණ Āමෙɩදය ගැන ෙදʣස් පවරනවා. අȘ ûයනවා, අෙȗ ජාƯක ǨƯ පǊධƯය Ʊළම ෙȼ කරන ෙදයú. මානව ʏȽකȼ අපහරණය හා ජාත්‍යǦතර මානව ǨƯ උɢලංඝනය ûɝම Șʘබඳව ɪෙශේෂ ǨƯ උපෙǊශක සʏත අǝකරණ යǦƴණයú ȘʏŻɫම තමɐ 30/1 ʏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ. ʑඟාú ෙවලාවට ෙȼවා වැරǎ ෙලස ෙලʤකයටම අəථ දúවලා ෙපǦවනවා. වැරǎ ෙලස අəථ දúවලා ෙපǦවනවා. ɼ ලාංûක අǝකරණ යǦƴණයú ɪනා, ජාත්‍යǦතර යǦƴණයú ෙනʣවන බැɪǦ එʏ කටɒƱ ɪෙǊශ ǨƯෙɩǏǦෙĘ සහභාęƮවයට පමණú ʇමා වǩ ඇත. එතෙකʣට ûයනවා, ෙȼක ɪෙǊශ Āමෙɩදයú ûයලා. අෙǦ! ෙȼ ඔය ෙබʣɞ ûයලා, ûයලා, රට Ʊළ මතයú ඇƯ කරǦන හදලා Ưෙබනවා. ෙȼක ɼ ලාංûක Āමෙɩදයú. ඔබƱමǦලාට අමතක ෙවලා ෙවǦන ȚʚවǦ. ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ ජාත්‍යǦතර ස්වාǞන ȘʘගƮ ȚǊගලයǦෙĘ කƜඩායමú 2005Ǐ පƮ කළා. එම කƜඩායෙȼ සභාපƯƮවය දැɞෙɩ කɬද? එම කƜඩායෙȼ සභාපƯƮවය දැɞෙɩ ඉǦǎයාෙɩ දහෙවǧ අĞɪǧශ්චයකɞ භගවư මහතාɐ.

4021 4022

පාəɣෙȼǦƱව

ලංකාෙɩ ǨƯෙɩǏǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú අද ɪෙදස් රටවɢවල ඒ අයෙĘ ǨƯ ෙසේවය කරනවා; ɪǧʈɞවɞǦ හැŹයට ඉǦනවා; ɪමəශකයǦ හැŹයට ඉǦනවා. ෙȼ මම කථා කරන අත ෙə Ǐ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සමහර ǧලධාɜǦ ෙමǦම ɪǧʈɞවɞǦ ʝŏ රෙŸ අǝකරණ කටɒƱවල අද ෙයǏ ʆŹනවා. අපට ʈǐʈ ෙවලාවටɐ, අපට ǩʈǐʈ ෙවලාවɢවලටɐ එක එක කථා හදǦන ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]අȘ ඇƮතටම අවංකවම ඒ ෙǊවɢ කරǦනට ඕනෑ.

ŏǨවා ûයලා Ȫɢෙලú හදාෙගන අȘ ෙȼ ʈǊදාට නැෙවන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ, ෙȼ රට ƯෙබǦෙǦ සǦǝස්ථානයක. ෙȼකɐ සǦǝස්ථානය. ඔබ අසȚ ȝශ්නයට ෙමǦන ȘʘƱර. අȘ සǦǝස්ථානයක ඉǦෙǦ. ආəǂකයú හදǦන ඉස්සරෙවලා ෙǊශපාලන, සමාජ ǧəමාණය ෙමʣකúද ûයලා අȘ ʏතǦනට ඕනෑ. රටකට ƯෙබǦෙǦ Āම ෙදකɐ. එúෙකʤ රහʆගත, ɪවෘත ෙනʣවන, ɪෙɩචනයට අකමැƯ, Țරවැʆයා රජෙɏ අතෙකʣʚවා ෙවන සමාජයú හදǦන අපට ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ ɪවෘත, ජාත්‍යǦතරයට සȼබǦධ, ȝජාතǦƴවාǏ, Țරවැʆ ǧදහසට ȿɢ තැන ෙදන, රජය ȚරවැʆයාෙĘ ෙසේවකයා ෙවන සමාජයú අපට හදǦන ȚʚවǦ. ඔය ෙදෙකǦ එකú ෙතʤරා ගǦන ඕනෑ. ඉස්සරෙවලා ûයȚ සමාජය ෙහʣයා ගǦනවා නȼ, එෙහනȼ ඉƯǦ පɬɢ වාදයටƮ යටƮ ෙවǦන ෙවනවා. අෙȗ පúෂය පɬɢ වාදයට යටƮ ෙවන පúෂයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] 2014ǏƮ ෙȼවා ûයන ෙකʣට ඔබƱමǦලා ʐෙනǦ ʏƱවා, ෙȼ Āමෙɩදය ǎගටම කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ûයලා.

නȿƮ, එෙහම වǦෙǦ නැහැ. අද ෙȼ රෙŸ තɞණ පරȚරú ඉǦනවා. ෙමවර ලúෂ 17ú අɥƯǦ ඡǦදය දමǦන එනවා . ȬǊǝමƮ, ජාත්‍යǦතරය සමඟ සȼබǦධ, අෙȗ පරȚරට වඩා අධ්‍යාපනයú Ưෙබන දɞවǩɐ ඡǦදය ෙදǦන අɥƯǦ එǦෙǦ. ඒ අය කɢපනා කරලාɐ ඡǦදය ෙදǦෙǦ. ඔɬǦ ȝජාතǦƴවාදයට හා ǧදහසට කැමƯɐ. ඒ වාෙĘම, පɬɢවාදයට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදන ජනතාවú අද ඉǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආəǂක Āමෙɩදය ưරණය වǦෙǦ සමාජ Āමෙɩදය ưරණය ɬණාට පʈවɐ. අȘ අර අǿɞ ඉƯහාසෙයǦ රට ගලවා ෙගන ඉǎɜයට ආවා. ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ ǧදහස සහ අɐƯය Țරවැʆයාට ලබා ǐǦනා. ɒෙරʤșය රටවල නȼ අɬɞǐ 200කට ෙපරɐ ඒ ǧදහස සහ අɐƯය ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ ǧදහස ලබා ǐǦෙǦ අෙȗ රජය පƮ ɬණාට පʈවɐ. අප ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ස්ථාȘත කර Ưෙබනවා. එම ෙකʣȽෂǦ සභා හරහා තමɐ අද පƮɫȼ කරǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ɪධායකයට දැǦ තǧ ưරණ අරෙගන පƮɫȼ කරǦන බැහැ. ෙකʣȽෂǦ සභා හරහාɐ ඒ ෙǊවɢ කරǦන ෙවǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ජනාǝපƯƱමාට පමණɐ, ඒ නȼ ෙයʤජනා කරǦනට ȚʚවǦ වǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ජනාǝපƯƱමාට පමණɐ, ඒ පƮɫȼ සඳහා නȼ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඒක හɜ. එෙහම ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ ෙවǦෙǦ, ඒ නȼ කළ ȚǊගලයා ʈǐʈද, නැǊද ûයන එක ෙසʣයා බැɤමɐ. එම ȚǊගලයා ʈǐʈ නැƮනȼ, ʈǐʈම ȚǊගලෙයú පƮ කරǦන නැවතƮ ජනාǝපƯƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා. ෙකʣȽෂǦ සභාවල Ưෙබන වැදගƮකම එයɐ.

2018 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වන දා ෙȼ රෙŸ ෙමʣනවාද කරǦන හැǐෙɩ? පʈęය 28වන දා වාෙĘ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 05වන දාƮ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා අය වැය පරාජය කරǦන ƯȬණා ෙǦ. නȿƮ ඔබƱමǦලාට ඒ ශúƯය ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ

ǧසා ෙǊශපාලන කුමǦƴණයක ෙය ǐණා. ඒ කුමǦƴණය පරාජය ûɝම සඳහා එúɬƟ ජනතාවට අද මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆට ෙගʥරවෙයǦ ɒƱව ආචාර කරනවා. එදා ඒ ජනතාවෙගǦ ලúෂ ෙදකú ෙගʤɢෙෆේස් ȘŹයට ආෙɩ ඒ කුමǦƴණය පරාජය කරǦනɐ. එදා ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කළ ǧසා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ වටƮ, ගɞ කථානායකƱමාටƮ අෙȗ ʏස නමා ඒ වාෙĘම ආචාර කරනවා. අǝකරණයƮ ඒ ෙවලාෙɩ ෙකʘǦ ඉඳලා ෙහʣඳ ưරණයú ලබාǐǦනා. පʈęය කාලෙɏ නȼ කටɒƱ ʆǊධ ɬෙƜ එෙහම ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ʏටȚ අĞ ɪǧශ්චයකාරƱȽය සාɜ ෙපʣෙටǦ ඇදෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැƮ, පැය ගණනාවú ඇƱළතǏ එƱȽයව ඒ ȚŻෙවǦ ෙනරපා දැȼමා. අĞ ɪǧශ්චයකාර ǟරය ලැȬƟ ෙȼ රෙŸ පළȿවැǧ කාǦතාවට -ɴරාǧ බƜඩාරනායක මැƯǧයට- ඒ කාලෙɏ සැලකුෙɩ එෙහමɐ. ඒ ɒගය දැǦ ඉවරɐ. අද ƯෙබǦෙǦ ǧදහස් ɒගයú. අද ෙȼ රෙŸ අǝකරණයට සȼțəණ ǧදහසú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ සමාජයú ෙගʣඩනඟǦන තමɐ අȘ,- [බාධා ûɝමú]

මම ûයන ෙȼ ෙǊවɢවලට සහෙයʤගය දැúɭ, එකඟƮවය දැúɭ අය අද ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮƮ වාƋෙවලා ඉǦනවා, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ. ඒ අය ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ ඉǦෙǦ ෙවන ෙහේƱ ǧසාɐ. හැබැɐ, ɪවෘත, ȝජාතǦƴවාǏ, ʆයɥෙදනාටම ǧදහසú Ưෙබන, පɬɢවාදයට තැනú නැƯ ෙǊශපාලනයට ඒ අයƮ කැමැƯɐ. එතෙකʣට හැම ȚǊගලයකුටම තමǦෙĘ වŹනාකම අǩව ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ. ෙමʣන තරȼ ǐȗපƮ පɬලûǦ ෙකෙනකු ආවƮ, ඔʑට සමාජෙɏ ඉǎɜයටම ęʏǦ ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ ɬණƮ වාƋ ෙවǦන ȚʚවǦ සමාජයú, රටú තමɐ අප ඇƯ කළ ɒƮෙƮ. එෙසේ නැƯව, ධනපƯයǦට ෙහʤ ඒ ɪෙශේෂ පɬɢවɣǦ පැȽƝ අයට තැන ෙදන රටú ෙනʣෙවɐ අප ෙගʣඩනැĵය ɒƮෙƮ. එම පʈȪම ɀɣක කරෙගන තමɐ අȘ දැǦ ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩනඟා ƯෙබǦෙǦ.

අȘ ෙȼ බර කරට ගǦනෙකʣට රෙŸ අය වැය පරතරයú ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] එය අෙȗ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 7.7ú වැǧ ȝමාණයú. අද අȘ එය ʆයයට 5.5 දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. ǧයඟයú ƯȬෙƜ නැƮනȼ, ෙȼ අය වැය පරතරය ʆයයට පහකට වඩා අƍෙවǦ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ලබන අɬɞǊද වනɪට අȘ ෙȼ අය වැය පරතරය ʆයයට 4.5 දúවා අƍ කරනවා. මධ්‍ය කාɤනව එය ʆයයට 3.5 දúවා අƍ කරනවා.

1954 වසෙə ඉඳලාම අෙȗ ආදායමට වඩා ɪයදම වැƋɐ. ඒ ǧසා හැම දාම ඍණ ȝාථȽකයú තමɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ අɬɞǐ 60කට පʈව පළȿවැǧ වතාවට, 2017Ǐ ȝාථȽක ඉƯɜයú ƯȬණා. එය ධන ඉƯɜයú. අෙȗ ɪයදමට වඩා ආදායම වැƋɐ. ඒ ඉƯɜය අȘ 2018ǏƮ වැƋ කර Ưෙබනවා. පɬලක ආəǂකය ෙගන යනෙකʣට ɬණƮ, ආදායමට වඩා ɪයදȼ කරǦන ęෙයʣƮ අǦƯමට තමǦෙĘ ǧවසƮ ʆǦන වන තƮƮවයú උදා වන බව ඕනෑ ෙකෙනú දǦනා කාරණයú.

ඔɬǦට Ưෙබන ෙǊෙපʣළ පවා නැƯ ෙවනවා. අȘ ඒ ʆයɥ කාරණා සලකා බලා, ලංකාෙɩ ආəǂකය දැǦ ǧවැɚǎ පදනමú මත ෙගʣඩනඟා Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා ɪශාල ෙලස ණය ගƮතා. දැǦ අපට ෙචʤදනා එɢල කරනවා. නȿƮ ෙමʏ ඇƮත කථාව ෙමʣකúද? ඔබƱමǦලා ගƮ ණය ෙගවǦන තමɐ අȘට ණය ගǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ රට ෙȼ තƮƮවෙɏ පවƯǦෙǦ. ඒ තƮƮවය තමɐ අȘ ෙȼ ǧවැරǎ කරෙගන යǦෙǦ.

අද ෙȼ රටට සංචාරකයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú පැȽෙණනවා. ඔබƱමǦලා අපට රට භාර ෙදනෙකʣට සංචාරකයǦ ලúෂ 14ɐ ෙȼ රටට ආෙɩ. නȿƮ 2018 වසෙə අවසානය වන ɪට සංචාරකයǦ ලúෂ 24ú පැȽණ Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ

4023 4024

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

අවසානය වන ɪට සංචාරකයǦ ȝමාණය ලúෂ 28කට වඩා වැƋ ෙවɐ ûයා අප ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ අපනයනය අƍෙවȽǦ පවƯනවා. දශක ෙදක Ʊනක ʆට -ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ රජයǦ Ưෙබන අවස්ථාවලǏ- අෙȗ අපනයනය Āම ĀමෙයǦ පහතට බැස Ưෙබනවා. අȘ ෙමʣකúද කෙළේ? අෙȗ අපනයනය පහළ යාම දැǦ අප නතර කර Ưෙබනවා. අවශ්‍ය ȝමාණයට එය වැƋ ෙවලා නැහැ. නȿƮ ඒ ȝමාණය අƍ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ දැනට අපනයනය වැƋ කරǦන කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා.

ෙȼ රටට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ඇɪƮ නැහැය ûයා ඔබƱමǦලා ûɩවා. 2012Ǐ අෙȗ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජනය ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə ෙකʤŹ 127ɐ; 2013Ǐ ෙඩʣලə ෙකʤŹ 139ɐ; 2014Ǐ ෙඩʣලə ෙකʤŹ 152ɐ; 2017Ǐ ෙඩʣලə ෙකʤŹ 190ɐ. 2018Ǐ ෙඩʣලə ෙකʤŹ 234ɐ. ɪෙǊශ සෘő ආෙයʤජනය හැම අɬɞǊෙǊ Āම ĀමෙයǦ වැƋ ෙවȽǦ පවƯනවා. අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඊටƮ වඩා ɪශාල ආෙයʤජන ȝමාණයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙȼවා ûයනවාට ඔබƱමǦලා කැමƯ නැහැ ෙǦ. ඔබƱමǦලා කළ ඒ කුමǦƴණය ǧසා අෙȗ ɞȘයල බාɢǐ ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪƮ ɪʏʚ කරȽǦ ûɩවා, "ɞȘයල බාɢǐ ɬණා" ûයා. නȿƮ ෙහʣඳ අƮƯවාරමú දැȼමාම ඒක ǧවැɚǎ පැƮතට හැරෙවනවා. ජනවාɜ මාසෙɏ පළȿවැǧ දා ʆට අද දúවා ɭ කාලය Ʊළ ɞȘයෙɢ අගය ʆයයට 4.5ûǦ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා. අද ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකú ɞȘයɢ 183 ʆට ɞȘයɢ 174 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ෙŎ.ʇ අලවƱවල රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ɪනාƋ 7ක කාලයƮ ඔබƱමාට Ưෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මම ඒ ෙවලාවƮ ගǦනȼ.

ෙȼ සƯ ûʏපය ƱළǏ පමණú ɞȘයෙɢ අගය වැƋෙයǦ ශúƯමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ, ɞȘයෙɢ අගය අƍ ෙවනවාද, වැƋ ෙවනවාද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය වǦෙǦ. ෙමɐǦ ලැෙබන ආəǂක ȝƯඵලය ෙමʣකúද ûයන එකɐ අප බැɣය ɒƮෙƮ. තරගකාɝ ȿදɢ ඒකකයú Ưෙබනෙකʣට අපනයන ආදායම වැƋ ෙවනවා. ඔබƱමǦලා අǩගමනය කළ ආəǂක ȝƯපƮƯෙɏ වරද ෙමʣකúද ûයන එක අහගǦන. ඒ වරද තමɐ, ඔබƱමǦලා ɞȘයෙɢ අගය කෘƵමව, - [බාධා ûɝමú] ඒ ǧසා අෙȗ අපනයනය පහළ වැŻණා. ඔබƱමǦලාෙĘ අǦන ඒ ȝƯපƮƯය තමɐ අȘ දැǦ ෙවනස් කර ƯෙබǦෙǦ. දැǦ

ɞȘයෙɢ අගය ෙවෙළඳ ෙපʣළ අǩව ưරණය ෙවන ෙකʣට අපනයනය Āම ĀමෙයǦ ඉහළ යනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ, මම ûයන ෙǊවɢ ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦනෙකʤ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ, කɞණාකර වාƋ ෙවǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අȘ ෙමʣනවා ෙහʤ කරǦන ęයාම, "ඔǦන රට ɪකුණනවා, ෙǊෙපʣළ ɪකුණනවා" ûයලා ûයනවා. ɪකුණන ෙǊවɢ ෙපǦවǦනය ûයා මම එƱමǦලාට ûයනවා.

අȘ ඉඩȼ Ǐෙȼ ȝƯපƮƯය ෙවනස් කළා. ඉǎɜෙɏǏ කාටවƮ ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ගǦන බැහැ. රෙŸ ඉඩȼ ෙදǦෙǦ බǐ Āමයට පමණɐ. ɪෙǊɴකයǦට කවදාවƮ ʆǦනúකරව ඒවා ගǦන බැහැ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පැහැǎɣ ûɝමú සඳහා මට අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා පැහැǎɣ ûɝමú සඳහා අවස්ථාවú ඉɢලනවා. ඔබƱමා කැමƯɐ නȼ එයට ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔɩ, ûයǦන.

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ආəǂකය ෙȼ තරȼ ǎɒƟ කර Ưෙබනවාය ûයා ඔබƱමǦලා ûයනවා ෙǦ. එෙහම නȼ, ưɞ බǐ රʏතව වාහන ෙගǦවǦන Ǐලා ƯȬƟ ඒ අවසරය නැවත ලබාෙදǦන බැɜද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ. Why can you not allow import of vehicles as you said once? You all have promised so. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I will reply you. Of course, we have. It is an open policy. The people who have been stopped are only those who are on Government vehicle permits and we have to do that. As soon as we took office, we could not do it because of the political coup you created in this country and you were a part of. We are correcting that situation.

අȘ ûයනවා, ɪකුණනවාය ûයා. කɬද ɪකුƟෙɩ? කාටද ɪකුණǦන ȚʚවǦ? එක ෙමʣෙහʣතú කɢපනා කර බලǦන. ෙȼ

4025 4026

පාəɣෙȼǦƱව

රෙŸ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමා ȝȿඛව තවƮ අය ෙමʣනවාද කෙළේ? ආරúෂක ɀලස්ථානය ȘʏŹ Galle Face එෙú ඉඩම ľන සමාගමකට ɪකුƟවා. අහගǦන ෙහʣඳට. අȘ ඒක ɪකුƟවා නȼ, "ɪෙǊɴකයකුට ɪකුණලා Ưෙබනවා. ɪෙǊɴකයǦට ණයගැƯɐ. ɪෙǊɴකයǦට නැෙවන පúෂයú." ûයා ûයɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ඒක ɪකුƟෙɩ ľන සමාගමකටɐ. ඒක ගැනƮ අȘ ෙහʣයලා බලනවා. ඒ Āමෙɩදය ගැන අȘ ෙහʣයලා බලනවා. ඒක හɜයාකාරව ɬණාද නැǊද ûයා ෙහʣයලා බලනවා. අȘ කවදාවƮ හȿදාෙɩ ඉඩමú එෙහම ɪකුණලා නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අය වැය ෙɢඛනය අරෙගන බලǦන, අȘ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙවǦකර Ưෙබන ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 305 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයǦ ඒ ȿදල වැƋ කර Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ආරúෂාවටɐ, ෙභʥȽක අඛƜඩතාව ආරúෂා කරǦනɐ තමɐ අȘ ඒ ȿදල වැƋ කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහȽǦ කථා කරǦන. නැƮනȼ මැෙරɐ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එෙහම ûɩවාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. කෑ ගහන සමහර Ƚǧස්ʈǦට ෙƮෙරǦෙǦ කෑ ගහලා ûයනෙකʣටɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අහගǦන. ඔබƱමා ෙහʣඳට අහගǦන. පස්ෙසේ ඔබƱමා ȿදɢ ඇමƯƱමා ɬෙණʣƮ ෙȼවා ෙහʣඳට ȝෙයʤජනවƮ ෙවɐ.

අȘ ෙමʣනවාද කර ƯෙබǦෙǦ? අȘ ෙȼ අය වැෙɏǏ ආəǂක වəධනය ගැන ɪතරú ʏƱෙɩ නැහැ. අȘ ǐȗපƮ ǐĚ අය ගැන බැɥවා. එදා මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමා කථා කරනෙකʣට, මහ ජනතාවට සǨපාරúෂක වැʆûʘ පǊධƯ හදǦන ඕනෑය ûයා ûයනෙකʣට ඔබƱමǦලා ʏනා ɬණා. BMW එෙú යනවා නȼ, Benz එෙú යනවා නȼ, SUV එෙú යනවා නȼ, එක ෙහʣඳ වැʆûʘයûǦ තවƮ ෙහʣඳ වැʆûʘයකට යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ ජනතාව බස් එකක නැඟලා ȽʏǦතෙɢ ඉඳලා ෙකʣළඹට එනවා. ෙකʣළඹට ඇɪɢලා බʏන කɢ සමහර ɪට වැʆûʘයකට යǦෙǦ නැහැ. ȘටෙකʣŻෙɩ ෙහʤ මරදාෙǦ වැʆûʘයකට යǦන බලාෙගන ʆŹනවා. එෙහම නැƮනȼ අǩරාධȚරෙයǦ බස් එකකට නැඟලා යාපනයට ęෙයʣƮ, මඩකළȚවට ęෙයʣƮ වැʆûʘයකට යǦන බලාෙගන ʆŹනවා. ǐȼɜෙයǦ ęෙයʣƮ, බස් රථෙයǦ ęෙයʣƮ - [බාධා ûɝȼ] අහගǦන. [බාධා ûɝȼ] අවස්ථාව ෙදනවා, අවස්ථාව ෙදනවා. ෙȼ කථාව ඉවරෙවලා ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ඒ වැʆûʘය හදǦෙǦ ǐȗපƮ ȽǧʈǦෙĘ පහʈවටɐ. [බාධා ûɝȼ] අහǦන, අහǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම ආෙɩගෙයǦ කථා කළා. ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ ෙවනෙකʣට ƯෙබǦෙǦ වැʆûʘවලට වඩා එහා ęය බරපතළ අəȬදයú. ඔබƱමා දැǦ ɪǐɣය ඒකකයú ɞȘයɢ 30 බැęǦ ȽලǏ ගǦන හදනවා. ඒ හǎʆ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම සඳහා ඒකකයú ɞȘයɢ 15කට ෙටǦඩə එක ඇɪɢලා ƯȪයǏ බාŎ එෙකǦ ඒකකයú ɞȘයɢ 30 බැęǦ ගǦන හදනවා. අȘ දැǦ වැʆûʘ ගැන කථා කරනවා. ඔබƱමා ෙȼ කථා කරන ආෙɩගයට ඔබƱමාට වැʆûʘ යǦන ෙවɐ. මා ඔබƱමාෙගǦ අහනවා, ඒකකයú ɞȘයɢ 30 බැęǦ බාŎ එෙකǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගǦනවාද ûයා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබƱමා මට දúවන ඒ ආදරය ගැන මා දǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ මා ȝෙɩශȼ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ කාරණයට එǦන ඉස්ෙසɢලා අය වැය කථාව ගැන ûයා ඉවර කරǦන ඕනෑ.

අȘ ෙȼ අය වැෙයǦ ෙමʣනවාද කර ƯෙබǦෙǦ? ඔබƱමǦලා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ගැන කථා කරනවා. අȘ කරȚ ෙǊ ගැන කථා කරȿ. අෙȗ ආƜƍව පƮɬƟ ɪගසම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැƋ කළා. [බාධා ûɝමú] ෙමʣනවාද ෙȼ අɬɞǊෙǊ කෙළේ? ෙමවර අය වැෙයǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? තවƮ ɞȘයɢ 2,500ûǦ වැŻȗ වැƋ කළා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ආදයම වැƋ කළා. හȿදාෙɩ ʆŹන අයෙĘ අƍ පාƍ බලලා ඒ සඳහා ෙවǦකර Ưෙබන ȿදලƮ අȘ වැƋ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද ඔය පැƮෙƮ ඉඳලා කථා කරන සමහර අය ඇʑවා, තව ලúෂ හයකට සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදǦෙǦ ඇɐ ûයා. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලúෂ පහකටවƮ, ලúෂ හයකටවƮ ෙදන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. ෙȼෙකǦ අȘ කරǦෙǦ ǐȗපƮ අයව ආරúෂා ûɝමɐ. 2015 ඉඳලා ලúෂ 14කට සමෘǊǝ සහනාධාරය Ǐලා Ưෙබනවා. ඇƮත කථාව ෙමʣකúද? ඒ ලැɐස්Ʊව Ʊළ සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙනʣලැȪය ɒƱ අය ʆŹනවා. ǧවාස Ưෙබන, වාහන Ưෙබන, ɚûයාවǦ Ưෙබන, ආදායම Ưෙබන අය ඒ ලැɐස්Ʊව Ʊළ ʆŹනවා.

නȿƮ, ෙȼ අයෙගǦ වැƋ Șɜසú ෙȼ මǦƶƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ʆŹන ǧසා අȘ ඒ අයව අɐǦ කරǦන ęෙɏ නැහැ. නȿƮ, ඇƮත කථාව ෙමʣකúද? ෙȼක ලැȪය ɒƱ ǐȗපƮ ජනතාව ʆŹනවා. ûʆම ȿදලú නැƯ ජනතාවú ʆŹනවා, ûʆම ආදායමú නැƯ Ƚǧස්ʈ ʆŹනවා. ඒ ǧසා තමɐ තව ලúෂ හයකට අය වැෙයǦ සමෘǊǝය ලබා ෙදǦන අȘ ඉඩ හැǐෙɩ. සාධාරණƮවයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. අȘ අය වැයú ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙහʣසƮ Ƚǧස්ʈ තව ෙපʣෙහʣසƮ කරǦන ෙනʣෙවɐ. ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ ගැන ʏතලා, නැƯ බැɜ අය ගැන ʏතලා එ◌් අයව බලාගǦන තමɐ අȘ අය වැයú ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

ෙȼ රෙŸ ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ʆŹනවා. ඒ අයට ɞȘයɢ 3,000ක ආධාරයú මාʆකව ලබා ǐǦනා. ඒක අȘ ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැය හරහා ඒක කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පʈęය අɬɞǐ හතර ƱළǏ සමහර අයට ඒක ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ අයට ලɐස්Ʊවක ඉǦන ɬණා. ෙමවර අය වැෙයǦ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ûɩවා, "ඒ ලැɐස්Ʊව සȼțəණෙයǦම ʏස් කර, හැම ආබාǝත ȚǊගලෙයකුටම ඒ ɞȘයɢ 5,000 Ǐමනාව ලබා ෙදනවා." ûයා.

අȘ ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන ɪශාල කාəය භාරයක ෙයǏ ʆŹනවා.

4027 4028

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, කාලය අවසානɐ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. "ගȼෙපරʘය," "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" යන ව්‍යාපෘƯ ගැන කථා කරǦන මට ෙɩලාවú නැƯ ǧසා ඒ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. මම ඔබƱමǦලාට ûයනවා, ʏතලා බලǦන. ɪɞǊධ ෙවǦනǦ වාෙɢ ɪɞǊධ ෙවǦන එපා, ෙබʣɞ ûයǦනǦ වාෙɢ අසත්‍ය ȝකාශ කරǦන එපා. ඇƮත බලලා ඡǦදය ෙදǦන ûයා ඉɢලȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ɪනාƋ ෙදʣළහú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ දහයɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) I think, I have Hon. Thondaman's time also. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I will check on it and let you know. Order, please! ඊට ȝථම, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. [අ.භා.2.58] ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම පළȿෙවǦම කනගාŻ වනවා. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ Ⱦට වඩා වැදගƮ කථාවú. ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ කථාව කළා නȼ අපට ȝශ්නයú නැහැ. ඔබƱමා Șʘබඳ අȘ දǦනා ǧසා, ආəǂකය Șʘබඳ Ⱦට වඩා වැදගƮ කථාවú අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා.

ඔය ûයන ɪǝයට ෙȼ කාලය ඇƱළත ආəǂකය සංවəධනය ɬණා නȼ, ෙȼ රට ඉස්සරහට ęයා නȼ, ඔබƱමා ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට අද ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ෙකʣǦƴාƮකාරෙයʤ ෙගනැɢලා සාකļඡා කරǦන, ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜකෙයʤ ෙගනැɢලා සාකļඡා කරǦන, ෙȼ රෙŸ සෑම úෙෂේƴයකම ȚǊගලයǦෙĘ අදහස් Șʘබඳ බලǦන. ව්‍යාපාර කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබන ǧසා අද ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ ʆයයට 90ú ඉතාමƮම අසහනකාɝ තƮƮවයක ʆŹනවා. ෙකʣǦƴාƮකාරෙයʤ ʆŹනවා. ඔɬǦෙĘ Ȫɢ ෙගවලා නැƯව බැංකුවɣǦ ඔɬǦට Ưෙබන șඩනය ǧසා අද ɪශාල අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද බැංකුවලට කරǦන ෙǊකුƮ නැහැ. අද ෙȼ රෙŸ ȿදɢ සංසරණය වǦෙǦ නැƯ ǧසා ෙȼ ʆයɥම අංශ ɪශාල șඩනයකට පƮ ɫ Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා ෙȼ ආƜƍව ගƮත හැŹෙɏම පළෙවǧ වැɚǊද වශෙයǦ කෙළේ රට සංවəධන ûɝමවƮ, රට ඉස්සරහට ෙගන යාමවƮ ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා පරණ ෙǊවɢ ෙහʣයǦනට පʈ ęය කාල වකවාǩවම වැය කළා. ඒ කාලය ඇƱළත Porty City එක අɬɞǐ එකහමාරûǦ ȝමාද කළා. ľනෙɏ ȝධාන ව්‍යාපෘƯ අɬɞǐ එකහමාරú ȝමාද ෙවනෙකʣට, ෙȼ රටට එන එක ගැන ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයʤ ෙදවතාවú කɢපනා කරǦන පටǦ ගƮතා. අෙනú පැƮෙතǦ, ʆයɥම රජෙɏ ǧලධාɜǦ ඔබƱමǦලා FCID එකට ෙගනැɢලා ȝශ්න කරǦන පටǦ ගƮතාම, ඔɬǦෙĘ āයාකාරකȼවɣǦ ʆයයට 80ú අāය තƮƮවයට පƮ ɬණා. එවැǧ තƮƮවයú ǧසා ෙȼ කාලය ඇƱළත ȿල ඉඳලාම ෙȼ ආəǂකය කඩා වැźමට ලú ɬණා.

අද මම පැහැǎɣව ෙපǦවා ෙදǦනȼ. ඔබƱමǦලාෙĘ පʈ ęය අය වැය, "Ǩල හɜත" අය වැයú.

ෙȼ අය වැය, “Enterprise Sri Lanka -Empowering the People and Nurturing the Poor” ෙƮමාව යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. පʈęය අය වැය සහ ෙȼ අය වැය අරෙගන බැɥවාම, පʈęය අය වැෙɏ ෙයʤජනා ෙකʣļචර āයාƮමක ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා අȘ ආපʈ හැɝ බලȿ. ෙȼ ආƜƍව පʈęය අය වැය ෙදක, ƱෙǦම ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනා ෙමʣන ɪǝයටද, āයාƮමක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒවා හɜයට වúකෙƊ හංගȚ හකුɞ වාෙĘɐ. ෙමʣකද, ǎයෙවලා යනකȼ දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ එක ෙයʤජනාවúවƮ පʈęය කාල පɜļෙņදය ඇƱළතǏ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. මම ඒ ගැන ඉතාම පැහැǎɣව ûයනවා.

පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ එනȼ 2015 ෙȼ රජය බලයට පƮ ෙවනෙකʣට, අෙȗ ආəǂකය ƯȬƟ තැන ෙපʣƊඩú මතú කර ගǦන. ɼ ලංකාව පහළ මධ්‍යම ආදායȼ ලබන රටú හැŹයට ƯȬණා. ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 4,000 ආසǦනෙɏ ƯȬණා. වාəɿක ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.4ක ƯȬණා. 2014Ǐ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 7.3ට ƯȬණා. 2009-2010 වəෂ ෙදක Ʊළ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 8.1ú ɬණා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, 2015Ǐ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ûɩවා, "ɼ ලංකාව ආʆයාǩ කලාපෙɏ ෙɩගෙයǦම ǎɒƟ ෙවන රට" ûයලා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ අද Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද? මම අහනවා, "ɼ ලංකාව ආʆයාෙɩ සංවəධනය වන රටවɢ අතɜǦ ɵĨ සංවəධනය ෙɩගෙයǦ ෙපǦǩȼ කරන රටú" ûයලා 2015Ǐ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ûɩෙɩ නැǊද ûයලා. අද තƮƮවය ෙමʣකúද?

2015-2018 කාල ʇමාව අරෙගන බැɥවාම ʆයයට 3.2, ʆයයට 3.1 දúවා ආəǂකය කඩා වැź Ưෙබන බව ෙපǨ යනවා. ෙȼ කාලය Ʊළ කෘɿකəමය කඩා වැź Ưෙබනවා. අද ෙƮ

4029 4030

පාəɣෙȼǦƱව

ǧෂ්පාදනය කඩා වැź Ưෙබනවා; රබə ǧෂ්පාදනය කඩා වැź Ưෙබනවා. අȘ ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනය සȼබǦධව ෙවනම අමාත්‍යාංශයú පƮකර, ෙපʣɢ පැළ 750,000ú අɬɞǊදකට ෙබදා Ǐම ǧසා, ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනය වැƋ ɬණා. අද බලǦන, ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනය ɪතරɐ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙƮ ǧෂ්පාදනය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා; රබə ǧෂ්පාදනය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා; කෘɿ කාəȽක අංශය කඩා වැź Ưෙබනවා. පʈęය කාල පɜļෙņදය ඇƱළත ආəǂකෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙවනස ෙමʣකúද?

ඊළඟට, 2015Ǐ ෙසේවා අංශය ʆයයට 62.4ú ɬණා; කəමාǦත අංශය ʆයයට 28.9ú ɬණා. එතෙකʣට අȘ ʏŹයා, මානව සංවəධන දəශකෙɏ 75 වැǧ තැන. MDGsවලට අȘ ෙɩගෙයǦ ගලාෙගන ęයා. ǎʘǿකම ʆයයට 4ට ʇමා ෙවලා ƯȬණා. ඊළඟට, ɚûයා ɪɒúƯය ʆයයට 4.4ට ƯȬණා. උǊධමනය ʆයයට 6ට ƯȬණා; රාජ්‍ය ණය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ අǩපාතයú ෙලස ʆයයට 76ට ƯȬණා. ඔබƱමǦලා පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏම අපට ûɩෙɩ, ණය Șʘබඳවɐ. "මʏǦද රාජපúෂෙĘ ණය, පʈęය ආƜƍෙɩ ණය" යǩෙවǦ ûɩවා. දැǦ ණය සංසǦදනය කරǦන. 2005Ǐ අෙȗ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,200ɐ. 2014 ෙවනෙකʣට ඒ ȝමාණය, ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,400ɐ. එතෙකʣට වසර නවයකටම, Ȫɣයන 5,200ɐ වැƋ ɬෙƜ. නȿƮ ෙȼ කාලෙɏ ෙකʣļචර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවාද? පʈęය කාල පɜļෙņදය -2019- ෙවනෙකʣට Ȫɣයන 4,000ûǦ අෙȗ ණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙȼ වසර හතරට ɞȘයɢ Ȫɣයන 6,000ට ණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ණය වැƋ ɬණාට, ȽǧʈǦ අතර සɢɣ ගැවෙසනවාද?

ඔබƱමා ûɩවා, ɞȘයල පාලනය කර Ưෙබනවාය ûයලා. ɞȘයල පාලනය ɬණා, ęය සƯෙɏ. පාලනය ɬණා. ʆයයට අෙŸ ෙපʣɣයට ෙඩʣලə Ȫɣයන ෙදකú අරෙගන සංĽතෙɏ Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ෙඩʣලරය අද ɞȘයɢ 176 ʇමාෙɩ Ưෙබනවා. නȿƮ ෙහට-අǧǊදා ෙවනෙකʣට, ණෙයǦ ණය ෙගවනෙකʣට, ආපʈ ɞȘයල ƯȬƟ තƮƮවයටƮ වඩා අමාɞ තƮƮවයකට පƮ ෙවනවා.

2019Ǐ Ƚɣයන 14,000ක ණය වැƋ ෙවනෙකʣට, ෙȼ වසර හතරහමාරට Ȫɣයන 6,600කට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2014 ෙවනෙකʣට අ ෙȗ ණය ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 23.7ɐ. 2017 ෙවනෙකʣට ʆයයට 52ක වəධනයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 31.4ú ෙȼ කාලෙɏǏ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ǧසා, Ȫɣයන 800ක අƯෙəක ණය බරú අපට දරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɣය ෙවǩෙවǦ තව Ȫɣයන 280ú අපට ෙගවǦන ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය මත පʈęය වකවාǩව Ʊළ ඇƯ කරȚ අɥƮ ෙයʤජනා Āම ෙමʣනවාද ûයලා මට ûයǦන. අපට ûයǦන ȚʚවǦ, හȼබǦෙතʣට වරාය ɞȘයɢ Ȫɣයන 137ɐ; කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගය Ȫɣයන 47ɐ; ෙකʣළඹ - මාතර අǝෙɩĚ මාəගය Ȫɣයන 111ɐ; ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɪǐɣ බලාගාරය Ȫɣයන 103ɐ; මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Ȫɣයන 30ɐ; උƱɞ නැ ෙඟනʏර මාəග සංවəධනය Ȫɣයන 94ɐ ûයලා. නȿƮ, දැǦ ඔබƱමǦලා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හȼබǦෙතʣට ආෙයʤජනය ûයǦෙǦ අɀɣක ෙබʣɞවú. හȼබǦෙතʣට ආෙයʤජනය ûයලා ûයǦෙǦ මවȚ ෙදයú. පʈęය ǎනවල ûɩවා, හȼබǦෙතʣටට Ȫɣයන 6ක ආෙයʤජනයú Ưෙබනවා ûයලා. මම වගüමú

ඇƱව ûයනවා, ෙȼ ආෙයʤජනය ෙȼ රෙŸ ෙකෙරǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. එය ඉතාමƮම පැහැǎɣɐ. ෙȼ ආෙයʤජනය අපට ඇɪɢලා Ưෙබනවාය ûයලා ෙȼකට සහƯකයú ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ සඳහා මහ බැංකුව ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරǦන. ෙȼ ආෙයʤජනය අපට Ưෙබනවාය ûයලා ȚʚවǦ නȼ, ඒ සඳහා ආෙයʤජන මƜඩලය ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරǦන. මම දǦනවා, ඒ ආෙයʤජනය නැහැ, ඒක මවාපා Ưෙබන ආෙයʤජනයú ûයලා. එවැǧ ආෙයʤජනයú ʆǐ ෙවලා නැහැ. ෙȼ කාලය ඇƱළත එෙහම ûʆම සංවəධනයú ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා 2010 ඉඳලා 2014 වනෙකʣට සාමාන්‍ය ආəǂක වəධන ෙɩගය වසරකට 6.8ɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කලාපෙɏ අǧú රටවල තƮƮවය මම ûයǦනȼ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ɪනාƋයûǦ අවසǦ කරǦනȼ.

කලාපෙɏ අǧú රටවල ආəǂක වəධනය ගƮෙතʣƮ ඉǦǐǨʆයාෙɩ ආəǂක වəධනය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව 5.1ක Ưෙබනවා; මැෙɢʆයාෙɩ 5.9ක Ưෙබනවා; පාûස්තානෙɏ 5.4ක Ưෙබනවා; Șɣșනෙɏ 6.7ක Ưෙබනවා; ɪයŸනාමෙɏ 6.8ක Ưෙබනවා; කාȼෙබʤජෙɏ 6.9ක Ưෙබනවා; ඉǦǎයාෙɩ 6.7ක Ưෙබනවා. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධනය üයද? 2018 Ǐ 3.2ɐ. ɪǐɣය කȗපාǐවɐ, අǧකුƮ ȝශ්නɐ එúක ෙȼ අɬɞǊෙǊ පළȿෙවǧ කාəƱෙɩ අෙȗ ආəǂක වəධන ෙɩගය 2ට අƍ ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකට ෙȼ රට වැŹලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබනවා නȼ, කɞණාකරලා පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවǦන. ȝජාතǦƴවාදයට ගɞ කරනවා නȼ, මැƯවරණය පවƮවǦන. එතෙකʣට ෙȼ ඉලúකȼ ɪŎජාව ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ȽǧʈǦට හɜයටම ඒක වැǎලා Ưෙබනවාද, ආəǂකය ෙහʣඳද, ශúƯමƮද ûයලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ඒකට උƮතරයú ෙදɐ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. ඊළඟගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) Thank you, Mr. Presiding Member. How much time do I have? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have 14 minutes.

4031 4032

[ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

[අ.භා. 3.09] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙȗ ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මǦƶƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ɪශාල ෙචʤදනා වගයú ඉǎɜපƮ කළා. ඉස්ෙසɢලාම කරȚ වැරǎ වැඩය ɪǝයට එƱමා ûɩවා, අɬɞǐ එකහමාරකට Port City එක නවƮවȚ එක ûයලා. ඔɩ, අȘ Port City එක අɬɞǊදකට නැවැƮɭවා. නȿƮ, ඒකට ෙහේƱවú ƯȬණා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒකට ෙහේƱව ෙමයɐ. ඔබƱමǦලා අƮසǦ කරȚ ęɪʈම අǩව ජනාǝපƯ කාəයාලය ඉǎɜෙɏ ȚරවȽǦ ƯȬƟ අúකර 600Ǧ, අúකර 50ú sovereign rights හැŹයට -ඒ ûයǦෙǦ ʆǦනúකරටƮ එහා ęය අɐƯයú.- ľන ආයතනයකට ලබා Ǐලා ƯȬණා. අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣට ûɩවා, අȘ ඒක නවƮවනවා ûයලා. ඉƯǦ ජනතාවට ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐව අǩව තමɐ අȘ එය නැවැƮɭෙɏ. ඒ නවƮවȚ එකට ෙහේƱව තමɐ, ʆǦනúකරයටƮ එහා ęʏɢලා sovereign right එකට අúකර 50ú ɪකුණǦන ƯȬƟ ęɪʈම cancel ûɝම. ඔබƱමාෙගǦ මම අහǦන කැමƯɐ, ඒක වැරǎද ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කරȚ එක හɜɐ ûයȿ. හɜ, අȘ ǏȚ එක තȿǦනාǦෙසේලා නැවැƮɭවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ȝමාදයට ඒ ෙගʣɢලǦට ǏȚ වǦǎය ෙමʣකúද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම එය ඔබƱමාට ûයǦනȼ. අȘ ඒකට වǦǎය ɪǝයට ǐǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒකට ɬƟ ෙǊ තමɐ, ඒ ෙගʣɢලǦට යȼ ûʆ කාලයú ȝමාද ɬƟ ǧසා ෙබǏෙȼǏ තව වැƋȚර ȝමාණයú ඒ අයට යෑම. [බාධා ûɝȼ] නැහැ, නැහැ. මම ෙමතැන ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ? ඇƮත ûයන එකට ඔබƱමǦලා,- [බාධා ûɝȼ] මම ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ,- [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦන. හැබැɐ, ʆǦනúකරයට පəචස් එකúවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා ʆǦනúකරයට අúකර 50ú ෙදǦන ęයා. [බාධා ûɝȼ] ǐǦනා. අȘ ඒක නවƮවා, ඒ ȝමාදයට ඒ අයට අúකරයක ෙහʤ ෙදකක ȝමාණයú කුɣයට ǐǦනා. එපමණɐ. මƱ පරȚර, ඉǎɜෙɏ එන අෙȗ දɞෙවʤ ûයɐ, [බාධා ûɝȼ]- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහúෙටයාර 33ú වැƋෙයǦ ǐǦනා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහúෙටයාර 33ú ǐǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට මම උƮතර ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. ඒක තමɐ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතරය. ඊළඟට ඔබƱමා ûɩවා, කෘɿ කəමාǦතෙɏ වəධනය කඩාෙගන වැŹලා ûයලා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ȝමාණයට වඩා වəධනය අƍɐ. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. ඒකට ෙහේƱ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඔබƱමා දǦනවා, අපට ǧයඟයú ඇƯ ɬණා; කǦන 5ú ɪතර ɫ ෙගʣɪතැන ɪනාශ ɬණා; අෙනකුƮ කෘɿ කාəȽක කටɒƱවල කඩා වැźමú ƯȬණා ûයලා. ඒකƮ එúක අපට යȼ ûʆ අපහʈතාවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ජල ගැɤȼ ඇƯ ɬණා. එවැǧ ʆයɥ ෙǊවɢ

ɬණා. Ⱦට කɣǦ ගɞ මǦƶවරෙයú ûයනවා මම අහෙගන ʆŹයා, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ʆයයට 6.7ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú ƯȬණා, දැǦ ඒක ʆයයට 3ɐ දශම ගණනකට වැŹලා ûයලා. ඒ කථාව සාධාරණෙයǦ ෙතʣරɐ. ෙමʣකද, යථාəථය ඒක ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ මහ බැංකු වාəතාව මම පʈව සභාගත කරǦනȼ. 2014Ǐ ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ƯȬෙƜ ʆයයට 5ú ɪǝයටɐ. 2013Ǐ ʆයයට 3.4ú ෙලස ƯȬණා. එතෙකʣට ඔබƱමǦලා ජනතාවට පƝɬඩයú යවǦන හදනවා, 2015Ǐ අȘ එනෙකʣට ආəǂක වəධනය ෙɩගය ʆයයට 6ɐ දශම ගණනකට ƯȬණා, ඊට පස්ෙසේ ඒක කඩාෙගන වැŻණා ûයලා. ʆයයට Ʊනɐ දශම ගණනú දúවා කඩාෙගන වැŻෙƜ 2013Ǐ ûයලා ඔබƱමාට,- ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා. ඔබƱමා ෙකŹෙයǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙපǦǩවා, 2014Ǐ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට Ʊනɐ දශම ගණනú ûයලා. ඒක ǧවැරǎ ෙවǦන ඕනෑ. මෙĘ ළඟ සංඛ්‍යා ෙɢඛන Ưෙබනවා. 2014Ǐ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.8ɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙමය ඉතාමƮම වග üෙමǦ ûයනවා. මහ බැංකු අǝපƯවරයා දැǦ ෙȼ Officials’ Box එෙú ඉǦනවා. 2013, 2014 වəෂවල ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය üයද ûයලා එƱමාට ûයǦන ȚʚවǦ. එƱමා ඒ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරɐ. 2013Ǐ ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.4ɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ඕනෑ තරȼ ෙකʣළ ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා,- [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඕනෑ ෙදයú ෙපǦවǦන. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ûයɐ, 2013Ǐ ආəǂක වəධන ෙɩගය üයද ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මහ බැංකු වාəතාව තමɐ අȘ ෙපǦවǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඊළඟට මම ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ,- [බාධා ûɝȼ] අȘ කෑ ෙකʤ ගහෙගන ෙȼවා කරලා වැඩú නැහැ. මම එʘෙɏ Lobby එෙú ඉǦනෙකʣට අෙȗ Ƚƴ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාෙĘ

4033 4034

පාəɣෙȼǦƱව

කථාව අහෙගන ʆŹයා. එƱමා ෙහʣඳ කථාවú කළා. එƱමා quote කළා, ෙජෆ් එȼ. ස්ȽƮ ûයන ȚǊගලෙයකු කළ කථාවú. එƱමා quote කළා, “Sri Lanka: A Test Case for the Free and Open Indo-Pacific Strategy” ûයලා එකú. එƱමා ෙලʣකුවට ûɩවා, ෙȼක ɣයලා ƯෙබǦෙǦ “The Heritage Foundation” එෙú - ȬǊǝ ආයතනයක - ȘʘගƮ Research Officer ෙකෙනú ûයලා. මම Internet එකට ęʏɢලා ඒක download කර ගƮතා. ෙමƱමා ûɩවාම අȘ ඒක ඇƮතද ෙබʣɞද ûයලා ෙසʣයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එƱමා, අȘ ගɞ කරන මǦƶවරෙයú ǧසා. එƱමා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? එƱමා ûɩවා, ෙȼ කŸŹය ûයලා Ưෙබනවා ûයලා, මʏǦද රාජපúෂ ඊළඟ ඡǦදය ǎනනවාය, ඊට පස්ෙසේ ඒ කŸŹය ɼ ලංකාවට බල කරනවාය, ɼ ලංකාෙɩ ජනතාවට ෙදǦෙǦ limited respect එකú ɪතරúය ûයලා. මම ෙȼ පɜļෙņදයම ûයවǦන කැමැƯɐ. ඒ Report එෙú ƯෙබǦෙǦ ෙමෙහමɐ: “Unless the soft coup attempt of late 2018 decisively shifted public sentiment, the Rajapaksa family and their allies are likely poised for a political comeback, though the opposition led by Prime Minister Wickremesinghe will remain a significant political force, commanding at least 30 per cent to 40 per cent of popular support.” ෙමʣකúද ෙȼ ûයǦෙǦ? ෙමතැන ûයǦෙǦ, 2018 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ඔබලා ɪʆǦ කරන ලද කුමǦƴණය ǧසා ජනතාව ඔබලාෙĘ āයාදාමය ගැන අසƱටට පƮෙවලා නැƮනȼ,- එතෙකʣට අȘ දැනගǦන ඕනෑ, ඔබලාෙĘ āයාදාමෙයǦ පස්ෙසේ ජනතාව ෙකʣɐ ɪǝයටද ඔබලාෙĘ එම āයාදාමය හǿǦවǦෙǦ ûයලා. ඒකට කැමැƯද, ඒකට කැමැƯ නැǊද? [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ ûයǦෙǦ. ෙȼ කŸŹය ûයǦෙǦ, subject to that. ෙගʤɢෙෆේස් ȘŹය ȚරවǦන ෙසනඟ එනෙකʣට අȘƮ Țǐම ɬණා. ෙමʣකද, අȘවƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ, එļචර ෙසනඟ ȝමාණයú එɐ ûයලා. ෙමතැන ûයǦෙǦ, "ඔබලාෙĘ āයාදාමයට ජනතාව දúවන ȝƯචාරවලට අǩකූලව" ûයලා. එතෙකʣට එතැන condition එකú Ưෙබනවා.

Hon. Rambukwella, since you are interested in the subject of Foreign Affairs, listen to this. Heritage Foundation එක මĵǦ ඉǎɜපƮ කළ Asia Report එෙú ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා: "Can the US work with Rajapaksas if they return to power?” ෙȼකෙǦ හැෙමʤම අහǦෙන. That is what the Heritage Foundation states. - [Interruption.] I will read that. The Heritage Foundation is a think tank of the Republican Party of Trump. I am just quoting what the Hon. Udaya Gammanpila was also referring to during his speech. That Report further states, “That will depend very much on their actions. In some areas their track record is lamentable. US diplomats who have served in Sri Lanka paint a bleak picture: to advance a narrow agenda, the Rajapaksas often worked against the interests of the US, of Sri Lankan minorities, and of the country at large.” - [Interruption.] So, what they are saying is that the Rajapaksas worked against the country at large. Then, the Report goes onto state, “At times, they acted like feudal warlords overseeing an island fiefdom.” - [Interruption.] I repeat, “warlords overseeing an island fiefdom”. - [Interruption.] No, what the Hon. Gammanpila was saying was, "ෙȼ බලǦන, Heritage Foundation එකƮ ûයා Ưෙබනවා, අȘ එනවා ûයා."

එෙහම එකú නැහැ. කෑɣ කෑɣ ûෙයɩෙවʣƮ එෙහම Ưෙයනවා. නȿƮ ȿʚ paragraph එකම ûෙයɩවාම එෙහම ෙදයú නැහැ. [බාධා ûɝමú] අȘට ෙමතැන ඇɪƮ ûයǦන

ȚʚවǦ. ඇෙමɜකාව ගැන ෙහʣඳ ûɩවා. ඒකɐ මම ෙȼ කɢපනා කෙළේ, ෙමʣකúද ෙȼ ගȼමǦȘල මහƮමයාට හǎʆෙɏම ɬෙƜ ûයා. ෙȼ ෙකʣටසú ûයවලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ඇෙමɜකාෙɩ Țරවැʆෙයú. එƱමා ෙȼ දවස්වල ඇෙමɜකාෙɩ. Heritage Foundation ûයǦෙǦ Republican Party එෙú think tank එක. ඒක ඔබාමාලාƮ එúක සȼබǦධයú නැහැ. ඒක කටɒƱ කරǦෙǦ right wing එෙú කŸŹයƮ එúක. If Gotabaya Rajapaksa is representing the right wing of this country, then he must be certainly having discussions with the Heritage Foundation and others who are - I do not know - politically, ideologically aligned. -[Interruption.] Therefore, what Gotabaya Rajapaksa is doing with the Heritage Foundation, we do not know. We will have to find that out. සමහරɪට, ෙමʣකද, ඇෙමɜකාවƮ සමඟ දැƋ සȼබǦධතාවයú Ưෙබන ǧසා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇෙමɜකාෙɩ Țරවැʆභාවය Ưෙබනවා නȼ, dual citizenship එකú Ưෙබනවා නȼ, ඇෙමɜකාෙɩ Țරවැʆභාවය තමɐ ඉහʘǦ එǦෙǦ. අෙනú රටවල Țරවැʆභාවය අෙමɜකාෙɩ Țරවැʆභාවයට වඩා පහʘǦ එǦෙǦ. ඒක තමɐ ඒ රෙŸ Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ. [බාධා ûɝමú] ෙවɢගම ʏටȚ ගɞ ඇමƯƱමා -දැǦ මǦƶƱමා- ඒ ගැන ෙකʣɐ ɪǝයට ʏතනවාද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. එƱමා මෙĘ ǎහා බලාෙගන ෙහʣඳට කථාව අහෙගන ඉǦනවා. ඒක එƱමාෙගǦ අහǦන ඕනෑ. නȿƮ ඔබƱමǦලාෙĘ ඇෙමɜකාවƮ එúක Ưෙබන ෙǊශපාලන සȼබǦධය ගැන - ගȼමǦȘල මǦƶƱමා එ ගැන කථා කළ ǧසාɐ මම ෙȼ කɢපනා කෙළේ. ෙමʣකද ඇෙමɜකාව ගැන හǎʆෙɏම කථා කරǦෙǦ? ඇɐ, ඇෙමɜකාෙɩ ȬǊǝ අංශය ගැන එƱමා ෙමතැන කථා කරǦෙǦ? එෙසේ නȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ඇෙමɜකාවට ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ඇෙමɜකාෙɩ ȬǊǝ අංශයƮ සමඟ සාකļඡා කරǦනද? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාɐ ඇෙමɜකාෙɩ ȬǊǝ අංශයɐ එකƱෙවලා ෙȼ රෙŸ තව ෙමʣකú ෙහʤ අɥƮ කුමǦƴණයú කරǦනද? [බාධා ûɝȼ] එම ǧසා ෙȼවා ගැන අȘට ෙසʣයා බලǦනට Ưෙබනවා. ඒක තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ûʆ දවසක ඇෙමɜකාව ගැන ෙහʣඳ ûයනවා මම අහලා නැහැ. පළȿවැǧ වර තමɐ ඇෙමɜකාව ගැන ෙහʣඳ ûයǦනට පටǦ ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙමතැන කුමǦƴණයú Ưෙබනවාද ûයා අපට අහǦනට ʆǊධ ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] මɢෙලǦ țසා එʘයට පැǦනා ෙදʤ ûයා අපට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆෙතනවා.

ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන ඇමƯƱමා, ආචාəය සමරʆංහ මහƮමයා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනා ෙබʣෙහʣම මහǦʆෙවලා - අȘƮ යȼ ûʆ ɪǝයකට දායක ɬණා- ෙȼ කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ඒ ʆයɥ ෙදනාට මෙĘ ස්ƱƯය ȘɜනමǦනට කැමƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම එකú ûයǦනට කැමƯɐ. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ûɩවා ɪɪධාංĚකරණය අවශ්‍යɐ ûයා, that we need diversification. මම එƱමාƮ එúක ʆයයට ʆයයú එකඟ ෙවනවා. ඊට පʈව කථා කළ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා කෑ ගහලා ûɩවා, ȚɢȿෙƊ ඉɢමනɐŸ ǧǝය අȘ ȿස්ɣȼ රටකට ɪකුණǦනට යනවාය ûයා. මම එය සȼțəණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරනවා. ûʆ ෙකෙනú ȚɢȿෙƊ ඉɢමනɐŸ ǧǝය එෙහම ɪකුණǦෙǦ නැහැ. ඒකට ෙටǦඩə කැඳවා Ưෙබනවා. අɬɞǐ Ưහú හතʘහú Ưස්ෙසේ කරȚ එකම ෙදය තමɐ, ෙටǦඩə කැඳවා එʏ වැɣ Źක අගය එකƱ කරǦෙǦ නැƯව ɪකුණන එක. ඒක තමɐ ෙȼ ǎගටම ෙවǦෙǦ. නȿƮ Ⱦට Źක දවසකට කɣǦ ෙȼ සභාෙɩ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමාෙගǦ පස්ෙසේ මම කථාවú කළා. එƱමාƮ

4035 4036

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

එúක එකඟ ෙවලා මම ûɩ වා, අෙȗ රෙŸ කරන ෙȼ සරල භාƜඩ ǧෂ්පාදනෙයǦ සංüəණ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරන තැනට යǦන ඕනෑය ûයා. ඒක තමɐ ɪɪධාංĚකරණය ûයǦෙǦ. ඒක තමɐ ගɞ උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ûɩෙɩ. මම එƱමාƮ එúක ʆයයට ʆයයú එකඟ ෙවනවා. ඒකට අවශ්‍ය ȬǊǝය අȘ ෙȼ රෙŸ ǧəමාණය කරǦනට ඕනෑ. ඒ ǧසා, අȘ හැම දාම ʆංහලɐ, ȬǊධාගමɐ, නැŻȿɐ, මාධ්‍යයɐ, ෙǊශපාලන ɪද්‍යාවɐ යන ɪෂයයǦවලට දɞවǦ ෙයʣȿ කරනවා ෙවǩවට STEM - Science, Technology, Engineering, and Mathematics - subjectsවලට අȘ දɞවǦ ෙයʣȿ කරǦනට ඕනෑ. ඒකට තමɐ අȘ එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦනට ඕනෑ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ අවශ්‍යතාවය අපට Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම එක ෙදයú ûයා මෙĘ කථාව අවසාන කරǦනȼ. අද අෙȗ රට ඉǦෙǦ buyer-driven networks වලɐ. ඒ ûයǦෙǦ, අȘට කɬɞ ෙහʤ ûɩෙවʣƮ "අȘට ෙමǦන ෙȼ ෙදය මසා ෙදǦන. අȘ ෙරǎ ŹකƮ ෙදනවා, ǩɢ ŹකƮ ෙදනවා, ෙමǦන ෙȼක මසා ෙදǦන" ûයා -[බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. අȘ අපනයනය කරන භාƜඩවɣǦ ʆයයට 67ú ගɞ රɉúවැɢල මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘ buyer-driven ෙǊවɢ. හැබැɐ, ෙවන රටක අȘට වඩා අƍෙවǦ කරලා ෙදනවා නȼ ෙරǎ Źකɐ, Ǫɢ Źකɐ එතැනට ęʏǦ ෙදනවා, අෙǦ! ඔයා මසා ෙදǦනය ûයා. [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. එම ǧසා අȘ buyer-driven ෙǊවɢවɣǦ producer-driven ෙǊවɢවලට යǦන ඕනෑ. අප ɪʆǦම ǧෂ්පාදනය කරන භාƜඩවලට යǦන ඕනෑ. එතැනට යǦන තමɐ ෙȼ අƋතලාම දමා ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʣමƮම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Nimal Lanza. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ûයȚ කාරණයú ǧවැɚǎ කරගǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාටɐ දැǦ කථා කරǦන අවස්ථාව ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මටද කථා කරǦන ƯෙබǦෙǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ, ඔබƱමාෙĘ කථාව. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.23] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ මට කථා කරǦන ලැȫම සƱටú.

එƱමා ආəǂකය Șʘබඳව අපට වඩා ɪශාල ɪǝයට දැන උගƮ, ȬǊǝමƮ ගɞ ඇමƯවරෙයú. හැබැɐ, මට ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ ෙදයú Ưෙබනවා. මම ආəǂක වəධන ෙɩගය ගැන එƱමාෙගǦ ඇʑවා. 2010 - 2015 අතර වəෂවල සාමාන්‍යෙයǦ ʆයයට 6.6ට වඩා ආəǂක වəධන ෙɩගයú ƯȬණා. 2014Ǐ 6.8ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú ƯȬණා. ඒ ගැන ඇʑවාම ඔබƱමා ûයනවා, "මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ඉǦනවා. එƱමාෙගǦ අහǦන" ûයලා. අෙǦ! ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳ ɪශාරදෙයú ෙǦ. ඔබƱමා ෙමʣකටද එƱමාෙගǦ අහǦන ûයǦෙǦ? මා ළඟ Ưෙබනවා, ඔබƱමාට ඒ ɪස්තර ෙපǦවǦනȼ.

2006 ʆට සාමාන්‍ය ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.4ɐ. 2015Ǐ ඒක ʆයයට 4.8ට අƍ ෙවලා. 2016Ǐ ʆයයට 4.4ට අƍ ෙවලා. 2017Ǐ ʆයයට 3.1ට අƍ ෙවලා. 2018Ǐ ʆයයට 3ට අƍ ෙවලා. ඉƯǦ ෙȼ Șʘබඳව කථාවú නැහැ. ඕනෑම ɪවාදයකǏ තȿǦනාǦෙසේ එúක මම ආəǂක වəධන ෙɩගය ගැන කථා කරǦන එǦනȼ, මා ළඟ Ưෙබන සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව. මම ඊට වඩා කාලය ඒ ගැන ûයǦන ගǦෙǦ නැහැ.

ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අය වැය ɪවාදෙɏ අවසාන දවෙසේ මම පැහැǎɣව කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ, 2015 ඉඳලා - ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කාලය මට ෙදǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ කාලය ගǦෙǦ නැහැ. මෙĘ නම ûයȚ ǧසාɐ කථා කරǦෙǦ. මම මහ බැංකුව ǧකුƮ කළ ඒ දƮත සʏත "Key Economic Indicators" ûයන සටහǦ සභාගත* කරනවා හැǦසාƊ ගත කරǦන ûයලා. ෙȼෙú Ưෙබනවා, ʆයɥ ɪස්තර. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අද අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳ අවසාන දවෙසේ ɪවාදයට එú ෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට කාරණා üපයú Șʘබඳව කථා කරǦන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ යහ පාලන ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ 2015 ඉඳලා අද දúවා අය වැය ෙɢඛන පහú ඉǎɜපƮ කළා. ඊට අමතරව ɪɪධ ȝƯපƮƯ ȝකාශන 10කට වඩා ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, අȘ නැවත හැɜලා බලǊǏ ෙමʣනවාද ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? Ǒෂණය, වංචාව, අɢලස වැƋ ෙවලා. ආəǂක වəධන ෙɩගය එǦන - එǦනම අƍ ෙවලා. මම කɣǦ ෙපǦǩවා, ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍ ෙවලා Ưෙබන ɪǝය. ණය බර වැƋ ෙවලා. ෙලʤකෙɏ ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ අප පහළට දමලා. ඉƯǦ මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ආəǂකය ගැන දǦනා අය ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙබʣɞ ûයǦෙǦ ඇɐ ûයලා.

4037 4038

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ කɞƟ පැƮතûǦ Ưයලා ෙȼ රෙŸ ලúෂ ෙදකකට බලපා ඇƯ ȝධාන ȝශ්නයú Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ETI ȝශ්නය ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ. අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේ රෙŸ මහජනතාව ඉතා අමාɞෙවǦ, සමහර ɪට කǦෙǦ නැƱව, ෙබʣǦෙǦ නැƱව ඉƱɞ කරȚ සɢɣ තමɐ ෙȼ ආයතනෙɏ තැǦපƮ කෙළේ. පɬɢ 36,000ú, ɞȘයɢ Ȫɣයන 36ú, ලúෂ 2ú ජනතාවú අද ɪශාල ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. අද ETI ආයතනය බංෙකʣෙළʣƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ETI ආයතනයට ɪɞǊධව කරǦන ඕනෑ අරගළය, ǨƯමය කටɒƮත රජය ɪʆǦ ෙනʣකරන ǧසා ETI තැǦපƮකɞවǦ මහපාෙə අද තමǦෙĘ සටන ෙගන යනවා, තǧයම. ඒදා Golden Key ආයතනය ජනතාවට ෙපʣɥ Ưȩබාම Golden Key එෙú ෙකʣතලාවල මහƮතයා ʏෙə ඇɜයා. "සúɪƯ" ȽǧʈǦෙĘ තැǦපƱ ආපʈ ෙනʣǐǦනාම ʏෙə ඇɜයා. හැබැɐ, ETI එෙú ෙසʤමා එǎɜʆංහ මහƮȽයෙĘ ඒ ළමɐ Źක -අධ්‍යúෂවɞ Źක- ʏෙə ඇɜෙɏ නැහැ. ඇɐ ඒ? බලවƮ ෙǊශපාලන හස්තයú ෙපǨ ʆŹන ǧසා ෙȼ ෙසʤමා එǎɜʆංහ මැƯǧයෙĘ ළමɐǦ ෙවǩෙවǦ; ඒ අධ්‍යúෂ මƜඩලය ෙවǩෙවǦ. ඒ කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ රාජ්‍ය ඇමƯ රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා. රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා තමɐ ETI එෙú අධ්‍යúෂවɞ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏŹǦෙǦ.

ඒවා ඒ ǐȗපƮ ජනතාව ෙනʣකා - ෙනʣȫ හȼබ කරȚ සɢɣ. අද ලúෂ ෙදකú ජනතාව අනාථ ෙවලා. මහා ෙලʣකුවට කථා කරනවා, "සත්‍ය ෙවǩෙවǦ කථා කරනවා, ෙහʣරාට ෙහʣරා ûයනවා" ûයලා. අȘ රǦජǦ රාමනායක ඇමƯƱමාෙගǦ අහනවා, "ETI එෙú අධ්‍යúෂ මහƮවɞǦට ෙහʣරා ûයǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ" ûයලා. එƱමා ûයනවා, "ෙහʣɞǦට ෙɢබඩ යǦන ඕනෑ" ûයලා. මම අහනවා, "ඇɐ, Ǐපාට ෙɢ බඩ යǦන ඕනෑ ûයලා තȿǦනාǦෙසේ ȝකාශ කරǦෙǦ නැƮෙƮ" ûයලා.

එƱමා ƯƮත ඇƮත කතා කරනවා ɥ. අɬɞǐ ෙදකú ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බඩගානවා ඔɬǦ තැǦපƮ කරȚ සɢɣ Źක ගǦන. අද ඒ අය ගැන වචනයúවƮ කතා කරǦෙǦ නැහැ. ETI තැǦපƮකɞවǦෙĘ හȿවට ආවාම ෙමʣකúද එƱමා ûɩෙɩ? "අෙǦ Ǐපා ෙකʣෙහʣමද?" ûයලාɐ කතා කෙළේ. අෙනú අයට කතා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අෙනú අය සȼබǦධෙයǦ රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා කතා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අෙනú අයට "ෙɢබඩ යǦන" ûයලාɐ ûයǦෙǦ. "ෙහණ ගහපǦ!" ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ඇɐ, ෙහණ ගහපǦ ûයǦන බැɜ ETI එෙú ෙසʤමාෙĘ Ǒලාට, Țතාලාට. ෙȼ රෙŸ ලúෂ ෙදකú ජනතාව අමාɞෙɩ දාȚ ETI එෙú අයට 'ෙහණ ගහපǦ' ûයලා ඉɢලǦනෙකʤ. එෙහම ඉɢලǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙසʤමා එúක

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රǦජǦ රාමනායක, [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣකúද ෙȼ මǦƶƱමා ûයǦෙǦ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Sir, I rise to a point of Order. වැදගƮ ɪǝයට කතා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] වැදගƮ ɪǝයට කතා කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා, ඔබƱමා කතා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඊෙɏ අප නැƯ අවස්ථාෙɩǏ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කුƟහɞප ûɩෙɩ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම ආසɐ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆŹයා නȼ. ඊෙɏ අප නැƯ ෙවලාෙɩ එƱමා කුƟහɞප ûɩෙɩ. ගɞ අමාත්‍යƱමා, තȿǦනාǦෙසේ රǦජǦ රාමනායක ʈǊධ කරǦන එǦන එපා. රǦජǦ රාමනායක ûයǦෙǦ,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ වචන හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ අɐǦ කරනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

Sir, I want those words to be expunged from the Hansard. He has to have decorum in this House. Just because he is not educated, it does not mean that the others are not. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කථානායකƱමාට ඉǎɜපƮ කරනවා, ඒ වචන අɐǦ ûɝමට. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මහා ෙලʣකුවට වංචාව, Ǒෂණය- [බාධා ûɝȼ] මහා ෙලʣකුවට පȼෙපʤɜ ගහන රǦජǦ රාමනායක වංචාව, Ǒෂණය, ෙහʣරකම ගැන කතා කරනවා. ලúෂ ෙදකú මහ පාෙə ඇɪǎනවා, අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේ, ETI තැǦපƮකɞෙවʤ. මා ෙපǦවǦනȼ

4039 4040

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

තȿǦනාǦෙසේ අද කතා කරȚ ඒවාෙɏ- [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, ෙසʤමා එǎɜʆංහෙĘ අǦƯම කැමැƯ පƴය. ෙමʣකúද ƯෙබǦෙǦ? රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා රඟපෑ ඒ ʆයɥ films, වǦ ෙෂʣŸ- [බාධා ûɝȼ] "ෙරʤස වසǦතය"- [බාධා ûɝȼ] ෙසʤමා එǎɜʆංහ මැƯǧය වැƋʏŹයǦට පමණɐ ĽƴපටƮ ǧෂ්පාදනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ʈǊධ කරǦන එǦන එපා රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා. රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙසʤමා එǎɜʆංහ මැƯǧය. එƱමා ඒක ûයා ƯȬණා පƮතරයට. එƱමා ''ලංකාǏප'' පƮතරයට ûයා ƯȬණා මෙĘ වෘƮƯය- [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, this is not Parliamentary language. He cannot speak like that. Therefore, that has to be expunged from the Hansard. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඊෙɏ එƱමා කතා කරǊǏ ෙȼ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙකʣෙහේද ʏŹෙɏ? ෙකʣෙහේද ʏŹෙɏ ඔබƱමා? [බාධා ûɝȼ] මා පැහැǎɣවම- [බාධා ûɝȼ] මා ළඟ Ưෙබනවා ෙසʤමා එǎɜʆංහෙĘ අǦƯම කැමƯ පƴය. එʏ Ưෙබනවා films Ʊනම. වǦ ෙෂʣŸ- [බාධා ûɝȼ] ෙකʤ වǦ ෙෂʣŸ අද? වǦ ෙෂʣŸෙĘ අɐƯකාරයා ෙසʤමා එǎɜʆංහ. ෙසʤමා එǎɜʆංහෙĘ ළමɐ තමɐ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ඔබƱමාට Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අǦƯම කැමƯ පƴෙɏ- [බාධා ûɝමú] Ǐපා, නාලක ûයන ʆයɥෙදනා- [බාධා ûɝමú] ඒ අයට තමɐ ෙȼවා අɐƯ. ඒ අය තමɐ ජනතාවට ෙපʣɢල Ưයලා ƯෙයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake - State Minister of Highways and Road Development) මම ආවා! මම ආවා!! [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔය එǦෙǦ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ûɝȼ] ෙȼ එǦෙǦ ෙසʤමාෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ඉǦෙǦ ෙසʤමාෙĘ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Ranjan Ramanayake, ෙකŹෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ ෙවලාව අƍ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ûɝȼ]

කුƟහɞප ûයǦන එපා! නෑ, නෑ, මම කුƟහɞප ûයǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦගȿෙɩ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ûɝȼ] Ⱦගȿෙɩ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයනවා, මට ෙɢ බඩ යǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼක අහෙගන

4041 4042

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǦන Ⱦගȿෙɩ ජනතාවට මම ûයනවා,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-තමා ෙකʣළඹට කුƍ ෙගǦවǦෙǦ ûයලා. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-තමා STF එක වට කරȚ ෙවෙɢ- [බාධා ûɝȼ] කුƍ ෙගǦවǦෙǦ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා කතා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මා අහǦෙǦ එකම ȝශ්නයɐ. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාට ûයǦන, එවැǧ වචන පාɪļĽ කරǦන බැහැ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ, ඒ වචන අɐǦ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම ȝශ්නයú අහනවා, ඔබƱමාෙගǦ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා කතා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza ෙසʤමා එǎɜʆංහෙĘ ළමɐ Źක ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙපʣɥ

Ưයලා නැǊද, ඒ අයට බඩ යǦන ඕනෑ නැǊද, ඒ අයට ෙහණ ගහǦන ඕනෑ නැǊද ûයලා මම අහනවා, තȿǦනාǦෙසේෙගǦ. ETI එක- [බාධා ûɝȼ] සȼțəණෙයǦ වග ûයǦන ඕනෑ තȿǦනාǦෙසේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කතාව ɪනාƋයûǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ෙමǦන Ưෙබනවා, films Źක. "වǦ ෙෂʣŸ වǦ"- [බාධා ûɝȼ] ෙȼෙú Ưෙබනවා- [බාධා ûɝȼ] වǦ ෙෂʣŸ වǦ කɬද? ෙසʤමා. [බාධා ûɝȼ] ෙසʤමා කɬද? ETI එෙú. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙපʣɥ ƯයȚ ගෑǩ ෙකනා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) රǦජǦ රාමනායක මහƮතෙයʤ, ෙȼක අහගǦන. [බාධා ûɝȼ] රǦජǦ රාමනායක මහƮතෙයʤ ෙȼක අහගǦන. Point of Order නඟǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා තවƮ ɪනාƋයûǦ කතාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ෙȼක අහගǦන, රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේ වෙĘ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙනʣෙවɐ මම. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට අවස්ථාවú ǐǦනා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට ෙවලාව ඕනෑ. Sir, I rise to a point of Order.

4043 4044

[ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කතාව අවසǦ කරǦන, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ පහƮ මට ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ පහú Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමා, රǦජǦ රාමනායකලා, මෙනʤ ƯƮතවැɢලලා- [බාධා ûɝමú] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ලǦසා මහƮතෙයʤ, ෙȼ අහǦන. කලබල ෙවǦන එපා. ෙසʤමා එǎɜʆංහ කැමැƯ නȼ, මම කැමැƯ නȼ,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙනʣෙවɐ ෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මෙĘ ෙɩලාව ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶවɞ, ɪනයගɞකව වචන ʑවමාɞ කර ගǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) රǦජǦ රාමනායක මහƮතයාෙගǦ මම අහǦෙǦ එක ȝශ්නයɐ. ෙȼ ETI එෙú ȿදɢ තැǦපƮ කරලා Ưෙබන ලúෂ 2ú වන ජනතාවෙĘ තැǦපƮ Źක ෙȩරලා ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] Ưලංග ʈමƯපාල මහƮමයාෙĘ ɪනාƋ 5ú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හɜ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ETI එෙú සɢɣ තැǦපƮ කළ අʏංසක Ƚǧස්ʈǦ සɢɣ Źක අරගǦන පාරú පාරú ගාෙƜ උǊෙඝʤෂණ කරȽǦ යනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ɪවාදය යන මŸටම අǩව

මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, දɞවǦ ගැලɜෙයǦ ඉවƮ කරǦන ûයලා. පාසɢ යන කුඩා දɞවǦ ගැලɜෙɏ ʆŹනවා. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකúද ෙȼ වාදය? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶවɞǦ ɪනයගɞකව ඔබƱමǦලාෙĘ වචන ʑමාɞව කරǦන.

ගɞ ǧමɢ ලǦසා මǦƶƱමා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම ûයǦෙǦ ෙȼ අʏංසක Ƚǧස්ʈǦෙĘ, ලúෂ 2ú ජනතාවෙĘ සɢɣවලට ෙපʣɥ Ưȩබ රǦජǦ රාමනායක, මෙනʤ ƯƮතවැɢලලා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකනාව Ưයාෙගන- [බාධා ûɝමú] පƮතෙəට ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ගැලɜයට පාසɢ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ ඇɪɢලා ඉǦනවා. ෙමතැන වචන පාɪļĽ ûɝෙȼ Ǐ ෙමʣකú හɜ Āමෙɩදයකට පාɪļĽ කරǦන. කුƟ හɞප ûයා ගǦනවා- [බාධා ûɝමú] ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ගැලɜෙɏ පාසɢ ළමɐǦ ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලǦසා මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ මǦƶƱමා, තȿǦනාǦෙසේ ඊෙɏ මම සභාෙɩ නැƯ අවස්ථාෙɩ කථා කළා. මම අහෙගන ʏŹයා. [බාධා ûɝȼ] [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙසʤමා එǎɜʆංහෙĘ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǧමɢ ලǦසා මǦƶƱමා, අද ǎන ɪෂයට අදාළව කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ෙසʤමා එǎɜʆංහ සɢɣ ɪයදȼ කළාද, නැǊද?- [බාධා ûɝමú] අǦƯම කැමƯ පƴය Ưෙබනවා.

4045 4046

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, we will continue with the Debate. ɪවාදය කරෙගන යȿ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කුƟ හɞප ûයǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලǦසා මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ සභානායකƱමා, ඔබƱමාට මම ගɞ කළාට ෙȼ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ගɞ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ - [බාධා ûɝමú]

ෙȼ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇෙමɜකාෙɩ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ කෙළේ. ෙȼ "One Shot" ගැʑෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ETI ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈǦෙĘ සɢɣ අරෙගන, ෙසʤමා එǎɜʆංහ ɪයදȼ කරලා. ෙසʤමා වැƋʏŹයǦට පමණɐ ʡිɢȼස් ගැʑෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ළමɐ ඉǦනවා ගැලɜෙɏ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමɐ වැƋʏŹයǦට පමණɐ- [බාධා ûɝȼ] මා ළඟ Ưෙබනවා අǦƯම කැමැƯ පƴය. අǦƯම කැමැƯ පƴය මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ ETI එෙú ආəǂකය වැŸෙටɩෙɩ ෙසʤමා එǎɜʆංහ. අර අʏංසක Ƚǧස්ʈ මහǦʆ ෙවලා, මහǦʆ ෙවලා; කɉරලා, කɉරලා හȼබ කරȚ සɢɣ ETI එෙú තැǦපƮ කළා. අද ඒ Ƚǧස්ʈǦට සɢɣ ගǦන බැහැ, ෙදɪයෙǦ! අද මෙනʤ ƯƮතවැɢලලා, රǦජǦ රාමනායකලා පැහැǎɣවම - [බාධා ûɝමú]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Golden Key එෙú ෙකʣතලාවල ʏෙə ęයා, සúɪƯ ʏෙə ęයා. හැබැɐ, ෙȼ ETI එෙú අය ʏෙə යǦෙǦ නැහැ. ඇɐ ඒ? රෙŸ ǨƯය ෙදකúද? [බාධා ûɝȼ] රෙŸ ǨƯය එක ෙවǦන ඕනෑ. එම ǧසා මම රǦජǦ රාමනායක මහƮතයාට ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව අෙȗ වැරǎ Ưෙබනවා නȼ අෙȗ වැරǎවලට දƨවȼ කරǦන. අෙȗ ආƜƍව ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට භෙɏ යǦෙǦ නැහැ. ඒක මතක Ưයා ගǦන රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රǦජǦ රාමනායක ûයන තමǦෙĘ නම ɪකුණȚ, නම මාɞ කරȚ, තමǦෙĘ ආගම මාɞ කරȚ, තමǦෙĘ ෙකʣƜඩය, ɟපය මාɞ කරȚ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙකʣƜෙƊ ගලවǦන. ෙකʣƜෙƊ ගලවǦන ûයǦන. [බාධා ûɝȼ] රƮනȚෙə ęයාම,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමǧ, රƮනȚෙə ęයාම ඕෙසʤ,- [බාධා ûɝȼ] ęයාම ෙබʥǊධ. [බාධා ûɝȼ] ගȼපහට ęයාම කෙතʤɣක. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ෙමƱමා ජනȟයතාව සඳහා මළ ȽǧයƮ ɪකුණනවා. අර ෙසේයා දැɜයෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ɪûƟවා. මළ ȽǧයƮ ɪකුණǦන ȚʚවǦ නȼ ɪකුණනවා. ජනȟයතාවයට ෙසේයාෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ɪúකා. "źɫ" එකට ęʏǦ ûɩවා,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා. ලŎජා නැƯ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා අවසǦ කරǦන.

4047 4048

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ɪකුණȚ රǦජǦ රාමනායක මහƮමයාට අȘ පැහැǎɣව ûයනවා, අර ETI එෙú ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈǦෙĘ සɢɣ ලබා ෙදǦන ûයන එක. ʆයɥ ෙදනාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ȝකාශ ɬƟ අනවශ්‍ය වචන හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරන බව දැǩȼ ෙදනවා.

Ⱦළඟට, ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා.3.37] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake - State Minister of Highways and Road Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǧමɢ ලාǦසා මහƮමයා ɪɪධ ෙචʤදනා ȝමාණයú කළා. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙමතැන ʆŹයǏම මට ෙȼ කථාව කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂ වනවා. ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා මෙĘ Ƚƴෙයú; මෙĘ යහʚෙවú. එƱමා මට උදɩ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏ අȘ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙගදරƮ ęʏɢලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] එƱමාෙĘ Ⱦගȿෙɩ ෙගදර STF එෙකǦ වටලȚ ෙවලාෙɩ, Narcotics Bureau එෙකǦ වටලȚ ෙවලාෙɩ ʏටȚ ගɞ ජනාǝපƯƱමා; ɒǊධය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú කරȚ ʏටȚ ගɞ ජනාǝපƯƱමා, chopper එෙකǦ ęයා Ⱦගȿවට. ඒ ęෙɏ ǧමɢ ලාǦසා මහƮමයා ෙලʣකු ළමෙයú -big girl ෙකෙනú- ɬƟ ʏǦදාද? නැƮනȼ ඒ ෙගදර පාŹ එකú ƯȬƟ ʏǦදාද? අȘ දǦෙǦ නැහැ. ęʏɢලා ඔʑව ෙȩරා ගƮතා. ඒක ȿʚ ලංකාවම live දැúකා. ǧමɢ ලාǦසා මහƮමයා එúක මෙĘ ûʆම තරහú නැහැ. එƱමා මට ෙපʥǊගɣකව ûʆ වරදú කරලා නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ Ⱦගȿවට ûɩෙɩ "ȚංĽ ෙරʤමය" ûයලාɐ. "ȚංĽ ෙරʤමය" අද කුƍ Țරයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට beach එෙú ජංęයú ගහෙගන ǐවȚ ෙකʣɢෙලú අද මාʘගා වැǧ reception halls හයú ගහලා Ưෙබනවා, Ⱦගȿෙɩ. ʏටȚ ගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, Ⱦගȿෙɩ ʏටȚ ෙȼ ǐȗපƮ තɞණයා ǎɒƟ ɬƟ Āමය ගැන අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ. අȘ ඒ ගැන සǦෙතʤෂ වනවා. නȿƮ අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ, Ⱦගȿෙɩ ෙපʣƋ තɞණෙයú ෙමෙහම ǎɒƟ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කුකුɢɥ ෙකʣටවනවා, ȭɞ ෙපʣළවɢ කරනවා, massage clinic කරනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමǧ, ෙකʣƜෙƊ ʏටවȚ කථාවú එƱමා දැǦ ûɩවා. මම දǦනා ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙකʣƜෙƊ ʏටවȚ අය 20ú ɪතර ඉǦනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙබʣɞ ඇස් දාȚ අය ඉǦනවා, ෙබʣɞ කකුɢ දාȚ අය ඉǦනවා, stents දමාȚ අය ඉǦනවා,

වකුගƍ හɐ කරȚ අය ඉǦනවා, ෙබʣɞ දƮ දමාȚ අය ඉǦනවා, ෙකʣƜෙƊ පාට කරȚ නාûෙයʤ ඉǦනවා. ෙȼ ෙසේරම අය ෙȼෙú ඉǦනවා. [බාධා ûɝමú] ෙකʣ Ɯෙඩɐ, කුƍවලɐ ûʆ සȼබǦධතාවú නැහැ, කුමාර ෙවɢගම මහƮමයා. සමහර අය සමහර ෙǊවɢ උǊǏපනය ෙවǦන එක එක injection ගහනවා. "ව්‍යාĨා" ûයලා ෙපƯƮ ෙබʣනවා. ඉƯǦ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙවනවා වයසට යǊǏ. ඉƯǦ ඒවාɐ, ඡǦදɐ, ෙǊශපාලනයɐ පටලවා ගǦන එපා.

Ƚය ęය ෙසʤමා එǎɜʆංහ මැƯǧය ûයǦෙǦ, ලංකාවට ɪශාල ෙසේවයú කරȚ කුල කාǦතාවú.[බාධා ûɝȼ] ෙȼ ʆයɥ ෙදනා ඒ අයෙĘ ස්වəණවාʏǧෙයǦ ȝචාරය අරෙගන, උදɬƮ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අයෙගǦ උදɬ අරෙගන Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ, Ƚය ęය කාǦතාවකට අපහාස කරǦන එපා ûයන එකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ȘɜȽ ගƝකාවú හැŹයට ʏŹයා ûයලා ඊළඟට එƱමා ෙචʤදනා කළා. ȚʚවǦ නȼ ඔȗȚ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] Ƚƴයා, කැලǧෙɏ මෙĘ යාʚවා, කරදර කරǦන එපා. මම ûයනවා, අර කථාව. [බාධා ûɝȼ] අර ûයǦන එපාය ûɩව කථාව. [බාධා ûɝȼ] එපා, එපා. ඒක ûයǦන එපා. අȘ යාʚෙවʤ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔයා ෙǦ ඉස්ෙසɢලා දැȼෙȼ. ඔයා ෙǦ මට ûයලා ǐǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවැǧ කුƍකාරɐǦ තමɐ රට ɪනාශ කෙළේ. අද අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා එක ǎගට කුƍ කාරෙයʤ අɢලනවා. ඒ කුƍ කාරෙයʤ අɢලන එකට අෙȗ țəණ සහෙයʤගය Ưෙබනවා. අද කුƍ කාරෙයʤ එɢලǦනƮ යනවා. කුƍ කාරෙයʤ එɢලන list එෙú කɬɞ ඉǾɪද දǦෙǦ නැහැ. ȿɣǦම Ⱦගȿෙɩ එúෙකෙනú ඉǦනවා. තවමƮ ෙȼ ȚǊගලයා Ƌංę ෙබʤŸŻවල කුƍ අǎනවා ûයලා මට ɣɒමú ආවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෙතʤɣක භúƯකයකු හැŹයට මම ǎɬරලා ûයනවා, අȼමා පɢලා! ෙŎʈ පɢලා! ȬǐǦ පɢලා! මම කුƍ කාරɐǦෙගǦ සɢɣ අරෙගන නැහැ. ETI එෙකǦ සɢɣ අරෙගන නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙǊපළ ɚස් කරලා නැහැ. මම වැɣ permit, ෙබʣරɥ permit, පස් permit, airport කඩ කාමර ûʆ ෙදයú අරෙගන නැහැ. තවම ǐȗපතකු ɪǝයට මාǎෙවල මǦƶ ǧවාසෙɏ ඉǦෙǦ. මම ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමාට ûයනවා, "ෙŎʈ පɢලා! මම කුƍ ෙගනාෙɩ නැහැ" ûයලා ȚʚවǦ නȼ ǎɬරලා ûයǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා, ෙකŹෙයǦ ûයǦන.

4049 4050

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙŎʈ පɢලා! ȬǐǦ පɢලා! අȘ කුƍ ව්‍යාපාරය කරලා නැහැ. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාට මම ඒක පළȿෙවǦම ûයǦනට ඕනෑ. එƱමාට මා තව ෙදයú ûයනවා. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඉǦෙǦ ɪපúෂෙɏ. තȿǦනාǦෙසේලාට- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඒක අෙȗ වරදú. මම ȘʘගǦනවා. අද Attorney General's Department එක ûයලා Ưෙබනවා; ǨƯපƯ ûයලා Ưෙබනවා, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද, ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ûɓ කාරණයú මම ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. මෙĘ ෙගදරට STF එෙකǦ ආȚ දවෙසේ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ආවාය ûයා ෙමƱමා ûɩවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාරණය ෙකŹෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට අȴෙයʤග කරනවා, මෙĘ මǦƶ ǟරය, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන.

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කɬɞවƮ නැƯ තැන ෙචʤදනා කෙළේ නැහැ. ʏටȚ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ

ඉǦෙදǊǎ තමɐ, "අෙǦ මහƮතෙයʤ, ඔබƱමා ęයා ෙǦද?" ûයා මම ඇʑෙɩ. ඒකට උƮතර ෙදǦන බැɜව එƱමා ෙහȽʏට මාɞ ɬණා. එƱමා එෙහම ęය ɪƮƯය ȿʚ ෙලʤකයම දැúකා. [බාධා ûɝȼ] ʆයɥෙදනාම දැúකා. [බාධා ûɝȼ]

ඔබƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා. [බාධා ûɝȼ]

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ෙචʤදනා කෙළේ කɬɞවƮ නැƯ තැන ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඉǦනෙකʣටɐ මම ෙචʤදනා කෙළේ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, ෙකŹෙයǦ ûයǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමාෙĘ කථාව අහෙගන ඉǦන බැɜව අගමැƯƱමාƮ යǦන ęයා. ලŎජාව ǧසා එƱමා ęයා. [බාධා ûɝȼ]

මෙĘ point of Order එක ෙȼකɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට මම අȴෙයʤග කරනවා, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ෙමතැන කෑ ගහǦන තරȼ ෙදයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ȚǊගලයාෙĘ කුƍ වැටɤම කෙළේ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ, STF එෙú Commandant ලưෆ්. [බාධා ûɝȼ] ඒ වාෙĘම, "නාෙකʣŹú" එක,- [බාධා ûɝȼ]

4051 4052

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ෙමපමණ ෙවලාවú ෙකʣෙහʣමද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, කථා කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතෙකʣට, ෙȼ අය ෙȼ තරȼ Ƚƴ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ඇɐ, ෙȼ අය යැɩෙɩ? ʏටȚ ජනාǝපƯ වරෙයú ඒ ෙගදරට ęෙɏ ඇɐ? ෙȼක ඉතාම වැɚǎ țəවාදəශයú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අද කුƍකාරෙයකු ඇɢɥවාම, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා, - [බාධා ûɝȼ] ජනාǝපƯ ෙකෙනú රෙŸ ඉǦනවාය ûයා, -[බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා. [අ.භා.3.44] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ɪපúෂය ûයǦෙǦ, ɪකɢප ආƜƍවɐ. අද ɪකɢප ආƜƍෙɩ හඬ අපට ඇʈණා. එය ȿʚ රටම අහෙගන ඉǦන ඇƯ. ඒක ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට රටට ưǦǐ ගǦන ȚʚවǦ. බලය නැƯ කාලෙɏ කථා කරන ɪǝෙයǦ, බලය Ưෙබනෙකʣට ඒ අය ෙකʣɐ ɪǝයට හැʆෙරɐද ûයන එක රටට දැǦ ෙහʣඳටම පැහැǎɣ ෙවɐ.

අද අȘව ɪෙɩචනය කරන ආəǂක ඔස්තාəලා ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ ȝශ්න ගැන සමහර ෙවලාවට දǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ ඔස්තාəලාට දැන ගǦන මම කɞƟ Źකú ûයǦන ඕනෑ. 2009 වəෂෙɏ ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පʈව, 2012 වන ɪට අෙȗ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 8කට ආසǦනව වැƋ ɬණා. නȿƮ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ûɓ ආකාරයට, 2013 ෙවනෙකʣට එය ʆයයට

3.4ට අƍ ɬණා. තවƮ අɬɞǊදú ෙදකú ගත ෙවනෙකʣට ආəǂක වəධන ෙɩගය පහළටම වැŻණා. ඒ වැŻƟ ආəǂකය තමɐ අපට උɞම ɬෙƜ. 1994Ǐ අȘ ෙȼ රට භාර ෙදනෙකʣට අෙȗ අපනයනය, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 33ú ෙලසɐ ƯȬෙƜ. 2015Ǐ අȘ ආපʈ ෙȼ රට භාර ගǦනෙකʣට අපනයනය, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 12ú ෙලස අƍ ෙවලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම 1994Ǐ ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ආදායම, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 22ɐ. 2014Ǐ එය ʆයයට 11 දúවා අƍ ෙවලා ƯȬණා. ෙȼක තමɐ, 2014 වසර අවසǦ ෙවනෙකʣට අපට උɞම ɬƟ ආƜƍෙɩ තƮƮවය.

මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව 2011Ǐ ඉǎɜපƮ කළ අය වැය මĵǦ, ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ බǊද පැෙනɩවා. ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව පාɪļĽ කරන භාƜඩ සඳහා -ෙතʣග සහ ʆɢලර ෙවෙළඳාමට අදාළව- තමɐ ඒ බǊද අය කරǦන පටǦ ගƮෙƮ. ඒ වාෙĘම ʇǧ, පාǦȘŹ, ûɜ ȘŹවɣǩƮ වැŸ බǊදú අය කළා. 2011 වසෙəǏම, ඒ අයෙĘ ගජ ȽƱɞ සමාගȼවලට, ʈȘɜ ධනවƱǦට අදාළ වන සමාගȼ බǊද ʆයයට 35 ʆට ʆයයට 28 දúවා අƍ කළා. ඒ වාෙĘම සමාගȼ වැŸ බǊද ʆයයට 20 ʆට ʆයයට 11 දúවා අƍ කළා. ඒක තමɐ, ෙමƱමǦලාෙĘ ඉƯහාසය. ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ සෘő බǐ ȝමාණය අƍ කරෙගන ආවා. ෙලʣකු සමාගȼවල බǐ අƍ කළා. ඒ ǧසා තමɐ රෙŸ ජාƯක ආදායම අƍ ɬෙƜ. 2013 වසර ෙවනෙකʣට මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍෙවǦ ෙමʣකúද කෙළේ? සමාජවාදය ගැන මහ ෙලʣකුවට කථා කරන ෙȼ අය ඒ ෙවලාෙɩ ඉහළම පǦƯෙɏ අය පාɪļĽ කරන, Louis Vuitton, Gucci, Bossini ආǏ වශෙයǦ Ưෙබන ඒ සǦනȼ කළ භාƜඩවල බǐ නැƯ කළා.

ඒ වාෙĘම, එයාලාෙĘ සමහර ʈȘɜ ෙගවɢවල ඉǦන ʈȘɜ බɢලǦට ෙගෙනන බɥ කෑම පවා ưɞ බǐ රʏතව ෙගෙනǦන අය වැය ෙයʤජනා මĵǦ ඉඩ ǐǦනා. ඒක තමɐ යථාəථය. ඒක තමɐ අපට උɞම කෙළේ. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ අȘ ආƜƍව භාර ගƮෙƮ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ හƮලúෂ හතʘස් දහසක ණයú ද සමඟɐ, ȝශ්න වැලú එúකɐ. 2014 වəෂය වන ɪට අෙȗ රෙŸ අපනයන ආදායම වැŹලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ʈǐ අɣ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරǦන ɪශාල ȝමාණෙɏ ɪෙǊශ ණය අරෙගන ƯȬණා. 2015 වəෂෙɏ අȘ ආƜƍව භාර ගǦන ෙකʣට ɼ ලංකාෙɩ වාƝජ ණය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 11ɐ. නȿƮ, 2014 වəෂෙɏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට වාƝජ ණය ʆයයට 54ú දúවා වැƋ ෙවලා ƯȬණා. ඒ ණය බර අපට භාර ගǦන ʆǊධ ɬණා. 2010 වəෂෙɏ ʆට 2014 වəෂය දúවා කාලය Ʊළ -ɒǊධයƮ අවසǦ ෙවලා ƯȪයǏ- ෙȼ රටට අරෙගන ƯȬƟ ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ෙදěණයûǦ වැƋ ෙවලා ƯȬණා. ඒකƮ වාƝජ ණය. ɪෙǊශ ණය ෙදěණයú ɬෙƜ 2010 හා 2014 යන වəෂ අතරɐ. 2010 වəෂෙɏ ෙඩʣලə Ȫɣයන 21ú ɭ ɪෙǊශ ණය, 2014 වəෂය වන ෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන 43ú දúවා වැƋ ɬණා. ඒ වන ɪට ɒǊධයƮ අවසǦ. ඒ ණය ගƮෙƮ ෙමʣකටද? අǦƯමට කරȚ ව්‍යාපෘƯ ෙමʣනවාද? ඒ ණය Źක ෙගවǦන ɬෙƜ, 2015 වəෂෙɏ අȘ බලයට ආවාට පʈවɐ. 2015 වəෂෙɏ ෙȼ ʆයɥම ȝශ්නƮ එúක, බරපතළ ȿල්‍ය ගැටɥƮ එúක තමɐ අෙȗ ආƜƍෙɩ ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯවɞǦට එම අමාත්‍යාංශය භාර ගǦන ʆǊධ ɬෙƜ. රෙŸ ස්වාභාɪක ɪපƮ ඇƯ ɬණා. ගංවƱර ගැɥවා. ǧයඟයǦ ඇƯ ɬණා. නȿƮ, සමහර ȽǧʈǦ ɪʆǦ -ɪපúෂය ɪʆǦ- ǧəමාණය කරන ලද ɪපත ඊට වඩා ɪශාල එකú ɬණා. පʈęය වසෙə ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වන දා වන ෙකʣට ඒ අය ෙමʣකúද කෙළේ? එදා බලෙලʤȴකමට පස්සා ෙදʣෙරǦ ඇɪɢලා බලය ගǦන උƮසාහ කළා. බලය ගǦන ඕනෑ නȼ ගǦන. ඒකට කමú නැහැ. හැබැɐ, ඒකට Āම Ưෙබනවා. එදා ඒ ගƮ උƮසාහය ǧසා ʆǐ ɭ හාǧය ෙමʣකúද? ඒ ǧසා ෙȼ රටට ෙවļච හාǧෙɏ

4053 4054

පාəɣෙȼǦƱව

ȝමාණය ෙපʣƋ ගණනú ෙනʣෙවɐ. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,400ක වŹනාකȽǦ ɒƮ ව්‍යාපෘƯ 43,621ú අතර මඟ නැවƱණා. ඒ වාෙĘම, ඒ ǎන 52 Ʊළ -පʈ ęය වසෙə ඔúෙතʤබə මාසෙයǦ පʈව- භාƜඩාගාර ʈɚකුȼපƮ, භාƜඩාගාර ȪɢපƮ, භාƜඩාගාර බැǿȼකර යන අංශෙයǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,700කට ආසǦන ȝමාණයú රŹǦ Șට ɬණා. ඒ වාෙĘම, ɞȘයෙɢ අගය වැŻණා. ඊළඟට, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500කට වැƋ ȝමාණයú රŹǦ Șට ɬණා. ɪෙǊශ සංĽත ගƮතාම, ෙඩʣලə Ȫɣයනයක වාෙĘ පාƍවú ෙȼ රටට ʆǊධ ɬණා. අʏȽ ɭ රාජ්‍ය ආදායම ෙකʣෙතúද? ෙȼ රෙŸ ʆŹන ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ ඒ ȝමාණය ගණනය කර Ưෙබනවා. ඒ දවස් 52 Ʊළ අʏȽ ɭ රාජ්‍ය ආදායȼ ȝමාණය - economic loss and financial slippage - ɞȘයɢ Ȫɣයන 72ɐ. ෙȼක තමɐ ඒ ෙකŹ කාලය Ʊළ රටට ඇƯ ෙවļච හාǧය. ෙȼ ෙǖʤʏකම ෙකʣෙහʣමද මǧǦෙǦ? ɪපúෂෙɏ ʆŹන ɪට ෙමෙහම ෙදයú කරනවා නȼ, ආƜƍව ගƮෙතʣƮ ෙකʣļචර ෙǖʤʏකමú කරාɪද? ෙȼ ʆයɥ කɞƟ ෙගන බැɥවාම, ෙමය කඩාකȗපɢ āයාවú හැŹයටɐ අප දûǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉහත ü ȝශ්නƮ එúක තමɐ අȘ ෙȼ ආƜƍව බාර ගƮෙƮ. ඒ ෙවලාෙɩǏ ආƜƍව බාර අරෙගන ෙȼ ගත ɭ අɬɞǐ 4ක කාලය Ʊළ ɪɪධ අȴෙයʤග මැද -කකුෙලǦ අǎǊǏƮ, ɪɪධ කඩාකȗපɢ āයාවǦ කරǊǏƮ- අȘ වැඩ üපයú කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අȴෙයʤග මැදƮ අȘ වැඩ üපයú කළ බව ෙɢඛනවɣǦ ෙපǦවǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ වැඩවɣǦ එකú මා ûයǦනȼ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ 2009 වəෂෙɏ ɒǊධය අවසǦ ɫෙමǦ පʈව 2014 වəෂය දúවා ɭ වසර 5 Ʊළ රාජ්‍ය අංශයට බඳවා ගƮ -රාජ්‍ය අංශෙɏ ɚûයා ǐǦ- සංඛ්‍යාව 91,000ɐ. නȿƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අගමැƯƱමා ɪǝයට කටɒƱ කරȚ 2015 ʆට 2018 වəෂය දúවා ɭ අɬɞǐ 3 ඇƱළත අȘ රාජ්‍ය ෙසේවයට 117,000 ෙදෙනú බඳවා ගƮතා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා ලúෂ 5කට වැƋ සංඛ්‍යාවú අɥƯǦ උපයǦන, ǧəමාණය කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘමɐ අපනයන ආදායම ෙගන බැɥවƮ. අȘ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 12ú දúවා අƍ ɭ අපනයන ආදායම ʆයයට 18ú දúවා තɢɥ කළා. රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 11 ʆට ʆයයට 14 දúවා වැƋ කළා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රටට එන ɪෙǊශ ආෙයʤජන වැƋ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙȼවා කරන ගමǦම අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ පƋƮ වැƋ කළා. අȘ සමෘǊǝ සහනාධාරය ʆයයට 200ûǦ වැƋ කළා. අȘ ǧවාස ෙනʣමැƯ පɬɢවලට ǧවාස ලබා ǐǦනා. ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා ෙදǦන පටǦ ගƮතා. මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮවය ɞȘයɢ 2,500 ʆට ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කළා. ඖෂධ වəග 48ක Ƚල අƍ කළා. "ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල" ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කළා. "ʈරúෂා" ûයන රúෂණ Āමය දɞවǦ හතʘස්පǦලúෂයකටම ලබා ǐǦනා. ගැȪǧ මɩවɞǦට ෙපʤෂණ මɢලú ලබා ǐǦනා.

වසමකට ලúෂ 10 ලබා ǐǦනා. හැම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏම ĞාȾය මාəග කරǦන පටǦ ගƮතා. ගȼෙපරʘය වැඩසටහන සඳහා ෙකʤŹ ගණනක ȿදɢ ǐǦනා. එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා වැඩසටහන ආරȼභ කළා. úʁǖ ණය කපා හැɝමට කටɒƱ

කළා. අද අȘ රǦමාවƮ වැඩසටහන ආරȼභ කරනවා. අȘ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කර Ưෙබනවා. අෙȗ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවර අය වැෙයǦ ෙගනැɢලා Ưෙබන ෙයʤජනාවɣǦ තɞණ පරȚරට ɪෙශේෂයú කර Ưෙබනවා. අɥෙතǦ ɪවාහ ෙවන ɒවළකට ǧවසú ʏȽකර ගැǨෙȼ ඒ ʆʏනය සැබෑ ûɝමට අȘ සහන ෙපʣɣයට රාජ්‍ය ණයú ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ɪයƮ මඟ වැඩසටහෙනǦ ûයා Ưෙබනවා, එƱමǦලාට ඉǎɜෙɏǏ බලයට එǦන අවස්ථාව ලැȬෙණʣƮ තɞණ පරȼපරාවට, ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙනʣයන අයට ɪකɢප Āම ෙදනවා ûයා. එƱමා එනƱɞ ඉǦන ඕනෑ නැහැ. අȘ ඒක ආරȼභ කර ඉවරɐ. මංගල සමරɫර මැƯƱමා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ලúෂ ෙදකú ɪභාගය කරනෙකʣට Ưස්දහසú තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ වǦෙǦ. එතෙකʣට එúලúෂ හැƮතෑදහසකට ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන බැɜ වනවා. ඒ අයට අȘ සහන ෙපʣɣයට ලúෂ 11ක ණයú ෙදනවා, ෙවනƮ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයකට ęʏɢලා තමǦෙĘ අධ්‍යාපනය කරෙගන යǦන. ෙȼක ûʆම ෙකෙනú ෙනʣකරȚ වැඩú. ඒ වාෙĘම සමෘǊǝය ගැන කථා කෙළʣƮ, ලúෂ හයක Șɜසකට අɥෙතǦ සමෘǊǝය ලබා ෙදǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තɞණ අයට ȚʑƟවú ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම තɞණ අයට ɪෙǊශ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ęʏɢලා අධ්‍යාපන කටɒƱ කරǦන අȘ ɴෂ්‍යƮව ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ෙȼ ûʏපයú පමණɐ. ɀල්‍ය ȝශ්නƮ සමඟ අȘ අෙȗ ආəǂක සැලැස්ම හɜයට āයාƮමක කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ɀල්‍ය කටɒƱ ගƮතාම,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට ෙɩලාව Ưෙබනවා. ඔබƱමා ǎගට කථා කරෙගන යǦන. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ස්ƱƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɀල්‍ය කටɒƱ ගƮතාම, 2018 වəෂෙɏ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú දúෂ ෙලස කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මහ බැංකුව භාƜඩාගාරයƮ සමඟ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ɀල්‍ය අəȬදයú ƯෙබǊǏ, ɀල්‍ය ɪනය ඇƯ කර ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය ස්ථාපනයú ඇƯ කර Ưෙයනවා.

Mr. Presiding Member, I would like to say, for the first time in many years, we have had a primary surplus, despite the drop in Government revenue. The primary surplus shows the difference between Government revenue and non-interest expenditure. This year, we have got a primary surplus of the GDP and from the year 2017, we have been showing a primary surplus confirming our fiscal discipline.

I would also like to say that we have been able to bring down the budget deficit. ɀල්‍ය ȝශ්න ƯȬණාට, ɀල්‍ය ɪනයú Ưෙබන ǧසා 2017 ʆයයට 5.5úව ƯȬƟ අය වැය ʏඟය 2018 ෙවනෙකʣට ʆයයට 5.3ට අƍ කරǦන අපට හැûයාව ලැȪලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන කැමැƯɐ, we have made a progress in fiscal

4055 4056

[ගɞ කȫə හʀȼ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

consolidation and fiscal reforms, but we have had challenges. Revenue mobilization is still low and the revenue policy is hurting some sectors. Therefore, it should be reviewed and amended. There are issues that some sectors face and I think, we have to look at those. We should increase direct taxation and reduce indirect taxation. In terms of the Government expenditure, we need to move towards credible fiscal consolidation over medium-term. Also, we have to look at the rising debt service and social safety net. At the same time, we have to reduce losses of the State-owned enterprises.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන කැමැƯɐ, පවƯන ෙǊශපාලන සහ ආəǂක අȴෙයʤග මැද ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊශɪෙරʤǞ, පŻ ෙǊශපාලන අරȿƟ සමඟ, බල තƜහාවƮ සමඟ, ȝƯවාǏǦ කකුෙළǦ අǎǊǏ ඒ වාෙĘම ඇතැȼ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ අවස්ථාවාǏව ʑළං අත වාෙĘ වැෙනන අය හැŹයට වැඩ කරǊǏ, මාධ්‍යෙයǩƮ අසාධාරණ ɪǝයට පහර ෙදǊǏ, පúෂයú හැŹයට සාəථකව කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ȿදɢ ඇමƯƱමා ɀල්‍ය ɪනය ඇƯ කර, ෙȼ රටට ɪශාල ශúƯයú ලබාǏලා, ආəǂක වəධනය ඇƯ කර ජනතාවට ෙලʣකු ȝƯලාභ ȝමාණයú ෙමවර අය වැෙයǦ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ෙɢකȼƱමාටƮ, ǧලධාɜǦටƮ, මහ බැංකුවටƮ අෙȗ ස්ƱƯය ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.57] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙමවර අය වැය ɪවාදෙɏ අවසාන අවස්ථාව. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ගɞ මǦƶƱමǦලා ɪǝයට අද ෙȼ රෙŸ සමස්ත ෙපʣǐ මහජනතාවෙĘ ඉමහƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ආරúෂා කරǦනට අපට වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦ අද පƮෙවලා Ưෙයන තƮƮවය සȼබǦධෙයǦ කɢපනා කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ කනවා ෙනʣෙවɐ ෙලව කනවා. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙɩලú කාලා, ෙɩලú බඩęǦෙǦ ʆŹන තƮƮවයú අද වනෙකʣට ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ ගැනɐ කථා කරǦෙǦ. [බාධාûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන ෙකʤ. අʏංසක Ƚǧස්ʈ ගැනɐ කථා කරǦෙǦ. ȚƮතලම, ආනමƍව, ෙවǦනȗȚව, හලාවත, නාƮතǦƋය ɪතරú ෙනʣව ȿʚ රෙŸම අʏංසක Ƚǧස්ʈ දැවැǦත ɪǝයට දɜǖතාවෙයǦ ෙපෙළන ɒගයú අද වනɪට ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද වන ɪට ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ දැවැǦත ɪǝෙɏ ආəǂක අමාɞකමûǦ ŐවƮ වනවා.

අද ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බැංකුවලට ණය ෙවලා තමɐ ඉǦෙǦ. අද CRIB එෙú ɪතරú ලúෂ ගණනක Ƚǧස්ʈ ʆŹනවා. සමහර ෙවලාවට බැංකු ණය අරෙගන, ඒවා ෙගවා ගǦන බැɜව ඔɬǦ ʆŹනවා. තȿǦනාǦෙසේලා මහ ෙලʣකුවට "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන ගැන කථා කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȿʚ අය වැෙɏම ƯȬෙƜ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන ගැනɐ.

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පʈ ęය අය වැෙයƮ ƯȬෙƜ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන සහ "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහනɐ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඔය "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන යටෙƮ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය බැංකු ûʆවකට සහෙයʤගය ෙදǦන, ණයú ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ, ඇɐ? රාජ්‍ය බැංකු සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය බැංකු කඩා වැෙටǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

අĞාමාත්‍යවරයා සහ කƜඩායම මහා දවාෙɢ ෙȼ රෙŸ මහ බැංකුව මංෙකʣɢල කනෙකʣට රාජ්‍ය බැංකුවලට සහෙයʤගය ෙදǦන මහ බැංකුවට ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද මහ බැංකුව කඩාෙගන වැŹලා. මහ බැංකුෙɩ ශúƯය තමɐ රාජ්‍ය බැංකු අරගǦෙǦ. ඒ රාජ්‍ය බැංකු තමɐ අවසානෙɏǏ Ƚǧස්ʈǦට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අද තȿǦනාǦෙසේලා Ƚǧස්ʈǦට ෙමʣන ෙයʤජනා Āම ෙගනාවƮ වැඩú නැහැ. ඔය "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන අද වනෙකʣට ඉතාම ǐəවල ȝƯපƮƯයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයා මම ʏතනවා. ǎęǦ ǎගටම තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෂැංĠ-ලා ගǩෙදǩව ගැන කථා කරනවා මම දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ Ưහú Ưස්ෙසේ පැවƯ ɒǊධය අවසǦ කර, ෙȼ රටට ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ නැƯ අවස්ථාවක, සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කළා. ඒ ƱʘǦ ආෙයʤජකයǦට ෙȼ රට Șʘබඳව ඇɢමú ඇƯ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ තමɐ ෂැංĠ-ලා ව්‍යාපාරය ෙȼ රටට ෙගනැɢලා, ඒ අයƮ සමඟ සාකļඡා කර, ෙȼ ෙයʤජනා Āමය āයාƮමක කෙළේ. ෂැංĠ-ලා ව්‍යාපාරයට සහෙයʤගය ලබා Ǐම සමඟ තමɐ දැවැǦත ɪǝයට ෙȼ රටට ආෙයʤජන ගලාෙගන එǦන පටǦ ගƮෙƮ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට පස්ෙසේ ęɪʈȼ අƮසǦ කර, ෙකʣළඹ ෙහʤටɢ ව්‍යාපාර - hotel chains - üයú පටǦ අරෙගන Ưෙබනවාද? ෂැංĠ-ලා ෙහʤටලයට සහෙයʤගය ෙදන ආකාරය දැúක ǧසා තමɐ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ. ෙȼ රෙŸ ʆයɥම ව්‍යාපාɜකɐǦ වාෙĘම සංචාරක úෙෂේƴයට සȼබǦධ අය ඒකට සාúɿ දරනවා. ඒ ෙවලාෙɩǏ ʆǦනúකරව ඉඩȼ ලබා ෙදǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙවන ȿකුƮ ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ʆǦනúකරව Ǐම සමඟ තමɐ ඒ පƝɬඩය එʘයට ęʏɢලා, සංචාරක ව්‍යාපාරයට ɪශාල ශúƯයú ලැȬෙƜ. අȘ හැමදාමƮ ûɩවා, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ɪනාƋයûǦ ඔබƱමා කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ වරාය හැǐවා, ෙදවන ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐවා. අȘ මැƯවරණෙයǦ පරාජය ɬණාට පස්ෙසේ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමʣනවාද කරǦන ƯȬෙƜ? වරාය market කරǦනɐ ඔබƱමǦලාට ƯȬෙƜ. වරාය ɪකුණǦන ෙනʣෙවɐ ƯȬෙƜ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ අසාəථක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú හැŹයට නȼ කර ɫ ගබඩා කරǦන ෙනʣෙවɐ ƯȬෙƜ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯව සȼțəණෙයǦම ෙȼ රට ɪනාශය කරා ෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තව ෙපʤය-

4057 4058

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) මම ෙȼ කාරණයƮ ûයා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. තව ෙපʤය üපයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔúෙතʤබə මාසය වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරණයට නාම ෙයʤජනා බාර ෙදǦන Ưෙබනවා. අවසාන ෙහʤරා üපය තȿǦනාǦෙසේලා ඔය ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ûයා අȘ අǧවාəයෙයǦම ûයනවා. මඩ ගහǦන. මඩ ගහǦන, ගහǦන, ෙȼ ආƜƍව අවසානය කරා යනවාය ûයා මම ûයනවා. මට ෙɩලාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.4.02] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අය වැය ɪවාදෙɏ අවසාන දවෙසේ තමɐ අȘ ɪවාද කරȽǦ ඉǦෙǦ. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා අද දවස Țරාම ෙȼ අය වැය ɪවාදය මඟ හැරලා ʆŹන බව අȘ දැúකා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ කනගාŻ වනවා. පාəɣෙȼǦƱ සභා ගැෙȩ ȿදɢ ඇමƯƱමා ʆŹනවා අȘ දැúෙú නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ අȘ කනගාŻ වනවා. ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ɪŹǦ ɪට ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ęයා. අගමැƯƱමා වතාවú, ෙදවතාවú ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ęයා.

අය වැය අවසානෙɏ ȿදɢ වැය ɵəෂය ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ වන ෙයʤජනා සහ අදහස් ලබා ගǦන එƱමǦලා ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ ûයන එක තමɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ȿɣǦම මතú කරǦන ඕනෑ. අද ෙȼ වැය ɵəෂය Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙමʣෙහʣෙƮ, අෙȗ ෙයʤජනා සහ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ අද රෙŸ ජනතාව ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බරපතළ කාරණයú Șʘබඳව මා ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ වනෙකʣට රෙŸ බරපතළ ɪǐɣ අəȬදයú Ưෙබන බව. ෙȼ වනෙකʣට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ưǦǐ කර Ưෙබනවා, ǎනකට පැය හතරú ɪǐɣය කපǦන. ඒ වාෙĘම අෙȝේɢ මාසෙɏ 5 වැǧදා ඉඳලා තවƮ පැයú Ǐəඝ කරǦන ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව රාƵ කාලයට පැය ෙදකකුƮ, දවɢ කාලයට පැය ƱනකුƮ වශෙයǦද ǎනකට පැය හයú ɪǐɣය කȗපාǐ කරǦන ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පැය හතරú. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමාෙවǦන, පැය හතරú. තව එකú වැƋ කරලා.

ඒ වාෙĘම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǐෂ්කර ȝෙǊශවල ෙනʣදǦවා ɪǐɣ කȗපාǐවú කරෙගන යනවා. සමහර ȝෙǊශවල දවසකට පැය හය, හත ɪǐɣය කපලා Ưෙබනවා. ඒ ɪǐɣය කැșම ʆǐ ෙවǦෙǦ ෙනʣදǦවාɐ. ෙකʣළඹට පමණɐ ȝʆǊධ කර ɪǐɣය කැෙපǦෙǦ. නȿƮ, ගමට ęයාම ෙපෙනනවා දවසකට පැය හය, හත ɪǐɣය කපා Ưෙබන බව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȝේɢ 10 වාෙĘ වනෙකʣට Ⱦට වැƋය ɪǐɣ කȗපාǐවකට ආƜƍවට යǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට ෙȼ ආƜƍව කරȚ ෙȼ තකưɞ āයා කලාපය ǧසා ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අෙȗ රෙŸ ජනතාවට කɞවෙɢ ʆංහල අɥƮ අɬɞǊද කǦන ʆǊධ ෙɩɪ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ආƜƍවට ûයනවා, ෙȼ ɪǐɣ කȗපාǐව සාමාන්‍ය ෙදයú ෙනʣවන බව. අȘ ඉƯහාසෙɏ අහලා Ưෙබනවා, රෙŸ ɪǐɣය කපා Ưෙබන බව. අපට මතකɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එදා භය කර ɪǐɣය කැț බව; මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ɪǐɣය කපලා Ưෙබනවා; එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏ ɪǐɣය කපලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය ɪǐɣ කȗපාǐ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒක ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ එļචර ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ. යȼ යȼ අəȬදකාɝ, මතවාǏ තƮƮවයǦවලǏ එවැǧ ʆǐɫȼ ʆǊධ ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ ɪǐɣ කȗපාǐව සංɪධානාƮමක ɪǐɣ කȗපාǐවú. ෙȼ ɪǐɣ කȗපාǐව ȘŻපස ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙකʤŹ ෙදකú ජනතාව කɞවෙɢ Ưයලා, ඇමƯෙයකුɐ, ෙɢකȼ ෙකෙනකුɐ, අĞාමාත්‍ය කාəයාලෙɏ ෙලʣúෙකʤ Źකɐ එකƱ ෙවලා බඩ වඩාගǦන කරȚ සැලැස්මú. ඇɐ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ වාෙĘ ɪǐɣ කȗපාǐවට යǦන ʆǊධ ɬෙƜ? ඇɐ ෙȼ වාෙĘ ɪǐɣ අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬෙƜ?

ඔබƱමǦලා දǦනවා, යහ පාලන ආƜƍව 2015 ෙȼ රෙŸ බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, 2015 ඉඳලා ෙȼ දúවා ɭ අɬɞǐ හතරහමාරක කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එක ෙමගාෙවʤŸ එකú එúකාʈ කරǦන බැɜ ɬණ බව. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ɬණාට පස්ෙසේ 2005 එƱමාට ɪǐɣය සඳහා ජාƯක සැලැස්මú ƯȬණා. එƱමා ෙමගාෙවʤŸ 1,650ú ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එúකාʈ කළා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙලǦ ෙමගාෙවʤŸ 900ú, ෙකරවළȘŹෙයǦ ෙමගාෙවʤŹ 300ú. ඉහළ ෙකʣƮමෙලǦ ෙමගාෙවʤŸ 150ú, උƱɞ ජනǨ තාප ɪǐɣබලාගාරෙයǦ ෙමගාෙවʣŸ 25ú, ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය මĵǦ renewable energyවɣǦ තව ෙමගාෙවʤŸ 200ú වශෙයǦ අȘ ෙමගාෙවʤŸ 1,675ú ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එúකාʈ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ එදා හȼබǦෙතʣට වරාය සȼබǦධ කරෙගන සැලʈȼ කළා, 2020 වන ෙතú LNG බලාගාරය මĵǦ ෙමගාෙවʤŸ 1,200ú ෙගන ඒම සඳහා. අȘ සාȼțə ɪǐɣ බලාගාරය හදǦන ʆයɥ කටɒƱ සංɪධානය කළා. හැබැɐ, LNG බලාගාරයවƮ, සාȼțə ɪǐɣ බලාගාරයවƮ හදǦන මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමǦලා කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ; ආəǂක කȽŻෙɩ ඉǦන ඔබƱමǦලා කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ; පාස්කරɣංගȼ මහƮතයලා කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ෙගʣɢෙලʤ කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ, ඒ ෙගʣɢෙලʤ සාකļඡා ෙනʣකරȚ සමාගමකට ෙȼක ෙදǦන. පස්ෙසේ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවට ඕනෑ සමාගමú ෙගනාවා. ඒ තමɐ LNG ෙමගාෙවʤŸ 300 ෙටǦඩə එක. තȿǦනාǦෙසේලා ෙටǦඩə එකú කැ ෙඳɩවා. 2016 අෙȝේɢ මාසෙɏ 2 වැǧදා ඒ ෙටǦඩə එක කැ ෙඳɩෙɩ. ෙȼක භාර ෙදǦන ƯȬෙƜ 2017 අෙȝේɢ 22. ෙȼක භාර ǐǦනා නȼ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ęය මාසය ෙවන ෙකʣට ෙමගාෙවʤŸ 300ú ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එúකාʈ ෙවනවා. එෙහම ɬණා නȼ අද රට අǿෙə නැහැ. අද ɪǐɣය ලැȪලා. ෙමʣකද කෙළේ? තȿǦනාǦෙසේලා ඒක කෙළේ නැහැ. ඒ ෙමගාෙවʤŸ 300 ľන

4059 4060

2019 අෙȝේɢ 05

සමාගමකට ෙදǦන තȿǦනාǦෙසේලා උƮසාහ කළා, unit එකú ɞȘයලකට වැƋෙයǦ. ඒෙකǦ රජයට ʆǐ වන පාƍව Ȫɣයන 20ú.

අȘ ෙȼක ûɩවා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය අȘ ûයන එක ඇʑෙɩ නැහැ. අවසානෙɏ ලංකා žාǦස්ෙෆʤමəස් එෙú අයට ʆǊධ ɬණා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට යǦන. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęයාම ɪǐɣබල මƜඩලය ෙවǩෙවǦ ǨƯපƯƱමා ඇɪɢලා ûɩවා, "නැහැ, අȘ ෙȼක වැƋ කරǦෙǦ නැහැ. ľනයට ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එෙහම ûයලා ඊට පʑවදා කැȪනŸ මƜඩලයට දමලා ෙȼ බලාගාරය ľනයට ෙදǦන ęයා. දැǦ ආපʑ ඒ ෙගʣɢෙලʤ ęයා, අǝකරණයට. දැǦ ෙȼ ෙමගාෙවʤŸ 300 ෙදǦනƮ බැහැ. දැǦ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ෙමʣකද කරǦෙǦ? ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ සැලʈම හɜ ලස්සනට කළා. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ එක ෙමගාෙවʤŸ එකú ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එúකාʈ කෙළේ නැහැ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙගනාȚ ෙමගාෙවʤŸ 300 ǐǦෙǦƮ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලාට අȘ ǎęǦ ǎගටම ûɩව ɪǝයට, දැǦ ඔǦන පාෙවන ෙනʥකා එනවා. Barges ඇɪɢලා Ưෙබනවා. රෙŸ ɪǐɣ අəȬදයú Ưෙයන ෙකʣට ƱəûෙයǦ නැව එʘයට එනවා. "ɪǐɣය ගǦනවා" ûයලා ආƜƍව ưǦǐ කරǦන කɣǦ, කැȪනŸ එක ưǦǐ කරǦන කɣǦ, ƱəûෙයǦ barge එක එනවා. ƍබාɐවɣǦ barge එකú ඇɪɢලා, දැǦ අෙȗ ȿʑෙǊ නවƮවා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ අȘ ûයනවා, ෙȼවා ǧකȼ අපරාධ ෙනʣෙවɐ. ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, ෙȼවා සහගහන අපරාධ. කȫə හʀȼ ඇමƯƱමǧ, ෙȼවා මහ ෙපʣෙළʣව උʑලǦෙǦ නැƯ අපරාධ. මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමǧ, ෙȼවා තȿǦනාǦෙසේලා බලǦන.

දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙමගාෙවʤŸ 400ú ෙගෙනǦන හදනවා. දැǦ barges ෙදකú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒක ලබන සƯෙɏ කැȪනŸ මƜඩලයට යවනවා. මම ඒ ගැන ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ ඇʑවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවා, "කැȪනŸ එකට ආෙවʣƮ අȘ ඒක බලා ගǦනȼ" ûයලා. ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන ඇමƯවරයා කැȪනŸ පƵකාවú දානවා, ෙමගාෙවʤŸ 200 ගණෙǦ ෙදකú ඕනෑ ûයලා. ෙමගාෙවʤŸ 200ú ෙකළවරȘŹයට, ඒ වාෙĘම ෙමගාෙවʤŸ 200ú ෙකʣළඹට. ෙȼ ආƜƍව ෙමගාෙවʤŸ 400ú හǎʆෙɏ ȽලǏ ගǦන හදනවා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමǧ, එතෙකʣට එක unit එකú ගǦන ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ 30කටɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ɞȘයɢ 14කට ෙදǦන ûයȚ එක ǐǦෙǦ නැහැ. දැǦ ɞȘයɢ 30කට ගǦන යනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා LNG එක ෙගනාෙɩ 10.35ට. අȘ 10.35ට ෙගනාȚ එක එපාය ûɩවා. ɞȘයɢ 14ට ෙගනාȚ එකƮ තȿǦනාǦෙසේලා එපාය ûɩවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ɞȘයɢ 30කට ɪǐɣ ඒකකයú ගǦන යනවා.

මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙමගාෙවʤŸ 400ú ɪǐɣය ගǦන හදනවා. මාසයකට ęගාෙවʤŸ 250ú ǧෂ්පාදනය කරනවා. ęගාෙවʤŸ එකûǦ unit Ƚɣයනයú ǧෂ්පාදනය කරනවා. ඒ ûයǦෙǦ, මාසයකට unit Ƚɣයන 250ú ෙȼ barge එෙú ǧෂ්පාදනය කරǦන හදනවා. තȿǦනාǦෙසේ ʏතǦන unit එකûǦ ɞȘයɢ 15ú වැƋ නȼ,- ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා දැǦ ගɞ සභාවට එනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. මම දǦනවා, ඔබƱමා ෙȼකට කැමƯ නැහැ ûයලා. මම ɪශ්වාස කරනවා, ඔබƱමාට හɐයú Ưෙȩɪ, ෙකʣǦදú Ưෙȩɪ ûයලා ෙȼක කඩාකȗපɢ කරǦන; ෙȼක නවƮවǦන. ඒ සඳහා ඔබට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලාƮ ʏතනවා.

ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, මම මම කථාකරȽǦ ʏŹෙɏ ෙȼ ɪǐɣ මංෙකʣɢලය Șʘබඳවɐ. ෙȼ ගǦන යන ɪǐɣ ඒකකයûǦ

ɞȘයɢ 15ú වැƋȚර ගǦන හදනවා. Unit Ƚɣයන 250ú මාසයකට ǧෂ්පාදනය කරනවා. Unit Ƚɣයන 250ú ûයǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,750ú ආƜƍවට මාසයකට ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා. අɬɞǐ ෙදකකට අƮසǦ කෙළʣƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 90ú -Ƚɣයන 90,000ú- ෙȼ ගǩෙදǩ අස්ෙසේ ƯෙබǦෙǦ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 90ú! ඇමƯවරෙයú, ෙɢකȼවරෙයú සහ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ ආəǂක කළමනා කȽŻව ෙȼ රෙŸ ෙකʤŹ ෙදකක ජනතාව අǿෙə Ưයලා මංෙකʣɢල කǦන හදන ȿදල ෙȼකɐ. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢවලට, ෙȼ වාෙĘ මහා අපරාධවලට තȿǦනාǦෙසේලා ඉඩ ෙදනවාද?

ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, භාƜඩාගාරෙɏ සɢɣ නැහැ ûයලා. අෙȗ කƜඩායȼ ɚස්ɫමට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ආවා. එƱමා ûɩවා, "තවƮ මාස ෙදකûǦ පƋ ෙගවǦන ෙȼ ආƜƍවට සɢɣ නැහැ"ɐ ûයලා. ęය සƯයට ඉස්ෙසɢලා සƯෙɏ මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා COPE කȽŻවට ආවා. එƱමා ûɩවා, "තවƮ මාස ෙදකú ෙȼ ආƜƍවට යǦන බැහැ" ûයලා. මɣú සමරɫර ඇමƯƱමා අෙȗ කංචන ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමා කථා කරȚ ෙවලාෙɩ speakerphone දාලා GovernorෙගǦ ඇʑවා. Governor ඒක ûɩවා. එƱමා ȘʘගƮතා, රෙŸ අəȬදයú -crisis එකú- Ưෙබනවා ûයලා. එය මහ බැංකු අǝපƯ ȘʘගǦනවා; රෙŸ ජනාǝපƯ ȘʘගǦනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mangala Samaraweera. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Again I will tell you what I have told in this House before. There is no crisis, but there is a challenge. ආəǂක අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා, ආəǂක අəȬදයú නැහැ. ආəǂක අəȬදය ƯȬෙƜ ඔබƱමǦලා අපට භාර ෙදනෙකʣට. මම ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, එෙහමනȼ මට,- [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ. අȘ ඔබƱමǦලාට වැƋය අȴෙයʤගයú ගƮතා. අȘ රට භාර ගǦනෙකʣට ෙලʤක ආəǂක අəȬදයú; ෙලʤක ආහාර අəȬදයú; ෙලʤක ෙතɢ අəȬදයú; අɬɞǐ 30ක ɒǊධයú; ʈනාȽයú පැවƱණා. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමʣනවාද ƯȬෙƜ? තȿǦනාǦෙසේලාට ƯȬƟ අȴෙයʤග ෙමʣනවාද? තȿǦනාǦෙසේලාට බǦෙǊʆෙɏ Ưයලා ǐǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාට ûʆම අȴෙයʤගයú නැහැ ඇමƯƱමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අȘ අəȬදය අȴෙයʤගයú හැŹයට භාර ගƮතා.

4061 4062

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, මට ඔබƱමǦට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ එක ෙදයɐ. ෙȼ ɀල්‍ය අəȬදය Ưෙබනවා ûයලා ûයǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ, රෙŸ ජනාǝපƯƱමාɐ. ෙȼ අəȬදය Ưෙබනවා ûයලා ûයǦෙǦ ෙවනƮ කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, මහ බැංකු අǝපƯƱමාɐ. එෙහමනȼ මහ බැංකු අǝපƯවරයාƮ රෙŸ ජනාǝපƯවරයාƮ ûයǦෙǦ ෙබʣɞ ûයන එකද තȿǦනාǦෙසේ ûයǦෙǦ ûයලා මම අහනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මහ බැංකු අǝපƯƱමා නȼ ඔෙහʣම ෙදයú ûයǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ûɩවා නȼ ûයǦෙǦ වැරǎ ෙතʣරƱɞ අǩව. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයනවා, ජනාǝපƯƱමා ûයනවා නȼ ûයǦෙǦ වැරǎ ෙතʣරƱɞ අǩවɥ. රෙŸ ජනාǝපƯƱමා වැරǎ ෙතʣරƱɞ අǩව කථා කරනවා නȼ,- ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ûɩවා ෙනʣෙවɐ, ûයනවා නȼ ûයǦෙǦ ûයලාɐ ûɩෙɩ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ûයනවා, එƱමǦලා භාර ගƮෙƮ ෙලʣකු අəȬදයú ඇƯ අȴෙයʤගයú ûයලා. කෙගǦද භාර ගǦන ɬෙƜ ûයලා අහǦන. කාෙගǦද, භාර ගƮෙƮ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා කථා කරǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කȫə හʀȼ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ වැƋය කථා කරǦන එපා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මහෙɢකȼ ɪǝයට ඉඳලා මහෙɢකȼ ǟරෙයǩƮ කෙනǦ ඇදලා එʘයට දැȼමා. ඊළඟට, ʆɜෙකʤෙƮ කාəයාල කාəය සහායක කරɐ. ඒ ǧසා කෑ ගහǦෙǦ නැƯව ඉǦන. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ, ඔබƱමǦලා අපට ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල කරɐ. හැබැɐ, 2015 ජනවාɜ මස 08 ෙවǧදා තȿǦනාǦෙසේලාට ǐǦෙǦ ʈɪෙශේʀ ජනවරමú. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ɒǊධය අවසǦ කරලා, ෙȼ රටට සාමය උදා කරලා, ෙȼ රෙŸ දැවැǦත ආəǂක සංවəධනයú කරȚ ජනාǝපƯවරයාව පරාජයට පƮ කරලා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ තȿǦනාǦෙසේලාට බලය ǐǦෙǦ ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưයා ෙගනɐ. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා, 2005Ǐ, ෙȼ රට භාර ගǦන ෙකʣට එƱමා ළඟ ඉලúකගත වැඩසටහනú ƯȬƟ බව. එƱමා දැන ගƮතා, අෙȗ රට සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú ûයන එක.

එƱමාට ඕනෑ ɬණා, අෙȗ රට සංවəǝත රටú බවට පƮ කරǦන. එƱමාට ඕනෑ ɬණා, ʆංගȗțɞව, ෙකʣɜයාව, ජපානය වාෙĘ රටú බවට ɼ ලංකාව පƮ කරǦන. ඒක තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ දැúම. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා එදා ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ෙලʣකුම අȴෙයʤගයට ȿʑණ ǐǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ɒǊධය අවසǦ කරǦන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට හැûයාව ලැȬණා. ෙලʤකෙɏ ûʆම රාජ්‍ය නායකෙයකුට පරාජය කරǦන බැɜ ɬƟ ƴස්තවාදය අවසǦ කරȚ ෙලʤකෙɏ එකම නායකයා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාය ûයන එක ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ අද ෙȼ සභාෙɩǏ අȘ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ɒǊධය අවසǦ කරලා එƱමා ǧකȼ ʏŹෙɏ නැහැ. ඊළඟට එƱමා ෙȼ රෙŸ ආəǂක ɒǊධය ජය ගǦන පටǦ ගƮතා. ෙȼ ආəǂක ɒǊධය ජය ගැǨම සඳහා ȿɣǦම රෙŸ යŹතල පහʈකȼ Źක නඟා ʆŻවǦන ඕනෑය ûයලා එƱමා කɢපනා කළා. එƱමාෙĘ කාල ෙɏ ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 27කට ɪǐɣය ƯȬෙƜ නැහැ. ජලය ƯȬෙƜ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 28කටɐ. ǐරකථන පහʈකȼ ƯȬෙƜ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 63කටɐ. ǐȗපƮකම ʆයයට 15ɐ, ɪɚûයාව ʆයයට 8.3ɐ. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට පƮɬණාට පස්ෙසේ අද ɪɚûයාව ʆයයට 4.3ɐ. තȿǦනාǦෙසේලා බලǦන, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආƜƍව ආපʈ භාර ෙදන ෙකʣට ජනගහනෙයǦ ʆයයට 98කට ɪǐɣය ƯȬණා. ɪǐɣය ʆයයට 98ûǦ ස්වයංෙපʤෂණය කළා. ජලය ජනගහනෙයǦ ʆයයට 90කට ƯȬණා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ෙȼ වාෙĘ දැවැǦත සංවəධනයú කළා; යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය කළා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ, අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ රට භාරෙදන ෙකʣට අෙȗ ආəǂකෙɏ ɪශාලƮවය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 80ɐ ûයලා. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ, අȘ 2005Ǐ රට භාරගǦනෙකʣට අෙȗ ආəǂකෙɏ ɪශාලƮවය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ɐ ûයලා. අȘ හතර ěණයûǦ ෙමය වැƋ කළා. අෙȗ ඉලúකයú ƯȬණා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාට දැúමú ƯȬණා. එƱමාට වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා. එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, 2015 වනෙකʣට ෙȼ ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 86 දúවා වැƋ කරǦන; 2016 වන ෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 98 දúවා වැƋ කරǦන; 2017 වනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 112 දúවා වැƋ කරǦන; 2018 වනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 127 දúවා වැƋ කරǦන. හැබැɐ, අද වනෙකʣට අෙȗ ආəǂකෙɏ ɪශාලƮවය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 87ɐ. අෙȗ

4063 4064

2019 අෙȝේɢ 05

ඉලúකෙයǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 40ú තȿǦනාǦෙසේලා පහළට ඇɪɢලා Ưෙබනවාය ûයන එක ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආəǂක සංවəධනය අසමƮ ûයලා මතක තබා ගǦන ඕනෑ.

ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ Țෙරʤකථනය තමɐ ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 6,000 දúවා වැƋ කරන එක. අද ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 3,950ɐ. අȘ එදා 2015Ǐ ෙȼ රට භාර ෙදන ෙකʣට ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 3,850ɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ ɬෙƜ, ෙඩʣලə 100ú වැƋ කරǦන පමණɐ. ඒ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ හැûයාව.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට හැûයාව ලැȬණා, ෙඩʣලරය ස්ථාවරව තබා ගǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙඩʣලරය ස්ථාවරව තබා ගǦන බැɜ ɬƟ ǧසා අද ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ɞȘයɢ Ȫɣයන üයú තȿǦනාǦෙසේලා ෙගවනවාද ûයලා කɢපනා කරලා බලǦන.

ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ වැƋම බǐ පනවන රට අෙȗ රටɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ȽǧʈǦට බǐ පනවන හැŹ තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ඒ ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලා බǐ අය කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා ආəǂකය ගැන කථා කරනවා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය මǧන Ƚල දəශක 23ú Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඕනෑම Ƚල දəශකයú අරෙගන, තȿනාǦෙǦෙසේලා achieve කරȚ එකú ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ෙපǦවȚ එකú ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ආəǂකය බරපතළ කඩා වැźමකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ජය ගƮත එකú අපට ûයǦන. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ȿදɢ ඇමƯƱමා. මා දǦනවා, ෙȼ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ අසමƮ ûයලා තȿǦනාǦෙසේ Șʘෙගන Ưෙබනවාය ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා Șʘෙගන Ưෙබනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ අසමƮය ûයලා. අපට ආරංĽɐ, Ⱦළඟ ජනාǝපƯවරණය සඳහා ෙවනම අෙȗúෂකයකුට සහෙයʤගය ෙදǦන ඔබƱමා ưǦǐ කළාය ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ පාලනය ෙගන යǦන බැහැ ûයලා. ඒ ǧසා ඔබƱමාම Șʘෙගන Ưෙබනවා, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අසමƮ ûයලා. ඔබƱමාටම ෙƮɞȼ ęʏǦ Ưෙබනවා - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමǦලා ෙමʣනවා ûɩවƮ, අෙȗ ආƜƍව තව අɬɞǐ 10කට ෙහʣɢලǦන බැහැ. ඒක ɣයලා Ưයා ගǦන. ෙදසැȼබə මාසෙɏ ඉඳලා අɬɞǐ 10ú ƯෙබǦෙǦ තǧ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමාෙĘ ඔය ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවෙɏ හැŹයට තව ǎගට ęෙයʣƮ අɬɞǐ 10ú ɪතර ෙහɢෙලǦන බැɜ ෙවɐ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙසʥඛ්‍ය ගැන ෙපʣƊඩú ʏතǦන. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා හෘදය සාúɿයට එකඟව කථා කරǦන. තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා; තȿǦනාǦෙසේ ȘʘගǦනවා ෙȼ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ අසමƮ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ûයන ඒවා Ƚǧස්ʈ අපට ûයනවා. තȿǦනාǦෙසේ ȘʘගǦනවා, ෙȼ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළට කැමƯ නැහැɐ ûයලා. ඔබƱමා එකඟද, ɞȘයɢ 30කට ɪǐɣය ඒකකයú ȽලǏ ගǦනවාට? ඔබƱමා මට ûයǦන. ඔබƱමා එකඟ නැහැ. ඒක ȘŹපස්ෙසේ ඉǦන ඇමƯ කɬද ûයලා තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා. තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා, ඒෙú ȘŹ පස්ෙසǦ ලැෙබන commission එක ෙමʣකúද ûයලා.

ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ බලǦන ඊඒș එǎɜʆංහ ආයතනය ගැන. දැǦ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා කථා කළා. SriLankan Airlines සමාගම ඊෙɏ අȘ COPE එකට කැ ෙඳɩවා. SriLankan Airlines සමාගමƮ දැǦ ලɐකා ෙමʣබɐɢ සමාගමට ෙදǦන හදනවා. ඇමƯƱමǧ, ෙකʣෙහේටද ෙȼ රට ෙගනයǦන හදǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේලා ඊඒș එǎɜʆංහ සමාගම ǐǦනා. ලɐකා ෙමʣබɐɢ සමාගම ගැන ɪɪධ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ඒ සමාගෙȼ ƯෙබǦෙǦ එɢźźඊ සɢɣ ûයනවා. අද ෙȼ තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣකúද කරǦන හදǦෙǦ? අෙȗ රෙŸ Ưෙබන එකම ěවǦ සමාගම ෙදǦන හදනවා ලɐකා ෙමʣබɐɢ සමාගමට. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා හȼබǦෙතʣටට ඇɪɢලා මහා ෙලʣකු ආෙයʤජනයú කළාය ûයලා ûɩවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ඇɪɢලා හȼබǦෙතʣට මහා ෙලʣකු ආෙයʤජනයú කළාය ûɩවා. ඊෙɏ අȘ ɟපවාʏǨ ɪවාදයකට ęයා. ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, "ෙȼ අɬɞǐ Ʊනට ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.2ú ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙගනාවා" ûයලා. ෙරǎ ඇඳෙගනද කථා කරǦෙǦ? ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɪǝයට පʈęය අɬɞǊෙǊ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 17ɐ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා ෙȼ රෙŸ අගමැƯ ɬණාම ආəǂකය ෙදʤෙə ගලɐ ûɩවා; ʈǊෙදʤ සɢɣ බෑĘවල දාෙගන එɐ ûයලා ûɩවා; ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවɐ ûɩවා; Ƚǧස්ʈǦෙĘ සාúකුවට සɢɣ එɐ ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙමʣනවාද එǦෙǦ?

ʈŐව ෙසේනʆංහ, ʏටȚ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. තȿǦනාǦෙසේ ʏතනවා, "අෙǦ! මʏǦදානǦද ûයන එක ඇƮත තමɐ. අȘ ෙගනාȚ ෙකෙහɢ මලú නැහැ" ûයලා. ʏටȚ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම මහǦʆ ෙවලා ආෙයʤජනයú ෙගනාවා. ඒ ආෙයʤජනය ෙගෙනන ෙකʣට මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ɣɒමú ගහලා ඔබƱමාව එතැǧǦ අɐǦ කළා; ඔබƱමාෙĘ ඇමƯකමƮ නැƯ කළා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේට රාජ්‍ය ඇමƯකමú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා.

4065 4066

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමාට Ǐලා Ưෙබන රාජ්‍ය ඇමƯකම ෙමʣකúද? ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯකම. මම බැɥවා, ෙමʣනවාද ඒකට Ưෙබන ආයතන ûයලා. ඒකට ƯෙබǦෙǦ Ğහෙලʤකාගාරය ɪතරɐ. ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ අහෙසේ තɞ බලǦන ɪතරɐ. ෙȼ, දúෂ ඇමƯවɞ! තȿǦනාǦෙසේ වාෙĘ දúෂ ඇමƯවරෙයකුට ෙමʣකúද Ǐලා ƯෙබǦෙǦ?

හɜǦ ȝනාǦǐ මහƮමයාෙĘ Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය බැɥවාම, එƱමාට Ǐලා Ưෙබන සɢɣවɣǦ ęය අɬɞǊෙǊ Ȫɢ ෙගɩවාම ෙවන වැඩú කරǦන බැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඉǦනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා අගමැƯ කරǦන වැƋෙයǦම මහǦʆ ɬƟ කʚතර අŏƮ ș. ෙපෙəරා, Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯƱමා. ෙමʣනවාද එƱමාට ƯෙබǦෙǦ? මම ගැසŸ එක බැɥවා. එƱමාට Ưෙබනවා, පɜගණක ȝථමාධාර අංශය. ඒ ûයǦෙǦ ෙකʣȼȘɒටə එකට ෙලඩ හැǐෙණʣƮ පැන ෙඩʤɢ එකú ෙදǦන. ඒක තමɐ එƱමාට ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව හදȚ තɞණ මǦƶවɞǦට ෙȼවාද ෙදǦෙǦ?

ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා -අෙȗ වැƋʏŹ ඇමƯƱමා- ඊෙɏ-ෙපෙəදා හාȿǐɞ ෙකෙනකුට බැණලා ෙපʣƋ misfire එකú ɬණා. වයසට ęයාම ඕවා ෙවනවා. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාට අය වැෙයǦ üයද Ǐලා ƯෙබǦෙǦ? ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,500ɐ. ʈŐව ෙසේනʆංහ මහƮතයාට ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ɐ. ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ වාෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරෙයකුට හȼබ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එɐǦ නවෙයǦ එකɐ. මම නȼ ęʏɢලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැවට පǧනවා. තȿǦනාǦෙසේ ɪතරɐ ෙȼ ආƜƍව රûǦන ඉǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේ ɪතරɐ ෙȼ ආƜƍව බලාගǦන ඉǦෙǦ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේට එහා පැƮෙƮ ඉǦන අගමැƯƱමා තȿǦනාǦෙසේට සලකǦෙǦ නැහැ. ෙȼක තමɐ යථාəථය.

ඉරාǦ ɪĀමරƮන ඇමƯƱමා -ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා- ûɩවා, "SriLankan Airlines එෙහම ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧəෙǊශය පɜǎ උපෙǊශක ෙසේවාවǦ සඳහා සමාගȼ ෙදකú ෙගǦනලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙගනාȚ ඒ උපෙǊශක සමාගȼවලට පɬȼ ලúෂ ෙදකú ȿදɢ ෙගවලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ ෙකʤȗ එකටƮ ආවා. ʈŐව ෙසේනʆංහ කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯƱමාƮ ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹයා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව ɪනාƋයûǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? තවම තȿǦනාǦෙසේලා කɞවෙɢ අත ගාȽǦ ඉǦනවා. මට වැƋ කාලයú නැහැ, කථා කරǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අය වැය ǎහා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බලාෙගන ʏŹයා. ɪපúෂය හැŹයට ʆයɥෙදනාම ෙȼ අය වැයට ඡǦදය ෙදɐ ûයලා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බලාෙගන ඉǦෙǦ. ෙȼ අය වැෙයǦ අȘ ආƜƍ ෙපරළǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අය වැෙයǦ ආƜƍ ෙපරළǦන ඕනෑ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා සɢɣ Ǐලා; පගාව Ǐලා; ඔúෙකʣම Źක Ǐලා මǦƶවɞ අɢලා ගǨɪ. Ƚǧස්ʈ මැƯවරණයú එන ෙතú බලාෙගන ඉǦෙǦ. ආƜƍ ෙපරළනවා නȼ, අȘ ලැහැස්Ưɐ

මැƯවරණයකට. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා, ȚʚවǦ නȼ පළාƮ සභා මැƯවරණයට යǦන ûයලා. දැǦ ජනාǝපƯƱමාට හැûයාව Ưෙබනවා පළාƮ සභා මැƯවරණයට යǦන. තȿǦනාǦෙසේලා පළාƮ සභා මැƯවරණයට යǦන. පළාƮ සභා හතම අȘ ජයĞහණය කරනවා. එක පළාƮ සභාවúවƮ තȿǦනාǦෙසේලාට ǎනǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. ȚʚවǦ නȼ තȿǦනාǦෙසේලා මහ මැƯවරණයකට යǦන. අȘ එකʆය ɪස්සකට එහා බʑතරයú ගǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ȚʚවǦ නȼ ජනාǝපƯවරණයකට යǦන. ජනාǝපƯවරණයට යǦන බැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ හතරෙකʣǦ සටනú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) චȼȘක රණවක මහƮතයා මɢ වŸŹ අරෙගන යනවා; සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයා මɢවƮෙƮ පǦසලට යනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කɞ ජයʉɜය මහƮතයා කȚෙවʤ ෙගනැɢලා පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙබʤǝ țජා Ưයනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා ඒ ඔúෙකʤම අස්ෙසේ බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ ǧසා මƜඩෙɢ ඇƱෙළේ ෙලʣකු කචɢ එකú Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣන ȝශ්න ƯȬණƮ අȘ ලැහැස්Ưɐ ජනාǝපƯවරණය ජයĞහණය කරǦන. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍවට ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙගනාȚ අවසාන අය වැය ෙȼකɐ ûයා. ෙȼ ආƜƍව, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කරȚ ආƜƍවú. තȿǦනාǦෙසේලා කරȚ අෙනú කටɒƱ ගැන මම ûයǦෙǦ නැහැ. අȘ ʆයɥෙදනාම එúකාʈ ෙවලා මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාƮ එúක ෙȼ අය වැයට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදනවාය ûයා ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා, අය වැය පරǊදන අදහස අƮහැɜයාද? ඒක ඉවරද දැǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Hesha Withanage. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහƮතයා,-

4067 4068

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,-[බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mahindananda Aluthgamage, ඔබƱමාෙĘ අදහස ෙකŹෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම දǦනවා, පාɣත රංෙග බƜඩාර මැƯƱමාට කැȪනŸ ඇමƯ ǟරයú ෙනʣලැȫම ගැන ෙɩදනාවú Ưෙබනවා ûයලා. ඔබƱමා කලබල ෙවǦන එපා. ඔබƱමා දැǦ අȘƮ එúක සාකļඡා කරȽǦ යනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. The Hon. Hesha Withanage. [අ.භා. 4.22] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මʏǦදානǦද අෙȗ ʏටȚ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ මහා රංගනයú දැúɭවා. මම ȿɣǦම ûයǦන කැමැƯɐ, අර ʉɜයවැව āකŸ Ăඩාංගනය හදන ෙකʣට ඔබƱමා ඔය ûයȚ චƜƋකȼ ƯȬෙƜ නැහැ. අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ûɩවාම ඔබƱමා ටĘ ගාලා ęʏǦ වැෙƊ කරලා ǐǦනා. ඒ ǧසා ඔබƱමා එකú මතක ƯයාගǦන. ඔබƱමාට ඕනෑ ɪǝයට එදා වැඩ කරǦන ǐǦෙǦƮ නැහැ. අද ඔබƱමා ෙɩදනාෙවǦ කථා කරනවා. මහා,- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට මම ගɞ කරනවා. මම Ăඩා අමාත්‍ය ǟරය භාර ගǦන ෙකʣට හȼබǦෙතʣට Ăඩාංගනෙɏ වැඩ ආරȼභ කරලා ඉවරɐ. මම ɪවෘත කරǦන ɪතරɐ ęෙɏ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අද මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා රංගනයú දúවලා ෙȼ ආƜƍවට ûයලා ෙදǦන හදනවා රට කරන හැŹ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා එක ෙදයú මතක තබා ගǦන. ඔබƱමǦලා ɪǐɣ අəȬදය ගැන අද කථා කරනවා. ඔබƱමǦලා ɪǐɣ අəȬදයට Ǐəඝ කාɤන Șʘයමú ෙයʣදා ƯȬණා නȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අද කʚවෙə ඉǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼවාට මාස ෙදෙකǦ උƮතර ෙහʣයǦන බැහැ මǦƶවɞǧ. අද ෙමතැන සǊදයú දමලා, ෙමʣනවා ෙහʤ ûයලා, මම මෙĘ 'ෙĘම' ගැʑවා ûයලා ʏතනවා නȼ, ඒක ǧකȼ "ෙගʣǦ පාŸ" එකú ɪතරɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ අපනයන ගැන කථා කරනවා. අපනයනය වැƋ කරǦනɥ, ආෙයʤජකෙයʤ ෙȼ රටට එǦෙǦ නැහැɥ. අපනයනය වැƋ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද මʏǦදානǦද ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලා පʈęය කාලෙɏ ආෙයʤජන ගැන කථා කෙළේ ස්වාʆලǦතයƮ එúක ෙǦ. අපට ȚʚǦද ස්වාʆලǦතයට අපනයනය කරǦන? ස්වාʆලǦතයƮ එúක ȽƱɞකȼ පවƮවȚ අය දැǦ අපට අපනයනය ගැන උගǦවනවා. අපනයනය වැƋ කරගǦන ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? බැʆɢ මහƮතයාට ʆයයට 10ú ෙදǦෙǦ නැƯ ආෙයʤජකයǦට ෙȼ රටට එǦන ǐǦනාද? නȿƮ අද ෙȼ රට Ʊළට ආෙයʤජකයǦ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ වටȘටාවú හැǎලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට බයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, "ෙȼ ආෙයʤජකෙයʤ ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ වැඩ කරɐ, ෙȼ ආෙයʤජකෙයʤ ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ වැඩ කෙළʣƮ, අȘ ෙමļචර කɢ කෙළේ ෙමʣකúද ûයලා ෙƮɞȼ ගǧɐ" ûයලා. ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරන හැŹයට අද ඔබƱමǦලා ɪකාරෙයǦ කථා කරǦෙǦ.

ඔබƱමǦලා ආƜƍ ගǦන කථා කරනවා. ආƜƍ ගǦන ęʏǦ ෙහʣඳටම ෙහʣȼබ Ȫම ඇනගƮතා ඒ දවස් 52Ǐ. ඒ ǧසා මǦƶƱමǧ මතක Ưයා ගǦන, අɬɞǐ 25ú, 30ú ආƜƍ කරලා අද වනෙකʣට ɪනාශ ෙවලා කුŐත ෙවļච කƜඩායමú ආපʈ අɥƮ ඇǿȼ ඇඳෙගන කෑ ගැʈවාට, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඇƮත කාරණාව ෙමʣකúද ûයලා දǦනා බව. තȿǦනාǦෙසේලා අහනවා අȘ කෙළේ ෙමʣකúද ûයලා. එකú මතක Ưයා ගǦන. ඔබƱමǦලා ෙȼ රෙŸ අʏංසක රාජ්‍ය ෙසේවකයා අɬɞǐ 20ú අමතක කරලා ƯȬණා. අȘ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙදǦන ȚʚවǦ වැŻȗ වැƋ ûɝȼ ලබා ǐǦනා. ඉƯහාසෙɏ වැƋම වැŻȗ වැƋ ûɝම කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙකʤ, ඔය කෑ ගහන එක ෙǊශෙȝේȽෙයú ඒ ෙවǩෙවǦ කථා කළාද? ʆංගȗțɞව වාෙĘ ȬǊǝමƮ රටú එúක, ǎɒƟ ෙවන රටú එúක, ආ ෙයʤජකයǦ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ රටú එúක ආෙයʤජන සඳහා යȼ ęɪʈමú ගහනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ෙරǊද කෙə Ưයාෙගන රට වෙŸ ǐවනවා. නȿƮ ෙȼ ආෙයʤජන හɜ ęෙයʣƮ ඒ ƱʘǦ ǧəමාණය වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ǐȗපƮ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ɚûයා. අɬɞǐ ගණනාවú ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦ තළා ෙපළා ෙගන, රාජපúෂ මැƯƱමාට කෙƊ ęය, ǧකȼම ǧකȼ ෙගʣȩබෙයʤ ɪǝයට ʏටȚ ඔබƱමǦලා අද කට ඇරලා කෑ ගහන එක ගැන අȘ කනගාŻ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ කෙƊ යෑම -පʈęය කාල ʇමාෙɩ කරȚ කාəයයම- තȿǦනාǦෙසේලා ඉස්සරහට අරෙගන යǦන ඕනෑ ǧසා. අȘ දǦනවා, රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඔබƱමǦලාට සලකȚ ɪǝය. ඒවා මතú ෙවනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා අද ʆŹන ෙȼ ඇමƯවɞǦට ෙචʤදනා කරනවා. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඓƯහාʆක ෙවනසú තමɐ ෙȼ රටට කරǦෙǦ. අය වැයú ǧසා කවදාවƮ ɪපúෂය ෙමෙහම අසරණ ෙවලා නැහැ. අද ɪපúෂයට ෙȼ අය වැය ගැන ûයǦන ෙදයú නැහැ. අද ɪපúෂය ෙȼ අය වැයට ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයන ưǦǐව ගǦන බැɞව කɢපනා කරනවා.

4069 4070

පාəɣෙȼǦƱව

ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞǦ අȘƮ එúක කථා කරනෙකʣට ûɩවා, ෙචʤදනාවú කරǦන තරȼ ෙȼ අය වැෙɏ කාරණවú නැහැ ûයලා. ęය වතාෙɩ අය වැෙɏǏ Ȫයə ගැන කථාවú අɢලා ගƮතා. ෙȼ වතාෙɩ ûයǦන එවැǧ කාරණයú නැහැ. ගɞ මǦƶවɞǧ, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ ගැන ûයȽǦ ඔබƱමǦලා ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûɩවාට, ඔබƱමǦලාට ɞȘයɢ 500úවƮ අʏංසක ǐȗපƮ ෙරʤęෙයú ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ɪනාƋයûǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙවǩෙවǦ, ෙසʥඛ්‍ය ෙවǩෙවǦ, අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ඉƯහාසෙɏ දැවැǦත ȿදලú ෙවǦ කරȚ ආƜƍවú, ෙȼක. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අය වැය ගැන කෑ ගහලා පȼෙපʤɜ ûයවǦන එǦන එපා. අර ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා ෙරǎ ගලවා ගƮතා වාෙĘ, අෙනú අයටƮ ෙරǎ ගලවා ගǦනවා හැර ෙවන ෙදයú කරǦන ෙවǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මංගල සමරɫර අමාත්‍යවරයා ෙȼ රෙŸ ǎශානƯය ෙවනස් කරලා, වහɢ ɒගෙයǦ එහාට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ɪǝයට රට ʉදානȼ කරලා Ưෙබන ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඒකට හɐය, ශúƯය ෙදǦන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ පවා ෙපළ ගැʇ ʆŹනවා ûයලා මම ʏතනවා. සැබෑ තƮƮවය ෙƮɞȼ ෙගන, ෙǊශමාමක ưǦǐවú ගǦන එƱමǦලා එකƱɫම Șʘබඳව සƱŻ ෙවන ගමǦ, ෙරǎ ගලවා ෙගන ෙදපැƮතට, ƱǦපැƮතට පැනȚ මǦƶවɞǦට ෙදǦන ඕනෑ උƮතරය අනාගතෙɏǏ ජනතාව ෙදɐ ûයලා මම ûයනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. [අ.භා.4.26] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȿලʈෙǦ ʆŹන ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා ûɝමට ෙɩලාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ දûනවා, ɪපúෂෙɏ කƜඩායම ඊෙɏƮ, අද උෙǊ වɞෙɩƮ ෙȼ අය වැය පරාජය ûɝම ෙවǩෙවǦ ɪශාල කුමǦƴණකාɝ සාකļඡා ʆǐකරන බව. අȘ ȿɣǦම ûයǦනට ඕනෑ, ඔය සාකļඡා ƱʘǦ තමɐ එƱමǦලාට ɪපúෂ නායක ǟරය ʏȽ ɬෙƜ ûයන එකƮ. හැබැɐ, ɪපúෂ නායක ǟරය ගǦන ෙනʣෙවɐ ඔබƱමǦලා උƮසාහ දɞෙɩ. පʈęය ඔúෙතʤබə 26වැǧ දා ඔබƱමǦලා එක ɚɐǦ අĞාමාත්‍ය ǟරය අරෙගන, අමාත්‍ය ǟර අරෙගන ෙȼ රෙŸ අǿɞ ɒගයú ǧəමාණය කරǦන උƮසාහ දැɞවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ වාසනාවǦතකමට, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙȗ හɐය, සහෙයʤගය එúක ඒක කරǦන ඔබƱමǦලාට බැɜ

ɬණා. ඒ ǧසා අද ඔබƱමǦලා ʐන දûනවා, උƮසාහ දරනවා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ එúක එකƱෙවලා ෙȼ අය වැය පරාජය කරǦන. හැබැɐ, අȘ ඡǦද 119ú අරෙගන ෙපǦවලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා ඒ අය සහෙයʤගය ǐǦනƮ නැතƮ ෙȼ අය වැය ǎනාගǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú අȘ සකස් කරලා Ưෙබනවා.

අපට Ưෙබන ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ ȿලʈෙǦ ʆŹන ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමǦලා අɬɞǐ 10ú, 20ú ආƜƍ කරලා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය දරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ණය බර වැƋ කරලා, ෙȼ රෙŸ ඉපෙදǦන ʆŹන දɞවාƮ ණයකɞවකු බවට පƮ කරලා අද අෙȗ රජයට ඇĵɢල ǎě කරනවා.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙනʣȪයව ෙȼ ර ට භාර ගƮතා. අȘ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා වාෙĘ පැනලා ęෙɏ නැහැ. එƱමාට තවƮ අɬɞǐ ෙදකú බලෙɏ ඉǦන ƯȬණා. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමǧ, එƱමාට තවƮ අɬɞǐ ෙදකú ƯȪයǏ තමɐ ජනාǝපƯවරණයට ආෙɩ. එƱමා එෙහම ආෙɩ ඇɐ? එƱමාට එෙහම එǦන ʆǊධ ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලා එƱමාට ûɩවා, ජනාǝපƯවරණයකට යǦන එපා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ඇɐ එපා ûɩෙɩ? එදා තȿǦනාǦෙසේලාƮ දැúකා, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ʏƱƟ ෙǊ කළ බව. එƱමා වරායú හැǐවා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú හැǐවා, Ăඩා ȘŹ හැǐවා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා හෘදය සාúɿයට අǩව ûɩවා ඒවා කරǦන එපා ûයලා. ඒක අȘ දǦනවා. හැබැɐ ඇʑෙɩ නැහැ. අɐයලා, මɢɣලා, තාƮතලා, මාමලා, බාȗපලා, ʇයලා ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙමʣකúද කෙළේ? ෙȼ රට ගැන ʏƱෙɩ නැහැ. එƱමǦලාෙĘ ඊ ළඟ පරȼපරාවට ෙǊශපාලනය කරǦන මාəගය හදා ගǦන කටɒƱ කළා. අȘ ɪපúෂයට ûයනවා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අȘ ʆŹන ෙතú ඒ ɒගය නැවත ඇƯ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶƱමǧ, හෘදය සාúɿයට අǩව තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රටට ආදරය කරන බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, ඒ ȝƯපƮƯƮ එúක තȿǦනාǦෙසේලා ɪපúෂෙɏ ෙකʘǦ ʏටෙගන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා අද ෙමෙහම කථා කළාට එදා ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹයǏ එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. අȘ ȚංĽ නායකයǦ හැŹයට ගෙමǦ ඇɪɢලා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයා ෙගන ෙȼ රෙŸ අනාගතය ගැන ʏƱවා. අපට අදƮ එෙලසම ʏතǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙȼ පúෂය ƱළƮ ඒ ȝƯපƮƯය āයාƮමක කරනවා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ ȿදɢ ඇමƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦන ෙකʣට ෙමʣකúද ûɩෙɩ? එƱමා ûɩවා, "මට හȼබ ɬෙƜ ෙලʣකු සපƮƱ ෙදකú" ûයලා. එƱමා එෙහම ûɩෙɩ ඇɐ? එƱමාට ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ උපාǝයú. එƱමාට ෙවනƮ උපාǝයú ƯȬණƮ, Ⱦට කɣǦ ʆŹ ȿදɢ අමාත්‍යවɞ ගණනාවකට වඩා ෙහʣǽǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවǦන ȚʚවǦ ශúƯමƮ වැඩ Șʘෙවළú එƱමා හදලා Ưෙබනවා. එƱමා මල ෙනʣතලා ෙරʣǦ ගǦනවා. හැබැɐ, එƱමා එෙලස ෙරʣǦ ගǦන එක බලාෙගන ඉǦන බැɜ ǧල මැස්ෙසʤ Źකú දැǦ කෑ ගහනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ ඒවාට යටƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලා ඕනෑ ෙදයú ûයȚෙදǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව දǦනවා, ඒ ආƜƍ කාලය Ʊළ එƱමǦලා ෙමʣනවාද කෙළේ, ඒ ආƜƍ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙමʣනවාද ǧəමාණය කෙළේ ûයලා.

පʈęය ඔúෙතʤබə 26ෙවǧ දා ɪȗලවය අȘ ජය ගƮතා වාෙĘම, ඊළඟ මැƯවරණයƮ අȘ ජය ගǦනවා. ෙȼ රට සංවəධනය වන ɒගය අȘ ǧəමාණය කරනවා. ඒ ගැන භය ෙවǦන එපා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩගǦන ȚʚවǦ ආəǂක ɪෙශේෂඥයා තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ නායකƱමා. ඒ, ජාත්‍යǦතරයƮ එúක එƱමාට Ưෙබන බැǽයාවƮ එúකɐ. පʈęය කාලෙɏ අȘ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා අහනවා. මʏǦද

4071 4072

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට මැƯවරණ ජයĞහණය සඳහා ƯȬƟ එකම කාරණය ෙමʣකúද? ඒ තමɐ ɪǐɣ ȚŻව. ඒක අද ඉවƮ ෙවලා නැǊද? ඒක ඉවƮ කෙළේ කɬද? ඒක ඉවƮ කරǦන ɀɣකƮවය ǐǦෙǦ කɬද ûයන එක අද ɪපúෂයට අමතකɐ. අද තȿǦනාǦෙසේලාට ගමට ęʏɢලා ඒක පදයú හැŹයට ûයǦන බැɜ ɪǝයට අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අȘ එƱමා ෙȩරා ගƮතා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අපට ව්‍යසන ෙගʣඩú ආවා. අපට ǧයඟ ආවා; ගං වƱර ආවා; සාලාෙɩ ෙබʤȼබ ȘȘɝම ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අපට තවƮ දැවැǦත අəȬද රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. අȘ ඒ ʆයɥෙදවɢ ජය ගƮතා. මෑතක ආ ෙසේනා දළɉවාෙĘ ව්‍යසනයƮ අȘ ජය ගƮතා. මට ලැȬƟ ʈʚ ෙɩලාව Ʊළ අවසාන වශෙයǦ ûයනවා, අȘ ෙȼ ʆයɥෙǊවɢ ජය ගƮතා වාෙĘම, ෙȼ රට සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ ශúƯයƮ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿෙƜ අෙȗ ආƜƍව Ʊළ Ưෙබනවා ûයලා.

අද ඉතාම සƱŹǦ අෙȗ ආƜƍෙɩ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව අවසǦ ෙවනවා. අද ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ȿදɢ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව කථා කළා. අද ɪපúෂෙɏ කƜඩායȼවලට ûʆ ෙදයú කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɪපúෂය පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය පරාජය කළා. ඒක තමɐ එƱමǦලාෙĘ දəශනය. ඒක තමɐ, එƱමǦලා කරȚ එකම ෙදය. එƱමǦලා ෙපʣǐජන ෙපරȿණú හදා ගƮතා; ෙපʣෙහʣŸŻව ǧəමාණය කර ගƮතා. හැබැɐ, ɪපúෂ නායක ǟරය ගǦන ෙකʣට එƱමǦලා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ෙනʣෙවɐ; ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ෙනʣෙවɐ! එƱමǦලා බලයට එǦන ඕනෑම කුපාƋ වැඩú කරǦන ȚʚවǦ කƜඩායමúය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. [අ.භා.4.31] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමʤ ȬǊධාය!

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱමǧ, අය වැය ɪවාදෙɏ අවසාන දවෙසේ කɞƟ üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම ගැන මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම බǐ Șʘබඳව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ක ළ ɒƱɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඔබƱමා දǦනවා, අȘ ඍő බǐ ʆයයට 21 දúවා අරෙගන ęʏɢලා වĀ බǐ අƍ කරȽǦ ʆŹ ɒගයක තමɐ 2015Ǐ ආƜƍව ෙවනස් ɬෙƜ ûයලා. නȿƮ, දැǦ ඒ ඍő බǐ ĀමĀමෙයǦ අƍ ෙවලා වĀ බǐ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමɐǦ ෙවǦෙǦ සමස්ත ජනතාවෙĘ බǐ ȝƯශතය වැƋɫමú. ඍő බǐ වැƋ කරǦන බැහැɐ ûයǦෙǦ ජාƯක ȝƯපƮƯයú යටෙƮ, ĀමවƮ වැඩසටහනú යටෙƮ බǐ ȝƯපƮƯයú යටෙƮ ආƜƍවú කරǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ. අȘ කනගාŻ ෙවනවා, ĀමවƮ හා ɪǝමƮ බǐ ȝƯපƮƯයú එúක ෙȼ ආƜƍවට අɬɞǐ හතරú Țරා යǦන බැɜ ɬƟ එක ගැන. එෙහම ɬණාම රජය සȼබǦධෙයǦ ආෙයʤජකයǦට ɪශ්වාසයú ඇƯ කර ගǦන බැහැ; ඔɬǦට සැලැස්මú හදා ගǦන බැහැ. ෙȼ ආƜƍව ǎගටම ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Budget Office එකú, නැƮනȼ අය වැය සඳහා ෙවනම කාəයාලයú ȘʏŻවǦන. එෙහම ɬණා නȼ, පʈęය වසර Ʊන හතරකǏ අය වැෙයǦ ෙවǦ කරන ලද ȿදල Șʘබඳව සංසǦදනාƮමක හා ɪද්‍යාƮමක පදනමú මත ෙසʣයා බලǦන මǦƶවɞǦට ȚʚවǦ වනවා. එෙහම ɬණා නȼ ෙȼ කɞƟවල ɪǧɪදභාවයú Ưෙබනවා.

කȫə හʀȼ මැƯƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʆŹයා. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ දƮතයǦවල, ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟවල සංසǦදනාƮමකතාවú නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ෙලʤකය ǎɒƟ ෙවǦන නȼ, හැම රටúම සංවəධනය ෙවǦන නȼ, ෙපʥǊගɣක අංශය සඳහා පනවන Corporate Tax එක Āම ĀමෙයǦ අƍ කරනවා. ඒක ʆයයට 28ú දúවා අƍ කරලා ƯȬණා. ඒක අƍ ûɝම ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙදන සහෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, යȼ ûʆ උසස් තලයක -ඉහළ මŸටමක- ʆŹන තǧ ȚǊගලයǦෙගǦ අය කරන බǐ ȝමාණෙɏ වැƋ ûɝමú ෙලʤකෙɏ ʆǊධ ෙවනවා. Ƚɣයන ගණනකට වඩා ආදායȼ ලබන අයෙĘ ෙපʥǊගɣක බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව සාමාන්‍ය ȽǧʈǦෙĘ, රජෙɏ ෙසේවකɐǦෙĘ ෙනʣෙවɐ. ඒ බǐ ȝමාණය ʆයයට 40, 50, 60 ɬණƮ කමú නැහැ, යȼ ûʆ ȝමාණයක threshold එෙකǦ උඩ අය සඳහා. එතෙකʣට ඒ අය ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙහʤ ෙවනƮ ආයතනවල සɢɣ ආෙයʤජනය කරනවා. එෙහම ɬණාම අɥƮ entrepreneurship ඇƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අɥƮ ආයතන Ȫʏ ෙවනවා. එතෙකʣට රúෂා ඇƯ ෙවනවා. එම ǧසා බǐ ȝƯපƮƯෙɏ Ǐ වĀ බǐ වැƋ ûɝමƮ, ඍő බǐ අƍ ûɝමƮ වාෙĘම, ආයතනවලට පනවන බǐ ෙදස බැɥෙවʣƮ, ආයතනවලට පනවන බǐ අƍ කළ ɒƱම ෙවනවා. ඒ වාෙĘම යȼ ûʆ තැනûǦ එහාට ęයාම ෙපʥǊගɣක බǐ වැƋ කළ ɒƱɐ. ෙපʥǊගɣකව උපයන ආදායමට ෙගɪය ɒƱ බǐ ȝමාණය වැƋ නȼ, ඔʑ තමǦෙĘ ȿදɢ ආයතනවලට, එෙහම නැƮනȼ කəමාǦතශාලාවලට ආෙයʤජනය කරǦන ෙපළඹɫමú ඇƯ ෙවනවා. එම ǧසා ආෙයʤජකයǦ Ʊළ ෙȼ පරතරය ගැන ɪශ්වාසයú නැහැ.

"Enterprise Sri Lanka" වැඩ Șʘෙවළ ෙකෙරʏ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය නැවතƮ ෙයʣȿ කරවනවා. ඔබƱමා ęය වතාෙɩ "Enterprise Sri Lanka" වැඩ සටහන සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 78ú ෙවǦ කළා. ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦ ǎɜපƮ ûɝම තමɐ, "Enterprise Sri Lanka" වැඩ සටහෙǦ ɀɣක ʆǊධාǦතය. අෙȗ රට ǎɒƟ කරǦන නȼ, කəමාǦතශාලාවල ȝධාන ǧෂ්පාදන ධාɜතාව, නැƮනȼ supply chain එකට ලබා ෙදන ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණෙɏ ǧෂ්පාǎත ධාɜතාව වැƋ කරǦන ඕනෑ. එʏ Ȫɣයන 78Ǧ Ȫɣයන 41ú ȚǊගලɐǦ 27,000ú සඳහා ǧවාස ණය ෙලස ලබා Ǐ Ưෙබනවා. "Enterprise Sri Lanka" මĵǦ කළ ɒƱɐ ûයා තȿǦනාǦෙසේෙĘ අදහස ɬෙƜ, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ කəමාǦත ඇƯ ûɝමɐ. නȿƮ, 27,961 ෙදෙනකුට ǧවාස ණය Ǐලා Ưෙබනවා. ǧවාස ණය ලබා Ǐම "Enterprise Sri Lanka" එකට අදාළ කɞණú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, එය කළ ɒƱ ෙදයú. ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ආයතන ǎɒƟ ɬෙණʣƮ තමɐ, ගȼවල Ưෙබන එවැǧ කəමාǦතශාලා සාəථක ෙවǦෙǦ.

රණʆංහ ෙȝේමදාස මහƮමයා ඇඟɥȼ කාəමාǦතශාලා 200 වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කළා, මට මතකɐ. ගȼ 200ක කəමාǦතශාලා ඇƯ කරලා, ෙකʣළඹ Ưෙබන පහʈකȼ ලබා ǐǦනා. එය ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú. නȿƮ, ඒවා සමඟ සංසǦදනය කරන ෙකʣට පʈęය අɬɞǐ ûʏපෙɏ ǧෂ්පාදන ධාɜතාව ගමට ෙගනයන වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා ûයලා ʏතǦන බැහැ. එම ǧසා ෙමම අය වැය කəමාǦතවලට, ඒ වාෙĘම ʈʚ ǧෂ්පාදන ධාɜතාවට සහෙයʤගයú දúවන අය වැයú ûයලා අපට ȘʘගǦන අමාɞɐ, ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කරන ලද ȿදɢ ෙවනƮ කɞƟවලට, ණය සඳහා ෙගවǦන ʆǐ වනවා නȼ. ǧවාස ණයවලට ȿදɢ ලබා ෙදනවා ෙවǩවට Ƚɣයන 50ú, Ƚɣයන 25ú අතර ȿදලú ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකɐǦ Ȫʏ කරǦන ǐǦනා නȼ, අද එවැǧ අය 1,000ú, 2,000ú හැෙදනවා. කəමාǦතශාලාවක ǧෂ්පාදන ධාɜතාවට අවශ්‍ය යǦෙƴʤපකරණ ගǦන, එෙහම නැƮනȼ Ǫතනයට

4073 4074

පාəɣෙȼǦƱව

ගැලෙපන පɜගණක පǊධƯ ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ එʘයට එන අෙȗ ǧෂ්පාදන ධාɜතාෙɩ -අවසǦ ǧමැɬෙȼ- ෙහʣඳ තƮƮවය නැƯ ෙවනවා. එතෙකʣට තරගකාɜƮවය නැƯ ෙවනවා. තරගකාɜƮවය නැƯ ǧසා අපට Șට රŹǦ ආනයනය කරǦන ෙවනවා. ආනයනය කරන ඒවා එúක සංසǦදනය කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයකුƮ නැහැ. ȝශ්නය ෙමʣකú ɬණƮ, අෙȗ මහා මාəග හැෙදǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ මාəග පǊධƯය හැෙදǦන ඕනෑ. ȝȿඛƮවය ǎය ɒƮෙƮ, ආදායȼ ʈරúɿත කරන, එෙහම නැƮනȼ රටට ආදායම ෙගෙනන ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ කරǦනɐ. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ ෙනʣකර කවදාවƮ අෙȗ ආəǂකෙɏ ෙȼ ෙවනස -පරතරය- හදාගǦන බැහැ. එම ǧසා එවැǧ අත්‍යවශ්‍ය කɞƟ සඳහා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ෙȼ අය වැය අෙපʣෙහʣසƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûව ɒƱ තවƮ කɞණú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනෙɏ, ඒ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම තාúෂƝක පɝúෂණවලට සහෙයʤගය ලබා Ǐම සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කළƮ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ɪනාƋයɐද ƯෙබǦෙǦ?

මම ගɞ Ăඩා ඇමƯƱමාට ෙයʤජනාවú කළා. යȼ ûʆ ȝමාණයකට වඩා ආදායමú ලබන ආයතන Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම āකŸ ආයතනය එවැǧ ආයතනයú. අපට සාමාන්‍යෙයǦ Ȫɣයන පහක ɪතර ආදායමú Ưෙබනවා. Ƚɣයන 50ට වඩා වැƋ ආදායȼ Ưෙබන Ăඩා සංගȼවලට ʆයයට එකක ȿදලú ෙසʈ Ăඩා නඟා ʆŻවǦන අරȿදලකට ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ දǦනවා, ෙහʣü, ʟŸෙබʤɢ, රගə වාෙĘ Ăඩා කරǦන ȿදɢ අවශ්‍යɐ. ඒ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන අȘ ෙයʤජනා කළා, ʆයයට එකú, ෙදකú වාෙĘ ȿදලú ෙවǦ කරǦන ûයලා.

මම ෙȼ සභාෙɩ නැƯ අවස්ථාවක මෙĘ නම සඳහǦ කරලා කථා කරලා ƯȬණා. පúෂයú නැƯ, ආසනයú නැƯ, ෙǊශපාලනයú ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ නැƯ, අʏěƜඨක ෙǊශපාලනයú කරන අයට උƮතර ෙදǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ඇƮතǦ ɒගෙයǦ ɒගයට, කාලෙයǦ කාලයට කාෙĘ හɜ පස්ෙසǦ ęʏɢලා ෙǊශපාලන කථාවú කරලා, ʏටගǦනවා. තමǦට ෙǊශපාලන පúෂයú නැහැ; නායකෙයú නැහැ; ȝƯපƮƯයú නැහැ. ඒ වාෙĘ අයට කථා කරලා මෙĘ කාලය නාස්Ư කරගǦන මා කැමැƯ නැහැ. ඒ වාෙĘම යȼ යȼ අයෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊවɢ එʘයට දමා ගǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන.

ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙȼ අය වැය සȼබǦධෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හැŹයට අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙමʣකද ජනතාව ǎɒƟ කරǦන, ජනතාව ශúƯමƮ කරǦන අත්‍යවශ්‍ය තැǦවලට ȿදɢ Ǐලා Ưෙබන ȝමාණය මǎ. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය ෙමම අය වැෙයʏ අඩංě ǧසා පැහැǎɣවම අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා, අȘ පúෂයú හැŹයට ෙȼකට ɪɞǊධව ඡǦදය ȝකාශ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අȘ පúෂයú හැŹයට අවසාන ưǦǐවú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ, ෙȼ අය වැෙɏ Ǐ යȼ යȼ කɞƟවලට සහෙයʤගය ෙදන බව ȝකාශ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා සමස්ත ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŻɫම සඳහා වන ɀɣක ʆǊධාǦතයǦ සඳහා ආෙයʤජනය කර නැහැ ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමා. [අ.භා.4.39] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ɪද්‍යා , තාúෂණ හා පəෙɏෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා āකŸ ගැන කථා කළා. āකŸ ගැන නȼ කථා කරǦන එපා. අපට එපා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; අȟය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ʈමƯපාල මǦƶƱමǦලා āකŸ ගැන කථා ෙනʣකරන තරමට, āකŸ Ăඩාවට ෙහʣඳɐ ûයලා මම ʏතනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ ඔබƱමා ûයȚ එක කාරණයú හɜ. වĀ බǐ සහ ඍő බǐ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ûයȚ කාරණය. ගɞ මǦƶƱමǧ, අɬɞǐ 20ú ආƜƍ කෙළේ ඔබƱමǦලාෙĘ ජනාǝපƯවɞ සහ අගමැƯවɞ. ඕවා එක පාරටම ෙවනස් කරǦන බැහැ. ඍő බǐ ෙවනස් කරනවා ûයǦෙǦ ȿʚ බǐ Āමෙɏම ෙවනස් ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ඒක අȘ කරෙගන යනවා. දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 11ú ƯȬƟ බǐ ȝමාණය, ʆයයට 16 දúවා වැƋ කරගǦන ඉලúකයú Ưෙබනවා. ʆයයට 13.5ක ȝමාණයක වැƋ කර ගැǨමú ෙȼ අɬɞǐ ûʏපය Ʊළ -ඔබƱමǦලාƮ අȘƮ එúක ʆŹ කාලය Ʊළ- අȘ ඉŻ කර ගƮතා.

මʏǦදානǦද ʏටȚ ඇමƯƱමා දවʆǦ - දවස අɥƮ අදහස් ඉǎɜපƮ කරනවා. එක දවසක ûයනවා, "මට සලකලා නැහැ. ආƜƍෙවǦ ඇමƯකමú හȼබ ෙවලා නැහැ" ûයලා. තව දවසක ûයනවා, "මට Ȫɣයන පහú Ǐලා Ưෙබනවා. අෙනú අයට අƍෙවǦ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ෙȼ ආකාරෙයǦ එƱමා දවʆǦ - දවස ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ කරනවා. ɪǐɣබල මƜඩලය සȼබǦධෙයǦ එƱමා එදා ûʆම ෙචʤදනාවú එɢල කෙළේ නැහැ, ආƜƍවටƮ; අගමැƯƱමාටවƮ; ඉǦන ඇමƯවරයාටවƮ. එƱමා ෙචʤදනාව එɢල කෙළේ, ǧලධාɜǦට. එƱමා ඒ කථාව ෙවනස් කරලා ෙකʘǦම ඒක ඉǦන ඇමƯවරයාටƮ, අගමැƯවරයාටƮ, ආƜƍවටƮ එɢල කරǦන අද උƮසාහ කළා. ඒ ɬණƮ එƱමාට ෙȼ කාරණය මතú කරǦන කැමැƯɐ. ɪǐɣබල මƜඩලය භාරව අɬɞǐ 20 ගණනú ʆŹෙɏ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ සහ ඇමƯවɞ. ඒ බව එස්.ȫ ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ දǦනවා, කුමාර ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ

4075 4076

[ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

දǦනවා. ඒ ʏǦදා ෙȼක එක දවʆǦ ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ʏටȚ ඇමƯƱමා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාට ෙපʣƋ ʏǦŸ එකකුƮ ගහලා එʘයට ęෙɏ.

ʉɜයවැව ගැන කථා කරǊǏ එƱමා ûɩවා, "ʉɜයවැව හදǦන අපට ǐǦෙǦ නැහැ. ɪවෘත කරන එකට එƱමා කථා කළා" ûයලා. ඕක තමɐ අȘ ûයǦෙǦ. රාජපúෂ මහƮවɞ ෙවන කාටවƮ වැඩ කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒක ඔබƱමǦලා දǦනවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣට අපට ෙකʣļචර șඩනයú ආවාද, ෙȼවා ගැන කථා කරǊǏ. රාජපúෂවɞ පස් - හය ෙදෙනú තමɐ ෙȼ ආəǂකයɐ, ʆයɥ ෙǊ āයාƮමක කෙළේ. එƱමාට Ăඩා ඇමƯ වශෙයǦ ඉඳලා ඒ Ăඩාංගණය හදǦන ǐǦෙǦ නැහැ ûයන එෙකǦ ඉතා කǎමට ඔȗȚ ෙවනවා, ඒ කාලෙɏ ƯȬƟ පාලනය. ඒ පාලනය ෙවනස් කරǦන තමɐ එස්.ȫ. ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමǦලා, ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯƱමǦලා අȘƮ එúක එකƱ ෙනʣɭණƮ යŹ ʏෙතǦ හɜ සǦෙතʤෂයú ƯȬෙƜ. ඒ දරදƨ පාලනය ෙවනස් කරǦන තමɐ ɪශාල Șɜසú අȘƮ එúක එකƱ ɬෙƜ. ඒ පɜɹම ǧසා අද යහපාලනය ඇƯ ෙවලා, ෙȼ රෙŸ ʆයɥම සාධකවɣǦ ඉස්සරහට ඇɪɢලා, දúෂ අǦදමට ආəǂකය ෙමෙහයවන ආƜƍවú ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼක අමාɞ කාəය භාරයú.

මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ඊෙɏ ෙකʤȗ එකට ආවා. ඇɪɢලා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙමʏ ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ලාභ ලබȚ එයාə ලංකා ආයතනය, එȽෙəŸස් ආයතනෙයǦ අරෙගන සŏǦ වාස්ටɐ, තමǦෙĘ ෙනʤනාෙĘ මɢɣටɐ Ǐලා Ȫɣයන 180ú පාƍ කළා. බැǿȼකරය, බැǿȼකරය ûයලා හැම දාම උඩ පැන පැන ගහනවා. බැǿȼකර සȼබǦධෙයǦ ෙමʣනවා හɜ වරදú ɬණා නȼ, ඒෙú පාƍව Ȫɣයන 10ɐ. ඒකƮ බැංකුෙɩ තැǦපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒෙú පාƍව Ȫɣයන 10ɐ.

Entrust Securities එෙú අලාභය Ȫɣයන 11ɐ. නȿƮ ඒ ගැන වචනයúවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. SriLankan Airlines එක ɞȘයɢ Ȫɣයන 180ú දúවා පාƍ කරනƱɞ රාජපúෂ මහƮවɞ බලාෙගන ʏŹයා. ෙȼ වනɪට එම ආයතනය ɞȘයɢ Ȫɣයන 180ú ණය වශෙයǦ ෙගɪය ɒƱව Ưෙබනවා. එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමǧ, ʆයයට 15 ගණෙǦ ඒ ණය ෙගɩවƮ, අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 18ú ෙගවǦන ඕනෑ. SriLankan Airlines එක ෙකʣතරȼ ලාභයú ලැȬවƮ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 18ක ණය වාɜකයú අǧවාəයෙයǦම ෙගවǦන ඕනෑ. ඒවා, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ෙනʣසැලûɢල සහ ඒ කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙහʣරකම, Ǒෂණය ǧසා ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ. "ෙකʤȗ" එෙúǏ අȘ ඒ කාරණය ǎęǦ ǎගටම පැවʈවා. නȿƮ ඒවා ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ.

"ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?" ûයා මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ඊෙɏ ඇʑවා. ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන Āමෙɩදයú නැහැ. ෙමʣකද, අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 200ක ණයú ෙගවǦන ඕනෑ. ෙȼක ෙලෙහʆ පහʈ කාəය භාරයú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා අපට ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ɞȘයɢ ƀɣයන දහයහමාරක ණයú එúකɐ භාර ǐǦෙǦ. ණය ගǦනවාය ûයා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාට ෙදʣස් පැවɞවා. එƱමǦලා ෙȼ ණය ගǦෙǦ ෙමʣකටද? ඒ ƀɣයන දහයහමාර ෙවǩෙවǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන හතරහමාරú අȘ ෙගවǦනට ඕනෑ. අෙȗ ආƜƍෙɩ ʆŹ ǧසා එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ෙȼ ගැන දǦනවා. ණය වාɜකය ɪතරú ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන හතරහමාරɐ. ඊළඟ අɬɞǊෙǊ අȘ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන Ʊනහමාරú ෙගවǦන ඕනෑ. ඊට පʈව එන අɬɞǊෙǊ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන

ෙදකහමාරú ෙගවǦන ඕනෑ. ෙȼ අȘ කළ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. පʈęය කාලෙɏ කළ පɩවලට අȘ දැǦ වǦǎ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ කාəය භාරය තමɐ දැǦ ෙȼ ආƜƍව කරෙගන යǦෙǦ. ඉතා ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කරȽǦ, ඒ ණය ෙගɫෙȼ කටɒƱ අȘ දැǦ කරෙගන යනවා.

ෙȼ රෙŸ වəධනයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ දəශක ඉǎɜපƮ කරǦනය ûයා තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා. ෙȼ ආƜƍෙවǦ ඇƮතටම ෙහʣඳú ෙවලා Ưෙබනවාය ûයා ඇඟට දැෙනන ǧසා, ඒ සඳහා Ưෙබන දəශක ෙමʣනවාද ûයා මමƮ ෙසʣයා බැɥවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ʏනා ɬණාට, ඒ හැම දəශකයúම ධනාƮමක පැƮතටɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ෙȼ දවස් Źෙú නȼ ෙහʣඳට කථා කරනවා. ෙȼ දəශක ගැනƮ ෙපʣƊඩú සලකා බලǦන. If you look at the Index of Economic Freedom, 100 represents maximum freedom. Sri Lanka has the 110th rank that is close to the positions of such countries as China and the Trinidad and Tobago. ඒ rank එක අǩව අȘ ľනයට ළං ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රට, සංචාරකයǦට පැȽƞමට ෙහʣඳම රට බවට පƮ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ඔබƱමǦලාට ʏනා ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ රෙŸ සංවəධනයට ɪɞǊධ ෙවǦන බැහැ.

ඊළඟට, "Happiness Index" එක. දැǦ හැම ෙදයúම මǧǦෙǦ "Happiness Index" එෙකǦ. ජනතාව සǦෙතʤෂෙයǦ ඉǦනවාද, නැǊද ûයන එෙකǦ තමɐ ඒ රෙŸ සාəථකƮවය බලǦනට ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ɪǐɣ අəȬදය Șʘබඳව අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ෙȼ ආƜƍවට ඒ ගැන වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙǊවɢ ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කළ ɒƱɐ. ඒක කɣǦ කරǦනට ƯȬණා. දැනට ෙමගාෙවʣŸ 1ක මැɿǦ 50ú ෙගනැƮ Ưෙබනවා. ඒ මැɿǦ āයාƮමක ෙනʣɬෙƜ ඇɐ ûයා මම ǧලධාɜǦෙගǦ අහනවා. යȼ ǧලධාɜෙයú, යȼ නායකෙයú ඒ සȼබǦධෙයǦ වග ûයǦන ඕනෑ. තවම කɬɞවƮ ඒ වගüම භාර ගǦන ඉǎɜපƮෙවලා නැහැ. ɪǐɣය භාɪතය සȼබǦධෙයǦ යȼ රටක ɪශාල ඉɢɤමú Ưෙබනවා නȼ, ඒෙකǦ ඒ රෙŸ ආəǂක සංවəධනය ȘʘȪɉ කරනවා. ෙúȼȱŎ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මහාචාəයවරෙයú මට ඊෙɏ හȼබ ɬණා. අෙȗ රෙŸ ɪǐɣ අවශ්‍යතාව සහ ɬවමනාව මත රෙŸ සංවəධනය ගණනය කෙළʣƮ, ආසǦන වශෙයǦ ʆයයට 9ක, ʆයයට 10ක ආəǂක වəධනයú ෙපǦǩȼ කරනවාය ûයා එƱමා ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ක ණයú අරෙගන Ƶකුණාමලය වරාය හැǐවා නȼ අෙȗ අəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 8ɐ ûයා ෙපǦǩȼ කරනවා. නȿƮ ෙගවන ණය ȝමාණය එʏ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ නැහැ. ගǦන ණය ȝමාණය; ඒ දමන ȿදල ෙකʘǦම ආəǂක වəධන ෙɩගයට එකƱ ෙවනවා. අȘ එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ ûයන කථාව ඇƮත තමɐ.

මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ûයනවා, එƱමǦලා භාර ගƮෙƮ ආəǂක අəȬදයú ƯȬƟ රටúය ûයා. කɬද, ඒ රට පාලනය කෙළේ? ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ නාɐකාවú වන චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය තමɐ ඒ කාලෙɏ රට පාලනය කෙළේ. ඒ ආƜƍෙɩ අගමැƯවරයා ෙලස කටɒƱ කෙළේ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාɐ. ඒ අගමැƯ ʆŹ ආƜƍෙɩ ආəǂක අəȬදය තමɐ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමǦලා භාර ගƮෙƮ. එƱමǦලා ඒක වැƋ කරලා, අපට ආපʈ භාර ǐǦනා. එෙහම බැɥවාම, මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ûයන කාරණය ǧවැɚǎɐ. අපට අəǂක අȴෙයʤගයú Ưෙබනවාය ûයා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ûɩවා. ඒ අȴෙයʤගය ජය ගǦන අපට හැûයාව Ưෙබනවා.

4077 4078

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, “Sri Lanka Fragile States Index” ෙකෙරʏ මම ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙමʏ සඳහǦ ǎශාෙවǦ ඔබƱමǦලාට ෙȼ කාරණා ෙහʣඳට බලාගǦන ȚʚවǦ. “Sri Lanka Fragile States Index” එක අǩව, 2015Ǐ ඔබƱමǦලා අපට රට භාර ǐǦෙǦ ආəǂකය ඍණ 2.5ක අගයක පවƯǊǏɐ. රෙŸ ස්ථාවරƮවය සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ෙමම Index එක ෙȼ වනɪට ඍණ 1.97 දúවා පහළ බැස Ưෙබනවා. “Sri Lanka Global Hunger Index” එක, 2015Ǐ ʆයයට 68.87ɐ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමǦලා ʏනා ɬණාට කමú නැහැ. හැබැɐ ෙȼවා ûයවǦන. 2017Ǐ එය ȪǦǐවɐ. ඒ ûයǦෙǦ, “Sri Lanka Global Hunger Index” එක දැǦ ස්ථාවර තƮƮවයක පවƯනවාය ûයන එකɐ.

රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ʆයයට 107ûǦ වැƋ කෙළේ අȘɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමǦලා ෙගʣɪ ජනපද පැƮෙƮɐ ඉǦෙǦ; එƱමǦලා ෙගʣɪෙයʤƮ එúක ඉǦන නායකෙයʤɐ. හැබැɐ, එƱමǦලාට ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප ෙගවǦන බැɜ ɬණා. අȘ ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻȗ ෙගɩවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ කළා. පƋ වැƋ කෙළේ කɬද ûයා ඔබƱමǦලා රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙගǦ අහලා බලǦන; පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කරන ෙȼ ෙසේවකයǦෙගǦ ඒ ගැන අහලා බලǦන. ඔɬǦෙĘ පƋ වැƋ කෙළේ අȘɐ. රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ කරǦනට ෙȼ ආƜƍවට හැûයාව ලැȬණා. ඔබƱමǦලා ʏනා ɬණාට කමú නැහැ. අȘ ɪවාද කර ගǦනවා තමɐ. නȿƮ ෙȼ කාරණාƮ සැලûɢලට ගǦන.

"Sri Lanka Social Progress Index" එක අරෙගන බලǦන. 2015 වəෂෙɏǏ ʆයයට 1.08ɐ. 2017 වəෂෙɏǏ ʆයයට 2.51ɐ. අǦන බලǦන! ෙකʣෙහʣමද තƮƮවය? අෙȗ වැඩ ෙහʣඳɐ ෙǦද? ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, අෙȗ කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමාට. එƱමා ෙපʣƋ අƮȚƋයකුƮ ෙදනවා. අෙȗ ආƜƍවට ෙපʣƋ අƮȚƋයú ෙදǦන, ෙහʣඳ වැඩ කරන ෙකʣට. අƍ පාƍවú ƯȬෙණʣƮ ෙපǦවǦන. අȘ ඒවා හදාගǦනȼ. ඊළඟට, "Sri Lanka Prosperity Index" එක අරෙගන බලǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ඇමƯƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙȼ ûයන එක අහගǦන, ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙහʣඳට කථා කළා. ෙමǦන බලාගǦන, තƮƮවය. [බාධා ûɝමú] "Sri Lanka Prosperity Index" එක 2015 වəෂෙɏǏ ඍණ 1.39ɐ; 2018 වəෂෙɏǏ ʆයයට 34ɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා. අනƱɞව ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have three more minutes. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣත ෙපරළǦන ෙǦද හැǐෙɩ? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපʣƮ ɣයǦනƮ ෙපʣƋ ඉෙගǨමú ƯෙබǦන ඕනෑ; ෙපʣƋ අවෙබʤධයú ƯෙයǦන ඕනෑ; දැǩමú ƯෙයǦන ඕනෑ. මා ʏතන ɪǝයට එයට ෙපʣƋ අධ්‍යාපන ʈǐʈකමකුƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. ǧකȼ ෙපʣƮ ɣයǦන බැහැ. ȘǦƲර නȼ බලǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] කɬɞවƮ නැĵŹǦන එපා. ෙතʣȗȘ දමාගǦන එපා. නැĵŸෙටʣƮ ඔȗȚ ෙවනවා, කාටද අධ්‍යාපනය නැƮෙƮ, ඉෙගǨම නැƮෙƮ ûයා. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ƯෙබǦෙǦ "Sri Lanka Prosperity Index" එකɐ. අෙȗ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා මෙගǦ ඇʑවා, ෙȼ ෙතʣරƱɞ ගƮෙƮ ෙකʣෙහǦද ûයා. ෙමය ගƮෙƮ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Research Division එෙකǦ. ඔබƱමාƮ ęʏǦ බලාගǦන. ęʏǦ ෙȼ ෙතʣරƱɞ එකƱ කරගǦන. තɞණ මǦƶවɞǦ වශෙයǦ ඔබƱමǦලා ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැƯව ෙȼවා පාඩȼ කරලා එǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලාට ෙහʣඳ අනාගතයú Ưෙබනවා. රාජපúෂ මහƮමයාට ෙකʣɐ තරȼ ආවැƍවƮ කමú නැහැ, ෙȼවාƮ ෙපʣƊඩú ûයවා එǦන ඕනෑ. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, "Sri Lanka Prosperity Index" එක. ෙȼවාෙයǦ තමɐ රෙŸ සංවəධනය ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ. "Sri Lanka Prosperity Index" එක 2015 වəෂෙɏǏ ඍණ 1.39ɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, 2018 වəෂෙɏǏ එය ʆයයට 34ɐ. ඒ ǧසා, ෙȼ රෙŸ සංවəධනය සȼබǦධෙයǦ කාටවƮ සැකයú නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඊළඟට, "Sri Lanka Index of Economic Freedom" එක අරෙගන බලǦන. එය 2015 වəෂෙɏǏ ඍණ 2.33ɐ; 2018 වəෂෙɏǏ 0.70ɐ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔය ෙබʣɞ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මා එක ෙබʣɞවú ෙහʤ ûයා Ưෙබනවා නȼ, මා ඉǎɜපƮ කළ සාධක සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකú ෙහʤ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමǦලා ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන. Research Division එකට ęʏɢලා අපට ෙȼවා check කර ගǦන ȚʚවǦ.

ඊළඟට, "Sri Lanka Global Gender Gap Index" එක ෙගන බලǦන. ෙȼ ආƜƍව දැǦ ɪෙශේෂෙයǦ කාǦතාවǦට පළාƮ

4079 4080

[ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

සභා සහ පළාƮ පාලන ආයතන ආයතනවලට පƮ ɫෙȼ වැƋ අවස්ථාවú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. 2015 වəෂෙɏǏ ඒ අගය ඍණ 0.62ɐ. 2018 වəෂෙɏǏ 1.05ɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ජරා Őəණ ɭ රටú, ǨƯයú නැƯ රටú අȘ යහ පාලනය ෙගනැɢලා, ෙපʣƋ කාලයú Ʊළ ෙවනස් කළා. ෙකʣȽෂǦ සභා 9ú ඇƯ කළා. ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ පනත ෙගනැɢලා ඕනෑම ෙතʣරƱරú ලබාෙගන ඒවා සȼබǦධෙයǦ ඇĵɢල ǎě කරǦන, ɪෙɩචන එɢල කරǦන ඔබƱමǦලාට අɐƯය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Give me one more minute, Sir.

ෙමǦන ඊළඟ එක. ඒ තමɐ, "Sri Lanka Press Freedom Index" එක. අෙȗ rule of law එකƮ ඉǎɜයට ඇɪƮ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] මාධ්‍ය ǧදහස ගැනɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. එදා "ʆරස" මාධ්‍ය ආයතනයට ෙබʤȼබ ගහන ෙකʣට, අෙනú මාධ්‍ය ආයතනවලට ęǧ තබන ෙකʣට, මාධ්‍යෙɩǎǦ මරනෙකʣට, තාőƌǦ මරලා පැයට ûෙලʤȾටර 200 ගණනක speed එෙකǦ ęය ǧසා ඒ අනƱර ʆǐ ɬණාය ûයා ෙබʣɞවට ûයනෙකʣට, ඒවා ගැන කථා කරǦන මාධ්‍යෙɩǎǦට කටú අɜǦන ǐǦෙǦ නැහැ. "රාජපúෂ" ûයන නම ûයන ෙකʣට "ȫȗ" ගෑවා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා "රාජපúෂ" ûයන නමවƮ ûɩෙɩ නැහැ, ඒ දවස්වල. ɪɞǊධ පúෂය පැƮෙƮ ඉඳලාƮ අȘටƮ ඒ නම ûයǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. එෙහම තƮƮවයú ෙȼ රෙŸ ƯȬෙƜ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Give me one more minute, Sir. Thank you.

"Sri Lanka Global Entrepreneurship Index" එක අරෙගන බැɥවƮ ඒ වාෙĘමɐ. එම අගය, 2015 වəෂෙɏǏ ඍණ 18.01ɐ; 2018 වəෂෙɏǏ 4.55 ɐ. ෙȼ ʆයɢල එûǦ එකට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමා, - ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, there is one more.

මහ බැංකු වාəතාව අǩව unemployment rate එකƮ මම ඔබƱමǦලාට ෙදǦනȼ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ආ, ඒක ɪතරú ûයǦන.

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2015 වəෂෙɏǏ ɪɚûයාව ƯȬෙƜ, ʆයයට 4.7ú ෙලසɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා අෙȗ කථානායකƱමා ෙලස ʆŹයƮ ඔබƱමාƮ ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ එම ȝƯශතය ʆයයට 4.2ɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ɪශාල කාəය භාරයú කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, දවස් 52කට පƮɭ ඒ ǨƯ ɪෙරʤǝ ආƜƍව පǦනා දමා රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ කරලා, ǨƯය ස්ථාȘත ûɝමට ඔබƱමා කළ කාəය භාරය ඉතා ȝශංසǨයɐ. ඔබƱමාට Ƚɜස්කුƍ ගහǊǏ, බය නැƯව කළ ඒ කාəය භාරය අȘ අගය කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.52] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ ෙදකɐ. ඒ ෙකŹ කාලය Ʊළ ෙȼ ûɓ ෙබʣɞවලට උƮතර ෙදǦන ɪǝයú නැහැ. මහ බැංකු ෙහʣරකෙමǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂයú ෙහʣරකȼ කළ ෙහʣර තúකƋ Źකú වැɚǎ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ඒවා ǧවැɚǎ ûɝම අවශ්‍ය වන ǧසාɐ මම ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ඇමƯවɞǦ ûයන ʆයɥ සංඛ්‍යා ෙɢඛන වැɚǎɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ සංවəධන ෙɩගය ʆයයට 7.3ɐ. 2014 වəෂෙɏ එය ʆයයට 7.4ɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වාəතාව අǩව ඊට පʈව -2015 වəෂෙɏ- ʆයයට 5ɐ. 2016 වəෂෙɏ ʆයයට 4.3ɐ.

2017 වසෙə 3.1ɐ. අȘ අǦƯමට තමɐ ඉǦෙǦ. ඇෆ්ගǧස්තානයට සමාන වන ආəǂක මŸටමකɐ. ෙȼ ආƜƍව, මහ බැංකු ǧලධාɜǦ ʆයɥම පදනȼ වəෂ ෙවනස් කර වැරǎ සංඛ්‍යා ෙɢඛන වගයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ඒවා සභාගත* කරනවා. 2002 පදනȼ වəෂය හැŹයට ƯȬƟ එක 2010 ෙලස ෙවනස් කර අසත්‍ය - ෙබʣɞ - සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙɢඛනවල ƯෙබǦෙǦ ෙබʣɞ බව ෙපǦවǦන මා ෙȼ ʆයɢල සභාගත* කරනවා. ෙȼ ʆයɢල පŸටපɢ ෙබʣɞ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වාəතා අǩව- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

4081 4082

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.4.53] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. අය වැය ɪවාදෙɏ අවසාන දවෙසේ, අවසාන අවස්ථාෙɩ ɪනාƋ පහú ෙහʤ කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏȽ ආƜƍ බලය ɪපúෂය බෙලǦ පැහැර ෙගන ƯȪයǏ, ආපʈ ඒක අෙȗ අතට අරෙගන ɪɪධ බාධක මැǊෙǊ හාහාȚරා ûයා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ ර ජෙɏ මංගල අය වැය ෙȼකɐ. ඒ වාෙĘම මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙගƮ මංගල අය වැය. අȘ ඒ ගැන සǦෙතʤෂ වනවා. ɪපúෂය ෙලʣකු ශȩදයú දමා ûɩවා, ෙමවර අය වැය පරාජය කරනවාɐ ûයා. ෙමවර අය වැය පරාජය කර අǧවාəයෙයǦ ෙගදර යවනවා ûɩවා. හැබැɐ, දැǦ අද ඒ ගැන ûʆම කථාවú නැහැ. තව ɪනාƋ ûʏපයûǦ එළැෙඹන අවස්ථාව Ʊළ ɪපúෂයට ඒ පරාජය භාර ගǦන වනවා.

ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ǐȗපƱǦ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ǐȗපƱǦ ගැන ඔය ûɉɢ කǿʚ ෙහළන අය හැමදාම කෙළේ, ǐȗපƱǦ Źක කෙƊ යවාȚ එකɐ. තමǦෙĘ ɚස්ɫȼවලට අƮȚƋ ගහ ගǦන, ජය ෙඝʤෂා නඟǦන, තමǦට මɢ මාලා දමා ගǦන ෙගǦවා ගƮතා Ƚසú ǐȗපƱǦ ගැන ûʆම ආකාරයûǦ ʏƱෙɩ නැහැ. ඒ වාෙĘම හැමදාම රණ ɪɞවǦෙĘ ȘෙŸ ęයා. "රණ ɪɞෙවʤ", "රණ ɪɞෙවʤ" ûයȽǦ හැමදාම රණ ɪɞවǦෙĘ ȘෙŸ ęයා Ƚසú රණ ɪɞවǦෙĘ ʈබසාධනයú, ȝගƯයú ගැන ûʆම ආකාරයûǦ බැɥෙɩ නැහැ. අȘ ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ රණ ɪɞවǦ ෙවǩෙවǦ ɪශාල සහන ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ ගස් බැǦදා Ƚසú රජෙɏ ෙසේවකɐǦට සැලකුෙɩ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව ආරȼභ ɬƟ දා ඉඳලා අȘ රජෙɏ ෙසේවකɐǦට ɪශාල ෙලස පƋ වැƋ ûɝȼ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමවරƮ අȘ රජෙɏ ෙසේවකɐǦ Șʘබඳව ʏතලා කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ඊළඟට, පාසɢ ěɞවɞǦෙĘ වැŻප 2015 ʆට ෙගɬƟ අɬɞǐ 4 Ʊළ ෙදěණ කර Ưෙබනවා. හැමදාම අෙපʣස (සාමාන්‍ය ෙපළ) අසමƮ ෙවලා ෙගදර යන පාසɢ ɴෂ්‍යɐǦට 13 වසරක පාසɢ අධ්‍යාපනය අǧවාəය කර, අනාගතයú, වෘƮưයú සමඟ එʘයට බʏන, ෙȼ රටට ගැළෙපන ɴෂ්‍යɐǦ Șɜසú Ȫʏ කරǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. Ƶ ɫලə කŻවල රස්Ưයාǐ ගහන, හǦǎ ගාෙǦ, කාǩ ගාෙǦ, ෙබʤúකු ගාෙǦ රස්Ưයාǐ ගහන පරȚරú ෙනʣව අරȿණú ඇƯව පාසෙලǦ එʘයට බʏන පරȚරú හදǦන වැඩ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ɪශ්වɪද්‍යාල ෙǦවාʆකාගාර ȝශ්නය ɪසඳා ඉවරɐ. මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮවය ෙදěණ කර Ưෙබනවා. ɴෂ්‍යාධාරය ෙදěණ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙපʣɤʆයට Ƚɜස් කුƍ ගැʑෙɩ නැහැ, කෙǦ පහරවɢ ගැʑෙɩ නැහැ, ෙපʣɤʆෙɏ ඕඅɐʇ මහƮතයාෙĘ ȚŻෙɩ ඉඳෙගන පැȽƝɣ ɪභාග කරǦන ęෙɏ නැහැ. අȘ ෙපʣɤʆය ෙවǩෙවǩƮ ɒƱකȼ ɪශාල ȝමාණයú කළා.

ෙȼ රටට ආෙයʤජන එනවා. හȼබǦෙතʣටට එන ආෙයʤජන Șʘබඳව ɪපúෂය ɪශාල වශෙයǦ ȝශ්න කරනවා. ඕමාǦ වɣǦද එǦෙǦ, ෙබʣɞ නමûǦද එǦෙǦ ûයා අහනවා. ෙමʣකúද ෙȼ කැúකුම? ûʆම සැලැස්මú නැƯව හදȚ ěවǦ යානා - planes - එǦෙǦ නැƯ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ, නැɩ එǦෙǦ නැƯ වරායවɢ, Ƚǧස්ʈ ɚස් වǦෙǦ නැƯ සȼමǦƴණ ශාලා, වාහන යǦෙǦ නැƯ දැවැǦත four-lane, six-lane පාරවɢ ෙවǩවට, ජන ɶන්‍ය ȝෙǊශයකට ආෙයʤජන Źකú ෙගනැɢලා ජනාüəණ කර, ඒ පළාෙƮ ආəǂකයට යȼ ශúƯයú ඇƯ කරනවා නȼ උȗපැǦන සහƯකෙɏ නම ෙමʣකú ƯȬණƮ ෙමʣකúද Ưෙබන අමාɞව? ෙȼවාට ඊəෂ්‍යා කරǦන එපා, සǦෙතʤෂ වǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අවසාන කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තƮපර 30ú ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ. දැǦ ɪපúෂෙɏ අයට ෙකʤකටƮ මǦතෙə ෙවලා ƯෙබǦෙǦ Ȫɣයන 11ක බැǿȼකර ȝශ්නයɐ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ කර Ưෙබන ෙǊවɢ ෙදස බැɥවාම, බැǿȼකර වංචාව ûයǦෙǦ ෙපʣƋ ʈරයú. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඒ ʈරය Șɜමැද මැද ʆŹනවා. හැබැɐ, ඒ අයෙĘ කාලෙɏ ɬƟ එයාə ලංකා එෙú පාƍව ɪතරú Ȫɣයන 188ú. තƋ ෙබරයú කෙə එɢලා ෙගන ʆŹන ෙȼ අය ෙපʣƋ ʈරයú ගැන පȼෙපʤɜ ගහනවා. ඒක Șɜමැද මැද ʆŹනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ ʆʏපƮ කරȽǦ ෙමවර අය වැය ෙɢඛනයට ʈබ පතȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.57] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ආƜƍව ඉǎɜපƮ කළ පළȿවැǧ අය වැය මට ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú ෙවනවා. ඒ අය වැය සȼබǦධව ɪවාදය කර Źක කාලයකට පʈව ඉƯɜ ɬෙƜ 'ගɞ කථානායකƱමා' ûයන එක ɪතරɐ. අෙනú ඔúෙකʣම සංෙශʤධනය ɬණා. ඔබƱමǦලාට මතකද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ පළȿවැǧ අය වැෙɏ තƮƮවය. ඔúෙකʣම සංෙශʤධනය කරǦන ʆǐ ɬණා. ȿɢම අය වැය ඉǎɜපƮ කරȚ ඇමƯƱමාව ෙලʤකෙɏ ʆŹන ෙහʣඳම ȿදɢ ඇමƯවරයා ûයා එදා සȼමානයûǦ Țද ලැȬවා. එෙසේ Țද ලද ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ȿදɢ ඇමƯවරයා Źක දවසûǦ මාɞ කර අෙȗ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා එම තනƱරට පƮ කළා. ඒ ඇමƯƱමා -ȿදɢ ඇමƯƱමා- ęයාම ලස්සනට ෙතʣƮƱවú Ǐලා ȘʘගǦනවා මම දැúකා. ඒ ඇමƯƱමා ෙතʣƮƱවú Ǐලා -උȼමා එකú Ǐලා- ȘʘගƮෙƮ. එෙහම ෙතʣƮƱවú Ǐලා ȘʘගƮත ඇමƯවරයාටƮ ඔබƱමාෙĘ අය වැය ගැන ෙපʣƋ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒක ɪෙɩචනය කරනවා. ෙතʣƮƱවƮ ෙහʣඳ මǎ වාෙĘ. ඒක එක පැƮතûǦ ෙලʣකු වාəතාවú ûයා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, ʏටȚ

4083 4084

2019 අෙȝේɢ 05

ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙතʣƮƱවú Ǐලා ȘʘගƮත ඇමƯවරයාව, [බාධා ûɝමú] කපලාද? ෙමʣනවාද? මɣú ûයන ǧසා මම ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼක ෙȼ ආƜƍෙɩ අǦƯම අය වැය. [බාධා ûɝමú] තව එකú නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] එතෙකʣට අɥƮ ආƜƍවú. අȘ ɪපúෂෙɏ ʆŹනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȚŻ මාɞ වǦෙǦ ෙකʣɐ ෙවලාෙɩද දǦෙǦ නැහැ. ඒකƮ මතක ƯයාගǦන. ෙȼක ෙȼ ආƜƍෙɩ අǦƯම අය වැය කථාව. රටක ජාƯක ආəǂකය හʈරවන අය වැය සමඟ ɪʏʚ කරǦන නරකɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට මතකɐ ȿɢම අය වැෙයǦ ෙකʣළඹ Ưෙබන ɪශාල ෙගවɢවලට බǐ ගැʑවා. ෙලʣකු ෙගවɢ ʆයɢලටම බǐ ගැʑවා. [බාධා ûɝමú] මǦǎර බǊද ûය ◌ා ඒකට නම දැȼමා. මǦǎර බǊද ගහලා, ඊට පʈව ûɩවා, "අෙȗ ආəǂක ȝƯපƮƯය සරǎෙයɢෙĘ Āමයට තමɐ හʈරවǦෙǦ." ûයා. Ưෙබන තැǧǦ බෙලǦ අරෙගන නැƯ එúෙකනාට ෙදනවා ûයා ûɩවා. එෙහම ûɩෙɩ අගමැƯƱමාද, ûɜඇɢල ඇමƯƱමාද ûයා මට මතක නැහැ. සරǎෙයɢෙĘ ගම පʑකරෙගන යනෙකʣට මතú ෙවලා. නȿƮ ෙȼ ආƜƍව සරǎෙයɢ කරȚ ෙǊවƮ ෙȼ රෙŸ කර නැහැ. සරǎෙයɢ Ưෙබන තැǧǦ අරෙගන නැƯ එúෙකනාට ǐǦනා. ඒක හɜ. Ưෙබන එúෙකනාෙගǦ අරෙගන නැƯ එúෙකනාට ෙබǐවා. ෙȼ ආƜƍව Ưෙබන තැǧǦ ගǦනවා. නැƯ එúෙකනාට ෙදǦෙනƮ නැහැ. නැƯ එúෙකනාෙගǩƮ ගǦනවා, Ưෙබන එúෙකනාෙගǩƮ ගǦනවා. කාට ෙදනවාද ûයා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ෙමවර ෙකʣෙහʣමද ûɩෙවʣƮ ෙබʤනස් එකƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැන ඔබƱමා දǦනවාද දǦෙǦ නැහැ. අද ෙබʤනස් ෙදǦෙǦ නැƯ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. පƋ ෙදǦෙනƮ නැහැ, ෙබʤනස් ෙදǦෙනƮ නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ලාභ ලබනවා නȼ ෙබʤනස් ෙදනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ආƜƍෙɩ ආයතන පාƍ කරȚ එක ගැන වගüම කɬද ගǦෙǦ? ඒක ආƜƍවම ගǦන ඕනෑ ෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක ආƜƍව ෙනʣෙවɐ. ʆයɥම ආƜƍ සහ ɪපúෂය ගත ɒƱɐ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) අෙȗ කාලෙɏ ලාභ ලැȬවා. ඔබƱමා හැම ෙවලාෙɩම ɪපúෂය, ɪපúෂය ûයනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමාƮ එකඟ ෙවɐ. රජෙɏ ආයතන ගැන ෙȼ රට පාලනය කරȚ ʆයɥම ආƜƍ වග ûයǦන ඕනෑ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ෙȼ ආƜƍව ගම හදǦන 'ගȼෙපරʘය' ûයන වැඩසටහන ෙගනාවා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා ෙǦ, ගȼෙපරʘය ûයǦෙǦ

මාəŹǦ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ʈȝකට නවකථාවú ûයා. හැබැɐ, මට ෙපෙනන ɪǝයට දැǦ ෙȼ ආƜƍව 'කɞවලෙගදර' තමɐ ûයවǦෙǦ.

ගȼෙපරʘෙයǦ පස්ෙසේ,-[බාධා ûɝමú]- ඇƮතද? දැǦ ගȼෙපරʘය කʚවර ෙගදර ෙවලා. ෙවȩ අඩɪවලƮ යǦෙǦ සමාජය ʏතන ɪǝය. සමාජය ʏතන ɪǝයට ඔබƱමǦලා දǦෙǦ නැƮනȼ, ආƜƍවú කරෙගන යǦන Źකú අමාɞɐ ûයලɐ මට ʏෙතǦෙǦ. සමාජෙɏ Ưෙබන ෙවනස, සමාජය ඔබƱමǦලා ගැන ʏතන ɪǝය අවෙබʤධ කරගƮෙතʣƮ වඩාƮ ෙහʣඳ ආƜƍවú ෙගǧයǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

අȘ අද ඉǦෙǦ කʚවෙə. අද අපට වƱර Źක හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ වƱර කපනවා ද දǦෙǦ නැහැ. නාන කාමරෙɏ ඉǦන ෙවලාෙɩƮ වƱර කැෙපනවා; අෙනú වැෙƊට ęය ෙවලාවටƮ වƱර කැෙපනවා. ඒක තමɐ අද Ưෙබන තƮƮවය. අද ෙȼ ආƜƍවට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ඒකɐ. ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ Ⱦට වඩා පɜපාලනයú කරǦන, කළමනාකරණයú කරǦන ෙȼ ආƜƍව Ⱦට වඩා මහǦʆ ගත ɒƱɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

පʈęය දවස්වල හȼබǦෙතʣට ෙතɢ Șɜපහǐවú හදනවා ûයලා ȿɢ ගɢ තැȬවා. ඒක ෙහʣඳɐ. අගමැƯƱමාෙĘ උපǦ ǎනයට ෙමʣනවා ෙහʤ වැඩú කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, මෙĘ ɪශ්වාසය අගමැƯƱමාව කɬɞ ෙහʤ ඇǦǐවා ûයලɐ. එƱමාව එúකෙගන ęʏɢලා රවŸටලා ෙȼක කළා. එƱමා ඒක දǦනවා ûයලාවƮ මම ʏතǦෙǦ නැහැ. දැǦ බලනෙකʣට ඒ ෙǊශපාලනඥයා බංෙකʣෙලʣƮ ෙǊශපාලනඥෙයú. ඒක ගැන මම වැƋය කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ඔɬǦ ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයැɬණා. නȿƮ, ȿɢ ගɢ Ưɩවාට වැඩú නැහැ, ඒවා පැළෙවනවා නȼ. ජනතාව රවටන ȿɢ ගɢ Ưයලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. ȿɢ ගල පැළෙවǦෙǦ නැƯව වැඩú කරǦන කටɒƱ කෙළʣƮ තමɐ මම ʏතන ɪǝයට ඔබටƮ, රටටƮ වාʆයú ෙවǦෙǦ. ෙȼ වාෙĘ වැඩ ǧසා ෙȼ රජෙɏ ආəǂක āයාවɣය ǧසා, ෙලʤකෙɏ ȿදɢ ɪɶǊǝකරණ රටවɢ අතර ɼ ලංකාව දැනටමƮ වəĚකරණය ɫ ඇƮෙƮ "අʚ" ලැɐස්Ʊෙɩ.

එෙහƮ, ෙමවැǧ සැක සʏත ව්‍යාපාර හරහා ɼ ලංකාවට ȿදɢ ෙගන එǦනට තැƮ කළෙහʣƮ, තව Źක කලûǦ ɼ ලංකාව ȿදɢ ɪɶǊǝකරණ "කʚ" ලැɐස්Ʊවට ඇƱළƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ සȼබǦධව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා Ⱦට වඩා සැලûɣමƮ ෙවǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. අගමැƯƱමාෙĘ උපǦ ǎනයට මහƮ උƮකəෂවƮ අǦදȽǦ තැȭ "ȿɢ ගෙලǦ" යȼ තෘȗƯයú ලබා ගƮතƮ, ඒ සඳහා වǦǎ ෙගවǦනට ʆǐ වǦෙǦ ȿʚ රෙŸම ව්‍යාපාරවලට සහ රජයට බව ûයǦන ඕනෑ.

"එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ûයන ෙɢබලය ගසාෙගන ɞȘයɢ Ȫɣයන 60ක ණය සහනයú ලබා ෙදනවා ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවƮ, නැතƮ පʈęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 750ක ȿදලú බැංකු ණය වශෙයǦ ɼ ලංකාෙɩ බැංකු තම ගǩෙදǩකɞවǦට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාෙවǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ Ȫɣයන 60ɐ. නȿƮ, ඊට ඉස්ෙසɢලා අɬɞǊෙǊ Ȫɣයන 750ú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 60ú සහනදාɑ ෙපʣɤ ෙලස ලබා ǏෙමǦ සැලûය හැû වəධනයú 2019Ǐ ලබා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒක කරǦන ȚʚවǦ වැඩú ෙනʣෙවɐ. ඊට කɣǦ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 750ú Ǐලා Ưෙබනවා. 2018 වəෂය සඳහා ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3ɐ. ෙමම අය වැය ෙයʤජනාෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 60ක සහනදාɑ ෙපʣɤ ෙලස ලබා

4085 4086

පාəɣෙȼǦƱව

ǏෙමǦ සැලûය හැû වəධනයú 2019 ගǦන ȚʚවǦ ද ûයලා සැකɐ. ජනතාවට ෙȼ වාෙĘ අසත්‍ය ȝකාශ ûɝම එතරȼ ෙහʣඳ නැහැ. බැංකුවɣǦ ගƮත ණය ෙගවා ගǦන ගǩෙදǩකɞවǦට බැහැ. ඒ ǧසා අɥƯǦ ණය ගǦෙǦ පරණ ණය ෙගවා ගǦන. ඒකට ɪසǿමú හැŹයට දැනට ජනතාව අරෙගන Ưෙබන ණය ෙපʣɣය අƍ කරලා සහනයú ෙදǦන. දැǦ ෙබʣෙහʤ ව්‍යාපාɜකයǦ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. අද වන ɪට හැම ව්‍යාපාɜකයාම ණය අරෙගන. දැǦ බැංකුවɣǦ ණය ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, කඩා වැŹļච ව්‍යාපාර නැවත ෙගʣඩ නඟǦන ඔɬǦට අවස්ථාවú ලබාǏමට බැංකු කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන එක තමɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ǧෙයʤජනය කරන මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ "ලü ෙයʤගŸ" ûයලා ɪශාල ව්‍යාපාරයú ƯȬණා. ඒක කඩා හැɥණා. ඒ ව්‍යාපාරය කඩා හැɥෙƜ බැංකු ණය ෙගවා ගǦන බැɞවɐ. ඒ වාෙĘ අවස්ථාවක එවැǧ ව්‍යාපාරවලට අත ෙදǦන බැංකු ʉදානȼ නැහැ. මම ෙȼ එක උදාහරණයú ûɩෙɩ.

රට Ʊළ ෙȼ වාෙĘ ɪශාල ව්‍යාපාර ûʏපයúම Ưෙබනවා, ව්‍යාපාɜකයාෙĘ ව්‍යාපාර ඇද හැɥƟ. ඔɬǦ ගƮ බැංකු ණයවලට යȼ සහනයú Ǐලා ඒ සහනය ƱʘǦ නැවත ඔɬǦෙĘ ව්‍යාපාර ආරȼභ කරǦන අවස්ථාව ෙදනවා නȼ, අɥෙතǦ ව්‍යාපාර ආරȼභ කරනවාට වඩා ෙහʣඳɐ ûයලාɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ඔබƱමා ඒ කටɒƮත ඉŻ කරɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

පʈęය කාලෙɏ අපනයන ǎɜමƮ කරනවා, කəමාǦත කලාප ȘʏŻවනවා ûයා යන යන තැන අගමැƯƱමා ûɩවා. ෙමතැන ඉඳලා හȼබǦෙතʣට දúවා ෙවෙළඳ කලාපයú, එෙහම නැƮනȼ කəමාǦත කලාපයú ඇƯ කරනවාය ûයලා ûɩවා. මම ʏතǦෙǦ ෙȼ ළඟǎ කුɣයාȘŹෙɏ ęʏɢලා ඒ ȝෙǊශෙɏƮ කəමාǦත Țරයú හැǐවා. මම ʏතǦෙǦ ඒ ෙවǩෙවǦ 15,000කට වඩා ෙපʣɢ ගස් කැȚවා. දැǦ ඒ ȝෙǊශය පාʚ ෙවලා. දැǦ වƱර නැහැ. ෙȼ තƮƮවය ඇƯ කරǦන එපා. යමú හදනෙකʣට, ඒ හදන ආකාරයට ගස් කපලා හැǐවා නȼ ඉවරɐ. ȿɣǦම ගස් Źක කපලා, ගස් Źක ɪකුණා ගǦනවා. හැබැɐ, කəමාǦතය එǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪǝයට දැǦ හැම තැනම කəමාǦත ආරȼභ කරǦන යනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, කəමාǦතȚර ûය ûයා කරන ඒෙකǦ ȿʚ පළාතටම ɪනාශයú Ƚසú සහනයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, දැǦ ෙපʣɢ නැහැ. අද Ưෙබන ෙපʣɢ ගස් Źක කපලා දැȼමාම, අǦƯමට කəමාǦත කලාපයƮ නැහැ; ෙපʣɢ ගʈƮ නැහැ; අǦƯමට ෙවʣúස්වැගǩƮ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ආෙයʤජකෙයʤ එනෙකʣට අෙපǦ අහනවා, ෙනʣකඩවා ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦද ûයලා. අȘ ලබා ǐǦනා. අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, අȘ ɪǐɣය ලබා ෙදනවා ûයලා. නȿƮ, අවාසනාවකට අද ෙȼ කාලය Ʊළ ɪǐɣය ලබා ෙදǦනƮ අෙපʣෙහʣසƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, කාෙĘ වරදද ûයලා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, සැලැස්මú නැƯකම තමɐ ෙහේƱව. මම ʏතǦෙǦ අෙȗ කǂකෙයʤ ෙබʣෙහʣමයú ඒ Șʘබඳව කථා කළා.

අෙȗ කාලෙɏ සාȼțə බලාගාරය හදǦන ƯȬණා. සාȼțə බලාගාරය හදන එක නැවැƮƱවා. සමහර ෙවලාවට අෙපǦ පʘ ගැǨම සඳහා අȘ ෙගන ආ ව්‍යාපෘƯ ෙනʣකළ ɒƱɐ ûයලා හැĶමú ඇƯව ඒවා නැවැƮɭ ǧසා තමɐ අද ෙȼ තƮƮවයට වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. රජය මැǎහƮ ෙවලා ඉǦǎයාෙවǦ තමɐ අȘ ඒක ලබා ගƮෙƮ. ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා ƯȪļච ආකාරයට ඔɬǦ ඒක ලබා ෙදǦන ලැහැස්Ư ෙවලා ʏŹයා. නȿƮ මම ʏතනවා ඒක අතහැɜ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ඇƯ

ɬණාය ûයලාɐ මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම කɞණාකරලා ɪǐɣය කපනෙකʣටƮ ඒ සඳහා යȼ ûʆ කාලයú ෙදǦන; ඒ Șʘබඳ දැǦɫමú කරǦන. ʏටȚ ගමǦ ɪǐɣය කැȚවාම, ව්‍යාපාර පවƮවාෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? මම ඊෙɏ ෙමʣරŻවට ęයා. ෙමʣරŻෙɩ ɤ කəමාǦතකɞෙවʤ ʆයɥ ෙදනාම ඇɪɢලා පැȽƝɣ කළා, ɪǐɣය කපන ǧසා අෙȗ ව්‍යාපාර කඩා හැɣලා ûයලා. ෙමʣකද, ඔɬǦට ඔɬǦෙĘ වැඩ කරෙගන යǦන බැහැ. ෙȼවා ȘʘබඳවƮ අවෙබʤධයú ඇƯව කටɒƱ කෙළʣƮ තමɐ රජයකට වඩාƮ වැදගƮ ෙවǦෙǦ ûයලාɐ මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ ɤ කəමාǦතකɞෙවʤ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සාමාන්‍යෙයǦ අɐස්Ăȼ Źකú ɪකුණාගǦන මǩස්සයාෙĘ ඉඳලා ඒ වාෙĘම ʈʚ කəමාǦත කරන අයෙĘ, ෙපʣƋ ෙපʣƋ ව්‍යාපාර Ưෙබන අය හැෙමʤටම ෙȼක ȝහාරයú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ.

මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, 2018 වසෙə ɞȘයල අව ȝමාණයɫම ǧසා පමණú රාජ්‍ය ණය ෙතʣගය ɞȘයɢ Ȫɣයන 800ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව ගණනය කර Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 800ú ඇƮත වශෙයǦ ණයට ගƮතා නȼ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 38ú බැęǦ හȼබǦෙතʣට වරාය වාෙĘ හයú පමණ ෙȼ ආƜƍවට හදǦනට ƯȬණා. අෙȗ රජය ɞȘයɢ Ȫɣයන 137ûǦ රට ණය කරලා හȼබǦෙතʣට වරාය හැǐවා ûයලා මට ෙදʣස් ûɩවා. නȿƮ, මම සǦෙතʤෂ වනවා, අගමැƯƱමා ඇƱʚ අය ęʏɢලා හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ Ưෙබන වැදගƮකම, ඒක Șʏටා Ưෙබන තැන Șʘබඳව ȿʚ ෙලʤකයටම කථා කළා. ඒ ǧසා අද ෙලʤකෙɏම අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබන එක ගැන කථා කළා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, සමහර මǦƶවɞǦ නȼ, හȼබǦෙතʣට ගැන ඊəෂ්‍යාවûǦ වෙĘ තමɐ කථා කෙළේ. ඇƮත. හȼබǦෙතʣට ûයǦෙǦ ǐෂ්කර ȝෙǊශයú; කැලෑවú; අɣ ʏŹය කැලෑවú. අɣ ʏŹය කැලෑවú අද ෙකʣළඹ නගරයට ෙදවැǧ නගරයú බවට පƮවන තƮƮවයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ සǦෙතʤෂ වනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ ෙɩලාව නȼ අවසාන ෙɩෙගන එනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ෙහʣඳɐ. මම ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

2014 අɬɞǊෙǊǏ ෙසේවා ǧɒúƯය Ƚɣයන 8.4ú ɬණා. එෙහƮ 2018 වනɪට ෙසේවා ǧɒúƯය Ƚɣයන 8.1 දúවා අƍ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ භයානක තƮƮවයට වගüම බාරෙගන ඉǎɜෙɏǏ ǎයƮ ûɝමට බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ වන එක සැලැස්මúවƮ ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐලා නැහැ. එෙහම නȼ අෙȗ දɞවǦට යන කල කුමúද? ෙȼ ආəǂකය ෙකෙරʏ අȘට සහ අපෙĘ ජනතාවට කුමන ɪශ්වාසයú තබǦනට ȚʚවǦද?

"ඒ අය බǐ වැƋ කළා . රජෙɏ ȝාථȽක ęƟෙȼ අƯɜúතයú ඇƯ කර ගǦනට හැû ɬණා" ûයලා ෙȼ රජය Țන Țනා ûයනවා. එෙහƮ ඇƮත වශෙයǦ නȼ රජෙɏ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ රාɴයකට ඔɬǦ āයාƮමක කර ඇƯ ෙකʣǦƴාƮ වැඩවලට අදාළ ෙගɫȼ ෙȼ දúවා රජය ɪʆǦ ෙගවා නැහැ. ඉǎûɝȼ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට ɞȘයɢ Ȫɣයන 100කට අǝක ȿදලú ෙȼ දúවා ෙගවා නැƯ බවට ෙතʣරƱɞ ලැȫ

4087 4088

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ ඔබƱමǦලා කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ ෙȼ රටට සහ ජනතාවට ɪශාල අසාධාරණයú ʆǐ වන බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. නȿƮ ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯව තමɐ ඔබƱමǦලා ඔúෙකʣම එúකʑ ෙවලා මාව පැɚǊǐෙɩ. මාව පරǊදලා ලබා ගƮත ආƜƍවට -රජයට- ජනතාවෙĘ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦන බැɜ ɫම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ මා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඊළඟට ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 30ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.14] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகுமங்களசமரᾪர- நிதிஅைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඇƮෙතǦම අෙȗ ɪපúෂ නායක මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා කථා කරන ෙකʣට මම එƱමා ǎහා බලාෙගන ʏŹයා. එƱමා තමɐ, මෙĘ පැɚƝම ෙǊශපාලන Ƚƴයා. ෙමʣකද, 1988 ඩාəɣ පාෙə සංɪධායකවරයා හැŹයට මම ඒ ȪɢƋමට පළȿවැǧ වතාවට ęය ෙවලාෙɩ -ෙǊශපාලනෙɏ කɬɞවƮ මම ෙනʣදǦනා කාලෙɏ- ඉස්ෙසɢලාම මාƮ එúක ඇɪɢලා කථා කෙළේ එƱමාɐ. නȿƮ ඇƮෙතǦම එƱමා අද කථා කරන ෙකʣට මට ඇƯ ෙවļච කනගාŻව ෙකʣɐ තරȼද ûɩෙවʣƮ, එƱමාටƮ ෙපʣƋ ෙතʣƮƱවú ෙදǦන ඕනෑය ûයලා මට ʏƱණා. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකද, ගɞ සභාපƯƱමǧ,-[බාධාûɝȼ] ඒ ෙවන ෙමʣකකටවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙමතැන කෑ ගහන ඔබƱමǦලා ඔúෙකʣටම වඩා මම ෙමƱමාෙĘ ඉƯහාසය ගැන දǦනවා. ෙමƱමා මɩවɞǦෙĘ ෙපරȿණ හදාෙගන ŏǨවාවලට ęʏɢලා, මɩවɞǦ ෙවǩෙවǦ සටǦ කරලා, මහා ෙපරʘ කරȚ ෙකෙනú; ʏටȚ ජනාǝපƯවරෙයú; ʏටȚ අගමැƯවරෙයú. නȿƮ අද ඇƮෙතǦම එƱමා වාෙĘ ෙǊශපාලන නායකෙයකුට ෙȼ වාෙĘ කƜඩායමකට නායකƮවය ලබා Ǐමට ʆǐ ɫම ගැන මම ඉතාම කනගාŻ වනවා. පɩ! ඔබƱමාට පɩ. ඔබƱමා මට ඉස්ෙසɢලා පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා ආෙɩ. අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǦලා මට ඉස්ෙසɢලා පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා ආෙɩ. ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමǦලා 1977 ආƜƍෙɩ අǧú පැƮෙƮ ʏŹෙɏ. මම 1989Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා ආෙɩ. 1989 ඉඳලා හැම අɬɞǊදකම අය වැය ƱǦවැǧවර ûයɫෙȼ ɪවාදයට අȘ සහභාĚ වනවා. අවසාන ඡǦදය පවƮවන දවෙසේ හවස් වන ෙකʣට ආƜƍ පúෂෙɏƮ ȚŻ Șෙරනවා; ɪපúෂෙɏƮ ȚŻ Șෙරනවා; එǦන එǦන උƟʈම වැƋ ෙවනවා. අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣට, අෙȗ ɪපúෂ නායක කɬɞ ɬණƮ, ෙකʣෙහේ ʏŹයƮ අȘ ǐවෙගන එǦෙǦ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කථාව අහǦනɐ; ɪපúෂ නායකƱȽයෙĘ කථාව අහǦනɐ. අෙȗ ȿɢ කාලෙɏ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ɪපúෂ නායකƱȽය හැŹයට ʏŹයා. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමා ɪපúෂ නායක හැŹයට ʆŹයǏ අȘ ඔúෙකʣම වැඩ නවƮවලා ඔබƱමාෙĘ කථාව අහǦන ǐවෙගන එනවා. නȿƮ අද ɪපúෂයට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? උෙǊ ෙȼ ȚŻ ȘෙරǦන ɪපúෂය ඉǦනවා. හවස් ෙවǦන ෙවǦන ගණන අƍ වනවා. ඔǦන ඕකɐ,-[බාධාûɝȼ] අෙȗ අය ඉǦනවා. එǦන එǦන, හවස් ෙවǦන හවස් ෙවǦන ȝමාණය අƍ වනවා. මට සමාෙවǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

බලǦන, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා වාෙĘ ෙɹේෂ්ඨ නායකෙයකුට ʈǐʈ කථාද ෙȼ අය කෙළේ? ෙȼ තරȼ ǊෙɩෂෙයǦ Șɜļච, ඊəෂ්‍යාෙවǦ Șɜļච, අෙȗúෂා භංගƮවෙයǦ Șɜļච කථා

මම ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ අහලා නැහැ. ඊəෂ්‍යාව ȿɢ කරගƮ, අසත්‍ය ȿɢ කරගƮත කǂක ලැɐස්Ʊවú ඔබ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අǦන ඒ ǧසා තමɐ ඇƮෙතǦම මම ʏƱෙɩ, ඔබƱමාට අවශ්‍ය ෙȼ වාෙĘ ɪපúෂයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. Ⱦට වඩා ෙහʣඳ ɪපúෂයú ඊළඟ මහ මැƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ ඔබƱමාට ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

Sir, before I start my winding-up speech, I would like to announce the revisions of some Proposals presented in the Budget on the 05th of March.

Introduction of a levy on foreign payments on commercial transactions instead of the Nation Building Tax of 3.5 per cent. A Levy of 3.5 per cent on foreign payments on commercial transactions by using credit or debit cards will be introduced under the Finance Act, instead of Proposal No. 6 in the Annexure on introduction of a Nation Building Tax of 3.5 per cent on such payments. However, any such foreign payments made by using credit or debit cards to any approved foreign educational institution for the purpose of education or any administrative institution including any embassy will be exempted from this levy. Specially, Șට රට ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගන ගǦන දɞවǦ තමǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ credit card එෙකǦ ෙගවනවා නȼ, ඒක අȘ ǧදහස් කරලා ƯෙබǦෙǦ.

The correction of the tax rate under the Excise (Special Provisions) Act. Item No. 6.1.1 (iii) of the Technical Notes in page no. 66 on revision of Excise (Special Provisions) Duty on cigarettes of 72-84 mm will be rounded off to Rs. 37,600 per 1,000 sticks instead of Rs. 37,580 per 1,000 sticks.

Next, the removal of the Outgoing Local Access Charge. The Proposal to remove the International Telecommunication Operators' Levy shall be replaced by removal of levy payable on Outgoing Local Access Charge by making an amendment to the Finance Act.

Then, the regularization of betting and gaming. In line with the global initiative on prevention of money laundering and terrorism financing and in keeping with the requirement for Sri Lanka to comply with such global initiative, amendments will be made to the Finance Act empowering the Minister in charge of the subject of finance to regulate the approved betting and gaming activities. I also wish to take note of the Hon. Arjuna Ranatunga’s request in his speech earlier today asking us to stop gambling on cricket.

It is also proposed to redefine the pharmaceutical machinery and spare parts for the purpose of VAT Act. Accordingly, the machinery and spare parts classifiable under the HS Codes of 8422.30.90, 8435.10.00, 8414.30.00, 8479.82.00, 8479.89.90, 8424.20.00, 8413.81.00 and 8481.80.00 will be eligible under Part II of the First Schedule of the VAT Act, No. 14 of 2002.

Proposal No. 10 in Annexure 1 of the Technical Note, which has proposed to introduce a casino entrance fee of US Dollars 50 per person, will be amended to introduce a casino entrance fee of US Dollars 50 per person for Sri

4089 4090

පාəɣෙȼǦƱව

Lankan citizens only and not for foreigners, as the purpose of the entrance fee is to safeguard the social values of our society.

Then, the revision of Excise (Special Provisions) Duty on electronic motor vehicles. With a view to make affordability for purchase of small electric motor vehicles, I propose to reduce the payable Excise (Special Provisions) Duty on importation of electric motor vehicles with the capacity of motor between 100kW to 200kW as prescribed in Gazette No. 2114/49 dated 14th March, 2019.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම පළȿෙවǦම මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ අය වැය ɪවාදය පවƮවǦන ʆǊධ ɬෙƜ යȼ අසාමාන්‍ය ʆǐɫȼ ෙපළú ǧසා බව. හɜයටම ûɩෙවʣƮ, ෙȼ ɪවාදය පවƮවǦන ƯȬෙƜ පʈęය ෙදසැȼබə මාසෙɏ. පැවැƯ Ǩත්‍යǩකූල රජය පʈęය ඔúෙතʤබə 26වැǧ ûʆම වගɪභාගයú නැƱව ෙපරළා දැȿ ǧසා අȘ 2019 අය වැය ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කරǦන සැලʈȼ කරȚ ෙගʣඩú ෙǊවɢ සȼțəණෙයǦම ඇන ʏŹයා. ඒ ඇƯ ɭ තƮƮවය ǧසා ෙගවǦන ƯȬƟ ɪශාල ɪෙǊɵය ණය, රජෙɏ ෙසේවක වැŻȗ, ɪɹාම වැŻȗ හා ʈබසාධක Ǐමනා වාෙĘ ජනවාɜ මාසයට ǧයȽතව ƯȬƟ රාජ්‍ය ɪයදȼ ෙගɫෙȼ අȴෙයʤගයකට පවා අප ȿʑණ ǐǦනා.

ඒ දවස් 51 Ʊළ ȝජාතǦƴවාදයට ɪශාල අȴෙයʤගයú ආȚ ෙවලාෙɩ ගɞ අǝකරණයƮ, අප රජය ɪʆǦ ස්ථාȘත කළ ස්වාǞන ආයතනƮ, මහ ජනතාවƮ, ෙපʥǊගɣකව ඔබƱමාƮ, පාəɣෙȼǦƱවƮ එකාවǦව එúɫ ස්ෛවɝ ජනතා අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ʆǐ කළ මහා අරගළයක ȝƯඵලයú ɪǝයට නැවතƮ Ǩත්‍යǩකූල ආƜƍව Șʏෙටɩවා. ෙǊශපාලන බලය නැවත අƮකර ගƮතƮ, පැවැƯ අරාŏක තƮƮවය ǧසා 2018 වසෙə ෙදසැȼබə වනෙකʣට රෙŸ ආəǂකය ඉබාගාෙƮ යන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ƯȬණා. 2015 ʆට ĀȽකව මහǦʆෙයǦ ෙගʣඩනඟȚ ආəǂක පදනම ඒ ǎන 51Ǐ ෙනʣʏතȚ ɪǝයට, Țǐම ɪǝයට ȚȚරා ęයා. නȿƮ, ඉතාම ෙකŹ කාලයûǦ නැවතƮ ආəǂකය යථා පɜǎ ǧʆ මඟට ගැǨමට ෙȼ වනෙකʣට අපට හැû ෙවලා Ưෙබනවා. කැපɫෙමǦ ෙගʣඩනඟා ගƮත ආəǂක ශúƯය අද වනෙකʣට ජනතාවට යහපƮ ȝƯඵල අƮකර ෙදȽǦ Ưෙබනවා. ඒ දවස් 51Ǐ ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 57ú ෙȼ රටට අʏȽ ɬණා. අරාŏක ǎන 51Ǐ Șට රටට ඇǏ ęය ɞȘයɢ Ȫɣයන 57ක ȿදɣǦ ජනවාɜ ඉඳලා ෙȼ වනෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ú ɪෙǊශ ආෙයʤජන වශෙයǦ රජෙɏ ʈɚකුȼපƮවලට ආපʑ ලැȪලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 2018Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2300ක ඉƯහාසෙɏ වැƋම ɪෙǊශ ආෙයʤජනය ෙȼ රටට ලැȬණා. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ මɣú සමරɪĀම මැƯƱමා ඇƱʚව ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අගමැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ වනɪට ෙලʤකෙɏ වඩාම ෙහʣඳම ɪǧමය ȿදɢ වəග Ʊන Ʊළ ɞȘයල ස්ථානගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ʆයයට 4.5ක අǩපාතයûǦ ඉහළ යෑමú. Believe it or not, Hon. Bandula Gunawardane. I will again translate what I said to English in case you did not understand. The Rupee has appreciated by 4.5 since January of this year and it is now amongst the top three best performing currencies in the world; the top three currencies in the word, since January, 2019.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නම සඳහǦ කළාට ඔබƱමා ෙවලාව ගǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) 2015 Ǐ ඔබƱමǦලා භාරගƮත ගමǦ,- ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ, නැහැ. ඒ 2015 කථා අȘ ûයලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙමතැන ඉǦන මාධ්‍යෙɩǏ මහƮවɞǦටƮ මම ෙදයú ûයǦන කැමƯɐ. පʈęය සැȗතැȼබə, ඔúෙතʤබə මාසවල ɞȘයල අවȝමාණ ɬණා. ඒක ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ඉǦǎයාෙɩƮ ɬණා, තාɐලǦතෙɏƮ ɬණා, ඉǦǐǨʆයාෙɩƮ ɬණා, ȘɣșනෙɏƮ ɬණා. ඒ කාලෙɏ ɞȘයල තවƮ වැŻණාය ûයȽǦ පැෙයǦ පැයට breaking news දාȚ ɟපවාʏǨ ආයතනවල අයට මම දැǦ ûයනවා, ȚʚවǦ නȼ කɞණාකරලා අද ɛට headline එක හැŹයට දාǦන ûයලා ලංකාෙɩ ɞȘයල ෙලʤකෙɏ වඩා ෙහʣඳම ɪǧමය ƱෙනǦ එකú බවට ෙȼ ෙවනෙකʣට පƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා. 2018 වසෙə ෙදසැȼබə ෙවනෙකʣට ලංකාවට ණය ලබා ǐǦ ජාත්‍යǦතර ෙපʣɤ අǩපාƯකය ʆයයට 11.25 ʆට අද ෙවනෙකʣට ʆයයට 10.15 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙහේƱෙවǦ රෙŸ ව්‍යාපාɜක සහ පාɜෙභʤęක ෙදȘɜෙසේම ɪයදȼ අƍ ෙවනවා. අද ෙවනෙකʣට රට Ʊළ උǊධමනය ʆයයට 2.4ක අවම මŸටමක පවƯනවා. ෙȼවා තමɐ සත්‍ය කɞƟ. ȿʚ දවස Țරාම ෙබʣɞ Ǌෙɩශය පැƯɞවƮ, ෙȼ ඇƮත අහගǦන. ෙȼවාෙĘ ශúƯමƮ සාəව ආəǂක පʈȪමú Ʊළ අපට ɪෙǊශ ණය ෙගවǦන ඕනෑ කරන ȿදɢ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ පහʈෙවǦ ලබා ගǦන හැû ෙවලා Ưෙබනවා. ǎන 51 අəȬදය පැවැƯ කාලෙɏ ƱǦ වතාවú ජාත්‍යǦතර වəග ûɝȼ අǩව ලංකාව පහත දැȼමා. ඒ ǧසා රටú ɪǝයට අȘ ණය ෙගɫȼ පැහැර හැɝෙȼ අවදානමකට ලú ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඒ කුමǦƴණකාɝ ආƜƍව ෙȼ ෙවෙනකාට පැවƱණා නȼ, ලංකාවට ෙමʣනවා ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා ʏතා ගǦනවƮ අමාɞɐ. අȘ රජය නැවත භාරගƮතාට පස්ෙසේ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය ෙවෙළඳෙපʣෙළේ ɪශ්වාසය ǎනා ෙගන වාʆදායක ෙකʣǦෙǊʆ යටෙƮ ɀල්‍ය සȼපƮ ලබා ගǦන හැû ɬණා. සමස්ත ආəǂකය නැවත ස්ථාවර කර ගැǨෙමǦ පස්ෙසේ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ රෙŸ ȝȿඛතාව තමɐ ඉහළ ආəǂක වəධනයú අƮකර ගැǨම. ʈʚ පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦ ෙවǩෙවǦ "Enterprise Sri Lanka" යටෙƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 70කට වැƋෙයǦ අද ෙවනෙකʣට සහන ණය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. මම සƱŻ ɬණා ɪපúෂ නායකƱමාƮ දැǦ ෙȼ "Enterprise Sri Lanka" ගැන කථා කළ එක ගැන. ඒ ûයǦෙǦ, ෙබʣෙහʣම ɜǎලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ඒක එƱමාෙĘ වරද ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ කථාව ɣයȚ උදɪය ෙමතැන ඇƯ. ඒ අය ǏȚ කථාවɣǦ එƱමා තවƮ පහතට වැŻණා. අද ෙවනෙකʣට සහන ණය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා ɞȘයɢ Ȫɣයන 70කට වැƋය. ඒ වාෙĘම ĞාȾය ආəǂකය නව ජවයûǦ ȚȬǐවා ගැǨෙȼ අරȿƝǦ āයාƮමක

4091 4092

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

වන ගȼෙපරʘය ǧසා ගෙȼ පාරවɢ, ʈʚ පɜමාණ වාɜකəමාǦත, ෙපʣළවɢ, ආගȽකස්ථාන වාෙĘම අෙනකුƮ යŹතල පහʈකȼ ඉúමǦ සංවəධනයú අƮකර ගǧȽǦ පවƯනවා.

ගȼෙපරʘ ය වැඩසටහන ƱʘǦ ĞාȾය ආəǂකයට දැවැǦත ɀල්‍ය ශúƯයú ලබාǏලා Ưෙබනවා. ගȼෙපරʘය වැඩසටහන ෙȼ වනෙකʣට ෙȗǐɞƱƍෙɩ ඉඳලා ෙදɬǦදරƱƍව දúවා āයාƮමක ෙවනවා. ඒ වාෙĘම රට Țරා ʆǐවන සංවəධනය හරහා ගȼ ǧයȼ ගȼ එûෙනකට බǊධ කරලා, ස්වාභාɪක ආපදාවලට ඔෙරʣƮƱ ෙදන ආəǂක වශෙයǦ සඵල යŹතල පහʈකȼ ජාලයú දැǦ රට Țරා හැෙදȽǦ Ưෙබනවා.

ɼ ලංකා මහ බැංකුවƮ ĞාȾය ආəǂකයට තව තවƮ ශúƯය ලබාෙදȽǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 150ú ව්‍යවස්ථාȘත සංĽත අǩපාතය පහළ දැȾෙමǦ රෙŸ ආəǂකයට එú කරලා Ưෙබනවා. ǎන 51 ǧසා ෙගවාගǦන බැɜව ƯȬƟ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ෙගɫȼ සහ අෙනකුƮ ෙනʣȘයɭ ȿදɢ ęය සƯය වනෙකʣට මහා භාƜඩාගාරෙයǦ සȼțəණෙයǦම ෙගවලා Ưෙබනවා. ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට ෙගවǦන ƯȬƟ සෑම ȿදලúම සȼțəණෙයǦ ෙගවලා Ưෙබනවා. රෙŸ සමස්ත ආəǂකෙɏ āයාකාරකȼ එමĵǦ තවǐරටƮ සĂය ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය ƱǦ මාසය ඇƱළත මහා භාƜඩාගාරය ɞȘයɢ Ȫɣයන 70ú ෙගɫȼ කළා. ඒ හරහා රජය මෑත කාලෙɏ Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 300ú පමණ ආəǂකයට ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වසෙə පළȿවන මාස Ʊනට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 2ú, එෙහම නැƮනȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 300ú ආəǂකයට ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙකŹ කාɤන ආəǂක කටɒƱ ǎɜගǦවන අතෙə අȘ ǎě කාɤන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ āයාවට නංවනවා. ෙමවර අය වැෙයǦ ආනයන බාධක ඉවƮ ûɝෙȼ තවƮ ඉǎɜ Șයවරú තබȽǦ ආනයǧක භාƜඩවල අනවශ්‍ය ưɞ බǐ ඉවƮ කළා. සාəව ආəǂකෙɏ අɪǧශ්Ľතභාවය නැƯ කරǦන ǎě කාɤන ɪසǿමú ɪǝයට ඉǎɜෙɏ Ǐ නව ɀල්‍ය පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගන ඒමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද උෙǊ අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ ȝකාශයට ȘʘƱɞ වශෙයǦ úʁǖ ණය කළමනාකරණය Șʘබඳව මා Ǐəඝ පැහැǎɣ ûɝමú කළා. නව ණය ǧයාමන අǝකාɜ පනƮ ෙකŻȼපතú මැɐ හා őǧ මාස ෙදක ඇƱළත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. යɢ පැන ęය, Ǫතන ෙලʤකයට ෙනʣගැළෙපන ǨƯɝƯ ෙවනස් කරȽǦ ɪʆඑúවන ʆය වසට ගැළෙපන නව ǨƯ ඇƯ ûɝෙȼ කටɒƱ අȘ ඉǎɜයට ෙගන යනවා.

ආəǂකෙɏ පදනම සɪමƮ කරන අතර අȘ ජනතාවාǏ ɶභ සාධන කටɒƱ තවǐරටƮ වැƋ කරනවා. අධ්‍යාපනය වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අංශය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදලú අය වැෙයǦ ෙවǦකරලා Ưෙබනවා. ɪපúෂය එදා දැƋව ɪɞǊධ ɬƟ “ʈවසැɜය“ ęලǦ රථ ෙසේවය අද ෙȼ රෙŸ මහජන ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාෙɩ අත්‍යවශ්‍ය අංගයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. වසර 13ක අǧවාəය අධ්‍යාපන වැඩසටහන, ඒ වාෙĘම ɪෂය මාලා සංවəධනය ඇƱʚ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ෙවǩෙවǦ අƯɪශාල ȿදලú අය වැෙයǦ ෙවǦ කළා.

අෙȗ දúෂතම දɞ දැɜයǦට SEE Funds - Scholarship for Educational Excellence යටෙƮ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳම ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ęʏɢලා ඉෙගන ෙගන ඇɪƮ රටට ෙසේවය ûɝෙȼ අවස්ථාව අȘ ɪවර කරලා ෙදනවා. ඇƮතටම ෙȼ වනෙකʣටƮ, අය වැය අවසǦ ෙවǦනƮ කɣǦ එයට අවශ්‍ය

පාəɣෙȼǦƱ පනƮ ෙකŻȼපත අවසǦ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐඑ, අȘ ෙȼ වනෙකʣටƮ හාවəƊ, MIT ɪශ්වɪද්‍යාල සමඟƮ, ඔúස්ෆəƊ ෙúȼȱŎ ɪශ්වɪද්‍යාල සමඟƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා ආරȼභ කළා. ඒ ආයතන ûයා Ưෙබනවා, 2019 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ උසස් ෙපළ ɪභාගයට වාƋවන ɴෂ්‍යයǦෙගǦ ෙතʤරා ගǦනා 14ෙදනකු 2020 සැȗතැȼබə මාසය දúවා එම ɪශ්වɪද්‍යාවලට ඇƱළƮ කරගǦන ȚʚවǦය ûයලා. රෙŸ ඊළඟ පරȼපරාව ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ඕනෑම වෘƮƯයකට තරග කළ හැû දúෂයǦ බවට පƮ ûɝම අෙȗ අරȿණɐ. පʈęය ආƜƍව වෙĘ රෙŸ සɢɣ Źක ඔúෙකʣම ʏස් ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ, නැɩ නැƯ වරායවɢ හදǦන ෙයʣදනවා ෙවǩවට සැබෑ ජනතා සංවəධනය ෙවǩෙවǦ මානව සȼපත අȘ ǎɒƟ කරනවා.

සමාජෙɏ කාෙĘවƮ අවධානය ෙයʣȿ ෙනʣවන ජන ෙකʣටස් ශúƯමƮ ûɝෙȼ Șයවර අȘ ෙගන Ưෙබනවා. ආබාǝත ජනතාව ෙසේවා ǧɒúƯයට ඈඳා ගැǨමට ඔɬǦ සඳහා ɪෙශේෂ වැŻȗ, ආධාර ලබාǏෙȼ ȝƯපƮƯයú හǿǦවා ǐǦනා. ස්වාභාɪක ආපදාවලට ȿʑණ ǏමටƮ, ඒවාෙɏ හාǧ ȝƯțරණය ûɝමටƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ú ෙවǦ කළා.

ස්වාභාɪක ආපදා රúෂණය සāය කළා. ඒ ǧසා, ෙලʣකු ව්‍යසයනයú ආෙවʣƮ, හාǧ ෙවǩෙවǦ රúෂණ වǦǎ ෙගවǦනƮ ȚʚවǦ.

ෙȼ රෙŸ තවමƮ දɜǖතාවෙයǦ ෙගʣඩ එǦනට බැɜ ɪශාල ජනතාවú ඉǦනවා. ඔɬǦෙĘ ෙǊශපාලන පʈȪම ǧසා සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙයǦ ǎě කාලයú ඔɬǦව ෙකʣǦ කරලා ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම, ǐȗපƮ ɬණƮ ඒ අය පවƯන ෙǊශපාලන පúෂයට ඡǦදය ෙනʣǐǦ ǧසා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ɪශාල ȝමාණයකට ǐĚ ǐȗපƮකෙමǦ ෙගʣඩ එǦනට අවස්ථාවú ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ජනතාවටƮ ඉǎɜෙɏ Ǐ අȘ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. අȘ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා Ǐම ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴෙයǦ සȼțəණෙයǦම අɐǦ කරලා, සමෘǊǝලාȵǦට ඔɬǦෙĘ බැංකු ඉƯɜ ûɝȼ ආපʈ ලබා ෙදǦනƮ ෙȼ අɬɞǊෙǊ Șයවර ෙගන Ưෙබනවා.

අȘ පʈęය අɬɞǊෙǊ අය වැය ȝගƯය ෙසʣයා බැɤෙȼ ɪෙශේෂ අංශයú මහා භාƜඩාගාරෙɏ ස්ථාȘත කළා. ෙȼ වන ɪට 2018 අය වැෙයǦ ෙයʤŏත ෙයʤජනා ʆයයට 25ú සȼțəණෙයǦ කරලා Ưෙබනවා; සȼțəණෙයǦම හමාර ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට 65ú දැනට āයාƮමකɐ. ʆයයට 8ú පමණ ෙනʣෙකɝ පවƯනවා. දැනට පවƯන ǐəවලතා ෙƮɞȼ ෙගන, අȘ ෙමවර අය වැෙɏ පʈ ɪපරȼ සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ සහභාęƮවය ලබා ගැǨමටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම අය වැය ûයǦෙǦ ʑǐ ආදායȼ, ɪයදȼ ȝකාශයú ෙනʣෙවɐ. එʏ ෙවනƮ වŹනාකȼ ගැȩ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ රජෙɏ ආəǂක වəධනය සහ ȝƯසංස්කරණවලට ȿɢ තැන ෙදන අතර, ශúƯමƮ සමාජ ආරúෂණ ජාලයú ෙමǦම සමාජ යŹතල පහʈකȼ ʈɚüමට Șයවර ගƮතා.

ෙමය එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණ ɪǝයට ඉǎɜපƮ කරන පළȿවැǧ අය වැය. අȘ ෙමය පළȿවැǧ අය වැය ûයǦෙǦ, අȘ පúෂයú හැŹයට; ෙපරȿණú හැŹයට; තǧ කƜඩායමú හැŹයට ඉǎɜපƮ කරන පළȿවැǧ අය වැය. නȿƮ, ඉǎɜෙɏǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අය වැයවɣǦ අȘ යන direction එක, එෙහම නැƮනȼ යන මාəගය ෙමවර අය වැෙයǦ අȘ ෙපǦවා Ưෙබනවා.

4093 4094

පාəɣෙȼǦƱව

පʈęය ෙදසැȼබə මාසය Ʊළ ඉŻ කළ ɒƱව Ưȭ අය වැය ෙයʤජනා ɪශාල අəȬදකාɝ තƮƮවයûǦ ෙගʣඩ ඇɪƮ, මාස හතරකට පʈ නැවත ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ȝජාතǦƴවාදය ʈරûȽǦ, රටට ආəǂක ȝගƯය, සමෘǊǝය, සාමය අƮකර ගැǨමට කැප ɫ ʆŹනවා.

Hon. Chairman, in conclusion, I just also want to say something about the ETI question, which has been raised several times in Parliament. ETI depositors will be paid the third tranche of their capital before the Sinhala-Tamil New Year. In fact, the Central Bank of Sri Lanka has just announced that Blue Summit Capital Management Ltd. of Singapore and Ben Holdings Ltd. of Sri Lanka have just completed remitting the final tranche of US Dollars 16 million to ETIF, bringing their total investment for selected assets of ETI to US Dollars 70 million.

Now this transaction has been completely concluded. These funds will now be used by ETIF, which is under the Central Bank’s management, to pay a further 10 per cent of capital outstanding to all depositors before the Sinhala-Tamil New Year holidays. This brings the total capital repaid to all depositors to 30 per cent of their deposit value. In addition, ETI continues to pay interest payments at the CBSL directed rate to all depositors.

The CBSL has also provisionally approved a recovery business plan for ETI and Swarnamahal Financial Services Ltd. - SFS - from Insunaa Investments & Informatics and it is now awaiting implementation. If this new investment materializes, a full recovery of both ETI and SFS is envisaged. The CBSL also has the capacity to draw on the Deposit Insurance Scheme, to partially refund the balance capital to the depositors. The limit on the Deposit Insurance Scheme has been doubled from Rs. 300,000 to Rs. 600,000.

There have been various malicious reports circulating with respect to the investment of US Dollars 70 million by Blue Summit Capital Management and Ben Holdings. At the outset, I wish to point out that if this investment did not materialize, the ETI depositors would have been deprived of the refund of 30 per cent of their deposits. It is obvious that these malicious statements against the investor, its shareholders et cetera are being driven by rival competitors of ETI’s subsidiary businesses to create uncertainty and destroy their legitimate competition with no regard to the interest of depositors. It is also unfortunate that some depositors have also succumbed to this plan and are being used by these unscrupulous persons based on falsehoods and pure innuendo.

The fact that a major player in the international mobile industry, Lycamobile of the UK owned by a Sri Lankan Tamil businessman, who is possibly the major shareholder of these investing companies should not be a reason to character assassinate him or his company. We should be proud that the Tamil diaspora feel comfortable enough to make such large investments in Sri Lanka which is benefiting depositors from all communities. The CBSL has approved this investment with the interest of all depositors in mind and no one else. All required

precautions and clearances have been duly obtained by the CBSL before such approval. In addition, the Central Bank, following due process, have also filed action against the Directors of ETI and SFS. We are carrying out all required actions, firstly to rescue all deposit holders and take legal action as described above.

In addition, the ETI and SFS issues first emerged as far back as 2011. Please, listen to this. The then Government failed to find any solution at that time or after that. This is not one of our problems. Again, this is yet another problem you created and we inherited, but we have now dealt with it fairly and squarely. This procrastination resulted in the problem blowing out of proportion. It is only under the present Government, that even 30 per cent of depositors’ funds was repaid. Once again, we are cleaning up the previous Government’s dirt and safeguarding the depositors.

We will have to do the same with respect to the depositors of The Finance Company, which also collapsed along with many other financial institutions of the Ceylinco group, during the period of the previous Government. Entrust is another glaring example of a failed financial institution during the last regime, which has also been dumped at our doorstep. Nobody talks about the inability of the previous Government to solve these problems or of the culprits in these cases. Those who live in glass houses should not throw stones, especially when we are stabilizing and growing our economy and finding solutions to depositors who have lost their money during the previous Government.

I am confident that the Central Bank will, in due course, find acceptable solutions to all innocent depositors of these financial institutions that failed during the Previous regime.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමම අය වැය ෙදවැǧ වර ûයැɭ මාəƱ මාසෙɏ 05වන දා ʆට ෙමම ɪවාදෙɏ අවසානය දúවා මට ɪශාල සහෙයʤගයú, ශúƯයú ලබා ǐǦ මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමාට, -එƱමා ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ ගැටɥ ɪසǾම සඳහා ජනාǝපƯƱමා පƮ කරන ලද කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා ෙලසද කටɒƱ කරනවා.- ඒ වාෙĘම මහ භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼ ආචාəය සමරƱංග මැƯƱමා ඇƱʚ භාƜඩාගාරෙɏ ʆයɥම ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜǦට, අෙනú අǩබǊධ ආයතනවල අයට, මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ ආචාəය ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ මැƯƱමා ඇƱʚ අෙනú ʆයɥම ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯවɞǦට, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකƱමා වශෙයǦ කටɒƱ කරන ඔබƱමාට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ අෙනú ǧලධාɜǦට, ෙසේවකයǦට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම කටɒƮතට සහභාę ɬƟ ʆයɥෙදනාටƮ, අȘට බැණȚ, ෙදʣස් ûɓ අයටƮ, ගɞ මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාටƮ මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

Last but not least, අෙȗ අගමැƯƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫම ගැන අȘ ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අය වැය සȼබǦධෙයǦ අපට ɪශාල මඟ ෙපǦɫමú කළා. එƱමාෙĘ සමහර ෙයʤජනාƮ එƱමා ඉǎɜපƮ කළා. ඒ හැම ෙදයú ෙවǩෙවǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

4095 4096

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ȿදɢ අමාත්‍යාංශය - ɵəෂ අංක 102, සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 102 වන වැය ɵəෂය සඳහා මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා: "13 වන ȘŻෙɩ, 17 ʆ ට 19 දúවා ෙȗʘ ඉවƮ කර, ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

ȿදɢ අමාත්‍යාංශය Țනරාවəතන 142,933,108,000 ɀලධන 135,110,930,000

14 වන ȘŻෙɩ, 1 ʆට 3 දúවා ෙȗʘ ඉවƮ කර, ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

ɵəෂ 102 - ȿදɢ අමාත්‍යවරයා

වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන 3,010,815,000 416,330,000

වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන 1,712,700,000

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ, ȿදɢ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ නම සංෙශʤධනය ûɝම, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය පථයට අයƮ ɪෂයǦ සහ කාəයයǦට අදාළ ȝƯපාදන ȿදɢ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉවƮ කර ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශයට මාɞ ûɝම සහ ɼ ලංකා වරලƮ කළමනාකරණ ගණකාǝකාɝවɞǦෙĘ ආයතනය සහ වරලƮ ගණකාǝකරණ ආයතනයට අදාළ ȝƯපාදන කəමාǦත සහ වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලɐǦ නැවත පǎංĽ ûɝම සහ සȿපකාර සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉවƮ කර ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙවත මාɞ ûɝමɐ)" ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “102 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,010,815,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 102 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, 416,330,000 “102 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 416,330,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 102 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,010,815,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞம் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 416,330,000 “ தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 416,330,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question , " That the sum of Rs. 3,010,815,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to . Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 416,330,000 Question, "That the sum of Rs. 416,330,000, for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,712,700,000 “102 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,712,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 102 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,712,700,000

“ தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,712,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,712,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,712,700,000, for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

4097 4098

පාəɣෙȼǦƱව

238 වන ɵəෂය.‐ රාජ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 1,754,770,000 “238 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,754,770,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 238 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,650,000 “238 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,650,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 238 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 239 වන ɵəෂය.‐ ɪෙǊශ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 506,100,000 “239 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 506,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 239 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ ɀලධන ɪයදම, ɞ. 162,150,000 “239 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 162,150,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 239 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. தைலப்ᾗ 238.- அரசிைறக் ெகாள்ைக திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,754,770,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,754,770,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,650,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 239.- ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 506,100,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 506,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 162,150,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 162,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 238.- DEPARTMENT OF FISCAL POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,754,770,000 Question, "That the sum of Rs. 1,754,770,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,650,000 Question, "That the sum of Rs. 2,650,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 239.- DEPARTMENT OF EXTERNAL RESOURCES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 506,100,000 Question, "That the sum of Rs. 506,100,000, for Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 162,150,000 Question, "That the sum of Rs. 162,150,000, for Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

4099 4100

2019 අෙȝේɢ 05

240 වන ɵəෂය.‐ ජාƯක අයවැය ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 708,000,000 “240 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 708,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 240 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ ɀලධන ɪයදම, ɞ. 5,307,000,000 “240 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,307,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 240 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 240.- ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 708,000,000

“ தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 708,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,307,000,000

“ தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,307,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 240.- DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 708,000,000 Question, "That the sum of Rs. 708,000,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,307,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,307,000,000, for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 240 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "14 වන ȘŻෙɩ, 12 වන ෙȗʘය ඉවƮ ෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන 86,704,513,000 89,402,300,000 ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අɥƯǦ ස්ථාපනය කරන ලද කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය හා ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශවලට අදාළ වǦනා ɭ ȝƯපාදන ʏඟය පහත සඳහǦ වැය ɪෂෙයǦ ලබා Ǐමɐ:- ව්‍යාපෘƯය 2 - පɜțරක සහාය ෙසේවා හා හǎʆ අවශ්‍යතා වගüȼ වැය ɪෂය 1702 - අනෙȗúɿත ෙසේවා අɐතමය 2 - අෙනකුƮ ɪɪධ අවශ්‍යතා - Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ.40,129,513,000 දúවා, එනȼ ɞ. 124,020,000 අƍ කර සංෙශʤධනය ûɝමය. වැය ɪෂය 2503 - අනෙȗúɿත ෙසේවා අɐතමය 5 - ෙවනƮ අනෙȗúɿත ෙගɫȼ - ɀලධන ɪයදȼ ɞ.20,277,300,000 දúවා, එනȼ ɞ.22,700,000 අƍ කර සංෙශʤධනය ûɝම සහ, අයවැය ෙයʤජනා සඳහා ȝƯපාදන සැලʇමට හැûවන පɜǎ ෙමම වැඩසටහෙනʏ Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 46,575,000,000 ද ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 49,425,000,000 ද වැƋ ûɝම ɐ." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන ‐ Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 86,704,513,000 “240 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 86,704,513,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 240 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන ‐ ɀලධන ɪයදම, ɞ. 89,402,300,000 “240 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 89,402,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 240 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

4101 4102

පාəɣෙȼǦƱව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 86,704,513,000 “ தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,704,513,000 அட்டவைணயில் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞம் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 89,402,300,000

“ தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 89,402,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 86,704,513,000 Question, "That the sum of Rs. 86,704,513,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 89,402,300,000 Question, "That the sum of Rs. 89,402,300,000, for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 241 වන ɵəෂය.‐ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 87,000,000 “241 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 87,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 241 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ ɀලධන ɪයදම, ɞ. 22,076,500,000 “241 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 22,076,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 241 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

242 වන ɵəෂය.- කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 88,830,000 “242 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 88,830,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 242 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 7,300,000 “242 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 7,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 242 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 243 වන ɵəෂය.- සංවəධන ɀල්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 16,525,500,000 “243 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 16,525,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 243 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,300,000 “243 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 243 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 11,388,100,000 “243 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 11,388,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 243 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 244 වන ɵəෂය.- ෙවළඳ සහ ආෙයʤජන ȝƯපƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 51,800,000 “244 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 51,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 244 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

4103 4104

2019 අෙȝේɢ 05

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 800,000 “244 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 244 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

245 වන ɵəෂය.- රාජ්‍ය ȿදɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 72,660,000 “245 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 72,660,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 245 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 13,400,000 “245 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 13,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 245 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 246 වන ɵəෂය.- ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 3,999,650,000 “246 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,999,650,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 246 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,907,000,000 “246 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,907,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 246 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 247 වන ɵəෂය.- ɼ ලංකා ෙəěව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 2,814,100,000 “247 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,814,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 247 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 326,850,000 “247 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 326,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය”යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 247 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 248 වන ɵəෂය.- ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 1,182,500,000 “248 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,182,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 248 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 311,000,000 “248 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 311,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 248 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 249 වන ɵəෂය. - භාƜඩාගාර ෙමෙහɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 24,501,585,000 “249 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 24,501,585,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 249 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,010,300,000 “249 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,010,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 249 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 250 වන ɵəෂය.- රාජ්‍ය ęƟȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 57,850,000

4105 4106

පාəɣෙȼǦƱව

"250 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 57,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 250 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 3,500,000 "250 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 250 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 251 වන ɵəෂය.- තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 412,620,000 “251 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 412,620,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 251 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 29,200,000 “251 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 29,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 251 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 280 වන ɵəෂය.- ව්‍යාපෘƯ කළමනාකරණ හා අǞúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 94,580,000 “280 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 94,580,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 280 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 6,500,000 “280 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 6,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 280 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

323 වන ɵəෂය.- ǨƯ කටɒƱ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 12,320,000 “323 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 12,320,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 323 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 900,000 “323 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 900,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 323 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 324 වන ɵəෂය.- කළමනාකරණ ɪගණන ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 54,140,000 “324 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 54,140,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 324 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන ‐ ɀලධන ɪයදම, ɞ. 3,300,000 “324 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 324 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 329 වන ɵəෂය.- ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 264,305,000 “329 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 264,305,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 329 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 3,200,000

4107 4108

2019 අෙȝේɢ 05

“329 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 329 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 333 වන ɵəෂය.- ෙකʣȼෙžʤලə ජනරාɢ කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 29,470,000 “333 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 29,470,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 333 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 18,650,000 “333 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 18,650,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 333 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 241.- பகிரங்க ெதாழில் ᾙயற்சிகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 87,000,000 “ தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 87,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 22,076,500,000

“ தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 22,076,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242.- ᾙகாைமத்ᾐவச் ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 88,830,000

“ தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 88,830,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,300,000

“ தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243.- அபிவிᾞத்தி நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 16,525,500,000 “ தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,525,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,300,000

“ தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,388,100,000

“ தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,388,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 244.- வர்த்தக மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌக் ெகாள்ைககள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 51,800,000

“ தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 51,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 800,000

“ தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

4109 4110

පාəɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 245.- அரச நிதி திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 72,660,000 “ தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 72,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,400,000

“ தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 246.- உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,999,650,000 “ தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,999,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,907,000,000 “ தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,907,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 247.- இலங்ைகச் சுங்கத் திணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,814,100,000 “ தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,814,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 326,850,000 “ தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 326,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 248.- மᾐவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,182,500,000

“ தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,182,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 311,000,000 “ தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 311,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249.- திைறேசாிச் ெசயற்பாᾌகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 24,501,585,000 “ தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,501,585,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,010,300,000 “ தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,010,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250.- அரச கணக்குகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 57,850,000 “ தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 57,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,500,000 “ தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

4111 4112

2019 අෙȝේɢ 05

தைலப்ᾗ 324.- கணக்காய்ᾫ ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 54,140,000 “ தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 54,140,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,300,000 “ தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 329.- தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 264,305,000

“ தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 264,305,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,200,000

“ தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 333.- ெகாம்ப்ேராலர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 29,470,000

“ தைலப்ᾗ 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 29,470,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 18,650,000

“ தைலப்ᾗ 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

4113 4114

தைலப்ᾗ 251.- விைல மதிப்பீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 412,620,000 “ தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 412,620,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 29,200,000

“ தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 29,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 280.- கᾞத்திட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் கண்காணிப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 94,580,000 “ தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 94,580,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,500,000 “ தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323.- சட்ட அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 12,320,000

“ தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,320,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 900,000

“ தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාəɣෙȼǦƱව

HEAD 241.- DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 87,000,000 Question, "That the sum of Rs. 87,000,000, for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 22,076,500,000 Question, "That the sum of Rs. 22,076,500,000, for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 242.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 88,830,000 Question, "That the sum of Rs. 88,830,000, for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,300,000 Question, "That the sum of Rs. 7,300,000, for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 243.- DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 16,525,500,000 Question, "That the sum of Rs. 16,525,500,000, for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,300,000 Question, "That the sum of Rs.1,300,000, for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,388,100,000 Question, "That the sum of Rs. 11,388,100,000, for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 244.- DEPARTMENT OF TRADE AND INVESTMENT POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 51,800,000 Question, "That the sum of Rs. 51,800,000, for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 800,000 Question, "That the sum of Rs. 800,000, for Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 245.- DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 72,660,000 Question, "That the sum of Rs.72,660,000, for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,400,000 Question, "That the sum of Rs. 13,400,000, for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 246.- DEPARTMENT OF INLAND REVENUE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,999,650,000 Question, "That the sum of Rs. 3,999,650,000, for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,907,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,907,000,000, for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 247.- SRI LANKA CUSTOMS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,814,100,000 Question, "That the sum of Rs. 2,814,100,000, for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

4115 4116

2019 අෙȝේɢ 05

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 326,850,000 Question, "That the sum of Rs. 326,850,000, for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 248.- DEPARTMENT OF EXCISE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,182,500,000 Question, "That the sum of Rs.1,182,500,000, for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 311,000,000 Question, "That the sum of Rs. 311,000,000, for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249.- DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 24,501,585,000 Question, "That the sum of Rs. 24,501,585,000, for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,010,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,010,300,000, for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250.- DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 57,850,000 Question, "That the sum of Rs. 57,850,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,500,000 Question, "That the sum of Rs. 3,500,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 251.- DEPARTMENT OF VALUATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 412,620,000 Question, "That the sum of Rs. 412,620,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 29,200,000 Question, "That the sum of Rs. 29,200,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 280.- DEPARTMENT OF PROJECT MANAGEMENT AND MONITORING Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 94,580,000 Question, "That the sum of Rs. 94,580,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,500,000 Question, "That the sum of Rs. 6,500,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 323.- DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,320,000 Question, "That the sum of Rs. 12,320,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 900,000 Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 54,140,000 Question, "That the sum of Rs.54,140,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

4117 4118

පාəɣෙȼǦƱව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,300,000 Question, "That the sum of Rs. 3,300,000, for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 329.- DEPARTMENT OF INFORMATION TECHNOLOGY MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 264,305,000 Question, "That the sum of Rs. 264,305,000, for Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,200,000 Question, "That the sum of Rs. 3,200,000, for Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 333.- COMPTROLLER GENERAL’S OFFICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 29,470,000 Question, "That the sum of Rs. 29,470,000, for Head 333, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 333, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 18,650,000 Question, "That the sum of Rs. 18,650,000, for Head 333, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 333, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. පළȿවන උපෙɢඛනය ᾙதலாம் அட்டவைண FIRST SCHEDULE මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved: "පළȿවන උපෙɢඛනය සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱය." [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] පළȿවන උපෙɢඛනය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ᾙதலாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙදවන උපෙɢඛනය இரண்டாம் அட்டவைண SECOND SCHEDULE මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved: "ෙදවන උපෙɢඛනය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱය." [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] ෙදවන උපෙɢඛනය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. இரண்டாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Second Schedule, ordered to stand part of the Bill. ෙතවන උපෙɢඛනය ᾚன்றாம் அட்டவைண THIRD SCHEDULE ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

"43 වන ȘŻෙɩ, 19 ʆට 21 දúවා ෙȗʘ ඉවƮ ෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා 05301 රජෙɏ ǧලධාɜǦට අƮƯකාරȼ 4,500,000 2,500,000 20,000,000

43 වන ȘŻෙɩ, 21 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා

05401 රජෙɏ ǧලධාɜǦට අƮƯකාරȼ 12,000,000 4,400,000 32,000,000 ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා

05501 රජෙɏ ǧලධාɜǦට අƮƯකාරȼ 1,000,000 200,000 6,000,000

ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා

05601 රජෙɏ ǧලධාɜǦට අƮƯකාරȼ

3,000,000

300,000

7,000,000" "44 වන ȘŻෙɩ, 3 ෙȗʘය ඉවƮ ෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

ȿදɢ අමාත්‍යවරයා

10201 රජෙɏ ǧලධාɜǦට අƮƯකාරȼ 35,000,000 16,300,000 150,000,000

4119 4120

2019 අෙȝේɢ 05

"45 වන ȘŻෙɩ, 6 ʆට 9 ෙȗʘ ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා.

11801 රජෙɏ ǧලධාɜǦට අƮƯකාරȼ 120,000,000 50,300,000 350,000,000 45 වන ȘŻෙɩ, 17 ෙȗʘයට පʈව පහත අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:- ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබල ගැǦɫෙȼ අමාත්‍යවරයා

12401 රජෙɏ ǧලධාɝǦට අƮƯකාරȼ 32,000,000 13,200,000 93,000,000

"47 ȘŻෙɩ, 9 සහ 10 වන ෙȗʘ ඉවƮ කළ ɒƱය."

"57 ȘŻෙɩ, 5 වන ෙȗʘය ඉවƮ ෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

ෙගʣඩනැĵɣ ෙදපාəතෙȼǦƱව

30901 රජෙɏ ǧලධාɜǦට අƮƯකාරȼ 27,000,000 13,800,000 95,000,000

"58 වන ȘŻෙɩ, 12 වන ෙȗʘය ඉවƮ ෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

එකƱව II වන ưරය 27,364,350,000 III වන ưරය 21,364,350,000 IV වන ưරය 66,671,500,000 V වන ưරය 3,143,000,000" සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. ෙතවන උපෙɢඛනය සංෙශʤǝකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ᾚன்றாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Third Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill. කɢ තබන ලද 2 වන වගǦƯය.- (2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪසəජන) ஒத்திைவக்கப்பட்ட வாசகம் 2. - (நிதியாண்ᾌ 2019க்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ) POSTPONED CLAUSE 2.- (Appropriation for financial year, 2019) සȼමත කරන ලද සංෙශʤධන : ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கள்: Amendments made: "2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 2 වන වගǦƯෙɏ 1 වන සහ 2 වන උප වගǦƯ වල (1 ෙවǧ ȘŻෙɩ 10 සහ 11 ෙȗʘවල සහ ෙදවන ȘŻෙɩ 18 සහ 19 ෙȗʘවල) දැúෙවන "ɞȘයɢ ෙදදහස් ƱǦʆය ෙදʣෙළʣස් Ȫɣයනයú" යන වචන ඉවƮ ෙකʣට ඒ ෙවǩවට "ɞȘයɢ ෙදදහස් එකʆය ɪʆ Ȫɣයන හැට එú Ƚɣයනයú" යන වචන ෙයǏෙමǦ එü උප වගǦƯය සංෙශʤධනය ɪය ɒƱය.[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ ආƜƍෙɩ ɪයදȼ සඳහා 2019 වəෂය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරන ලද ɞȘයɢ 2,312,000,000,000 [ƀɣයන ෙදකɐ Ȫɣයන ƱǦʆය ෙදʣළහú] ɭ ȿදල ɞȘයɢ 2,120,061,000,000 [ƀɣයන ෙදකɐ Ȫɣයන එකʆය ɪස්සɐ Ƚɣයන හැට එකú] දúවා අƍ ûɝමɐ.)

2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 2 වන උප වගǦƯෙɏ (1) (ආ) උප වගǦƯෙɏ (1 ෙවǧ ȘŻෙɩ 19 සහ 20 ෙȗʘවල) දැúෙවන "ɞȘයɢ ෙදදහස් එකʆය හැට Ȫɣයනයú" යන වචන ඉවƮ ෙකʣට ඒ ෙවǩවට "ɞȘයɢ ෙදදහස් හැƮතෑ නව Ȫɣයනයú" යන වචන ෙයǏෙමǦ එü උප වගǦƯය සංෙශʤධනය ɪය ɒƱය.[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ 2019 Ǐ ආƜƍෙɩ ණය ගැǨෙȼ උපɜම ʇමාව ɞȘයɢ 2,160,000,000,000 [ƀɣයන ෙදකɐ Ȫɣයන එකʆය හැෙŸ] ʆට ɞȘයɢ 2,079,000,000,000 [ƀɣයන ෙදකɐ Ȫɣයන හැƮතෑ නවයú] දúවා අƍ ûɝමය.)" කɢ තබන ලද 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. කɢ තබන ලද 3 ʆට 12 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட 3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 12ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Postponed Clauses 3 to 12 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ɵəෂ 102 සහ 240 කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලා සංෙශʤධන සʏතවද, ɵəෂ 238 ʆට 251, 280, 323, 324, 329 සහ 333 කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලා සංෙශʤධන රʏතවද සȼමත ɭ බව ෙමම සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝකාරෙයǦ කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලා සȼමත ɭ බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ භාෂා ෙදʤෂ, ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ සහ අංක ෙදʤෂ ǧවැɚǎ කර ගැǨම සඳහා අවසර ෙදන ෙලසද ඉɢලා ʆŹȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Divide! ෙබǐȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bell -

4121 4122

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා ගɞ මǦƶƱමǦලා වාƋ ෙවǦන.

(ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ.) (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ) (At this stage, the Voting commenced.) ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝම බැɜ ɭ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඉǦනවාද? ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ස්ථාවරය? ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Sampanthan, your stand please. ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) ஆம். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, your stand please. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Field Marshal Hon. Sarath Fonseka, your stand please. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Faizal Cassim, your stand please. ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ஆம். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මැƯƱමා.

ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Yes. ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව- வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

(ෙȼ අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ.) ( இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்தின் ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 115 : ɪɞǊධව 73 : වැළü ʆŹ 0 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය. இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 115; எதிராக 73; விலகியிᾞந்ேதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 115: Noes 73: Abstain 0. O 002. Sumedha G. Jayasena No O 003. W.D.J. Senewiratne No O 004. S.B. Dissanayake No O 005. Dinesh Gunawardana No O 007. Chamal Rajapaksa No O 008. Mahinda Rajapaksa No O 011. Pavithradevi Wanniarachchi No O 013. Wimal Weerawansa No O 015. A.D. Susil Premajayantha No O 016. Gamini Lokuge No O 018. Mavai S. Senathirajah Yes O 019. Anura Dissanayake No O 022. Anura Priyadharshana Yapa No O 023. Bandula Gunawardana No O 026. Janaka Bandara Tennakoon No O 027. C.B. Ratnayake No O 028. Muthu Sivalingam Yes O 029. Mahinda Yapa Abeywardena No O 030. Dilan Perera No O 031. Keheliya Rambukwella No O 032. Kumara Welgama No O 033. Dullas Alahapperuma No O 034. Johnston Fernando No O 036. T.B. Ekanayake No O 037. Dharmalingam Sithadthan Yes O 039. Nihal Galappaththi No O 040. Vijitha Herath No O 041. S.M. Chandrasena No O 042. Mahindananda Aluthgamage No O 044. Piyankara Jayaratne No O 045. Vasudeva Nanayakkara No O 046. Lakshman Yapa Abeywardene No O 048. Rohitha Abeygunawardana No O 050. Chandima Weerakkody No O 053. Udaya Prabhath Gammanpila No O 054. Susantha Punchinilame No O 057. K. Thurairetnasingam Yes O 058. Seeniththamby Yoheswaran Yes O 059. Sunil Handunnetti No O 060. Bimal Rathnayake No O 063. Sudarshini Fernandopulle No O 067. Siripala Gamalath No O 068. Duleep Wijesekara No O 069. S.C. Mutukumarana No

4123 4124

2019 අෙȝේɢ 05

O 070. Lakshman Wasantha Perera No O 073. Arundika Fernando No O 074. Tharanath Basnayake No O 075. Nimal Lanza No O 076. Anuradha Jayaratne No O 077. S. Shritharan Yes O 078. E. Saravanapavan Yes O 079. M.A. Sumanthiran Yes O 080. Nalinda Jayathissa No O 084. Ananda Aluthgamage No O 085. S. Viyalanderan No O 087. Wimalaweera Dissanayaka No O 088. Jayantha Samaraweera No O 089. P. Udayashantha Gunasekara No O 090. Dilum Amunugama No O 091. Mohan Priyadarshana De Silva No O 092. T. Ranjith De Zoysa No O 093. Ramesh Pathirana No O 094. Vijitha Berugoda No O 095. Roshan Ranasinghe No O 096. Lohan Ratwatte No O 097. Kaveendiran Kodeeswaran Yes O 098. I. Charles Nirmalanathan Yes O 099. Gnanamuthu Srineshan Yes O 100. S. Sivamohan Yes O 101. Namal Rajapaksa No O 102. Janaka Wakkumbura No O 103. Vidura Wickramanayaka No O 104. Thenuka Vidanagamage No O 105. Shehan Semasinghe No O 106. Kanaka Herath No O 107. D.V. Chanaka No O 108. Sisira Jayakody No O 109. Piyal Nishantha De Silva No O 110. Sanath Nishantha Perera No O 111. S. Premarathna No O 112. Tharaka Balasuriya No O 113. Shanthi Sriskandarasa Yes O 114. Prasanna Ranatunga No O 115. Prasanna Ranaweera No O 116. Kachana Wijesekara No G 001. Rauff Hakeem Yes G 002. Mangala Samaraweera Yes G 003. Gamini Jayawickrama Perera Yes G 004. John Amaratunga Yes G 005. Gayantha Karunatileka Yes G 006. Lakshman Kiriella Yes G 007. Ranil Wickremesinghe Yes G 009. Tilak Marapana Yes G 010. Wajira Abeywardana Yes G 011. Ravi Karunanayake Yes G 012. Rajitha Senaratne Yes G 013. Rishad Bathiudeen Yes G 014. Patali Champika Ranawaka Yes G 015. Kabir Hashim Yes G 016. Sajith Premadasa Yes G 017. Akila Viraj Kariyawasam Yes G 018. Malik Samarawickrama Yes G 019. Mano Ganesan Yes G 020. Navin Dissanayake Yes G 021. J.M. Ananda Kumarasiri Yes G 022. P. Harrison Yes G 023. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes G 024. Arjuna Ranatunga Yes G 025. Palany Thigambaram Yes

G 026. Chandrani Bandara Yes G 027. Thalatha Atukorale Yes G 028. Abdul Haleem Yes G 029. Sagala Ratnayake Yes G 030. Harin Fernando Yes G 031. Daya Gamage Yes G 032. Ravindra Samaraweera Yes G 033. Sujeewa Senasinghe Yes G 034. Harsha De Silva Yes G 035. Ajith P. Perera Yes G 037. Ruwan Wijayawardene Yes G 038. Lucky Jayawardana Yes G 039. Ameer Ali Shihabdeen Yes G 040. Dilip Wedaarachchi Yes G 041. Niroshan Perera Yes G 042. A.D. Premadasa Yes G 043. Wasantha Aluwihare Yes G 044. Vijayakala Maheswaran Yes G 045. Eran Wickramaratne Yes G 046. Ranjith Aluvihare Yes G 047. J.C. Alawathuwala Yes G 048. Vadivel Suresh Yes G 050. Ranjan Ramanayake Yes G 051. Ashok Abeysinghe Yes G 052. H.M.M. Harees Yes G 053. Seyed Ali Zahir Moulana Yes G 054. Ajith Mannapperuma Yes G 055. Edward Gunasekara Yes G 056. Anoma Gamage Yes G 057. Karunarathna Paranawithana Yes G 058. Palitha Kumara Thewarapperuma Yes G 059. Nalin Bandara Jayamaha Yes G 060. Buddhika Pathirana Yes G 061. Abdullah Mahrooff Yes G 062. A.H.M. Fowzie Yes G 063. Piyasena Gamage Yes G 064. Lakshman Senewiratne Yes G 065. Wijith Wijayamuni Zoysa Yes G 066. D.M. Swaminathan Yes G 068. Vasantha Senanayake Yes G 069. Indika Bandaranayake Yes G 070. Palitha Range Bandara Yes G 071. M.S. Thowfeek Yes G 072. Manusha Nanayakkara Yes G 073. Sirinal de Mel Yes G 074. Anura Sidney Jayarathne Yes G 075. K.K. Piyadasa Yes G 076. Lakshman Ananda Wijemanne Yes G 077. A. A. Wijethunga Yes G 078. Hector Appuhamy Yes G 079. Sisira Kumara Abeysekara Yes G 080. Thushara Indunil Amarasena Yes G 081. A. Aravindh Kumar Yes G 082. Velu Kumar Yes G 083. Nalaka Prasad Colonne Yes G 084. Chandima Gamage Yes G 085. Kavinda Heshan Jayawardana Yes G 086. Mylvaganam Thilakarajah Yes G 087. Mayantha Dissanayake Yes G 088. Sujith Sanjaya Perera Yes G 089. Hirunika Premachandra Yes G 090. Bandula Lal Bandarigoda Yes G 091. M. Ibrahim Muhammad Mansoor Yes G 093. Imran Maharoof Yes G 094. Ishak Rahuman Yes

4125 4126

පාəɣෙȼǦƱව

G 095. Mujibur Rahuman Yes G 096. Harshana Rajakaruna Yes G 097. Thusitha Wijemanna Yes G 098. Rohini Kumari Wijerathna Yes G 099. Chaminda Wijesiri Yes G 100. Hesha Withanage Yes G 101. Sandith Samarasinghe Yes G 102. Chathura Sandeepa Senaratne Yes G 103. Wijepala Hettiarachchi Yes G 104. Ashu Marasinghe Yes G 105. Jayampathy Wickramaratne Yes G 106. Mohamadu Nazeer Yes G 107. S.M. Mohamed Ismail Yes G 115. Indika Anuruddha Herath No Electronic Voting Results:

Yes 115 No 73 Abstain 00

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පúෂව ඡǦද 115 ɐ. නැĶʆට පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 04ɐ. ඒ අǩව, පúෂව ȿʚ ඡǦද - 119ɐ.

ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 73ɐ. නැĶʆට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 01ɐ. ඒ අǩව ɪɞǊධව ȿʚ ඡǦද - 74ɐ. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂයය අංක 2 ʆට 44 දúවා සȼමත ûɝම. වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත: ǧෙයʤගය ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: ORDER ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනෙƮ 3(3) වගǦƯය යටෙƮ වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 Œɣ 11 ǎනැƯ අංක 2079/34 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ

කරǩ ලැබ, 2019.02.05 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȿǊදර ගාස්Ʊ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧෙයʤගය ᾙத்திைரத் தீர்ைவச் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER I ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2006 අංක 12 දරන ȿǊදර ගාස්Ʊ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ȿǊදර ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 ඔúෙතʤබə 01 ǎනැƯ අංක 2091/3 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.02.05 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2006 අංක 12 දරන ȿǊදර ගාස්Ʊ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ȿǊදර ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 ෙදසැȼබə 31 ǎනැƯ අංක 2104/5 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.02.05 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙəě ආඥා පනත: ෙයʤජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம்: தீர்மானம் CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

I

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

4127 4128

2019 අෙȝේɢ 05

"(235 අǝකාරය ɭ) ෙəě ආඥා පනෙƮ 10 වගǦƯය යටෙƮ ආනයන ưɞ ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ, 2019.02.06 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව අǩමත කළ ɒƱ ය.

(2018 Œɣ 10 ǎනැƯ අංක 2079/32 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය)

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(235 අǝකාරය ɭ) ෙəě ආඥා පනෙƮ 10 වගǦƯය යටෙƮ ආනයන ưɞ ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ, 2019.02.06 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව අǩමත කළ ɒƱ ය.

(2018 ඔúෙතʤබə 08 ǎනැƯ අංක 2092/8 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය)

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(235 අǝකාරය ɭ) ෙəě ආඥා පනෙƮ 10 වගǦƯය යටෙƮ ආනයන ưɞ ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ, 2019.02.06 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව අǩමත කළ ɒƱ ය.

(2018 ෙනʣවැȼබə 15 ǎනැƯ අංක 2097/36 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය)

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(235 අǝකාරය) ෙəě ආඥා පනෙƮ 10 වගǦƯය යටෙƮ ආනයන ưɞ ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ, 2019.03.06 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව අǩමත කළ ɒƱ ය.

(2018 Œɣ 19 ǎනැƯ අංක 2080/42 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය)

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧයමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER I ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 12 ǎනැƯ අංක 2079/58 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 17 ǎනැƯ අංක 2080/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

4129 4130

පාəɣෙȼǦƱව

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 31 ǎනැƯ අංක 2082/10 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 31 ǎනැƯ අංක 2082/11 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 06 ǎනැƯ අංක 2083/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VI ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 17 ǎනැƯ අංක 2089/18 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VII ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:.

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ඔúෙතʤබə 08 ǎනැƯ අංක 2092/5 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VIII ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 01 ǎනැƯ අංක 2095/18 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IX ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

4131 4132

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 12 ǎනැƯ අංක 2097/3 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත: ǧයමය விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER I ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 මැɐ 31 ǎනැƯ අංක 2073/37 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œǧ 14 ǎනැƯ අංක 2075/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 Œɣ 18 ǎනැƯ අංක 2080/36 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 01 ǎනැƯ අංක 2082/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 08 ǎනැƯ අංක 2083/9 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VI ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය

4133 4134

පාəɣෙȼǦƱව

අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 16 ǎනැƯ අංක 2084/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VII ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙගʤස්Ʊ 24 ǎනැƯ අංක 2085/36 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VIII ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ වැඩබලන ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 07 ǎනැƯ අංක 2087/76 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IX ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 17 ǎනැƯ අංක 2089/19 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. X ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 29 ǎනැƯ අංක 2090/47 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XI ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 01 ǎනැƯ අංක 2095/16 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XII ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 01 ǎනැƯ අංක 2095/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

4135 4136

2019 අෙȝේɢ 05

XIII

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 07 ǎනැƯ අංක 2096/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XIV ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙනʣවැȼබə 23 ǎනැƯ අංක 2098/27 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XV

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ෙදසැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2100/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත: ǧෙයʤගය ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தச்) சட்டம்: கட்டைள VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) ACT: ORDER

I

ගɞ මංගල සමරɫරමහතා (மாண்ᾗமிகுமங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2018 අංක 25 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ අවසǦ වරට සංෙශʤධනය කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ 58අ(1) වගǦƯය යටෙƮ එකƱ කළ අගය මත බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 10 ǎනැƯ අංක 2088/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2018 අංක 25 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ අවසǦ වරට සංෙශʤධනය කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ 58අ(1) වගǦƯය යටෙƮ එකƱ කළ අගය මත බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə 11 ǎනැƯ අංක 2088/25 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත: ǧයමය ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தச்) சட்டம்: கட்டைள VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) ACT: ORDER

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2005 අංක 6 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ සංෙශʤධනය කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ 2අ වගǦƯය යටෙƮ එකƱ කළ අගය මත බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2018 සැȗතැȼබə

4137 4138

පාəɣෙȼǦƱව

18 ǎනැƯ අංක 2089/20 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ʈරාබǐ ආඥා පනත: ǧෙɩදනය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்: அறிவித்தல் EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ʈරාබǐ ආඥා පනෙƮ (52 අǝකාරය) 32 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 2, 12, 22 සහ 25 වගǦƯ යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 ඔúෙතʤබə 03 ǎනැƯ අංක 2091/50 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.01.22 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙɩදනය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අංක 12/2018 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය)

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකǦ ěවǦ සමාගම: වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන (2016/2017) ஸ்ரீலங்கன் விமான கம்பனி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2016/2017) SRILANKAN AIRLINES LTD. : ANNUAL REPORT AND CONSOLIDATED FINANCIAL STATEMENTS (2016/2017) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14 (3) වගǦƯය යටෙƮ 2018.07.04 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2017.03.31 ǎෙනǦ අවසǦ වəෂය සඳහා Șʘෙයල කරන ලද ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකǦ ěවǦ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2018.09.19 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මහජන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන (2016) மக்கள் வங்கி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2016) PEOPLE’S BANK: ANNUAL REPORT AND CONSOLIDATED FINANCIAL STATEMENTS (2016) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "ȿදɢ ǨƯ පනෙƮ 35(3) වගǦƯය යටෙƮ සහ 1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය යටෙƮ 2017.11.16 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයල කරන ලද ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ මහජන බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2018.03.06 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ලංකා බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන (2016) இலங்ைக வங்கி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக் கூற்ᾠக்கள் (2016) BANK OF CEYLON: ANNUAL REPORT AND CONSOLIDATED FINANCIAL STATEMENTS (2016) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "ȿදɢ ǨƯ පනෙƮ 35(3) වගǦƯය යටෙƮ සහ 1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය ය ටෙƮ 2017.12.04 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයල කරන ලද ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ලංකා බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ඒකාබǊධ ɀල්‍ය ȝකාශන අǩමත කළ ɒƱ ය. (ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2018.03.06 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȝාෙǊɵය සංවəධන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2015) பிரேதச அபிவிᾞத்தி வங்கி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணந்த நிதிக் கூற்ᾠக்கள் (2015) REGIONAL DEVELOPMENT BANK : ANNUAL REPORT AND FINANCIAL STATEMENTS (2015) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

4139 4140

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

"ȿදɢ ǨƯ පනෙƮ 35(3) වගǦƯය යටෙƮ සහ 1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය ය ටෙƮ 2017.11.07 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2015.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයල කරන ලද ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ȝාෙǊɵය සංවəධන බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2018.03.06 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2014) அரச ஈட்ᾌ மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ வங்கி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2014) STATE MORTGAGE AND INVESTMENT BANK : ANNUAL REPORT AND FINANCIAL STATEMENTS (2014) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය ය ටෙƮ 2017.06.23 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2014.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයල කරන ලද ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2017.09.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2015) அரச ஈட்ᾌ மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ வங்கி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2015) STATE MORTGAGE AND INVESTMENT BANK : ANNUAL REPORT AND FINANCIAL STATEMENTS (2015) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය ය ටෙƮ 2017.11.11 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2015.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා

Șʘෙයල කරන ලද ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2018.03.06 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව: වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන (2014) இலங்ைக ேசமிப்ᾗ வங்கி: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் நிதிக்கூற்ᾠக்கள் (2014) SRI LANKA SAVINGS BANK: ANNUAL REPORT AND FINANCIAL STATEMENTS (2014) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය ය ටෙƮ 2017.08.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2014.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයල කරන ලද ස්වාǞන ɪගණකවɞǦෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2017.09.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා ʈɚකුȼපƮ හා ɪǧමය ෙකʣȽෂǦ සභාව: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) இலங்ைகப் பிைணயங்கள் பாிவர்த்தைன ஆைணக்குᾨ: ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016) SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF SRI LANKA : ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1987 අංක 36 දරන ɼ ලංකා ʈɚකුȼපƮ හා ɪǧමය ෙකʣȽෂǦ සභා පනෙƮ 37(2) වගǦƯය සහ 1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 13(1) වගǦƯය අǩව, 2017.12.07 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයල කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ

4141 4142

පාəɣෙȼǦƱව

ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා ʈɚකුȼපƮ හා ɪǧමය ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ęƟම අǩමත කළ ɒƱ ය. (ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2018.02.20 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! සභාෙɩ කටɒƱ ȽǧƮƱ 10කට තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. ඕනෑ නȼ, ȽǧƮƱ 5කට ɬණƮ අƮ ʏŻවǦන ȚʚවǦ. For how many minutes do you prefer it suspended, five or ten minutes? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Ten minutes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. The Sitting is suspended for ten minutes. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 6.25ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 6.25 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 6.25 p.m. and then resumed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ǎන, Ⱦට ʈʚ ෙɩලාවකට ȝථම, ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත අƮසǦ කරන ලද බව ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƯɐ.

Ⱦළඟට ɪෂය අංක 45 ʆට 75 දúවා, පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ සȼමත ûɝම. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 260 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 260 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 260 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා

ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන පǦʆය දහහතරú (ɞ. 514,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 260 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - ǩවරඑʘය

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 487,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 27,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 514,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 1 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. "

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 261 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 261 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 261 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන එú දහස් හƮʆය දහනවයú (ɞ.1,719,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 261 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - ගාɢල

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 1,165,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 554,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 1,719,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

4143 4144

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 2 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 එකƱව ɞ. 514,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 262 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 262 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 262 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන එúදහස් එකʆය හැටඅටú (ɞ.1,168,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 262 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - මාතර

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 1,003,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 165,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 1,168,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 3 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 සහ 2 එකƱව 2,233,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 263 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 263 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 263 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන නවʆය Ưස්අටú (ɞ.938,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 263 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - හȼබǦෙතʣට

වැඩසටහන01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 796,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 142,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 938,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 4 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 3 දúවා එකƱව 3,401,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 264 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 264 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 264 - PROGRAMME 01

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන අටʆය Ưස්අටú (ɞ.838,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 264 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය /කļෙļɜය - යාපනය

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

4145 4146

පාəɣෙȼǦƱව

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 768,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 70,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 838,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 5 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 4 දúවා එකƱව 4,339,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 265 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 265 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 265 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදʆය අʉනවයú (ɞ.289,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 265 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය /කļෙļɜය - මǦනාරම

වැඩසටහන01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 214,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 75,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 289,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 6 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 5 දúවා එකƱව 5,177,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 266 - වැඩසටහන 01

குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 266 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 266 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදʆය හැටනවයú (ɞ.269,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 266 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය /කļෙļɜය - වɬǧයාව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 215,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 54,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 269,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 7 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 6 දúවා එකƱව 5,466,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 267 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 267 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 267 - PROGRAMME 01

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ

4147 4148

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන හාරʆය පනස්Ʊනú (ɞ.453,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ, එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 267 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය /කļෙļɜය - ȿලƯɩ

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 208,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 245,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 453,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 8 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 7 දúවා එකƱව 5,735,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 268 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 268 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 268 - PROGRAMME 01

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන හාරʆය දහනවයú (ɞ.419,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 268 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය /කļෙļɜය - ûɣෙනʣļĽය

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 217,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 202,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 419,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 9 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 8 දúවා එකƱව 6,188,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 269 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 269 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 269 - PROGRAMME 01

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන නවʆය Ưස්Ʊනú (ɞ.933,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 269 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය /කļෙļɜය - මඩකලȚව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 628,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 305,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 933,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 10 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 9 දúවා එකƱව 6,607,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 270 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 270 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 270 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

4149 4150

පාəɣෙȼǦƱව

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන එúදහස් පනස්පහú (ɞ.1,055,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ, එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 270 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - අȼපාර

වැඩසටහන 01 - 1 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 925,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 130,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 1,055,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 11 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 10 දúවා එකƱව 7,540,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 271 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 271 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 271 - PROGRAMME 01

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන හාරʆය පනස්නවයú (ɞ.459,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 271 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය /කļෙļɜය - Ƶකුණාමලය

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 421,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 38,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 459,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 12 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 11 දúවා එකƱව 8,595,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 272 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 272 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 272 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන එúදහස් නවʆය අʉනවයú (ɞ.1,989,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 272 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - කුɞණෑගල

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 1,827,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 162,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 1,989,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.) + 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 13 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 12 දúවා එකƱව 9,054,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

4151 4152

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 273 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 273 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 273 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන අටʆය හතɣස්එකú (ɞ.841,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 273 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - ȚƮතලම

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 736,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 105,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 841,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 14 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 13 දúවා එකƱව 11,043,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 274 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 274 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 274 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන

එúදහස් හතɣස්එකú (ɞ.1,041,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 274 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - අǩරාධȚරය

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 891,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 150,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 1,041,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 15 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 14 දúවා එකƱව 11,884,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 275 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 275 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 275 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා: "2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන නවʆය දහහතú (ɞ.917,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 275 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය ෙපʣෙළʣǦනɞව

වැඩසටහන01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 429,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 488,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 917,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

4153 4154

පාəɣෙȼǦƱව

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 16 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 15 දúවා එකƱව 12,925,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 276 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 276 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 276 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන නවʆය ɪʆපහú (ɞ.925,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 276 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - බǐɢල

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 735,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 190,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 925,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 17 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 16 දúවා එකƱව 13,842,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 277 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 277 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 277 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන හයʆය හතʘස්එකú (ɞ.641,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 277 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - ෙමʣණරාගල

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 523,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 118,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 641,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 18 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 17 දúවා එකƱව 14,767,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 278 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 278 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 278 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන එúදහස් ɪʆනවයú (ɞ.1,029,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 278 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - රƮනȚර

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

4155 4156

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 868,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 161,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 1,029,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 19 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 18 දúවා එකƱව 15,408,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 279 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 279 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 279 - PROGRAMME 01

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන අටʆයහතú (ɞ.807,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 279 - ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය - කෑගɢල

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 697,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 110,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 807,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 20 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 19 දúවා එකƱව 16,437,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 312 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 312 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02

SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 312 - PROGRAMME 01 AND 02 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන දහඅටදහස් හƮʆය දහහතú (ɞ.18,717,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 312 - බස්නාʏර පළාƮ සභාව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 16,700,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 2,017,000,000 ȿʚ ɪයදම ɞ. 18,717,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 21 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 20 දúවා එකƱව 17,244,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 313 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 313 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 313 - PROGRAMME 01 AND 02 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන Ưස්එúදහස් නවʆය හැƮතෑපහú (ɞ.31,975,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ.

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 313 - මධ්‍යම පළාƮ සභාව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

4157 4158

පාəɣෙȼǦƱව

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 29,000,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 2,975,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 31,975,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 22 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 21 දúවා එකƱව 35,961,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 314 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 314 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02

SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 314 - PROGRAMME 01 AND 02

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ɪʆහයදහස් එකʆය Ưස්ෙදකú (ɞ.26,132,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 314 - දකුƟ පළාƮ සභාව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 23,200,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 2,932,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 26,132,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 23 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 22 දúවා එකƱව 67,936,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 315 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 315 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02

SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 315 - PROGRAMME 01 AND 02 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ɪʆහතරදහස් හයʆයɪස්සú (ɞ.24,620,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 315 - උƱɞ පළාƮ සභාව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 20,550,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 4,070,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 24,620,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 24 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 23 දúවා එකƱව 94,068,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Sir,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sampanthan. - [Interruption] Which one are you objecting to Hon. Sampanthan? ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පළාƮ සභා.

4159 4160

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Sir, the Hon. Members of Parliament of the ITAK will abstain from the Vote of the Ministry of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government - Heads 155, 226, 227, 254, 255- 279, 312- 319, 321. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, Hon. Member, we will record that. Thank you. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 316 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 316 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02 SUPPLEMENTARY SUM : HEAD 316 - PROGRAMME 01 AND 02 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ɪʆහƮදහස් ƱǦʆය පනස්හයú (ɞ.27,356,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 316 - වයඹ පළාƮ සභාව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 24,250,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 3,106,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 27,356,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 25 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 24 දúවා එකƱව 118,688,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 317 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 317 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 317 - PROGRAMME 01 AND 02

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන දහනවදහස් අටʆය පනස්එකú (ɞ.19,851,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 317 - උƱɞමැද පළාƮ සභාව

වැඩසටහන01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 16,300,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 3,551,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 19,851,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 26 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 25 දúවා එකƱව 146,044,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 318 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 318 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 318 - PROGRAMME 01 AND 02 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ɪʆෙදදහස් ɪʆහතú (ɞ.22,027,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 318 - ඌව පළාƮ සභාව වැඩසටහන01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 17,900,000,000 වැඩසටහන02 - සංවəධන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 4,127,000,000 ȿʚ ɪයදම ɞ. 22,027,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

4161 4162

පාəɣෙȼǦƱව

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 27 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 26 දúවා එකƱව 165,895,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 319 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 319 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 319 - PROGRAMME 01 AND 02 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ɪʆපǦදහස් හƮʆය පහෙළʣවú (ɞ.25,715,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 319 - සබරගȿව පළාƮ සභාව

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 22,300,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 3,415,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 25,715,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 28 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 27 දúවා එකƱව 187,922,000,000."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 321 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 321 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 321 - PROGRAMME 01 AND 02 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

" 2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ɪʆහතර දහස් ƱǦʆය දහහතú (ɞ.24,317,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 321 - නැෙගනʏර පළාƮ සභාව

වැඩසටහන01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 20,500,000,000

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 3,817,000,000

ȿʚ ɪයදම ɞ. 24,317,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 29 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 28 දúවා එකƱව 213,637,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 162 - වැඩසටහන 01 සහ 02 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 162 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மற்ᾠம் 02

SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 162 - PROGRAMME 01 AND 02

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන හතɣස්නමදහස් හƮʆය ɪʆනමයú (ɞ.49,729,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ, එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:-

උපෙɢඛනය

ɵəෂය 162 - මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යවරයා

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 737,000,000 ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 7,000,000

4163 4164

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙȝේɢ 05

වැඩසටහන 02 - සංවəධන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 48,985,000,000 ȿʚ ɪයදම ɞ. 49,729,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 30 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 29 දúවා එකƱව 237,954,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පɜțරක ȿදල : ɵəෂය 311 - වැඩසටහන 01 குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ெசலவினத் தைலப்ᾗ 311 - நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 SUPPLEMENTARY SUM: HEAD 311 - PROGRAMME 01 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2019 ජනවාɜ 1 ǎෙනǦ ආරȼභ වන හා 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂෙɏ ȝෙයʤජනය සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ෙහʤ රජයට අයƮ අǧකුƮ ඕනෑම අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අȴමතය පɜǎ රජය ɪʆǦ ලබාගǦනා ලද ඕනෑම ණය ȿදලûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදʆය පනස්හයú (ɞ.256,000,000) ෙනʣඉúමවන අƯෙəක ȿදලú ෙගɪය ɒƱ බවටƮ එü ȿදල ෙමʏ ඇƯ උපෙɢඛනෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ɪයදȼ කළɒƱ බවටƮ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ:- උපෙɢඛනය

ɵəෂය 311 - ජාƯක ෙභʥƯක සැලʈȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව

වැඩසටහන - 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

Țනරාවəතන ɪයදȼ ɞ. 200,000,000

ɀලධන ɪයදȼ ɞ. 56,000,000 ȿʚ ɪයදම ɞ. 256,000,000

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)

+ 2019 අෙȝේɢ 03 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද 2019 අංක 31 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව බලǦන. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ අංක 1 ʆට 31 දúවා එකƱව 287,939,000,000." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ සȼțəණ පාලනය පාəɣෙȼǦƱව සƱ බව සනාථ කරȽǦ සȼțəණ මාසයú Țරා පැවැƯ 2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදය සමාȗත ûɝෙȼ ෙමʣෙහʣතට අȘ දැǦ එළඹ ʆŹȿ.

ෙවනදාට වඩා උƟʈȼ වාද ɪවාදවɣǦ Șɜ ෙමවර අය වැය ɪවාදෙɏ Ǐ, අප රෙŸ ɀල්‍ය úෙෂේƴෙɏ වැƋ ǎɒƟව සඳහා ඵලදාɑ අදහස් හා ෙයʤජනා රාɴයúම ඉǎɜපƮ කරȽǦ ෙම ම ව්‍යවස්ථාදායක කාəය භාරය සහ වගüම සාəථක කර ගැǨමට ǧරǦතරෙයǦම සāය දායකƮවය ලබා ǐǦ ʆයɥම ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ඇƱʚ අෙනකුƮ සෑම ෙදනාටම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය හා ස්ƱƯය Țද කරන අතරම, ෙගɫ ęය 2018 වසර Șʘබඳ ආවəජනයú ûɝම ෙමʏලා ඉතාම කාෙලʤĽත බව මාෙĘ ɪශ්වාසයɐ.

අය වැය ෙɢඛනය ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ ȿදɢ අමාත්‍යවරයාටƮ එෙසේම ඒ සȼබǦධව ෙවෙහස මහǦʆ ɫ කටɒƱ කළ ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යාවරයාටƮ මාෙĘ ස්ƱƯය පළȿෙවǦ Șɜනැෙමනවා. ඒ වාෙĘම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ǧලධාɜƱමǦලාටƮ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාටƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාටƮ, ɀලාසනෙɏ කටɒƱ ෙමෙහය ɫමට ɪෙශේෂෙයǦ මට සහය ɭ ʆයɥම ගɞ මǦƶƱමǦලාටƮ, මǦƶƱȽයǦලාටƮ මාෙĘ හෘදයාංගම කෘතඥතාව පළ ûɝමට අමතක ෙනʣකරȽ.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, ගɞ සභානායකƱමා, ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා, ගɞ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා සහ ගɞ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා වැƋ කාලයú සභාව Ʊළ ɚǾ ʆŹȽǦ ලබා ǐǦ උපɜම සහෙයʤගය ෙවǩෙවǦ මාෙĘ කෘතෙɩǏ ස්ƱƯය ȘɜනැȾමට කැමැƮෙතȽ.

සෑම ɪවාද ǎනයකම ඊට සහභාĚ ෙවȽǦ අදහස් දැúɭ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවɞǦ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවɞǦ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සහ ආƜƍ පúෂෙɏ හා ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆයɥම ගɞ මǦƶවɞǦ ලබා ǐǦ සහෙයʤගය ෙවǩෙවǦද මාෙĘ කෘතඥතාව පළ ûɝමට මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǧȽ.

පාəɣෙȼǦƱ ɪවාද සŐɫ ෙලස ɪකාශය වන ǧසා සභා ගəභය Ʊළ බʏǦ බස්ɫම අෙශʤභන, අසභ්‍ය වචන භාɪත ûɝම ආදəශවƮ පාəɣෙȼǦƱවකට ෙයʤග්‍ය ෙනʣවන බැɪǦ, පාəɣෙȼǦƱවටƮ, ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ üəƯ නාමයටƮ හාǧ ෙනʣවන ආකාරයට ʆයɥම මǦƶවɞǦ හැʆɜය ɒƱ බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ නැවත වරú මතú ûɝමට කැමැƮෙතȽ. ෙමම කාල ʇමාව ƱළǏ ɪෙශේෂෙයǦම සභාෙɩ කටɒƱ ෙමෙහය ɫමට වැදගƮ කාəය භාරයú ඉŻ කරȽǦ මට සහෙයʤගය ලබා ෙදȽǦ කටɒƱ කළ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහෙɢකȼƱමා, ǧෙයʤජ්‍ය මහෙɢකȼƱමා, සහකාර මහෙɢකȼƱȽය, සහකාර මහෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ʆයɥම කාəය මƜඩලයටƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǨǦ ඇƱʚ ʆයɥම කාəය මƜඩලයටƮ මාෙĘ ස්ƱƯය ȘɜනමȽ. ǨƯපƯවරයාƮ, ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදකවɜයƮ ඔɬǦෙĘ කාəය මƜඩල ǧලධාɜǦද ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ දúවන ලද දායකƮවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ කෘතඥාව පළ කරනවා.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ, ගɞ සභානායකƱමාෙĘ, ගɞ ආƜƍ පúෂ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘ සහ ගɞ ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමාෙĘ ෙɢකȼවɞǦටƮ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ අෙනකුƮ ʆයɥම අමාත්‍යාංශවල ෙɢකȼවɞǦටƮ, ඔɬǦෙĘ කාəය මƜඩලවල ʆයɥම මහƮම මහƮȾǦටƮ මාෙĘ ස්ƱƯය පළ කරȽ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාෙĘ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ සහ මාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවɞǦටƮ එම කාəය මƜඩලවලටද මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦනට කැමැƯɐ. රජෙɏ ȿǖණාලයාǝපƯǧය ඇƱʚ එƱȽයෙĘ කාəය

4165 4166

පාəɣෙȼǦƱව

මƜඩලයටƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣɤʆය, තැපැɢ කාəයාලය, ලංකා බැංකුව, ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානය, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය, ජාƯක ජල සȼපාදන මƜඩලය, ęǧ ǧɫෙȼ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව යනාǏ පාəɣෙȼǦƱවට අǩබǊǝත අෙනකුƮ ආයතනවල ʆයɥම ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦද, පාəɣෙȼǦƱ සංüəණෙɏ ආරúෂක ෙසʤǎʆ කටɒƱ සȼබǦධ ෙයǦ ෙවෙහසන ෙපʣɣස් ɪෙශේෂ කාəය බලකාය, ǎයවǦනා නාɪක හȿදා අǩ ඛƜඩය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මම කෘතඥෙɩǏව ʆʏ කරනවා. ʆයɥම ȿǘත හා ɪදɖƮ මාධ්‍යෙɩǏ මහƮම මහƮȾǦෙĘ ෙසේවය ස්ƱƯ țəවකව අගය කරනවා. ස්ƱƯ කළ ɒƱ, එෙහƮ ෙමʏ නȼ සඳහǦ ෙනʣɭ යෙමකු ෙɩ නȼ ඒ සැමටƮ මාෙĘ අවංක ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ගɞ මǦƶවɞǧ, තව ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ එළැෙඹන ʆංහල හා ʏǦǐ අɥƮ අɬɞǊද සƱට, සාමය, ෙසʥභාග්‍ය සȘɜ, ʆයɥ අෙȗúෂාවǦ ඉŻ වන ʆංහල සහ ʏǦǐ අɥƮ අɬɞǊදú ෙɩවා,ɐ ඉත ʆƯǦ ȝාəථනා කරȽǦ මාෙĘ ǧවෙසේǏ පැවැƮෙවන රාƶ ෙභʤජන සංĞහෙɏ Ǐ ඔබ ʆයɥ ෙදනා හȿ ɫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනතාවට ශúƯය, ǐȗපƱǦට ɚකවරණය ෙදන "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ෙƮමාව යටෙƮ, Ưරසර සංවəධනයú ෙවත ෙɩගෙයǦ ගමǦ කළ හැû පɜǎ යහපාලනය ශúƯමƮ කරȽǦ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪʆǦ 2019.03.05වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද අය වැය කථාව සමඟ 2019 වəෂෙɏ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ûɝම සඳහා පැවැƮɭ ɪවාදය ඉතා සාəථකව ǧම ûɝමට ලැȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එü කාල ʇමාව Ʊළ ඔබƱමා දúවන ලද මඟ ෙපǦɫම හා මැǎහƮɫම අගය කරනවා. ඔබƱමාටƮ, ඒ සඳහා සȼබǦධ ɭ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ඇƱʚ සභාපƯ නාමාවɣෙɏ ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලා සහ මǦƶƱȽයǦලාටƮ මා පළȿෙවǦම ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම අය වැය ɪවාදයට සහභාę ෙවȽǦ එʏ ěණාƮමකභාවය ඉහළ නැංɭ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ǧරǦතරෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚǾ ʆŹȽǦ අය වැය ɪවාදය සාəථකව පැවැƮɫම ȘƝස මඟ ෙපǦවȽǦ කටɒƱ කළ ගɞ අගමැƯƱමාටƮ මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ Țද කරනවා. එෙසේම 2019 අය වැය ɪවාදය පැවැƮɭ ǎන 25ක කාලය Ʊළ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ සහ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ගɞ ඇමƯමǦලා, ගɞ මǦƶƱමǦලා ɪශාල උනǦǐවûǦ ෙමම අය වැය ɪවාදය අəථවƮ ûɝම සඳහා කරන ලද සĂය දායකƮවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ස්ƱƯය ʆයɥම ගɞ ඇමƯƱමǦලාට හා ගɞ මǦƶƱමǦලාට Șɜනමනවා.

ෙමම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කළ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ, ǨƯපƯƱමා ඇƱʚ එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය මƜඩලයටƮ, ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදකƱȽය ඇƱʚ එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය මƜඩලයටƮ, රජෙɏ ȿǖණාලයාǝපƯ ඇƱʚ එම කාəය මƜඩලයටƮ මාෙĘ ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ Țද කරනවා.

එෙමǦම පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම අංශවල කාəය මƜඩල ɪʆǦ කරන ලද කාəයúෂම ෙසේවයට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ඒ වාෙĘම අය වැය ɪවාදය සඳහා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ කටɒƱ ෙමෙහය ɭ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǦට හා කාəය මƜඩලයටƮ, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායǦ අǩගමනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරȽǦ ෙȼ අය වැය ɪවාදය ඉතාමƮ සාəථකව පවƮවාෙගන යාමට ලබා ǐǦ සහෙයʤගය ෙවǩෙවǦ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමǦට, ɪɞǊධ පාəශ් වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǦටද, ɪපúෂ නායක කාəයාලෙɏ කාəය මƜඩලයටද, මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

එෙමǦම ඒ ඒ වැය ɵəෂයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ගǦනා ɭ ǎනවලǏ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ʆයɥම අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦ, ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǨǦ සහ අෙනකුƮ ආයතන ȝධාǨǦ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාට මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦනට කැමැƯɐ.

තවද, පාəɣෙȼǦƱ ෙපʣɤʆය, ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානය, ලංකා බැංකු ශාඛාව, තැපැɢ කාəයාලය, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය, ජල සȼපාදන මƜඩලය, නගර සභාව ඇƱʚ අෙනකුƮ කාəයාලවල කාəය මƜඩලවලටද ɪවාදය පැවැƮ ɭ කාල ʇමාව Ʊළ කැපɫෙමǦ කළ ෙසේවයට මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාව ඇƱʚ ɪදɖƮ හා ȿǘත මාධ්‍ය ආයතන ǧෙයʤජනය කරȽǦ අය වැය ɪවාදෙɏ ɪෙශේɿත අවස්ථාවǦ මහජනතාව ෙවත සȾප කළ පාəɣෙȼǦƱ මාධ්‍යෙɩǎǦ ʆයɥ ෙදනා ටම මාෙĘ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

අවසාන වශෙයǦ ʆයɥම අමාත්‍යාංශ, ෙදපාəතෙȼǦƱ හා රජෙɏ අෙනකුƮ ආයතන සමග මනා සȼබǦǝකරණයú පවƮවȽǦ අය වැය ɪවාදෙɏ Ǐ සභානායක ෙලස මාෙĘ කාəයǦ සාəථකව ෙනʣȘɜෙහලා ඉŻ කර ගැǨමට සහාය ǐǦ සභානායක කාəයාලෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ කාəය මƜඩලයට ස්ƱƯය Șɜනමනවා. එෙසේම නව අය වැය ෙයʤජනා අǩව එළෙඹන ʆංහල ෙදමළ අɥƮ අɬɞǊෙදǦ පʈ අෙȗ රටට ෙɩගවƮ සංවəධනයú අƮපƮ කර ගැǨම උෙදසා කැප ɫෙමǦ කටɒƱ ûɝමට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලා ʆයɥ ෙදනා ȝȿඛ ɼ ලංකාවාʇ ʆයɥ ෙදනාටම ශúƯය, ෛධəයය සහ වාසනාව ලැෙȩවාɐ! ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ʆයɥ ෙදනාටම ʈබ අɥƮ අɬɞǊදú ෙɩවා! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪɞǊධ පාəශ්ව ෙɏ නායකƱමා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම අය වැය ɪවාදයට පහʈකȼ සලසා ǐǦ ගɞ කථානායකƱමාටƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාටƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාටƮ ɪවාදයට සහභාę ɭ ʆයɥම මǦƶවɞǦටƮ, පාəɣෙȼǦƱ මහ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම කාəය මƜඩලවලටƮ, ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක කාəයාලය, සභානායක කාəයාලය සහ ɪපúෂනායක කාəයාලෙɏ කාəය

4167 4168

[ගɞ කථානායකƱමා]

2019 අෙȝේɢ 05

මƜඩලයටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. තවද ආරúෂක අංශවලටƮ, ෙපʣɤʆයටƮ, ජනමාධ්‍යය ටƮ, ෛවද්‍ය හා බැංකු මධ්‍යස්ථානවලටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. අවසාන වශෙයǦ අෙȗ රෙŸ සමස්ත ජනතාවටම සාමය, සƱට හා සමෘǊǝය සȘɜ ʈබ අɥƮ අɬɞǊදú ෙɩවාɐ! ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ඔබ සැමට ෙතɞවǦ සරණɐ! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT පාəɣෙȼǦƱව අ.භා. 6.38ට අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2019 මැɐ මස 07 වන අගහɞවාදා අ.භා. 1 .00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.38 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2019 ேம 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned at 6.38 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 07th May, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

4169 4170

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.