263 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததொகுதி 263 - இல. 3 Volume 263- No. 3

2018 සැප්තැම්බර් 06 වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2018 தெப்தெம்பர் 06, வியொழக்கிழமை

Thursday, 06th September, 2018

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PRINCIPAL CONTENTS

துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

පාර්ලිමම්්දතුව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2018 සැප්තැම්බර් 06 වන බ්‍රහසසපපින්දාා

2018 தெப்தெம்பர் 06, வியொழக்கிழமை

Thursday, 06th September, 2018

—————————

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිමම්්දතුව රැසප විය. ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා ගගුණ ම..මම්. ආන්දා ුමාාරිරි

ාහසතා] මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது.

பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு மே.எம். ஆனந்த

குைொெெிறி] தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI] in the Chair.

නිමේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිමම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ සහස

මේරීම් කාරක සභාමේ රැසපවීම් பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

ைற்றும் ததொிவுக்குழுக் கூட்டம் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! 2018 සැප්තැම්බර් මස 06වන බ්‍රහසසපපින්දා, එනම් අා දින පූර්ව භ,ග 11.30ට ප,ර්ලිශම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ ක,රක සභ,ශේ රැසපවීමක් ගරු කථ,න,යකතුම,ශේ නිල ක,මරශේදී පැවැත්වීමට නියමිත අතර එය නිමවූ වහස,ම ශත්රීම් ක,රක සභ,ශේ රැසපවීමක්ා පැවැත්ශවන බැවි්ද එම රැසපවීමටා පැමිණ සහසභ,ගි වන ශලස එම ක,රක සභ,ව්දහි සභික ම්දත්‍රී්ද සියලු ශාන,ට ශමයි්ද ාැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැ්දවීා ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක ාහසතා (ඉඩම් සහස පාර්ලිමම්්දතු ප්‍රිනසංසපකරණ අාාතය හසා ආණ්ු පක්ෂම ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුාා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொெொளுைன்ற ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின்

முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි ගරු අ්‍,ම,තයතුම, සහස ජ්‍,ිනක ප්‍රිනපත්ින හස, රර්ිකක කටයුතු අම,තයතුම, ශවනුශව්ද 2016 වර්ෂය සඳහස, ශ්‍රී ලාක, මහසජ්‍න යපශයෝතාත, ශකිමිෂ්ද සභ,ශේ ව,ර්ෂික ව,ර්ත,ව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම ව,ර්ත,ව රර්ිකක සාවර්ධන පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ව ශවත ශයිමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍න, කරමි.

ප්‍රශ්පනය විාසන ලදි්ද සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක ාහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි විාය, ත,ක්ෂණ පර්ශේෂණ නිපුණත, සාවර්ධන හස, වෘත්තීය පුහුණු සහස ක්දා යඩරට යරුමය පිළිබඳ අම,තයතුම, ශවනුශව්ද 201 වර්ෂය සඳහස, වෘත්තීය ත,ක්ෂණ වි පවවිාය,ලශේ ව,ර්ෂික ව,ර්ත,ව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම ව,ර්ත,ව අධය,පනය හස, ම,නව සම්පත් සාවර්ධනය පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ව ශවත ශයිමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍න, කරමි.

ප්‍රශ්පනය විාසන ලදි්ද සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක ාහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි සපවශශ කටයුතු අම,තයතුම, ශවනුශව්ද 201 7 වර්ෂය සඳහස, නුවරඑළිය දිසපත්‍රික් ශේකම් ක,ර්ය,ලශේ ව,ර්ෂික ක,ර්යස,ධන ව,ර්ත,ව සහස ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම ව,ර්ත,ව අභය්දතර පරිප,ලනය හස, ර,ජ්‍ය කළමන,කරණය පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ව ශවත ශයිමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍න, කරමි.

ප්‍රශ්පනය විාසන ලදි්ද සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක ාහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි කර්ම,්දත හස, ව,ිජජ්‍ කටයුතු අම,තයතුම, ශවනුශව්ද 201 වර්ෂය සඳහස, ශ්‍රී ලාක, ජ්‍,ිනක බුශධිමය ශශපළ ක,ර්ය,ලශේ ව,ර්ෂික ව,ර්ත,ව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම ව,ර්ත,ව නිෂපප,ාන සහස ශසේව, පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ව ශවත ශයිමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍න, කරමි.

ප්‍රශ්පනය විාසන ලදි්ද සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක ාහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි යසසප අධය,පන හස, සාසපකෘිනක කටයුතු අම,තයතුම, ශවනුශව්ද 201 වර්ෂය සඳහස, ටවර් ශහසෝේ රඟහසල පානශම් ව,ර්ෂික ව,ර්ත,ව සහස මූලය ප්‍රක, ය මම ඉදිරිපත් කරමි.

179 180

ප,ර්ලිශම්්දතුව

එම ව,ර්ත,ව තරුණ ක්‍රීඩ, කල, හස, යරුමය්ද පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ව ශවත ශයිමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍න, කරමි.

ප්‍රශ්පනය විාසන ලදි්ද සභා සම්ාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජ්‍,තය්දතර සබඳත, පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ශේ සභ,පින ගරු මය්දත දිස,න,යක මැිනතුම, ශවනුශව්ද ගරු බිමේ රත්න,යක මැිනතුම, විසි්ද එම ක,රක සභ,ශේ ව,ර්ත,ව පිළිගැ්දවීම.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ බිාේ රේනායක ාහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි ගරු මය්දත දිස,න,යක මැිනතුම, ජ්‍,තය්දතර සබඳත, පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ශේ නව සභ,පිනවරය, ව ශය්ද පත් වුණ,. එතුම, ශම් ශවනුශව්ද සහසභ,ගි වීමට බල,ශපිශරිත්තුශව්ද සිටියත් එතුම, ාැ්ද ශකෝප් එශක් ස,කච්ඡ,වකට සහසභ,ගි ශවමි්ද සිටිනව,.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි ජ්‍,තය්දතර සබඳත, පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ශේ සභ,පිනතුම, ශවනුශව්ද මම ජ්‍,තය්දතර සබඳත, පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ ක,රක සභ,ව ශවත ශයිමු කරන ලා

(i) 1996 අාක 9 ාරන ත,න,පින වරප්‍රස,ා පන ශත් වන වග්දිනය යටශත් නිශයෝග;

(ii) 2013 සහස 201 වර්ෂ සඳහස, සාච,රක සාවර්ධන අරමුාශේ ව,ර්ෂික ව,ර්ත,;

(iii) 2013 201 සහස 201 වර්ෂ සඳහස, ශ්‍රී ලාක, සාච,රක

සාවර්ධන අධික,රිශේ ව,ර්ෂික ව,ර්ත,;

(iv) 2015 සහස 2017 වර්ෂ සඳහස, සාච,රක සාවර්ධන සහස ක්‍රිසපිනය,නි රගමික කටයුතු පිළිබඳ අම,තය,ා ශේ ව,ර්ෂික ක,ර්යස,ධන ව,ර්ත, සහස ගිණුම්;

(v) 2013 සහස 201 වර්ෂ සඳහස, ශ්‍රී ලාක, සාච,රක ප්‍රවර්ධන ක,ර්ය,ා ශේ ව,ර්ෂික ව,ර්ත,;

(vi) 2013 වර්ෂය සඳහස, ශ්‍රී ලාක, සාච,රක සහස ශහසෝටේ කළමන,කරණ රයතනශේ ව,ර්ෂික ව,ර්ත,ව; සහස

(vii) 2014 වර්ෂය සඳහස, ශ්‍රී ලාක, සම්මුින ක,ර්ය,ා ශේ ව,ර්ෂික

ව,ර්ත,ව

සම්බ්දධශය්ද වූ එකී ක,රක සභ,ශේ ව,ර්ත,ව ඉදිරිපත් කරමි. සභාමම්සය ාත ිනබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපේසම් ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිලිප් ශවාරරච්චි මැිනතුම, - [සභ, ගර්භය තුළ නැත.]

ගුණ රංජිේ අලුවිහසාමර් ාහසතා (සංචාරක සංවර්ධාන හසා ක්‍රිසපිනයානි ආගක ක කටයුතු රාජ්‍ය අාාතයතුාා (ைொண்புைிகு ெஞ்ெித் அலுவிஹொமெ - சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி ைற்றும் கிறிஸ்தவ ெைய அலுவல்கள் இெொேொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ranjith Aluvihare - State Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි ම,තශේ රත්ශතිට ප,ර අාක 87/බී ාරන සපථ,නශයහි පදිාචි එම්.ඒ.එේ. ෆයිස,ේ මහසත,ශග්ද ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග්දවමි.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුනිේ හසඳු්දශනත්ින ම්දත්‍රීතුම, - [සභ, ගර්භය තුළ නැත.]

ඉදිිපේ කරන ලා මපේසා ාහසජ්‍න මපේසම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවිය යුතු යයි නිමයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ව,චික පිළිතුරු අශප්ක්ෂ, කරන ප්‍ර පන.

ගුණ (ආචාර්ය බ්දදුල ගුණවර්ධාන ාහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්දත්‍රීතුමනි තබතුම,ශේ point of Order එක ශමිකක්ා? ගුණ (ආචාර්ය බ්දදුල ගුණවර්ධාන ාහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි ශම් සභ,ව පවත්ව,ශගන ය,ම සඳහස, අව ය ගණපූරණය නැහසැ.

181 182

[ගරු ගය්දත කරුණ,ිනලක මහසත,]

2018 සැප්තැම්බර් 06

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභ,ශේ ගණපූරණය නැහසැ. එම නිස, ගණපූරණ සීනුව න,ා කර්දන.

පාර්ලිමම්්දතුව ගණ්ද මකොට ගණපූරණයක් මනොාැින වූමය්ද මබදුම් සීනු ශ්බ්ා කිරීාට නිමයෝග කරන ලදී.

பொெொளுைன்றம் கணக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்மல தயனக் கண்டதனொல், பிொிவு ைணி அடிக்கப்பட மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

ගුණ ලක්ෂපා්ද කිිඇේල ාහසතා (රාජ්‍ය වයවසාය හසා ාහසනුවර නගර සංවර්ධාන අාාතයතුාා සහස පාර්ලිමම්්දතුමේ සභානායකතුාා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அெெ ததொழில்முயற்ெிகள் ைற்றும் கண்டி நகெ அபிவிருத்தி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථ,න,යකතුමනි මම ගරු බ්දුලල ුණණවර්ධන ම්දත්‍රීතුම,ශග්ද ඉේමකමක් කරනව, Quorum එක ශනිසලක, ප,ර්ලිශම්්දතුව පවත්ව,ශගන යමු කියල,. ශමිකා ශම් විධියට ප,ර්ලිශම්්දතුව රැසප කරල, කේ තබ්දනට සිුලවීම හසරි අපර,ධයක්.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභ,න,යකතුමනි සපථ,වර නිශයෝග යටශත් මට ඒක කර්දනට පුළුව්දකමක් නැහසැ. සභ,ව පවත්ව,ශගන ය්දන නම් අනිව,ර්යශය්දම ම්දත්‍රීවරු්ද 20 ශාශන හ ශහසෝ ට වැ සාඛ්‍ය,වක් සභ, ගර්භශේ සිටිය යුතුයි.

කේතැබීා ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT පසුව ගණපූරණයක් මනොිනබුමණ්ද ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුාා විිර්ද 11 වන සපාාවර නිමයෝගය යටමේ ප්‍රශ්පනය මනොවිාසා පාර්ලිමම්්දතුව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිමම්්දතුව ඊට අනුකූලව පූ.භා. 10.11ට 2018 සැප්තැම්බර් 07වන ිරුමරාාා පූ.භා. 10.00 වන මතක් කේ ගිම ය.

பின்னர் கூட்ட நடப்தபண் மெெொததனொல் ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் நிமலக் கட்டமள இல.11இன்படி வினொ வின்றிப் பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, மு.ப.10.11க்கு, பொெொளுைன்றம் 2018 தெப்தெம்பர் 07, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப.10.00 ைணிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Later, a Quorum not being present, THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament, without Question put, under Standing Order No. 11.

Adjourned accordingly at 10.11a.m. until 10.00 a.m. on Friday, 07th September, 2018.

183 184

සැ.යු.

ශමම ව,ර්ත,ශේ අවස,න මුද්‍රණය සඳහස, සපවකීය නිවැරදි කළ යුතු තැ්ද ාක්වනු රිසි ම්දත්‍රී්ද මි්ද පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු රක,රය එහි පැහසැදිලිව ල හණු ශකිට පිටපත ලැබී ශාසිනයක් ශනිඉක්මව, හසැ්දසාඩ් සාසපක,රක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 මපොේමහසේ්දමගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 ාරන සපාානමයහි පිහිටි

රජ්‍ම ප්‍රවතේින මාපාර්තමම්්දතුමේ පිහිටි රජ්‍ම ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්මය්ද

ක ල දී ගත හසැක.

මාා හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාක, රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශාප,ර්තශම්්දතුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.