පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

200 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 200 - இல. 10 Volume 200 - No. 10

2011 ජුලි 22 වන සිකුරාදා 2011 ᾝைல 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd July, 2011

නිෙව්දන: වරපසාද : 2011 ජුනි 12 දින "ලංකා" වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙශෝක පකාශය: ගරු කමල් ජයෙකොඩි මහතා ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මහතා කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අකාර්යක්ෂමතාව හා වියවුල් පරිපාලනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Privilege: “Lanka” Report of 12th June 2011

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Kamal Jayakody Hon. Harold Heart ADJOURNMENT MOTION: Inefficiency and Mismanagement in Department of Motor Traffic

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சிறப்ᾗாிைம: 2011 ᾝன் 12ஆம் திகதிய "லங்கா" அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு கமல் ஜயக்ெகாᾊ மாண்ᾗமிகு ஹரல்ட் ேஹரத்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ேமாட்டார் வாகனப் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களத்தின் விைனத்திறனின்ைம மற்ᾠம் சிக்கலான நிᾞவாகம்

2011 ජුලි 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–— 2011 ජුලි 22 වන සිකුරාදා 2011 ᾝைல 22, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 22nd July, 2011 ————————————— අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

වරපසාද: 2011 ජුනි 12 දින "ලංකා" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2011 ᾝன் 12ஆம் திகதிய "லங்கா" அறிக்ைக PRIVILEGE: “LANKA” REPORT OF 12TH JUNE 2011

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසින් 2011 ජූනි මස 24වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2011 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු පනෙත් 3වැනි වගන්තිෙය් (3)වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින්, වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2011 අෙපේල් 25 දිනැති අංක 1703/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝගය;

(ii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2011අෙපේල් 21 දිනැති අංක 1702/19 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය;

(iii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2011 මැයි 16 දිනැති අංක 1706/3 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 වර්ෂය සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [සමාජ ෙසේවා අමාත්‍ය ගරු ෆීලික්ස් ෙප ෙර්රා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1)වැනි වගන්තිය යටෙත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2011 මාර්තු 04 දිනැති අංක 1695/31 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝගය. - [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන)පනත් ෙකටුම්පත ெதஹிவைள ெநதிமாைல ெபளத்த கலாசார நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் BUDDHIST CULTURAL CENTRE OF NEDIMALA, DEHIWALA (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL "ෙදහිවල නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව" - [සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] පනත් ෙකටුම්පත 2011 අෙගෝස්තු මස 09 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2011 ஓகஸ்ட் 09,ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday, 09th August, 2011.

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS අනුරාධපුර පූජා නගරෙය් අනවසර ඉදි කිරීම්: කියා මාර්ග அᾔராதᾗரம் ᾗனித நகாில் அᾔமதியற்ற நிர்மாணங்கள்: நடவᾊக்ைக

UNAUTHORIZED CONSTRUCTIONS IN ANURADHAPURA SACRED CITY: MEASURES TAKEN

0958/’10

2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2004.06.04 දිනැති අංක 1344 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතයට අනුව අනුරාධපුර රාජධානි භූමිෙය් යාර 400 ෙරගුලාසියට යටත්ව කිසිදු ඉදි කිරීමක් ෙනොකළ යුතු බවට නීති සකසා තිබිය දී එයට පටහැනිව අනවසර ඉදි කිරීම් සිදු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ නම්, එම ඉදි කිරීම් කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එවැනි අවසරයක් ලබා දුන් නිලධාරින්ෙග් නම් සහ තනතුරු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අනුරාධපුර පූජා නගරෙය් ඇතුළු දිය අගල ෙකොන්කීට් අතුරා සකස් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

(ii) එම ව්‍යාපෘතිය සිදු කරනු ලබන්ෙන් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ද; නැතෙහොත් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරය මත ෙවනත් පාර්ශ්වයක් විසින්ද;

(iii) ෙවනත් පාර්ශ්වයක් විසින් නම්, ඒ කවුරුන්ද;

(iv) එම ව්‍යාපෘතිය සිදු කිරීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ජාතික උරුම නගරයක් වන අනුරාධපුර පූජා නගරය තුළ සිදු කරනු ලබන ෙමවැනි අත්තෙනෝමතික කියා සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2004.06.04 ஆம் திகதிய 1344 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானிப் பத்திாிைகயின் பிரகாரம் அᾔராதᾗரம் இராசதானியில், 400 யார் ஒᾨங்குவிதியின் கீழ் எந்த ெவாᾞ நிர்மாணத்ைதᾜம் ேமற்ெகாள்ளக் கூடாெதன சட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளேபாᾐம் அதற்கு ᾙரணான வைகயில் அᾔமதியற்ற நிர்மாணங்கள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அவ்வாறாயின், அந்த நிர்மாணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அதற்காக ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களத்தின் அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அவ்வாறானேதார் அᾔமதிைய வழங்கிய அᾤவலாின் ெபயர் மற்ᾠம் பதவி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அᾔராதᾗரம் ᾗனித நகாின் உள் நீர் அகழிைய ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ ெசப்பனிᾌம் கᾞத்திட்ட ெமான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) குறித்த கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களமா இல்லா விᾊன் ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களத்திᾢᾞந்ᾐ அᾔமதி ெபற்ᾠள்ள ேவெறாᾞ தரப்பினரா என்பைதᾜம்,

(iii) ேவெறாᾞ தரப்பினராயின் அவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌவதன் ேநாக்கம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) ேதசிய மரᾗாிைம நகரமான அᾔராதᾗரம் ᾗனித நகாில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் இᾐேபான்ற தான்ேதான்றித்தன மான ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பாக எᾌக்கும் நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage:

(a) Is he aware that unauthorized constructions have been erected in violation of the 400 yard regulation as per Extraordinary Gazette Notification No. 1344 dated 04/06/2004 which had formulated laws banning any constructions within 400 yard limit of the premises of the Anuradhapura Kingdom?

(b) Will he inform this House-

(i) what those constructions are, if such constructions have taken place ;

(ii) whether the approval of the Department of Archaeology has been obtained for this purpose ; and

(iii) if so, the names and posts of officers who granted such approval?

(c) Will he state-

(i) whether a project has been initiated to lay concrete in the inner moat of the Anuradhapura sacred city ;

(ii) whether that project is carried out by the Department of Archaeology or by another party with the approval of the Department of Archaeology ;

1261 1262

2011 ජුලි 22

(iii) if by another party, who they are ; and

(iv) the objectives of the aforesaid project?

(d) Will he state as to what measures will be taken regarding such arbitrary acts being carried out in the Anuradhapura sacred city which is a national heritage city?

(e) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 2004.06.04 දිනැති අංක 1344 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් අදාළ ෙරගුලාසි පැනවීමට ෙපර ඉදි කර ඇති පුද්ගල සන්තක නිවාස, විහාරස්ථාන හා විශාම ශාලා වැනි ෙගොඩනැඟිලි.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ඈ) පුරාවස්තු විනාශ වීමට ෙහේතු වන අවස්ථාවක් ෙව් නම් එය වහාම වැළැක්වීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඉ) අදාළ නැත.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. "අදාළ නැහැ" කියලා කියන්න බැහැ. ෙම්ක දිගින් දිගටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇතුළු දිය අගල ෙකොන්කීට් අතුරා සකස් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා. කි.පූ. 5 වැනි සියවස ෙතක් පිහිටි පැරණි ස්මාරක ෙහෝ ආරක්ෂක ස්මාරක ඔබ්ෙබහි ෙම් වාෙග් ඒවා හදන්න බැහැ කියලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමයට අදාළ ඡායාරූපත් මා ළඟ තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙම් දිය අගෙල් ෙකොන්කීට් දාලා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් වන ෙකොට ඊට එහා පැත්ෙත් තවත් තාප්පයකුත් ඉදි කරමින් තිෙබනවා. මා ළඟ ඔක්ෙකෝම විස්තර ටික තිෙබනවා. ඉතින් මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් "අදාළ නැත" කියලා කියන්න තරම් තත්ත්වයට ෙම් නිලධාරින් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා. ඒ කියන්ෙන් අනුරාධපුරෙය් ඓතිහාසික සිද්ධස්ථානයකයි ෙම් කාරණය සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ෙම් දිය අගෙල් ෙකොන්කීට් දමලා අතුරලා. ඇතුළු පුර දිය අගල ෙහොඳ දිය අගලක්.

ෙම් දිය අගෙල් ඡායාරූපත් මා ළඟ තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම්කට ෙකොන්කීට් දාලා. ෙම් පැරණි දිය අගලට ෙකොන්කීට් දාලා. කිසිම අයිතියක් නැහැ ෙමෙහම කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට එහා පැත්ෙත් තාප්පයකුත් හදලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොන්කීට් දමා ෙමොකක් කරලා තිෙබනවා කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොන්කීට් දාලා දිය අගල ෙවනම හදලා. එෙහම හදන්න අයිතියක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දිය අගල කානුවක් කරලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ඓතිහාසික උරුමයක්. 2004 ජූනි 04 වන දින ගැසට් නිෙව්දනෙය්ත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, යාර හාරසියයක් ඇතුළත තිෙබන ඒවා හදන්න බැහැ කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් පශ්නය මතු කළාට. එතුමා කිව්වා වාෙග් යාර හාරසියයක ෙපේරක කලාපයක් නම් කර තිෙබනවා නම් ඒ ඇතුළත අලුතින් කිසිම ඉදි කිරීමක් කරන්න බැහැ. පුද්ගලයන් සතු, ඉදි කරන ලද පාරම්පරික ෙදයක් තිෙබනවා නම් පමණයි නිදහස් කරන්ෙන්. නමුත් එය නිදහස් කර ගැනීමටද අවසර ගත යුතුයි.

ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන, අනුරාධපුර පූජා නගරය ඇතුළත ඇති දිය අගල ෙමෙතක් ෙසොයා ෙගන ෙනොමැති අතර ෙකොන්කීට් ඇතිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක්ද කියාත්මක කර ෙනොමැත. එෙහමයි කියන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම" රිවිර" පුවත් පතට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2010.11.07. දින නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ඇමතිතුමා උත්තරය දුන්නා.

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. තව එකක් තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2010.11.07 වන දින "රිවිර" පතයට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රවි ජයන්ත කියන වාර්තාකරුෙවක් තමයි ෙම්ක ලියා තිෙබන්ෙන්. මම එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම්ක ෙපන්වා දුන්නාට.

පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාටවත් ෙනොලැබුණාට ෙම් මාධ්‍යෙව්දියාටත් ෙම් photographs ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් නිකම් භූතෙයෝ ගත්ත පින්තූර ෙනොෙවයි. එය ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා ඇති. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දිය අගල ෙකොන්කීට් කිරීමට අමතරව පුරාවිද්‍යා විශ්ෙල්ෂණ ෙගොඩනැඟිල්ල ආසන්නෙය්ම අලුත් තාප්පයකුත් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ෙම් හා සම්බන්ධ නිලධාරින් කවුද, ෙම්කට අනුමැතිය දුන්ෙන් කවුද කියා ෙසොයා බලා ඒ අයට විරුද්ධව යම් කිසි කියාමාර්ගයක් ගන්නවාද, නැද්ද කියලා මා අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් ෙගෞරවනීය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේත් ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ සිටිනවා. උන්වහන්ෙසේත් පුරාවිද්‍යාව සම්බන්ධෙයන් ඉතාම වුවමනාෙවන් වැඩ කරන, අපි ආදරය කරන, ෙගෞරව කරන නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේ නමක්. උන්වහන්ෙසේ රෙට් පුරාවිද්‍යාව පිළිබඳව ඉතාම ෙහොඳ හැඟීමකින් කටයුතු කරන නායක හාමුදුරු නමක්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමාෙග් වැෙඩ්ට ඉන්නවා මුතුෙහට්ටිගම; කම්බි කපන ෙකෙනක් ඉන්නවා. දැන් ඔබතුමා ඒ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා අපි දන්නවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානයට වහා ෙගෙනන්නම්. පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමවැනි කටයුතුවලට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ඒ ගැන කිසිම මතෙභ්දයක් නැහැ. කවුරු හරි නිලධාරිෙයක් ෙමය වසන් කරනවා නම්, තමන්ෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බැඳීම් හා නීතිය අනුව ඒ නිලධාරියා කරන්ෙන් බරපතළ වැරැද්දක්. ඒ නිසා ඔබතුමා කියපු කාරණාව වහාම අදාළ අමාත්‍යතුමාට හා ෙල්කම්තුමාට මම අදම ෙයොමු කරන්නම්.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනයට වැය කළ මුදල: රාජ්‍ය සංවර්ධන හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்திற்கு மகுடம்' கண்காட்சி ெசலவினம்: அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு MONEY SPENT BY ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF STATE RESOURCES AND ENTERPRISE DEVELOPMENT

1226/’11

5. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்திற்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1265 1266

2011 ජුලි 22

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development : (a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of State Resources and Enterprise Development on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011? (b) Will he state- (i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition; (ii) the functions carried out by those institutions and departments; and (iii) separately, the amount of money spent on each of those functions? (c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) අමාත්‍යාංශය විසින් දරන ලද වියදම රු. 3,642,385.00කි.

(ආ) (i) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය රු. 350,465.00

සී/ස ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම රු. 102,973.50

සී/ස ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් සමාගම රු. 171,500.00

ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් සමාගම රු. 415,141.46

ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව/

ලංකා සිෙමන්ති සමාගම රු. 400,950.00

පරන්තන් ෙකමිකල්ස් සමාගම රු. 476,759.00

සී/ස ලංකා සළුසල රු. 273,481.50

සී/ස ලක්සල රු. 147,924.00

සී/ස බී.සී.සී සමාගම රු. 225,390.00

ලංකා පිඟන් කර්මාන්ත

සංයුක්ත මණ්ඩලය රු. 32,401.45

(ii) ඇමුණුම 01හි සඳහන් කරමි. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) ඇමුණුම 02හි සඳහන් කරමි. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය 175-1-2-2502

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ கள்: Annexes tabled:

ඇමුණුම 01

1267 1268

අංකය ආයතනය ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන්

01 අමාත්‍යාංශය අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතන හා ඒවාෙය් කාර්ය භාරය පිළිබඳව මහජනතාව දැනුවත් කිරීම අධ්‍යාපනික වැදගත්කමකින් යුතු අත්පතිකාවක් ෙබදා හැරීම අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතනවල නිෂ්පාදන අෙළවි පවර්ධනයට බලපාන පරිදි කැපී ෙපෙනන ආකාරයට පදර්ශන ශාලාව නිර්මාණය කිරීම

02 ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ආයතනෙය් කාර්ය භාරය හා නිෂ්පාදන පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම “ජන ෙත්” ෙවෙළඳ නාමය පචලිත කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව පදර්ශනය ෙවත පැමිෙණන ජනතාව සඳහා ෙනොමිෙල් ෙත් ෙකෝප්පයක් ලබා දීම. තස්තවාදෙයන් රට ෙබ්රා ගත් ආබාධිත රණවිරුෙවකු උෙදසා නිවසක් ලබා දීම.

03 සී/ස ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම ආයතනෙය් කාර්ය භාරය හා නිෂ්පාදන පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම වැවිලි ක්ෙෂේතයට අදාළ විවිධ දව්‍ය පදර්ශනය කිරීම නරඹන්නන්ෙග් හා විෙශේෂෙයන්ම පාසල් සිසුන්ෙග් වැවිලි කර්මාන්තය පිළිබඳව දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා ෙතොරතුරු ලබා දීම

04 සී/ස ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් සමාගම ආයතනෙය් කාර්ය භාරය හා නිෂ්පාදන පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම ෙපොස්ෙප්ට් ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම උෙදසා පදර්ශන කුටියක් පවත්වාෙගන යාම

05 ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් සමාගම ඛනිජ වැලි කැණීෙම් සිට අෙළවිය දක්වා අළලා සැකසුණු වීඩිෙයෝ පටයකින් ජනතාවට ෙතොරතුරු ලබාදීම

නිෂ්පාදන කියාවලිය ඡායාරූප මගින් පදර්ශනය කිරීම

නිෂ්පාදිත වැලි වර්ග පදර්ශනය කිරීම

විශ්වවිද්‍යාල, පාසැල්, ෙවෙළඳ හා වාණිජ්‍ය ආයතන සඳහා ඛනිජ වැලි සාම්පල් ලබා දීම

ඛනිජ වැලි නිෂ්පාදනය, අෙළවිය හා එහි පෙයෝජන පිළිබඳව දැනුවත් කරන විස්තර පතිකා සිංහල ෙදමළ හා ඉංගීසි යන භාෂා 3න්ම ජනතාවට ෙතොරතුරු ලබා දීම

පුල්මුෙඩ් යන්තාගාරෙයන් සිදු කරනු ලබන ඉල්මනයිට්, රූටයිල් සර්ෙකෝන් යන ඛනිජ වැලි වල පිරිහදුව, සාදන ලද කුඩා යන්ත මඟින් සජීවීව දැක ගැනීමට සැලැස්වීම

06 ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව ආයතනෙය් කාර්ය භාරය හා නිෂ්පාදන පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම

කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාවට අදාළව කර්මාන්ත ආකෘතිය නිර්මාණය කිරීම

පදර්ශන කුටිය නිර්මාණය කිරීම

07 සී/ස පරන්තන් ෙකමිකල්ස් සමාගම පදර්ශන කුටියට අදාළව ඩිජිටල් බැනර් පදර්ශනය කිරීම

ආයතනය හා එහි නිෂ්පාදන පිළිබඳව පතිකා ෙබදා හැරීම

ආයතනය සම්බන්ධව වාර්තාමය චිතපටියක් පදර්ශනය කිරීම

08 සී/ස ලංකා සළුසල සළුසල ෙරදිපිළි හා භාණ්ඩ සහන මිලට අෙළවි කිරීම (ලද ආදායම රු. 419,107.50කි) සළුසල ආයතනය හා එහි නිෂ්පාදන පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තුව

1269 1270

09 සී/ස ලක්සල පදර්ශනය භූමිය තුළ ලක්සල නිෂ්පාදන සහන මිලට අෙළවි කිරීම හස්ත කර්මාන්තය පිළිබඳව ජනතාවෙග් අවෙබෝධය පුළුල් කරනු වස් ජනතාව අතර පතිකා ෙබදා හැරීම හස්ත කර්මාන් තෙය් නියුතු පුද්ගලයන් ලක්සල ආයතනෙය් ලියාපදිංචි කරවා ගැනීම හස්ත කර්මාන්තය දිරිගැන්වීමට අවශ්‍ය උපෙදස් ජනතාවට ලබා දීම

10 සී/ස බී සී සී සමාගම ආයතනෙය් කාර්ය භාරය හා නිෂ්පාදන පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම ආයතනෙය් නිෂ්පාදන භාණ්ඩ සහන මිලට අෙළවි කිරීම

11 ලංකා පිඟන් කර්මාන්ත සංයුක්ත මණ්ඩලය ආයතනෙය් නිෂ්පාදන හා කාර්ය භාරය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් ඇණවුම් ලබා ගැනීම නිෂ්පාදන කියාවලිය ගැන පදර්ශන නැරඹීමට පැමිණි අයට අධ්‍යාපනික අවෙබෝධයක් ලබා දීම පුළුල් අෙළවි පවර්ධන වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම

ඇමුණුම 02

අංකය ආයතනය ඉටු කරන ලද කාර්යයන් දරන ලද වියදම රු.

01 අමාත්‍යාංශය ලක්සල ආයතනය මඟින් පදර්ශන කුටිය නිර්මාණය කිරීම.

3,032,750.00

අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතන ඇතුළත් ලංකා සිතියම් සඳහා

26,800.00

පදර්ශන කුටිෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් හැඳුනුම්පත් සකස් කිරීම සඳහා

42,000.00

අත් පතිකා මුදණය සඳහා 297,600.00

නිලධාරීන්ට අතිකාල/නිවාඩු දින වැටුප් ෙගවීම්

117,915.00

ඉන්දන වියදම් 108,393.00

සංගහ වියදම් 10,000.00

විවිධ වියදම් 6,927.00

02 ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය “ජන ෙත්” ෙවෙළඳ නාමය පචලිත කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව පදර්ශනය ෙවත පැමිෙණන ජනතාව සඳහා ෙනොමිෙල් ෙත් ෙකෝප්පයක් ලබා දීම.

157,963.00

තස්තවාදෙයන් රට ෙබ්රාගත් ආබාධිත රණ විරුවකු උෙදසා නිවසක් ලබා දීම.

675,000.00

ගමන් වියදම්, ඉන්ධන වියදම්, අතිකාල හා ෙවනත් වියදම්

192,502.00

03 සී/ස ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම ඉහත ඇමුණුම 01 හි සඳහන් කාර්යයන් සඳහා සහ පදර්ශන භාණ්ඩ පවාහනය නවාතැන් හා විවිධ වියදම්

102,973.50

04 සී/ස ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් සමාගම ඉහත ඇමුණුම 01 හි සඳහන් කාර්යයන් සඳහා සහ සහභාගි වූ නිලධාරීන්ෙග් යැපීම් දීමනා, අතිකාල හා ඉන්ධන වියදම්

171,500.00

05 ලංකා මිනරල් සෑන්ඩිස් සමාගම ඉහත ඇමුණුම 01 හි සඳහන් කාර්යයන්

415,141.46

සහභාගි වූ නිලධාරීන්ෙග් යැපීම් දීමනා, අතිකාල නිවාස කුලී, ඉන්ධන හා අෙනකුත් වියදම්

433,074.53

06 ශී ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව ඉහත ඇමුණුම 01 හි සඳහන් කාර්යයන් සඳහා සහ පදර්ශන කුටිය නිර්මාණය කිරීෙම් වියදම්, අත් පතිකා වියදම්, ඉන්ධන වියදම්, ගමන් වියදම් හා ෙවනත් වියදම්

400,950.00

07 සී/ස පරන්තන් ෙකමිකල්ස් සමාගම

ඉහත ඇමුණුම 01 හි සඳහන් කර්යයන් සඳහා සහ ෙසේවකයන්ෙග් ආහාර, ෙන්වාසික පහසුකම් හා පවාහන වියදම්

476,759.00

08 සී/ස ලංකා සළුසල පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ගමන් වියදම්, වාහන නඩත්තු, ආහාර හා ෙගවල් කුලී වියදම

273,481.50

09 සී/ස ලක්සල අෙළවි කටයුතු පවත්වාෙගන යාමට හා ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් දරන ලද වියදම

147,924.00

10 සී/ස බීසීසී සමාගම ඉහත ඇමුණුම 01 හි සදහන් කාර්යයන් සඳහා වියදම

225,390.00

11 ලංකා පිඟන් කර්මාන්ත සංයුක්ත මණ්ඩලය

පදර්ශන කුටිය නිර්මාණය කිරීම 4,821.00

පදර්ශනය පැවැති කාලය තුළ ෙසේවකයන්ෙග් යැපීම් දීමනා හා ගමන් ගාස්තු

10,958.00

පදර්ශනය පැවැති කාලය තුළ ෙසේවකයන්ෙග් අතිකාල දීමනා වියදම්

13,922.45

පවාහන පහසුකම් සඳහා වියදම් 2,700.00

2011 ජුලි 22

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අතුරු පශ්නයක් අහන්න කලින්, (ආ) (ii) පශ්නෙයන් අසා තිෙබන, එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් ඇමතිතුමා ෙකටිෙයන් කිව්වා නම් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන්; ඒක දීර්ඝ විස්තරයක් ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් "සළුසල" ආයතනය ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සී/ස ලංකා සළුසල පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ගමන් වියදම්, වාහන නඩත්තු, ආහාර හා ෙගවල් කුලී වියදම, අෙලවි කටයුතු පවත්වාෙගන යාම ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් දරන ලද වියදම. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතන ගත්ෙතොත් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙගවා ගැනීෙම් දැඩි අර්බුද සහිත ආයතන පවතින අමාත්‍යාංශයක්. විෙශේෂෙයන්ම සළුසල ආයතනය, කඩදාසි කම්හල, පරන්තන් ෙකමිකල්ස් සමාගම වැනි තැන් ගණනාවක් තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී එක උත්සවයකට පමණක් රුපියල් 3,642,385ක් ෙම් අමාත්‍යාංශෙයන් වැය කිරීම යුක්ති සහගතද, සාධාරණද? ඔබතුමා දකින ආකාරය කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙලවි කිරීම් සිදු වන්ෙන් පළල් වූ ජනතාවකට නිෂ්පාදන ලබා ගැනීම පහසු කිරීම සඳහායි. ඒ නිසා සමහර ෙවෙළඳාම්වලින් බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඉලක්ක අනුව මහා ලාභයක් ෙනොවූවාට එය ෙසේවාවක් හැටියටද ඉටු කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 1014/'10 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Hon. Deputy Speaker, we need some time to answer this Question because the Hon. Member has requested a lot of information. So, I request three months' time to answer this Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 - 1227/'11- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 1015/'10 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල: මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்திற்கு மகுடம்' கண்காட்சி ெசலவினம்: மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சு

MONEY SPENT BY ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011:

MINISTRY OF PUBLIC RELATIONS AND PUBLIC AFFAIRS

1228/’11

15. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்திற்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களி னால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Relations and Public Affairs:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Public Relations and Public Affairs on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) මෙගන්ද අහන ්ෙන්?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. ආෙව් ඒකටෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමන්ලාට මීට වැඩිය වැදගත් වැඩ නැද්ද ඔය පක්ෂෙය්?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තිෙයනවා. ෙම්කත් එකක්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒවා කරන්න. කරුණාකර, ෙම්වා නැතිව රට ෙවනුෙවන් වැඩක් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්කට උත්තර ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා පරාදයි.

1273 1274

2011 ජුලි 22

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) උත්තර ෙදනවා. උත්තර ෙදන්ෙන් අවවාදයක් කරමින්.

කරුණාකරලා යල් පැන ගිය පරණ සම්පදායන්වල යන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න උදවු කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට ෙමෙහම හරි පශ්නයකට උත්තරයක් ෙදන්න අවස්ථාව හම්බ ෙවන එක ෙලොකු ෙදයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට කැබිනට් ඇමතිකමක් පාස් වන්න තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මට ඕන ෙවලාවට මම පාස් කර ගන්නම්. ඒක ජනාධිපතිතුමායි, මමයි ෙබ්රා ගන්නම්. ඉන්දියාෙව් ෙම් අමාත්‍යාංශය කරන්ෙන් එහි ගරු අගමැතිතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි. හරි. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මන්ෙමෝහන් සිං මහත්තයා. ඉන්දියාෙව් ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන්ෙන් ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමාත් ෙඩොක්ටර්, ෙමතුමාත් ෙඩොක්ටර්. එතුමා ෙඩොක්ටර්, ෙමතුමා ෙදොට්ට.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මහජන කටයුතු කිව්වාම, මට පුළුවන් ඕනෑම ෙකනකුෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් ගැන වුණත් බලන්න. දැන් උත්තර ෙදනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ෙඩොක්ටර්, ඔබතුමා ෙදොට්ට. මන්ෙමොහන් සිං අගමැතිතුමා ෙඩොක්ටර්; ඔබතුමා ෙදොට්ට. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හරි, ෙදොට්ට හරි, ෙඩොක්ටර් හරි; ෙමොනවා හරි. හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට ෙගදර පශ්නයක් නම් මට කියන්න. මම විසඳලා ෙදන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) උත්තරය ෙදන්න. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙන්ද අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා? මම කාලයක් ඔබතුමා එක්ක හිටපු නිසා මම දන්නවා නියම විධියට වැෙඩ් කර ෙගන යන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි, හරි. කියන්න ෙකෝ ඉතින්. මුතුෙහට්ටිගම ඔබතුමාට වැඩිය උඩින් ඉන්ෙන්. ඔබතුමා පරාදයි. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

(අ) ඔව්.

වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් 2,84,575යි.

අෙනත් කිසිම පශ්නයක් මට අදාළ නැත. ෙමච්චරයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

(ආ) (ii) ෙකොටසට උත්තරය කියන්න?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අදාළ නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

(ආ) (ii) පශ්නයට උත්තරය කියන්න ඉතින්. රුපියල් 2,84,575න් කළ කාර්ය?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඕනෑම කාර්යකට අත තැබිය හැක. එය කර දීමට පුළුවන. ඕනෑම කාර්යක් සඳහා මා කැප ෙවමි. එච්චරයි. තවත් ඕනෑද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රුපියල් 2,84,575න් ෙතල් ගැහුවාද, ෙපොලු ගත්තාද? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙමච්චරයි. අෙනක් ඒවා මෙග් අතින්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ රුපියල් 2,84,575න් ඔබතුමා ෙමොනවාද කෙළේ?

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 2. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දැයට කිරුළ බලන්න ගියා නම් ඒ ගැන බලා ගන්න තිබුණා. ඒක ෙනොබැලූ නිසා ඒ ගැන විගහ කරන්ෙන්ද නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අතුරු පශ්න අහන්න කලින් අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න එපා යැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උත්තරය ෙදන්ෙන් නැහැ?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා උත්තරය දුන්නාද?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) උත්තරය දීලා ඉවරයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 3.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නයට උත්තරය ලැබුෙණ් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා නම් ඒක උත්තරය කියලා, ඒක තමයි උත්තරය හැටියට භාර ගන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මී ළඟට, තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් ෙඩොක්ටර් මන් ෙමෝහන් සිං උත්තර දුන්නා නම් ඔෙහොම ෙනොෙවයි. ෙඩොක්ටර් ෙනොෙවයි, ෙමතුමා තව ටික දවසකින් ෙදොට්ට නිසා තමයි ඔය ජාතිෙය් උත්තර ෙදන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 3.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔය ෙජ්වීපී එෙක් පධාන පරමාර්ථය මිනිසුන්ට මඩ ගැසීම. ඕක දැන් නවත්වන්න. දැන් ටිකක් මනුෂ්‍යෙයෝ වන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. අදාළ නැහැ. උත්තර ෙදන්ෙන්ම නැහැ. මම ෙදන්ෙන් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ෙදන්ෙන් නැහැ, මම ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] තුන්වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇහුවා. මම එතුමාට උත්තර ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, තමන්ට ඕනෑ නම් ෙවනත් දවසක පුළුවන් මෙගන් පශ්න අහන්න. අද ෙදන්ෙන්ම නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි කාර්ය භාරයක් නැති නිසාද?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එෙහේ ගිහිල්ලාත් මෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්, මම කැමැති නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමනි, මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ඉතින්. මම පශ්නය අහන්න එපා යැ. ඔබතුමා මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදනවා ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ෙදන්ෙන් නැහැ, එච්චරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදොස්තර මන් ෙමෝහන් සිං උත්තර ෙදනවා, ෙදොස්තර මර්වින් සිල්වා තමයි උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අද දුන්ෙන් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට පමණයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

1277 1278

2011 ජුලි 22

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමය මහජන සම්බන්ධතාවට අදාළ පශ්නයක්. මහජන සම්බන්ධතාවට අදාළ නිසායි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ඔබතුමා කැමැති නම් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නැත්නම් කමක් නැහැ. ඊෙය් මහජන සම්බන්ධතාවට අදාළ ගාල්ෙල් බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ මන්තීවරයකු කම්බියක් කපලා, ඒ ගාල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළට ජනතාවට යන්න තිබුණු පශ්නය අවසන් කරලා, ඒ බස් වර්ජනය අෙහෝසි කළා. අද වනෙකොට මහ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඒ කම්බිය පාස්සලා තිෙබනවා.

අද මහ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඒක weld කරලා තිෙබනවා. ඉතින් මම මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, මට පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. සමහරු weld කරනවා. සමහරු කියත් ෙගනැල්ලා කපනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලයි මම අහන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, my point of Order is this. According to the Standing Orders, you can ask a Supplementary Question based on the reply already given. ඊෙය් ගාල්ෙල් ෙමොකක්ද සිදු වුණාය කියලා ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. You cannot do that. It is completely out. ෙමයාට පිස්සු.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෝළමක් කර ගන්න හදනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෝළම් මඩුවක් කරන්න හදනවා. එතුමාෙග් ෙමොෙළේ පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙමොෙළේ ෙහොඳ නැත්නම් අංෙගොඩ යන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙම්? නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවනම වැඩක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඒ අතුරු පශ්නය ෙම් පශ්නයට අදාළ පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි; ෙම් පශ්නය තුළින් පැන නඟින පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි.

මී ළඟට පශ්න අංක 1-0562/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන: ලියාපදිංචි ගාස්තුව ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்கள்: பதிᾫக் கட்டணம் FOREIGN EMPLOYMENT AGENCIES: REGISTRATION FEE

1149/’11

3. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti on behalf of the Hon. Ajith Kumara) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා කාල සීමාෙව්දී විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනයක් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා රජය අය කරන ලද ගාස්තුව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විවිධ අකමිකතා සඳහා ෙයොමු වී ඇති විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන තිෙබ්ද;

(ii) ඒවා නීතිය හමුවට ෙගනැවිත් තිෙබ්ද;

(iii) එවැනි ආයතන සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப் பகுதியில் ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனம் ஒன்ைற பதிᾫ ெசய்வதற்காக அரசாங்கம் அறவிட்ட கட்டணத்ைத வᾞடவாாியாக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பல்ேவᾠ ᾙைறேகᾌகளில் ஈᾌபᾌகின்ற ெவளி நாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்,

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அைவ சட்டத்தின் ᾙன் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறான நிᾠவனங்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare :

(a) Will he state the fee charged by the Government for the registration of a foreign employment agency, during the period from 2005 to 2010 separately, with respect to each year ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether there are foreign employment agencies that have been involved in various irregularities;

(ii) whether legal action has been taken against them; and

(iii) the steps that were taken regarding such institutions ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනයක් ලියාපදිංචි ගාස්තුව ෙලස රු. 10,000/- (රජෙය් බදු රහිතව) අය කරනු ලබයි. ෙමය 2005 වසෙර් සිට 2010 වසර සඳහා කාල සීමාව තුළ ෙනොෙවනස්ව පැවතී ඇත.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) (a) බලපතලාභියා අදාළ අධිකරණයක් ඉදිරියට ෙයොමු කිරීම.

කාර්යාංශ පනෙත් 64 වැනි වගන්තිය යටෙත්,

මුදල් අයෙකොට විෙද්ශ රැකියාව ලබා ෙනොදුන් බලපතලාභීන්ට එෙරහිව පවරන ලද නඩු සංඛ්‍යාව 959කි.

කාර්යාංශ පනෙත් 65 වැනි වගන්තිය යටෙත්,

විෙද්ශ රැකියාව සැපයුවද, රැකියා ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි කඩවීම ෙහේතුෙවන් කාර්යාංශය විසින් කරනු ලැබූ පදානය කියාත්මක ෙනොකිරීමට එෙරහිව පවරන ලද නඩු සංඛ්‍යාව 97 කි.

(b) බලපතය අවලංගු කිරීම : බලපත අවලංගු කරන ලද ඒජන්සි සංඛ්‍යාව 44කි.

(c) අනුමැතීන් තාවකාලිකව අත් හිටුවීම - තාවකාලීකව අනුමැතීන් අත් හිටුවීම් කරන ලද එජන්සි 233කි.

(d) බැංකු ඇපකරය කාර්යාංශය භාරයට ගැනීම ෙහෝ ඉහත සඳහන් කියාමාර්ග එකක් ෙහෝ කිහිපයක් ෙහෝ සියල්ලම ගැනීම - බැංකු ඇපකරය කාර්යාංශය භාරයට ගැනීම් කරන ලද ඒජන්සි සංඛ්‍යාව 52කි.

(ඇ) අදාළ නැත.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4-1201/'11-(3),ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-1347/'11-(2), ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1281 1282

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ජුලි 22

කිකට් කීඩකයන්ට එෙරහිව පැමිණිලි: ආරක්ෂක කියා මාර්ග கிாிக்ெகட் ᾪரர்கᾦக்ெகதிரான ᾙைறப்பாᾌகள்: பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைக COMPLAINTS AGAINST CRICKETERS: PROTECTIVE ACTION

0853/’10

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අතීතෙය් දී සහ වර්තමානෙය් දී අපෙග් සමහර කිකට් කීඩකයන් පදනම් විරහිත චරිත ඝාතනයන්ට ලක්වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම කිකට් කීඩකයන් ආරක්‍ෂා කිරීමට රජය ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙමන්ම ජාත්‍යන්තර කිකට් කවුන්සලය කව ර ෙහෝ ශී ලංකා කිකට් කීඩකයකුට එෙරහිව තරග පාවා දුන් බවට කිසියම් පැමිණිල්ලක් කර තිෙබ්ද;

(ii) දැනට එවැනි ෙචෝදනා පිළිබඳ පරීක්‍ෂා කිරීම්වලට භාජනය වී ඇති ජාත්‍යන්තර කිකට් කීඩකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) රජය සහ `ශී ලංකා කිකට්' ආයතනය අෙප් කිකට් කීඩකයන් ආරක්‍ෂා කර ගනු පිණිස වඩා උනන්දුවකින් සහ කල් ඇතිව සිතා බලා කටයුතු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) අපෙග් කිකට් කීඩකයන් ආරක්ෂා කර ගනු පිණිස ඉදිරිෙය්දී ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) අපෙග් කිකට් කීඩකයන්ෙග් චරිතවලට හානි පමුණුවන අයුරින් කටයුතු කරන විෙද්ශ මාධ්‍ය ආයතන සහ මාධ්‍යෙව්දීන්ට එෙරහිව අපහාස කිරීමට අදාළ නඩු පැවරීමට කටයුතු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எமᾐ சில கிாிக்ெகட் ᾪரர்களᾐ நடத்ைதகைள ஆதாரமற்ற ᾙைறயில் கடந்த காலத்திᾤம் தற்ேபாᾐம் தாக்குவதற்கான காரணங்கள் என்ன ெவன்பைதᾜம்;

(ii) அக்கிாிக்ெகட் ᾪரர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக் ைககள் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆட்ட நிர்ணயம் ெதாடர்பில் யாராவᾐ இலங்ைக கிாிக்ெகட் ᾪரர்கᾦக்ெகதிராக சர்வேதச கிாிக்ெகட் சைப ᾙைறப்பாᾌகள் எதைனᾜம் ேமற்ெகாண்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆட்ட நிர்ணயம் ெதாடர்பில் விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கும் சர்வேதச கிாிக்ெகட் ᾪரர்களᾐ ெபயர்கள் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) எமᾐ கிாிக்ெகட் ᾪரர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு அரசாங்கᾙம், "இலங்ைக கிாிக்ெகட்" சைபᾜம் ெசயல்ேவகத்ᾐடன் தீவிரமாகᾫம் ெசயற்படாைமக் கான காரணம் என்னெவன்பைத ᾜம்;

(ii) எமᾐ கிாிக்ெகட் ᾪரர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு எதிர்காலத்தில் எவ்வித நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைதᾜம்;

(iii) எமᾐ கிாிக்ெகட் ᾪரர்களᾐ நற்ெபயᾞக்கு குந்தகம் விைளவிப்பதில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த சில ெவளிநாட்ᾌ ஊடக நிᾠவனங்கᾦக்கும் ஊடக நிᾠவனங்கᾦக்கும், ஊடகவியலாளர்கᾦக்கும் எதிராக குற்றவியல் அவᾑᾠ சட்ட நடவᾊக்ைகள் ஏன் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports :

(a) Will he state -

(i) the reasons to have uncorroborated character assassinations on some of our cricketers in the past and at present; and

(ii) the action taken by the government to protect those cricketers?

(b) Will he also state -

(i) whether the International Cricket Council has made any complaints against any Sri Lankan cricketers regarding match fixing; and

(ii) the names of the international cricketers who are under probe?

(c) Will he inform this House -

(i) as to why the government and “Sri Lanka Cricket” are not more vigorous and proactive to defend our cricketers ;

(ii) the action to be taken in the future in order to protect our cricketers; and

(iii) as to why deformation action was not being taken against foreign media institutions and media personnel involved in damaging the characters of our cricketers?

(d) If not why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට කිකට් කීඩකයන්ෙග් චරිත ඝාතන සම්බන්ධ ෙචෝදනා හිටපු ෙහෝ දැනට සිටින කීඩකයන්ෙගන් කිසිදු දැනුම් දීමක් වී නැති අතර ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ සැලකිල්ලකින් සිටිමි.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) නැත.

(ii) කිසිම කීඩකෙයක් ෙනොමැත.

(ඇ) (i) අයි.සී.සී. නීති ෙරගුලාසිවලට අනුකූලව ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විසින් තරගාවලියක් පවත්වන සහ ෙනොපවත්වන අවස්ථාවලදී කීඩකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සහ අයිතීන් සෑම අවස්ථාවකම තහවුරු කර ඇත.

(ii) අයි.සී.සී. ආයතනය මඟින් ලබා දී ඇති නීති පද්ධතිය සහ කියා මාර්ගවලට අනුකූලව ආරක්ෂක විධිවිධාන ෙයොදනු ලැෙබ්.

(iii) ෙම් දක්වා කිසිම කීඩකයකු විසින් ෙම් පිළිබඳව අප ෙවත වාචිකව ෙහෝ ලිඛිතව දන්වා ෙනොමැති අතර, එෙසේ ඉල්ලීමක් ඉදිරිෙය් දී ෙයොමු වුවෙහොත් නිසි කියා මාර්ග නීති පකාරව ගනු ලබන බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කෙළේ, සිම්බාබ්ෙව් රෙටන් අෙප් කිකට් කීඩකයන් අතරින් ඉතා විශිෂ්ට ගණෙය් ෙදෙදනකු ගැන නම් කර තිෙබන නිසායි. මම අහන්ෙන් ඒ අය ෙබ්රා ගන්නට පුළුවන් විධිෙය් කියාවලියක් ගැනයි. මම හිතන විධියට කිසිදු දැනුම් දීමක් ලැබිලා නැහැයි කියන එක පශ්නයක්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ෙම්ක වාර්තා කරලා, ඉතාමත් දූෂිත විධියට ඒක පචාරය කළා. ඒ දැන් අවුරුද්දකට ඉස්සර ෙවලා. ෙම්ක දැන් අහලා හුඟක් කල්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙතක් කල් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකුත් ෙහළිදරව් ෙවලා නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එවැනි පැමිණිල්ලක් තවම ලැබී නැහැ. ඔබතුමා එෙහම කියනවා නම් මම ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක මම ෙවනම කියන්නම්. ෙමොකද, ෙමතැනදී නම් ෙහළිදරවු කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. කිකට් කීඩකයන් ආරක්ෂා කිරීම තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය තමයි Dr.Eliyantha White කියන පුද්ගලයා -සුදුද කළුද කියලා දන්ෙන් නැහැ- අෙප් කිකට් කීඩකයන්ට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති කරලා තිෙබනවා කියන එක. ජනාධිපති අරමුෙලන් සල්ලි අරෙගන එතුමා ලවා සුව කරන්න ගිහිල්ලා අෙප් කිකට් කීඩකයන් අද ෙනොමඟ ගිහිල්ලා banned drugs පාවිච්චි කරලා පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒකත් ෙම් පශ්නයට ෙයොමු ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ අහන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එලියන්ත වයිට් ජනාධිපති අරමුෙලන් සල්ලි අරෙගන උපුල් තරංග වැනි දක්ෂ කිකට් කීඩකයන් සුව කරන්න ගිහිල්ලා අද -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Dr. Eliyantha White ගැනද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද අහන පශ්නය? එක එක කෑලි 10ක් විතර අහනවා. කිසිම එකක් එකට එක සම්බන්ධ නැහැ. ෙමොකක් ගැනද අහන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව් ඉතින්, ෙම්වා අහන්න ඕනෑ ෙන්. නැත්නම් කියයි අදාළ නැහැ, අරක නැහැ, ෙම්ක නැහැ කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එලියන්ත වයිට් ගැනද අහන්ෙන්, කීඩකයන් ගැනද අහන්ෙන්? ෙමොකක්ද අහන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය කියන්ෙන්. ජනාධිපති අරමුදෙලන් සල්ලි අරෙගන ෙතල් ෙබෙහත් විකුණන ඒ පුද්ගලයා උපුල් තරංගට ෙබෙහත් දීලා අද උපුල් තරංග මාස තුනකට ban කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙතල් ෙබෙහත්කාරයන්ෙගන් එම කිකට් කීඩකයන් ආරක්ෂා කරන්න ෙමොකක්ද අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනාධිපති අරමු දෙලන් ෙතල් ෙබෙහත් විකුණන්න කාටවත් ඉඩ දීලා නැහැ. ෙතල් ෙබෙහත්කාරයන්ය කියන අයට ජනාධිපති අරමුදෙලන් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. නිකම් වග කීමක් නැති පකාශයක් කරන්ෙන් ෙමතුමා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. අෙප් රෙට් කීඩකයන්ෙග් ෙගෞරවයට හානි වුණු ෙලොකුම සිද්ධිය තමයි අයිසීසී එෙකන් උපුල් තරංග කීඩකයාෙග් කීඩා තරග මාස තුනකට තහනම් කිරීම. ඔහු නිදහසට කරුණක් වශෙයන් ලබා දීපු දිවුරුම් පකාශෙය් තිෙබනවා, ඔහුට පතිකාර කෙළේ ජනාධිපති ෛවද්‍ය උපෙද්ශක වශෙයන් කටයුතු කරන "එලියන්ත වයිට්" නමැති ෙකෙනක් කියලා. ජනාධිපති අරමුදෙලන් දීමනා ලබන, ජනාධිපති උ පෙද්ශක නාමෙයන් කියාත්මක වන,

1285 1286

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුලි 22

සුදුසුකමක් නැති "එලියන්ත වයිට්" නමැත්තා අ ෙප් රෙට් කිකට් කීඩාෙව් ෙගෞරවය සහ කීඩකයන්ෙග් කීර්තිය අනතුරට පත් කරන්න කියා කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව රජය ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තවම පැමිණිල්ලක් වශෙයන් තිෙබන එකක් ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පැමිණිල්ලක් ෙනොෙවයි. මාස තුනකට කීඩා කිරීම තහනම් කළා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විභාගයක් කිරීෙමන් අනතුරුව තමයි අවසාන නිශ්චයකට එන්න පුළුවන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ලසිත් මාලිංග ආබාධිතෙයක් වුණා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ගරු මන්තීතුමාත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාත්, මමත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් දන්නවා, කීඩකයන් විවිධ අය ළඟට ගිහින් - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මට පිළිතුරක් ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න එපා යැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා දන්නා ෙද්වල් ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාත් දන්නා ෙද්වල්. දැන් ඩීන්ස් ෙරෝඩ් එෙක් මරිය කෙඩ්ට ගිහින් එතැනින් ෙබෙහත් ගැනීමත් නීති විෙරෝධියි. ෙමොකද, ඒකට ෙඩොක්ටර් සහතිකයක් නැහැ. නමුත් එතැනින් කීඩකයන්ට ෙබෙහත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ කීඩකයන් කීඩාවට එනවා. ඉතින් ෙම් ආකාරෙයන් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එලියන්ත වයිට් මරිය කෙඩ්ද ඉන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එලියන්ත වයිට් ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. තව වයිට්ලා, බ්ලැක්ලා ඉන්නවා.

ඒක නිසායි කියන්ෙන්. ඒ නිසා යම් කිසි- [බාධා කිරීම්] ෙචෝදනාවක් කර තිෙබනවා නම් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා. පරීක්ෂණය හමාර වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කියන කාරණාවට අදාළව ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පරීක්ෂණයක් කරලා උපුල් තරංගට දඬුවම් දීලාත් ඉවරයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දඬුවම් දීලා නැහැ.

ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදකවරුන්: සුදුසුකම් இலங்ைக ᾟபவாஹினிக் கூட்ᾌத்தாபனத் தயாாிப்பாளர்கள்: தைகைமகள் PRODUCERS AT SRI LANKA RUPAVAHIHI CORPORATION: QUALIFICATIONS

1202/’11

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ சார்பாக) ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. M.T. Hasen Ali) ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් ස්ථිර නිෂ්පාදකවරයකු ෙලස පත් කරනු ලැබීමට අවශ්‍ය කරන මූලික සුදුසුකම කවෙර්ද;

(ii) ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් දැනට ෙසේවය කරමින් සිටින ස්ථිර නිෂ්පාදකවරුන් සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(iii) ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් දැනට ෙසේවය කරමින් සිටින එක් එක් ස්ථිර නිෂ්පාදකවරයාෙග් සුදුසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ᾟபவாஹினிக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் நியமனம் ெசய்யப்பᾌம் நிரந்தர தயாாிப்பாளர் ஒᾞவᾞக்கு இᾞக்கேவண்ᾊய அᾊப்பைடத் தைக ைமையᾜம்;

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) இலங்ைக ᾟபவாஹினிக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் தற்ேபாᾐ கடைமயாற்ᾠம் நிரந்தர தயாாிப்பாளர் களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) இலங்ைக ᾟபவாஹினிக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் தற்ேபாᾐ கடைமயாற்ᾠம் அத்தைகய நிரந்தர தயாாிப் பாளர்கள் ஒவ்ெவாᾞவாினᾐம் தைகைமகைள ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information:

(a) Will he inform this House of-

(i) the basic qualification required for a permanent producer to be appointed at the Sri Lanka Rupavahini Corporation ;

(ii) the number of permanent producers currently serving in the Sri Lanka Rupavahini Corporation ; and

(iii) the qualifications of each of those permanent producers currently serving in the Lanka Rupavahini Corporation separately?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) තනතුර - නිෂ්පාදක අධ්‍යාපනික සුදුසුකම් සහ පළපුරුද්ද - පිළිගත් විශ්වවිද්‍යාලයක උපාධියක් සමඟ රූපවාහිනි වැඩසටහන් නිෂ්පාදනය පිළිබඳ වසර 02ක පළපුරුද්ද

ෙහෝ

අ.ෙපො.ස. (උ. ෙප.) සමත්වීම සමඟ රූපවාහිනී වැඩසටහන් නිෂ්පාදනය පිළිබඳ වසර 04ක පළපුරුද්ද (මින් වසර 03ක් නිෂ්පාදන සහකාරවරෙයකු වශෙයන් ලද පළපුරුද්ද විය යුතුයි)

ෙහෝ

අ.ෙපො.ස. (සා. ෙප.) ෙදවරකට ෙනොවැඩි වාර ගණනක දී භාෂාව හා ගණිතය ඇතුළුව සම්මාන හතරක් සහිතව විෂයන් 06කින් සමත් වීම සමඟ රූපවාහිනී වැඩසටහන් නිෂ්පාදනය පිළිබඳ වසර 07ක පළපුරුද්ද (මින් වසර 05ක් නිෂ්පාදන සහකාරවරෙයකු වශෙයන් ලද පළපුරුද්ද විය යුතුයි.)

(ii) 75යි (හැත්තෑපහයි.)

(iii) ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරන නිෂ්පාදකවරුන් 75 ෙදනාෙග් සුදුසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුෙමහි* දක්වා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්: හිඟය விவசாய ஆராய்ச்சி உற்பத்தி உதவி உத்திேயாகத்தர்கள்: பற்றாக்குைற AGRICULTURAL RESEARCH AND PRODUCTION ASSISTANTS : SHORTAGE

1349/’11

11. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - ெகௗரவ சாந்த பண்டார சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Shantha Bandara) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ෙසේවය කරන බවත්;

(ii) එම නිලධාරින්ෙග් ෙසේවය තුළින් ජාතික ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලැෙබන බවත්;

(iii) සමහර පෙද්ශවල ෙසේවය සඳහා එම නිලධාරින් ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම නිලධාරින්ෙග් දැනට පවතින හිඟය පිරවීම සඳහා ගන්නා වූ කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கமநல ேசைவகள் திைணக்களத்தின் கீழ் விவசாய ஆராய்ச்சி உற்பத்தி உதவி உத்திேயாகத்தர்கள் ேசைவயாற்ᾠகின்றார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களின் ேசைவயின் ᾚலம் ேதசிய ெபாᾞளாதாரத்திற்கு ெபᾞம் உந்ᾐசக்தி கிைடப்பெதன்பைதᾜம்;

(iii) சில பிரேதசங்களில் ேசைவக்காக ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கள் இல்லாதிᾞப்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

1289 1290

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුලි 22

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள விவசாய ஆராய்ச்சி உற்பத்தி உதவி உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ காணப்பᾌம் ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர் கᾦக்கான பற்றாக்குைறைய நிரப்ᾗவதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Is he aware that-

(i) Agricultural Research and Production Assistants are serving under the Department of Agrarian Services ;

(ii) national economy is strengthened greatly through the service of these officers ; and

(iii) there are no officers of the above category to serve in certain areas?

(b) Will he state-

(i) the number of Agricultural Research and Production Assistants currently in service ; and

(ii) the measures to be taken to address the prevailing shortage of aforesaid officers?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

1349/11

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ෙසේවය කරන කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරීන් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙකොටසක් හා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වලින් බැහැර අෙනකුත් දිස්තික්කවල රජෙය් ආර්ථික පතිපත්ති කියාත්මක කිරීෙම්දී ගාමීය මට්ටමින් එම කටයුතු සාර්ථක කිරීම සඳහා තම දායකත්වය ලබා ෙද්.

(ආ) (i) 8866

(ii) උතුරු වසන්තය හා නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යන වැඩසටහන්වලට සමගාමීව කඩිනම් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා බිම් මට්ටෙම් නිලධාරීන්ෙග් අවශ්‍යතාව කඩිනමින් සම්පූර්ණ කළ යුතු බැවින්, අම්පාර දිස්තිකකෙය් ෙකොටසක්ද ඇතුළත්ව උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ප ෙද්ශ සඳහා ගාම නිලධාරි වසම් සංඛ්‍යාවට සමානුපාතිකව සියයට 80ක් වන පරිදි කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර තනතුරු 1,474ක් අවශ්‍ය වන අතර, ඒ සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශ ෙකොටුම්පතට අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්ෙග් අංක අමප/09/1611/315/073 හා 2009.09.10 දිනැති ලිපිෙයන් අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් එකඟතාව ලබා දී ඇත.

ෙම් සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ෙම් වන විට ෙගන

ඇති අතර, කඩිනම් ෙසේවා අවශ්‍යතාව සැලකිල්ලට ෙගන අෙනකුත් පෙද්ශවල දැනට පවතින තනතුරු පුරප්පාඩු අතුෙරන් තනතුරු 343ක් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට අවශ්‍ය කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අංක DMS/A1/DAD - 11 හා 2009.11.04 දිනැති ලිපිෙයන් අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

ඒ අනුව පුවත්පත් දැන්වීමක් මඟින් අයඳුම්පත් කැඳවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිකුණාමලය, මඩකලපුව හා අම්පාර යන දිස්තික්ක සඳහා කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමට සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා ඇති අතර, උතුරු පළාෙත් දිස්තික්ක සඳහා වන සම්මුඛ පරීක්ෂණ පළාත් පාලන මැතිවරණෙයන් පසුව පැවැත්වීමට නියමිත බව කාරුණිකව සඳහන් කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් වැව්: බදු දීම

நீர்ப்பாசன திைணக்களத்ᾐக்கு ெசாந்தமான குளங்கள்: குத்தைக TANKS BELONGING TO DEPARTMENT OF IRRIGATION: LEASE-OUT 1424/’11

12. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - ெகளரவ அஜித் குமார சார்பாக ) (The Hon. Sunil Handunnetti on behalf of the Hon. Ajith Kumara) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් වැව් ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය පුද්ගලයන් ෙහෝ ආයතන ෙවත බදු දීමට ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයකින් පැවරීමට සූදානමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වැව් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට වැව් බදු දීමට ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයකින් පැවරීම සඳහා ෙගන ඇති කියා මාර්ග;

(ii) ඒ සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති මිල ගණන්;

(iii) වැව් බදු ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වී ඇති පුද්ගලයන්,සමාගම් ෙහෝ ආයතන;

(iv) එම පුද්ගලයන්ට, සමාගම්වලට ෙහෝ ආයතනවලට අදාළව බදු දීමට නියමිත වැව්;

(v) එම පුද්ගලයන්,සමාගම් ෙහෝ ආයතන හා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ රජය අතර ඇති ගිවිසුම්;

(vi) එම ගිවිසුම්වල ෙකොන්ෙද්සි;

කවෙර්ද යන්න, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நீர்ப்பாசன திைணக்களத்ᾐக்கு ெசாந்தமான குளங் கைள உள்நாட்ᾌ அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌ நபர்கᾦக்கு அன்ேறல் நிᾠவனங்கᾦக்கு குத்தைகக்கு விᾌவ

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

தற்கு அல்லᾐ ேவᾠ வைகயில் ஒப்பைடப்பதற்கு ஏற்பாᾌகேளேதᾔம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்தைகய குளங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இக் குளங்கைள குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் ᾙைறயில் ஒப்பைடப்பதற்கு ஏற் கனேவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள விைலகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) குளங்கைள குத்தைகக்கு ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ᾙன்வந்ᾐள்ள ஆட்கள், கம்பனிகள் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஆட்கᾦக்கு, கம்பனிகᾦக்கு அல்லᾐ நிᾠவனங்கᾦக்கு குத்தைகக்கு விடப்படᾫள்ள குளங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஆட்கள், கம்பனிகள் அல்லᾐ நிᾠவனங் கᾦக்கும் நீர்ப்பாசன திைணக்களம் அல்லᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கும் இைடயிலான உடன்பᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைககளில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state-

(i) whether a plan is afoot to lease out or transfer by some other means, the tanks belonging to the Department of Irrigation to local or foreign individuals or institutions; and

(ii) if so, what those tanks are?

(b) Will he inform this House separately-

(i) the steps taken as at present to lease out or transfer the tanks by some other means;

(ii) the bids forwarded for that purpose;

(iii) the individuals companies or institutions that have come forward to lease the tanks;

(iv) the tanks leasing out to those individuals, companies or institutions;

(v) the agreements that exist between the Department of Irrigation or the government and those individuals, companies or institutions; and

(vi) the conditions of those agreements?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-0989/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera ) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Minister of External Affairs, I ask three months' time to answer this Question.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why? What is the purpose?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Ravi Karunanayake, you have asked lot of questions. So, I need time to give you a detailed answer.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Let me ask the question. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, have you asked time to answer the Question?

1293 1294

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ජුලි 22

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Yes, I asked for three months' time.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) He has asked for three months time to answer it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are concealing information from this House.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) No, definitely not. We want to give you all the details.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට එක කාරණයක් දැන ගන්න අවශ්‍යයි ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මහ බැංකුව ෙඩොලර් මිලියන 700 විකුණපු එක ගැන පකාශයක් කරන්න කියලා මම ඊෙය් ඉල්ලීමක් කළා. අද ඒ පකාශය කරනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා හදිසිෙය් නැඟිටලා යම් කිසි පකාශයක් කළා ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත්. අද අපට කිසිම ලිඛිත පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ඉල්ලීමක් කෙළේ ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරන්න කියලායි.එච්චරයි. ඔබතුමන්ලාට පකාශයක් කරන්න බැරි නම් බැහැ කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you are asking it under Standing Order No. 23(2), you have to give prior notice. Then, the Government will respond accordingly.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ලිඛිතව ඉල්ලීම කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම මා කෙළේ ඉල්ලීමක්. ඒක පිළිගත්තා නම් ඇමතිවරයකුට අයිතිය තිෙබනවා අද ඇවිල්ලා පකාශයක් කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ ඉල්ලීම කරන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

ඒ ඉල්ලීම පිළිගත්ෙත් නැහැ කියලායි කියන්ෙන්. අපි ඒක ෙවනම අර ගන්නම් ඊළඟ සැෙර්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You may request it in writing.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I will take it up again.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You take it up at the relevant time.

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I asked whether the Minister can make a statement on that. I did not ask that under Standing Order No. 23(2). I made a request. If the Government turns it down, I have no problem with it because by the time I take it up again, the rest of the money will be sold. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) All what I am trying to say is, you raised a question under Standing Order No. 23(2) about elections in the local authorities, especially relating to the Northern Province. After reading the question, the Hon. Leader of the Opposition did mention something about borrowing. If you come in the correct way the Government will respond.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Chief Government Whip, after the Hon. Leader of the House replied to my question, I thanked him and then I asked him whether it was possible to take that matter up because it was a separate one. We generally make requests from the Government. All you have to say is "yes" or "no". If it is "no", it is alright. If it is "yes", you have to tell why you were doing it. Obviously, you are worried and for some reason, you do not want to disclose it. It is all right. We have other ways of taking it up. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. මීළඟට, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු කමල් ජයෙකොඩි මහතා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය: ගරු කමල් ජයෙකොඩි මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு கமல் ஜயக்ெகாᾊ VOTE OF CONDOLENCE: HON. KAMAL JAYAKODY

[අ. භා. 2.03 ]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහර මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ෙපොදු මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ

පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. 1937 ඔක්ෙතෝබර් මස 20වැනි දින ෙකොළඹ රත්නම් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහෙල්දී උපත ලද කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මහතාෙග් දයාබර පියාණන් වූෙය් පෙද්ශෙය් දරු දැරියන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු නංවාලීම සඳහා ඉඩම් පරිත්‍යාග කිරීම් ආදී සමාජ ෙසේවාවන් රාශියක් සිදු කළ දානපති ඇඩ්වින් කුමාරසිංහ ජයෙකොඩි මැතිතුමායි. මෑණියන් වූෙය් 1960 එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂිකාව වශෙයන් මහර ආසනයට තරග කළ, කිරින්ෙද් විහාරමහාෙද්විය ෙගොඩ බට ස්ථානෙය් එම පිළිරුවක් ඉදි කිරීමට මූලිකත්වය ගැනීම, ෙකොළඹ වික්ෙටෝරියා පාක් නමින් හැඳින්වුණු උද්‍යානය විහාරමහාෙද්වි උද්‍යානය ෙලසින් නම් කිරීමට ෙපරමුණ ගැනීම ආදී පසිද්ධ සමාජ ෙසේවාවන් රැසක් සිදු කළ සිරිදත්තා ජයෙකොඩි මැතිනියයි.

එතුමා ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලය, ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලය සහ ඇෙලක්සැන්ඩා විද්‍යාලය තුළින් තම අධ්‍යාපන කටයුතු සාර්ථක කර ගත්ෙත්ය. ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු වශෙයන් සිය ජීවිකා වෘත්තිය ඇරඹූ ජයෙකොඩි මහතා කාන්ති ස්වර්ණමාලී ෙමෙනවිය සමග විවාහ ජීවිතයට පිවිසිෙය්ය. ශී ලංකාෙව් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු වූ හිටපු අමාත්‍ය රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමා එතුමාෙග් මස්සිනා විය.

මෑණියන්ෙගන් ලද ෙද්ශපාලන පන්නරය තුළින් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වූ ජයෙකොඩි මහතා 1964 ජූනි මස මහර ගම් සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් විණි. 1969 වස ෙර් සිට 1977 දක්වාම මහර ගම් සභාෙව් එකම එක්සත් ජාතික පක්ෂ සභිකයා වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමා 1982 වස ෙර්දී ගම්පහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරයට පත් කරනු ලැබිණි.

ඉන් අනතුරුව 1983 වසෙර් පැවති අතුරු මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ඉතා තියුණු තරගයකට මුහුණ දී මහර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පිවිසිෙය්ය. මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් මහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි ඓතිහාසික පිළිකුත්තුව රාජමහා විහාරය සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විධිවිධාන ෙයදූ අතර, මහර ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩලය තුළ කියාත්මක වූ දහම් පාසල්වල අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් පරිත්‍යාග කරමින් අරමුදලක් පිහිටුවීමටද එතුමා පියවර ගත්ෙත්ය.

ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ෙයෝජනා කමය යටෙත් ගාමීය විදුලිබල ෙයෝජනා කිහිපයක් ඇරඹීමටද දානපතියකුෙගන් ඉඩමක් ලබා ගනිමින් මන්ද බුද්ධික දරුවන් සඳහා එය ෙයදවීමටද උඩුපිල, ඉසිගිලි කන්ද, ඌරුවල, කිරිකිත්ත, දනව් කන්ද ආදී පෙද්ශවල ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවට ස්වර්ණභූමි උරුමය යටෙත් ඉඩම් කැබලි ලබා දීමටද පියවර ගත් කමලවර්ණ ජයෙකොඩි නැමැති ජනහිතකාමියා උදාගම් ව්‍යාපෘතිය යටෙත් නිවාස, පාලම්, ෙබෝක්කු ආදී ගාමීය අවශ්‍යතා රැසක්ද ඉටු කරලීමට ඉමහත් කැපවීමක් කෙළේය.

එතුමාෙග් ජනතා ෙසේවාව එෙතකින් නිම ෙනොවිණි. ජාතික නිවාස ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව පැවති එ ෙඬ්රමුල්ල නිවාස හා ඉඩම් ෙකොටස් ඒවාෙය් පදිංචිකරුවන්ට ඔප්පු සහිතව පවරා දීම, දුම්රිය හරස් පාරවල් තැනවීම, 1988 දී කිරිල්ලවල මහා විද්‍යාලෙය්දී මහෙපොළ පදර්ශනය පවත්වා එම ශිෂ්‍යත්ව අරමුදලට විශාල මුදලක් ලබා දීම ඒ අතර කැපී ෙපෙනයි. 1988 වසෙර්දී රාජ්‍ය මට්ටමින් ශී ලංකාෙව් උසස්තම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ෙතෝරා ගැනීෙම්දී මහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ෙත්රී පත්වීමද එතුමාෙග් අපතිහත ෛධර්ය ෙය් තවත් පතිඵලයකි.

1297 1298

2011 ජුලි 22

පෙද්ශෙය් තරුණ පිරිස පිළිබඳවද නිරතුරුවම අවධානෙයන් සිටි එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙයෞවන සමාජ නංවාලීම සඳහා ශී ලංකාෙව් පථම දිස්තික් ෙයොවුන් කඳවුර තම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ෙහේෙන්ගම මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය්දී 1985 වසෙර්දී පැවැත්වීමට පියවර ගත්ෙත්ය. කීඩා සමාජ හා කාන්තා කාර්ය සංවිධානවල කටයුතු නංවාලීම උෙදසා රජෙය් පතිපාදනවලට අමතරව තම ෙපෞද්ගලික ධනයද වැය කෙළේය.

1987 දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමාජ ෙසේවා කමිටුව නිෙයෝජනය කරමින් බැංගෙලෝර් නුවර පැවති සම්ෙම්ලනයට සහභාගි වූ ජයෙකොඩි මැතිතුමා 1988 ෙදසැම්බර් මාසය ෙතක් මන්තීවරයකු වශෙයන් තම ෙසේවාව මහජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කෙළේය. කලක් ෙරෝගීව සිටි එතුමා වසර 67ක් ආයු වළඳා පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් 2007 ජුනි මස 17වැනි දින සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිතසුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලද මහර හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර බිරිඳ ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 2.09 ]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමත්, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් කමල් ජයෙකොඩි මන්තීතුමා සමඟ ෙම් සභාෙව් එකට ෙසේවය කළා. ඊට අමතරව අෙප් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් එයට අයිතියි. අපි තුන් ෙදනා එතුමාත් සමඟ ගම්පහ දිස්තික්කයයි නිෙයෝජනය කෙළේ. කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමා මම දැන ගත්ෙත් 70 දශකෙය්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්ෙදද්දීයි. එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට- හිටපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට හැම උදව්වක්ම එතුමා කළා. එතුමාෙග් මවත් මහරට තරග කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1943 දී කැලණිය ආසනයට තරග කළ කාලෙය් සිට ජයෙකොඩි පවුෙල් උදවිය එතුමාට සහෙයෝගය දීලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතුවලට සහභාගි වුණා.

කමල් ජයෙකොඩි මන්තීතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පිළිගත්ත නායකෙයක්. ඒක ඇති වුෙණ් ෙද්ශපාලනෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ පවුෙල් උදවිය ඒ පෙද්ශයට විශාල ෙසේවයක් කළා. මට මතකයි 1979 මම ඇමති ෙකෙනක් ෙවලා හිටපු කාලෙය් එවකට හමුදාපති ජනරාල් ෙඩනිස් ෙපෙර්රා මට කථා කරලා ඇහුවා, “තවත් කඳවුරක් දාන්න අපට ඉඩමක් ෙහොයා ගන්න බැරිද?” කියලා. මම ඇහු වා, “ෙමොකක්ද, ෙරජිෙම්න්තුව?” කියලා. අපි අලුත් එකක් හදන්න යනවා. ඒක ෙපොඩි ඒකකයක් - commando unit එකක් - කියලා කිව්වා. මමත්, ටියුඩර් ගුණෙසේකර මැතිතුමාත් කමල් ජය ෙකොඩි මැතිතුමාට කථා කරලා එතුමාෙග් පියාට අයිති ඉඩම අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා ඇහුවා. ෙමොකටද කියලා ඇහුවාම මම කිව්වා, ”ෙම්ක අෙප් යුද හමුදාව ෙවනුෙවන් ෙඩනිස් ෙපෙර්රා හමුදාපතිතුමායි ඉල්ලන්ෙන් “ කියලා. ෙඩනිස් ෙපෙර්රා හමුදාපතිතුමාෙග් පියා සූරියපාළුෙව් මුදලිතුමා හැටියට කියා කරපු නිසා ජයෙකොඩි පවුල දැන ෙගන හිටියා. ඒකට එකඟ ෙවලා තමයි එදා ෙකොමාන්ෙඩෝ කඳවුර ආරම්භ කරන්න ඔය ඉඩම අපට ලබලා

දුන්ෙන්. ඒක ආරම්භ කරපු එෙක් වැදගත්කම ෙම් යුද්ධය ආවට පස්ෙසේ තමයි අප සියලු ෙදනාටම වැටහු ෙණ්.

ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට විෙශේෂ ෙසේවා බලඇණියක් ඇති කරන්න එතුමාෙග් පියාෙග් ඉඩම විකුණුවා. ඕනෑ නම් එතුමාට ඒක පරම්පරාගත උරුමයක් හැටියට තියා ගන්න තිබුණා. අපට "විකුණන්න වුවමනා නැහැ" කියන්න තිබුණා. එතුමාට සල්ලිවල වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඊට පස්ෙසේ ඒක ආරම්භ කරන්නත් විෙශේෂෙයන්ම එතුමා උදව් කළා. ඒ කරපු ඒවා හුඟාක් අය දන්ෙන් නැහැ. එතුමා පසිද්ධියක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වන්න පුළුවන්, ෙවනත් සංවිධානයක් වන්න පුළුවන් සෘජු කියා මාර්ගයක ෙයෙදනවා නම් ඒ හැම කටයුත්තකදීම එතුමා එදා එතැන හිටියා.

ෙපොදු වැඩ තිබුණා නම් ඒ ෙපොදු වැඩවලට එතුමා එකතු වුණා. මා එතුමාව ආශය කෙළේ ෙද්ශපාලනඥයකු, මන්තීවරයකු හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, මිතයකු හැටියටත් ආශය කළා. ෙමොකක් හරි සිදු වුෙණොත්, ෙමොකක් හරි පශ්නයක් නම්, එතුමා වහාම කථා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පෙද්ශයම බලා ගත්ෙත් කමල්. ඒක එතුමාට පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

1983 අතුරු මැතිවරණයක් පැවැත්වූ අවස්ථාෙව්දී අපි කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමාව අෙප් අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් පත් කළා. ඒ, මහර ෙප්රුෙව් අෙප්ක්ෂයකු වශෙයන්. එතුමා අතුරු මැතිවරණෙයන් දිනුවා. එතුමාට විරුද්ධව සිටිෙය්ත් එතුමාෙග් මිතෙයක්. ඒ විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා. ඒ ඡන්ද සටන අවසන් වුෙණ් කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමායි, රාජකරුණා මැතිතුමායි, මමයි උසාවියට ගිහින් ඡන්ද ෙපත්සමකටත් මුහුණ දීලා. කමල් ජයෙකොඩිත්, විජය කුමාරණතුංගත් අතර තිබුණු සම්බන්ධය ඒෙකන් අඩු වුෙණ් නැහැ. ඒ අය අතරින් අද ජීවතුන් අතර ඉන්ෙන් මම විතරයි. එදා අපි අමාරු කාලයකටයි මුහුණ දුන්ෙන්. කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමා භය නැතිව මන්තීවරයකු හැටියට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කළා. සමහරවිට මම නැති අවස්ථාවලදී බියගම වැඩ කටයුතු කරන්න මටත් උදව් කළා.

එතුමාෙගන් සිදු වූ සමාජ ෙමෙහවර පිළිබඳ සමහර ලැයිස්තු තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිෙයව්ෙව්. නමුත් ඊට වඩා තිෙබනවා. කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමා ගැන කියනවා නම්, ඒ කියන්න තිෙයන ෙද්වල් ෙම් සභාව තුළ කියලා නම් ඉවර කරන්න මට බැහැ. හුඟක් ෙද් කියන්න තිෙබනවා. ඕනෑම ආසනයක, ඕනෑම ෙකෙනක් උදව් ඉල්ලුවා ම ඒ උදව් ෙදන්න කමල් ජයෙකොඩි ලෑස්ති ෙවලා හිටියා. “බැහැ” කිව්ෙව් නැහැ. උදව් කරන්න මාර්ගයක් නැත්නම් තමන්ෙග් මුදලින් ෙහෝ උදව් කළා.

එතුමාට ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න කමල් ජයෙකොඩි මැතිනියත් උදව් කළ බව කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමාට ටිකක් තරහ ගිහින් කෑ ගැහුවාම ඒ මැතිනිය ඇවිත් තමයි ඒ වැඩ කටයුතු ඔක්ෙකොම විසඳා ගන්ෙන්.

අප සමඟ ළඟින් වැඩ කරපු, නිර්භීත, වැඩ කිරීමට කැප ෙවලා හිටපු මන්තීවරෙයක් එතුමා. එතුමා හම්බ කිරීමක් කෙළේ නැහැ. එතුමා මන්තීකම කෙළේ වෘත්තියක් හැටියට ෙනොෙවයි. මන්තීකමට තරග කරන්න කියලා අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලුවාම එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඒ වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම පරාජය වුණා කියලා වුණත් කිසිම තරහක් හිෙත් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ජීවිතයට ඒ විධියට මුහුණ දුන්නා. සැහැල්ලුෙවන් ජීවිතයට මුහුණ දුන්නා. බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැති අවස්ථාවකදී එතුමා අප අතරින් ෙවන් වුණා. ඒ ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් මැතිනියටත් එම පවුෙල් අයටත් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින්, කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා යි මා පාර්ථනා කරනවා.

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA took the Chair. [අ. භා. 2.16]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දිවංගත ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විස්තරයක් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසිනුත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ නායකතුමා විසිනුත් සඳහන් කළ නිසා, ඒ කරුණු නැවතත් එකිෙනක ෙගන හැර දක්වන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ෙග් ඒ ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙදපළ විසින් සඳහන් කළ සියලු කරුණු අපිත් අනුමත කරන ගමන්ම, ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාව මම හඳුන්වන්න කැමැතියි, ජනතාවට ආදරය කළ, ජනතාව ගැන හැඟීමක් තිබුණු, ජනතාව ෙකෙරහි අනුකම්පාවක් තිබුණු, ෙහොඳ හදවතක් තිබුණු, ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥයකු, ෙහොඳ මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන්.

එතුමා 2007 ජුනි මාසෙය් 17 ෙවනිදා ෙකොළඹ, ඩර්ඩන්ස් පුද්ගලික ෙරෝහෙල්දී මිය ගියා. එතුමා මිය යන විට වයස අවුරුදු 67ක් පමණ වුණා. මම ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා දැන ගත්ෙත් එතුමා පාසල් ශිෂ්‍යයකු වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීයි. මට මතකයි, එතුමාට අපි කථා කෙළේ “කමල්” කියලා. ෙකොළඹ, ආනන්ද විද්‍යාලෙය් අපිත් සමඟ අධ්‍යාපනය හැදෑරූ කාලෙය්ත් කමල් ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්ද චරිතයක්. එතුමා ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්දව තමන්ෙග් පාඩුෙව් වැඩ කරපු, ඒ වාෙග්ම පාසෙල් සෑම වැඩ කටයුත්තකටම ඉදිරිපත් ෙවලා විශාල වශෙයන් අත හිත දුන් තරුණෙයක්.

එතුමාෙග් ෙදමව්පියන් ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පියා එඩ්වින් ජයෙකොඩි මැතිතුමා. මව සිරිදත්තා ජයෙකොඩි මැතිනිය. ඒ පවුෙල් එකම පුතයා වුෙණ් ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම හිටපු වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමා එතුමාෙග් මස්සිනා ෙවනවා. ෙම් ෙදමවුපියන් ඒ කාලෙය් ඒ පෙද්ශයට, ඒ දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවාවක් කළ බව අපි දන්නවා. එතුමාෙග් පියතුමා වූ එඩ්වින්

ජයෙකොඩි මැතිතුමා ඒ ගම්වල සිටින ජනතාවට උදව් කරපු හැටි, ෙවෙහර විහාරස්ථානවලට උදව් කරපු හැටි, අනිකුත් සියලුම සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලදී එතුමා කියා කරපු හැටි මහර පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ම ජනතාව අදත් කථා කරනවා.

එතුමාෙග් මව්තුමිය සිරිදත්තා ජයෙකොඩි මැතිනියත් සමාජ ෙසේවිකාවක් වුණා. එදා Victoria Park එෙක් විහාර මහා ෙද්වියෙග් පිළිරුවක් ඇති කරලා විහාර මහා ෙද්වියෙග් ශී නාමය ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ පචලිත කිරීමට එතුමිය විශාල ෙසේවාවක් කළා. ෙම් ෙදපළම අෙප් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාටත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාටත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් විශාල ශක්තියක් වූ බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ සමාජ ෙසේවකයකු වශෙයන්; පළමුෙවන්ම ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ මහර ගම් සභාෙවන්. ඒ කාල ය තුළ මහර පෙද්ශය දියුණු කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම වැසියන්ෙග් අඩු පාඩු සපුරාදීම ආදී සෑම කටයුත්තකදීම එතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුවකින් කටයුතු කළා.

අපට මතකයි, 1983 වර්ෂෙය්දී මහර ආසනෙය් පැවැත් වූ අතුරු මැතිවරණය ලංකාෙව් ආන්ෙදෝලනාත්මක මැතිවරණයක් වුණු බව. එදා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා සමඟ ෙමතුමා තරග වැදිලා මහර ආසනෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. එදා පටන් මහර ආසනයට පමණක් ෙනොව මුළු ගම්පහ දිස්තික්කයටම එතුමා විශාල වශෙයන් ෙසේවය කළා. මම කලින් කිවූ පරිදි වාෙග්ම විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි එතුමා ඒ කරපු ෙසේවාවන් අතර ෙකොමාන්ෙඩෝ ෙරජිෙම්න්තුව ස්ථාපනය කිරීමට අතහිත දීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි.

අපි දන්නවා ඕනෑම ෙකෙනක් එතුමා හමු ෙවන්න ආවා නම්, එතුමාෙගන් යම් උදවුවක් ඉල්ලුවා නම් ඒ උදවුව ඉෂ්ට කිරීෙම් සිරිත එතුමා තුළ තිබුණ බව. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා දෑත පිරිසිදුව තියා ගත්තා. සෑම ෙවලාවකදීම දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් ඒ දුක නිවාලන්නට, ඒ අයෙග් පශ්න විසඳන්නට තමන්ෙග් අතින් මුදල් වියදම් කරමින්, සමහර විට තමන්ෙග් ෙද්පළ ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් වියදම් කරමින් එතුමා කරපු ඒ සමාජ ෙසේවාව ගැන අදත් ජනතාව කථා කරනවා.

ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාට විෙශේ ෂෙයන් මමත් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

මා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය කරලා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය කරන්න ගියාම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පළමු ෙවන්ම මෙග් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ආරම්භ ක ෙළේ එතුමාෙග් නිවසින්. එදා මා ගම්පහට ගිය අවස්ථාෙව්දී එතුමාත් එතුමාෙග් මැතිනියත් මට විශාල ශක්තියක් වුණා. එදා සිට එතුමා මිය යන තුරුම අප අතර සුහදතාවක් මිතකමක් තිබුණා. අපි ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. එතුමා මිය ගියාට පසු එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ කාන්ති ස්වර්ණමාලි මැතිනිය ඉදිරිපත් ෙවලා එතුමාෙග් නම ආරක්ෂා කරමින් එතුමා කළ සියලුම සමාජ ෙසේවා කටයුතු හා යුතුකම් ඉෂ්ට කරන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් සුළු කාලයක් කටයුතු කළා වුවත් දෑත පිරිසිදු, හිත ෙහොඳ, ගුණවත්, ආදර්ශවත් මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් එතුමා හඳුන්වන අතර එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු ෙදනාෙග් ෙශෝකය එම මැතිනිය ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරමින් කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

1301 1302

2011 ජුලි 22

[අ. භා. 2.22] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහර ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා විධියටත්, මහර ආසනය පමුඛ ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන නිෙයෝජිතයා විධියටත්, එතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව මා හදවතින්ම කනගාටු වනවා. එතුමා මහර පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඉමහත් ෙසේවයක් ඉටු කළා. එතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව එතුමාෙග් පවුෙල් සියලුම ෙදනා ෙවත ෙශෝක පළ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමා, කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා කරන ලද සමාජ, ෙද්ශපාලන කටයුතු පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියලුම කරුණු මමත් අනුමත කරනවා.

අෙප් රෙට් පුද්ගලයන් ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන විවිධ අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ අනුව ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාටත් ෙද්ශපාලනයට පිවිසීමට එතුමාෙග් මව සහ පියා ෙද්ශපාලනයට පිවිසී කටයුතු කළ ඒ ආභාෂය පිටිවහල් වන්න ඇති. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් මවත්, පියාත් ඒ තමාට අයිති ෙද්ෙපොළ ජනතාවට ලබා ෙදමින්, ජනතාවට කැප කරමින් කටයුතු කළා වාෙග්ම ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාත් එතුමාට අයිති ෙද්ෙපොළ, එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය කැප කරමිනුයි ෙද්ශපාලනය කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙගන් අපට ගත හැකි පාඩම් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් දින චර්යාව, ජීවත් වූ ආකාරය එතුමා ෙවනස් වීමකට ලක් කෙළේ නැහැ. සාමාන්‍ය ජීවිතයමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කරන කාලසීමාව තුළදීත් ගත කරලා තිෙබන්ෙන්. හුෙදක්ම රජෙය් පතිපාදන, ජනතාවෙග් මුදල් ජනතාවට ලබා දීම තුළින් පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා කරන ලද ෙසේවාවන් අතර වැඩි කාර්ය භාරයක්, වැඩි පමාණයක් ෙපෞද්ගලික ධන පරිත්‍යාග තුළින් තමයි කර තිෙබන්ෙන්. තවමත් එම ගම්වල එතුමාෙග් නම කියැෙවනවා. අෙප් සූරියආරච්චි මැතිතුමාෙග් නම, ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් නම කියැෙවනවා.

වර්තමානෙය් මම මහර ආසනෙය් සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කරනවා. 2003 දීයි මා ආසන සංවිධායකවරයා වශෙයන් වගකීම් භාර ගත්ෙත්. ඉන් ටික කාලයක් ගත වුණාට පස්ෙසේ මා එතුමාෙග් නිවසට ගිහිල්ලා එතුමා හමු වුණා. එතුමා මට අවංකවම සුභ පැතුවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව මහර ආසනය දියුණු කරන්න, ජනතාවෙග් ඒ ඕනෑ එපාකම් ෙවනුෙවන් උපරිම ආකාරෙයන් කැප ෙවලා වැඩ කරන්නය කියලා ඒ සඳහා එතුමාෙග් ආශිර්වාදය ලබා ෙදනවා කිව්වා. ඒ කිව්වා වාෙග්ම හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා විධියටත්, මහර ආසනෙය් හිටපු සංවිධායකවරයා විධියටත් එතුමා මිය යන තුරුම සෑම අවස්ථාවකම -එතුමාෙග් මැතිනිය වන කාන්ති මැතිනියත්- හැකි ආකාරෙයන් ෙපොදු සමාජ සත්කාරයන්වලදී අවශ්‍ය කරන දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කළා.

මහර ආසනෙය් තිෙබන පිළිකුත්තුව රජ මහා විහාරය අද අපට තිෙබන ජාතික වස්තුවක්; ගල් ෙලන් 99කින් සමන්විත, අවුරුදු දහස් ගණනක ෙපෞරාණික ඉතිහාසයක් තිෙබන ස්ථානයක්. මම 2003 ආවාට පසුව එම සිද්ධස්ථානයට ගියාම ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ සඳහන් කළා, “කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙගන් පසුව කිසිදු ආකාරයක රාජ්‍ය අනුගහයක් ෙමම ෙපෞරාණික සිද්ධස්ථානයට ලැබු ෙණ් නැහැ” කියලා. එවැනි ආකාරෙයන් එතුමාෙග් ෙසේවය අදත් මහර ආසනෙය් ජනතාව අනුස්මරණය කරනවා, සඳහන් කරනවා.

කමාන්ෙඩෝ ෙරජිෙම්න්තුව සඳහා ඉඩම් පරිත්‍යාග කිරීම ෙමන්ම අද වැලිපිල්ලෑව නගරෙය් තිෙබන ජයෙකොඩි විද්‍යාලය සඳහා එතුමන්ලාෙග් පවුලට අයත් ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් යුද හමුදා කදවුරත්, ජයෙකොඩි විද්‍යාලයත් ජයෙකොඩි වලව්වට තරමක් ලඟින් තිෙබන්ෙන්. මම හිතන හැටියට මහජන නිෙයෝජිතයා විධියට එතුමා ෙපෞද්ගලිකව ඉන්න ෙග් ළඟ එවැනි ෙද්වල් තබා ගැනීම ෙපෞද්ගලික කරදරයක් කියලාවත් හිතන්ෙන් නැතිව ඒ යුද හමුදා කදවුරටත්, ජයෙකොඩි විද්‍යාලයටත් ඉඩම් පරිත්‍යාග කිරීෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අෙප් ෙගොංගිෙතොට සංවිධායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි අසූව දශකෙය් විශාල වශෙයන් තිබුණ ජනතා අවශ්‍යතාවන් -ඒ ෙවලාෙව් තිබුණ අවශ්‍යතාවන්- අවෙබෝධ කර ෙගන අලුෙතන් මං මාවත් ඉදි කිරීම්, මං මාවත් තැනීම්, විදුලිය ලබා දීම්, පානීය ජලය ලබා දීම්, පාසල්වලට විදුලිය ලබා දීම් සහ පාසල්වලට අවශ්‍ය කරන මූලික පහසුකම් ලබා දීම වාෙග් ෙද්වල් හැකි ආකාරෙයන් ඉටු කරලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා ඉදි කරපු මාර්ග තමයි අද අපි නවීකරණය කරමින් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒවා අපි කියන්නට ඕනෑ. එම නිසා ෙමවැනි ආකාරයට විශාල වශෙයන් සමාජ ෙසේවාවන් රැසක් මහර ආසනෙය් ජනතාවටත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ඉටු කළ බව අපි කෘතෙව්දීව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

එතුමා සියනෑ ෙකෝරළෙය් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, 1983 දී පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළා. අපි එතෙකොට කියාකාරීව ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා නැහැ. නමුත් අපි අහලා තිෙබනවා. ඒ අතුරු මැතිවරණය පිළිබඳව අදත් ජනතාව කථා කරනවා. එම නිසා ඉතාමත් තියුණු සටනකින් පසුව වැඩි ඡන්ද 49කින් තමයි එතුමා ඒ ෙවලාෙව් මැතිවරණය ජයගහණය කර තිෙබන්ෙන්. එතුමා එවැනි දැඩි තරගයකට සහභාගි ෙවලා තියුණු සටනක් ලබා දීලා තමයි මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුෙණ්.

අපි අද එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම ෙපෞද්ගලිකවම දකින යම් කාරණයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. එතුමාට මහර ආසනෙය් දියුණුව පිළිබඳව යම් කිසි ආකාරයක බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා. ඒ නිසා අද අපි ෙම් ආකාරෙයන් කථා කරලා එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරනවා වාෙග්ම, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වු ආකාරයට ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරමින් මහර ආසනය දියුණුව කරා ෙගන යන එක තමයි කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා වැනි අය ෙවනුෙවන් අපට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ෙගෞරවය වන්ෙන් කියලා මා හිතනවා.

ජනගහනය අතින් බැලුෙවොත් විශාල ජනගහනයක් සිටින, ගාම නිලධාරි වසම් 92ක් තිෙබන, 1,40,000කට ආසන්න ඡන්ද පමාණයක් තිෙබන, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්, මැතිවරණ බල පෙද්ශයක් වුණු, අද පධාන නගරයක් ෙනොමැති එකම ආසනය මහර ආසනය කියලා කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාත් දන්නවා, කඩවත නගරය අයත් වන්ෙන් මහර ආසනයට ෙනොෙවයි කියලා. කඩවත නගරෙය් පිටුපස ෙකොටස තමයි අපි මහර ආසනයට ෙදන්ෙන්. විවිධ පරිපාලනමය ෙහේතූන්

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

මත ඒ බල පෙද්ශය අර්බුදකාරී තත්ත්වයන්වලට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒ අයිතිය පිළිබඳව හිතන්ෙන් නැතිව කටයුතු කළ යුතුයි. අද මහර ආසනෙය් ජනතාව විශාල වශෙයන් පෙයෝජනයට ගන්ෙන් කඩවත නගරයයි.

කඩවත නගරය අද දියුණුම අලංකාරම නගරය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද වැනි අග නගරය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් කඩවත නගරයයි. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. අද අධිෙව්ගී මාර්ග ඇති ෙවනවා. ෙකොළඹ පිටත වටරවුම් මාර්ගෙය් පිවිසුම් ස්ථානය වන්ෙන්ත් මහර කඩවතයි. නුවර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය පටන් ගන්ෙන්ත් කඩවත නගරෙයනුයි. ෙම් සංවර්ධනයත් එක්ක මහර කඩවත ඉතාමත් දියුණු අග නගරයක් බවට පත් ෙවනවා. අෙප් රෙට් ඉදි වන අධිෙව්ගී මාර්ග තුනම ගමන් කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් තිෙබනවා නම් ඒ මහරයි. කටුනායක - ෙකොළඹ මාර්ගයත් මහර ආසනය හරහා යනවා. ෙකොළඹ පිටත වටරවුම් මාර්ගයත් මහර ආසනය හරහා යනවා. නුවර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගයත් මහර ආසනය හරහා යනවා. එම නිසා ලංකාෙව් අධිෙව්ගී මාර්ග තුනම ගමන් කරන එකම මැතිවරණ බලපෙද්ශය බවට පත් වන්ෙන් මහර ආසනයයි.

මහර ආසනෙය් පාසල් පද්ධතිය, ෙසෞඛ්‍ය පද්ධතිය දියුණු කරන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා ෙබදලා දීපු ඉඩම්වල ජනතාවට අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් සලසා ෙදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පිලිකුත්තුව රජ මහ විහාරය දැවැන්ත සංවර්ධනයකට ලක් කරන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් අපට උපරිම ශක්තිය ලැෙබනවා. අද අෙප් දිස්තික් නායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා "රන් අරුණ" වැඩසටහන යටෙත් විශාල වශෙයන් පතිපාදන - මුදල්- ලබා දීලා ඒ සංවර්ධන කියාවලියන් අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ සංවර්ධනය පිළිබඳව අප තුළ විශාල විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

අද අපට ෙප්නවා, මහර ආසනෙය් සංවර්ධනය; මහර ආසනෙය් දියුණුව. ඉදිරි අවුරුදු කිහිපය තුළ මහර ආසනය තුළ අපි විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කරනු ලබනවා; ෙභෞතික වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි සෑම අංශයකින්ම අපි විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කරනු ලබනවා. කමලවර්ණ ජයෙකොඩි වැනි මන්තීවරුන්ට කරන්න පුළුවන් උපරිම උපහාරය වන්ෙන්ත් එයයි. එතුමාෙග් අභාවය ගැන අපි ෙශෝකය පළ කරනවා වාෙග්ම එතුමාෙග් ගුණ වර්ණනා කරනවා වාෙග්ම එතුමාට දක්වන්න පුළුවන් උපරිම උපහාරයත් අපි දැක්විය යුතුයි. එතුමාෙග් ගම වන වැලිපිල්ලෑව නගරෙය් මාර්ග කාපට් කිරීම අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ආදාහනාගාර, ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ස්ථානයක් ආරම්භ කිරීමට දැනට අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් කිරීම තුළින් කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාට දක්වන්න පුළුවන් උපරිම ෙගෞරවය අප දැක්විය යුතුයි. අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ආදාහන උත්සවයට මමත් සහභාගි වුණා. ඒ ෙවලාෙව් විශාල ජනතාවක් පැමිණුනා. කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා අපිත් එක්ක කටයුතු කළා වාෙග්ම කාන්ති මැතිනිය විෙශේෂෙයන්ම රන්මුතුගල අෙප් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අනුශාසනා පරිදි "ෙනළුම් වැස්ස" පදනම සහ විවිධ සමාජ සත්කාරයන් රැසක් අදටත් ඉටු කරමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා ඒ මව, පියා සහ කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා කරපු ඒ සමාජ ෙසේවාවන් රැසකට අද ඒ පදනම් තුළින් කාන්ති ස්වර්ණමාලී ජයෙකොඩි මැතිනිය අෙප් ආසනෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් කියාකාරීව දායකත්වය ලබා ෙදනවා. ඒක සතුටට කරුණක්.

ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් මහර ආසනෙය් සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන්; සියනෑ ෙකෝරළෙය් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සියලුම ජනතාවෙග් ෙශෝකය කාන්ති ස්වර්ණමාලී ජයෙකොඩි මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සියලුම ෙදනාටත්, හිතවතුන් සියලු ෙදනාටත් පළ කරමින් කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 2.36 ] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් අභාවය ආරංචි වුණාම වැඩිෙයන්ම කනාගටුවට පත් වුෙණ් මමයි. ඒ මන්ද කිව්ෙවොත් ඔහු මා සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් -සමීපව- ආශය කළ නිසායි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, සමාජයීය වශෙයනුත් එතුමා සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් මම ආශය කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් පශංසා කරනවා. කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ආරම්භ කළ වැඩ ෙකොටස, එතුමා ආරම්භ කළ සංවර්ධන අත්තිවාරම තුළ අද ෙම් රජය ඒ පෙද්ශෙය් දියුණුවට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව.

මහර ආසනය කිව්වාම විශාල ආසනයක්. ඒ කාලෙය් ඇමතිවරු ඒ ආසනය නිෙයෝජනය කළත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාට සිද්ධ වුණා. ඔහු මන්තී ධුරය පටන් ගන්න පථමෙයන් ගම් කාර්ය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට, මන්තීවරයකු හැටියට වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙමොකද, අපි දුටු ෙදයක් තමයි - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමාත් ඒක කියන්න ෙයදුණා- ගාම ෙසේවා වසම් 92ක්, ඒ තරම් විශාල පමාණයක්, විශාල ජනගහනයක් ජිවත් වුණු පිටිසර ගැමි ස්වරූපයක් තිබුණු පෙද්ශයක් කියන එක.

එය නගරබද තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න, දියුණු කරන්න එතුමා විශාල පරිශමයක් දැරුවා. ඒ හැෙරන්න ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමා ආදර්ශයක් දුන්නා. තමුන්ෙග්ම ෙපෞද්ගලික ෙද්පළ රජයටත්, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලටත් පරිත්‍යාග කෙළේ සැබැවින්ම එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, සමාජ ෙසේවකයකුද හැටියටයි. අෙප් නායකතුමා පකාශ කළ පරිදි එතුමන්ලාෙග් වටිනා ඉඩම් ෙකොටස් හමුදාවට පරිත්‍යාග කළා. අදත් ඒ ඉඩම් දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා ඒවා ෙමොන තරම් සශීක ඉඩම්ද කියලා. නමුත් ඒවා ගැන හිතුෙව් නැහැ. රජෙය් අවශ්‍යතාව, ඒ ඉල්ලීම මත ඒවා පරිත්‍යාග කරන්න ෙයදුණා. ඒ වාෙග්ම විද්‍යාල ෙගොඩනැඟීම ආදී වශෙයන් ෙසේවාවන් රැසක් කළ කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මහතා, එඩිතර ෙද්ශපාලනඥයක් කියලා මට කියන්න පුළුවන්.

අපට මතකයි එවකට අතුරු මැතිවරණය පැවැති ෙවලාෙව් ජනපිය පුද්ගලයකු එක්ක තමයි ඔහු සටන් කෙළේ කියලා. ඒ කාලෙය් විජය කුමරණතුංග කිව්වාම ජනපිය නළුවකු හැටියට ඒ පුද්ගලයා දිහා හැෙමෝම බලනවා. නමුත් ඒ බලෙව්ග සමඟ සටන් කරලා සියලු ජයගහණයන් අත් පත් කර ෙගන මන්තී ධුරය ලබා ගන්න කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා. මම දන්නවා, ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔහු පදිංචිව සිටි වලව්ව ඕනෑම ෙකනකුට ඇවිල්ලා ඉන්න, නිඳියන්න, කන්න, ෙබොන්න පුළුවන් ස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය වුණාය කියලා. අදත් ඒ මැතිනිය ඒ හා සමානවම ඒ වලව්ෙව් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ යුගෙය් මට ෙහොඳට මතකයි, ගෙම් ආධාර කරපු, උපකාර කරපු හැෙමෝම වාෙග් ඇවිල්ලා සවස් භාගෙය් එතුමාෙග් සත්කාර බුක්ති විඳලා ගිය ආකාරය පිළිබඳව.

1305 1306

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2011 ජුලි 22

විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා, කමලවර්ණ ජයෙකොඩි කියපුවාම ෙද්ශපාලනෙයන්, සමාජ ෙසේවෙයන් බැහැර වුණාම ඔහු සංගීතය අගය කළ ෙහොඳ පුද්ගලෙයක් බව. ඕනෑම අවස්ථාවක සින්දුවක් කියන්න කිව්ෙවොත් එය හරියාකාරව අප පිනවන විධියටම ඒ කටයුත්ත කළා. එම නිසා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක් අහිමි වුණාය කියන එක තමයි ඔහුෙග් අභාවය පිළිබඳව අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතුමාෙග් සම්බන්ධකම් පිළිබඳව අපි දන්නවා. එතුමාෙග් සෙහෝදරිය තමයි රූපා කරුණාතිලක ඇමතිතුමාෙග් මැතිනිය. ඒ ආදී වශෙයන් ෙද්ශපාලනය අතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඔහුෙගන් වූ ෙසේවය අපමාණයි.

මට මතකයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් විෙශේෂ ආදරයක්, කරුණාවක්, භක්තියක් ෙම් කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ෙකෙරහි තිබුණු බව. මට මතක හැටියට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙමොනවා ෙහෝ පශ්නයක් තිබුණු හැම ෙවලාවකම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉස්ෙසල්ලාම එතුමාට කථා කරලා කියනවා ඒ කටයුත්තට ඉදිරිපත් ෙවලා එය නිරාකරණය කරන්නය කියා. ටියුඩර් ගුණෙසේකර මැතිතුමා මහර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ටික කාලයක් සිටියා. ඉන් අනතුරුව කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාත් මහර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් කටයුතු කළා. ෙම් ආදී වශෙයන් එදා ආරම්භ කරපු වැඩ ෙකොටස තුළින් තමයි අද මහර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය දියුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා නැවතත් අවධාරණෙයන් කියනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ඒ කාලෙය් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තී කණ්ඩායෙම් සුහදව, එකමුතුව කටයුතු කරපු මන්තීවරෙයක්. කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා මන්තී ධුරය දරපු යුගෙය් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් පුදුම එකමුතුකමක් තිබුණා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අපි කනගාටුවට පත් වන අතර ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් කනගාටුව එම මැතිනියටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ පවුෙල් සියලු ඥාතීන්ටත් පිළිගන්වමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.43]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත්, ආදරණීය කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් එතුමා ගැන වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න මා ෙම් අවස්ථාවට මැදිහත් වන්ෙන් ඉතාමත් කැමැත්ෙතන්, වුවමනාෙවන් හා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන්. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව කියපු කරුණු සියල්ලම අපි අනුමත කරනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියැවුණු ඒ ගති ලක්ෂණ හා එතුමාෙග් වැඩ ෙකොටස් සියල්ල මා අනුමත කරනවා. ඒ පිළිබඳව වැඩිදුරටත් කිව යුතු නැහැයි කියලායි මෙග් කල්පනාව. නමුත් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන, සමාජයීය සහ පවුල් පසු බිම පිළිබඳව කිව යුතු යම් යම් කරුණු හා ෙනොකියැවුණු කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කිරීම මෙග් යුතුකමක් වශෙයන් සලකනවා.

කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් පවුල ෙද්ශපාලන වශෙයන් අත් වැල් බැඳ ගත් පවුලක්. ඉතිහාසෙය් 1933 මහර ගම් සභාෙව් සභාපතිව සිටි ෙදොන් ෙග්බිෙයල් කුමාරසිංහ ජයෙකොඩි මුදලිතුමා එතුමාෙග් සීයා.

සිරිදත්තා ජයෙකොඩි මැතිනිය 1960 එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මහර ආසනයට තරග කළා. ඒ එතුමාෙග් මෑණිෙයෝ. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පියාණන් වන එඩ්වින් කුමාරසිංහ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ඉතාම ෙශේෂ්ඨ සමාජ ෙසේවකෙයක්. ඒ පෙද්ශෙය් විශාල වලව්වකට, විශාල ඉඩම් පමාණයකට හිමිකම් කියපු දානපතිෙයක්. පාසල් හදන්නට, විහාරස්ථාන ෙගොඩ නඟන්නට එතුමා ඉඩම් පරිත්‍යාග කළා.

මම ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මහතාෙග් පවුල් පසුබිම පිළිබඳව කිව්ෙවොත්, හිටපු අමාත්‍ය රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමා එතුමාෙග් මස්සිනායි. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා එතුමාෙග් ඥාති පුතෙයක්. ඒකයි මම කිව්ෙව් ෙද්ශපාලන වශෙයන් විහිදිච්ච පවුලක් කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙසේවය පිළිබඳව අපි කථා කරනවා නම් ෙම් කියපු කරුණුවලින් අපිට ෙත්ෙරනවා එතුමා ෙද්ශපාලනයට ආෙව් නිකම්ම ෙනොෙවයි කියලා. 1964 මහර ගම්සභාෙව් සභාපති හැටියට, 1977 මහර විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සංගමෙය් සභාපති හැටියට කටයුතු කළ එතුමා 1983 මැයි 18 වනදා පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් මහර මන්තී වශෙයන් ෙත්රී පත් ෙවලා ආවා. එතුමා කරපු ෙසේවාවන් රාශියක් තිෙබනවා. හුඟක් ඒවා ෙමතැනදී කියැවුණා. ෙම් ෙසේවාවන් දිහා බලද්දි අපට ෙපෙනන ඉතා වැදගත් කාරණය වන්ෙන්, විහිදී තිෙබන සමාජයක් සම්බන්ධීකරණය කරලා, ඒවා ශක්තිමත් කරන්න, දියුණු කරන්න කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මන්තීතුමා වැඩ පිළිෙවළවල් හදපු බවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධ විහාරස්ථාන පිළිබඳව එතුමාෙග් පවුෙල් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළවල් තිබුණා. ඒ ඉතිහාසය අදත් ඒ ජනතාවෙග් හදවත් තුළ සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් මන්තීකම තුළත්, ඉන් පිටතත් සමුපකාරය සම්බන්ධෙයන්, දහම් පාසල් සම්බන්ධෙයන් ෙමන්ම තරුණයන් හා කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් ඉතා උසස් වට පිටාවක් නිර්මාණය කරමින් එතුමා කටයුතු කර ෙගන ගියා. එතුමා ජීවත්ව සිටියදී මට එතුමාව කිට්ටුෙවන් හඳුනා ගන්න ලැබුෙණ් 1976 අතුරු මැතිවරණෙය්දීයි.

එතුමා එක පෙද්ශයක් භාර අර ෙගන පුදුම විධිෙය් කැපවීමකින් වැඩ කළා. එතුමා ඒ පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම එතුමාෙග් මැතිවරණ පෙද්ශය විධියට සලකා වැඩ කටයුතු කළා 1976දී. එතුමා ඒ විධියට ආදරෙයන් පක්ෂයට වැඩ කරපු ෙකෙනක්. එතුමා මිය යන ෙතක්ම මට ඉතා කිට්ටු හිතවෙතක් වුණා. ෙම්කත් සුවිෙශේෂි ෙදයක්. මා හිතන්ෙන් ඒ විධිෙය් හිතවත්කම් තියා ගන්න අප කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ කියායි. නමුත් එතුමා ඒ විධියට මිතයන් ෙගොඩ නඟා ගත්තා. තරහා වන්ෙන් නැති යාළුෙවක් වුණා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් සිද්ධියක්. තරහා වන්න අමාරුයි. තරහ වුෙණොත් ආපහු පහුවදාට ෙහොයා ෙගන එනවා. ඒක තමයි එතුමාෙග් සිරිත. ෙම් විධියට එතුමා වාෙග් ගුණගරුකව කැපවීෙමන් වැඩ කරන ෙද්ශපාලනඥයන් අඩුයි.

අපි අද ෙනොෙයක් තැන්වලදී අල්ලස, දූෂණය, මන්තී බලය ගැන කථා කරනවා. එතුමා අද හිටියා නම් ඒ හැම ෙදනාටම ෙහොඳ ආදර්ශයක්. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කෙළේ නැහැ. තිබුණු ෙද් නිකම් වියදම් කෙළේත් නැහැ. සමාජ ෙසේවයට, දහම් පාසල්වලට, පාසල්වලට එතුමා වියදම් කළා; ඒ පවුල වියදම් කළා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා ෙහොඳ විෙනෝදකාමි පුද්ගලෙයක්. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. මා එතැනටයි ෙම් එන්න කල්පනා කෙළේ. එතුමා ෙබොෙහොම විෙනෝදෙයන් කාලය ගත කළා. එතුමා සින්දු කියන්න ෙබොෙහොම ආසයි. එතුමා එවැනි පිරිසක් එක්ක ඇසුරු කළා. ඒ ගැන කථා කරන විට මා කැමැතියි එතුමාෙග් මැතිනිය ගැන ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්න. අප එතුමියට සාමාන්‍යෙයන් කියන්ෙන් "කාන්ති හාමු" කියලා. ඒ දවස්වල එතුමියෙග් නම කාන්ති ස්වර්ණමාලී මීෙදනිය ෙමෙනවිය. 1967 අෙගෝස්තු 24 වැනිදායි විවාහ වුෙණ්. එතුමියත් ෙලොකු වලව්වක ෙකෙනක්.

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා ඒ පවුෙල් සම්බන්ධය ගැන කියන ෙකොට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ගත්තු වගකීම්වලින් හරියටම භාගයකටත් වඩා අර ෙගන කටයුතු කෙළේ කාන්ති මහත්මියයි. එය අප ෙම් ෙවලාෙව් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට මතකයි අප නිතර එෙහේදි හම්බ ෙවනවා. අපි යාළුවන් එක්ක හම්බ ෙවනවා. එතුමාට යාළුවන් ෙබොෙහොමයක් හිටියා. යාළුවන් ෙහොඳට ආශය කළා සන්ෙතෝෂෙයන්. එතුමා ඉතින් අඩියක් ගහන්නත් කැමැතියි. ඒ විධියට විෙනෝදෙයන් කටයුතු කළා. කමලවර්ණ මහත්මයා සින්දු කියනවා. එතෙකොට පියාෙනෝ එක ගහන්න ඕනෑ කාන්ති මැතිනියයි. එෙහම තමයි. ෙම් වාෙග් ෙලොකු සම්බන්ධයක් තිබුණා. කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි කාන්ති මැතිනියත් ෙද්ශපාලනෙය්දී අප එක්ක සිටියා.

එතුමා ෙද්ශපාලනය කරනෙකොට මැතිනිය හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ. සියලුම ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළවල්වලදීත්, කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මහතා වාෙග්ම එතුමිය අපි එක්කම සම්බන්ධ ෙවලා එකට අත්වැල් බැඳෙගන කටයුතු කළා. දැන් කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ජීවතුන් අතර නැහැ. නමුත් කාන්ති මහත්මියෙග් ඇ ෙඟ් තවමත් ඒ ෙද්ශපාලනය තිෙබනවා. අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා නැති වුණු පසුවත් සියලුම මැතිවරණවලදී, ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී, සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලදී, ආගමික කටයුතුවලදී කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාට ෙගෞරවයක්, ආඩම්බරයක්, නම්බුවක් ලැෙබන පිළිෙවළට එතුමිය ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන ගියා. දැනුත් එතුමිය ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒකයි මම කිව්ෙව් එතුමන්ලා සමාජ ෙසේවය කරපු පවුලක්ය කියා.

විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙබෞද්ධ විහාරස්ථාන වාෙග්ම පල්ලිය එක්කත් එතුමාෙග් ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් තිබුණු බව. ඒ වාෙග්ම තරුණයන් එක්කත් සම්බන්ධකමක් තිබුණා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජිවිතය තුළින් අපි දැක්ක තවත් ෙදයක් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරෙයක් හැටියට කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට එතුමාට ෙවන පක්ෂවලත් ෙහොඳ මිතයින් පිරිසක් හිටියාය කියන කාරණය. දිවංගත ෙරජී රණතුංග මහත්මයා එතුමාෙග් ෙහොඳ යාළුෙවක්. ඒකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පවුෙල් අය සමග එතුමන්ලාෙග් ෙලොකු සම්බන්ධයක් තිබුණා.

මම ඒක මතක් කෙළේ අද ෙද්ශපාලනය තුළ බැස ෙගන තිෙබන වැරදි සිද්ධාන්තයක් නිසායි. මම යූඑන්පී පාක්ෂිකෙයක් නම් නෑදෑෙයක් වුණත් ශී ලංකා පාක්ෂිකෙයක් නම් එපාය කියන මතය තමයි අද තිෙබන්ෙන්. එවැනි සිද්ධාන්තයක් තිෙබන කාලයක තමයි කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ෙම් රටට ඒ ආදර්ශය ලබා දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ අල්ලපු ආසනෙය් -ජාඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්- මඟුල් ෙගයක් වුණත්, මළ ෙගයක් වුණත්, අනික් සමාජ ෙසේවා උත්සවයක් වුණත් ඒ හැම ෙවලාවකදීම එතුමා සෙහෝදරෙයක් වාෙග් මාත් එක්ක එකට අත් වැල් බැඳෙගන කටයුතු කළා.

අද එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙශෝකයත්, අෙප් පවුෙල් ෙශෝකයත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, විෙශේෂෙයන්ම ජා ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් ෙශෝකයත්, ඒ පවුෙල් ආදරණීය කාන්ති මැතිනියටත්, ඒ වාෙග්ම කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් පවුෙල් සෙහෝදරයන්ටත්, නෑදෑ හිතවතුන්ටත් පුද කරමින් එතුමාණන් අදහපු ආගම අනුව එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 2.54] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ඉතාම සම්භාවනීය ෙදමව්පිය යුවලකෙග් ආදරණීය එකම පුතා හැටියටත්, සෙහෝදරියන් හතර ෙදෙනක් අතර එකම පිරිමි දරුවා හැටියටත් හැදුණු වැඩුණු ෙකෙනක්. 1937 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 20වැනි දා උපත ලැබූ කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමා ෙකොළඹ ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙයන් තමන්ෙග් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ අතර ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙයනුත් අධ්‍යාපනය ලැබූ ෙකෙනක්. පරම්පරාෙවන්ම එතුමාට උරුම ෙවච්ච ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිබුණා. ඒ හැම ෙදයක්ම අතරින් එතුමා පමුඛත්වය දුන්ෙන් තමන්ෙග් ෙදමව්පියන්, මුතුන් මිත්තන් කරෙගන ගිය සමාජ ෙසේවා කටයුතු තවදුරටත් ඉස්සරහට කර ෙගන යාමටයි. එතුමා ඒ ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වුවා. එතුමාෙග් ආදරණීය මැණියන් වූ සිරිදත්තා ජයෙකොඩි මැතිනිය ෙම් රෙට් ඉතා පමුඛ සමාජ ෙසේවිකාවක් හැටියට කටයුතු කළා. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා සඳහන් කළා වාෙග් 1958 වර්ෂෙය්දී සිරිදත්තා ජයෙකොඩි මැතිනිය විහාරමහාෙද්වී ගුණානුස්මරණ කමිටුෙව් සභාපතිනිය හැටියට කියා කරමින් ෙකොළඹ වික්ෙටෝරියා පාක් එක විහාරමහාෙද්වී උද්‍යානය ෙලස නම් කරන්නය කියා ෙයෝජනා කළා.

එවැනි විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කරපු ෙකනකුෙග් පුෙතක් හැටියට එතුමා ඒ සමාජ ෙමෙහවර ෙනොනවත්වාම, මැෙරන තුරු ඉස්සරහට ෙගනිච්චා. අෙප් නායකතුමා සඳහන් කළා වාෙග් එතුමාෙග් ඉඩම් හමුදා කඳවුරුවලට දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, අද තිෙබන ඔය ජයෙකොඩි මහා විද්‍යාලය ඇති කරන්නත් එතුමා ඉඩම් දුන්නා. ඒ ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය වියදම් කළා. අද තිෙබන මට්ටමට ඒ විද්‍යාලය දියුණු කරන්නට එතුමාත්, එතුමාෙග් ෙදමවුපියනුත් කියා කළා.

කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් පියාෙග් පියාත් මහර ගම් සභාෙව් සභාපතිවරෙයක් හැටියට කියා කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා 1964 දී මහර ගම් සභාපතිවරයා හැටියට පත් වුෙණ් එවකට ලංකාෙව් හිටපු ළාබාලම ගම් සභා සභාපතිවරෙයක් හැටියටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතාමත් පබල සාමාජිකෙයක් හැටියට, පක්ෂයට ෙබොෙහොම ආදරය කරපු ෙකෙනක් හැටියට, පක්ෂය තමන්ෙග් ඇෙඟ්ම ෙකොට සක් හැටියට සලකපු ෙකෙනක් හැටියට එතුමා අවසන් හුස්ම ෙහළන ෙතක්ම ෙම් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කියා කළා. විෙශේෂෙයන්ම දැදිගම, ජාඇල, කටාන වැනි ආසන ෙවනුෙවන් පැවැති අතුරු මැතිවරණවලදී, ඒ වාෙග්ම 1977 විජයගහණයට ෙපර පවත්වපු උ ද්ෙඝෝෂණ, සත්‍ය කියා වැනි කටයුතුවලදී කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා දුන් නායකත්වය, ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය්දී එතුමා ඉටු කළ කැපී ෙපෙනන ෙමෙහවර පිළිබඳව ජනතාව අදත් කථා කරනවා.

එතුමා ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට කිසි දවසක ෙපෞද්ගලිකව කාටවත් ෛවර කෙළේ නැහැ. නමුත් පක්ෂෙය් කටයුතු ෙකෙරහි එතුමා ෙලන්ගතුව කියා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට දැන් මතක් කළා, 1973 ජා-ඇල අතුරු මැතිවරණය ගැන. ඒ ෙවලාෙව් ඒකල පැවති රැස්වීමකදී ඔබතුමා එවකට හිටපු නායකත්වයට විරුද්ධව කරපු පකාශයක් ගැන පක්ෂ නායකත්වයට පැමිණිලි කරලා ඒ විනය පරීක්ෂණයට එතුමා සාක්ෂි ෙදමින් පක්ෂය ෙවනුෙවන් එතුමා තම යුතුකම ඉටු කළ ආකාරය. හැබැයි කවදාවත් ඔබතුමාත් එක්ක එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. මට ඊෙය්ත් අදත් ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉඳෙගනත් කිව්ෙව්, "අෙන්! කමල් කියන්ෙන් ෙබොෙහොම රත්තරන් මනුස්සෙයක්, ඔබතුමාත් ඒ ගැන කථා කළ යුතුයි" කියලා.

1309 1310

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුලි 22

1983 මහර අතුරු මැතිවරණෙයන් -මුළු රටක්ම ආන්ෙදෝලනයට පත් කරපු අතුරු මැතිවරණෙයන්- සුවිෙශේෂ ෙද්ශපාලන චරිතයක් එක්ක, ජනපිය චරිතයක් එක්ක තරග කරලා සුළු ඡන්ද ගණනකින් හරි ජයගහණය කරලා එතුමා 1988 දක්වා මහර මන්තීවරයා හැටියට කියා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙමොන තරම් ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්ද කියලා කියනවා නම් අත් ෙදක පිරිසිදුවට තියා ෙගන ෙද්ශපාලනය කරපු ෙකෙනක්. එතුමා අද හිටියා නම් 1983 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට දීපු වත්කම් බැරකම් පකාශයයි, අද ෙවන ෙකොට තිෙබන වත්කම් බැරකම් පකාශයයි දිහා බැලුවාම සාමාන්‍යෙයන් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වත්කම් බැරකම් ඉහළ යනවාය කියන මතයක් තිෙබන රටක එතුමා අප කාටත් ආදර්ශයක් ෙදයි. එතුමා ඒවා නැති කර ගත්තා මිසක් ෙද්ශපාලනෙයන් එක තඹ ෙදොයිතුවක් හම්බ කරපු නැති ෙකෙනක් කියලා අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්.

ගෙම් පදිංචිය එතුමා හැම තිස්ෙසේම ෙබොෙහොම පිය කළා. එතුමාට ෙකොයි තරම් සුෙඛෝපෙභෝගි විධියට ඉන්න පුළුවන්කම තිබුණත් එතුමා ගෙම් පදිංචිය අත ඇරිෙයත් නැහැ. ගැමියන් සමඟ සහ සාමාන්‍ය ජනතාව සමඟ නිරන්තරෙයන් ඇසුරු කිරීමට එතුමා ෙබොෙහොම පිය කළා. අදටත් ඒ පළාත්වල උදවිය කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා ගැන ඉතාම කෘතෙව්දීව විවිධ කථා කියනවා. අපි අහලා තිෙබනවා, ෙනොෙයක් ෙවලාවට ඒ පළාත්වල මිනිස්සු කියන කථාවක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන් අද වාෙග් ෙනොෙවයි ඒ කාලෙය් ගමක වාහන එෙහම ෙබොෙහොම අඩුයි.

විෙශේෂෙයන් සාමාන්‍ය පවුලක විවාහ මංගෙලෝත්සවයක් එෙහම තිෙයන ෙකොට, ඒ පළාත්වල මිනිස්සු පුරුදු ෙවලා හිටියා කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා හම්බ ෙවලා ඒ විවාහ මංගල උත්සවය දවසට වාහනයක් ඉල්ලා ගන්න. එතුමාට තිබුණු ඉස්තරම්ම වාහනය ටැංකිය පි ෙරන්න ෙපටල් ගහලා තවත් ගණනක් අතට දීලා දුන්නු හැටි -එවැනි ෙද්වල් කරපු හැටි- අදටත් ඒ පළාත්වල මිනිස්සු ඉතාම කෘතෙව්දීව සඳහන් කරනවා.

අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ඕනෑම තරාතිරමක ෙකනකුට -ඉහළ මට්ටෙම්ද, සාමාන්‍ය ගැමි යකුටද- එතුමාෙග් නිවෙසේ එක විධියට ෙදොරවල් විවෘත කළා. ඒ ෙගදර හැම ෙකනාටම එක විධියට සැලකුවා. ඇසුරු කරන්නන් අතර ඉතාම ෙලන්ගතු පුද්ගලෙයක් හැටියටයි එතුමා කටයුතු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් කාරණය මම විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ගැන කිව යුතු කාරණයක් හැටියට සලකනවා. කාට හරි ඥාතියකුට, ඒ වාෙග්ම හිතවෙතකුට, ඡන්ද දායකයකුට, එෙහමත් නැත්නම් ගෙම් ෙකනකුට, දන්න කියන ෙකනකුට යම් දුකක්, කරදරයක් ඇති වුණු ෙවලාවක ඉස්සරෙවලාම එතැනට ගිය පුද්ගලයා තමයි කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා. ගිහිල්ලා, ඒ සියලුම ෙද්වල් ෙසොයා බලා ඒ අවශ්‍ය කරන සියලු ෙද්වල් සම්පාදනය කරන්නට එතුමා ඉතාම ඕනෑකමකින් කියා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම කුඩා දරුෙවකු හැටියට හිටපු කාලෙය් ඉඳන් එතුමාව ඥාතියකු ෙලස ඇසුරු කරන්න මට භාග්‍යය ලැබුණා. ඒකට ෙහේතුව එතුමාෙග් වැඩිමල් සෙහෝදරියක් විවාහ වී සිටින්ෙන් මෙග් බාප්පා වන හිටපු අමාත්‍ය රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමා වීමයි. මට ෙද්ශපාලනයට එන්නටත් එතුමා හැම තිස්ෙසේම ෛධර්යය දුන්නා. ''ඔබ වැනි අය දැන් ෙද්ශපාලනයට එන්න ඕනෑ කාල යයි'' කියලා මට ෛධර්යය දුන්නා. එතුමා ඉතා සරල, සුන්දර, නිහතමානී, ෙබොෙහොම විචිත චරිතයක්; කුඩා දරුවන් අතරට ගියාම හරියට කුඩා දරුෙවකු වාෙග්යි. අපි හම්බ වුණාම කුඩා කාලෙය් කරපු දඟකාරකම් පවා

මතක් කරන එතුමා මිය යන තුරුම ඉතාම සුන්දර විධියට පෙද්ශෙය් ජනතාව අතර ජීවත් වුණා.

මහා සංඝරත්නය අසුරට ගියාම, ශාසනයට ඉමහත් ෙසේවයක් කරපු පවුලක සාමාජිකයකු හැටියටත්, ඉතාම භක්තිවන්ත දායකයකු හැටියටත් එතුමා මහා සංඝරත්නය ආශය කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥයන් අතරත්, අෙනක් උදවිය අතරත් ජනපිය චරිතයක් වුණා. වි ෙශේෂෙයන්ම නැති බැරි මිනිසුන්ට මහා පුදුමාකාර විධියට පිහිට ෙවච්ච ෙකනකු හැටියට කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමා අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැරි පුද්ගලයකු බව මම කල්පනා කරනවා.

මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා නිෙයෝජනය කරපු ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරුන් අද කථා කරද්දී, අෙප් පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨතම නායකයන් කිහිප ෙපොළම එක ළඟ ආසනවල ඉද ෙගන එක විධියට එතුමා ගැන කථා කළා. එක පැත්තකින් එතුමාෙග් ඥාතිවරයකු හැටියට වාෙග්ම ෙබන්තර - ඇල්පිටිය ජනතාවෙග් කෘතෙව්දිත්වය එතුමා ෙවනුෙවන් පළ කිරීම මෙග් යුතුකමක් වන නිසා තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ගැන සඳහන් කෙළේ. මම හිතන විධියට ගම්පහ හැරුණු ෙකොට එතුමා වැඩිපුරම ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් සම්බන්ධ ෙවච්ච ආසනය තමයි ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙබන්තර - ඇල්පිටිය ආසනය. ඒ එතුමාට තිබුණු ඒ විෙශේෂ සම්බන්ධයත් එක්කයි. ඒ පළාත්වල ජනතාව අදටත් කමල් ජයෙකොඩි මහතා ඉතාම ෙසෙනහසින් සිහිපත් කරන අවස්ථා මට ෙනොෙයක් විට අහන්න ලැබිලා තිෙබනවා. ෙහොඳ සෙහෝදරියන් හතර ෙදෙනකුෙග් එකම සෙහෝදරයා හැටියට එතුමා ඒ කාෙග්ත් ආදරය නිරන්තරෙයන්ම දිනා ෙගන හිටපු ෙකෙනක්. ඥාති දරුවන්ෙග්, ඥාතීන්ෙග්, හිතවතුන්ෙග් ෙමන්ම අෙනකුත් හැම ෙදනාෙග්ම ආදරය ෙගෞරවය දිනා ගත්තා.

අෙනකුත් මන්තීවරුන් සඳහන් කළා වාෙග් එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව වන කාන්ති ස්වර්ණමාලි ජයෙකොඩි මැතිනිය එතුමාට ෙහවණැල්ලක් වාෙග් හිටියා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු හැම එකක්ම එතුමිය ඉවසිල්ෙලන් බලා ෙගන හිටියා. එතුමාෙග් සරල, සුන්දර ජීවිතෙය් විෙනෝදකාමී හැම කටයුත්තක් දිහාම එතුමිය ෙබොෙහොම ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් බලා ෙගන ඉඳලා ඉතාම ෙලන්ගතු භාර්යාවක් හැටියට එතුමා මිය යන තුරුම එතුමාෙග් ෙහවණැල්ල වාෙග් හිටියා.

එක පැත්තකින් පවුෙල් ඥාතිවරයකු හැටියටත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙබන්තර - ඇල්පිටිය ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට හා මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියටත් කමල් ජයෙකොඩි වූ අතිසුන්දර අෙප් ඥාතිවරයා පිළිබඳව -ඒ සුන්දර පුද්ගලයා පිළිබඳව- ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කෘතෙව්දිත්වය මම පිරිනමනවා. කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමා අනුස්මරණය කරන ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි මම පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ශිෂ්‍ය කාලෙය් ඉඳලා මෙග් මිතෙයක් වූ කමලවර්ණ ජය ෙකොඩි මහත්මයා ගැන දීර්ඝ කථාවක් කළ යුතු වුවද, දීර්ඝ කථාවක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මෙග් හදවත නිදහස් කර ගැනීම සඳහා වචන කිහිපයක් කිව යුතුයි. සියනෑ ෙකෝරළෙය් බටහිර අධිකාරිපත්තුෙව් හිටපු පධාන පභූ පවුලක ඉස්සරහට යන්න හිටපු පින්වතා තමයි එතුමා. එතුමා කරපු රාජකාරි, සමාජ ෙසේවා කටයුතු, එතුමාෙග් මෑණියන් කරපු රාජකාරි, පවුෙල් අය කරපු ෙසේවාවන් ඔක්ෙකෝම ෙමතැනදී

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියැවුණා. ඒ ගරු මන්තීවරුන්ට මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. එතුමාෙග් අභාවය ඇත්ත වශෙයන්ම අපට පාඩුවක්. මම තනිෙයන් හිතනවා, අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සියනෑ ෙකෝරළෙය් හිටපු වැදගත්ම තාරකා එක එක නිවී යන්ෙන් ඇයි කියලා. දැනට අපට ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් පරණ පරම්පරාෙව් අයෙගන් කරු ජයසූරිය මහත්මයා පමණයි. මම ඒක මතක් කළ යුතුයි.

මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රාජකරුණා මැතිතුමා නැති ෙවලා ගියා.

ඊටත් ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ගරු කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මැතිතුමා නැති ෙවලා ගියා. එක පක්ෂෙය් ඉඳෙගන වැඩ කටයුතු කරන ෙකොටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් පාෙර්දි හම්බ වුෙණොත් හදවෙත් ද්ෙව්ෂයක් නැතිව විනාඩි හත අටක් කථා කරලා යන අෙප් පරම්පරාගත මිතයක් තමයි අභාවපාප්ත කමලවර්ණ ජයෙකොඩි මහත්මයා.

ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් මැතිනියත් ඒ පවුලට ආභරණයක්. මී ෙදණිය වලව්ෙවන් ජයෙකොඩි වලව්වට එකතු වුණා. අධිකාරිපත්තුෙව් ජනතාවෙග් ෙලොකු ෙගෞරවයක් ඒ පවුලට තිබුණා. ජයෙකොඩි මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද සියලුම අනුස්මරණ කථා අනුමත කරමින්, මෙග් ෙශෝකය ඒ පවුෙල් අයට පිරිනමනවා.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කමල් ජයෙකොඩි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි.

අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශෝක පකාශය: ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මහතා

அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ஹரல்ட் ேஹரத் VOTE OF CONDOLENCE: HON. HAROLD HEART [අ. භා. 3.07] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුත්තලම් දිස්තික්ක ෙය් ෙපොදු මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් දසක ෙදකකටත් වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ෙද්ශබන්දු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

නාත්තන්ඩිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, මාරවිල මූදුකටුව පෙද්ශෙය් විසූ ඉඩම් හිමි පභූ පවුලක් වූ ෛවද්‍ය ඇල්බට් ෙහේරත් මහතාෙග් සහ ඩැග්මාර් ෙහේරත් මහත්මියෙග් බාල පුතණුවන් වශෙයන් 1930 ෙනොවැම්බර් මස 10 වැනි දින ෙමෙළොව උපත ලද හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ෙවන්නප්පුව ශාන්ත ෙජෝෂප් විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ගත්තා. මීගමුෙව් මාරිස්ෙටලා විද්‍යාලෙයන් සහ ෙකොළඹ ශාන්ත ෙජෝෂප් විද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලැබූ ෙහේරත් මැතිතුමා ඉන් අනතුරුව ශී ලංකා නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත් වී නීතිය හැදෑරුවා.

නීතිඥයකු වශෙයන් 1960 වසෙර්දී සිය ජීවිකා වෘත්තිය අරඹූ හැරලඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා හලාවත සහ මාරවිල අධිකරණයන්හි නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයදුණා. ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුෙවකු වූ එතුමා ග්ෙව්න් ෙහේරත් මහත්මිය සම ඟ යුග ජීවිතය ගත කළ අතර, එම විවාහෙයන් අවංක, ෂමාරා සහ පර්වින් යනුෙවන් දරුවන් තිෙදෙනක් ෙමෙලොවට දායාද කළා.

නීතිඥ වෘත්තිෙය් නියැෙළන අතර, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කථානායකවරුන් වන ශීමත් ඇල්බට් ඇෆ්.පීරිස් සහ ෂර්ලි ෙකොරයා මැතිඳුන් වැනි පබුද්ධ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ඇසුර ලබා, ඔවුන්ෙග් අවවාද අනුශාසනා මැද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරී සාමාජිකයකු ෙවමින් නාත්තන්ඩිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ තරුණ සංවිධානෙය් සභාපති ෙලස පත්ව පක්ෂයටත් පෙද්ශයටත් ඉමහත් ෙසේවාවක් සැලසුවා. 1975 නාත්තන්ඩිෙය් සංවිධායක වශෙයන්ද පත් වූ එතුමා 1977 වර්ෂෙය් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙයන් නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් නිෙයෝජිතයා වශෙයන් විජයගහණය ලබා පළමුවර ට ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණ අසුන් ගැනීෙම් භාග්‍යය ලබා ගත්තා.

1978 වසෙර්දී ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍ය ධුරයට පත් කරන ලද ෙහේරත් මහතා එම ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරන්නට පටන් ගත්තා. 1980 දී ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් කිරීෙමන් පසු වැවිලි ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා තවත් ෙමෙහවරක ෙයදුණා. යළිත් 1983 වසෙරදී රාජ්‍ය වැවිලි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙලස එම ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන්ද කැප වූ එතුමා මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙලස 1989 සිට කියා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් චාම් බව, ඉවසිලිවන්ත බව සහ සිනහමුසු මුහුණින් ෙම් සභාවට මුහුණ දුන් වැදගත්ම අවස්ථාවක් සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. ඒ, එතුමා මුදල් කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න පැමිණි දවසයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මතක ඇති, අපි එහා පැත්ෙත් ඉඳෙගන දීර්ඝ වශෙයන් තර්ක කරමින් ඒ අවස්ථාෙව් විරුද්ධ වුණු හැටි. මුදල් කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා මුදල් අමාත්‍ය ධුරය දරන්ෙන් නැති බවත්, එතුමා දරන මුදල් කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකුෙග් තත්ත්වය ගැනත් කරුණු දක්වමින් අපි විරුද්ධ වුණා.

අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට නැඟී සිටි ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා නිෙසොල්මන්ව අපි සියල්ෙලෝම විපක්ෂෙය් සිට නඟන විෙරෝධතාවන් ෙදස ඉවසිලිමත්ව බලා ෙගන සිටි අවස්ථාව මට මතකයි. ඉන් අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා ඒ තර්ක විතර්කවලට සවන් දී තීන්දුවක් පකාශ කළා, පළමුවරට ඒ අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍ය ධුරයක් හා සමාන මුදල් කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයක් දැරූ එතුමාට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වගට. ෙබොෙහෝම ඉවසීෙමන්, ෙබොෙහෝම නිෙසොල්මන්ව එතුමා එදා ඒ අවස්ථාවට මුහුණ දුන්නා. අද වාෙග්ම තමයි එදාත් විපක්ෂෙයන් කෑ ගැහුවා. අපිත් කෑ ගැහුවා. ඒ අවස්ථාෙවන් පසු ෙබොෙහොම ඉවසිලිවන්තව එතුමා යළිත් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළා.

1313 1314

[ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා]

2011 ජුලි 22

එවැනි ගතිගුණවලින් ෙපොෙහොසත් වුණු ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා අපි දන්නා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්ත් සාමාන්‍ය ජීවිතෙය්ත් ඒ උතුම් ගුණාංග අනුගමනය කළා. "කැබිනට් අමාත්‍යවරයකුට හිමි පනතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් වරම කැබිනට් අමාත්‍යවරයකුට හිමිය." කියන අර්ස්කින් ෙම් ෙග් තර්කය එදා ෙම් සභාව ෙදවනත් කළා. නමුත් එතුමා ඒ පියවර ගත්තා. ඉන් පසුව ෙම් සභාෙව් අය වැය ෙල්ඛන රාශියක් නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යවරුන් විසින්ද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

එතුමා ෙබොෙහොම සුහදශීලීව කටයුතු කළ පාර්ලිෙම්න්තු අමාත්‍යවරෙයක් හා මන්තීවරෙයක්. විරුද්ධ පක්ෂය සමඟ, ආණ්ඩු පක්ෂය සමඟ, තරුණ මන්තීවරු සැම ෙදනා සමඟ විවිධ විෂයයන් සාකච්ඡා කරමින් ෙබොෙහොම සුහදතාවකින් එතුමා කටයුතු කළා. වෙරක ෙලෝකෙය් ෙටනිස් කීඩාව ගැන විෙශේෂෙයන් විම්බල්ඩන් ශූරතාව ගැන පවා එතුමා ෙත් ෙම්සෙය් සිනා ෙවමින් කථා කළා. කිකට් කීඩාව ගැන, විවිධ කාර්යයන් ගැන එතුමාෙග් තිබුණු ඒ නිහතමානී සරල බව, එතුමාෙග් තනතු ර නිසා කිසි ෙලසකින් එතුමා ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එවැනි ආදර්ශයක් එතුමා අපි කාටත් ෙපන්වූවා.

1990 සිට විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ජාත්‍යන්තර සබඳතා ෙගොඩ නඟමින් කටයුතු කළ ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා යළිත් 1993 වසෙර්දී අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් දිවුරුම් දී තම රාජකාරි හා වගකීම් ඉටු කළා. 1977 වසෙරන් පසුව 2000 ෙතක් පැවැති සියලු මැතිවරණවලදී පුත්තලම දිස්තික්කය ජයගහණය කළ එතුමා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් හුදකලා බවට පත් වී තිබූ මාරවිල, මහවැව නගරවලට නව පණක් ලබා ෙදමින් රජෙය් කාර්යාල ගමට ෙගන ඒමටද කියා කළා. ගමට විදුලිය, පාසල්, ෙගොඩනැඟිලි, කෘෂි කාර්මික, මහාමාර්ග, වාරි මාර්ග වැනි සියලු අංශයන්ෙගන් දියුණුව ළඟා කර ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. වාණිජ බැංකු, ෙවෙළඳ සංකීර්ණ, තානායම, රාතී ෙපොළ ආදී අංගයන් එක් කරමින් පෙද්ශෙය් උන්නතිය වැඩි කළා. එපමණක් ෙනොව, මාරවිල රජෙය් ෙරෝහල පර්ෂද මූලස්ථ ෙරෝහලක් වශෙයන් සංවර්ධනය කිරීමද එතුමාෙග් තවත් එක් උත්සාහයක පතිඵලයක්.

ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, මාලදිවයින, බංගලාෙද්ශය ඇතුළු සියලු සාක් සාමාජික රටවලද, ෙහොංෙකොං, තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව, චීනය, ඕස ්ෙට්ලියාව, ජර්මනිය, ජපානය, පංශය, ඇෙමරිකාව ආදී රටවල් ගණනාවකද රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටමින් සංචාරයන්හි ෙයදුණු එතුමා ඒ සෑම ගමනකදීම ශී ලංකාෙව් අනන්‍යතාව රැක ගැනීමටත්, එමඟින් ශී ලංකාවට ෙගෞරවයක් හා පතිඵලයක් අත්කර දීමටද පියවර ගත්තා. රාජ්‍ය ආරක්ෂක, ව්‍යවස්ථා කටයුතු, කම්කරු ආදී අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැඩ බලන අමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කිරීෙම් භාග්‍යයද එතුමා ලැබුවා.

එතුමා වෙරක ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා සමුළුවද නිෙයෝජනය කළා. අඩ සියවසකට වැඩි කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරී සාමාජිකෙයක් වූ ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිඳා එම පක්ෂෙය් විධායක කමිටුෙව් සාමාජිකයකු ෙලසද කටයුතු කළා. එතුමාෙග් බිරිඳ ග්ෙව්න් ෙහේරත් මහත්මිය ශී ලංකා කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම ෙගොඩ නැඟීමට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරන ලද අතර එය ජාත්‍යන්තර මට්ටම ටද ෙගනා බව අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරවෙයන් සටහන් කරනවා.

මාරවිල නීතිඥ සංගමෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන්ද, මාරවිල ෙටනිස් කීඩා සමාජෙය් සභාපති වශෙයන්ද, වැවිලි සංගමෙය් සභාපති වශෙයන්ද කටයුතු කළ ෙහේරත් මහතා කිතුනු බැතිමතකු ෙලස මාරවිල ශාන්ත ස්ෙත්පන් ෙද්වස්ථානෙය් භාණ්ඩාගාරික වශෙයන්ද තනතුරක් දැරුවා. තවද ෙකොළඹ රදගුරුතුමාෙග් ආගමික කටයුතුවලදී පබල දායකත්වයක් ෙපෞද්ගලිකව ලබා දුන්නා.

ආගමික ෙමන්ම සාමාජික කටයුතු රැසකදීද ෙපරමුණ ගත් උදාර සමාජ ෙසේවකයකු ෙමන්ම මානව හිතවාදියකු හා නිහතමානී, ආදර්ශවත් ගුණාංගවලින් පිරුණු එතුමාට ෙගෞරවය දක්වමින් සැලකීමක් වශෙයන් ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග ජනාධිපතිනිය විසින් ෙද්ශබන්දු නාමෙයන් පුදනු ලැබුවා. පාරම්පරික ධනවෙතකු වුවද ෙලොකු ෙපොඩිකම් ෙනොලසකා ආගම්, ජාති, කුල ෙභ්දයන්ෙගන් ෙතොරව සැමට එක ෙසේ සැලකූ එතුමා සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් සැම විටම ෙපරමුණ ගත්තා. නිහතමානී, නිරහංකාර ගුණයන්ෙගන් පිරිපුන්ව සිටි ෙම් සමාජ සුධාරකයා සුළු කාලයක් අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වී වසර හැත්තෑ හතක් ආයු වළඳා 2007 අෙගෝස්තු මස 31 වැනි දින පුත්තලම දිස්තික් ජනතාවට පමණක් ෙනොව සමස්ත කෙතෝලික ජනතාවටම ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් දිවිෙයන් සමු ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිතසුව පිණිසත්, පජාතන්තවාදය සුරැකීම පිණිසත් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ පුත්තලම දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ හිටපු අමාත්‍ය ෙද්ශබන්දු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමන්ට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව වූ හිටපු පළාත් සභා මන්තීනි ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනියටත්, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවතටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිනවා. [අ. භා. 3.18]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් සංෙක්තයක්. මම එතුමා දැන ගත්ත 1973 කාලෙය් සිට එතුමාෙග් හැසිරීම, ජීවිතය දිහා බැලුවාම අන්න ඒ කරුණ කැපී ෙපනුණා. නිහතමානී චරිතයක්. තනතුරක් ලැබුණා කියලා ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉස්ෙසල්ලාත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පසුවත්, කැබිනට් ඇමති වුණායින් පසුවත්, අන්තිම කාලෙය්දීත් එතුමා ගෙම් හිටිය හැටියටයි ජීවත් වුෙණ්. ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා මාරවිල පෙද්ශෙය්යි එදා ජීවත් වුෙණ්. ඉස්සර අෙප් රාජ්‍ය මන්තණ සභාව තිබුණු කාලෙය්ත්, ඊට පසුව පළමුවැනි පාර්ලිෙම්න්තුව තිබුණු කාලෙය්ත් මම හිතන හැටියට පුරුද්දක් හැටියට තිබුෙණ් තමන් ගෙම් ජීවත් ෙවලා සභාව තිෙබන අවස්ථාෙව් විතරක් කවුන්සිලයට පැමිණීමයි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ඒ අන්දමට තමයි ගෙම් ජීවත් වුෙණ්; ගෙම් වැඩ කටයුතු කෙළේ. හැම ෙවලාෙව්ම බැලුෙව් ඒ ගෙම් වැඩ කටයුතු ගැනයි. එතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම නාත්තන්ඩිය ආසනය දියුණු කරන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒවා දන්ෙන් පෙද්ශෙය් ඉන්න අය විතරයි. අධ්‍යාපන ඇමති හැටියට නාත්තන්ඩිෙය් තිබුණු ඒ පාසල් දියුණු කරන එක ගැන කිහිප වතාවක් මට කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, මමත් 1977යි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. 1977 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේ එතුමාට ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය භාර දුන්නා.

අවුරුදු කිහිපයක් තිස්ෙසේ ෙපොල් කර්මාන්තය පිරිහිලා තිබුණු නිසා, ෙපොල් කර්මාන්තය ට වැදගත් ස්ථානයක් ලබා ෙදන්න තමයි එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය ඇති කෙළේ. එහිදී තමයි ෙපොල් කර්මාන්තය ගැන එතුමා සතුව තිබුණු දැනුම අපට ෙපනුෙණ්. ෙපොල් කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු හැම ෙකනකුම එතුමා හඳුනන නිසා සුදුසු පුද්ගලයන් ෙයොදවා ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා රාජ්‍ය වැවිලි අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියටත් කියා කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිසි විටක එතුමාට තරහා ගිෙය් නැහැ. එතුමා පශ්නවලට ෙහොඳට මුහුණ දුන්නා. මට මතකයි, අප පරණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැත්තක වාඩි ෙවලා කථා කරමින් හිටපු ආකාරය. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තරහින් කථා කරනවා, එක දවසක්වත් මා දැක නැහැ. ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා ආපහු තමන්ෙග් ආසනයට යනවා. ඊට පසු දුරකථනෙයන් අමතනවා නම් අමතන්ෙන් ආසනෙය් අඩු පාඩුවක් එෙහම නැත්නම් පාසල් උත්සවයකට ආසනයට එන්න කියායි.

ඒ පෙද්ශෙය් ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න; මාරවිල, නාත්තන්ඩිය ආදි නගර දියුණු කරන්න; අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න; විදුලි බලය ලබා ෙදන්න; පාරවල් හදන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ එතුමා කරපු වැඩවලින් ෙකොටසක් පමණයි. විෙද්ශ කටයුතු ඇමති හැටියට එතුමා කියා කළා. ඒ කාලෙය්ත් ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් එතුමා අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු කෙළේ කැමැත්ෙතන්. එතුමා පිට රටින් එන අමුත්තන් මුණ ගැසුණා, ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. විටින් විට විෙද්ශ කටයුතු ඇමති කරලා ෙපේමදාස මැතිතුමා එතුමා ෙකෙරහි තැබූ විශ්වාසය ගැන එතුමා අගය කළා.

අධිකරණ ඇමති හැටියටත්, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා යටෙත් මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියටත් කියා කළා. කැබිනට් ඇමතිකමක් දරාෙගන ඉන්න අවස්ථාෙව්දී අය වැය ඉදිරිපත් කරලා, අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්ව හැටියට මූලික වශෙයන් ඒ පශ්නය ගැන කථානායකතුමාට තීරණයක් ෙදන්න සිදු වුෙණ්. එතුමා හැම පශ්නයකටම මුහුණ දුන්නා; ඒවාෙයන් ඉවත් වුෙණ් නැහැ. හැම එකක්ම විගහ කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම විෙජ්තුංග මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටියාට ෙමතුමාෙගන් ඒ කාර්ය භාරය ඉටු වුණා. කිසි විටක ෙවන ෙකෙනක් ෙසොයන්න, කල් ඉල්ලන්න සිදු වුෙණ් නැහැ.

අපි හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා දන්ෙන් නාත්තන්ඩිෙයන් ආ මහත්මයා හැටියටයි. ඒ ගතිගුණ කිසි විටක ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙද්ශපාලනය කළත් හැන්දෑවට විෙව්ක ගත්තා. හැම ෙවෙල්ම හිනා ෙවවී අපි එක්ක කථා කරමින් තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. එතුමා අද ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක්. ඒ, තමන්ෙග් පෙද්ශයට වැඩ කරන එක, තමන්ෙග් පෙද්ශය අමතක ෙනොකරන එක, ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ ෙනොකරන එක. අන්න එෙහම පුද්ගලයන් අද ෙසොයා ගන්න අමාරුයි. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය නාත්තන්ඩිය පෙද්ශය ශක්තිමත් කරන්න එදා එතුමා ගත් පියවර අගය කරන අතර මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා කළ ෙසේවය මතක් කරමින් මන්තී සගෙයක් හැටියට එතුමා සමඟ වැඩ කරපු කාලය අමතක ෙනොවන බව පකාශ කරමින් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අෙප් කනගාටුව ෙහේරත් මැතිනියටත් ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා.

ඊට පථමෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අවස්ථාෙව් "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [අ. භා. 3.25 ] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත හැරල්ඩ් ෙහේරත් අමාත්‍යතුමාෙග් චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙහොඳ විවරණයක් කළ නිසා ඒ කරුණු නැවත සඳහන් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

නමුත් එතුමාෙග් චරිතෙය් තිබුණු ඒ විශිෂ්ට ගුණාංග අපත් ෙම් අවස්ථාෙව් අනුමත කරනවා. ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා උපන්ෙන් වැදගත්, ගුණවත් ෙදමාපියන්ට දාවයි. පුත්තලම් දිස්තික්කෙයන් බිහි වී ෙමරට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කැපී ෙපෙනන චරිතයක් වූ, ඒ වාෙග්ම කීර්තිමත් පුද්ගලයකු වූ ෙජ්ම්ස් එඩ්වඩ් හැරල්ඩ් මහතා 1930 ෙනොවැම්බර් 10 වැනි දින උපත ලැබුවා. මූලික අධ්‍යාපනෙයන් පසු ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා නීතිඥයකු, වැවිලිකරුවකු, විද්වෙතකු වශෙයන් ෙමරටට මහඟු ෙසේවයක් කළ බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සිහිපත් කළ යුතුයි. 1977දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පිට නාත්තන්ඩිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ඉදිරිපත් ෙවලා නාත්තන්ඩිය ආසනය ජයගහණය ෙකොට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම 1989 මැතිවරණෙයන් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා පත් වුණා. 1978දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එතුමා ෙපොල් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරනු ලැබූ අතර, 1981 ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමති තනතුර ද එතුමාට පිරිනැමුණා. 1980 -1982 අතර කාල සීමාෙව්දී එතුමා ෙප්රාෙදණිය සරසවිෙය් සනාතන මණ්ඩල සාමාජිකයකු වශෙයන්ද කටයුතු කළා.

නීතිඥයකු වශෙයන් දීර්ඝ කාලයක් ජනතාව අතර පසිද්ධියක් ලබා සිටි එතුමා මාරවිල නීතිඥ සංගමෙය් සභාපතිවරයාද වුණා. හලාවත මීගමුව වැවිලිකරුවන්ෙග් සංගමෙය් ෙල්කම්වරයාද, මාරවිල කීඩා සමිතිෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන්ද එතුමා දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් ෙනොබැඳි සමුළුව, සාර්ක් සමුළුව, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සමුළුව ආදිය නිෙයෝජනය කළ එතුමා බටහිර හා නැ ෙඟනහිර රටවල් ගණනාවක සංචාරය ෙකොට පුළුල් අත්දැකීම් ලත් අෙයක්.

ෙවන්නප්පුව ෙජෝශප් වාස් විද්‍යාලෙයන්ද, ෙකොළඹ ශාන්ත ෙජෝශප් විද්‍යාලෙයන්ද, මීගමුව මාරිස්ෙටලා විද්‍යාලෙයන්ද මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා 1951 නීති විද්‍යාලයට බැඳී 1956දී නීතිඥයකු වශෙයන් දිවුරුම් දුන්නා. ඇන්ග්ලිකන් භක්තිකයකු වූ ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා කාටත් පියජනක චරිතයක්. ඒ වාෙග්ම විශිෂ්ට ගුණාංගවලින් පිරි පුද්ගලෙයක්. අධිකරණ, මුදල් හා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරද දැරූ ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා දක්ෂ කථිකයකු වශෙයන් පසිද්ධිය ලැබුවා. රාජ්‍ය නායකයන්ට භක්තිමත් ෙලසත්,

1317 1318

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2011 ජුලි 22

අවංක ෙලසත් කටයුතු කිරීම එතුමාෙග් චරිතෙය් තවත් කැපී ෙපෙනන ලක්ෂණයක්. එතුමාෙග් සමාජීය හා ෙද්ශපාලන ජීවිතය වසර පණහක් පමණ දීර්ඝ කාලයක් පැවැති බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

එතුමා ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී මටත් අවස්ථාව ලැබුණා එතුමා සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කිරීමට. ෙමොකද, ඒ දිනවල මම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අපනයන කටයුතු සම්බන්ධව පදවි කිහිපයක් දැරූ නිසා. ඒ කාලය තුළ එතුමා ෙපොල් සංවර්ධනය සඳහා දැරූ උත්සාහය, කැපවීම අපට මතක් ෙවනවා. ෙපොල් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වැවිලිකරුවන්ට සාධාරණ මිලක් ලබා දීම සඳහා, අපනයනකරුවන්ට ෙහොඳ මිලක් ලබා දීම සඳහා -ෙම් සෑම කරුණක් ගැනම- එතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කටයුතු කරපු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

එතුමා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළා. මා හිතන විධියට ලංකා ඉතිහාසෙය් අඩුෙවන්ම විෙද්ශ ගමන් ගිය විෙද්ශ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා විෙද්ශ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය්, සුළු කාලයක් මමත් තානාපති ක්ෙෂේතෙය් සිටියා. එවකට මෙග් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා සිටි නිසා මට මතකයි එතුමාෙග් කාලෙය් ඒ අමාත්‍යාංශය එතුමා ෙමෙහයවපු ආකාරය. එතුමා විෙද්ශ අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු වෘත්තීමය ෙසේවාවක් වශෙයන් කරෙගන ගියා. කිසිම විෙටක ඒ වැඩ කටයුතුවලට ඇඟිලි ෙනොගසා, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරයා හරහා එහි කටයුතු කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යාංශෙය් පදවි තානාන්තර සඳහා සුදුසු අය ෙතෝරා ගැනීෙම්දී යම් කමෙව්දයක් අනුගමනය කරමින් එතුමා එදා කටයුතු කළ ආකාරය මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහි ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් එතුමා අධිකරණෙය් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විශාල යුග ෙමෙහවරක් කළා. චරිතයක් වශෙයන් එතුමා නිවුනු චරිතයක්. ඒ වාෙග්ම වැදගත් ෙද්ශපාලනයක් කළ, මහත්මා ෙද්ශපාලනයක් කළ, ෙද්ශපාලනෙයන් මුදල් හම්බ ෙනොකළ, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට ආදරය කළ, පිය මනාප චරිතයක් වශෙයන් අපට එතුමා මතක් ෙවනවා.

මට ඉහත කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා, “කිසිම අවස්ථාවක එතුමාට තරහා ගිෙය් නැහැ” කියලා. මටත් ෙහොඳට මතකයි සෑම විටම එතුමා සිටිෙය් සිනහ මුසු මුහුණින් බව. මමත් කිසිම අවස්ථාවක දැකලා නැහැ ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ එතුමාට තරහා ගිය අවස්ථාවක්.

ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය ගැනත් සඳහන් කිරීම අෙප් යුතුකමක් වනවා. එතුමියත් හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාට විශාල ශක්තියක් වුණා. එතුමාෙග් සෑම කටයුත්තකදීම එතුමා පිටු පස සිටිමින් -ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදීත්, සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලදීත්- ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය කළ ෙසේවාව අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් ෙවනවා.

ලංකාවට කාන්තා කිකට් හඳුන්වා දීෙම් ඓතිහාසික ෙසේවාව ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය විසින් කළ බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කළ යුතුයි. සිය සැමියාෙග් නම ආරක්ෂා කරමින්, සැමියා කළ ෙසේවාව ජනතා සිත් තුළ ඇති කරවන්න අද දක්වා එතුමිය කරන ෙසේවාවත් ෙම් අවස්ථාෙව් මම මතක් කරනවා.

හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාට වාසනාවන්ත දරු තිෙදෙනක් සිටිනවා. ෂමාරා, අවන්ක සහ පර්වින් යන ෙහොඳ දරුවන් තිෙදනා

බිහි කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. සමාජෙය් ෙගෞරවය ලබමින් ෙම් අය කියා කරන බවත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පර්වින් දුවණිය ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද අෙප් දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දිස්තික් කළමනාකාරිණිය වශෙයන් පර්වින් ෙමනවිය අපට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. පියාෙග් නම ආරක්ෂා කරමින් ෙබොෙහොම දක්ෂ අන්දමින් කටයුතු කරන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් දුර්ලභ චරිතයක් වශෙයන් හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් ඉතිහාසගත වන, බලය ඇති විටත් බලය නැති විටත් සම ජීවිතයක් ගත කළ, ෙද්ශපාලනෙයන් සිය මිල මුදල් වස්තුව නැති කර ගත්, අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයන් හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය ෙවනුෙවනුත් අප සියලු ෙදනා ෙවනුෙවනුත් අෙප් ආචාරය, ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් එම මැතිනියටත්, දරුවන් තිෙදනා ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටමත් අෙප් ෙශෝකය පළ කරමින්, එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 3.25 ] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අතරින් ෙවන් වූ හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න ලැබීම ගැනත්, ඒ පවුෙල් සැම ෙවනුෙවන් යමක් කීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැනත් මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අද ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වɖහය දිහා බැලුවාම, වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම මහත්මා ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ඇගැයීමට ලක් කරන්න පුළුවන්, ෙම් රෙට් ඉතා පැහැදිලි නමක් දරපු ෙකෙනක් තමයි හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා. එතුමා නාත්තන්ඩිය ආසනය ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළත් මාරවිල පෙද්ශයත් ඇතුළුව ඒ පළාතම සංවර්ධනය කරමින්, පාසල් පද්ධතිය වාෙග්ම ෙවනත් අත්‍යවශ්‍ය ෙද්වල් සපයා ෙදමින් විශාල ෙසේවාවක් කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියලා අපි දන්නවා. 90 දශකෙය් මුල් කාලෙය්දී එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ ග්ෙව්න් මැතිනියත් සමඟ මට එතුමාව ෙපෞද්ගලිකව මුණ ගැෙහන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් හැම ෙපොදු කටයුත්තකදීම අපිට පුළුවන් වුණා, එතුමාව බැහැ දැකලා එතුමා සමඟ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම මා සමඟ එතුමා සම්බන්ධ වන්ෙන් කිකට් කීඩාව පිළිබඳව වුණත්, ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය අප සමඟ සම්බන්ධ වන්ෙන් කාන්තා සංගමෙය් සභාපතිනිය ෙවන්නට කලින් දිස්තික්කෙය්ම කිකට් පරිපාලනෙය් සභාපතිතුමිය හැටියට කටයුතු කළ නිසායි.

හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ෙබො ෙහොම නිහතමානී, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ ෙපෞරුෂයක් ඇති ෙද්ශපාලන නායකයකු වශෙයන් ෙගෞරවයක් දිනා ගත්, ඒ පළාෙත් මිනිසුන් අතර විශාල පසිද්ධියක් ලැබූ පුද්ගලෙයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා ෙපොල් කර්මාන්තෙය් දියුණුවට කටයුතු කළ ආකාරය ගැන විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට එතුමා ලබා දුන් නායකත්වය ගැනත් කිව්වා. ඒ

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම අධිකරණ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් එතුමාෙගන් ඉටු වුණු ෙසේවාව ගැනත් සඳහන් කළා. නමුත් එතුමා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට දීපු නායකත්වය සහ එතුමාෙග් එම පතිරූපය තමයි මට ෙපෞද්ගලිකව මතක තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ෙදවරක්ම ෙමම උත්තරීතර සභාවට අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම උත්තරීතර සභාව වර්ණවත් කළ ඇමතිවරෙයක් හැටියට එතුමාෙග් කීර්ති නාමය අදටත් පවතිනවා.

ෙම් පවුෙල් සියලු ෙදනාවම මා ෙපෞද්ගලිකවම හඳුනනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලොකු දුව වන ෂමාරා, පුත රත්නය වන අවන්ක, ෙදවන දුව වන පර්වින් යන ෙම් අය නිරන්තරෙයන්ම තම පියාෙග් වැඩ කටයුතුවලදී ජනතාව සමඟ ගැෙටමින් ඒ අයෙග් පශ්නවලට මුහුණ ෙදමින් ජනතා නිෙයෝජනයත් සමඟ ජීවත් වුණා. මා පැහැදිලිවම දන්නා ආකාරයට ෙද්ශපාලනය නිසාම අක්කර සිය ගණනක් වූ තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය විශාල වශෙයන් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා වැය කළ පවුලක ෙද්ශපාලන නායකෙයක් තමයි හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා.

එතුමා තුළ තිබුණු වෘත්තීය දැනුම ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම වැවිලි කර්මාන්තය පිළිබඳව එතුමාට හසළ දැනුමක් තිබුණා. ඒ දැනුම පාවිච්චි කරමින් පැවැති රජයයන්වලට එතුමා ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් උදවු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් නිසා ධීවර කර්මාන්තයටත්, විෙශේෂෙයන්ම උළු කර්මාන්තයටත් පැහැදිලි නිෙයෝජනයක් ලබා දී තිෙබනවා. එදා ඒ යුගෙය් අවශ්‍යතාව අනුව ඒ පෙද්ශෙය් එම කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත අ පෙග් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, විපක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා කිවූ විධියට පර්වින් මහත්මිය තාත්තා ගිය අඩි පාෙර් යන බව අපටත් දැන ගන්නට ලැබුණු බව. පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපට කියන්නට පුළුවන් ෙදයක් තමයි, මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය්, ගුණගරුක ෙද්ශපාලනෙය් නියැලී සිටි හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ෙද්ශපාලනඥයින් සියලු ෙදනාටම ෙහොඳ ආදර්ශයක් බව. ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන ජීවිතයක් ගත කරලා, පවුල් ජීවිතයක් ගත කරලා එතුමා අෙපන් ෙවන් වී ගියත්, එතුමා අපට දුන් ඒ ආදර්ශයන් අපි ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. අනාගතෙය් දී ෙහොඳ ෙද්ශපාලන පසු බිමකට ෙම් රට තල්ලු කරන්නට එතුමා ගත් මහන්සිය ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කළ යුතුයි.

ඒ පවුෙල්, විෙශේෂෙයන්ම ග්ෙව්න් ෙහේරත් මහත්මියව මම අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ දන්නවා. එතුමිය කීඩාව ෙවනුෙවන් විශාල කැපවීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම අපිත් සමඟ සමීපව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. එතුමිය ෙපොත් ලිව්වා. එතුමිය කලාවට සම්බන්ධයි. ඒ වාෙග්ම කාන්තා කිකට් පාලක මණ්ඩලය ජාත්‍යන්තර වශෙයන් නිෙයෝජනය කරලා, ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් සම්ෙම්ලනය ජාත්‍යන්තර තලෙය් ලියා පදිංචි කරපු කාන්තාවක්. ඒ නිදහස එතුමියට ලැබුෙණ් හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාෙගන් එතුමියට ලැබුණු සහෙයෝගය නිසායි. පවුෙල් අෙනක් අයටත් තම කටයුතු නිදහෙසේ කර ෙගන යාමට අවස්ථාව ලැබුෙණ් ඒ අවංක ෙද්ශපාලන නායකයා තමන්ෙග් ෙසසු කටයුතු නිදහෙසේ කර ගනිමින් ජන සමාජයටත් උදවු කළ නිසායි.

අෙපන් ෙවන් වුණු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා යි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ථනා කරන අතර, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත ෙශෝකය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.41]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Presiding Member, when we talk of the late Minister, Hon. Harold Herat, we always refer to him as a gentleman politician; a politician who regarded politics as a gentleman’s vocation. I knew the Hon. Harold Herat very well even before he came to Parliament. As he was a member of the legal fraternity practised in Chilaw and Puttalam, he happened to be a very good friend of my brother who was also a lawyer. Through him I came to know the Hon. Harold Herat very closely. Moreover, there was a relationship between the Hon. Harold Herat and the Member of Parliament, the Hon. Paris Perera. However, the Hon. Harold Herat became the President of the Bar Association of Marawila and thereafter, he practised for a considerable period of time. The late President J.R Jayewardene was very keen that he entered politics. He was hand-picked as a candidate to contest the Nattandiya Electorate. I think the Hon. Milroy Fernando knows it personally. Really, he succeeded the late Speaker, Sir Albert F. Peries, who represented the Nattandiya Electorate. As was mentioned earlier, the Hon. Harold Herat was educated at Joseph Vaz College, St. Joseph’s College, Maris Stella College and finally at the Law College. He was also the Secretary of the Chilaw-Negombo Planters' Association at that time because he was one of the respected planters who owned a large extent of coconut lands in that area. Even today, I think some of his lands are still there. With the land reforms, some lands went to the Government. Whatever extent that was left is now owned by his wife and children.

He was a sportsman in addition to his politics. He was a keen tennis player who took a very great interest and the Marawila Sports Club survived because of him. He was the live wire behind that club. Whenever he had the opportunity he went and played with his fellowmen in that area.

The Hon. Harold Herat was the State Minister for Finance, Deputy State Minister for Plantation, Deputy Minister of Janatha Estates Development, Minister of Justice and Minister of Foreign Affairs. I had a very close association with him during the time I was his Deputy Minister of Foreign Affairs. He was a very fine Minister to work with; no conflicts, no problems and no disputes. He always delegated duties to the Deputy Minister and he carried on. He was loved by the diplomatic community at that time since he was an educated person, a gentleman, a socialite and a man who was conversant with the English language. I remember he had very close links, relations and friendships with all the diplomats during that period. Hence, the Government was able to carry their messages to the diplomatic community through him in all international affairs. At that time, respective leaders of our party, the Government and the

1321 1322

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2011 ජුලි 22

Presidents invariably nominated the Hon. Harold Herat to lead the delegations to the international fora. He did maintain a very high standard and he did what was required for the welfare and benefit of the country. As was read out, a number of delegations were led by him as the Minister of Foreign Affairs and during his period when he was the Minister of Coconut Industries, research on coconut was intensively done in the Philippines and he was able to bring home many of those important research activities in the field of plantation. Therefore, I must say that he was one of the pillars of the United National Party who was responsible for giving popularity to the Party in all forms and in all parts of the country.

I must also mention that his beloved wife was an actress at that time who very ably assisted the Hon. Harold Herat in his political affairs and ensured his victory at all elections.

She is a very dynamic and active lady. One of her favourite sports was the women’s cricket, which she cultivated to a very great extent. She devoted her time, energy and resources to develop the women’s cricket teams, to take them abroad and to find them an opportunity of participating in international matches. It was a very well-known fact. The Hon. Harold Herat’s three children are well educated and well-off in life holding very high positions in all quarters.

Therefore, Sir, I am very sorry about the demise of the late Deshabandu Harold Herat. It is something that all of us have to face, but nevertheless, it would be very difficult to find a man of that calibre in the political arena and I convey my sympathies to the members of his bereaved family.

Finally, I would also like to say that we, the United National Party, are extremely sorry that we have lost a very strong and able Member in our Parliament.

Thank you. [අ. භා. 3.50 ]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මහත්මා ෙද්ශපාලනය කරපු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීමත් එක්තරා විධියක වාසනාවක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම වැවිලිකරුවකු හැටියටත් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් නාත්තන්ඩිය ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරපු මහත්මෙයක්.

විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, 1977 මැතිවරණය ෙවලාෙව් මම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු හැටියට ෙවන්නප්පුව ආසනය නිෙයෝජනය කළ බව. එදා ෙපෝටස් මහත්මයා තමයි

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් නාත්තන්ඩිය ආසනයට තරග කෙළේ. ඒ මැතිවරණෙයන් හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා දිනුවාට පස්ෙසේ නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් කලබල ඇති ෙවද්දී, ෙකොලින්ජාඩිෙය් ෙපෝටස් මහත්මයාෙග් ෙග් ඉස්සරහ ෙලොරියක් පිච්චුණා. ෙපෝටස් මහත්මයලාෙග් ෙපොල් ෙමෝල තිබුෙණ්ත් ෙකොලින්ජාඩියට මායිම්ෙවලා. ෙකොලින්ජාඩිෙය් තමයි ඒ ෙගොල්ලන් හිටිෙය්. මෙග් ගම ළඟ. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ කලබල නතර කරන්න උදවු කරන්න කියලා ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය මෙග් නිවසට ඇවිල්ලා ඉල්ලීමක් කළා. මට මතක හැටියට ඒ අවස්ථාෙව් ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය ෙසෙරප්පු ෙදකකුත් නැතිව තමයි මෙග් නිවසට ඇවිල්ලා කථා කෙළේ. හබ කිරීම ෙනොෙවයි, සටන් කිරීම ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සාමය තිෙයන්න ඕනෑ. අපි ෙද්ශපාලන වශෙයන් ගහ ගැනීම ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ කාරණය මතක් කෙළේ, එදා හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා තුළත්, ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය තුළත් තිබුෙණ් හබ ෙනොකර, සටන් ෙනොකර, ඒවා පුළුවන් තරමින් අඩු කරලා අෙප් පෙද්ශෙය් සාමය පවත්වා ගන්න ඕනෑ කියන අදහස තිබුණ බව කියන්නයි. එදා ෙකොලින්ජාඩිය ගෙම් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබලයකු හැටියට එතුමිය මා ළඟට ඇවිල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ඒ ෙපොල් ෙමෝල ෙබ්රා ගන්නටත්, කිසිම ෙකනකුෙග් ෙද්ෙපොළවලට අලාභහානි කරන්ෙන් නැතිව සාමය ආරක්ෂා කරන්නටත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත් ඒ ෙලොරියට අලාභහානි සිද්ධ වුෙණ් ෙවනත් පශ්නයක් නිසා.

නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් නාත්තන්ඩිය තමයි එදා නගරයක් හැටියට දියුණු ෙවලා තිබුෙණ්. නගරය හැටියටත්, ආසනය හැටියටත් පකාශ කෙළේ නාත්තන්ඩිය කියලා. නමුත් මාරවිල තමයි නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් වැඩි පිරිසක් ජීවත් ෙවලා ඉන්න, හලාවත- මීගමුව පධාන පාෙර් තිෙබන පධාන නගරය. බැංකු, ඉන්ෂුවරන්ස් වැනි රාජ්‍ය ආයතන ෙගනැල්ලා නගරයක් හැටියට මාරවිල සංවර්ධනය කරන්නට කටයුතු කෙළේ හැරල්ඩ් ෙහේරත් ඇමතිතුමා මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී තමයි. නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් ති ෙබන මාරවිල පධාන නගරයක් හැටියට අද දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එදා හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ගත්තා වූ ඒ තීන්දු නිසා.

එතුමා ෙපොල් සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට ෙපොල් කර්මාන්තය දියුණු කරන්නත් කටයුතු කළා. ලුණුවිල ෙපොල් පර්ෙය්ෂණායතනය තිෙබන්ෙන් ෙවන්නප්පුව ආසනෙය්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශය ෙපොල් කර්මාන්තය කරන පෙද්ශයක්. ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් තිෙබන ෙපොල් පර්ෙය්ෂණායතනය දියුණු කරන්නට එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා.

ඒ වාෙග්මයි ධීවර කර්මාන්තයටත්. එතුමා ධීවරයකු ෙනොවුණත් ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් තිෙබන ෙතොඩුවාව ධීවර පෙද්ශය දියුණු කරන්නට එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා.

ඉඩම් ෙනොමැති අයට ඉඩම් ලබා ෙදන්න, විදුලිය ෙනොමැති අයට විදුලිය ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. නාත්තන්ඩිය ආසනය දියුණු කරන්න එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදුණා. මා දැක්ක ඉතාම වැදගත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි මා එතුමාට සලකන්ෙන්. ෙහට මෙග් ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්දයක් පැවැතුණත් අද මම ෙමතැනට පැමිණිෙය් එතුමා ෙවනුෙවන් කථා කළ යුතු නිසායි. තමන් නිෙයෝජනය කළ පුත්තලම දිස්තික්කයට, නාත්තන්ඩිය ආසනයට විශිෂ්ට ෙසේවයක් කරපු ඉතාම ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි මා එතුමාව පිළිගන්ෙන්. එතුමා කරපු ෙසේවය ඉතා විශිෂ්ටයි. කිසිම ෙකනකුට හිරිහැරයක් කරදරයක් කෙළේ නැහැ.

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම 1983, 1989 කලබල කාල සීමාෙව්දී නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් කිසිම සිද්ධියක් සිදු වුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙවන තැන්වල සිදු වුණු අපරාධවලට සම්බන්ධ ෙද්වල් ෙගනැල්ලා එතුමාෙග් ෙගවල් පිටුපස ති ෙබන මුහුදු ෙවරළට දාලා තිබුණා, එතුමාව අමාරුෙව් වට්ටවන්න. ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් සිද්ධ වුණු අපරාධවලට සම්බන්ධ ෙද්වලුත් ඒ පෙද්ශෙය් දාලා තිබුණා. නමුත් කවදාවත් එවැනි ෙද්වල්වලට සම්බන්ධ ෙනොවුණ, දෑෙත් ෙල් තවරා ෙනොගත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට මා එතුමාව දකිනවා. එතුමා අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් මැතිනිය, ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනිය තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරියට ෙගනියන්න ෙලොකු ෛධර්යයක් හා ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒ දරුවනුත් ඒ වාෙග්මයි. මා ෙම් මෑතකදීත් එක දරුෙවකුට කථා කළා ෙද්ශපාලනයට එන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අද පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තිෙබන පුරප්පාඩුව පුරවන්න ෙද්ශපාලනයට එන්නැයි කියලා කථා කළා. ෙමොකද, ඒ වාෙග් අය අපට අවශ්‍යයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටිෙය් ෙහොඳ, විශාල පිරිසක්. ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මහත්මයා, හැරල්ඩ් ෙහේරත් මහත්මයා, ෂර්ලි ෙකොරයා මහත්මයා, හරීන්ද ෙකොරයා මහත්මයා, නයිනමයික්කාර් මහත්මයා වැනි විශිෂ්ට ගණෙය් නායකයන් තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටිෙය්. ෙම් රට ෙගොඩ නගන්න අපි ෙදෙගොල්ලන්ම ඉන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් තිෙයන්න ඕනෑ; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් තිෙයන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ෙහොඳ නායකෙයෝ ඉන්න ඕනෑ. ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන් නායකෙයෝ රෙට් ජනතාවට ඉන්න ඕනෑ. එවැනි ෙහොඳ නායකෙයෝ බිහිවුණු දිස්තික්කයක් තමයි අෙප් දිස්තික්කය.

හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා වාෙග් අවංකව ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන් අය එතුමාෙග් පවුෙල් ඉන්නවා. මා ඒ අයට ආරාධනා කරනවා, “ෙද්ශපාලනයට එන්න” කියලා. මා ඒ දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා වුණාට, මා ඒ දරුවන්ට ආරාධනා කරනවා ෙද්ශපාලනයට එන්න කියලා. ඒ අය අපට ඉතාම අවශ්‍යයි. එදා අපිත් එක්කලා ෙහොඳ පිරිසක් සිටියා. හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමන්ලා වාෙග් අය ෙද්ශපාලනයට අවශ්‍යයි.

අද දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමා මැතිවරණ කටයුතු සඳහා ෙපොයින්ට්ෙප්දුරුවලට ෙගොස් තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙශෝකයත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් පළ කරන්න කියලා එතුමා මෙගන් ඉල්ලා සිටියා. අද එතුමා ෙමතැන සිටියා නම් හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමා හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිමාෙග් පවුෙල් හිතවෙතක්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි පක්ෂ ෙදකක සිටියත් හිතවතුන් හැටියට මිතයන් හැටියට අපි ෙබොෙහොම ළඟින් ආශය කරනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාෙග් ෙශෝකයත් පළ කර සිටිනවා. හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් පවුෙල් අයට පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය පළ කරන අතර, එතුමා අදහන ලද ආගෙම් හැටියට එතුමාට ෙමොක්සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.59 ] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙකෙනක් ගැන කථා කරන්ෙන් හදවතින්මයි. හැම ෙකනා ගැනම මම කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඊෙය් ඊ.එල්.බී. හුරුල්ෙල් මැතිතුමා ගැන කථා කළා. හුරුල්ෙල් මැතිතුමා තුළ තිබුණු ෙශේෂ්ඨත්වය ගැන මා පකාශ කළා.

අද මා කථා කරන්ෙන් එවැනිම උත්තම ගුණාංග තිබුණ උත්තමෙයක් ගැන; මෙග් මිත හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ගැන.

1977 දී හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ඇතුළුව අපි ඔක්ෙකොම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ගැන මෙග් මිත මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාත් අවංක හදවතින් පකාශයක් කළා . එතුමා තුළ තිෙබන්ෙන්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගුණාංගමයි. ෙල් උරුම ගුණාංගයක් එතුමා ළඟ තිෙබනවා. ඒ නිසායි එතුමා හදවතින් අවංකව කථා කෙළේ. මා කථා කරන්ෙන් කඩදාසියක් දිහා බලා ෙගන ෙනොෙවයි. මෙග් මනසට ෙපෙනන හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා දිහා බලාෙගනයි මා කථා කරන්ෙන්. එතුමා ෙකබඳු පුද්ගලෙයක්ද?

අද අෙප් අමාත්‍යතුමා හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ගැන පකාශ කළා. මම ඊෙය් ඊ.එල්.බී. හුරුල්ෙල් මැතිතුමා ගැනත් පකාශ කරමින් කිව්ෙව් ෙම් උත්තරීතර ගරු සභාවට -ෙම් සභා ගර්භයට- ෙමවැනි උත්තමෙයෝ බිහි ෙව්වා කියලායි. ඒ මන්ද? ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් උත්තරීතරත්වය රැඳී තිෙබන්ෙන් ජනතාව ෙම් සභාවට පත් කරලා එවන ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් කියා කලාපය මතයි. පක්ෂයක් කියන එක එකක්. පක්ෂය හැදිලා තිෙබන්ෙන් පුද්ගලයින්ෙගන්.

පක්ෂයක පතිපත්ති ෙකබඳු ෙලස සකස් කළත්, පත් වන ඒ පුද්ගලයාෙග් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයාෙග් තිෙබන පතිපත්ති, හදවත තුළ මනස තුළ තිෙබන දර්ශනය, අදහස්, සිතුම් පැතුම් කියාවට පත් කිරීෙම්දී තමන් ජනතා ෙසේවකයකු ෙලස නිහතමානිත්වය කියන එක තුළින් යාම තමයි ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවන්ෙන්. තමන්ට බලය එද්දී තමන් තුළට නිහතමානීකමත් ගන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි ෙශේෂ්ඨම උත්තමකම. බලය කියන එක තාවකාලිකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ඇමතිකම්, ෙම් මන්තීකම් -ෙම්වා- ඔක්ෙකෝම තාවකාලිකයි. ටික දවසකින් එක කට්ටියක් කුණු බක්කියටත් යනවා. තව කට්ටියක් සදාකල් කථා කරමින් සිටින අතර, අෙප් රජවරු වාෙග් පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට ඒ අයෙග් නම් බැබෙළනවා. මම හුරුල්ෙල් මැතිතුමා ගැන කිව්වා වාෙග්, බැබෙළන නම් තිෙබන කණ්ඩායම තුළ හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් නමත් තිෙබනවා. මා එතුමාට ඉතාම ගරු කරන්ෙන් එතුමාෙග් තිබුණු ඒ ෙශේෂ්ඨත්වය, නිහතමානීකම සහ ඔහුෙග් ෙසේවය නිසයි.

එතුමා අෙප් වයඹ පළාෙත් පුත්තලම් දිස්තික්කෙයන් පැමිණ පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ අතර, හැම විටම මුහුෙණ් සිනහවක් තිබුණු ෙකෙනක්. ඒ හිනාව චාටු ෙද්ශපාලන හිනාවක් ෙනොෙවයි. එතුමාට තිබුෙණ් හදවතින් එන හිනාවක්. කථා කරද්දී ඒ හිනාවත් සමඟ විහිළුවකුත් තිබුණා. ඒ තමයි එතුමාෙග් හැටි. හිත ඇතුෙළේ ෙල් පුච්චමින් කටයුතු කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා. එතුමා තමාෙග් ෙසේවය ඒ ආසනයට පමණක් ෙනොෙවයි දිස්තික්කෙය්ම ජනතාවට ලබා දුන්නා වාෙග්ම, ෙභ්ද භින්න ෙනොවී ඉන්න ට අෙප් පක්ෂෙය්, අෙප් කණ්ඩායෙම් සාම දූතෙයක් විධියටත් වැඩ කළා. තමාට ෙකොපමණ තනතුරු ලැබුණත්, එතුමා ඒ තනතුර කිලිටි කෙළේ නැහැ. ඒ තනතුරු ගැන ෙමතැනදී කියැවුණා. ඒ නිසා මම ඒවා ගැන කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. එතුමා ඒ තනතුරු බැබෙළව්වා. එෙසේ බබළවමින් එතුමා ඒෙකන් රටටත් ෙසේවයක් කළා.

අපි දන්නවා, සමහර විට විෙද්ශ ඇමතිකම ගත්තාම ගිනස් ෙපොතට ගිහිල්ලා වාර්තා තබමින්, අපකීර්තියක් ඇති වන විධිෙය් ෙනොෙයක් ෙභෝජන සංගහ කරමින් කටයුතු කළ අයත් සිටිය බව. ඒ අයෙග් නම් කවදාවත් බැබෙළන්ෙන් නැහැ. ආත්ම ගරුත්වයක් ඇති පුද්ගලයකු විධියට ඒ තනතුරට ගරු කරමින්, ඒක ආදරෙයන් බබළවමින් කියා කළ උත්තමයාෙග් නම තමයි බැබෙළන්ෙන්. ඒක තමයි රට ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙලොකුම උපහාරය. හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා එෙලස කියා කළා. ෙපොල් තිෙකෝණය

1325 1326

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2011 ජුලි 22

කියන්ෙන් වයඹ පළාෙත් හදවත. ෙපොල් සංවර්ධන ඇමතිවරයා ෙලස ෙපොල් තිෙකෝණය තුළ එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා. මම පධාන ඇමති විධියට එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභාවල එතුමා එක්ක වාද විවාද කළා. එතුමා නැ ෙඟනහිර ෙනොෙයකුත් රටවලට ෙගොස් සාකච්ඡා පවත්වමින් ෙපොල් කර්මාන්තෙය් දියුණුව සඳහා ඒවා අෙළවි කිරී ම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළා.

අද අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙපොල් කර්මාන්ත අංශ ෙය් ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්. එතුමා ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මවු ගස් ෙතෝරමින් ඒවාෙය් ෙපොල් ටික ලබා ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෙහේ මුල බීජය කියන එෙකන් තමයි ඇති වුෙණ්. අෙප් ෙල්වලත් බීජය කියන එක තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ බීජය නරක නම් ඒ බීජෙයන් බිහි වන මනුෂ්‍යයා වන්න පුළුවන්, ගහ ෙකොළ වන්න පුළුවන්, නරක් වනවා. ෙපොල් ගහත් ඒ වාෙග් ෙදයක්. අවුරුදු 60ක් පමණ අපට මහා සම්පතක් ලබා ෙදන ගහක්. එදා ෙම් උත්තමයා ෙපොල් තිෙකෝණෙය් ෙපොල් ව්‍යාප්තිය සඳහා ෙපොල් ගස් ආරක්ෂා කිරීමට පුදුම විධියට කටයුතු කළා. අද සමාජෙය් අපට ඒක දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙඛ්දනීය සිද්ධීන් තිෙබනවා. ෙපොල් ෙගොඩවල්වලින් ෙපොල් ෙගඩි ටික අරෙගන තවාන් කරලා, ඒවා පැළ වුණාම ඒකත් විකුණන යුගයකට අද ඇවිත් තිෙබන බව කියන්න කනගාටුයි. ගහක බීජෙය් තිෙබන වටිනාකම ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා කවදාවත් එවැනි ෙද්වල්වලට ඉඩ තැබුෙව් නැහැ. නිලධාරින්ට යම් කිසි ෙදයක් තදින් කියන්න තිෙබනවා නම් එතුමා එෙලස කියා කළා.

එතුමා විවිධ අමාත්‍යාංශ යටෙත් වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් ෙනොෙයකුත් අංශවල කටයුතු කළා. මට මතකයි, එතුමා මුදල් කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කරන විට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් විෙව්චන මධ්‍යෙය් ෙනොභියව අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට කියා කළ ආකාරය.

තවත් එක සිද්ධියක් කිව යුතුව තිෙබනවා. මා එය ෙනොකිව්ෙවොත් ඒක මෙග් වරදක් වනවා. මා විශ්වාස කළා, පළාත් සභා කමය ෙම් රටට අවශ්‍යයි කියලා. මා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා ගියා. එදා දකුෙණ් තිබුණු භීෂණයත්, ඉන්දු ලංකා ගිවිසුමත් එක්ක මා අභිෙයෝගය භාර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා ගිහින් වයඹ පධාන ඇමති විධියට කටයුතු කළා. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි බලෙය් සිටිෙය්. මට මතකයි මා පධාන ඇමති විධියට පාරිසරික පනතක් පළාත් සභාෙවන් අනුමත කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්වාම -ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පරිසර ඇමතිතුමා පරිසර පනතට වඩා ෙම්ක බලවත් කියලා අනුමත කෙළේ නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තුළ තිෙබන නීතිමය තත්ත්වය යටෙත් මා ෙමොකද කෙළේ? එය ෙදවන වරටත් පළාත් සභාෙව් අනුමත කරලා, ගැසට් කළා. අද වයඹ පළාත් සභාෙව් පාරිසරික අංශෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් මහ ආණ්ඩුවට කටයුතු කරන්න බැහැ. පාරිසරික අංශෙය් බලය පළාත් සභාවට තිෙබන විධියට මා ඒ කටයුතු කියාත්මක කළා.

මෙග් අරමුණ වුෙණ් මෙග් පළාත වන වයඹ පළාත දියුණු කිරීමයි. මා ගියා, චීන ෙය් ෂැංෙඩොන්ග් පාන්තයට. එහිදී මා මිත ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, අෙප් වයඹ පළාතත් ෂැංෙඩොන්ග් පාන්තයත් අතර ආර්ථික හා සමාජයීය හුවමාරු වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා. ඒක චීන මහ ආණ්ඩුවත් අනුමත කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී පතිපත්ති පශ්නයක් ආවා, “පළාත් සභාවට අනුමත කරන්න, අත්සන් කරන්න බැහැ”යි කියලා. එම අවස්ථාෙව්දී මෙග් මිත හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා මට කිව්වා, “ඒ ගිවිසුම නවත්වන්න ෙවනවා” කියලා. එයින් විශාල සංවර්ධනයක් වයඹ පළාතට නැතුව ගියා. ෙමොකද, ජාතික පතිපත්ති පශ්නයක් නිසා.

හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් ආදර බිරිඳ ග්ෙව්න් ෙහේරත් මහත්මිය මනා ෙපෞරුෂත්වයකින් යුතුව පුත්තලෙම් කිකට් අංශය දියුණු කරමින්, ශී ලංකා කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම ෙගොඩ නැඟීමට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. දැන් මට ෙපෙනනවා, කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් මතු වී තිෙබන බව. එතුමා ගැන කථා කරනවා නම් මට තවත් විනාඩි 10ක්, 15ක් කථා කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා, කාලය අවසන් බව අතිනුත් දැනුම් ෙදනවා. ඒ උත්තමයාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරන අතර ග්ෙව්න් ෙහේරත් මැතිනියටත්, ඉදිරියට යන අවන්ක, ෂමාරා සහ පර්වින් යන දරු තිෙදනාටත් අෙප් උපහාරය පුද කරමින් අෙප් ආගම අනුව එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) "ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. SUJEEWA SENASINGHE took the Chair. [අ. භා. 4.09] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙම් ෙශෝක පකාශ කරන්ෙන් හිටපු අමාත්‍යතුෙමක්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුෙමක්, විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවට සුවිශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරපු ෙපොදු ජන නායකෙයක් පිළිබඳවයි. ෙමය කනගාටුදායක අවස්ථාවක් වුණත්, කනගාටුදායක ෙයෝජනාවක් වුණත්, එදා 1978 වසෙර්දී ෙම් රෙට් ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරපු එතුමා ඒ ක්ෙෂේතයට කළ ෙසේවාව සම්බන්ධව වර්තමාන ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට මට ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කරුණු දක්වන්නට ලැබීම සම්බන්ධව මම එක පැත්තකින් සතුටු ෙවනවා.

ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා 1977 වර්ෂෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු මන්තීතුෙමක් හැටියට පත් ෙවලා ඇවිත් ෙබොෙහොම අවංකව, පතිපත්තිගරුකව, නිර්ව්‍යාජ ජන නායකෙයක් ෙලස අඛණ්ඩව වසර 23ක් පමණ එතුමාෙග් ෙසේවය ලබා දුන්නා. එතුමා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය,

1327 1328

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වාෙග් විවිධ අමාත්‍යාංශවල කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරපු නායකෙයක්. එතුමා ෙපොල් වගාකරුවන්ෙග් සංගමෙය් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් සභාපතිවරයා හැටියට ෙපොල් වගාව නංවාලීම සම්බන්ධව, ෙපොල් වගාකරුවන්ෙග් පශ්න සම්බන්ධව ඔවුන් සමඟ කථා කරලා ඒ ගැන ලබා ගත්තු අවෙබෝධෙයන් තමයි ෙම් ක්ෙෂේතයට දැවැන්ත ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේ කියලා මා දන්නවා.

මම 1994 වර්ෂෙය් ෙම් උත්තරීතර සභාවට එන අවස්ථාෙව් එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. මට මතකයි එදා අපි ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙකොට එතුමා සුදු වතින් සැරසිලා, ෙබොෙහොම නිහතමානීව ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන්න සහභාගි වූ අවස්ථා. ෙම් රෙට් විවිධ අවස්ථාවල ඇති වූ තත්ත්වයන් සම්බන්ධව, ෙම් රෙට් දියුණුව සම්බන්ධව විවිධ කරුණු කාරණා අපි පාර්ලිෙම්න්තු ෙලොබිෙය්දී, ෙභෝජනාගාරෙය්දී කථා කරන ෙකොට එතුමා ෙබොෙහොම තර්කානුකූලව තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් එවකට තිබුණු තස්තවාදය මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි එකමුතුව කටයුතු කරලා ෙම් පශ්නය සඳහා සැබෑ විසඳුමක් ලබා ගත යුතුයි කියන මතෙය් එදා එතුමා සිටියා. වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙසේනාධි නායකත්වය යටෙත් යුද ජයගහණ ලබලා, තස්තවාදෙයන් ෙතොරව නිදහෙසේ ජීවත් ෙවමින්, උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිෙර්ත්, දකුෙණ්ත් අද එක වාෙග්ම සංවර්ධනයක් වන අවස්ථාෙව්දී එතුමා ජීවතුන් අතර සිටියා නම්, ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළා නම් එතුමා ෙකොයි තරම් සතුටු ෙවයිද කියලා මට ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් ෙවනවා.

හිටපු ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා සමහර කාලවලට උචිත වන පරිදි 1971 අංක 46 දරන ෙපොල් සංවර්ධන පනතට විවිධ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි එක අවස්ථාවක ෙපොල් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවනෙකොට ෙපොල් ගස නමැති කප්රුක ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කුරුම්බා කැපීම තහනම් කරන්න, ෙපොල් ගස් කැපීම තහනම් කරන්න විවිධාකාර බලතල ගැසට් නිෙයෝගයකින් ඇමතිවරයාට, අමාත්‍යාංශයට පවරපු ආකාරය. ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් අමාත්‍යතුමා ඒ විධියට සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්න ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කටයුතු කළ නායකයකු බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිෙය්, ෙපොල් ක්ෙෂේතෙය් විවිධ කර්මාන්තවල දියුණුව සඳහා අතිවිශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ෙසේවය කරපු කාලෙය් එතුමා කරපු කටයුතු සම්බන්ධව, එතුමා කර ෙගන ආපු කාර්ය භාරය සම්බන්ධව තවමත් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කථා කරන නිලධාරින් ඒ ආයතනවල ඉන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ඉතාම වැදගත් චරිතයක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ෙම් 23 වැනිදා, එනම් ෙහට උතුරු පළාෙත් පැවැත්ෙවන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අෙප්ක්ෂකයන්ට සහාය දීම පිණිස මා හිතවත් දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාත් මමත් පසු ගිය දිනවල ඒ පෙද්ශයට ගියා. එහිදී විෙව්කීව හිටපු අවස්ථාවල ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ඒ පෙද්ශයට ඉටු කළ ෙසේවාවන් ගැන, ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙපොල් වගාව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරපු ආකාරය ගැන අපි එකට ඉඳ ෙගන සාකච්ඡා කළා. ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාත් මමත් ෙප්දුරුතුඩුව නගර සභාෙව්ත්, පාෙද්ශීය සභාෙව්ත් මැතිවරණ කටයුතු ෙමෙහයවන්න උදවු කරනවා. අෙප් ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා වාෙග්ම, අප අතරින් ෙවන් වූ ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාවට ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාට සහභාගි වන්න බැරි වුණත් එතුමාෙග්

ෙශෝකය ෙහේරත් මැතිනියටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් පළ කරන්න කියලා එතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාෙග් ෙශෝකය පළ කරන්නත් මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අපට ෙම් මතක් වන්ෙන් උතුරු පළාෙත් මැතිවරණයයි. ඒ කාලෙය් උතුරු පළාෙත් මැතිවරණ පැවැත්වුෙණ් -මැතිවරණ කටයුතු සිදු වුෙණ්- ඒ ජනතාවට විශ්වාසයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයටයි. සමහර වකවානුවල උතුරු පළාෙත් ඡන්දය ගැන ඒ ජනතාව තුළ බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. උතුරු පළාෙත් ඡන්දය ගැන කියන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ඒ වකවානුවල අප තුළ ෛවරයක් ඇති කරලායි තිබුෙණ්. එෙහම වකවානු තිබුණා. උතුෙර් මැතිවරණ කාලවල සමහර විට දකුෙණන් -උතුරටත් නැ ෙඟනහිරටත් පිටස්තර පෙද්ශවලින්- ගිහිල්ලා කටයුතු කරපු ආකාරය නිසාම ඒ ජනතාව මැතිවරණ සම්බන්ධව විශ්වාසයක් තැබුෙව් නැති තත්ත්වයකුත් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහේරත් මැතිනියත් කීඩා ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කීඩා කටයුතු නංවාලීම සඳහා ෙලොකු ෙමෙහයක් කළා. ඒ මැතිනිය වාෙග්ම දරුවනුත් ඒ කටයුතු කළා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමා ෙගන ගිය සමාජ ෙමෙහවර ඉටු කරන්න පළාත් සභාවකින් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අඩු ගණෙන් පළාත් පාලන මැතිවරණයකින් ෙහෝ ඒ පවුෙල් ෙකනකු නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් තිබුණා නම් ෙහොඳ යැයි මම හිතනවා. ෙකොෙහොමත් දැනට හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් ෙසේවය ඉෂ්ට ෙවනවා. නමුත් එෙහම අවස්ථාවක් දුන්නා නම් තවදුරටත් ඒ කටයුතු කරන්න ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම හැකියාව ලැෙබනවාය කියා මම හිතනවා. එෙහම අවස්ථාවක් දුන්නා නම් ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන්න වුණත් ඒ පවුෙල් අයට අවස්ථාව ලැෙබනවා කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ඉදිරිෙය්දී ෙම් පධාන පක්ෂ ෙදෙකන් එකකට -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් නැත්නම් අෙප් පක්ෂයට- හරි එකතු ෙවලා, එතුමාණන්ට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට, තමන්ෙග් ආදරණීය පියාණන් කරෙගන ගිය ෙසේවය තවදුරටත් ඉටු කරන්නට, එතුමා කරෙගන ගිය සමාජ ෙමෙහවර ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඒ පවුෙල් දරුවන්ට අවස්ථාව සලසා ෙදන්නට කටයුතු කරන්නය කියා ෙයෝජනාවක් කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම ෙශෝකය පළ කිරීෙම් අවස්ථාවක වුණත් මම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී ෙපොල් සංවර්ධන විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට ෙපොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළ ආකාරෙය් ෙපොල් පැළ නම් අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. බීජ තවාන් ගැන ෙසොයා බලා, සහතික කරලා තමයි අපි ඒ පැළ ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒක දඩමීමා කරෙගන ජනතාවට වැරදි පණිවුඩයක් දුන්ෙනොත් ෙපොල් වගාෙව් උන්නතිය වැළැක්වීම සඳහා කරන කියාවක් හැටියට තමයි මම එය දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙශෝක ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන ෙමවැනි අවස්ථාවක එබඳු විෂයයක් ගැන කතා කිරීම ඉතාම නුසුදුසු ෙදයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මා ඉතාම ගරු කරන හිටපු ඇමතිවරෙයක් හැටියට, ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාෙත් හිටපු මහ ඇමතිතුමා හැටියට, කෘෂිකර්මයට ෙලොකු ෙසේවාවක් ඉටු කරපු ෙකෙනක් හැටියට එතුමා ෙමවැනි අවස්ථාවක එබඳු ෙයෝජනාවක් ෙනොකළ යුතුව තිබුණාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙවනත් අවස්ථාවකදී නම් මම නැගිටලා පිළිතුරු ෙදනවා. ෙශෝක ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන අවස්ථාවක එෙහම කටයුතු කරන්න සූදානම් නැති නිසා ඒක නිවැරදි කිරීම මෙග් වග කීමක්.

1329 1330

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2011 ජුලි 22

රජය ෙපොල් වගාව ෙකෙරහි ජනතාව උනන්දු කරන අවස්ථාවක, ජනතාව ඉතාම උනන්දුෙවන් ඒ ගැන කටයුතු කරන අවස්ථාවක, එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් ඒක ඉතාම නුසුදුසුයි කියන බව පකාශ කරන අතර ගරු හැරල්ඩ් ෙහේරත් මැතිනියට, දරුවන් සියලු ෙදනාටම විෙශේෂෙයන් ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් සහ ඊට අදාළ ආයතනවල ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙශෝකයත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් ෙශෝකයත්, ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් පකාශ කරමින් එතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.21] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Presiding Member, let me start by quoting from "Letters to Young Men" written by Jean Baptiste Lacordaire, edited by Count de Montalembert. It states:

"Real excellence and humility are not incompatible one with the other. On the contrary they are twin sisters".

The Hon. Harold Herat was such a person; a genial, kind, humane and caring gentleman. The Hon. Harold Herat lived in a spacious mansion in Marawila, which I used to visit on my way to Puttalam very frequently when I was in charge of the Puttalam Electorate in that Parliament. He commenced his legal practice in Chilaw and Marawila. Even as a junior in the profession, when he walked into the court, he was the cynosure of all eyes. His mien, his demeanour, his refined gracefulness and personality caused a fleeting moment of silence when he entered.

It has been said that the law is a jealous mistress. As his initial interest in politics became more intense, within a short time he broke the shackles of this jealous mistress. He won the Parliamentary seat for Nattandiya and held it for more than a score of years.

He met Gwen and it was "love at first sight", as it goes. Together, they made a lovely couple and three wonderful children - Shamara, Awanka and Parveen.

He was one of a rare breed who was naturally friendly and friendliness had a certain magnetism in him. He never frowned at others. Unpleasant circumstances made him silent and thoughtful. His speech was measured, thinking on his feet and his voice was soft and mellow. His mind was like milk and he was sweet. If I give a name to honey and milk put together, that was Harold.

He could raise the decibel count especially in wide open spaces at election time when his voice would be heard clearly to the farther boundaries. And, this was the reason that all whom he met in politics to whatever political party they belonged, exuded friendliness. He paid little attention to security at that time. Even at the height of the JVP, we used to go with him right round the

Puttalam Electorate in the Puttalam District visiting many villages whether it be a farming village or a fishing village. If somebody advised him, “Do not go, it is dangerous” he would smile and say, “Do not worry, no one would harm me”. That was his reply. No one born on this land would dare to harm him. He was such a good man, a saintly man. Most of the evenings he used to visit the Marawila Club with his two sets of tennis and often return after dusk, without any security.

He was the President of the Marawila Sports Club for five consecutive years. He held the highest positions in the Government. His first appointment was as the Minister of Coconut Industries. That subject was closed to his heart and mind. He was the owner of perhaps the highest yielding coconut property in Sri Lanka. Later, he was the Minister of Justice; Minister of State for Finance; Minister of Foreign Affairs - a series of responsible portfolios. His speeches were listened to, whether in Parliament or as the guest speaker in a gamut of countries worldwide and in the United Nations, attentively and their contents noted appreciatively.

He also spoke very well in Sinhala. He was a very clever, adept Sinhala speaker. He was very calm and quiet. There were moments of disturbances - I would not call enemies - political contenders came at him charging. He discharged them with a soft smile.

He was very close, I must say, to the Muslims of Puttalam, particularly, the Kottaramulla area. There, he improved a school called “Hijira Vidyalaya”. I remember, when I used to go with him for any Milad-un-Nabi celebrations or any prize-givings, he loved partaking in watalappam. At one moment, he remarked: “This is a part of the culture of Muslim people in this country.” There was also a friend of mine, a scholar from India, who was at that moment promptly answered: "ෙමතුමාට ෙපොත් ටිකක් ෙදන්න, වටලප්පන් පමණක් ෙදන්න එපා. ඉස්ලාම් ඉතිහාසෙය් තිෙබන්නා වූ ෙපොත්පත් ෙදන්න. There is a vast reservoir of knowledge in the books on Islamic literature, history, civilization, culture and arts. Please give those books to the Minister". That was Mr. S.K. Shahul Hameed of Kayalpatnam, who served as my Co-ordinating Secretary when I was the Minister of Muslim Affairs.

The Hon. Harold Herat retired from politics, gracefully, and so is remembered with affection by all, whose lives he touched in numerous ways during his political career. An index of cordiality, the sincerity of friendship members of all political parties had for the Hon. Harold Herat and the esteem in which he was held was that members of all parties in the region were the organizers and prime movers in the invitation to participate in the ceremony, when the new public library dedicated to him was opened and his statue was unveiled on his second death anniversary.

Indeed, the momentum is rapidly moving for each of us to be Sri Lankans first and Sri Lankans last and that precisely has been the Hon. Harold Herat’s life story. As

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

His Excellency President Mahinda Rajapaksa told us in this Parliament: this is our Mother Country, everyone should love our Mother Country, and, first I am a Sri Lankan; second I am a Sri Lankan; third I am a Sri Lankan. That was the avowed belief of that great man, the Hon. Harold Herat. He cared for all whom he touched with kindness and gentleness, sans creed, sans caste, sans ethnicity, caring not for human divisions. On that day, members of all political parties bonded themselves together to affectionately honour his life and service to humanity.

Of the many and varied facets of the distinguishing qualities and notable traits, many would remember the richness of his moral values, his nobility of thought and deed, his steadfast loyalty to honesty and integrity, his inflexible principles of excellence and strength and more, which, to the Hon. Harold Herat was natural and a way of life; and so, he was a living example to the young and the not-so young. He never sacrificed principle for profit nor convictions for convenience.

Despite the inevitable stresses, strains and tension of the constant pressures and problems of the bonds, the Hon. Harold Herat managed time, whether day or night, to honour his appointments and he was sharp on time to attend any meetings or functions.

He had an amazing incline to switch off his political life and switch on to his family life, which was exemplary. As I told you, he was a loving and caring husband, a lovable father of three children.

Mention was also made about his beloved and darling wife.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up at 4.30 p.m. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) She herself has been in the forefront in promoting cricket among women cricketers. She also has written three books on cricket. She is a voracious reader and a very talented writer. She was the only woman who wrote two books in English on cricket, one was “Tomorrow’s Cricketer” and the other one was “Turf Heroes”. She was also in the ICC. She promoted cricket and took teams abroad. It was so with the other members of that family.

I would quote one incident, Sir. The Hon. Harold Herat visited Brunei and met His Majesty Abdul Rahman Bolkiah. After that he used to say that we must have a very close friendship with Malaysia, Indonesia, Malaysian Straits and Indonesian Archipelago.

The "World View” of “The Island" of 20th July, 2011 states, I quote:

"Muslim-Majority Malaysia and Vatican Establish Diplomatic Relations"

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. Your time is up. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) This was the aim and objective of the Hon. Harold Herat. May his soul be sanctified!

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Harold Herat, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today’s Meeting and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

Thank you.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල් තැබීෙම් විවාදය ආරම්භ කිරීමට පථමෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මා ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා අද මූලාසනෙය් සිටිනවා දකින්න ලැබීම අෙප් සතුටට කාරණයක් කියන එක මම පළමුෙවන්ම මතක් කරනවා. ෙදවනුව මා සඳහන් කරන්ෙන් ෙමයයි. දීර්ඝ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරපු -මා දන්නා තරමට වසර 30ක් පමණ කාලයක්- නිලධාරිතුෙමක් ෙහට අනිද්දා සිය ෙසේවෙයන් විශාම ගන්නවා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන සංස්කාරක සිරිපාල රාජපක්ෂ මහතායි. 2011 ජුලි මස 29වැනි දින එතුමා විශාම යාමට නියමිතයි. මම හිතන හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න හැම මන්තීවරෙයක්ම එතුමා ගැන දන්නවා. ඒ වාෙග්ම හැම මන්තීවරෙයක්ම එතුමාව හඳුනනවා.

අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් වාර්තාව එතුමා සංස්කරණය කරන්නට ෙයෙදන අවසාන රැස්වීම් වාර්තාව ෙවනවා ඇති. ඔහු ඒ ෙසේවය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 30ක්ම කළ අතර, අද පවත්වන රැස්වීම තමයි අවසාන වශෙයන් ඔහුට සංස්කරණය කරන්න ලැෙබන්ෙන්. දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කළ සිරිපාල රාජපක්ෂ මහතා අවංකව, ඒ වාෙග්ම කාර්යක්ෂමව ඒ රාජකාරිය කළාය කියන එක මම නිර්භයව පකාශ කරනවා. මා මීට වැඩිය කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා කරපු ඒ ෙසේවයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පණාමය පුද කරන අතර, එතුමාෙග් විශාම ජීවිතය වාසනාවන්ත එකක් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

1333 1334

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුලි 22

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SUJEEWA SENASINGHE left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අකාර්යක්ෂමතාව හා වියවුල් පරිපාලනය

ேமாட்டார் வாகனப் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களத்தின் விைனத்திறனின்ைம மற்ᾠம் சிக்கலான நிᾞவாகம் INEFFICIENCY AND MISMANAGEMENT IN DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇති වී තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාවය හා වියවුල් පරිපාලනය ෙහේතු ෙකොටෙගන ජනතාව මහත් දුෂ්කරතාවයට පත්ව ඇත. එෙහයින් ඒ පිළිබඳ ෙසොයා බලා ජනතාවට කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ලබා දීම සඳහා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලන ෙවනස්කම් ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ඉතාමත් වැදගත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. 1928 ජනවාරි මාස ෙය් 1වැනි දා තමයි ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවන ලද්ෙද්. ඒ වාෙග්ම එය දැනට ලංකාෙව් "ඒ" ෙශේණිෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හැටියට ෙශේණිගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් එය පධානතම ෙපෙළේ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. මූලිකව ගත්ෙතොත්, ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පධාන කර්තව්‍යයන් තුනක් පැවෙරනවා. වාහන නව ලියා පදිංචි කිරීම, වාහන අයිතිකරුෙවකුෙගන් තව අයිතිකරුෙවකුට පැවරීම, රියැදුරු බලපත නිකුත් කිරීම කියන පධාන කාර්යයන් තුන ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විෂයයන් හැටියට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාහන ආනයනෙය්දී ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට 2009 වසෙර් බිලියන 15.9ක ආදායමක් ෙර්ගුව හරහා ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 වසෙර් වාහන ආනයනෙය්දී බිලියන 78ක ආදායමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙම් අවුරුද්ෙද් බිලියන 52ක ආදායමක් ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් රටට විශාල වාහන පමාණයක් ෙගන්වන බව තමයි එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැවරුම් විශාල පමාණයක් කරමින් තිෙබනවා. 2008 වසෙර්දී එය 2,22,000ක් වාෙග් පමාණයක්.

2009 වසෙර්දී 2,04,000ක් වාෙග් පමාණයක්. 2010 වසෙර් 2,45,000ක් වාෙග් පමාණයක්. ඒ නිසා රටට මූල්‍යමය වශෙයනුත් වැදගත් වන, රෙට් ජනතාවෙග් එදිෙනදා වාහනයක් ලියා පදිංචි කර ගැනීම, පැවරීම, රියදුරු බලපතයක් ලබා ගැනීම ආදී කරුණුවලදීත් රෙට් ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් ආයතනයක් තමයි ෙම් ආයතනය. ඒ නිසා ෙම් ආයතනෙය් අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය, රජෙය් ආදායමට බලපානවා ෙමන්ම වාහනයක් හුවමාරු කිරීෙම්දී, ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී, රියදුරු බලපතයක් ලබා ගැනීෙම්දී තිෙබන දුෂ්කරතා සහ අෙනකුත් ගැටලු විශාල ජන ෙකොට්ඨාසයකට බලපාන ගැටලු බවට පත් වී තිෙබනවා.

ජාතික වශෙයන් අතිශය වැදගත් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව ගරු පවාහන ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව දූෂණෙයන් පිරි ආයතනයක්ය කියායි. "ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව දූෂණෙයන් පිරි ආයතනයක් බවත්, දූෂණවලට සම්බන්ධ වූවන්ට තරාතිරම ෙනොබලා නීතිය කියාත්මක කරන බවත්" පවාහන ඇමති කුමාර ෙවල්ගම මහතා මතුගම පැත්ෙත් පැවති රැස්වීමකදී කියා තිෙබනවා. ෙම්ක දූෂිත ආයතනයක්, දූෂිතයන්ට දඬුවම් ෙදනවා කියලා එතුමා කියා තිෙබනවා. එතුමා අමාත්‍ය ධුරය භාර අර ෙගන දැනට අවුරුද්දකුත් මාස තුනකට ආසන්න කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, එතුමා දූෂිතයන් ෙකොපමණ පමාණයකට දඬුවම් දුන්නාද කියලා. අමාත්‍යතුමාෙග්ම ආයතනය පිළිබඳ අර්ථකථනය තමයි ඒ තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙක්. පාලිත පනාන්දු, ෙපොලිස් අධිකාරි, ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය, අංක 214, ෙකොෙලොන්නාව පාර, ෙදමටෙගොඩ කියන ලිපිනය සහිතව ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් අධ්‍යක්ෂතුමා -පාලිත පනාන්දු මහතා- ෙමොටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස්තුමා අමතමින් එවන ලද ලිපියක් මා සතුව තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය, අංක 553, ඇල්විටිගල මාවත, ෙකොළඹ 05." එම ලිපිෙයන් ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් අධ්‍යක්ෂතුමා කියනවා, "ෙකොළඹ අපරාධ

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොට්ඨාසය මඟින් මෑතකදී සිදු කරනු ලැබූ විමර්ශනයකදී ෙසොරකම් කරන ලද වාහන ඔබ කාර්යාලය මඟින් වංචනිකව ලියා පදිංචි කරන බව ෙපනී ෙගොස් ඇත." කියලා. එතෙකොට ෙම්ක දූෂිත ආයතනයක් කියලා ගරු ඇමතිතුමාත් කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් අධ්‍යක්ෂතුමාත් ලිපියක් එවමින් ෙම් කරුණු දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආයතනය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාත්, ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් අධ්‍යක්ෂතුමාත් පැහැදිලිව යම් යම් අර්ථකථනයන් දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපි බලන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියන එකයි. ෙමහි පධානම කාර්යය වන වාහන ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳවත්, ෙදවනුව වාහන පැවරීෙම්දී ඇති වී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳවත්, ඊ ළඟට රියදුරු බලපත ලබා දීෙම්දී සිදු වී ඇති ගැටලු පිළිබඳවත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාහනයක් පැවරීෙම්දී සහ නව වාහනයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කාරණා ෙමොනවාද කියා අපි දන්නවා. වාහනයක් ලියා පදිංචි කරන ෙකොට ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්ම පැහැදිලි ෙලසම වාහනයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් නිර්ණායක සපයලා තිෙබනවා. ආකෘති පත පුරවන්න ඕනෑ. වාහන අයිතිකරුෙග් හැඳුනුම්පත, රියදුරු බලපතය, ගමන් බලපතෙය් ඡායා පිටපතක්, ෙර්ගු සටහන්කරය, ෙර්ගු බදු මුදල් පිළිබඳ මුල් ෙගවීෙම් රිසිට්පත, අලුත් වාහන සම්බන්ධෙයන් අදාළ ඉන්ෙවොයිසිය ආදි ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නව වාහනයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කියාපටිපාටිය පිළිබඳව අර්ථකථනය කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය මතු වී තිෙබන්ෙන් වාහන විශාල පමාණයක් ෙම් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ලියා පදිංචි කරන එකයි. එය ආකාර ෙදකක බලපෑමක් කරනවා. එක පැත්තකින් එය අයථා ගනුෙදනුවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් රටට නීත්‍යනුකූල ෙලස ෙවෙළඳ ෙපොළට වාහන ෙග න එන සමාගම්වලට කරන විශාල අසාධාරණයක්. ෙමොකද ඒ සමාගම්වලට නියමිත පරිදි බදු මුදල් ෙගවලා තමන්ෙග් වාහන අෙලවි කරන්න සිදු වනවා. හැබැයි ෙර්ගුෙව් කිසිදු බදු ෙගවීමකට යටත් ෙනොෙකොට ෙහොර පාෙරන් ඇවිල්ලා සමහර වාහන ලියා පදිංචි කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තකින් ගත්තාම රජයට ආදායමක් අහිමි වීමක්. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇති වී තිෙබන දූෂණ කියා මාර්ගයක්. අෙනක් පෙසන් ගත්තාම ෙපොදුෙව් වාහන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරග වදින නීත්‍යනුකූල, ලියා පදිංචි, සාධාරණ වාහන හිමිකරුවන්ට සහ ෙවෙළඳුන්ට කරන බරපතළ අසාධාරණයක්. මා ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධව කරුණු එකින් එක කියන්නම්. ෙම්ක ආකාර කිහිපයකට සිද්ධ වන බවට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

එහි පධාන ආකාරයක් ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ තිවිධ හමුදාෙව් ගර්හිත වාහන බහුල වශෙයන් ෙමම වංචනික කියාවලිය සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත්, තිවිධ හමුදාෙව්ත් ගර්හිත වාහන ෙවන්ෙද්සි කරනෙකොට, අලුත්වැඩියා කිරීම අසීරු, ඉතාම අඩු වටිනාකමක් ඇති අබලන් ජීප් රථ රුපියල් මිලියන 1.4ක සිට - ලක්ෂ 14 සිට- ලක්ෂ 20 දක්වා වූ ඉතා ඉහළ මිලකට ෙවන්ෙද්සි ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අබලන් වාහන ෙවන්ෙද්සි කරනෙකොට, තිවිධ හමුදාෙව් අබලන් වාහන ෙවන්ෙද්සි කරනෙකොට ඒ ෙවන්ෙද්සි ෙපොළවල්වලදී එවැනි වටිනාකමක් නැති වාහන අධික වටිනාකමකට අෙළවි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර වාහන ලක්ෂ 14ට ගිහින් තිෙබනවා. සමහර වාහන ලක්ෂ 20ට ගිහින් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙමහිදී සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ෙම් මිලට

ගන්නා වාහනවලට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සතුව ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. දැනට ධාවනය වන JZ-9472 කියන වාහනය, - ෙම් කරුණ ඉතා වගකීෙමන් කියන නිසා ඒ වාහනෙය් අංකය මම පැහැදිලිව කියනවා- ගුවන් හමුදාෙව් ''ගුවන් 4508'' දරන අංකය සහිතව භාවිත කළ, පාවිච්චියට ගත ෙනොහැකි ෙලස ගර්හිත වීෙමන් පසු ෙවන්ෙද්සිෙය් අෙළවි කළ වාහනයක්. එය ෙවඩි ෙනොවදින උපකරණ ගැලවූ ජීප් රථයක්. නමුත් වර්තමානෙය් ඒක ෙවනත් වාහනයක් ෙලස ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවන්ෙද්සිෙය්දී වික්ෙක් ''ගුවන් 4508'' අංකය දරන වාහනය. ඒක ඉතාම අබලන්, ෙවඩි ෙනොවදින උපකරණ ඔක්ෙකොම ගලවපු ජීප් එකක්. හැබැයි ඒ ජීප් රථය ෙවනුවට දැන් දුවන වාහනය ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් දුවන්ෙන් නවීනතම වර්ගෙය් Mercedes-Benz ෙමෝටර් කාරයක්.

හමුදාෙව් අබලන් වාහනයක් ෙවන්ෙද්සිෙයන් ගත්තා. හැබැයි දැන් ඒ ෙවනුවට පාෙර් දුවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙබන්ස් කාර් එකක් පාෙර් දුවනවා. ඒ නම්බර් එක තමයි JZ-9472. ඕනෑ නම් ෙසොයා බලන්න. ඒ වාෙග්ම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද හමුදාෙව් ''යුහ 5125'' දරන අංකය සහිතව භාවිත කළ වාහනය, පාවිච්චියට ගත ෙනොහැකි ෙලස ගර්හිත වීෙමන් පසු ෙවන්ෙද්සිෙයන් අෙළවි කළ වාහනයක්. ඒක ෙවන්ෙද්සිෙය්දී අෙළවි කෙළේ ඉතාම අබලන් වාහනයක් ෙලස. දැන් ඒ ෙවනුවට දුවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙටොෙයොටා සහරා වර්ගෙය් නවීනතම ලෑන්ඩ් කෘෂර් වර්ගෙය් ජීප් රථයක් ඒ අංකය ෙවනුෙවන් දුවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද හමුදාෙවන් වාහන ගත්තාට පස්ෙසේ සාමාන්‍යෙයන් ඒවා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ඒවා ඒ ඒ හමුදා අනුඛණ්ඩ යටෙත් තිෙබන්ෙන්. අලුත් අංකයත් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ වාහන දුවන්ෙන් ෙමොන වාහන ෙලසද? ඒවා අලුත් ජීප් රථ දුවනවා. ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාෙව් ''යුහ 5106'' අංකය දරන රථය භාවිත ෙකොට, පාවිච්චියට ගත ෙනොහැකි ෙලස ගර්හිත වීෙමන් පසු ෙවන්ෙදසිෙය් අෙළවි කළ වාහනයක් වන අතර, වර්තමානෙය් ෙටොෙයෝටා සහරා ලෑන්ඩ් කෲෂර් වර්ගෙය් නවීනතම ජීප් රථයක් ෙලස ව්‍යාජ ෙලස ලියකියවිලි ෙවනස් කර, වංචනික ෙලස ලියාපදිංචි කර තිෙබනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, ෙම්වා වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙවන්ෙද්සිෙයන් එළියට දාන වාහනය දුවන්නත් බැරි වාහනයක්. නමුත් නවීනතම ලෑන්ඩ් කෲෂර් රථ, නවීනතම ෙබන්ස් රථ ෙම් අංක ෙවනුෙවන් දුවන තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් විධියට යුද හමුදාෙව් වාහන අරෙගන ඒ ෙවනුවට පාවිච්චි කරන ෙවනත් වාහන පිළිබඳ ලැයිස්තුවක් තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්න මට පුළුවන්.

1986 වර්ෂෙය් නිෂ්පාදිත LJ70 මාදිලිෙය් ෙටොෙයෝටා ජීප් රථයක් තිබුණා. ෙමම වාහනය යුද්ධ හමුදාව සතුව තිබී ගර්හිත කර ෙවන්ෙද්සි කළ වාහනයක්. ඒ වාහනය දුවන්ෙන් ෙමොකක් ෙලසද? 1998/1999 වර්ෂෙය් නිෂ්පාදිත TZ පාෙඩෝ වර්ගෙය් රථයක් ෙලස දැන් ධාවනය කරනවා. දැනට ධාවනය වන එවැනි රථයක් යුද හමුදාෙව් තිබිලාවත් නැහැ. මෑත කාලෙය් යුද හමුදාෙව්වත් තිබුෙණ් නැති රථයක්, යුද හමුදාෙව් ෙවන්ෙද්සිෙයන් ගත්තා කියලා ඉතා නවීන පාෙඩෝ රථයක් ෙලස දැන් ධාවනය කරනවා.

ෙම් අනුව, ගර්හිත ෙවලා ෙවන්ෙද්සි කරන ෙපොලීසිෙය් හා හමුදාෙව් වාහන අලුතින් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී, ඒ චැසි අංක උපෙයෝගි කර ෙගන නවීනතම වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගනුෙදනුවක් සිදු ෙවනවා. ඒ එක ආකාරයක්. ෙම් සියලු ගනුෙදනුවල එකතුව පසුව කියන්නම්.

1337 1338

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුලි 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් තිබුණු වාහන අංක කමය ඉංගීසි අකුරු කමයට ෙගනාවා ඔබතුමාට මතක ඇති. ඉංගීසි අංක කමයට ෙගෙනන ෙකොට ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි ෙනොවී අංක ටිකක් මඟහැරී තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අංක G, H, J කාණ්ඩෙය් වාහන අංක. මුලින්ම G කාණ්ඩෙය්, H කාණ්ඩෙය්, J කාණ්ඩය යටෙත් තමයි ලියා පදිංචි කෙළේ. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මීට වසර ගණන කට ෙපර G, H, හා J යන ඉංගීසි අකුරු මුල් අකුර ෙලස ඇති අංක කාණ්ඩ යටෙත් ෙමෝටර් රථ ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී විවිධ ෙහේතු නිසා ඇතැම් වාහන ලියා පදිංචි කිරීම මඟහැරී තිබුණා. ඒ මඟ හැරී තිබණු අංක සඳහා වංචනික ලියවිලි සකස් කර, විවිධ ආකාරෙයන් එම අංක පරිගණක ගත කර, ෙර්ගු බදු ෙගවීෙමන් ෙතොරව, නීති විෙරෝධී ෙලස ෙමරටට ෙගන්වා ඇති වාහන ව්‍යාජ ආකාරෙයන් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි කිරීම මඟින් තවත් ආකාරයක වංචාවක් සිද්ධ ෙවනවා. මඟහැරී තිෙබන අංක ෙවනුවට අලුත් වාහන ලියා පදිංචි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල්පනා කර බලන්න. මා ඔබතුමාට වාහනයක් ගැන කියන්නම්. ඒ අයිතිකරුවන්ට සාධාරණය ඉටු වන්න ට ඕනෑ නිසා කාණ්ඩය පමණක් කියන්නම්, සම්පූර්ණ අංකය කියන්ෙන් නැතිව. ෙමතැන ඉන්න ඒවාට අදාළ අයෙග් ඒවා මම හරියට අංක සහිතව කියන්නම්. ඒක වඩාත් වැදගත්. GV 1200 කාණ්ඩෙය් Toyota KZJ 95 පාෙඩෝ ලෑන්ඩ් කෲෂර් රථයක් දැන් නව අංකයක් යටෙත් දුවනවා. වාහන ලියා පදිංචි කිරිෙම්දී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මඟ හැරී ඇති අංකයක් සඳහා Toyota KZJ 95 මාදිලිෙය් පාෙඩෝ ලෑන්ඩ් කෲෂර් රථයක සියලු දත්ත වංචනිකව පරිගණක ගත කර ලියාපදිංචි කර තිෙබනවා. මඟ හැරිච්ච අංකය පාවිච්චි කරලා, ඒ ෙවනුවට ලියාපදිංචි කරනවා ලෑන්ඩ් කෲෂර් එකක්. හැබැයි, ෙර්ගුව හරහා ඒ වාහනවල බදු අපට ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට, ආදායම ලැෙබන තුන් හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ ආදායම ලැෙබන තුන් හතර ෙදනා අතර ඒ ආදායම සම්පුර්ණෙයන්ම ෙබදා ගන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා ෙම් පිළිබඳව. ෙමොකක්ද ෙම්කට කරන්ෙන්? අපි ෙම් වැෙඩ් නතර කරන්න ඕනෑ නැද්ද?

ඒ වාෙග්ම තමයි 254-1954 ෙටොෙයො ටා surf වර්ගෙය් double cab රථය. ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී මඟ හැර තිබූ අංකයක් සඳහා ව්‍යාජ ෙල්ඛන සකස් කර ෙම් වාහනය ලියා පදිංචි කර තිබුණා. සුනාමි ව්‍යසනෙයන් පසු CR ෙපොත විනාශ වී ඇති බව දන්වා වාහන අනුපිටපතක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ ආපු, අර body parts පශ්නයත් ෙම්කට පධාන ෙලස බල පා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් වාහන ලියා පදිංචි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අංක මඟහැර වාහන ලියා පදංචි කරලා, ඒ මඟ හැරුණු අංක ෙවනුෙවන් තමන් කැමති විධියට ෙතෝරා ගන්නා ලද වාහන ලියා පදිංචි කරනවා. ඒ නිසා අපට ෙර්ගු බදු අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාහන ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ඒ නිසා නීත්‍යනුකූල ෙලස නියමිත බදු ෙගවා වාහන ෙගන්වා වාහන විකුණන අයට ෙම්ක විශාල අසාධාරණයක් ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම G, H, J කියන ඉංගීසි අකුරු තමයි මුලින්ම ආෙව්. G, H, J කාණ්ඩ යටෙත් ලියා පදිංචි කළ motorcycle ෙවනුවට දැන් දුවන්ෙන් ෙමොන වාහනද? දැන් ඒ යටෙත් දුවන්ෙන් පාෙඩෝ රථ.

ඒක වන්න පුළුවන්ද? G, H සහ J යන ඉංගීසි අක්ෂරවලින් පටන් ගන්නා පැරණි අංක කාණ්ඩය යටෙත් ලියා පදිංචි කර ඇති ෙමෝටර්සයිකල්වල පරිගණක දත්ත සූක්ෂ්ම ෙලස ෙවනස් කිරීෙමන් ෙහෝ ෙමෝටර්සයිකල් ෙලස පිට පළාත්වලින් ලියා පදිංචි

කර තිබූ ඒවාෙය් විස්තර ෙවනුවට නීති විෙරෝධීව ෙමරටට ෙගන්වනලද නවීනතම වාහනවල විස්තර පරිගණකයට ඇතුළත් කර වංචනිකව වාහන ලියා පදිංචි කර තිබූ බව තහවුරු කර ගත හැකි සාක්ෂි දැන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඉතින් ඒ විධියටත් ගනුෙදනුවක් යනවා. ෙම් විස්තර හාරවුස්සා ෙගන ගියාම පළමුෙවන්ම ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමෝටර්සයිකල් එකක්. හැබැයි දැන් ධාවනය වන්ෙන් නවීනතම ලෑන්ඩ් කෲසර් රථයක්. ෙකොෙහොමද ඒක සිද්ධ ෙවන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් තත්ත්වයයි. ඒ කියන්ෙන් එක එක ආකාරවල වංචනික තත්ත්වයන් ෙමතැන තිෙබනවා. ආකාර තුනක් මම කිව්වා. ෙපොලීසිය සහ යුද හමුදාෙව් ෙවන්ෙද්සි කරන වාහන නැවත ලියා පදිංචි කරන ෙකොට ඒ වාහන ෙවනුවට ෙවනත් වාහන ෙයොදා ධාවනය වන එක එකක්.

ඊ ළඟ එක තමයි මඟ හැර තිෙබන අංකවලට තමන් කැමැති වර්ගෙය් වාහන දමා ධාවනය වන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ එක තමයි ෙමෝටර්සයිකල් වැනි කුඩා වාහන ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන අංක උපෙයෝගි කර ෙගන පාෙඩෝ, ලෑන්ඩ් කෲසර් රථ විශාල වශෙයන් පාෙර් ධාවනය වන තත්ත්වයක් තිබීම.

දැන් මා ළඟ තිෙබනවා, 2003.03.25 ෙවනිදා මුලින්ම ලියා පදිංචි කරන ලද, -අවශ්‍ය නම් කියන්නම්, චැසි අංකය, එන්ජින් අංකය, මාදිලිය තිෙබනවා.- සිලින්ඩර ධාරිතාව 1760 CC වූ ෙපටල් ෙමෝටර් කාර් රථයක් පිළිබඳ විස්තර. ෙම් රථය තමයි 2003.03.25 ෙවනිදා ධාවනය කෙළේ. හැබැයි ඒ රථය ෙවනුවට දැන් ධාවනය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? වර්තමානෙය්දී ධාවනය කරන්ෙන් චැසි අංක V 46 3000 380, එන්ජින් අංක 4M 40AD 6463, සිලින්ඩර ධාරිතාව 2800 CC වූ මිට්සුබිෂි ෙමොන්ෙට්ෙරෝ මාදිලිෙය් ඩීසල් ජීප් රථයක්. ෙමහි නිෂ්පාදන වර්ෂය 1998.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට ෙම් වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී විශාල අකමිකතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාෙග් අවධානය තව වාහන කීපයක් පිළිබඳව ෙයොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙල්ඛනෙය්ම එක පිටුවක ඒ විධියට ෙවන් කරන ලද වාහන පහක් පිළිබඳ විස්තර තිෙබනවා.

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්ෙක් පිටු 24ක් තිෙබනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් මා ළඟ වාහන 120ක ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. ෙම් වාහන ලැයිස්තුෙව් ලියාපදිංචි කරලා තිබුණු අංකයයි, ලියා පදිංචි කරපු වාහනයයි, දැන් ඒ ෙවනුවට ධාවනය වන වාහනයයි, ධාවනය වන වාහනෙය් අයිතිකරුෙග් නමයි ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය ටිකක් ෙත්රුම් ගන්න පහසු වන නිසා ඔබතුමාට මම උදාහරණ එකක්, ෙදකක් කියන්නම්. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් මම පසුව ෙල්ඛනය එවන්නම්. ෙමහි 22 වන පිටුෙව් සඳහන්, දැනට ධාවනය වන වාහනයක් ගැන මම කියන්නම්. අංක 32-4459 ෙටොෙයෝටා වර්ගෙය් ජීප් රථය. අවශ්‍ය නම් කියන්නම්, ඒෙක් චැසි අංකය තිෙබනවා. ෙම්ෙක් පරිගණක දත්ත අනුව 1987 නිෂ්පාදිත BJ 75 මාදිලිෙය් ෙටොෙයෝටා ජීප් රථ වුවද වර්තමානෙය්දී 1995/96 වර්ෂෙය් නිෂ්පාදිත KZJ 95 මාදිලිෙය් ෙටොෙයෝටා පාෙඩෝ රථයක් දැන් ධාවනය වනවා. තිබුෙණ් 1987 නිෂ්පාදිත වර්ෂෙය් ෙටොෙයෝටා ජීප් රථයක්. හැබැයි දැන් ධාවනය වන්ෙන් 1995 ෙටොෙයෝටා පාෙඩෝ ජීප් රථයක්. ෙමම ජීප් රථය ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිබූ වාහනයකි. දැනට ධාවනය වන මාදිලිෙය් රථයක් ඉහත චැසි අංකය යටෙත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබී නැත. හැබැයි ෙම්ක ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගත්තා කියලා කියන්ෙන්. කවුද අරෙගන තිෙබන්ෙන්? සම්පත් නාලක නන්දෙසේන, 49/බී, පින්ස් පටුමග, කිරිබත්ෙගොඩ, කැලණිය. පසු ගිය කාලෙය් ගියා නම් ෙම් නමින් board තිබුණා. ෙම් board ගහෙගන ඡන්ද ඉල්ලනවා. ඡන්ද ඉල්ලන ලැයිස්තුෙව්ත් ෙම් නම තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි 32-3488 ෙටොෙයෝටා ෙමෝටර් කාර් එක. පරිගණක දත්ත අනුව 1987 නිෂ්පාදිත BJ 75 මාදිලිෙය් ෙටොෙයෝටා ජීප් රථය වුවද වර්තමානෙය්දී 1995/96 වර්ෂෙය් නිෂ්පාදිත KZJ 95 මාදිලිෙය් ෙටොෙයෝටා පාෙඩෝ ජීප් රථය දැන් ධාවනය වන්ෙන්. දැනට ධාවනය වන නවීනතම ෙටොෙයෝටා පා ෙඩෝ වර්ගෙය් ජීප් රථ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබී නැහැ. ෙම්ක ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගත්තා කියලා කියන්ෙන්. කවුද ෙම් වාහනය ධාවනය කරන්ෙන්? කතළුව ලියනෙග් ෙදොන් නිශාන්ත පියාල්, ෙනො. 251, මීෙවල පාර, ෙපතියාෙගොඩ, කැලණිය. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙම්ෙකන් තවත් අනතුරක් ෙවනවා. ෙම් අය තමයි ෙම් වාහන අරෙගන විවිධ පහරදීම්වලට එන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ශිෂ්‍යයන්ට පහර දුන්නා; සමහර මාධ්‍ය ආයතනවලට පහර දුන්නා. පහර ෙදන්න ආෙව් ෙම් පිරිස්. පහර ෙදන්න එන්ෙන් ෙම් වාහනවලින්. හැබැයි ඒ වාහෙන් අංකය ලියා ගත්තා කියලා, අංකය ෙපොලීසියට දුන්නා කියලා ෙහොයන්න බැහැ. ෙමොකද ඒ ජාතිෙය් වාහනයක් ෙනොෙවයි, දැන් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාක්ෂිය ෙදනවා පාෙඩෝ රථයක් කියලා. හැබැයි පරණ මිට්සුබිෂි ජීප් එකක් තමයි ඊට කලින් ධාවනය කරලා තිෙබන්ෙන්. සමාජෙය් අපරාධ වැඩි ෙවන්නත් ෙම්ක ෙහේතු සාධක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපරාධකරුවන් සැඟ ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. තමන්ෙග් හිතවාදී ෙද්ශපාලන වුවමනාකම් පාවිච්චි කරලා, ෙද්ශපාලන හිතවාදීන් එක්ක එකතු ෙවලා පරණ රථ අරෙගන තමන්ට ඕනෑ විධියට අලුත් රථ බවට ඒවා පරිවර්තනය කරනවා. නව රථ ෙගනැල්ලා ඇමතිවරුන්ෙග් මැර කණ්ඩායම් හැටියට ෙම් කට්ටිය කටයුතු කරනවා. කැලණිෙය් පධාන මැරයා හැටියට ඔහු කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මාධ්‍ය ආයතන ගණනාවකට පහර ෙදන්න ෙමොහු හවුල් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඔහු ධාවනය කරන වාහෙන් ෙමොකක්ද? වැරදි ෙලස, ව්‍යාජ ෙලස සකස් කරන ලද වාහනයක් තමයි ඔහු ෙම් වන ෙකොට ධාවනය කරන්ෙන්. සාධාරණද ෙම්ක?

ෙව්යන්ෙගොඩ පළාෙත් ෙතොරතුරුත් මා ගාව තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් ඔබතුමාට ෙම් විස්තර, වාර්තා ඔක්ෙකොම ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විස්තර, වාර්තා ඔක්ෙකොම ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඔබතුමාට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, අද අෙප් රෙට් මැර කණ්ඩායම් ආණ්ඩුෙව් විවිධ ෙද්ශපාලකයන් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න ෙම් වාහන තමයි උපෙයෝගි කර ගන්ෙන් කියලා. වාහනෙය් අංකය දුන්නාට වැඩක් නැහැ. එෙහම අංකයක් සහිත ඒ ජාතිෙය් වාහනයක් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නැහැ. ඒ ෙවනුවට තිෙයන්ෙන් ෙවන වාහනයක්. සාක්ෂි පරස්පරයි. නඩු එළියට යනවා. මැරෙයෝ නිදැල්ෙල් හැසිෙරනවා. මැරෙයෝ නිදැල්ෙල් හැසිෙරන්නත් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය එක අතකින් බලපාලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් කරුණක් ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. දැන් වාහන නව ලියා පදිංචි කිරීම් සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලිය කියවිලි කූට ෙලස සැකසූ ෙල්ඛන ෙනොවන බවට පමාණවත් පරිදි තහවුරු කර ගන්ෙන් නැතුව ලියා පදිංචි කරනවා. ඒවා කූට, ව්‍යාජ ෙල්ඛන කියලා දැන දැනම, එෙහම නැත්නම් කූට, ව්‍යාජ ෙල්ඛනද කියලා පමාණවත් පරිදි පරීක්ෂා ෙනොකර ලියා පදිංචි කරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. වංචනික ලියා පදිංචි කිරීම්වලට පධානතම ෙහේතුව වී ඇත්ෙත් අලුතින් වාහන ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු ෙර්ගු නිෂ්කාසන ලිය කියවිලියි.

Reconditioned වාහනයක් නම් මුලින්ම වාහනය ලියා පදිංචි කළ රෙට් ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකය ආදී සියලුම ලිය කියවිලි කූට ෙලස සකස් කර ලියා පදිංචිය සඳහා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන අතර එෙසේ ඉදිරිපත් කරන ලිය කියවිලිවල නිර්ව්‍යාජත්වය එනම් ඒවා හරිද වැරදිද කියලා විධිමත් ෙලස තහවුරු කිරීමක් ෙනොකර ලියා පදිංචි කිරීම ෙමම තත්ත්වයට පධාන ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා හරිද කියලා බලන්ෙන් නැහැ. 2006 මැයි මාසෙය් ඉඳන් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව පරිගණක ජාලයට ෙම්ක සම්බන්ධ - link - කරලා තිෙබනවා. පරිගණක ජාලය හරහා ෙම්ක පරීක්ෂාවට ලක් කරන්නත් පුළුවන්. සමහර ඒවා එෙහම පරීක්ෂා කරන්ෙන්ත් නැහැ. 2006 මැයි මාසයට ෙපර එෙහම පරීක්ෂාවට භාජනය ෙනොෙකොට නිකුත් කරන ලද ඒවා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙතොරතුරු ආවාත් ෙම් අයට විරුද්ධව කිසි දඬුවම් කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැහැ. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම්වා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් ගැන දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්වාට සියලු නිලධාරින් සම්බන්ධයි කියලා. ඉතා ෙහොඳින් වැඩ කරන නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඉන්න අතෙර් අනික් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට වඩා සැලකිය යුතු නිලධාරින් පමාණයක් ෙම් කියාවලියට සෘජුවම හවුල් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ භාර ගත්තු දවෙසේ එතුමා මට දුරකථනෙයන් කථා කළා. කථා කළාම අපිත් කිව්වා "ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට දිවුරුම් දීපු එක ෙහොඳයි, අෙප් පැත්ෙතන් ෙදන උදවු ටික අපි ෙදන්නම්" කියලා මම එතුමාට සුබ පැතුවා. සුබ පතන ෙකොට එතුමා මට කිව්වා, අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් නිකම් RMV එක වාෙග්ය කියලා. දැන් අෙප් රෙට් දූෂණවල නිර්ණායකය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙහොරකම් කිරීමක් පිළිබඳව යම් සංෙක්තයක් ෙදන්න ඕනෑ නම්; ඒ පිළිබඳව යම් නිර්ණායකයක් ෙදන්න ඕනෑ නම් ඒ නිර්ණායකය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි ෙහොරකම් කිරීෙම් සංෙක්තය බවට පත්

1341 1342

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුලි 22

ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා පිළිබඳව කිසිඳු දඬුවමක් ෙමොහුට දී නැහැ. විස්තර මා ඔබතුමාට කියන්නම්.

ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ව්‍යාජ ලිපි ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර නීති විෙරෝධීව ෙමරටට ෙගන්වන ලද වාහන හයක් ලියා පදිංචි කර තිබීම මඟින් රජයට මිලියන 46ක් අය විය යුතුව තිබුණා. අෙනක් ඒවාෙය් ගණන් ඔබතුමාට කියන්නම්. ඔබතුමාට දැන ගන්න අවශ්‍ය නම් වාහන හෙය් අංකත් එක්ක මා කියන්නම්. ව්‍යාජ ලිපි ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර ලියා පදිංචි කරපු වාහන හයක්. ඒ, KL - 2600 කාණ්ඩෙය්. මා සම්පූර්ණ අංකය කියන්ෙන් නැහැ. Toyota GBA KZJ 120 ඩීසල් ජීප් රථය පථම වරට ලියා පදිංචි කළ දිනය 2006.06.12. අඩුම වශෙයන් ෙම් වාහනයට ෙර්ගු ගාස්තු ෙගවිය යුතුව තිබුණා, මිලියන 14ක්. ෙම් වාහනයට ලක්ෂ 140ක් ෙර්ගු ගාස්තු ෙගවිය යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙර්ගු ගාස්තු ෙගව්වා යැයි කියා ව්‍යාජ ෙල්ඛන සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරලා.

දැන් අපට කියන්න බැහැ, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි ෙර්ගු අධිකාරියයි අතර link කර, පරිගණක ජාලයට සම්බන්ධ කර තිබීම නිසා ෙතොරතුරු ගන්න පුළුවන් කියා. හරි, ගන්න පුළුවන් නම්. ෙම්ක ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, 2010.06.02. ඔබතුමාත් දිවුරුම් දීලා මාසයක් ෙන්. ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ඒ, KL-2600 කාණ්ඩෙය් Toyota GBA KZJ 120 ඩීසල් ජීප් රථයක්. 2006.06.02 දින තමයි ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ 140ක් බදු වශෙයන් ෙගවිය යුතුව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි KL-4300 කාණ්ඩෙය් Toyota GBA 29 පාෙඩෝ ජීප් රථයක්. දිනය 2006.06.03. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙර්ගුවට ෙගවිය යුතු බද්ද රුපියල් ලක්ෂ 90ක් පමණ වනවා.

ඊළඟට, KL-4100 කාණ්ඩෙය් ෙටො ෙයොටා රථය බලන්න. සම්පූර්ණ අංකය තිෙබනවා. මා වැඩි විස්තර කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙහොයා බලා කියා මාර්ගයක් ගැනීම ෙහොඳයි. දිනය 2010.05.31. ඒක ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන් මිලියන 9කට. ඒෙක් සාමාන්‍ය වටිනාකම මිලියන 9ක් පමණ වනවා. KK-9344 ෙටොෙයොටා රථය 2010.06.02 දින. ඒෙක් බදු මුදල ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 90ක් පමණ වනවා. KI-4503, 2006.06.16 දින. එහි බදු මුදල වශෙයන් ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 32ක් වනවා. TB-9097 ෙටොෙයොටා වෑන් රථයක්, 2006.06.03, මිලියන 1.9ක් -ලක්ෂ 19ක්- වනවා. ඔක්ෙකොම ගත්ෙතොත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, ෙම් වාහන හයට ෙර්ගුවට අය විය යුතු ගණන ලක්ෂ 461ක්. ඒ කියන්ෙන් වාහන හයකින්. හැබැයි, නියමිත පරිදි බදු ෙගවලා නියමිත පරිදි අෙනකුත් වැට් ද ෙගවන්න ඕනෑ අෙනකුත් ඔක්ෙකොම ෙගවලා ෙගනල්ලා වාහන ෙසේල් එෙක් තියලා එෙහම අෙලවි කරන වාහන ෙසේල් හිමියන්ට ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක සාධාරණද? සමහර අයට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙයනවා, ෙම් විධියට වාහන ෙගෙනන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අඩුම තරමින් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිය කියවිලි ටික හරියට තියා ගන්ෙන් නැහැ. ෙමෝටර් වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම් මුල් ලිපිෙගොනුව අතුරුදහන්. ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න. ඉහත වංචනික ලිය කියවිලි පදනම් කර ෙගන ලියා පදිංචි කරන ලද වාහනවල ලියා පදිංචි කිරීෙම් මුල් ෙගොනුව ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ නැහැ. එෙහම ෙන් දැන් සිද්ධ වන්ෙන්. ලියවිලි ටිකවත් නැහැ. ෙමම තත්ත්වය ඉතාමත් අසතුටුදායක තත්ත්වයක්.

විගණන පරීක්ෂණයන් කිරීමට සහ ඊට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට ෙම් පිළිබඳව කිසිදු කියා මාර්ගයක් ඉදිරියට ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙහොෙරන් ලියාපදිංචි කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. අයථා ගනුෙදනු කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට අදාළ file එක මුළුමනින්ම උස්සලා පැත්තකින් තියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් රථ ලියා පදිංචි කිරීෙම් මුල් ෙගොනු කමවත්ව තබා ගැනීම හා නඩත්තු

කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කරුණක් වනවා. නමුත් එෙහම එකක් කරන්ෙන් නැහැ. කරන ෙද් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශාල අවුල් ජාලයක් බවට ෙමම තත්ත්වය පත් වී තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙය් විශාල ගනුෙදනුවක් තිෙබනවා.

ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් වාහනය නීත්‍යනුකූල ෙනොෙවයි කියා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දැනුම් දුන්නාම එෙහම නැත්නම් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දැනුම් දුන්නාම එතෙකොට අපි ඒවා ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැතුව blacklist එකට ඇතුළත් කරනවා. අපි සාමාන්‍යෙයන් ඒකට අසාදු ෙල්ඛනගත කරනවා කියනවා; blacklist කරනවා කියනවා. එෙහම blacklist කිරීෙම් කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියා අපට කියා ෙදන්න ඕනෑ. සමහර නිලාධාරින්ට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිතු හිතු විධියට blacklist කරන්න අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ඕනෑම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක මූල්‍ය පාලනෙය්දී අතිශය වැදගත් ස්ථානය තමයි අභ්‍යන්තර විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව; අභ්‍යන්තර විගණන අංශය. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් මුදල් ෙරගුලාසි 134/1 අනුව අභ්‍යන්තර විගණනෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා වන පරිදි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙකෙරන වැඩ හා ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම් නියුක්ත අයෙග් පාලනෙයන් නිදහස් විය යුතුයි.

ඒ කියන්ෙන්, අභ්‍යන්තර විගණන අංශෙය් අය කිසි ෙසේත්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙනකුත් කටයුතුවලට හවුල් ෙවන්න බැහැ කියන එකයි. ඔවුන් ෙවනම තියන්න ඕනෑ. ඒක මූල්‍ය ෙරගුලාසිවල තිෙබන ෙදයක්. මුදල් ෙරගුලාසි 133.(2) පකාරව අභ්‍යන්තර විගණන ඒකකවල කාර්යයන් සහ ඒවා ෙය් විෂය සීමා දක්වා ඇති අතර, එම විෂය සීමාවට පරිබාහිරව කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ අනුව ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවන වැඩ කරන්න බැහැ විගණන නිලධාරින්ට. හැබැයි දැන් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අරුම පුදුම ෙදයක් තිෙබනවා. විගණන අංශයයි, විමර්ශන අංශයයි එකට ඒකාබද්ධ කරලායි තිෙබන්ෙන්.

දැන් බලන්න, විමර්ශන අංශෙයනුයි අසාදු ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ ෙදක ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබන නිසා විගණන පටිපාටිය කමවත් වන්ෙන් නැහැ. විගණනය කරනවා නම් විගණනය කරන අභ්‍යන්තර විගණන ඒකකය ස්වාධීන වන්න ඕනෑ රාජ්‍ය ආයතනයක. එය ෙවනත් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන්න බැහැ. හැබැයි ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් ෙදක එකට සම්බන්ධ කරලායි තිෙබන්ෙන්. විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි, විමර්ශන ඒකකයයි එකට සම්බන්ධ කරලා තිෙබනවා. එක් එක් ශාඛාවක් මඟින් කළ යුතු අසාදු ෙල්ඛනගත කිරීෙම් කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තු අභ්‍යන්තර විගණන ඒකකය ෙවත පවරා ෙගන එම කටයුතු විමර්ශන නිලධාරින් විසින් කරෙගන යාම නිසා අභ්‍යන්තර විගණන අංශෙය් නිත්‍ය රාජකාරී කටයුතු කරෙගන යාමට බාධාවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒක සාධාරණ කමයක් ෙනොෙවයි. ඒක මූල්‍ය ෙරගුලාසි අනුව ෙදපාර්තෙම්න්තුවක පවත්වා ෙනොගත යුතු කමයක්. හැබැයි ඒ ආකාරයට තමයි ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අසාදු ෙල්ඛනගත කරන වාහනවල වර්තමාන හිමිකරුවන්ට වාහනය අසාදු ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළාය කියලා නිශ්චිතව දන්වා සිටින්නත් ඕනෑ. "ඔබෙග් වාහනය ලියා පදිංචි කරන්න බැහැ, blacklist කරලායි" තිෙබන්ෙන් කියලා දන්වන්න ඕනෑ. හැබැයි අයිතිකරුවාට පමණක් දැනුම් දීලා පමාණවත් වන්ෙන්ත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ඊට අදාළ නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතන දැනුවත් කරන්න ඕනෑ.

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැබැයි දැන් අසාදු ෙල්ඛනගත කරනවා. කිසිදු තැනකට දැනුවත් කරන්ෙන් නැහැ. අඩුම තරමින් වාහන හිමියාටවත් කියන්ෙන් නැහැ, "ඔබෙග් වාහනය blacklist කළා" කියලා. වාහන හිමියාට කියන්ෙන් නැහැ; ඊට අදාළ නීතිමය කියා මාර්ග ගන්න ඕනෑ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්ෙන් නැහැ; ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අදාළ ආයතනවලට ෙම්ක දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. දැනුම් දීලා "ෙමෙහම වාහනයක් තිෙබනවා, ෙම් වාහනය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙහොර ලිය කියවිලි, ෙම්වා කිසි ෙසේත්ම ලියා පදිංචි කරන්න බැරි ඒවා, ෙම් ෙම් විධියට ගනුෙදනු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ ගනුෙදනු පිළිබඳ ෙසොයා බලන්න" කියලා කියන්න ඕනෑ. හැබැයි එෙහම දැනුම් දීමක් කරන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම ආයතනය.

ෙමම ආයතනය කරන ෙද් තමයි අසාදු ෙල්ඛනගත -blacklist- කරනවා. තමන්ට ඕනෑ වුණාම අයින් කරනවා. ආෙයත් තමන්ට ඕනෑ වුණාම ඇතුළත් කරනවා. හරි අමුතු පුරුද්දක්. නිලධාරින් ෙදෙදනකු විතර තමයි ෙම්කට විශාල ෙලස හවුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිලධාරින් ෙදෙදනා අෙත් තමයි ෙම් කටයුත්ත තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ ෙවලාවට blacklist කරනවා; ඕනෑ ෙවලාවට cancel කරනවා. මට පුළුවන් ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳ වාර්තා කිහිපයක් ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම ජීඒ - 0638 දරන වාහනය වංචනික ෙලස පරිගණක දත්ත ඉවත් කර ෙමරටට නීති විෙරෝධීව ෙගන්වන ලද වාහනයක දත්ත ඇතුළත් කර සහ ලියා පදිංචි කර ඇති වාහනයක්. හිටපු ෙකොමසාරිස්තුමා විසින් ෙමම වාහනය පැවරීෙම් කටයුතු අත්හිටුවා අසාදු ෙල්ඛනයට නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් සඳහා වංචනික ෙලස ලියැවිලි සකස් කළා කියලා.

පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විමර්ශන අංශය විසින් ෙම් පිළිබඳ ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලිඛිතව දන්වා ෙමම වාහනය ෙර්ගු භාරයට ගැනීමට අවශ්‍ය සහය ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතු වුවත්, ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එතෙකොට කරන්න ඕනෑ වන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම්ක ලිඛිතව දන්වන එකයි. දන්වා ඒ පිළිබඳව අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙමොකක්ද කෙළේ? විමර්ශන නිලධාරින් කෙළේ අයථා පරිදි මුදල් ලබා ෙගන අසාදු ෙල්ඛනගත කර තිබූ වාහනය 2009.12.31 දින අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙකොමසාරිස්තුමා නිෙයෝගයක් ෙදනවා ෙම්ක නතර කරන්නය කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී නතර කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති ෙකොමසාරිස්තුමා විශාම ගිය බව. ෙකොමසාරිස්තුමා විශාම ගියාට පසු ෙමොකද වුෙණ්? අර වාහනය ෙම් ෙල්ඛනෙයන් අයින් කරනවා. ෙකොතැනකින්වත් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා නැහැ, "ෙම් වාහනය ෙමෙහම වංචනික වාහනයක්, ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න"කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2009.12.31 දින එම වාහනය අසාදු ෙල්ඛනගත කිරීම ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ටිකක් පරණ එකක්. නමුත් යාළුෙවෝ ටික තවම ඉන්නවා.

ඊ ළඟට, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙක්ජී - 8402 දරන වාහනය. ඒෙක් චැසි අංකයත් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්. අත් ටැක්ටර්යක් ෙලස දක්වමිනුයි ෙමය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙමය ෙර්ගු බදු ෙනොෙගවා නීති විෙරෝධීව ෙමරටට ෙගන්වන ලද ෙටොෙයෝටා පා ෙඩෝ වර්ගෙය් ජීප් රථයක්.

ෙර්ගුවට කිව්ෙව් ෙම්ක අත් ටැක්ටරයක් කියලා. අත් ටැක්ටරයක් කියලා ෙර්ගුවට කියලා දැන් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන්ෙන් නීති

විෙරෝධී ෙලස ෙමරටට ෙගන්වන ලද ෙටොෙයෝටා පාෙඩෝ වර්ගෙය් ජීප් රථයක්. හැබැයි ෙර්ගු සටහන්වල තිෙබන්ෙන් අත් ටැක්ටරයක් කියලා. පාෙර් දුවන්ෙන් පාෙඩෝ රථයක්. ඉන් පසුව ෙමොකක්ද වන්ෙන්? වංචනිකව සකස් කරන ලද ලියකියවිලි පදනම් කර ෙගන ෙමම වාහනය ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. එම තත්ත්වය ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දන්වා, වාහනය ෙර්ගු භාරයට ගැනීමට අවශ්‍ය ෙතොරතුරු දන්වා ඒ සඳහා සහාය වීමට කටයුතු කිරීම ෙවනුවට වාහනය අසාදු ෙල්ඛනෙය් ෙල්ඛනගත කිරීම ඉවත් කර ෙමම රථය පැවරීමට ඇති බාධා ඉවත් කර තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ෙමොන කාලෙය්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකත් ටිකක් පැරණි එකක්. අර කාලෙය්ම තමයි. ඔබතුමා කාලය අහන එක ෙහොඳයි. ෙම් අය ගැන තීරණ අරන් තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ. ඔබතුමාට දැන ගන්න අවශ්‍ය නම් ඒ ජාතිෙය්ම ටිකක් කියන්නම්. ඊ ළඟට, KG-8321 දරන වාහනය. ඒකත් ටී.එච්.ඩී.ආර්.එම්.වී. 2008/6 දරන විගණන වාර්තාව මඟින් දක්වා ඇති පරිදි අත් ටැක්ටර් ෙලස දක්වමින්, ෙර්ගු බදු ෙනොෙගවා නීති විෙරෝධීව ෙමරටට ෙගන්වා ගත් ෙටොෙයෝටා පාෙඩෝ වර්ගෙය් ජීප් රථයක්. ඒකත් එෙහමයි. ඉන් පසුව ඒකත් අසාදු ෙල්ඛනගත කරනවා. හැබැයි අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි නිසාන් මාච් කුඩා කාර් එක. සියලුම පරිගණක දත්ත ෙවනස් කර, වංචනිකව ෙටොෙයෝටා ලෑන්ඩ් කෲසර් රථයක දත්ත ඇතුළත් ෙකොට වංචනික ආකාරෙයන් ලියා පදිංචි කරන ලද වාහනයක් තිෙබනවා JM-3458 කියලා. හිටපු ෙකොමසාරිස්ෙග් අනුමැතිය මත ෙමම වාහනය පැවරීම අත් හිෙටව්වා. ෙකෙසේ වුවත් ඒකත් අර කාලෙය්ම අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කළා. ඒ වාෙග්ම GT-4954 වාහනයත් වංචනික ෙලස පරිගණක දත්ත ෙවනස් කර ලියා පදිංචි කරන ලද වාහනයක්.

ෙකෙසේ වුවත් ෙමම වාහනය අසාදු ෙල්ඛනගත කිරීම ඉවත් කර පැවරීම් කටයුතු සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? ෙම්ක ෙහොර වාහනයක්. ෙම්ක blacklist කරන්න කියලා කියනවා. සමහර අවස්ථාවල ෙකොමසාරිස්වරයා නිෙයෝග ෙදනවා. වර්තමාන ෙකොමසාරිස්තුමා ෙනොෙවයි. එයා ගැන මම පස්ෙසේ කියන්නම්. හිටපු ෙකොමසාරිස්තුමා. වර්තමාන ෙකොමසාරිස්තුමා ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අෙප් රෙට් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්ම කමානුකූලව ආවා නම් ෙහොඳයි. ඒ කියා පටිපාටිය උල්ලංඝනය කරලා, මම හිතන හැටියට පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා තමයි දැන් ෙකොමසාරිස්තුමා හැටියට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට විෙශේෂ නිර්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කළා මීට අවුරුදු තුනකට ෙපර හිටපු ෙකොමසාරිස්තුමා. ඔබතුමා දන්නවා ඒ ෙකොමසාරිස්තුමා දැන් රජෙය් පධාන තැනක භාණ්ඩාගාරික ධුරය ෙහොබවනවා කියලා. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා දන්නවා. නම අවශ්‍ය නම් මට කියන්න පුළුවන්. ඒ නිර්ෙද්ශ මත තමයි නව ෙකොමසාරිස්තුමා පුටුෙව් වාඩි වුෙණ්. මීට අවුරුදු තුනකට ෙපර හිටපු, -අවුරුදු තුනකටත් වැඩියි- සැලකිය යුතු කාලයකට ෙපර හිටිය ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් නිර්ෙද්ශයට තමයි ෙම් ෙකොමසාරිස්තුමා ආෙව්. අර ෙකොමසාරිස්තුමා දන්නවා ෙමතැන තිෙබන රස. කලින්ම හිටපු ෙකොමසාරිස්තුමා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි සමහර ෙද්වල් හරි අපූරු විධියට ෙවනවා. ඒ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ෙවන ෙද් තමයි ඉවත් කරනවා, ආෙය් ෙල්ඛනයට දානවා, ආෙය්

1345 1346

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුලි 22

ඉවත් කරනවා. ෙමොකක්ද ඒ කියා පටිපාටිය? මම ඔබතුමාට කියන්නම්. KG-9344 දරන වාහනය 2008.12.10 වැනිදා අසාදු ෙල්ඛනයට දානවා. ඉන් පසුව ෙවන මහත්මෙයක් 2009. 03.17 පැය 13.59ට ෙම්ක අයින් කරනවා. නැවත 2009.03.17 වන දින -එදිනම- පස්වරු 02.04ට නැවත ඇතුළු කරනවා. ඉස්ෙසල්ලාම 2008 ෙම්ක blacklist කරනවා. ඊ ළඟට 2009.03.17 වන දින පස්වරු 01.59ට ෙම්ක අසාදු ෙල්ඛනෙයන් අයින් කරනවා. නැවත ෙමොකද කරන්ෙන්? නැවත එදිනම 2.00ට දානවා. එක විනාඩියයි. ෙමොකක්ද ෙම් කරන වැෙඩ්? 1.59ට ෙම්ක blacklist කරනවා, ඊළඟ විනාඩිෙය්දී අයින් කරනවා. එතෙකොට කවුද ෙම්කට නිෙයෝගය ෙදන්ෙන්? එතැන ඉන්න computer operator ද ෙම්ක කරන්ෙන්? එයාට තිෙබනවාද එෙහම බලයක්? නැහැ. ෙම්ක කරන මහත්මයා ඔබ දන්නවා, උපුල් පියන්ත මහත්මයා. එතුමා තමයි ෙම් ෙද් කරන්ෙන්. එතුමාට එෙහම බලය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතුමා එක විටක තහනම් කරනවා. තව විටක අයින් කරනවා. එක විනාඩියකදී ඒක කරන්ෙන්. මම ඔබතුමාට තවත් උදාහරණයක් කියන්නම්. KA-5558 දරන වාහනය.

එම වාහනය 2005.09.27 වැනි දින 10.47ට අසාදු ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරනවා. 2005.09.27 වැනි දා 14.47ට නැවත අසාදු ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කරනවා. 2007.05.30 දින නැවත අසාදු ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කියා පටිපාටිය? ෙමොකක් හරි කමෙව්දයක් තිෙබන්නට එපා යැ. ෙමෙහම ෙසල්ලම් කර කර ඉන්න බැහැ ෙන්. නීත්‍යනුකූල ෙනොවන වාහනයක් නම් ආෙව්, ඒ පිළිබඳව ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනුවත් කරලා, එෙහම නැත්නම් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා -මා දන්ෙන් නැහැ, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් දීමට එතුමන්ලාට කමෙව්දයක් තිෙබ්ද කියලා- එය වටලනවා ෙවනුවට එය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි කමෙව්ද සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් මුළු ක්ෙෂේතවලම මූල්‍ය වටිනාකම ගැන බැලුෙවොත් අවම වශෙයන් මිලියන 6,000ක් ඉක්මවනවා කියලා ෙපෙනනවා. ෙම් සියලු ගනුෙදනු සාරාංශ කරලා ගත්තාම, රුපියල් ෙකෝටි 600කට වැඩි පමාණයක වංචාවක් ෙමයින් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාට ඒ ගණන් හිලවු එක්ක ෙම් වාර්තාව ඕනෑ නම් මට ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

එතුමන්ලාෙග් ආයතනෙය් ඊළඟ පධාන කාර්ය තමයි, අංක තහඩු නිකුත් කිරීම. 1999 වර්ෂෙය් තමයි ෙම් අලුත් කමයට අංක තහඩු ෙදන්න පටන් ගත්ෙත්. එරික් යූඑස්ඒජී සමාගම නැමැති ෙසේවා සැපයුම් කරුෙවකු ෙතෝරා ෙගන, අදාළ ෙකොන්තාත් ගිවිසුම 1999.10.11 වැනි දින අත්සන් කර තිෙබනවා. ඊට පසුව එම ගිවිසුෙම් "එෆ්" ෙඡ්දය යටෙත් ෙම්වාට ෙගවිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා සඳහන් ෙවනවා. ෙම් සඳහා ෙගවන්නට ඕනෑ, ෙමෝටර් රථ ෙකොමසාරිස්තුමා විසින්. එරික් යූඑස්ඒජී සමාගම සමඟ අත්සන් කර තිබුණු ඉහත ගිවිසුෙම් "එෆ්" ෙකොටෙසේ ෙඡ්ද අංක 5 යටෙත් මාසිකව නිපදවන පරාවර්තන අංක තහඩු හා stickers සංඛ්‍යාවට ඇතුළත් බිල් පතෙය් සඳහන් මුදල. මාසිකව අපි ෙම් සල්ලි බඳින්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ සල්ලි බඳින්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද? ඒ සල්ලි බඳින්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, ෙඩොලර්වලින්. ඒක ෙන් අපට තිබුණු අවාසිය. හැබැයි ෙඩොලරය ගණනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ගිවිසුම අනුව ඒ ෙඩොලරය ගණනය කරන්නට තිබුෙණ් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් ඒකකයක රුපියල් වටිනාකම අනුවයි. එය Central Bank එෙකන් තමයි ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ගත්ෙත් ෙමොෙකන්ද? ඒක අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික බැංකුවකින්. ඒ නිසා ලක්ෂ 50කට වැඩි මුදලක් ෙම්කට වැඩිෙයන් ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ලක්ෂ 49ක් ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්ෙන් මිලියන 4.9ක්.

එවැනි විශාල මුදලක් ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙමොකක්ද ඒ පිළිබඳව- [බාධා කිරීමක්] අය කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ලක්ෂ 49ක් ෙගවන්නට සිදු වනවා.

ගිවිසුෙම් හරි පැහැදිලියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ ෙඩොලරය අපි ගණන් කළ යුතුව තිබුෙණ්, මහ බැංකුෙව් ෙඩොලර් අනුපාතය අනුවයි. හැබැයි, මහ බැංකුෙව් ෙඩොලර් අනුපාතය ගණනය කරනවා ෙවනුවට, ෙපෞද්ගලික බැංකුවක ෙඩොලර් අනුපාතය ගන්නවා. අරෙගන ෙඩොලර් අනුව ෙගවුවා. බලන ෙකොට ලක්ෂ 49ක් අපිට ෙගවන්නට ඉතිරි වුණා. අපි වැරැදි දත්ත ෙදනවා, ඒ සමාගමට. තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්තු සමාගමක් ෙනොෙවයි ෙන් ඒක? ෙකොෙහේවත් බිල්ඩින් එකක් නැහැ ෙන්. මම එදාත් කිව්ෙව්. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ම කාමරයක ෙන් පවත්වා ෙගන ගිෙය්. වතුර බිල ෙගව්ෙව් කවුද? ලයිට් බිල ෙගව්ෙව් කවුද? ඒ සමාගම අපිට number plates ගහලා ෙදනවා. අපි වතුර බිලත් ෙගවන්නට ඕනෑ, ලයිට් බිලත් ෙගවන්නට ඕනෑ. මා හිතන හැටියට අඩුම තරෙම් අපිට කාමර කුලියවත් ලැබුෙණ් නැහැ. එතෙකොට අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට අර photocopy machine එක size එෙක් මැෂින් එකක් ෙගනත් දීලා, අෙප් රෙට් සියලුම වාහනවලට අංක තහඩු ලබා ෙදන්න කියලා දුන්නා. ෙටන්ඩර් එක ඒ අය තමයි ගත්ෙත්. දිගටම දීර්ඝ කරමින් ආවා. එතෙකොට අෙප් ෙම් ගිවිසුම පකාරව අපි කටයුතු කෙළේ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගිවිසුෙම් ෙකොතැනකවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ, වර්ෂ 1999 සිට 2009 දක්වා වූ අවුරුදු 10කට ආසන්න කාලයක් ෙම් සමාගම කටයුතු කළා. ඒ සමාගම අවුරුදු 10ක් ඒ ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන ගිය කාර්යාලයට කුලියක් ෙගවලා නැහැ. වතුර බිල ෙගවලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මම අවසන් කරන්නම්.

එෙහම කිසි ෙදයක් ෙගවන්ෙන් නැතිව ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් සමාගම විසින් අපට එවනවා, අංක තහඩු. හැබැයි, ඒ අංක තහඩුවල අපි ෙදන ලද අංක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. සමහර විට වරද්දලා එවනවා. හැබැයි, ඒ වරද්දලා එවන ඒවාටත් අපි සල්ලි බඳිනවා. සාධාරණද? ෙමොකක් හරි සමාගමකට අපි ෙල්ඛනයක් ෙදනවා, ෙම් ෙල්ඛනයට අනුව තමයි අපිට අංක තහඩු ෙදන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අපිට ෙදන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ෙල්ඛනයට අනුව ෙනොවන අංක තහඩුවක් ෙදනවා. හැබැයි, ඒ අංක තහඩුවටත් අපි සල්ලි දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමය ෙහේතු ෙකොටෙගන අපට ෙමොකද වුෙණ්? අන්තිමට අෙප් ණයක් තිබුණා, ෙගවන්න.

ෙම් සමාගමට තව ණයක් තිබුණා, ෙගවන්න බැරිව. දැන් ෙමොකක්ද කෙළේ? මට මතක හැටියට ඒ ෙවලාෙව් පවාහන අමාත්‍යතුමා ෆවුසි අමාත්‍යතුමායි. 2005 මැයි මාසෙය් 30වන දා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් දැම්මා. ෙමොකටද? නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවලා අලුත් සමාගමක් ෙග්නවා ෙවනුවට අර ණය අපි ෙගවන ෙතක් ඒ සමාගමට ෙදමුයි කියලා. මම කියන ෙද් ඇමතිතුමාට ෙත්ෙරනවාද දන්ෙන් නැහැ. 2005 නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවලා නව සමාගමක් ෙගන්වන්න ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරනවා නම් තමයි වඩාත් ෙයෝග්‍ය.

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැබැයි, ෙම් තිෙයන තත්ත්වය අනුව ඒක කරන්න ගිෙයොත් මීට වඩා නරක වැඩක් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපට ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙපෞද්ගලික සමාගමට අපි ෙගවලා මුදල් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා. අපට ෙගවන්න බැරි ෙවලා තිබුණා. ෙමොකද, අපි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වතුර බිලත් ෙගවනවා; ලයිට් බිලත් ෙගවනවා; නරක් වන තහඩුවටත් අපි ෙගවනවා. ඊට පස්ෙසේ සිද්ධ වන ෙද් තමයි අපට ෙගවන්න බැරිව යනවා. ඊට පස්ෙසේ කෙළේ ෙමොකක්ද? ඊට පස්ෙසේ අපට ෙගවන්න මුදලක් ඉතුරු වුණා. ෙගවන්න තිෙබන මුදල ෙහේතුෙකොට ෙගන කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් දාලා ඒ සමාගෙම් කාලය දීර්ඝ කරලා ෙදනවා. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් අනූලක්ෂ අනූඅටදහස් එකසිය හතළිස් අටක වටිනාකම ෙගවා නිම කරන ෙතක් ෙමම ෙකොන්තාත් කාලය දීර්ඝ කිරීමට කැබිනට් තීරණයක් ෙදනවා. ඉතින් අරුම පුදුම තීරණ ෙන්. නියමිත පරිදි අපි ගණනය කරලාත් නැහැ. නියමිත පරිදි අපි ෙගවීම් කරලාත් නැහැ. අපි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගවන්න තිෙයනවාය කියන පදනමින් ගිවිසුෙම් කාලය දිර්ඝ කරලා ෙදනවා. ඉතින් ඒවා නිකම් සිද්ධ වන ඒවා ෙනොෙවයි.

දැන් අප ෙම් ෙගවන පමාද ගාස්තු ගැනත් කිව යුතුයි. ගිවිසුෙම් තිබුණා, නිෂ්පාදනෙය් වරදකින් පමාද වන්ෙන් නම් දිනකට ෙඩොලර් 150 බැගින් පමාද ගාස්තු අය කර ගත යුතුයි කියලා. හැබැයි අවුරුදු දහයක් ෙම් සමාගම තිබුණා. ෙම් අවුරුදු දහයටම එක පමාද ගාස්තුවක්වත් අය කර ෙගන නැහැ. ඒෙකන් කියන්ෙන් පමාද නැතිව දුන්නාය කියන එක ෙනොෙවයි. පමාද වුණා, අපට ගණනය කරන්න කමයක් නැහැ. එක තහඩුවකට එක දිනයක් පමාද වුෙණොත් ගිවිසුම අනුව ඒ සමාගම ෙඩොලර් 150ක් ෙගවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගිවිසුම අනුව කටයුතු කරලා නැහැ. ෙමය අෙප් රෙට් ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අත්වී තිෙබන්ෙන් අතිශය ෙශෝචනීය ඉරණමක්.

ෙම් රෙට් මහජනයාෙගන් බදු මුදල් එකතු කර ගන්නවා. කිරි පැකට් එකට බද්ද ගහලා එකතු කර ගන්නවා. සැමන් ටින් එකට බද්ද ගහනවා. ෙලොකු ලූනු කිෙලෝ එකට බද්ද ගහනවා. සීනි කිෙලෝ ගෑම් එකට බද්දක් ගහනවා. අහිංසක ජනතාවට බදු ගහලා සල්ලි එකතු කර ගන්නවා. පාෙඩෝ රථ, ලෑන්ඩ් කෲෂර් රථ, ෙබන්ස් කාර් රථ නිකම්ම එළියට එනවා, සතයක්වත් බදු ගහන්ෙන් නැතිව. ෙම්ක ෙවනස් වන්න ඕනෑ නැද්ද? ෙම්ක ෙවනස් කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමා, මා දන්නවා, ඔබතුමා සතියකට සැරයක් විතර ෙමතැනට යන බව. හැබැයි, ගියාට වැඩක් නැහැ. මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඔබතුමා සමහර ෙවලාවට යන්ෙන් කාර්යාලය වහපු ෙවලාවට. ඊෙය්ත් ගියා ෙන්ද? මට ආරංචි වුණා, ඊෙය්ත් ඔබතුමා ෙමතැනට ගියා කියලා. හැබැයි ඊෙය්ත් ගිෙය් කාර්යාලය වහපු ෙවලාවට කියලායි ආරංචිය. කාර්යාලය වහපු ෙවලාවට යන එක ගැනත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙපොඩි කසුකුසුවක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ඒකත් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා දන්නවා. ජීප් එක එතුමාමයි අරෙගන යන්ෙන්. ඒක නිසා ෙන් දන්ෙන්. ඇමතිතුමා ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම ෙම්ක ෙහොර ගුහාවක්. ඒවාට දඬුවම් ෙදනවාය කියනවා නම් දැන් දඬුවම් දීෙම් කියා මාර්ග පටන් ගන්න ඕනෑ. එෙහම දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපට සාධාරණ සැකයක් මතු ෙවනවා, ෙම් කියා මාර්ග පිටුපස ඔබතුමාත් ඉන්නවා කියලා. ඔබතුමා ෙම් කියා මාර්ග පිටුපස නැත්නම් ඔබතුමා එය තහවුරු කරන්න ඕනෑ. ඒවා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. ෙම් කියා මාර්ගවලට එෙරහිව, ෙම් ඇති වී තිෙබන වංචා දූෂණවලට එෙරහිව නිවැරදි කියා මාර්ග ගන්නය කියා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද එම ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ෙමය කාෙලෝචිත මාතෘකාවක්. ෙම් ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට වඩා මැති ඇමතිවරු පිරිසක් සිටියා නම් වඩාත් ෙහොඳයි. ෙමෝට ර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් එතුමා ෙහොඳ විගහයක් කළා. එතුමා කරුණුත් සමඟ එය ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන්, මා හිතන හැටියට රහස් ෙපොලීසියටවත් ෙමච්චර ෙතොරතුරු ලැබිලා නැතිව ඇති. ෙමතුමා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙසොයා ගත්ත ෙද්වල් ෙම්වාත් එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලන ෙකොට ෙම් වාෙග් පස් ගුණයක හය ගුණයක ජාවාරම් ඒ වාෙග්ම නීති විෙරෝධී කියා සිදු ෙවනවා කියලා අපට උපකල්පනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන් එයින් ටිකක් විතරයි. ඇත්තටම අමාත්‍යතුමා අද ෙම් ස්ථානෙය් සිටියත්, අමාත්‍යතුමා ෙම් සියලු ෙදයටම වග කියයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

හැබැයි, ෙම් විස්තර ෙම් ආකාරයට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සියලු ලිපි ෙල්ඛන සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා, නීති මාර්ගයට ගිහිල්ලා, ඒ සියලුම ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ගත් කියා මාර්ග, නිලධාරින්ට දුන්න දඬුවම් ෙමොනවාද කියන එක ගැන වග කීෙමන් යුතුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට යම් කිසි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය අද එතුමාට තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට අපට ෙම්ක ආරම්භයක් කර ගන්න පුළුවන්. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා ඉන්න ෙම් රෙට් අෙප් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මහ දවල් සිදු වන ෙසොරකම් ගැන ෙතොරතුරක් ජාත්‍යන්තරයට ගිෙයොත් කවදාවත් අපට ෙම් රෙට් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය නිර්මාණය වනවා දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒත් එක්කම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන භයානකකම ෙම්කයි. ෙම් වාෙග් විශාල ෙහොර ජාවාරමක් කියාත්මක වන ෙකොට නීත්‍යනුකූලව ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර ධාවනය වන වාහන සම්බන්ධෙයන් පවා සැකයක් ඇති වනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවට වාහනයක් මිල දී ගන්න ගියාම ෙසොයා ගන්න බැහැ, හිතා ගන්න බැහැ ෙම් ගන්ෙන් ෙමොන වාහනයක්ද කියලා. ෙමොකද, පරිගණකෙය් හරියට කරුණු ටික ඇතුළත් වනවා. අපට වාහනයක් ගන්න ලැබුෙණොත් අපි පරීක්ෂා කරන්ෙන් වාහනෙය් අංකය ෙමොකක්ද, වාහනෙය් වර්ගය ෙමොකක්ද කියන ඒවායි. ඒ වාෙග්ම ඒ අවස්ථාෙව් දී හරියට ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා පරීක්ෂා කරලා බැලුෙවොත් ඒ දත්ත අනුව ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙපන්නුම් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට තිෙබන පුදුමය තමයි ෙම් වාහන පාවිච්චි කිරීෙම් දී ආණ්ඩුෙව් සම්බන්ධකමක් තිෙබනවා නම් ඒෙක් කිසිම අනතුරුදායකකමක් නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධකමක් තිෙබන, කුමන ආකාරෙයන් ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් පිටිවහලක් ලබන පුද්ගලයකුට ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක වන බවක් කිසිම අවස්ථාවක අපි දැකලා නැහැ. හැබැයි, වැරදිලා හරි ෙමවැනි වාහනයක් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙනොවන ෙකනකුෙග් නම්, ෙපෞද්ගලික ෙහේතුවක් මත, ෙපෞද්ගලික ෙකෝන්තරයක් මත ෛවරය පිරිමසා ගන්න අවශ්‍ය නම්, ඒ වාෙග් වාහනවලට, ඒ පුද්ගලයන්ට කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව detention order එකක් පවා ගහනවා මම උසාවිෙය් දී දැකලා තිෙබනවා. එෙහම වුණාම ඇප ගන්නටත් බැහැ. වාහනය සම්බන්ධෙයන් නීති විෙරෝධී බවක් තිෙබනවා නම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ෙපොලීසිෙයන් detention order එකක් හම්බ ෙවනවා. ඒ පුද්ගලයාට මාස හයකට ෙනොෙවයි, අවුරුද්දකටවත් එළියට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

හැබැයි, දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ෙම් දුවන වාහන අතර නීති විෙරෝධී වාහන විශාල

1349 1350

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුලි 22

පමාණයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒවා නීති විෙරෝධී කටයුත්තකට ගියත් ෙසොයා ගන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එතෙකොට ඒකටත් ෙපොලීසිෙය් පිටිවහලක් ලැෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් පිටිවහලත් ලැෙබනවා. නීත්‍යනුකූලව වාහනය ඉදිරිපත් කළාම, වාහනෙය් අයිතිකරු ෙවනත් පුද්ගලෙයක්. දුවන වාහනය ෙවනත් වාහනයක්. එතෙකොට ෙම් අපරාධය සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුත්ෙතක් රෙට්වත් ෙපෙනන්නවත් නැහැ. ෙසොයා ගන්නත් නැහැ. මිනීමැරුම්වලට, විශාල මං ෙකොල්ලකෑම්වලට සම්බන්ධ ෙවමින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආසියාෙව් ආශ්චර්යට තනිකර විරුද්ධ දිශාවකට ෙම් රට අර ෙගන යන කියාකාරකම්වලට ෙම් වාහන ෙයොදනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, ෙහොරා ෙපොලීසිෙයන් වාෙග් ගිහිල්ලා ෙම් හැම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්ම පරීක්ෂා කරලා මාසෙයන් ෙදෙකන් නීතිය අකුරටම කියාත්මක කරන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් කියලා. හැබැයි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ කරුණු, දත්ත, ෙනොම්මර, නම් සහිතවයි. එතුමා ෙම් දත්ත ෙකොෙහන් ෙසොයා ගත්තාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එතුමාට ඒ දත්ත ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණා නම් රහස් ෙපොලීසියට, ෙපොලීසියට ෙම් වාෙග් දහ ගුණයක් දත්ත ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම්වා ෙසොයා ගන්නට රහස් ෙපොලීසියට අවශ්‍ය ශක්තිය, ශම බලකාය, අවශ්‍ය සම්පත් තිෙබනවා. හැබැයි, අද එතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව විශාල වංචාවක් සිදු වන බව ෙපෙනනවා. ඇමතිතුමා ෙනොදැනුවත්ව වන්න පුළුවන්. ඔය දත්ත ෙසොයා ගන්න ෙලෙහසි නැහැ. හැබැයි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු දත්ත අනුව එතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පටන් ගන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමොකද, අපි මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉන්න ෙකොට අහිංසක නිලධාරින් තමන්ෙග් ෙපත්සමත් අර ෙගන ඒ ස්ථානයට එනවා. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල නීති අකුරටම කියාත්මක වනවා පමණක් ෙනොව, සමහර ෙවලාවට අකුරටත් උඩින් නීති කියාත්මක කරලා ඒ අහිංසක රාජ්‍ය නිලධාරින්ට, ඉතා දුප්පත්, පහළ ෙශේණිෙය් පුද්ගලයන්ට ඉතාමත් අසාධාරණ ෙලස දඬුවම් කරනවා.

එන හැම පුද්ගලෙයක්ම අසාධාරණ ෙලස ෙසේවෙයන් ඉවත් කරලා. එෙහම නැත්නම් ෙමොකක් හරි දඬුවමක් දීලා. හැබැයි, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල නිලධාරින් එතැනට ඇවිල්ලා, එංගලන්තෙය්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රටක නීතිය කියාත්මක වන ආකාරයට නීතිය කියාත්මක කරලා ෙම් පුද්ගලයාට ෙමන්න ෙම් ආකාරෙය් දඬුවමක් දුන්නා කියනවා. ෙම් ආකාරයට බලන ෙකොට එක වාහනයක් ෙහෝ නීති විෙරෝධී විධියට ලියා පදිංචි කරලා තිබුණා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒක අවුරුදු 10ක්, 15ක් හිෙර් ඉන්න වන අපරාධයක්.

ඇමතිතුමා ෙහොරකම් කරනවා කියලා අපට ආරංචි ලැබිලා නැහැ. නමුත් ඇමතිතුමාට තිෙබනවා කාර්ය භාරයක්. මාස ගණනකට කලින් ෙම් ෙද් සිද්ධ වුණා වන්න පුළුවන්. නමුත් “මෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි ෙම්වා සිද්ධ වුෙණ්” කියලා ඇමතිතුමාට කියන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 20කට ආසන්න කාලයක් බලෙය් සිටින ආණ්ඩුවක්. ෙම් ආණ්ඩුව කිව්ෙව්, “දූෂණය නවත්වන්න, දූෂණය සහමුලින්ම ෙම් රටින් ඉවත් කරන්න, ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා විශාල වැඩසටහනක් දියත් කරනවා” කියලායි. ඒ විධියට විශාල බලාෙපොෙරොත්තු රටට දුන්නා. හැබැයි අද ෙමොනවාද වන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව නීති සම්පාදනය කරනවා එක ෙකොටසකට පමණක්. ගෙම් ඉන්න අහිංසක තරුණෙයක් ෙපොඩි වරදක් කළා නම්, ඒ පුද්ගලයා උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා අවුරුදු ෙදකකට, අවුරුදු පහකට සිරගත කරනවා. හැබැයි, මහ දවල් කරන ෙම් වංචාව සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට කියාත්මක වන්න බැරි නම් ෙමොකද වන්ෙන්?

අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව අඩුම ගණෙන් නිලධාරින් 10 ෙදෙනක් ෙගදර යවන්න ඕනෑ. ෙගදර යවන්න ඕනෑ විතරක් ෙනොෙවයි, අඩුම ගණෙන් අවුරුදු පහෙළොවකට, විස්සකට හිෙර් විලංගුෙව් වැෙටන්න ඕනෑ. සාමාන්‍ය පුද්ගලෙයක් ෙහොරකම් කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි රාජ්‍ය නිලධාරිෙයක් ෙම් ආකාරයට ෙහොරකම් කරන එක. ඔවුන්ට පරිපාලන කමයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතියට අනුව කියා කරන්න ඕනෑ. ෙමම කාරණය සම්බන්ධෙයන් අද ඉදිරිපත් කළ හැම වාහන අංකයක් සම්බන්ධෙයන්ම ඇමතිතුමාට පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ ඉදිරිපත් කළ කරුණු වැරදි නම් ඒ පුද්ගලයාට තමන්ෙග් නිර්ෙදෝෂීභාවය ඔප්පු කර ගන්න පුළුවන්. අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් කරුණු ඇත්ත වශෙයන්ම ඇමතිතුමාට ෙහොඳ ආරම්භයක්.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙමන්න ෙම් වාහන අංක සම්බන්ධෙයන්, ෙම් වාහන සම්බන්ධෙයන් ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියලා ෙමම කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. නීතිය සම්බන්ධෙයන් කියා කරන ෙජ්‍යෂ්ඨ පරීක්ෂණ කණ්ඩායමකට ෙකළින්ම ෙම් ෙතොරතුරු දීලා නිවැරදි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළදී එම පරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන් ඇමතිතුමනි. සුමානයක් ෙදකක් ඇතුළත කරන්න පුළුවන්. ෙම් ලිය කියවිලි හරි නම් දවස් ෙදකක් ඇතුළත කරන්න පුළුවන්. නීතිඥවරයකු වශෙයන් මම ඒක දන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගනියි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අසත්‍ය පකාශ කරන්න ඕනෑ නැහැ, ඔබතුමා ෙකෙරහි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා අමාත්‍යතුමා වශෙයන් ඒ ඒ ස්ථානවලට යනවා; ඒවා පරීක්ෂා කරනවා. අපි ඒක රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා.

ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගනියි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක බරපතළ ෙචෝදනාවක්. ෙම්ක ඔබතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමාටත් ලැෙබන ෙචෝදනාවක්. ෙමොකද, එතුමා තමයි අද අෙප් රෙට් නීතිෙය් අධිපතිතුමා බවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙම් ෙතොරතුරු ෙම් ආකාරෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාය කියන ආරංචිය අනිවාර්යෙයන්ම එතුමාට යන්න ඕනෑ. එතුමාට කියාත්මක ෙවන්න බැරි නම්, එතුමාව දැනුවත් කරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමාට පුළුවන්. ඒ සඳහා ඔබතුමා වගකීෙමන් බැඳිලා ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ආණ්ඩුවකට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් රට තුළ අද දුෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා. හැම තැනම ෙම් ෙද්වල් සිදු ෙවන්ෙන් නිලධාරින් හරහා තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට ෙම් කරුණු අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. රෙට් පැවතිච්ච ෙම් කමය දිගටම එනවා. ඒක දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපට නවත්වා ගන්න බැරි විධියට සිදු වන කියාවලියක් තමයි අද අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විනාඩි 15ක් තිබුණා ෙන්ද?

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ව ෙද්වල්වලට අමතරව මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට තවත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙගනාවා නීතියක්, අවුරුදු ෙදකට වැඩිය පරණ වාහන ෙගන්වන්න බැහැ කියලා. ඒ නීතිය ෙගනාවාට පස්ෙසේ මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන අදහස් පකාශ කළා. එතෙකොට මට මතකයි ඇමතිතුමා කිව්වා, “කෘෂිකාර්මික වාහනවලට තමයි අමතර කාලයක් ලබා දීලා ඒ පහසුකම ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්” කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,

ෙම් විධියට නීති කඩනවා නම් ආසි යාෙව් ආශ්චර්යය අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු ෙදකට වැඩිය පැරණි වාහන ෙගන්වන්න බැහැ කියලා එක ෙකොටසකට පමණක් ආණ්ඩුෙවන් නීති ෙගෙනනවා. එතෙකොට ජපානෙය් අවුරුදු ෙදකකට වඩා පැරණි වාහනවල මිල ගණන් පහතටම වැෙටනවා. එතෙකොට තව කට්ටියක් ඒ වාහන ටික අරෙගන ඇවිල්ලා "Import of Vehicles under Import Control Licence" කියන එෙකන් විෙශේෂ වරපසාදයක් ලබා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආනයනය කළ වාහන පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් මා ඉදිරිපත් කරනවා. "MV for transporting over 13 but less than 17 passengers over 5 years old" අවුරුදු පහට වඩා පැරණි වාහන නීත්‍යනුකූලව ෙගන්වන්න පුළුවන් ඇමතිතුමනි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. Blue permits යටෙත් ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අභිමතය පරිදි අවසරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලා, විෙද්ශ විනිමය ගැන කථා කරලා, ඒ ගැන ෙසොයා බලා අවසරය ෙදන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් නැහැ.

ෙමම ෙල්ඛනෙය් ෙගන්වන ලද වාහන පිළිබඳ විස්තර තිෙබනවා. "Motor cars including station wagons and racing cars more than 2 years old" යටෙත් ෙගන්වා ඇති වාහන ගණන එකයි. එහි වටිනාකම රුපියල් පන්ලක්ෂ ගණනක් වනවා. "Motor cars including station wagons over 2 years old" යටෙත් ෙගන්වා ඇති වාහන ගණන 11යි. ඒවාට සඳහන් කර ඇති වටිනාකම රුපියල් අසූහත් ලක්ෂ ගණනක් වනවා. "Motor cars, cylinder capacity not exceeding 2000 cc more than 2 years old" යටෙත් වාහන 3යි. "Motor cars exceeding 2000 cc more than 2 years old", and "Other, of a cylinder capacity exceeding 2000 cc more than 2 years old" යටෙත් වාහන 3යි. "Motor cars over 2 years old" and "Other, more than 5 years old" යටෙත් වාහන 6යි. ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැහැ.

ඊ ළඟට මැයි මාසෙය් ෙගන්වා ඇති වාහන පිළිබඳවත් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා. "Motor cars including station wagons over 2 years old" යටෙත් වාහන 10ක් ෙගන්වා තිෙබනවා. "Hearses more than 2 years old" යටෙත් වාහන 5ක් ෙගන්වා තිෙබනවා. මිනී ෙගන යන වාහනත් ෙගන්වන්න අවසර දීලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. "Motor cars,

cylinder capacity not exceeding 2000 cc more than 2 years old" යටෙත් වාහන 5ක් ෙගන්වා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තව තත්පර කිහිපයක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි ෙදකකටත් වඩා දැන් දීලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම්ක වැදගත් කාරණයක්. තත්පරයකින් මා ෙමය අවසන් කරන්නම්. "Motor cars and similar > 2000 cc &=< 2500 cc over 2 years" යටෙත් වාහන ෙදකයි. "Other of a cylinder capacity not exceeding 2000 cc" යටෙත් වාහන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එක පුද්ගලයකු ෙම් වාෙග් වාහන 70කට අධික පමාණයක් ෙම් මාස ෙදක තුළ ෙගන්වා තිෙබනවා. එම පුද්ගලයාෙග් නමත් මා ගිය වතාෙව් සඳහන් කළා. ඔහු "සමන්" කියන පුද්ගලෙයක්. ඒ පුද්ගලයාෙග් තනතුරත් සඳහන් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටියා.

ෙම් ආකාරයට ආණ්ඩුෙව් ඉහළ තැනකට සම්බන්ධයක් තිෙබන පුද්ගලයන්ට පමණක් නීති විෙරෝධී ෙලස වාහන ෙගන්වන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් නිසා සිදු වන පාඩුව රුපියල් බිලියන ගණනක් වනවා. ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම එක හා සමානව නීතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. අවුරුදු ෙදකකට වඩා පැරණි වාහන ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා නීතියක් ෙගනාවා. ඒ පනත අනුව අවුරුදු ෙදකකට වඩා පැරණි වාහනවලට නැවත ෙවනත් කිසිම පහසුකමක් ලබා ෙදන්න බැහැ. ෙවන නීතිමය පදනමක් මත පමණක් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ඔබතුමා අයිති නැහැ. ෙම් මාතෘකාවට අදාළවයි මා කථා කෙළේ.

නීති විෙරෝධී විධියට ෙම් වාෙග් වාහන විශාල පමාණයක් අද රට තුළට ඇවිත් තිෙබනවා. එෙහම නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආසියාෙව් විනාශ වන රට බවට නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙම් රට පත්වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය පමණක් ෙනොෙවයි, මහින්ද චින්තන යටෙත් අද ශී ලංකාව මුළු ෙලෝකෙය්ම ආශ්චර්යය රටක් වශෙයන් පරිවර්තනය වී අවසානයි කියන එක මා ෙම් සභාෙව්දී අවධාරණෙයන් යුතුව කියන්නට ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් ඉතාම ශීඝෙයන් දියුණු වන පවාහන ෙසේවය තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්ය කියන එක මා ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා.

1353 1354

2011 ජුලි 22

ජංගම ෙසේවාව පමණක් ෙනොෙවයි, ජංගම ඇමතිවරයකුත් ජනාධිපතිතුමා අපට දීලා තිෙබනවා. කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ජංගම ඇමතිවරෙයක්. එතුමා දුම්රිෙය් යනවා, කථා කරනවා, ටිකට් ෙදනවා, මගීන් සන්ෙතෝෂ කරනවා, බස්වල යනවා, බස් නැවතුම්ෙපොළවල් විවෘත කරනවා, අලුත් බස් ෙදනවා, Bus stops හදනවා. එතුමා ෙමොනවාද ෙනොකරන්ෙන්? ලංකා ඉතිහාසෙය් පවාහන ෙසේවය ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් අනිල් මුණසිංහ මහත්මයාට අපි පැසසුම් කරනවා. නමුත් ඊටත් වඩා ෙද ගුණයක් ෙනොෙවයි, සිය ගුණයකටත් වඩා ෙසේවය කරන ඇමතිව රෙයක් තමයි අද අප රටට ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙම් බලන්න. ேநற்ைறய ‘தினகரன்’ யாழ் பதிப்பில்,

“சாவகச்ேசாி - பᾞத்தித்ᾐைற ᾗதிய பஸ் ேசைவ ஆரம்பம். டக்ளஸ் - சந்திரசிறி ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ᾐ பயணம்”

என்ற தைலப்பில் ஒᾞ ெசய்தி பிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. එතුමා දකුණට පමණක් ෙනොෙවයි; එතුමාෙග් ගමට පමණක් ෙනොෙවයි; උතුරටත් පවාහන පහසුකම් සලසා දී තිෙබනවා.

“மக்கᾦக்கான ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவையக் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தாᾫம் வட மாகாண ஆᾦநர் ஜி.ஏ. சந்திரசிறிᾜம் இைணந்ᾐ ᾗதிய ேபᾞந்ᾐ ேசைவைய ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தனர். சாவகச்ேசாி ேபᾞந்ᾐ நிைலயத்தில் ைவத்ᾐ சாவகச்ேசாியிᾢᾞந்ᾐ வரணி ஊடாக பᾞத்தித்ᾐைற ெசல்ᾤம் வழித்தடம் 754 ஆம் இலக்க ேபᾞந்ᾐ ெபாᾐமக்களிடம் ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ..."

என்ᾠ அச்ெசய்தி ெதாடர்கின்றᾐ.

Last week one of the most finest bus depots was declared open by His Excellency the President in Galle.

Tomorrow you will see the results of the Local Authorities Election in the Jaffna Peninsula and in other areas. People are stunned to see the tremendous development - not only in the Northern area, but also in other areas - that is being initiated through "Mahinda Chintana". There are Vel celebrations being held in Tamil Kovils. The Adi Vel will take place in Colombo. That will come along wending its way through Temple Trees. The Leader of the Nation will welcome the Vel Chariot at Temple Trees. This is not happening in India or in any part of the world.

Today, in Colombo you will see a revival of the Tamil culture and literature. This afternoon, while I am speaking here, the Thirukkural Vizha will commence at the Colombo Tamil Sangam in Wellawatta. This is the most impressive scenario that we find all over Colombo at the moment. People are very happy. I would also ask the Hon. Minister of Transport to make available bus services as much as possible during the Vel Vizha, because this time lakhs of people are going to flock the streets of Colombo. At the same time, there is also the Udappu Thirupathi Amman Kovil Vizha. I will ask the Hon. Minister to increase the bus service from Puttalam to that area. He was also very helpful in organizing express - special - train services for the Keeriyankalli Mosque in Puttalam, the Ketchimale Mosque in Beruwala and also

the Akuressa-Poruwa Godapitiya Mosque, where the last bomb of the Tigers went off killing certain people and injuring Ministers like the Hon. Mahinda Wijesekera. That was the last bomb of the LTTE. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා, the Minister had visited that place for the Meelad-un-Nabi celebrations. දත්ත ෙහොයන්න ඕනෑ කියලා විරුද්ධ පක්ෂය ෙම් සභාෙව් කියනවා. CID එක ඕනෑ නැහැ. ගරු ඇමතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට අනතුරු හඟවනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අෙප් රජයත් එක්ක දීග කන කාලෙය්දී හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකටම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මිනිස්සු දමා ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් ඉන්න බව මම ඔබතුමාට අවධාරණය කරනවා. ඒක නිසා CID එක අරෙගන ගිහිල්ලා ඒවා ෙහොයා බලන්නය කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. There is another request, Sir. ேதசிய அைடயாள அட்ைடயில் ‘ஹிஜாப்’ அணிந்த நிைலயில்

ᾙஸ்ᾢம் ெபண்களின் படங்கள் இடம்ெபற ேவண்ᾌம் என்ᾠ

ᾙஸ்ᾢம்கள் ேகட்கின்றார்கள். உங்களᾐ அைமச்சிᾤம் அவ்வாᾠ

‘ஹிஜாப்’ அணிந்த ெபண்கள் இப்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠ

கின்றார்கள். ஆகேவ, இன்ᾠ அரᾗப் பாடசாைலகளில் பᾊக்கின்ற

ᾙஸ்ᾢம் ெபண்களினᾐம் ெமளலவிமாாினᾐம் படங்கள் ᾙைறேய

‘ஹிஜாப்’, ெதாப்பி அணிந்த நிைலயில் ேதசிய அைடயாள

அட்ைடயில் இடம்ெபᾠவதற்கு அᾔமதி ெகாᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢ

யிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அைனவᾞக்கும்

அந்த அᾔமதிையக் ெகாᾌக்கலாம். உங்கᾦைடய அைமச்சிᾤம்

கூட அழகாக ‘ஹிஜாப்’ அணிந்த எங்கᾦைடய ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம்

ெபண்மணி உயர் அதிகாாியாகப் பணிᾗாிவைதயிட்ᾌ நாங்கள்

மிக்க மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம். Sir, advancement in transport is rapidly changing the landscape of many countries. Metro rails and tube rails are being built in many countries in the world. I think it is time that we also introduce the system of metro and tube trains so that it will be very helpful to build a modern transport system in Sri Lanka.

இன்ᾠ ெகாᾨம்பிேல எவ்வளேவா விழாக்கள் நைடெபᾠ கின்றன. நாட்ᾊய கலாமந்திர் நடனப்பள்ளி இயக்குநர் ஸ்ரீமதி வாசுகி ெஜகதீஸ்வரனின் மாணவிகளான சேகாதாிகள் ெசல்விகள் சிவகாமி வித்தியாதரன், சிவப்பிாியா வித்தியாதரன் ஆகிேயாாின் பரதநாட்ᾊய அரங்ேகற்றம் அண்ைமயில் நைடெபற்றᾐ. எனᾐ அன்ᾗக்குாிய நண்பர் திᾞ. வித்தியாதரன் அவர்கள் ஒᾞ சிேரஷ்ட ஊடகவியலாளர். அவைர நான் ‘வித்தியாேஜாதி’ என்ᾠ அன்ேபாᾌ அைழப்ேபன். இப்பᾊயான விழாக்கள் இன்ᾠ ெகாᾨம்பிேல நைடெபᾠவதற்குக் காரணம் ெகாᾨம்பிேல நல்ல பஸ் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] என்னடாவா? யார் என்னடா என்ᾠ ெசால்வᾐ? தமிழர்கᾦைடய ேகாயில் மற்ᾠம் பிற விழாக்கைளப் பற்றி நான் இங்கு ேபசும்ேபாᾐ என்னடா என்ᾠ என்னிடம் ேகட்கக்கூᾊய அந்தத் ைதாியத்ைத ஐக்கிய ேதசியக் கட்சித் தைலவரா, அக்கட்சியில் இᾞக்கின்ற ேசனசிங்க அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்தார்? என்ᾠ நான் இங்கு ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, அண்ைமயில் நான் அக்கைரப்பற்ᾠக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்கிᾞக்கும் Unemployed Graduates' Association, ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் 108 ேபᾞைடய விபரங்கைள என்னிடம் தந்தᾐ. அன்ᾗக்குாிய அைமச்சர் குமார ெவல்கம அவர்கேள! நீங்கள் ᾗல்ேமாட்ைட இல்மைனயிட் ெதாழிற்சாைலக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ அங்குள்ள மக்கᾦக்கு எவ்வளேவா ேசைவ ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்; அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ உங்கᾦ

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைடய அைமச்சின் கீᾨள்ள பதவி ெவற்றிடங்கᾦக்கு ஆட்கைளச் ேசர்க்கும்ெபாᾨᾐ "ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் ஒன்றியம் - அக்கைரப்பற்ᾠ" வழங்கிய இந்தப் ெபயர்ப் பட்ᾊயைலᾜம் கவனத்தில் ெகாள்ᾦமாᾠ உங்கᾦைடய உயர் அதிகாாிகᾦக்குப் பணிப்ᾗைர வழங்குங்கள் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

I must say that the newspapers which are fast sold are the Lake House papers including the "Thinakaran". It has a "Yarl" edition also. There were 20,000 newspapers printed recently. As a result of printing "Thinakaran", and "Yarl Thinakaran" there was a profit of Rs. 359,000 for the Lake House. I must pay my compliments to Mr. Bandula Padmakumara, the Chairman; Mr. T. Senthilvelavar, the Editor of the "Sunday Yarl Thinakaran" and also senior editors like Shuhaib Cassim, who write to help the development programmes in this country. You do not like Jaffna to be developed.- [Interruption.] This is the problem.

ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරන ෙකොට "අෙඩයි" කියලා කියපු ෙකනා දැන් නැඟිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම්ක රට- [බාධා කිරීමක්] හඳුනා ගන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොන pointද? තමුන්නාන්ෙසේ තිෙබන point එකත් කපා ගන්නවා. තිෙයන point එකත් කපා ගන්නවා. ඒක නිසා මම කියන්නට සන්ෙතෝෂයි, අද පවාහන ෙසේවෙය් දියුණුව- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි කථා කෙළේ ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන්. ෙමතුමා කථා කරන්ෙන් පත්තර සම්බන්ධෙයන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Point එක තිෙබන බව දන්නවා. ඒකත් කපා ගන්න හදන්න එපා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු

මන්තීවරෙයක්. මෙග් හිතවත් මිතෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ෛවද්‍ය ශාකිර් නායික් වාෙග් විෙද්ශීය මුස්ලිම් නායක ෙයෝ එන ෙකොට මුස්ලිම් lectures වලටත් එනවා. ඒක නිසා පරිස්සෙමන් කථා

කරන්න. ෙම් ෙගොල්ලන්ට පුදුම අමාරුවක් තිෙබනවා. ඒ අමාරුව තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට. ෙදමළ මිනිස්සු ගැන කථා කරන ෙකොට, celebrations ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙම් ෙගොල්ලන්ට නිකම් අහෙගන ඉන්න බැහැ. ඇයි? [බාධා කිරීම්] ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්න ෙදයක් නැහැ. උතුෙර් අයට කියන්න ෙදයක් නැහැ. අද ඒ අය උතුරට යන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙහට පවත්වන මැතිවරණෙය් පරාජය අත්පත් කර ෙගන අවසානයි කියන එක මම කියනවා. Lastly, Sir, I have a pleasant task to perform. As was mentioned by the Hon. Chief Opposition Whip, Mr. R.P. Siripala Rajapaksha, Editor of Hansard, has served in this Parliament for 28 years. He is the 21st Editor of Hansard and was the Editor for the last four years. He will be retiring on the 28th of July, 2011. This is the last day of Sitting before his retirement. So, we will pay our compliments to him on behalf of the Government, all the Hon. Members including you, Sir, for all the good work done during his tenure of service. He is also fortunate, like his predecessors, to have a very conscientious and talented staff in the Hansard Department. I wish him good luck in his retirement.

Thank you very much.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. Order, please! ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය" මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදෙය් අවසාන භාගෙය් ඔබතුමා මුලසුන දරන විට කථා කරන්න ලැබීම ෙබොෙහොම සතුටක්. බාධාවක් නැතුව, ඔබතුමාෙග් අවවාද, අනුශාසනා යටෙත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවාය කියන සහතිකය දැන් තිෙබනවා.

1357 1358

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුලි 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම විස්තර සහිතව ෙම් රෙට් ජාතික ආදායම එකතු කරන වැදගත්ම ආයතනයක සිදු ෙවන්නා වූ විවිධාකාරෙය් දූෂණයන් ගැන ඉතාම නිශ්චිතව කථා කළා. ෙම් රෙට් තිෙබන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය අනුව ෙහට උෙද් පටන් ගන්ෙන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් පැහැදිලි කළ ෙම් වංචා, දූෂණ වැළැක්වීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම ෙනොෙවයි. මම ෙම් ඉර, හඳ පායනවා වාෙග් කියන්නම්, ෙහට උෙද් පාන්දරින්ම පටන් ගන්ෙන් "ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර දිසානායකට අෙප් පරිගණකවල තිෙබන ෙම් තරම් නිශ්චිත, වටිනා ෙතොරතුරු, කාරණා දීපු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉන්න ෙද්ශ ෙපේමියා කවුද" කියලා ෙහොයන මහා පරීක්ෂණයයි කියලා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන අවාසනාව.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමනි, එෙහම ෙනොවී ෙම් වංචා දූෂණ වළක්වන විධිමත් නිශ්චිත අනාගත වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න. ඉතිහාසය පුරා ෙම්වා කරපු අයට නියම තැන කිසි වරදක් ෙනොකරපු ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා අද හිර කරලා තිෙබන වැලිකඩ හිර ෙගදරයි. ඒ හිර ෙගදර ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා ඉන්න කාමරයට දාන්න ඕනෑ ඔය වංචා කරපු ජාතිෙය් ෙහොරු ටික, තක්කඩි ටික.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වංචා දූෂණ කරපු අයට දඬුවම් ෙදන බව කිව්ෙව් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළයි. එහි කියනවා, "ෙම් රෙට් අල්ලස, දූෂණය, නාස්තිය සමාජය තුළ මුල් බැස ෙගන ඇත. අල්ලස දූෂණය වැළැක්වීමට මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් නිශ්චිත වැදගත් පියවරක් ගැනීමට බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවමි." කියලා. කුමක්ද පියවර? "අල්ලස දූෂණය වැළැක්වීමට ඉවහල් වන්නා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් -අලුත්ම පනත් ෙකටුම්පතක්- නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත් ෙකටුම්පත ෙලස ෙගන එමි" කියලායි “මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම” තුළ ඒ පිළිබඳව සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්.

2005 ඉඳලා 2010 දක්වා අල්ලස දූෂණය වළකන්න කිසිම ෙදයක් ෙනොකරපු බව දන්නා ෙම් ආණ්ඩුව අඩු ගණෙන් ෙදවැනි වතාවට ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ එදා ඉඳලාවත් අලුත් නීති පනවලා තිෙබන නීතිරීති කියාත්මක කරලා වැඩ කරාවි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් එෙහම ෙවන ගතියක් එෙහම ෙවන ආකාරයක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක අල්ලස දූෂණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු දැන ගත්තාම ඒ සම්බන්ධෙයන් රෙට් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම තිෙබන ෙපොලීසිය, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම, ෙර්ගුව වැනි ආයතන තුළින් කියාත්මක ෙවනවා වාෙග්ම රෙට් පුරවැසියන්ට අයිතිවාසිකම තිෙයන්නට ඕනෑ රජෙය් ආයතනවල කියාකාරිත්වය, ඒවාෙය් ඇති විනිවිදභාවය, ඒවාෙයහි ඇති ෙතොරතුරු ආදිය දැන ගැනීම සඳහා.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කළා වාෙග් ෙම් ආකාරෙයන් ෙබොෙහොම අසීරුෙවන් අභ්‍යන්තරව රහසිගත කමවලට ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්නවා ෙවනුවට ඉල්ලුම් පතයක් දාලා රෙට් පුරවැසියකුට ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අවස්ථාව තිබිය යුතුයි. වංචාවක්, දූෂණයක්, අල්ලස් ගැනීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් බරපතළ නාස්තියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් නිසි පරිදි බදු අය කර ගැනීම් සම්බන්ධ පැහැර හැරීමක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අදාළ ආයතනෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න අපරාධයක් පිළිබඳ ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් සුදුසු ආයතනයකට පැමිණිල්ලක් කරන්න රටට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු දන්නවා නම් එෙහම කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. නමුත් අද ඒ ෙතොරතුරු ඔක්ෙකෝම රහසිගතයි. ෙම් රහසිගත වීම තුළ තමයි ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග්ම රෙට් අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලත් ෙම් විධියට වංචා කරන්න අවශ්‍ය

කරන පදනම සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ෙසොයා ගන්න අමාරුයි. හසු වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා ෙහොරකම් කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය්ම ෙම් වාෙග් ෙමන්ම මීටත් වඩා බරපතළ ෙහොරකම්, වංචා, දූෂණ කරපු මිනිසුන්ට කිසිම දඬුවමක් දීලා නැහැ කියන ඉතිහාසෙය් පාඩම ෙපෙනන ෙකොට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කල්පනා කරනවා, 'මම පළමුවැනියා ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙම් රජෙය් අනුගහය ලබන A, B, C, D, X, Y, Z ෙම් වංචනික කියා දාමෙය් නිරත ෙවනවා. කවදාවත් ෙම් ආණ්ඩුව A, B, C, D වත් X, Y, Z වත් හිෙර් යවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මට අවුලකුත් නැහැ.' කියලා. ඒ නිසා වංචාවට දූෂණයට ෙපොළඹවන සංස්කෘතියක් මුළු රට පුරාම නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අවංකභාවය ගැන අපට සැකයක් නැහැ. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අවංකභාවය ගැන සහතිකයක් ෙදන්න මම සූදානම්. හැබැයි ෙම් දූෂිත රාජ්‍ය තන්තය තුළ වංචාවට, දූෂණයට, නාස්තියට ඉඩ සලසන වංචාව අනුමත කරන නාස්තිය අනුමත කරන රාජ්‍ය නිලධාරින් මුදුෙන් ඉන්නා අවස්ථාවක ඔබතුමාට තනිව -හුදකලාව- ෙම් සටන කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ගැන නම් බලවත් සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඒත් මම ඔබතුමාට සුභ පාර්ථනා කරනවා ඒ ෛධර්යය තිෙබනවා නම්. ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් බදු මුදල් ආරක්ෂා කරපු, තමන්ෙග් විෂයයට අදාළ ක්ෙෂේතවල තිබුණු වංචා දූෂණ සියයට සියයක් ඉවත් කරපු කාර්ය ශූර ඇමතිවරයකු ෙලස ඉතිහාසගත වන්නට නම් තම ෙපෞද්ගලික අවංකභාවෙයන් එහාට ගිහිල්ලා ඔබතුමාට තවත් වගකීම් ෙගොඩක් ඉෂ්ට කරන්න තිෙබනවා.

අද ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් වංචාව, අල්ලස, දූෂණය සිද්ධ වන්ෙන්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාලනයට නුසුදුසු පුද්ගලයන් පත් කරපු නිසා, ඥාති සබඳකම් මත අසන්තා ද මැල් Ceylon Petroleum Corporation එෙක් සභාපති කරපු නිසා, ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාත් සාමාජිකෙයක් ෙවච්ච අමාත්‍ය මණ්ඩලය ෙහජින් පතිපත්තිය අනුමත කරපු නිසා, පසුවිපරම් ෙසොයා බැලීම් නිසි ෙලස ෙනොකරපු නිසා අද ෙම් රටට රුපියල් ෙකෝටි 8,000ක වාෙග් අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් -හම්බන්ෙතොට වරායට වියදම් කරපු මුදල වාෙග් ෙදගුණයක විතර මුදලක්- අහිමි වන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අද ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ආඩම්බරය වන කිකට් කීඩාව විකුණාෙගන කන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සූරියවැව කිකට් කීඩාංගණය ඉදි කිරීෙම්දී වැය කළ යුතුව තිබුණු රුපියල් ෙකෝටි 100ක මුදල ෙවනුවට රුපියල් ෙකෝටි 400ක් තරම් අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරලා -බිලියන ගණනක් - ෙහොරකම් කරන සංස්කෘතියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාට අනුමැතිය ෙදන්ෙන්, ෙම්වාෙය් පසුබිෙමන් සිටින්ෙන් පහළ ඉන්න ෙපොඩි නිලධාරින් ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය තන්තෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලන ධූර දරන තැනැත්තන් සහ ඔවුන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන් සහ හිෙත්ෂීවන්තයනුයි. ඒ නිසා අද පල්ෙලහාට යන පණිවුඩය තමයි ඉහළින් සිටින මිනිසුන් ෙහොරකම් කරන නිසා ඉහළින් සිටින මිනිස්සු දූෂණ කටයුතුවල නිරත වන නිසා අවුලක් නැහැ කියන එක. කවදාවත් ෙම් රෙට් අල්ලසට, දූෂණයට මිනිස්සු හිෙර් යවන්ෙන් නැහැ කියන පණිවුඩයයි දීලා තිෙබන්ෙන්.

සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පිළිබඳව සූදානම් ෙවලා ආවත් එකම ෙද් නැවත නැවත කීෙම් අර්ථයක් නැහැ. ඒත් මම කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් සඳහා ෙලොකු ෛධර්යයක් අවශ්‍යයි. ෙම් රජයට ඒ පිළිබඳව විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාෙග්ම රෙට් අනිකුත් රාජ්‍ය ආයතනවලත්

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

විනිවිදභාවයකින් යුතුව කටයුතු කරන්න; ඒ වාෙග්ම අල්ලස, දූෂණය මැඩලන්න දැනට තිෙබන නීති කියාත්මක කරන්න; දැනට තිෙබන නීතිවල අඩු පාඩුවක්, මඳිකමක් තිෙබනවා නම් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් ෙපොෙරොන්දු වුණා වාෙග් පළමු පනත ෙලස ෙනොවුණත් දැන් හරි අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් අරෙගන ඇවිල්ලා ඒ නීති සකස් කර ගන්න කාලීන අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා වගකිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට ෙම් වැදගත් පශ්නය මතු කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් අල්ලස, දූෂණය, නාස්තිය මැඩලන්න රජය විසින් යම් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන එනවා නම් ඒ සඳහා අෙප් කැමැත්ත, අෙප් සහාය ලබා ෙදනවාය කියන කාරණයත් කියමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විරුද්ධව එෙහම නැත්නම් එහි තිෙබන දූෂණය ගැන කථා කරන්න යනවාය කියනෙකොට මම හිතුවා, ෙවනස් ෙදයක් ගැන කථා කරාවිය කියා. ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අලුත් ලියා පදිංචි කිරීම් තිෙබනවා; driving licence තිෙබනවා; පැවරුම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාර්යක්ෂමභාවය නැති නිලධාරින් ඉන්නවා නම් ඒ ගැන කතා කරන්න තිෙබනවා. මම හිතුවා ඒවා ගැන කථා කරන්න තමයි ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ කියා. ඒ නිසා මම ෙම් ඔක්ෙකොම දත්තයන් අරෙගන ලැහැස්ති ෙවලා කණ්ණාඩි ෙදකත් දමා ෙගන බලාෙගන හිටිෙය් ඒවාට උත්තර ෙදන්නයි.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අද ෙම් කරපු පකාශයම මීට අවුරුදු පහකට ඉස්ෙසල්ලාත් කළා . ගරු මන්තීතුමනි, 32 ශී ගහපු සහරා වාහනයක් යන එක තමුන්නාන්ෙසේ අද විතරද දැක්ෙක්? මට කියන්න. අදද දැක්ෙක්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගැෙර්ජ්කාරෙයකුෙග් පුෙතක් ෙන්. මම ෙලොරිකාර ෙයකුෙග් පුෙතක්. ඉස්සර -අපි ෙපොඩි කාලෙය්- හමුදාෙවන් වාහනයක් ගත්තාම පරණ විලීස් ජීප් එකක් තිෙබනවා නම් ඒෙක් චැසි ෙනොම්මරය අර වාහනයට ෙකොටනවා. එෙහම ෙකොටන්න දක්ෂ අය පංචිකාවත්ෙත් හිටියා. පියදාස බාස්උන්නැෙහේ කියලා ෙකෙනක් හිටියා. ඒ තැනැත්තා හරි ලස්සනට කමානුකූලව ඒ ෙනොම්මරය ෙකොටනවා. ඒ, RMV එකට ගිහින් ෙපන්නලා, ෙපොඩි සන්ෙතෝසමකුත් දීලා. ඉතින් ඒ කටයුතු ෙකෙරන හැටි අපි දන්නවා ෙන්. ඒ දීලා ඒක කර ගන්නවා.

ඉතින් දැන් ෙම් කථා කරපු එක මීට අවුරුදු ගණනකට ෙපර -සුනාමියට පස්ෙසේ- ෙම් රෙට් ඇති ෙවච්ච ෙදයක්. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද, නැද්ද? ෙම් වාෙග් මහා පරිමාණෙය් වාහන ආෙව් සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. ෙම්වාට කියන්ෙන් "body" කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ආෙව් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඔබතුමාට ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම්වා අද ඊෙය් ආපුවා ෙනොෙවයි. ෙම්ක දැන් කාලයක් තිස්ෙසේ රෙට් මිනිස්සු කථා ෙවන ෙදයක්. ෙම් රෙට් මිනිස්සු කථා ෙවන ෙදයක් තමයි, "අන්න සහරා එකක් යනවා, ගහලා තිෙබන ෙනොම්මරය 32" කියලා. ෙමතුමා කියපු කථාව ඇත්ත. නමුත් ඒක අදට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක දැනට අවුරුදු පහකට ඉස්සරෙවලා කරපු වැඩක්. ඉතින් මා හිතන්ෙන් අද කථා කරන්න ඕනෑ ඔය ෙදය ෙනොෙවයි කියලායි.

ඕකට දැන් අප පිළියම් ෙයොදලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා කියපු එකට මම දැන් පිළියම් ෙයොදලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද ෙම් සම්පූර්ණ සාස්තරය ෙමොකක්ද කියන එක මම දන්නවා. මම ෙම්කට ෙයොදපු පිළියම ඔබතුමාට කියන්නම්. දැන් ෙම් වාෙග් වාහන රටට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් වාහන රෙට් තවමත් තිෙබනවා ෙන්? ලියා පදිංචි ෙනොකරපු වාහන තවත් තිෙබනවා. මම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ලියා පදිංචි ෙනොකරපු වාහන ෙගනාපුවා තිෙබනවා නම් ඒවා ෙහොර පාෙර් ෙකොෙහොමත් ලියා පදිංචි ෙවනවා ෙන්. ෙම්වා ලියා පදිංචි ෙවන්න නම් Customs එෙක් පරිගණකෙය් චැසි ෙනොම්මරය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක තිෙයන ෙකොට ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් වාෙග් කවුරු හරි අල්ලාෙගන ෙම් ෙද් කරන බව ඇත්ත. ඒක මම නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ ඇත්ත. මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කළා ෙම් වාෙග් වාහන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා නම් මාසයක් කල් ෙදන්නය කියලා. "ෙම් වාහන ෙගනැල්ලා මාසයක් ඇතුළතදී register කරන්න, ආණ්ඩුවට ලක්ෂ 15ක් ෙගවන්න" කියලා තමයි මම ෙයෝජනා ෙකරුෙව්. එතෙකොට ආණ්ඩුවට ලක්ෂ 15ක් හම්බ ෙවනවා. නැත්නම් ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ ලක්ෂ 15 යන්ෙන් පිට තැනකටයි. අපි ඇත්ත කථා කරමුෙකෝ. අපි දන්නා ෙද් ෙන් ෙම්ක. මම කිව්වා, "ෙම් ලක්ෂ 15 ෙදන්න ආණ්ඩුවට, මාසයක් කල් දීලා ඒ කාලය ඇතුළතදී අපි ෙම්ක register කරමු" කියලා; කාර් එකක් නම් අපි ලක්ෂ 5ක් අය කරමුය කියලා. ෙමොකද අලුත්ම වාහන ෙනොෙවයි ෙම් එන්ෙන්. ෙම් එන වාහන ඔක්ෙකොම අලුත් ඒවා ෙනොෙවයි. අවුරුදු 5ක්, අවුරුදු 6ක් පරණ ඒවා තමයි එන්ෙන්. නමුත් වටිනාකම වැඩියි. ඒක ඇත්ත. ඒක මම පිළිගන්නවා. ෙම්වාෙය් වටිනාකම හුඟක් වැඩියි. මම ඒ ෙයෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ලබන සතිෙය් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම් කියලා, දැන් ෙදපාරක් කල් ගියා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ෙහොරකම නීතිගත කිරීමක් ෙන් කරන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා ඉන්නෙකෝ කියනකම්. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැද්ද දැන්? දැන් පාෙර් යන තරමක් වාහන 32 ගහපුවායි, අර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් FZ numbers තිෙබන ඒවා. FZ numbers ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිසායි. දැන් අපි English numbers ෙදන ෙකොට, A අකුෙර් ඉඳලා පටන් අරෙගන FZ ෙවනකම් ගිහිල්ලා නැවැත්තුවා; අත් ඇරියා. ඒ අත් ඇරිෙය් ෙමොකටද? දැන් 300 dash අංක තිෙබන අය ඉන්නවා ෙන්. එතෙකොට 301 dash අංක තිෙබන අයත් ඉන්නවා. ෙබන්ස් එකත් තිෙබනවා, බීඑම්ඩබ්ලිව් එකත් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ නම් ෙම් අත ඇරපු අංක ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද FZ numbers තිෙබන්ෙන් තානාපති කාර්යාලවලට. 300 dash, 301 dash අංක තිෙබන අයට පුළුවන් F-Z එකට යනකම් අත ඇරපු ඒවා ගන්න. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් F-Z එෙක් තිෙබන "G" අංකෙය් ඉඳන් දුන්ෙන් වාහනවලට කලවෙම්. ඒ කියන්ෙන් ෙලොරියටත් ඒ ෙනොම්ම ෙර්; ෙමෝටර් සයිකල් එකටත් ඒ ෙනොම්මෙර්; කාර් එකටත් ඒ ෙනොම්මෙර්. එතෙකොට three-wheeler එකටත් ඒ ෙනොම්මෙර්. ෙම් ඔක්ෙකොම ඒවාට කලවෙම් දුන්නා. කලවෙම් දුන්නාම ෙමොකද වුෙණ්? අර ෙමෝටර් සයිකල් ෙග්නවා. ඒවා වැඩක් නැහැ. ඒවාෙය් වටිනාකම රුපියල් 75,000යි, 50,000යි. ඒක register කරනවා, ඊට පස්ෙසේ ඒක අයින් කරනවා. අයින් කරලා ඒ අංකය ගහනවා, අර ෙපොතට; පාෙඩෝ එකට. ඒක හරි. ඔබතුමා කියපු එක මම පිළිගන්නවා. මම නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ගහන්ෙන් ෙමොකද? දැන් ඒ

1361 1362

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජුලි 22

වාෙග් ෙනොෙවයි. දැන් ඒවා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් කාර්වලට එන්ෙන් ෙවනම ෙනොම්මරයක්, K අකුෙරන් පටන් ගන්නා එකක්. ෙලොරිවලට එන්ෙන් "P" අකුෙරන් එන ඒවා. මුල් කාලෙය් තිබුෙණ් එෙහම ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒ කා ලෙය් මම නම් හිටිෙය් නැහැ. ඒ කාලෙය් ඔක්ෙකොම කලවෙම් තමයි register කෙළේ. ෙමෝටර් සයිකල්වලට register කරපු අංක පාෙඩෝවලට ගිෙය් අන්න ඒක නිසායි. මම පිළිගන්නවා ඔබතුමා කියපු එක හරි කියලා. ෙම්ෙක් තිෙබන ෙහොරකම් ඔක්ෙකොම මම දන්නවා. පංචිකාවත්ෙත්දී තමයි මෙග් ෙපකණිය කැපුෙව්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මෙග් තාත්තා පරණ ෙලොරිකාරෙයක් බව. ෙම්ෙක් වාහන සම්බන්ධව ෙහොරකමක් වුෙණොත්, ඒක මම දන්ෙන් නැත්නම් ඉතින් ෙලෝක පුදුමයක්.

ෙමොකද, මම ඒවා ෙහොඳට දන්නවා. මම RMV එකට ගිහිල්ලා වාහනය නවත්වලා නිකම් බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. මම ගිහිල්ලා හැම counter එකකින්ම අහනවා ෙකොෙහොමද දැන් වැඩ සිද්ධ වන්ෙන් කියලා. RMV එෙක් new registration, පැවරුම්, three-wheeler ඒකකවලට ගියාම කියනවා, දැන් ෙහොඳට වැඩ කටයුතු සිද්ධ වනවා, කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියලා. හැබැයි තවමත් driving licence එෙක් ෙපොඩි අවුලක් තිෙබනවා. ඒකත් මම කියන්නම්. ඒ driving licence එෙක් පරණ arrears එකක් තිෙබනවා, පණස්හතර දහසක. දැන් ඒකට රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙයන් incentive scheme එකක් දීලා, ඒ incentive scheme එක යටෙත් driving licence එෙක් තිෙබන ඒ පණස්හතර දහසක arrears එක ඉවර කරන්න දැන් වැඩ පිළිෙවළක් හදා ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමතුමා කියාපු ෙනොම්මර ඔක්ෙකෝම අපි ගාව තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලක්ම දැන් අෙප් ෙකොමසාරිස්තුමා ෙපොලීසියට භාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් අර වාහන හයයි. නීති විෙරෝධී ෙලස ෙමරටට ෙගන්වන ලද වාහන හයක් ව්‍යාජ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි කිරීම ගැන විස්තර තිෙබනවා. ෙමන්න තිෙබනවා KL-2608 දරන වාහනය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කවදාද යවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම්ක යවලා තිෙබන්ෙන් 2011.03.10 වැනිදා. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් අභ්‍යන්තර ස්ථාන මාරුවීම්. මම ෙම් අනවශ්‍ය එකකුත් එතැනට දැම්මා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට ඒකත් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ඊ ළඟට මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණයත් කියන්නම්. නියමිත ෙර්ගු ගාස්තු ෙනොෙගවා ෙමරටට නීති විෙරෝධී ෙලස ෙගන්වා තිබූ හා body ෙගන්වීෙම් අවසරය මත ඉතාම අඩු ෙර්ගු ගාස්තු ෙගවා ෙගන්වා තිබූ වාහනවල චැසිෙයහි දැනටමත් ලියා පදිංචි කර ඇති පැරණි අංක යටෙත් වූ වාහනවල චැසි අංක ෙකොටා නවීනතම වාහන පැරණි අංක යටෙත් ලියා පදිංචි වූ වාහන ෙලස ධාවනය කිරීම නීත්‍යනුකූල වීමට අවකාශය සලසා දීම මඟින් රුපියල් මිලියන 5,500කට අධික ආදායමක්, ව්‍යාජ ලිපිෙල්ඛන ඇසුෙරන් වංචනික ෙලස ෙමෝටර් රථ ලියා පදිංචිකිරීම තුළින් තවත් මිලියන 900ක් ඇතුළු වූ මිලියන 6,400ක් රජයට අහිමි වී තිබීම කියලා ෙම්වා ඔක්ෙකෝම දීලා තිෙබනවා විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. ෙම්වා ඔක්ෙකොම රහස් ෙපොලීසියට දීලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් වාහන හෙය් විස්තරය දීලා තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒකත් දීලා තිෙබනවා. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් විස්තර දීලා තිෙබනවා. ෙම්කට උත්තර බැන්ෙද් 2010.12.31 වැනිදායි. ෙම්කත් දීලා තිෙබනවා CID එකට. CID එෙකන් ෙම් සම්බන්ධව නිලධාරින්ෙගන් දැනටමත් පකාශ අර ෙගන යනවා. ෙම් වාෙග් ෙහොරකම් සිද්ධ ෙවලා නැහැයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඇත්ත. ෙමොකද අර නීති රාමුව තුළ ඔය ෙගනාපු body shellsවල තමයි ඔය හැම එකක්ම -පාෙඩෝ තිෙබන්ෙනත්, ෙමොන්ෙටෙරෝ තිෙබන්ෙනත්- තිෙබන්ෙනත්. ඊට අමතරවත් එන කම තිෙබනවා. ෙමෝ ටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ඒවා ෙම්කට සම්බන්ධයි. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. තවත් ඒවා ෙම්කට සම්බන්ධයි. ෙම් ෙචෝදනාව ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විතරක් එල්ල කරන එක වැරදියි. තනියම එතැනින් විතරක් ෙග්න්න බැහැ. ෙවනත් වාහන ෙනොෙයකුත් විධියට ෙගන්වනවා. මම දැන් ඒ වැඩ ඔක්ෙකෝම නවත්වලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් මම කියලා තිෙබන්ෙන් ඒ එකක්වත් ලියා පදිංචි කරන්න එපාය කියලායි. ඒ වාෙග් body shells එනවා නම් කරුණාකරලා ඒවා තියන්න කියලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියපු එක හරි. අර RMV එෙක් computer එකයි, Department of Customs එෙක් computer එකයි ඔය ෙදක තමයි link ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා කියපු එක හරි. ෙමතුමා වැරදි ඒවා ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. දැන් මම ෙම් ඔක්ෙකෝම දූෂණ කියා නවත්වලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම්ක ට මාසයක් කල් ෙදන්න කියලා. ෙම්කට මාසයක් කල් දුන්නාට පස්ෙසේ ෙම් තිෙබන ඔක්ෙකෝම ලියා පදිංචි කරන්න අපට පුළුවන්. ෙකොෙහොමත් ෙම්වා ලියා පදිංචි වනවා. ඊට වඩා ෙහොඳයි ආණ්ඩුවට ආදායමක් ගන්න එක. ලක්ෂ 15 මදි නම් තවත් වැඩි කරලා හරි ගන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක කාටවත් ෙග්න්න බැරි විධියට නීත්‍යනුකූලව නවත්වන්න කියලා මම රජයට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, වාහන ෙගන්වන සමාගම් එක්ක ෙපොඩි කථා බහක් කරන්න ෙව්වි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ඒකට ෙපොඩි විෙරෝධයක් මතු ෙවලාත් තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ඒවාට එෙහම ලියා පදිංචි කරන්න දීම ගැන ඒ සංගම්වලින් ෙපොඩි විෙරෝධයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මන්තීතුමනි, ෙම්කයි. ඔය වාහන ෙගන්වන සංගම් තිෙබනවා ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්. ඕක මම ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. මම ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ඕක ෙගන්වන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ම තමයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මීගමුෙවත් ඉන්නවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හැම අප්පුහාමිම ඕක කරනවා.

ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු එක ඇත්තටම හුඟක් ෙහොඳයි. හැබැයි යල් පැන ගිය ෙයෝජනාවක් තමයි ෙගනාෙව්. ෙම්ක පරණ එකක්. පරණ ෙමොඩල් එකක්. අලුත් ෙමොඩල් එකක් ෙනොෙවයි.

1363 1364

පාර්ලිෙම්න්තුව

අලුත් ෙමොඩල් එකක් එනකන් ෙම් බලා ෙගන හිටිෙය්. අලුත් ෙමොඩල් එකක් එනකන් ෙම් ඔක්ෙකොම ෙම් ලිපිෙල්ඛන තියා ෙගන ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා වාෙග් ඊෙය් රෑ ඉඳන් මා පාඩම් කරනවා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් පරණ, දැනට අවුරුදු පහකට ඉස්ෙසල්ලා එකක්. මාත් ෙම්කට විරුද්ධව කථා කර තිෙබනවා. මන්තීතුමා කිව්වා ෙන් මම කිව්වාය කියා. ඇත්ත. මාත් ෙම්කට විරුද්ධව කථා කර තිෙබනවා. ඔය කිව්ව ෙනොම්මර ඔක්ෙකොම පරණ ඒවා. මා හිතන විධියට අවුරුදු තුන හතරකට ඉස ්ෙසල්ලා ෙවච්ච ෙද්වල්. ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් body shells ගැන, ෙම්වා ලියා පදිංචිය ගැන ඕනෑ තරම් කථා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පරණ ෙදයක්. කමානුකූලව හරියාකාරව ෙම්ක නැවැත්වීම තමයි අෙප් යුතුකම. ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒක අප නවත්වන්නට ඕනෑ. එම නිසා අප ඒකට සුදුසු කියාමාර්ග සියල්ලක්ම අර ෙගනයි තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට මා කියන්නට ඕනෑ.

මීට වඩා ෙදයක් ෙමතැනදී ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඉදිරිපත් වුණු ඔය අංක ඔක්ෙකොම ඔය දැන් මා කථා කළ කාරණාව යටෙත් තිෙයන ඒවා. ෙම්ක ඉදිරියට ෙගනැවිත් මතක් කර දීම ගැන නැවත වාරයක් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් කමය නැති කර අලුත් කමයකට ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී

පකාශ කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 21 වන හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරයා ෙලස දැනට ෙසේවය කරන සිරිපාල රාජපක්ෂ මහතා 2011.07.28 දින සිට ෙසේවෙයන් විශාම යාමට නියමිතයි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වසර 28ක කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබනවා. පධාන හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරයා වශෙයන් වසර 4ක කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබනවා. එතුමා විශාම යන ෙමොෙහොෙත් එතුමාට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් සුබ පැතුම් නැවත වාරයක් පිරිනමනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.10 ට, 2011 අෙගෝස්තු 09 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.10 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ஓகஸ்ட் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.10 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 09th August, 2011.

1365 1366

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.