(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

247 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததாகுதி 247 - இல. 2 Volume 247 - No. 2

2016 ඔක්ත ෝබර් 05වන බදාදා 2016 ஒக்ரராபர் 05, புதன்கிைகம Wednesday, 05th October, 2016

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය වට්ටමඩු ප්‍රශශ ශ ව ින ශ ිසාශ ති ව ැටටු එකුර කළ අගය ෙ බදු (සංතශ්ෝධන) පනත තකටුම්ප වටඩ බල මුදල් අමශතයතුමමශශ ප්‍රකාශ ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පන ිසශ ෝැ කල් ැබීතම් තයෝජනාව වතුම කාම්කාරු වටටුප වටඩි කිරීම

අන් ර්ග ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems Arisen Due to Deforestation in Wattamadu Area VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Statement by Acting Minister of Finance SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Orders ADJOURNMENT MOTION: Wage Increase of Plantation Workers

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: வட்டமடுப் பிரரதசத்தில் காடைிப்பினால் உருவாகும் பிரச்சிகனகள்

ரசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம் : பதில் நிதி அகமச்சரது கூற்று

இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம் : கட்டகளகள்

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகை: ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளத்கத அதிகாித்தல்

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

පාර්ලිතම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 ඔක්ත ෝබර් 05වන බදාදා 2016 ஒக்ரராபர் 05, புதன்கிைகம

Wednesday, 05th October, 2016 ________________________

අ. භා. 1.00 පාර්ලිතම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහ ා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිිළ තල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (උසසන අධයාපන හා ෙහාොර්ග අො යුරො සහ පාර්ලිතම්න්ුරත සභානායකුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Labour and Trade Unions Relations, I present the Annual Report of the National Institute of Occupational Safety & Health for the year 2013 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I present the following Orders:

(i) the Order made by the Minister of Higher Education and Highways under Section 27(1) of the Universities Act, No. 16 of 1978, on the recommendation of the University Grants Commission, with regard to the establishment of the University of Colombo, Sri Lanka and published in the Gazette Extraordinary No. 1979/20 of 09th August 2016; and

(ii) the Order made by the Minister of Higher Education and Highways under Section 27(1) of the Universities Act, No. 16 of 1978, on the recommendation of the University Grants

Commission, with regard to the establishment of the University of Wayamba, Sri Lanka and published in the Gazette Extraordinary No. 1973/76 of 01st July 2016.

I move that these Orders be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (පාර්ලිතම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකණණ හා ජනොධය අො ය සහ ණණ්ු පක්ෂත ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, කාෘෂිකාර්ම අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මම 2014 වර්ෂ ාඳහශ සී/ා ශකාොළඹ ශකාොමර්ෂල් ශපොශහොර ාමශැශම් වශර්ෂිකා වශර්තශව ඉදිරිපත් කාරමි.

ශමම වශර්තශව කාෘෂිකාර්ම ාහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාශරකා ාභශවට ශ ොමු කාළ යුතුම ටයි මම ශ ෝජ ශ කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිසවශා හශ ඉදිකිරීම් අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මම 2012 වර්ෂ ාඳහශ ශ්‍රී ලංකාශ රශජය ඉංිනශ්රු ාංා්ථශශේ වශර්ෂිකා වශර්තශව ඉදිරිපත් කාරමි.

ශමම වශර්තශව ශාෞඛ්‍ය ාහ මශ ව ුභභාශන , ාමශජ ාිනබලැට්වීම පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාශරකා ාභශවට ශ ොමු කාළ යුතුම ටයි මම ශ ෝජ ශ කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිනදුලි ාංශශ හශ ඩිිනටල් ටිතල පහුභකාම් අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මම 2015 වර්ෂ ාඳහශ ිනදුලි ාංශශ හශ ඩිිනටල් ටිතල පහුභකාම් අමශතයශං ශ වශර්ෂිකා කාශර් ාශන වශර්තශව ඉදිරිපත් කාරමි.

ශමම වශර්තශව ප්‍රවශහ හශ ා්ිසශේද පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාශරකා ාභශවට ශ ොමු කාළ යුතුම ටයි මම ශ ෝජ ශ කාරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

181 182

පශර්ලිශම්්තුමව

ණංශික අධීක්ෂණ කාණක සභා වාර් ා துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழுக்களின்

அறிக்கககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ණංජිත අලුවිහාතර් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாரர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ජශතය්තර ාබඳතශ පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාශරකා ාභශව ශවත ශ ොමු කාර ලද “2015 වර්ෂ ාඳහශ ිනශශ රැකි ශ අමශතයශං ශ කාශර් ාශන වශර්තශව” ාහ “2013 වර්ෂ ාඳහශ ශ්‍රී ලංකාශ ිනශශ ශාේවශ ිසයුක්ි කාශර් ශං ශ වශර්ෂිකා වශර්තශව හශ ගිණුම්” ාම්බ්නශ ්, එම කාශරකා ාභශශේ වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කාරමි.

සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කණන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු ෙලිත ජයතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ජශි කා ආරක්ෂශව පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාශරකා ාභශව ශවත ශ ොමු කාර ලද “2013 වර්ෂ ාඳහශ අ්තරශ කාර ඖෂන පශලකා ජශි කා මණ්ඩලශ වශර්ෂිකා වශර්තශව”, “2013 ාහ 2014 වර්ෂ ාඳහශ ශ්‍රී ලංකාශ ශපොලිා් ශදපශර්තශම්්තුමශේ කාශර් ාශන වශර්තශ” ාහ “2015 වර්ෂ ාඳහශ නීි හශ ාශම ාහ දක්ෂිණ ාංවර්න අමශතයශං ශ වශර්ෂිකා කාශර් ාශන වශර්තශව” ාම්බ්නශ ්, එම කාශරකා ාභශශේ වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කාරමි.

සභාතම්සය ෙ තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කණන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශර්ලිශම්්තුමශේ 47(5) ා්ථශවර ිසශ ෝැ ටශත් වශර්තශව පිළිැට්වීම.

47(5) වන සනථාවණ නිතයෝගය ය තත

ිළිතගන්වන ලද වාර් ාව நிகலக்கட்டகள இல. 47 (5) இன்படி

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கககள் REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 47(5)

ශ්‍රී ලංකා එක්සත ‍රිසනතියානි සතහෝදණතවය

(සංසනථාග කිරීතම්) පනත තකටුම්ප இலங்கக ஐக்கிய கிறிஸ்தவ நட்புாிகம

(கூட்டிகைத்தல்) சட்டமூலம் UNITED CHRISTIAN FELLOWSHIP OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගු තජෝන් අෙණුරංග ෙහ ා (සංචාණක සංවර්ධන හා ‍රිසනතියානි ණගක ක ක යුුර අො යුරො සහ ඩඩම් අො යුරො) (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சரும் காைி அகமச்சரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) Hon. Speaker, I present the Report on the "United Christian Fellowship of Sri Lanka (Incorporation) Bill" under Standing Order No. 47(5).

I inform that it is impossible to take further action regarding this Act, since the objection of National Catholic Council of Sri Lanka has expressed on the aforesaid Bill and the proposed incorporation.

පනත තකටුම්ප 2016 ඔක්ත ෝබර් ෙස 06 වන බ්‍රහසනපතින්දා තද වන වණ කියවිය යුුරයයි නිතයෝග කණන ලදී.

சட்டமூலம் 2016 ஒக்ரராபர் 06, வியாைக்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 06th October, 2016. තපතසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විනර අශේවර්න මහතශ - පටමිණ ටත. ැරු රංිනත් සි ඹලශපිටි මහතශ - පටමිණ ටත.

ගු පාලි ත වණප්තපුෙ ෙහ ා (අභයන් ණ ක යුුර වයඹ සංවර්ධන හා සංසනකෘතික ක යුුර නිතයෝජය අො යුරො) (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - உள்ளக அலுவல்கள், வடரமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මම පහත ාඳහ් ශපත්ාම් තුම පිළිැ්වමි.

(1) ශදොඩ්ශැොඩ, තුමඩුැල ිසවශා 5 ා්ථශ ශ හි පදිංචි ආරි රත් අතුමශකාෝරළ මහතශශැ් ලටබුණු ශපත්ාම; (2) වශශදුව, ශපොතුමපිටි , වටරවුම් පශර, "ුභැත" ා්ථශ ශ හි පදිංචි එම්. ච්ද්‍රකාශ්ි ින දශා රණසිංහ මහත්මි ශැ් ලටබුණු ශපත්ාම; ාහ (3) ෑශබොඩ, වරකාශශැොඩ, උ ්වත්ත, අංකා 90/1 දර ා්ථශ ශ හි පදිංචි ශ ිනල් දිලිප් කුමශර කාහටපිටි මහතශශැ් ලටබුණු ශපත්ාම. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ාශලි්ද දිාශ ශ කා මහතශ - පටමිණ ටත. ගු නාලක ප්‍රසාද් තක තල න්තන ෙහ ා (மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශපොශළෝ රුව, කාඳුරශවල, දිමුතුමැම, අංකා 30 දර ා්ථශ ශ හි පදිංචි ඩේලිේ.එම්. ශරේෂ් ුභිසල් මහතශශැ් ලටබුණු ශපත්ාමක් මම පිළිැ්වමි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු (වවදය) ලි්ද ජ ි ා්ා මහතශ - පටමිණ ටත. ැරු එා්. ින ශශල්්දිර් මහතශ - පටමිණ ටත. ඩදිරිපත කණන ලද තපතසම් ෙහජන තපතසම් ිළිතබඳ කාණක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිතයෝග කණන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

183 184

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංකා 2 - 446/'16 - (4), - ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ මහතශ.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ එම ප්‍ර ් අහ වශ. ගු නිතණෝෂන් තපතර්ණා ෙහ ා (ජාතික ප්‍රතිපතති හා ණර්ථික ක යුුර ණාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா - ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අරශමශතයතුමමශ ාහ ජශි කා ප්‍රි පත්ි හශ ආර්ථිකා කාටයුතුම අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර දීම ාඳහශ ාි ශදකාකා කාශල ක් ඉල්ලශ සිටි වශ.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඩදිරිපත කිරීෙ නිතයෝග කණන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

තපෞද්ගලික වවදය ණය න නියාෙනය කිරීෙ

විසන ණ தனியார் மருத்துவ நிறுவனங்ககள

ஒழுங்குமுகறப்படுத்தல் : விபரம் REGULATION OF PRIVATE MEDICAL INSTITUTIONS: DETAILS

602/’16 3. ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා

(மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ශාෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ හශ ශශීය වවදය අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (2):

(අ) (i) ශපෞශැලිකා වවදය ආ ත ිස ශම කිරීම ාඳහශ පශර්ලිශම්්තුමව මඟි් ප තක් ාම්මත කාර ි ශේද; (ii) එශාේ ම්, එම දි කාවශර්ද; (iii) එම ප තට අුවව ශපෞශැලිකා වවදය ආ ත ිස ශම කිරීශම් ක්‍රමශේද ්‍රි ශත්මකා කාර්ශ්ද; (iv) එශාේ ම්, ඒ කාවර ආකාශරශ ්ද; ් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ්ද? (ආ) (i) අ(i) හි ාඳහ් ප තට අුවව ශපෞශැලිකා වවදය ආ ත , ශපෞශැලිකා ශරෝහල් ලි ශ පදිංචි , ඖෂන හශ වවදය රාශ ශැශර ිස ශම ාහ වවදයවරු්ශ ුභදුුභකාම් ප්‍රදර් කිරීම ආදී කාටයුතුම වර්තමශ ශ දී ිසසි ශලා සිදු ශ ොව බව පිළිැ්ශ්ද; (ii) එම ප ශත් ිස ම ් ිසසි ශලා ්‍රි ශත්මකා කිරීමට කාටයුතුම කාර්ශ්ද; (iii) එශාේ ම්, එම දි කාවශර්ද;

් ත් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ්ද? (ත) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

சுகாதாரம், ரபாசகை மற்றும் சுரதச மருத்துவ அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) தனியார் மருத்துவ நிறுவனங்ககள ஒழுங்குமுகறப்படுத்துவதற்கு பாராளுமன்றத்தில் சட்டதமான்று நிகறரவற்றப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii ) ஆம் எனில், எத்திகதியில் என்பகதயும்;

(iii ) ரமற்படி சட்டத்திற்கு அகமவாக தனியார் மருத்துவ நிறுவனங்ககள ஒழுங்குமுகறப்படுத்துவதற்கான முகறகமகய நகடமுகறப்படுத்துவாரா என்பகதயும்;

(iv ) ஆதமனில், அது எவ்விதத்தில் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ரமரல (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள சட்டத்தின்படி தனியார் மருத்துவ நிறுவனங்கள், தனியார் கவத்தியசாகல பதிவு, ஔடதங்கள் மற்றும் மருத்துவ ஆய்வுகூடங்ககள ஒழுங்குமுகறப்படுத்துதல், மருத்துவர்களின் தகககமகயக் காட்சிப்படுத்தல் ஆகிய தசயற்பாடுகள் தற்சமயம் சீராக ரமற்தகாள்ளப் படுவதில்கல என்பகத ஏற்றுக்தகாள்கிறாரா;

(ii ) ரமற்படி சட்டத்தின் கட்டகளககள உாியவாறு

நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கக ரமற்தகாள்வாரா;

(iii ) ஆதமனின், எத்திகதியில்;

என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an Act has been passed by Parliament to regulate private medical institutions;

(ii) if so, the date on which it was done;

(iii) whether the methodology to regulate private medical institutions is implemented according to the aforesaid Act; and

(iv) if so, the way in which it is done?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that the registration of private medical institutions and private hospitals, regulation of medicine and medical laboratories, and displaying of qualifications of the doctors do not carry out properly according to the Act mentioned in (a)(i);

(ii) whether action will be taken to implement the regulations in that Act in a proper manner; and

(iii) If so, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

185 186

පශර්ලිශම්්තුමව

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශාෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ හශ ශශීය වවදය අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර ශද වශ.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) 2006 ජූලි 14

(iii) ඔේ.

(iv) ශපෞශැලිකා ශාෞඛ්‍ය ආ ත මඟි් ශ ොමු කාර ඉල්ුම් පත්‍ර අදශළ පළශත් ශාෞඛ්‍ය ශාේවශ අනයක්ෂශ අධීක්ෂණශ ් හශ ිසර්ශශ ශ ් ශපෞශැලිකා ශාෞඛ්‍ය ශාේවශ ිස ශම ාභශව ශවත ලටශේ. ශපෞශැලිකා ශාෞඛ්‍ය ශාේවශ ිස ශම ාභශශේ ලි ශ පදිංචි කිරීම පිළිබඳ අුවකාමිටුශේ පරීක්ෂශශව් හශ ිසර්ශශ ශ ් අ තුමරුව අදශළ ආ ත ශපෞශැලිකා ශාෞඛ්‍ය ශාේවශ ිස ශම ාභශශේ මශසිකා ාමුළුශේදී අුවමත කාර ැටනීශම් පුභව ලි ශ පදිංචි කාරුව ලටශේ.

(ආ) (i) ටත.

(ii) ඔේ.

(iii) පට ශ ො ඟී.

(ත) පට ශ ො ඟී. ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ශබොශහොම ා්තුමි යි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංකා 6 -639/'16- (2), ැරු උද ප්‍රභශත් ැම්ම්පිල මහතශ.

ගු උදය ප්‍රභාත ගම්ෙන්ිළල ෙහ ා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ එම ප්‍ර ් අහ වශ.

ගු නිතණෝෂන් තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අරශමශතයතුමමශ ාහ ජශි කා ප්‍රි පත්ි හශ ආර්ථිකා කාටයුතුම අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර දීම ාඳහශ ාි ශදකාකා කාශල ක් ඉල්ලශ සිටි වශ.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඩදිරිපත කිරීෙ නිතයෝග කණන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංකා 7 -660/'16- (2), ැරු හිරුිසකාශ ශප්‍රේමච්ද්‍ර මහත්මි .

ගු හිුනිකා තප්‍රේෙචන්‍ර ෙහතක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ එම ප්‍ර ් අහ වශ.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අනයශප අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර දීම ාඳහශ ාි ශදකාකා කාශල ක් ඉල්ලශ සිටි වශ.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඩදිරිපත කිරීෙ නිතයෝග කණන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

සාම්පූර් බලාගාණය ඩදිකිරීෙ ගිවිසුෙ சம்பூர் மின் உற்பத்தி நிகலய நிர்மாைம் :

உடன்படிக்கக CONSTRUCTION OF SAMPUR POWER PLANT: AGREEMENT

670/’16 8. ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා

( மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිනදුලිබල හශ පු ර්ජ නී බල ක්ි අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (2):

(අ) (i) ඉ්දී රජ හශ ශ්‍රී ලංකාශ රජ අතර ාශම්ර්ර් බලශැශර ඉදිකිරීම ාඳහශ කාවර ශහෝ ගිිනුභමක්, එකාඟතශ ලි ිනල්ලක් අත්ා් කාර ි ශේද; (ii) එශාේ ම්, එම ලි ිනල්ල ාභශැත කාර්ශ්ද; (iii) ඒ ාඳහශ ලබශ දු් කාටබි ට් අුවමි ශහෝ නීි පි ශදපශර්තශම්්තුමශේ ිසරීක්ෂණ ාහිත ලි ිනලි ඉදිරිපත් කාර්ශ්ද; (iv) ාශම්ර්ර් බලශැශර ඩත්තුමව ාඳහශ ඉ්දු - ලංකාශ ඒකාශබශන ාමශැමක් ා්ථශපිත කාර ි ශේද; (v) එශාේ ම්, එම ාමශැශම් වත්කාම් හශ කාළම ශකාශරිත්ව ට අදශළ එකාඟතශ හශ ශකාෝශශසි කාවශර්ද; (vi) ාශම්ර්ර් බලශැශර ාඳහශ ශව් කාර ති ඉඩම් ප්‍රමශණ ශකාොපමණද; (vii) එම ඉඩශම් සිි මක් (Plan) ාභශැත කාර්ශ්ද;

් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ හිද?

(ආ) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) இந்திய அரசாங்கத்துக்கும் இலங்கக அரசாங்கத்துக்குமிகடரய சம்பூர் மின் உற்பத்தி நிகலயம் நிர்மாைிப்பதற்தகன யாரதனுதமாரு உடன்படிக்கக, இைக்கப்பாட்டு ஆவை தமான்று ககச்சாத்திடப்பட்டுள்ளதா என்பகத யும்;

(ii ) ஆதமனில், ரமற்படி ஆவைத்கத சகபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(iii ) அதற்தகன வைங்கப்பட்ட அகமச்சரகவ அனுமதி அல்லது சட்ட மாஅதிபர் திகைக்களத் தின் அவதானிப்புகளுடன் கூடிய ஆவைங்ககள சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(iv ) சம்பூர் மின் உற்பத்தி நிகலய பராமாிப்பு நடவடிக்ககக்காக இந்திய- இலங்கக ஒருங்கிகைந்த கம்பனிதயான்று தாபிக்கப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

187 188

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

(v ) ஆதமனில், ரமற்படி கம்பனியின் தசாத்துக்கள்

மற்றும் முகாகமத்துவத்துக்கு ஏற்புகடய இைக்கப்பாடுகள் மற்றும் நிபந்தகனகள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi ) சம்பூர் மின் உற்பத்தி நிகலயத்துக்தகன ஒதுக்கப்

பட்டுள்ள காைியின் அளவு எவ்வள தவன்பகதயும்;

(vii ) ரமற்படி காைியின் வகரபடதமான்கற (plan )

சகபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House- (i) whether any agreement or Memorandum of Understanding has been signed between the Government of India and the Government of Sri Lanka for the construction of the Sampur Power Plant; (ii) if so, whether that document will be tabled; (iii) whether the Cabinet approval granted in that regard or the documents with the observations of the Department of the Attorney-General will be submitted; (iv) whether a joint Indo-Lanka company has been set up for the maintenance of the Sampur Power Plant; (v) if so, the agreements and conditions applicable to the assets and management of that company; (vi) the extent of land allocated for the Sampur Power Plant; and (vii) whether a plan of that land will be tabled?

(b) If not, why? ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති නිතයෝජය අො යුරො) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිනදුලිබල හශ පු ර්ජ නී බල ක්ි අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර ශද වශ.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශ රජ , ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල ාහ NTPC ාමශැම අතර අවශබෝනතශ ගිිනුභමක් 2006 ශදාටම්බර් 29 දි අත්ා් කාර ි ශේ. (ii) ඔේ. එම අවශබෝනතශ ගිිනුභම තමුණුම 1 ශලා

දටක්ශේ. (iii) ඔේ. කාටබි ට් අුවමටි ාහ නීි පි ශදපශර්තශම්්තුමව ලබශ දු් උපශදා් තමුණුම 2 ශලා දටක්ශේ. (iv) ඒ ාඳහශ ශව ම ආකාෘි කා ාමශැමක් පිහිශටේවශ. ාශම්ර්ර් බලශැශර ඉදි කිරීම්, ්‍රි ශ කාරවීම් ාහ ඩත්තුමව ාඳහශ, 2011 ාටප්තටම්බර් 26 ව දි ශ්‍රී ලංකාශශේ ාමශැම් ප ත ටශත් ත්‍රිකුණශමල පවර් කාම්පටිස ලිමිට න මි් ාමශැමක් ා්ථශප කාර ි ශේ.

(v) ශමම ාමශැශමහි ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල ාහ

ඉ්දි ශශේ NTPC ාමශැම සි ට 50, 50 බටගි් ාම අයිි ක් දටරුවශ. ශමම ශකාොටා්කාරුව්ශ මුළු ප්‍රශ න ආශ ෝජ ාමා්ත ින දමි් සි ට 30ක් ශවයි. ඒ අුවව එක් ශකාොටා්කාරුවකුශ ආශ ෝජ ශ ප්‍රමශණ දළ ව ශ ් තශමරිකාශුව ශඩොලර් මිලි 75යි. ඉි රි ශම් ඒකාශබශන ාමශැම ිනසි් ණ මුදලක් ශලා ලබශ ැටනීමට ාටලුභම් කාළශ. ශමම ාමශැශම් අනයක්ෂවරු් හ ශද කු ම් කාර ති අතර, ඉ් ි ශදශ ක් ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල මඟි් පත් කාළ අතර, ඉි රි ි ශද ශ (3) ඉ්දි ශශේ NTPC ාමශැම ිනසි් පත් කාළශ. පළමු අවුරුදු 8 ාඳහශ කාළම ශකාශර අනයක්ෂවර ශ ව්ශ් NTPC ාමශැශම් ම් කාළ ි ශද ශශැ් එක් අශ කි. ඉ් පුභ NTPC ාමශැශම් ාහ ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩලශ එකාඟතශවකි් පුභ කාළම ශකාශර අනයක්ෂවර ශ ශතෝරශ ැ් වශ.

පළමු අවුරුදු 8 ාඳහශ අනයක්ෂ මණ්ඩලශ ාභශපි වර ශ ශලා පත් ව්ශ් ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල ිනසි් පත් කාළ ි ශද ශශැ් එක් අශ ක්. ඉ් පුභව එළටශඹ ාෑම අවුරුදු තුම කාට වරක්ම NTPC ාමශැම ාහ ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල ිසශ ෝජ ව ශාේ වරි් වර අනයක්ෂ මණ්ඩල ාභශපි වර ශ පත් කාර වශ.

(vi) ාශම්ර්ර් බලශැශර ාඳහශ ශව් කාර ති ඉඩම් ප්‍රමශණ අක්කාර 500කි. ශම් අක්කාර 500කා ඉඩම් ප්‍රමශණ ශව් කාරලශ, ුභශද කාරලශ, වටටවල් ැහලශ, ශ ට්ටු දශලශ ි ශබ්ශ්.

(vii) ඔේ. එම ඉඩශම් සිි මක් (Plan) තමුණුම 3 ශලා දටක්ශේ.

තමුණුම් සභාග * කාරමි.

(ආ) අදශළ ශ ොශේ.

කිසිම කාරුණක් ාඟව්ශ් ටි ව අපි ඉදිරිපත් කාරලශ ි ශබ වශ.

ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, පිළිතුමරු ලබශ දීම ාම්බ්නශ ් මශ පළමුශව්ම ිසශ ෝජය තමි තුමමශට ා්තුමි ව්ත ව වශ.

රජ මඟි් හශ පුවත් පත් මඟි් අපි දට ැුව ලටබුවශ, ාශම්ර්ර් ැල් අඟුරු බලශැශර ඉදිකිරීශම් ශ ෝජ ශව රජ මඟි් අත් හටර ති බවත්, ඒ අුවව ඉදිරිශ දී ශව ත් බල ක්ි ප්‍රභව ්ශැ් යුක්ත බලශැශර ක් එතට ඉදි කාර් බලශශපොශරොත්තුම ව බවත්. සිදු කිරීමට ්ශ් අුත් වයශපෘි ක් ම්, දට ට පිහිටුවශ ති ශම් ාමශැම ඉදිරි ට පවත්වශශැ ෑශම් අව යතශවක් අමශතයශං හටටි ට ඔබතුමම්ලශ දකි වශද ටශද කි ලශ මශ පළමුවටිස අතුමරු ප්‍ර ් ව ශ ් ඔබතුමමශශැ් දට ැ් කාටමටි යි.

189 190

————————— * පුසන කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්්තුමව

ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ාශම්ර්ර්හි ශමැශශවොට් 500කා නශරිතශවකි් යුතුම ැල් අඟුරු බලශැශර ක් ඉදි කිරීශම් කාටයුත්ත කාශල ක් තදී ගි ප්‍ර ් ක්. මුල් ාටලුභම අුවව 2017දී එම බලශැශර ඉදිශකාොට අවා් කාර ජශි කා ිනදුලි පශනි ට ිනදුලි ලබශ දි යුතුමව ි බුණශ. ශමම බලශැශර ඉදි කිරීශම් කාටයුතුම ඉතශ ප්‍රමශද වුණශ. ශම් රජ බල ට පත්ව ිනටත් එ අවුල් ාහැත තත්ත්ව කායි ි බුශණ්. මුත්, පුභ ගි මටයි මශාශ 25වටිස දශ ව ිනට ඒ අවුල් ාහැත තත්ත්ව අවා් ශකාොට, ශම් වයශපෘි ජශතය්තර තරැකාශරී ශට්ඩර් කාටඳවීශම් මට්ටමට අරශැ එ් අපට පුළුව්කාම ලටබුණශ. මුත්, ඊට දි ශදකාකාට කාලි් රජ ිනසි් තීරණ ක් ැත්තශ, පශරිාරිකා ශහේතුම මත ැල් අඟුරුවලි් ිනදුලි උත්පශද කිරීශම් බලශැශර ක් ාශම්ර්ර්හි පිහිටුවීම ුවුභදුුභ බවට. අ ශැත ිනදුලි ිසෂ්පශද පිළිබඳ අභිශ ෝැ ි බි දී ාහ ාටලුභම් කාර ලද පරි ත වූ බලශැශර ක් අතහටර දටමීශම් රටට ති ව අවදශ ම පිළිබද ප්‍ර ් ි බි දී පරිාර පිළිබඳව ශම් රජශ ති ඉමහත් කාටපවීම ප්‍රකාශ කාරමි්, ශමම බලශැශර අතහටර දටමීමට සිදුවුණශ. ශමම බලශැශර ාඳහශ ශව් කාර ලද අක්කාර 500කි් යුත් පරිශ්‍ර ශම් ව ිනට ාම්ර්ර්ණශ ්ම ුභශද කාරලශ, හතර වශට්ම වටටවල් ැහලශ, ශ ට්ටු දමශ ි ශබ භූමි ක්. එම භූමි වටි ශ භූමි ක්. කාර්මශ්ත අරමුණක් උශදාශ පශිනච්චි කිරීමට ුභදුුභ මට්ටමකාට ශම් ව ිනට එම භූමි පත් වී ි ශබ වශ. මශ ශපෞශැලිකාව ඒ ා්ථශ දටකා ි ශබ වශ.

අ ශැතශ දී ශව ත් ිනකාල්ප බල ක්ි ප්‍රභව ක් - LNG, ා්වශභශිනකා වශයු ශහෝ ූර් බල - ශ ොදශ ැිසමි් බලශැශර ක් ඉදිකිරීමට ුභදුුභ දටයි අපි කාල්ප ශ කාර වශ. තවමත් ඒ පිළිබඳව තීරණ ක් ශැ ටහට. ශම් භූමි දට ට පවි ්ශ් ත්‍රිකුණශමල ලංකාශ ිනදුලි ශපෞශැලිකා ාමශැශම් ශශශපොළක් ශලාටයි. එම ාමශැම තවම ිනුභරුවශ හටර ටහට. ඒ කාශර් ශල වාශ දමශ ි ශබ වශ. අ ශැතශ දී ශ්‍රී ලංකාශශේ බල ක්ි ක්ශෂේත්‍ර තුමළ ඉ්දි ශවත් ශ්‍රී ලංකාශවත් ආශ ෝජ කාර්ශ් ශකාශාේද කි කාශරණ පිළිබඳව ැරු අැමටි තුමමශ ඉ්දි ශශේදීත් ාශකාච්ඡශ කාර වශ. අශප් රශට් අ ශැත බල ක්ි අභිශ ෝැවලට මුහුණ දීමට ඉ්දි ශශේ ාහශ වටදැත් ශව වශ. මුත්, ඒ ාෑම අවා්ථශවකාම ශ්‍රී ලංකාශවට අහිතකාර ශ ොව අ්දමට, ශ්‍රී ලංකාශශේ පුරවටසි ශශ අයිි රැශකා ආකාශර ට, ආර්ථිකා ාහ ශශ පශල ශකාෝශශසිවලට ටත්වයි අපි එම කාටයුත්ත කාර්ශ් කි කාශරණ කි ් අව යයි.

ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ ශදව අතුමරු ප්‍ර ් ශම යි.

ැරු තමි තුමමශ ලබශ දු් පිළිතුමර අුවවම, ා්ථශප කාර ති ශමම ාමශැම ශවුවශව් ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල දර වශ තශමරිකාශුව ශඩොලර් මිලි 75ක්; ඉ්දි ශුව ාමශැම දර වශ තශමරිකාශුව ශඩොලර් මිලි 75ක්. ැරු තමි තුමමශම ප්‍රකාශ කාළ පරිදි, එ ාමා්ත වටශ ් තුමශ ් පංගුවක්. එශාේ ි බි දී, ාමශැශම් අනයක්ෂ මණ්ඩලශ ් තුමශ ් පංගුවකුත් ඒ ඉ්දි ශුව ාමශැමට ලටශබ වශ. ශම් ඉඩම ශ්‍රී ලංකාශව ාතුම එකාක්. ශමතට දී ඉ්දි ශශව් අපට ිනශ ේෂ ශද ක් ලටශබ්ශ් ටහට, තශමරිකාශුව ශඩොලර් මිලි 75යි ලටශබ්ශ්. ඒ ඒකාශබශන ාමශැම තමයි ණ ැ් ්ශ්. ාමශැම ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල ටශත් ි ශබ ිසාශ ලංකාශව තතුමශළ්ම ඒ ණ ැ් පුළුව්.

ැරු තමි තුමමිස, ශදව අතුමරු ප්‍ර ් ව ශ ් මම අහ්ශ් ශම්කායි. ශම් ගිිනුභමට ඉ්දි ශව හවුල් කාර ැටනීශම් ශමොකාක්ද රටට ලටබිලශ ි ශබ වශසි ? දට් එතට ැල් අඟරු බලශැශර හද්ශ් ටි ම්, -ඔබතුමම්ලශ ශව ත් බලශැශර ක් හද වශද ටශද කි එකා ශව ම කාථශවක්- ශම් ාමශැම ටවත පවත්වශශැ ෑශම් අව යතශව ශමොකාක්ද කි එකායි මම අහ්ශ්. ශමොකාද, ශම් ාමශැම ශම් ගිිනුභම හදලශ ි ශබ්ශ් ඉතශ පටහටදිලි ශලාම අපට අවශසිදශ කා ශකාෝශශසි මත. ඔවු් සි ට 50කා ශශවල් ශ ොදවශ ශ ොශවයි, ාමශැශම් සි ට 50ක් අරශැ ි ශබ්ශ්.

ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශමම ාමශැශම් අයිි සි ට 50 බටගි් ලංකාශ ිනදුලිබල මණ්ඩල ට ාහ NTPC එකාට ි ශබ වශ. NTPC එකා ැල් අඟුරු ක්ශෂේත්‍ර ාම්බ්නව ඉ්දි ශශේ ි ශබ ප්‍රනශ ම ාමශැමක්. ඒකා ශලෝකාශ ්ම ැත්තත් ැල් අඟුරුවලි් ිනදුලි උත්පශද කිරීම පිළිබඳව ශලොකු පංගුවක් දර ාමශැමක්. එවකාට ි බුණු, ඒ කි ්ශ් මීට අවුරුදු 10කාට කාලි් ි බුණු අව යතශව් ාහ එවකාට ි බුණු දුෂ්කාරතශ ිසාශ, එවකාට ි බුණු ආණ්ඩුව ම් ම් තත්ත්ව ටශත් ශමවටිස ගිිනුභමකාට එළටඹී ති බව ශපනී වශ. මම ඔබතුමමශ කි කාශරණ ාමඟ එකාඟ ශව වශ. අ ශැතශ දී අපි ශව ත් ප්‍රභව ක් මත පද ම් ශවලශ ිනදුලි උත්පශද කාර වශ ම්, ඒ ආශ ෝජ පිළිබඳව ති කාර ැ් ශ ගිිනුභම්වලදී මීට වඩශ ඵලදශයී, මීට වඩශ ප්‍රශ ෝජ වත්, මීට වඩශ තර්කාශුවකූල, මීට වඩශ අශප් රශට් හපතට ශහේතුම ව ශකාෝශශසි මත ගිිනුභම් ති කාර ැත යුතුම බව මම පිළිැ් වශ. තවමත් ශමම වයශපෘි අතහටර දමශ ැත වී තත්ශත් ාි කිහිප කා කාශල ක් පමණයි. එම ිසාශ ඔබතුමමශ අපට අවා්ථශවක් දි යුතුමයි. වත්කාම් ති ාමශැමක් අවා් කිරීම අධිකාරණම කාශර් ක්. ඒ ාඳහශ ති කාර ැ් ශ එකාඟතශ ාහ අව ය නීි ම කාශරණශ ාඳහශ අවකාශ ක් ලබශ ශද් කි ශ අපි ඉල්ලශ සිටි වශ.

ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ තුම්ව අතුමරු ප්‍ර ් ශම යි. ැරු ිසශ ෝජය තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ ද් වශ ත්‍රිකුණශමල වරශ ආශ්‍රිත ප්‍රශශ වල ඉඩම් -ිනශ ේෂශ ්ම ාශම්ර්ර් බලැශර ආශ්‍රිත ප්‍රශශ ශ ඉඩම්- ිනිනන ාංවර්න වයශපෘි වලට කි ලශ පුභ ගි කාශල තුමළ ශව් කාර ැත් බව. ඒ වයශපෘි එකාක්වත් ්‍රි ශත්මකා වුණ බවක් ම් මම ද්ශ් ටහට. ශබොශහෝ වයශපෘි ාම්ර්ර් බලශැශර වයශපෘි වශශ ම තමයි. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඒ ප්‍රශශ ශ පදිංචි ජ තශව අවුරුදු 30ක් ි ා්ශාේ යුශනශ ුවත් බටට කාශපු අ . කිලිශවට්ටි ප්‍රශශ ශ අ ශථ කාඳවුරුවල තමයි ඒ අ ව රඳවශ ශැ සිටි්ශ්. මීට අවුරුදු ැණ කාට කාලි් ඔවු්ශැ් ම් පිරිාකාට ාහ අවා්ථශ ලටබුණත්, ාශම්ර්ර් බලශැශර ට ලබශ ැත් ඉඩම් ිසාශ තවමත් උ් හිටි තට් අහිමිව අ ශථ වුණු ජ ශකාොටාක් ඉ් වශ. අදශළ ිනෂ භශර තමි වර ශ ඔබතුමමශ ශ ොවුණත්, ඔබතුමම්ලශශ අමශතයශං ශ ් ශකාශර වටශ න ිසාශ තමයි ඒ මිිසුභ් අ ශථ ශවලශ ි ශබ්ශ්. ඒ ිසාශ මශ දට ැ් කාටමටි යි, ඉදිරිශ දී කුම බලශැශර ක් ඉදිකාර් ගි ත් ඔබතුමම්ලශ ඒ පවරශ ැ් ශ ඉඩම් ශවුවවට ම් ව්දි ක් එම ජ තශවට ලබශ ශද් කාටයුතුම කාර වශද, ටත් ම් එම ජ තශවට සි් ක්කාර ඔප්පු ාහ ශැවල් ශැොඩ ඟශ ශද් ත් ඔබතුමම්ලශශ අ ශැත වයශපෘි ටම මුදල් තතුමළත් කාර වශද කි ලශ.

191 192

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශම් ප්‍ර ් තසීම ැට ඔබතුමමශට ශබොශහොම ා්තුමි යි.

ාශම්ර්ර් ප්‍රශශ ශ හිටපු ජ තශව අ ශථ වුශණ් ිනදුලිබල මණ්ඩල ශහෝ ිනදුලිබල හශ පු ර්ජ නී බල ක්ි අමශතයශං ිසාශ ශ ොශවයි. ාශම්ර්ර්හි ජ තශව අ ශථ වුශණ්, යුශන ිසාශ. එල්ටීටීඊ ාංිනනශ කාරපු ත්‍රා්තවශදී යුශන ට අශප් ආරක්ෂකා හමුදශව්ට මුහුණ ශද් සිදු වුණශ. ඒ යුදම ්‍රි ශදශම තුමළ තමයි ඒ ප්‍රශශ වල හිටපු ජ තශව ඒ ප්‍රශශ ශ ් ාම්ර්ර්ණශ ්ම ඉවත්වීම සිදු වුශණ්. ඉ් පා්ශාේ අශප් රජ බල ට පත් වුණශම ාශම්ර්ර්වල උරුමකාරුව්ට, පවුල් දහා් ැණ කාට ශම් ව ශකාොට බිම් අයිි ලබශ දීලශ, රජශ ් හශ ජශතය්තර ාහ ශශීය ා්ශේච්ඡශ ාංිනනශ වල උපකාශරශ ් ශැවල් හදලශ දීලශ ඔවු්ව පදිංචි කාර ි ශබ වශ.

ඒ වශශ ම ශමම බලශැශර භූමිශ ත්, ඊට ශබදව ති කාර්මශ්තපුර ක් ශවුවශව් ශව් කාර ලද භූමිශ ත් ඔවු් පදිංචි කාර ටහට. මුත් මතකා තබශ ැත යුතුමයි, අ ශැතශ ටවත පදිංචි කිරීම්වලදී ඒ පරණ මශයිම් අුවව ශ ොශවයි පදිංචි කිරීම් ශව්ශ් කි ලශ. ඒ ප්‍රශශ වල පරණ මශයිම් හඳු ශ ැ් බටහට. ඒ ිසාශ ඔවු්ට ප්‍රමශණවත් තරම් බිම් ලබශ දීලශ ි ශබ වශ; කුුරරු ඉඩම් ලබශ දීලශ ි ශබ වශ. ශම් ප්‍රශශ වලට කාර්මශ්තත් අව යයි. ැල් අඟුරු බලශැශර ක් ශම් ප්‍රශශ ශ ඉදිශව්ශ් ටහටයි කි එකා පටහටදිලියි. මුත්, ඒ ප්‍රශශ ට බල ක්ි අව යයි; කාර්මශ්ත අව යයි. ඒ ප්‍රශශ වල ඉ් ජ තශවට ශැොිනතට ට පරිබශහිර රැකි ශ අවා්ථශ අව යයි. ඒ ිසාශ දට ට ිසදහා්ව ි ශබ ශම් භූමි ඒ ප්‍රශශ ට අව යයි; රටට අව යයි. ශම් ව ිනට තම්ට පදිංචි බිමක් ටි කාවුරු හරි පුශැලශ ක් ශම් ප්‍රශශ ශ ඉ් වශ ම්, එවටිස අ පිළිබඳව ටවත පදිංචි කාරවීශම් අමශතයශං ට ාහ ඒ ාමඟම අපටත් දටුවම් දු්ශ ොත්, ශම් ප්‍රශශ ශ ිනකාල්ප ඉඩමක් ටි කාවුරු හරි ශකාශ ක් ඉ් වශද කි ලශ අපට ශාො ශ බල් පුළුව්.

තකෝිළ නිෂනපාදනය ඩහළ දැමීෙ ිළයවණ ரகாப்பி உற்பத்திகய அதிகாித்தல்: நடவடிக்கக

ENHANCEMENT OF COFFEE PRODUCTION: STEPS

524/’16 10. ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ප්‍රශථමිකා කාර්මශ්ත අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2015 ව ිනට රි ලංකාශශේ ශකාෝපි වැශ කාර භූමි ප රමශණ ශකාොපමණද; (ii) 2010 සිට 2015 දක්වශ වර්ෂ පහ තුමළ ශකාෝපි ිසෂ්පශද , වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් කිශලෝැ රෑම් ශකාොපමණද; (iii) රජ ිනසි් ශැොවී්ශැ් ාෘජුවම ශකාෝපි මිලදී ැ්ශ්ද; (iv) එශාේ ම්, පුභ ගි වාර පහ තුමළ රජ ිනසි් මිලදී ැත් ශකාෝපි ප රමශණ , වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් ශකාොපමණද;

් එතුමමශ ාඳහ් කාර්ශ හිද? (ආ) (i) ශකාෝපි ිසෂ්පශද ඉහළ දටමීමට පි වර ැ්ශ්ද;

(ii) එශාේ ම්, එම පි වර කාවශර්ද;

් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ හිද?

(ත) (i) ශම් ව ිනට ශ්‍රී ලංකාශවට ශකාෝපි ආ කාර්ශ්ද; (ii) එශාේ ම්, පුභ ගි වාර පහ තුමළ ආ කාළ ශකාෝපි ප්‍රමශණ , වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් ශකාොපමණද; (iii) ශ්‍රී ලංකාශව ශකාෝපි අප කාර්ශ්ද; (iv) එශාේ ම්, පුභ ගි වර්ෂ පහ තුමළ අප කාළ ශකාෝපි ප්‍රමශණ වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් ශකාොපමණද;

් ත් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ හිද?

(ඈ) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ககயில் ரகாப்பி பயிர்தசய்யப்பட்ட நிலப்பரப்பு எவ்வளவு;

(ii) 2010-2015 வகரயான ஐந்து வருட காலப்பகுதி யில் ரகாப்பி உற்பத்தி, ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக எத்தகன கிரலாகிராம்;

(iii ) அரசாங்கம் விவசாயிகளிடமிருந்து ரநரடியாக

ரகாப்பிகயக் தகாள்வனவு தசய்கின்றதா;

(iv ) ஆதமனில், கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் அரசாங்

கத்தினால் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்ட ரகாப்பி யின் அளவு ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக எவ்வளவு;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i ) ரகாப்பி உற்பத்திகய அதிகாிக்கச் தசய்ய நடவடிக்கக ரமற்தகாள்வாரா;

(ii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) தற்ரபாது இலங்ககக்கு ரகாப்பி இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றதா;

(ii) ஆதமனில், கடந்த ஐந்து வருட காலப்பகுதியில் இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட ரகாப்பியின் அளவு ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக எவ்வளவு;

(iii ) இலங்கக ரகாப்பிகய ஏற்றுமதி தசய்கின்றதா;

(iv ) ஆதமனில் கடந்த ஐந்து வருட காலப்பகுதியில்

ஏற்றுமதி தசய்யப்பட்ட ரகாப்பியின் அளவு ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minster of Primary Industries:

(a) Will he state-

(i) the extent of land in which coffee has been grown in Sri Lanka by the year 2015;

(ii) the quantity of coffee produced in each year during the five years from the year 2010 up to 2015 separately in kilograms;

(iii) whether the government directly purchases coffee from farmers; and

(iv) if so, the quantity of coffee purchased by the Government in each year during the last five years separately?

193 194

පශර්ලිශම්්තුමව

(b) Will he inform this House-

(i) whether steps will be taken to enhance coffee production; and

(ii) if so, the aforesaid steps;

(c) Will he also inform this House -

(i) whether coffee is imported to Sri Lanka at present;

(ii) if so, the quantity of coffee imported to Sri Lanka in each year during the last five years separately;

(iii) whether Sri Lanka exports coffee; and

(iv) if so, the quantity of coffee exported by Sri Lanka in each year during the last five years separately?

(d) If not, why?

ගු දයා ගෙතේ ෙහ ා (ප්‍රාථක ක කර්ොන් අො යුරො) (மாண்புமிகு தயா கமரக - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර ශමශාේයි.

(අ) (i) ශහක්ට ශර 6,137යි.

(ii)

(iii) ටත.

ශැොවී් ප්‍රශශශීය ව එකාතුම කාර් ් මඟි් අැ එකාතුම කිරීශම් කාර්මශ්තකාරුව්ට ලබශ ශදයි.

(iv) අදශළ ශ ොශේ.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) a. අප කාෘෂිකාර්ම ශදපශර්තශම්්තුමශව්

ශකාෝපි ව වැශව ප්‍රවර්න ට කාටයුතුම කාර අතර ඊට අව ය උාා් තත්ත්වශ ශකාෝපි පටළ ිසෂ්පශද කාර ශැොවී්ට ාටපයීම ාහ අව ය තශක්ෂිකකා උපශදා්/ පුහුණුවද ලබශ ශශ. b. පවත් ශ ශකාෝපි වැශවල ඵලදශයීතශව ටංවීමට අව ය තශක්ෂිකකා උපශදා් / පුහුණුව ලබශ ශශ. c. මහුවවර, ුවවරඑළි හශ බදුල්ල දිා්ත්‍රික්කාවල

ඉහළ වටි ශකාමක් ති තරබිකාශ ශකාෝපි වර්ැ වැශ ශකාශරමි් පවතී. d. න ාින ශැවතුම ශ ෝජ ශ ක්‍රම ටශත්

දිරි කාශ්තශව් දාලක්ෂ කා ශැවතුම වැශ වයශපෘි ශ ශකාෝපි වැශවද ශැවතුම වැශවක් ශලා හඳු්වශ දී තත.

e. ැම්මිරිා් අතර ශකාෝපි වැශව ජ ප්‍රි කිරීමට

කාටයුතුම ශකාශර්. f. අප ාඳහශ කාශබිසකා ශකාෝපි වැශව

ප්‍රචලිත ශකාශර්. g. පර්ශ ෂණ අං මඟි් ශකාෝපි වැශව පිළිබඳ

පර්ශ ෂණ කාර අතර, ශහක්ට ශර කි් දැන ලබශ ැ් ශ කිශලෝරෑම් 500කා අා්වට් , කිශලෝ රූම් 3500කා ප්‍රමශණ ක් ව ශතක් වටඩි කාර් පුළුව් කි ලශ ශාො ශ ශැ ි ශබ වශ. එ , ශැොවී් අතර ප්‍රචලිත කිරීශම් වටඩ පිළිශවළක් අපි දට ට කාරශැ වශ. ශහක්ට ශර කාට කිශලෝ රූම් 3500කා අා්වට් ක් ශද 'ලක් පටරකුම්' ම් ව රාවත් තරබිකාශ ශකාෝපි ප්‍රශදද ක් ඉහළ උච්චත්ව ාඳහශ හඳු්වශ දී තත. (ත) (i) ශකාෝපි බීජ ආ ශ ොකාරයි. ශ ා්කාටශ ේ

වටිස අැ එකාතුම කාළ ිසෂ්පශද පමණක් ආ කාරයි. (ii) ආ කාර ලද ශකාෝපි අැ එකාතුම කාළ

ිසෂ්පශද ශතොරතුමරු පහත දටක්ශේ.

(iii) ඔේ. (iv)

(ඈ) අදශළ ශ ොශේ. ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශලෝකා ශැ බටුශවොත්, ශත් පරිශභෝජ ට වඩශ ශකාෝපි පරිශභෝජ වටඩියි. ශකාෝපි පරිශභෝජ වටඩි වුණශට ලංකාශව ශලෝකා ට ාප ශකාෝපි පංගුව ාමා්ත පරිශභෝජ ශ ් ඉතශ අඩු ප්‍රමශණ ක්. ලංකාශශේ ශත් වැශව ආරම්භ කාර් කාලිුවයි ශකාෝපි වැශව ආරම්භ කාශළේ. ශකාෝපිවලට වටළඳුණු දිලීර කි් පුභවයි ශත් වැශවට ිනශශශිකා ්

195 196

[ැරු බුශධිකා පි රණ මහතශ]

වර්ෂ ිසෂ්පශද , ශමට්‍රික් ශටෝ

2010 3,250

2011 2,974

2012 3,000

2013 2,580

2014 2,674

2015 2,639

වර්ෂ ිසෂ්පශද , ශමට්‍රික්ශටෝ

2010 93.26

2011 36.37

2012 57.93

2013 43.11

2014 51.89

2015 48.84

වර්ෂ ිසෂ්පශද , ශමට්‍රික්ශටෝ

2010 15.74

2011 10.4

2012 9.6

2013 19.1

2014 57.0

2015 23.6 2016 අශැෝා්තුම දක්වශ 44.48

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

පවශ ශ ොමු වුශණ්. එවටිස තත්ත්ව ක් ටශත් ශලෝකා තුමළ වටඩි පරිශභෝජ ක් සිශන ව ශකාෝපි ශවුවශව් අශප් ශකාෝපි ශකාෝටශ එකා ශහවත් පංගුව වටඩි කාර් අමශතයශං ට ුභිනශ ේෂි දටක්මක් ි ශබ වශද, ැරු අමශතයතුමමශ?

ගු දයා ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு தயா கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ඔේ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ ශහොඳ ප්‍ර ් ක් තුභශේ. ශකාෝපි වර්ැ ශදකාක් ි ශබ වශ. එයි් එකාක් තමයි "තරබිකාශ" කි ශකාෝපි වර්ැ . අශ ක් වර්ැ තමයි "ශරොබා්ටශ" කි ශකාෝපි වර්ැ . අපිට ''තරබිකාශ'' ශකාෝපි වර්ැ වව් පුළුව් ශව්ශ්, මීටර් ප්සි කාට ඉහළ භූමිවලයි. මහුවවර, ුවවරඑළි , කුරුණෑැල, මශතශල්, කාෑැල්ල, ැම්පහ ාහ බදුල්ල කි දිා්ත්‍රික්කාවල ශමම වැශව ප්‍රචලිත කිරීම ාඳහශ දට ට අපි කාටයුතුම කාර ශැ වශ. මම කාලි් ාඳහ් කාළශ වශශ , අපි ලංකාශශේ වැශ කාර ි ශබ ශකාෝපිවලි් ාශමශ යශ ් කිශලෝරෑම් ප්සි කා ිනතර අා්වට් ක් තමයි අරැ්ශ්. මුත් ශලෝකාශ ි ශබ අශ ක් රටවල් එක්කා ාාඳශ බල ශකාොට, අපට එම අා්වුව ප්‍රමශණ කිශලෝරෑම් තුම්දහා් ප්සි ක් ශව කාම් වටඩි කාර ැ් පුළුව්කාමක් ි ශබ වශ.

ශකාෝපි මිල ාම්බ්නශ ් දට ට හරි ශකාශර වටඩ පිළිශවළක් ටි ිසාශ ශකාෝපි වැශකාරුව්ට -ශකාෝපිවලට- එකා එකා කාශල ට එකා එකා මිල ැණ් තමයි ලටශබ්ශ්. ඉි ්, ශකාෝපි වැශ කාර වශට වඩශ ශව ත් වැශ තුමළි් ඊට වඩශ වටඩි ආදශ මක් ලබශ ැ් පුළුව් ිසාශ ඒ අ ශකාෝපි වැශශව් ඉවත් ශවලශ ි ශබ වශ. මුත් ''තරබිකාශ'' ශකාෝපිවලට ින ශල ඉල්ුමක් ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම ''තරබිකාශ'' ශකාෝපිවල ශහොඳ රාක් ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ එම ශකාෝපි වර්ැ ිනශශ ශවශළඳ ශපොළටත් ිසකුත් කාර් අපට පුළුව්කාමක් ි ශබ වශ.

ිනශශ ාංචශරකා ්ශ පටමිණීම වටඩිවීමත් එක්කා ශකාෝපිවල අශළින වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ; ශකාෝපිවලට ි ශබ ඉල්ුම වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ. එශාේ ශකාෝපිවලට වටඩි ශවශළඳ ශපොළ ඉල්ුමක් ි ශබ ිසාශ අපි ශකාෝපි වැශකාරුව්ට ශහොඳ මිලක් ලබශ ැටනීශම් වටඩ පිළිශවළක් දි ත් කාර් ඕ ෑ. මම දට ට ඒකාට ාටලුභම් ාකාා් කාරලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ශකාෝපි වැශවට එම වැශකාරුව් මීට වඩශ උ ්දු කාරව් අපට පුළුව් ශව වශ. ඒ තුමළි් ඒ ශැොල්ල්ශ ආදශ ම වටඩි කාර ැ් පුළුව් කි කාශරණ ඒ ශැොල්ල්ට ඒත්තුම ැට්වීශම් තමයි අපිට එතට ට ් පුළුව් ශව්ශ්. හටබටයි, අපට එහි ප්‍රි ඵල ිස ම ිනධි ට ලබශැ් අවුරුදු ශදකාහමශරක් වශ. ඒ වටඩ පිළිශවළ අප දට ට දි ත් කාර ි ශබ්ශ්.

ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ ශදවටිස අතුමරු ප්‍ර ් ශම යි.

කාෘෂි කාර්මශ්තශ වටදැත් ප්‍රවණතශ ශදකාක් ි ශබ වශ. එකාක් තමයි, ාය මශරු ක්‍රම . ශදවටිස එකා ාශමෝනශිසකා කාෘෂිකාර්ම යි. ාශමෝනශිසකා කාෘෂිකාර්මශ දී ව්ශ් එකාම භූමිශ වැශව් ැණ ශවක් කිරීමයි. ාය මශරු ක්‍රම ටශත් ව්ශ් ශම් කාශර්තුමශේ ම් ශද ක් වැශ කාශළොත් ඊළඟ කාශර්තුමශේ වැශ කාර්ශ් ශව ත් ශද ක්. ැරු තමි තුමමිස, ශකාෝපි ිනතරක් වැශ කිරීශම්දී ාමහර ශවලශවට පශඩු ව ිසාශ ශකාෝපි වැශකාරුව් ඒ වැශශව් ඉවත් ශව වශ කි ශ ඔබතුමමශ දට් කිේවශ. ඒ ිසාශ කාෘෂිකාර්ම අමශතයශං ට ාහ වටිනලි කාර්මශ්ත අමශතයශං ට අයිි රශජය ශහෝ ශපෞශැලිකා වතුම ශේවශ, තිස පුශැල ්ශ , කුඩශ ඉඩම් හිමි ්ශ වතුම ශේවශ, ශම් සි ල්ලත් එක්කා සි ු

අමශතයශං ත් ඒකාශබශන ශවලශ අර ාශමෝනශිසකා කාෘෂිකාර්ම ක්‍රම වටිස එකා වටඩ පිළිශවළකාට ගිශ ොත්, ශලෝකා තුමළට ශකාෝපි අප කිරීශම්දී ශලොකු පංගුවක් දටරීමට අව ය ිසෂ්පශද හදශැ් අපට පුළුව් ශ්ද, ැරු තමි තුමමිස?

ගු දයා ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு தயா கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ඔේ. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, තත්තටම ඔබතුමමශ ශහොඳ අදහාක් ඉදිරිපත් කාශළේ. මුත්, ශමතට දී ාශමශ ය ිනධි ටම අපට ඒ වැශ මශරු කාර් පුළුව්කාමක් ටහට. ශමොකාද, ශම්වශ දීර්ඝ කාශලී වැශ. මුත්, අපට මිශ්‍ර වැශවකාට ් පුළුව්. අප දට ට ඒ කාටයුතුම ආරම්භ කාර ි ශබ වශ. ශකාෝපිත් එක්කා ැම්මිරිා් වටිස වැශවකාට ශම තුමළ ැම්මිරිා්වලි් වටඩි ආදශ මක් ලබශ ැ් පුළුව්; ශකාෝපිවලිුවත් වටඩි ආදශ මක් ලබශ ැ් පුළුව්.

ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශ තුම්වටිස අතුමරු ප්‍ර ් ශම යි.

ැරු තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ කිේවශ ලංකාශවට ශකාෝපි ආ කාර් ඉඩ ශද්ශ් ටහට, එශහත් තතටම් ාමශැම්වල අැ එකාතුම කිරීම මත සිදු කාර ිසෂ්පශද - ඒවශශ ම් කිහිප කුත් ාඳහ් කාළශ.- ආ ට ඉඩ ශද වශ කි ශ.

මම ඔබතුමමශශැ් අහ්ශ් ශම් කාශරණ යි. අශප් ශකාෝපි ිසෂ්පශදකා ශ රකි් වුවම ශ ම්, එවටිස ආ කාට ඉඩ ශ ොදී, තයි ඒ ාමශැම්වලට කි ් බටරි, ඒ ිසෂ්පශද ත් ලංකාශශේම කාර් කි ලශ. ඒ ාඳහශ අව ය පහුභකාම් ශහෝ ඒ අව ය ම් කිසි මට්ටමකා මටදිහත්වීමක් ශහෝ එශහම ටත් ම් ආශ ෝජ මණ්ඩලශ ාහශ ෝැ ලබශ දීලශ ශහෝ ඔ කි අැ එකාතුම කිරීම මත ශැ්ව ශකාෝපි ආශ්‍රිත ිසෂ්පශද ලංකාශවට ආ ශ ොකාර, අශප් රශට්ම ිසෂ්පශද කාර් කි ලශ කි ් බටරි තයි? කිරි පිටි ිසෂ්පශද කාර ාමශැම් කි ්ශ්, "තමු් ලංකාශශේ ඉ් කිරිශදුව්ශ කිරිවලි් තමයි කිරිපිටි හද්ශ්" කි ලශ. එශහම කාර වශ ම්, තයි ශම් ශකාෝපි ආශ්‍රිත ශශ ඒ ශැොල්ල් ආ කාර්ශ්? ඒ අ ට ඕ ෑ ම් රශජය මටදිහත් වීශම් ම් පහුභකාම් ටිකාක් දීලශ -ඉඩම් දීලශ, ණ දීලශ- ඒවශ ිසෂ්පශද කාර වශ ම් අශප් ිනශශ ිනිසම ාංචිත එකාතුම කාර ැ් ත්, වටඩි කාර ැ් ත්, ඉතුමරු කාර ැ් ත් පුළුව් ශව වශ ශ්ද?

ගු දයා ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு தயா கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ ඉදිරිපත් කාර්ශ් ශහොඳ අදහාක්. මුත් ප්‍ර ් ශවලශ ි ශබ්ශ් ශම් කාශරණ යි. අද ලංකාශවට එ ිනශශ ාංචශරකාශ ෝ ශලෝකාශ ි ශබ ඒ brand name එශක් ශකාෝපි එකාම තමයි ලංකාශශේදීත් ඉල්ල්ශ්. ශ ා්කාට ශ ේ ශබො ශකා ශ, ශ ා්කාටශ ේ එකාක් ඉල්ුවශම අශප් ශකාෝපි ඒ ආකාශර ටම ිසෂ්පශද කාර් බටරි ම්, ඔහුට අව ය ශශ ශද් අපට බටරි ශව වශ. තත්ත ව ශ ්ම අපට ඒ ිසෂ්පශද ලංකාශවට ශැ්ව එකාත් වත්ව් පුළුව්කාමක් ටහට. ඒවශ, ිනශශ ාංචශරකා ්ට දීම තුමළි් අශප් රටට ින ශල ආදශ මක් ලබශ ැ් පුළුව්. ඒකා ිසාශ තත්තටම ඒවශ වත්ව එකා අශප් රටට පශඩුයි. අපට අශප් තරබිකාශ ශකාෝපි ලංකාශශේම brand එකාක් ිනධි ට හදලශ, මක් ති කාරලශ අශප් රටට එ ිනශශශිකා ් අතර ප්‍රචලිත කාශළොත්, ඒවශ අපට ශලෝකා ශවශළඳ ශපොළට වලශ ශලොකු ආදශ මක් ලබශ ැ් පුළුව්.

197 198

පශර්ලිශම්්තුමව

ඉදිරිශ දී ශලෝකා බටංකු වයශපෘි ක් එ වශ. ඒ ශලෝකා බටංකු වයශපෘි තුමළි් අපි බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ, අැ දශම වටඩි කාර ඒ කි ්ශ් value addition කාර වයශපශරිකා ් ඉ් වශ ම්; ඒ ශැොල්ල්ට ඉදිරි ට ් ; දිරිදීම ශවක් හටටි ට ඒ ශැොල්ල් ආශ ෝජ කාර මුදල හශ ාමශ මුදලක් ලබශ ශද් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ා්තුමි යි.

ප්‍ර ් අංකා 11 - 647/'16 - (2), ැරු (වවදය) ලි්ද ජ ි ා්ා මහතශ.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ එම ප්‍ර ් අහ වශ. ගු නිතණෝෂන් තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අරශමශතයතුමමශ ාහ ජශි කා ප්‍රි පත්ි හශ ආර්ථිකා කාටයුතුම අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර දීම ාඳහශ ාි ශදකාක් කාල් ඉල්ලශ සිටි වශ.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඩදිරිපත කිරීෙ නිතයෝග කණන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

තසේවා නියුක් යන්තේ භාණ අණමුදල් ගිුම්

කිලිතන ච්ික දිසනත්‍රික්කය ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியக் கைக்குகள் : கிளிதநாச்சி

மாவட்டம் EMPLOYEES' TRUST FUND ACCOUNTS : KILINOCHCHI

DISTRICT

736/’16 12. ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අරශමශතයතුමමශ ාහ ජශි කා ප්‍රි පත්ි හශ ආර්ථිකා කාටයුතුම අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (2):

(අ) 2013, 2014 ාහ 2015 වර්ෂවල කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා තුමළ,

(i) ලි ශ පදිංචිව ි බූ ශාේවශ ිසයුක්ත ්ශ භශර අරමුදල් (ETF) ගිණුම් ාංඛ්‍යශව;

(ii) අුි ් ලි ශ පදිංචි වූ ශාේවශ ිසයුක්ත ්ශ භශර අරමුදල් (ETF) ගිණුම් ාංඛ්‍යශව;

එක් එක් වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් ශකාොපමණද ් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ හිද?

(ආ) 2013, 2014 ාහ 2015 වර්ෂවල අුි ් ලි ශ පදිංචි වූ

ශාේවශ ිසයුක්ත ්ශ භශරකාශර අරමුදල් (ETF) ගිණුම් ාංඛ්‍යශව,

(i) රජ ට අ ත් ාමශැම්;

(ii) අර්න රශජය ආ ත ;

(iii) ශපෞශැලිකා අං ;

(iv) කාර්මශ්ත අං ;

(v) කාෘෂි කාර්මශ්ත අං ;

(vi) ශාේවශ අං ;

අුවව ාහ එක් එක් වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් ශකාොපමණද ් ත් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ්ද?

(ත) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

பிரதம அகமச்சரும், ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியக் (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

(ii) புதிதாக பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்தவாரு ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாகப்

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக,

(i) அரசாங்கத்துக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிறுவனங்கள்;

(iii ) தனியார் துகற;

(iv ) ககத்ததாைில்துகற;

(v ) விவசாயத்துகற;

(vi ) ரசகவத் துகற;

இதற்கு அகமய ஒவ்ரவார் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked thePrime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Trust Fund (ETF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew;

(iii) in the District of Kilinochchi?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-government institutions;

(iii) the private sector;

199 200

[ැරු ද ශ ැමශ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector;

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

ගු නිතණෝෂන් තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අරශමශතයතුමමශ ාහ ජශි කා ප්‍රි පත්ි හශ ආර්ථිකා කාටයුතුම අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර ශද වශ.

(අ)

(ආ) (i), (ii),(iii), (iv),(v), (vi) - ශම් අයුරි් වර්ගීකාරණ කාරුව

ශ ොලටශේ.

(ත) අදශළ ශ ොශේ.

ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රශජය තමි තුමමිස, ශම් ප්‍ර ් ට පිළිතුමර ශද් ාි ශදකාක් කාල් ඉල්ුවශම මශ හිතුමවශ ශම් ශතොරතුමරු ලි ලශ ි ශබ වශ, එ ාංා්කාරණ කාර් යි කාශල ැත ශව්ශ් කි ලශ. මුත්, ැරු රශජය තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ පිළිතුමර ශද්ශ් ශතොරතුමරු වර්ගීකාරණ ක් ශකාශර්ශ් ටහට කි ලශයි. මශ ද් ශ තරමි් ශම් ශතොරතුමරු ි ශබ වශ. කාම්කාරු අමශතයශං ාතුමව ටි වුණත්, ඔබතුමමශශැ් මශ අහලශ ි ශබ්ශ් ශාේවශ ිසයුක්ත ්ශ භශර අරමුදල ාම්බ්නවයි.

ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි, ප්‍ර ් ශ පහළ ශකාොටසි් අාශ ි ශබ ශතොරතුමරුත් ආ තිසකා මට්ටමි් ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ මශ ඔබතුමමශශැ් කාශරුිකකාව ඉල්ලශ සිටි වශ, ශම් පිළිබඳව ටවත ිසලනශරි්ශැ් ිනමාශ බල් කි ශ.

ගු නිතණෝෂන් තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, තත්තටම ශතොරතුමරු ි ශබ්ශ් ශප ාහ කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා එකාතුමවයි.

ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඒ හි්දශ ඒ ශතොරතුමරු ටිකා ඔබතුමමශ ඉල්ුවශ ම්, මට ශද් ි බුණශ. ඒ වශශ ම ශම් වර්ගීකාරණ කාර ශකාොට ශාේවකා ාංඛ්‍යශව 15ට අඩු ාහ වටඩි ව ශ ් කුඩශ ාහ ින ශල ප්‍රමශණශ ශාේවශ ශ ෝජකා ් තමයි වර්ගීකාරණ කාරලශ ි ශබ්ශ්. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඉදිරිශ දී ඊට වඩශ වර්ගීකාරණ ක් කාර් අපි බලශශපොශරොත්තුම ව වශ.

වර්ෂ (i) (ii)

ලි ශපදිංචිව ි බූ ාශමශිනකා ගිණුම් ාංඛ්‍යශව

අුි ් ලි ශ පදිංචිවූ ාශමශිනකා ගිණුම් ාංඛ්‍යශව

2013 ශාේවශ ිසයුක්ත ්ශ භශර අරමුදල් ාශමශිනකා ගිණුම් ාංඛ්‍යශව, කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා ාඳහශ ශව ම ැණ කාරුව ශ ොලටශේ. 2014

2015

ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශම් අමශතයශං ැරු අරශමශතයතුමමශට අ ත් අමශතයශං ිසාශමත්, එ ජශි කා ප්‍රි පත්ි හශ ආර්ථිකා කාටයුතුමවලට ාම්බ්න අමශතයශං ිසාශමත්, මම අහ ප්‍ර ් ට පිළිතුමරු ව ශ ් ඔබතුමම්ලශශ ආර්ථිකා ාංවර්න ැට කි වශ ම්, කි ් පුළුව්. ඒ එකාක්. යුශනශ ් පා්ශාේ කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා තුමළ ඔබතුමම්ලශ ශපෞශැලිකා අං ශ රැකි ශ ශකාොපමණ ති කාළශද? ඔබතුමම්ලශ ශපෞශැලිකා අං ශකාශරහිම ින ශල ින ්වශා ක් තබශ සිටි ශශ පශල පක්ෂ ක්. දට් කිලිශ ොච්චිශ ශපෞශැලිකා අං ිනසි් ශකාොපමණ කාර්මශ්ත පට් ශැ ි ශබ වශද?

මම අහ ප්‍ර ් ශමම අමශතයශං ට අදශළයි, ැරු රශජය තමි තුමමිස. ඔබතුමම්ලශට අ ත් අර්න රශජය අං ක් ාම්බ්නශ ් ශම් පිළිතුමර ශද් බටරි වුණශ ම්, ඒකා මම පිළිැ් වශ. මට අව ය ව්ශ් ශම් ාම්බ්නශ ් ඔබතුමමශ ාමඟ වශද ක් කාර් ශ ොශවයි. ැරු රශජය තමි තුමමිස, ශම් ප්‍ර ් ට පුභව හරි පිළිතුමරක් ලබශ ශද් කාටයුතුම කාර් කි ලශ ඔබතුමමශශැ් මශ ඉල්ලශ සිටි වශ. මශ දටුවශම් හටටි ට ශම් ශතොරතුමරු ි ශබ වශ. ැරු රශජය තමි තුමමිස, ඒ වශශ ම අවම ව ශ ් මශ ප්‍ර ් ශ (ආ) ශකාොටශාේ ාඳහ් රජ ට අ ත් ාහ ශපෞශැලිකා අං කි ශකාොටා් ශදකාටවත් පිළිතුමරු ශද් කි ලශ මම ඔබතුමමශශැ් ඉල්ලශ සිටි වශ. ශමොකාද, කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා කි ්ශ් යුශනශ ් ින ශල ව ශ ් බටට කාෑ දිා්ත්‍රික්කා ක්. ශම් දිා්ත්‍රික්කාශ අුි ් ලි ශ පදිංචි වූ ශාේවශ ිසයුක්ත ්ශ ගිණුම් ශකාොපමණ ි ශබ වශද කි ලශ දට ැටනීම අප කාශටත් වටදැත් කි ලශ මම හිත වශ.

ගු නිතණෝෂන් තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඉා්ශාල්ලශ මම කිේව ිනධි ට ශප ාහ කිලිශ ොච්චි කි දිා්ත්‍රික්කා ශදශක්ම දත්ත එකාට ි ශබ්ශ්. ඒ හි්දශ ඔබතුමමශට ඕ ෑ ම්, ඒ දිා්ත්‍රික්කා ශදශක්ම දත්ත අපට එකාට ශද් පුළුව්. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපි උතුමරු ට ශඟ හිර රැකි ශ වර්න කිරීම ාඳහශ ුභිනශ ේෂීව දශ කා ව වශ. ශම් ව ශකාොට ශප ාහ කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා ැත්ශතොත්, අශප් දත්ත අුවව 2015දී ශාේවශ ශ ෝජකා ගිණුම් 86ක් ිනවෘත කාරලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම ශප ාහ කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා ැත්ශතොත්, 2015දී අුශත් ලි ශ පදිංචි වුණු ාශමශිනකා ගිණුම් ාංඛ්‍යශව 6,485ක්. අපට ඒ දත්ත ශම් දිා්ත්‍රික්කා ශදශකා්ම ි ශබ වශ. ශමොකාද, ශම් පිළිබඳව කාටයුතුම කිරීම ාඳහශ අපට එකා කාශර් ශල ක් පමණයි ි ශබ්ශ්. එ දට ට ශප ශ පිහිටශ ි ශබ වශ.

ගු බිෙල් ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රශජය තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ ශප දිා්ත්‍රික්කාශ දත්තද ාමඟ උත්තර දු් ිසාශ මම ශම් කාරුණ කි වශ. ශප ාහ කිලිශ ොච්චි දිා්ත්‍රික්කා ශදශක් එකාතුමව ැත්ශතොත්, ශම් දිා්ත්‍රික්කා ශදශක් අවුරුශදකාට 12,000ක් පමණ ඉපශද වශ. දළ ව ශ ් ැත්ශතොත් ශප ශ 10,325කුත්, කිලිශ ොච්චිශ 2,000කුත් ව ශ ් අවුරුශදකාට 12,000ක් පමණ ඉපශද වශ. එතශකාොට දළ ව ශ ් කිේශවොත් ශම් පිරිශා් රැකි ශ අශප්ක්ෂිත ් බවට පත්ව වශ, 10,000ක් පමණ. ඒ අුවව බටුවත්, ඔබතුමමශ දු් ාශමශ ය පිළිතුමර අුවව ැත්තත්, අවුරුදු තුම ක් ිනතර ශකාොට 20,000කා පමණ ිනරැකි ශවක් ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ තමයි ශම්

201 202

පශර්ලිශම්්තුමව

ාම්බ්නශ ් අනය කාරලශ ාම්ර්ර්ණ පිළිතුමරක් ලබශ ශද් කි ලශ මම ඔබතුමමශශැ් ඉල්ලශ සිටි්ශ්. දිා්ත්‍රික්කා ශදකා එකාතුම වුණශට කාමක් ටහට.

ගු නිතණෝෂන් තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, දිා්ත්‍රික්කා ශදශක්ම දත්ත අුවව අපට පිළිතුමරු ශද් පුළුව්. මුත්, ිසල ව ශ ් එතුමමශ කි වශ, රජ ාහ අර්න රශජය, ශපෞශැලිකා කාර්මශ්ත, කාෘෂි කාර්මශ්ත, ශාේවශ කි ලශ වර්ගීකාරණ ක් කාර් කි ලශ. එශහම ශතොරතුමරු දට ට අපට ිසල ව ශ ් ශද් බටහට. ශමොකාද, ඒ වටඩ පිළිශවළ අපි දට ට කාර ශැ වශ. ඉදිරිශ දී අපි ඒ ශතොරතුමරු ලබශ ශද් බලශශපොශරොත්තුම ව වශ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ා්තුමි යි.

ණනයනය හනම් කණනු ලැබූ ණසකාණක වර්ග

විසන ණ இறக்குமதித் தகடக்குள்ளான உைவுச்

சுகவயூட்டிகள்: விபரம் FOOD SEASONING BANNED FROM IMPORTATION : DETAILS

77/’15 1. ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශාෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ හශ ශශීය වවදය අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (4) :

(අ) (i) 2014.07.01 දි සිට ආ තහ ම් කාරුව ලටබූ, ආහශර ාඳහශ ශ ොද රාකාශරකා වර්ැ කාවශර්ද;

(ii) එම එක් එක් රාකාශරකා වර්ැ , තහ ම් කිරීමට ශහේතුමව ශව් ශව් ව ශ ් කාවශර්ද;

් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ හිද?

(ආ) (i) ඉහත තහ ම් කාළ රාකාශරකා ශම්ම, අින ශමොශටෝ ශ ොශහොත් ශමොශ ෝශාෝඩි ම් ලූටශම්ට් (MSG) රාකාශරකා ද මිිසා් සිරුරට අහිතකාර බවත්;

(ii) එ පිළිකාශ, ා් ශයු ආබශන තතුමළු දරුණු ශරෝැශබශන ාඳහශ ශහේතුම කාශරකා ව බවත්;

(iii) වාරකාට එම රාකාශරකා ශමට්‍රික් ශටෝ 2,200කාට වටඩි ප්‍රමශණ ක් ශමරටට ආ කාර බවත්;

එතුමමශ ද්ශ හිද?

(ත) (i) ශමොශ ෝශාෝඩි ම් ලූටශම්ට් භශිනත තහ ම් කිරීමට කාටයුතුම කාර්ශ්ද;

(ii) එශාේ ම්, එම දි කාවශර්ද;

් එතුමමශ ාඳහ් කාර්ශ්ද?

(ඈ) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

ரபாசகை மற்றும் சுரதச மருத்துவ அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2014.07.01ஆம் திகதி முதல் இறக்குமதிக்கு தகடவிதிக்கப்பட்டுள்ள உைவுச் சுகவயூட்டிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii ) ரமற்படி ஒவ்தவாரு சுகவயூட்டிக்கும் தகடவிதிக்கப்படுவதற்கான காரைம் தவவ்ரவறாக யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ரமற்படி தகடதசய்யப்பட்ட சுகவயூட்டிகள் ரபான்ரற அஜினதமாட்ரடா அல்லது தமாரனாரசாடியம் க்ளூடரமட் (M S G ) சுகவயூட்டியும் மனித உடலுக்கு பாதகமானததன்பகதயும்;

(ii ) இது புற்றுரநாய் மற்றும் நரம்பு ரநாய்கள் உள்ளிட்ட பாரதூரமான ரநாய்களுக்கு காரைமாக அகமகின்றததன்பகதயும்;

(iii ) ஒரு வருடத்தில் 2200 தமட்ாிக் ததான்கன விட

அதிகளவில் ரமற்படி சுகவயூட்டி இந்நாட்டிற்கு இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i ) தமாரனாரசாடியம் க்ளூடரமட் பாவகனகயத் தகடதசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

(ii ) ஆதமனில், அத்ரததி யாததன்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) as to what are the types of food seasonings which were banned from importation, from 01.07.2014; and

(ii) separately, the reasons led to ban each aforesaid food seasoning?

(b) Is he aware that -

(i) same as aforementioned banned seasonings, “Ajinomoto” or Monosodium Glutamate (MSG) is also harmful for human body;

(ii) it is a factor for cancer, neurological disorders and serious diseases; and

(iii) over 2200 metric tons of aforesaid seasoning are imported every year to our country?

(c) Will he state -

(i) whether measures will be taken to ban the use of Monosodium Glutamate; and

(ii) if so, that date?

(d) If not, why?

203 204

[ැරු බිමල් රත් ශ කා මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු (වවදය) ණාජි තසේනාණතන ෙහ ා (තසෞඛය තපෝෂණ හා තද්ශීය වවදය අො යුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன - சுகாதாரம், ரபாசகை மற்றும் சுரதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර ශමශාේ .

(අ) (i) 1. තශලෝයි්

2. බර්බරි්

3. බීටශ - තාශරෝ් ාහ සි මයිල්

ත්ත්‍රක්සිශල්ට්

4. ශක් න ඔයිල්

5. කාටලමා් ඔයිල්

6. ශකාොශක්්

7. කුමරි්

8. ඩයිඑි ලී් ල්යිශකාෝල්

9. ඩයිඑි ලී් ල්යිශකාෝල් ශමොශ ො ඊතයිල්

ඊතර්

10. එා්ට්‍රශැෝල්

11. ඉයුින යිල් මීතයිල් ඊතර්

12. හයිපරිසි්

13. යිශට්‍රොශබ්සි්

14. පයිශරෝලිින ා් තසි න

15. ාට ්ශරෝල් ාහ අයිශාො ාට ්ශරෝල්

16. ාට්ශටොිස්

17. ාාශප්‍රා් ඔයිල්

18. තුමශජෝ, අයිශාො තුමශජෝ (තල් ශ ාහ බීටශ

තුමශජෝ)

19. ශටෝකාශ බී් (ඩිප්ට්ටරයිල් තශඩොරට්)

20. ශාෞඛ්‍ය ට අහිතකාර ශහෝ අහිතකාර ින හටකි

ශව ත් ම් රාකාශරකා ද්‍රවයක්

(ii) පහත ාඳහ් ආහශර පිළිබඳ කාටයුතුම කාර අ්තර් ජශි කා ආ ත /ාංිනනශ හශ ජශි කා මට්ටශම් ආ ත /ාංිනනශ මඟි් ඉහත ආකාල ද්‍රවය තහ ම් කාර ති අතර, එ ඉහත අංකා 1 සිට 20 දක්වශ සි ු රාශ ිසකා ද්‍රවයලට අදශළ ශේ. 1. එක්ාත් ජ පද ආහශර ාහ ඖෂන පරිපශල

මඟි් ශකාෝ න ඔ ් ශ නරල් ශරිනා්ටරශ ලටයිා්තුම ැතකාර ති තහ ම් කාළ ද්‍රවය වීම.

2. රාකාශරකා ාහ ිසා්ාශරණ ිසෂ්පශදකායි්ශ

ාංිනනශ ශ ා්වශධී ිනශ ේෂඥ ් ආරක්ෂිත බවට පිළිශ ොැත් ද්‍රවය වීම.

3. ආහශර ආකාල ද්‍රවය පිළිබඳ ආහශර හශ

කාෘෂිකාර්ම ාංිනනශ හශ ශලෝකා ශාෞඛ්‍ය ාංිනනශ ාම්බ්න ඒකාශබශන ිනශ ේෂඥ කාමිටුව ිනසි් තැයීමට ලක් කාර ශකාෝශ නක්ා් ආ ත පිළිැත් වතම රාකාශරකා ලටයිා්තුමවට අුවව ආරක්ෂිත බවට පිළිශ ොැත් ද්‍රවය වීම.

(ආ) (i) ශමොශ ෝ ශාෝඩි ම් ලූටශම්ට් ුව රා ප්‍රවර්නකා කි. ශමොශ ෝ ශාෝඩි ම් ුටශම්ට් රා ප්‍රවර්නකා ආහශර ආකාල ද්‍රවය පිළිබඳ ආහශර හශ

කාෘෂිකාර්ම ාංිනනශ හශ ශලෝකා ශාෞඛ්‍ය ාංිනනශ ාම්බ්න ඒකාශබශන ිනශ ේෂඥ කාමිටුව ිනසි් තැයීමට ලක්කාර ති අතර ශම් දක්වශ අ ශරක්ෂිත ද්‍රවය ක් ශලා ප්‍රකාශ ට පත් කාර ටත.

(ii) ශම් පිළිබඳව ිනිනන පර්ශ ෂණ ප්‍රි ඵල ප්‍රකාශ ට පත් වී තතත් ජශතය්තර ව ශ ් පිළිැත හටකි ාංිනනශ මඟි් එකී පර්ශ ෂණවල ප්‍රි ඵල තහවුරු කාර අහිතකාර බවට ප්‍රකාශ ට පත් කාර ටත.

(iii) ඔේ.

(ත) (i) දට ට තහ ම් කිරීමට කාටයුතුම ශ ොදශ ටත.

(ii) පට ශ ො ඟී.

(ඈ) අදශළ ශ ොශේ. ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඉතශ දීර්ඝ පිළිතුමරක් වුණත් මශ අශප්ක්ෂශ කාළ ආකාශර ට ලබශදීම පිළිබඳව ිනෂ භශර ැරු අමශතයතුමමශට ා්තුමි ව්ත ව අතර, මම ැරු අමශතයතුමමශශැ් දට ැ් කාටමටි යි, ඔබතුමමශ (අ)(i)ාඳහ් කාළ 20කාට අධිකා රාශ ද්‍රවය භශිනත කාරමි් ිසෂ්පශද කාර තතටම් ආහශර වර්ැ තවමත් ශවළඳ ශපොළට ිසකුත් කාර බව ඔබතුමමශශ අමශතයශං ාහ පළශත් ාභශ අමශතයශං ටශත් සිටි මහජ ශාෞඛ්‍ය පරීක්ෂකාවරු්ශ අහුර පරීක්ෂණවලි් එශහමත් ටත් ම් ඒ පිළිබඳ කාළ ිනමර් වලි් ශහළිදරේ ශවලශ ි ශබ වශද?

ගු (වවදය) ණාජි තසේනාණතන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එශහම එකාක් ි ශබ වශ. රාශ ිසකා ශපොශහොර ාඳහශ ශම්වශ භශිනත කාර වශ කි ලශ ශහළිදරවු ශවලශ ි ශබ වශ.

ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු අමශතයතුමමිස, මශ දට ැ් ට කාටමටි යි, රාශ ිසකා ශපොශහොරවලට අමතරව වදිසකාව පරිශභෝජ කාර ආහශර, ිනශ ේෂශ ්ම එළවු, පළශ වර්ැ, පලතුමරු ාහ රාකාටිනලි කාර්මශ්තශ දී ම් මට්ටමකි් ශම් රාශ ිසකා ද්‍රවය එකාක් ශහෝ කිහිප ක් ශ ොදශ ැ් ශ බවට අත් අඩංගුවට ැටනීම්වලදී ශහළිදරවු ශවලශ ි ශබ වශද කි ලශ.

ගු (වවදය) ණාජි තසේනාණතන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ටහට. අපි ශම් තහ ම් කාරලශ ි ශබ ද්‍රවය පශිනච්චි කාර වශ කි ශ ශකාොතට කාවත් අපට වශර්තශශවලශ ටහට.

ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ිනශ ේෂශ ් ශමොශ ෝශාෝඩි ම් ලූටශම්ට් රාකාශරකා ාංැතව - තතුමළත්ව- අින ශමොශටෝ ාහ ඒ හශ ාමශ ිසෂ්පශද පිළිබඳව තමයි ශලෝකාශ බලවත් කාථිකාශවක් ති ශවලශ ි ශබ්ශ්. ාමහර ක්ෂිකකා නූ නල්ා් වර්ැ ාහ තතටම් ශාෝ ශමීට් වර්ැ පිළිබඳව පුභ ගි වකාවශුවශේ ාමශජ තුමළ ම්කිසි මට්ටමකා ආති ක් ති වුණශ.

205 206

පශර්ලිශම්්තුමව

ශලෝකාශ සිදු කාර ි ශබ ශාො ශ ැටනීම්වලට අමතරව ශාෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ හශ ශශීය වවදය අමශතයශං ශ මටදිහත් වීශම් සිදු කාළ ිනමර් වලට අුවව ාමහර ශාෝ ශමීට් වර්ැ, ක්ෂිකකා නූ නල්ා් වර්ැ ාහ ිනශ ේෂශ ්ම අින ශමොශටෝ ශහෝ ඒ හශ ාමශ ම්වලි් යුක්ත ශමොශ ෝශාෝඩි ම් ලූටශම්ට් අඩංගු ආහශර පිළිබඳව ඔබතුමමශට ම් ශද ක් ාඳහ් කාර් පුළුව්ද? ඒවශ මුවෂය ශට හිතකාරද, ටශද? ශමොකාක්ද, ඒ ාම්බ්නශ ් අමශතයශං ශ මත ?

ගු (වවදය) ණාජි තසේනාණතන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශමොශ ෝශාෝඩි ම් ලූටශම්ට් පිළිබඳව ිනමර් ක් කාළශ. මම ශාෞඛ්‍ය අමශතයවර ශ ව ශ ් පත් වුණශට පුභවත් ිනමර් ක් කාළශ. මුත් එ හශිසකාර රාශ ිසකා ද්‍රවය ක්ද ් තවම ශාො ශ ශැ ටහට. ඒ පිළිබඳව සිදුකාළ ම් පර්ශ ෂණවලදී ඒ බව ශහළිදරේ ශවලශ ි බුණත්, ඒ කිසිම පර්ශ ෂණ වශර්තශවක් ජශතය්තරව පිළිැත් පර්ශ ෂණ වශර්තශ ශ ොශවයි. එකා එක් ශකා ශ ිසකාම් සිදුකාළ පර්ශ ෂණවල වශර්තශ හටරුණු ිනට ශම් පිළිබඳව පිළිැටනීමට ලක් වුණු කිසිම වශර්තශවක් ටහට. ඒ ිසාශ අපට ශම් පිළිබඳව කිසිම ්‍රි ශමශර්ැ ක් ැ් බටහට. ශව ත් කිසිම රටකා එවටිස ්‍රි ශ මශර්ැ ක් අරශැ ත් ටහට.

ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අවාශ ව ශ ් මම ැරු ශාෞඛ්‍ය තමි තුමමශශැ් ශම් පිළිබඳවත් දට ැ් කාටමටි යි. ිනශ ේෂශ ්ම මුවෂය ශශ ා් ශයු පශනි ටත්, ශමොළශ ්‍රි ශකාශරිත්ව ටත් ඉතශ රකා ිනධි ට බලපශ ප්‍රමිි ශ ් ශතොර තතටම් ජංැම දුරකාථ ශවශළඳ ශපොළට එ වශ. ඒ ාම්බ්නශ ් ශාෞඛ්‍ය අමශතයශං , ිනදුලි ාංශශ හශ ඩිිනටල් ටිතල පහුභකාම් අමශතයශං ත් එක්කා ම් ඒකාශබශන වටඩ පිළිශවළකාට ් බලශශපොශරොත්තුම ශව වශද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඒ ප්‍ර ් ශම් ප්‍ර ් ට අදශළ ටහට ශ්. ගු (වවදය) ණාජි තසේනාණතන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ිනදයශත්මකාව එවටිස ශද ක් තවම හරි ටම ප්‍රකාශ ශවලශ ටහට. මුත් ඒ පිළිබඳව ශ ොශ කුත් මි මතශ්තර ි ශබ වශ. ඒවශ ැට ශාො ශ බල්ශ් ටතුමව මට එකාපශරටම ඒ ාම්බ්නශ ් මක් කි ් බටහට.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදව වට .

කුංකා ණනයනය සහ අපනයනය විසන ණ தகாட்கடப் பாக்கு ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதி :

விபரம் IMPORT AND EXPORT OF DRIED ARECANUT : DETAILS

611/’16 4. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) කාර්මශ්ත හශ වශිකජ කාටයුතුම අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (3):

(අ) (i) 2010 වාශර් සිට ශම් දක්වශ ශ්‍රී ලංකාශශව් ඉ්දි ශවට අප කාළ කාරුංකාශ ප්‍රමශණ ;

(ii) ඒවශශ වටි ශකාම;

(iii) අප කාරුව් හශ ඔවු්ශ ලිපි ්;

(iv) එක් එක් අප කාරු අප කාළ ප්‍රමශණ හශ වටි ශකාම;

(v) එක් එක් අප කාරු රජ ට ශැවූ බදු මුදල;

වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් කාවශර්ද ් එතුමමශ ාඳහ් කාර්ශ්ද?

(ආ) (i) 2010 වාශර් සිට ශම් දක්වශ කාශල තුමළ ශ්‍රී ලංකාශවට ආ කාළ කාරුංකාශ ප්‍රමශණ ;

(ii) ඒවශශ වටි ශකාම;

(iii) ආ කාරුව් හශ ඔවු්ශ ලිපි ්;

(iv) එක් එක් ආ කාරුව් ආ කාළ ප්‍රමශණ හශ වටි ශකාම;

(v) ආ කාළ රට;

(vi) එක් එක් ආ කාරු රජ ට ශැවූ බදු මුදල;

වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් කාවශර්ද ් ත් එතුමමශ ාඳහ් කාර්ශ්ද?

(ත) (i) 2010 වාශර් සිට ශම් දක්වශ ශ්‍රී ලංකාශශේ කාරුංකාශ ිසෂ්පශද වර්ෂ අුවව ශව් ශව් ව ශ ් ශකාොපමණද;

(ii) නීි ිනශරෝධී ශලා කාරුංකාශ ප්‍රි අප ්‍රි ශවලි ක් ශ්‍රී ලංකාශව හරහශ සිදුව බවත්, එමඟි් ශශීය කාරුංකාශ ිසෂ්පශදකා ් ාහ අප කාරුව් දුෂ්කාරතශව ට පත්ව ති බවත් පිළිැ්ශ්ද;

(iii) ශමම නීි ිනශරෝධී ප්‍රි අප වටළටක්වීමට රජ ැ් ශ ්‍රි ශමශර්ැ කාවශර්ද;

් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ්ද?

(ඈ) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2 0 1 0ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகரயில் இலங்ககயிலிருந்து இந்தியாவுக்கு ஏற்றுமதி தசய்யப்பட்ட தகாட்கடப் பாக்கின் அளவு;

(ii ) அவற்றின் தபறுமதி;

(iii ) ஏற்றுமதியாளர்கள் மற்றும் அவர்களது முகவாி;

(iv ) ஒவ்தவாரு ஏற்றுமதியாளரும் ஏற்றுமதி தசய்த

அளவு மற்றும் தபறுமதி;

207 208

[ැරු බුශධිකා පි රණ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

(v ) ஒவ்தவாரு ஏற்றுமதியாளரும் அரசாங்கத்துக்குச்

தசலுத்திய வாித் ததாகக;

ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக யாது என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i ) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகரயிலான காலப்பகுதியில் இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட தகாட்கடப் பாக்கின் அளவு;

(ii ) அவற்றின் தபறுமதி;

(iii ) இறக்குமதியாளர்கள் மற்றும் அவர்களது முகவாி;

(iv ) ஒவ்தவாரு இறக்குமதியாளரும் இறக்குமதி தசய்த அளவு மற்றும் தபறுமதி;

(v ) இறக்குமதி தசய்த நாடு;

(vi ) ஒவ்தவாரு இறக்குமதியாளரும் அரசாங்கத்துக்கு

தசலுத்திய வாித் ததாகக;

ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக யாது என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i ) 2 0 1 0ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகரயில் இலங்ககயில் தகாட்கடப் பாக்கின் உற்பத்தி ஒவ்தவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்ரவறாக யாது;

(ii ) இலங்ககயின் ஊடாக சட்டவிரராதமாக தகாட்கடப் பாக்கு மீள் ஏற்றுமதி தசய்யப்படுவததன்பகதயும், இதனால் உள்ளூர் தகாட்கடப் பாக்கு உற்பத்தியாளர்கள் மற்றும் ஏற்றுமதியாளர்கள் சிரமத்துக்கு உள்ளாகியுள் ளார்கள் என்பகதயும் ஏற்றுக்தகாள்வாரா;

(iii ) ரமற்படி சட்டவிரராதமான மீள் ஏற்றுமதிகயத்

தடுப்பதற்காக அரசாங்கம் எடுக்கும் நடவடிக் கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state separately in relation to each year from 2010 to date -

(i) the quantity of karunka (dried arecanut) that has been exported from Sri Lanka to India;

(ii) the value of the aforesaid quantity of karunka;

(iii) the names and addresses of the exporters of the aforesaid quantity;

(iv) the quantity and the value of the karunka that has been exported by each exporter; and

(v) the value of the tax that has been paid to the government by each exporter?

(b) Will he also state separately in relation to each year from 2010 to date -

(i) the quantity of karunka that has been imported to Sri Lanka;

(ii) the value of the aforesaid quantity;

(iii) the names and addresses of the importers of the aforesaid quantity;

(iv) the quantity and the value of the karunka that has been imported by each importer; and

(v) the countries from which the aforesaid amount of karunka has been imported; and

(vi) the value of the tax that has been paid to the government by each importer?

(c) Will he inform this House -

(i) separately in relation to each year from 2010 to date, of the quantity of karunka that has been produced in Sri Lanka;

(ii) whether he admits that an illegal process of re-exporting karunka via Sri Lanka is taking place and that the local karunka producers and exporters have been greatly inconvenienced due to this illegal process; and

(iii) of the measures that will be taken by the government to stop such illegal re-exporting of karunka?

(d) If not, why? ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහ ා (කර්ොන් හා වාණිජ ක යුුර අො යුරො) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර සභාග * කාර වශ.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරණ * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2010 වාශර් සිට 2016 වාර දක්වශ ශ්‍රී ලංකාශශව් ඉ්දි ශවට අප කාළ කාරුංකාශ ප්‍රමශණ

(මූලශශ්‍ර - ශ්‍රී ලංකාශ ශර්ගුව)

වර්ෂ ප්‍රමශණ

ශමට්‍රික් ශටෝ

2010 2,148

2011 2,273

2012 2,558

2013 10,392

2014 30,225

2015 30,314

2016 ජ වශරි - ජුිස

5,922

209 210

පශර්ලිශම්්තුමව

(ii) ඉහත ප්‍රමශණ ්හි වටි ශකාම

(මූලශශ්‍ර - ශ්‍රී ලංකාශ ශර්ගුව)

(iii) තමුණුම I*හි දක්වශ තත.

(iv) තමුණුම II*හි දක්වශ තත.

(v) කාරුංකාශ අප ශ දී බදු අ ශ ොකාරයි.

(ආ) (i) 2010 වාශර් සිට ශම් දක්වශ කාශල තුමළ ශ්‍රී ලංකාශවට ආ කාළ කාරුංකාශ ප්‍රමශණ .

(මූලශශ්‍ර - ශ්‍රී ලංකාශ ශර්ගුව)

(ii) ඉහත ප්‍රමශණ ්හි වටි ශකාම

(මූලශශ්‍ර - ශ්‍රී ලංකාශ ශර්ගුව)

වර්ෂ වටි ශකාම

(‘000)

2010 263,749

2011 283,319

2012 505,566

2013 2,190,261

2014 8,488,029

2015 9,774,260

2016 ජ වශරි - ජුිස

2,105,352

වර්ෂ ප්‍රමශණ

ශමට්‍රික් ශටෝ

2010 ටත

2011 1,130

2012 1,330

2013 7,022

2014 29,333

2015 13,032

2016 ජ වශරි - ජුිස

-

වර්ෂ වටි ශකාම (රු.)

2010 ටත

2011 75,414,212

2012 127,339,352

2013 813,108,283

2014 5,532,158,437

2015 2,427,827,091

2016 ජ වශරි - ජුිස

-

(iii) ආ කාරුව්ශ ම් ාහ ඔවු්ශ ලිපි ්

(iv) එක් එක් ආ කාරුවශ ිනසි් ආ කාර ලද කාරුංකාශ ප්‍රමශණ හශ වටි ශකාම

(මූලශශ්‍ර - ශ්‍රී ලංකාශ ශර්ගුව)

(v) ඉහත කාරුංකාශ ප්‍රමශණ ් ආ කාළ රටවල්.

ඉ්දුනීසි ශව, සිංැප්ර්රුව, තශයිල්ත , ින ට් ශම

(vi) එක් එක් ආ කාරුවශ ිනසි් රජ ට ශැවූ බදු මුදල

(මූලශශ්‍ර - ශ්‍රී ලංකාශ ශර්ගුව)

ම් ලිපි ්

4 S ඉ්ට ටෂ ල් පුශැලිකා ාමශැම

146/S/2, පර්ල් පශර්ක් ාශප්පු ාංකීර්ණ , මීැමු පශර, වත්තල. ව ඹ ශේඩර්ා් 86, පී ර් ායිශබෝ වීදි , ශකාොළඹ 12. ශැෝල්ඩ් ෆු නා් තශරෝ ශප්‍රොශාසි් පුශැලිකා ාමශැම

184/1, ඩෑම් වීදි , ශකාොළඹ 12.

ට්සි ශේඩර්ා් 265, ඩෑම් වීදි , ශකාොළඹ 12. චමත්කාශර ශහෝල්ඩි්ා් පුශැලිකා ාමශැම

400, හයිශලවල් පශර, ප්ිසපිටි .

ආ කාරුශ ම

ප්‍රමශණ ශමට්‍රික් ශටෝ

මුළු වටි ශකාම (රු)

4 S ඉ්ට ටෂ ල් පුශැලිකා ාමශැම

7,941 1,326,358,720

ව ඹ ශේඩර්ා් 43,556 7,602,317,935

ශැෝල්ඩ් ෆු නා් තශරෝ ශප්‍රොශාසි් පුශැලිකා ාමශැම

306 40,145,805

ට්සි ශේඩර්ා් 18 5,638,150

චමත්කාශර ශහෝල්ඩි්ා් පුශැලිකා ාමශැම

27 1,386,765

ආ කාරුශ

ම

මුළු බදු ශැවීම්

4 S ඉ්ට ටෂ ල් පුශැලිකා ාමශැම

14,488,254

ව ඹ ශේඩර්ා් 209,115,080

ශැෝල්ඩ් ෆු නා් තශරෝ ශප්‍රොශාසි් පුශැලිකා ාමශැම

1,485,400

ට්සි ශේඩර්ා් තශවකාශලිකා ආ අප ක්‍රම ටශත් ආ කාර තත. චමත්කාශර ශහෝල්ඩි්ා් පුශැලිකා ාමශැම තශවකාශලිකා ආ අප ක්‍රම ටශත්

ආ කාර තත.

211 212

[ැරු රිාශ න බදියුදී් මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

(ත) (i) ශ්‍රී ලංකාශශේ ිසෂ්පශද කාර ලද කාරුංකාශ ප්‍රමශණ ්

(මූලශශ්‍ර - අප කාෘෂිකාර්ම ශදපශර්තශම්්තුමව)

(ii) දිසමි. (පිළිැිසමි)

(iii) ශ්‍රී ලංකාශශව් ඉ්දි ශවට කාරුංකාශ අප කිරීශම්දී අ ථශ ශලා සිදු කාර අප ් පශල සිදු කිරීම ාඳහශත් දටඩි ිසර්ණශ කා ටශත් අප කාටයුතුම සිදු ව බවට ාහි කා කිරීම ාඳහශත් අව ය පි වර ් කාර්මශ්ත හශ වශිකජ කාටයුතුම අමශතයශං ිනසි් ශැ තත. තමුණුම III*හි දක්වශ තත.

(ඈ) ති ින ශ ොහටකා.

කනපතිිළල්වල විජයකුොර් ෙහ ා අයත ඩඩෙ

තබෞද්ධ විහාණයක් ඩදිකිරීෙ திரு. கைபதிபிள்கள விஜயகுமாருக்குாிய காைி :

விஹாகர நிர்மாைம் LAND BELONGING TO MR. KANAPATHIPILLEI WIJAYAKUMAR: CONSTRUCTION OF BUDDDHIST TEMPLE

617/’16

5. ගු බුද්ධික පතිණණ ෙහ ා (ගු ඩ. චාල්සන නිර්ෙලනාදන්

ෙහ ා තවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை - மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. I.Charles Nirmalanathan ) බුශන ශා අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (3):

(අ) (i) ම් ශරම දිා්ත්‍රික්කාශ පිහිටි ි රුක්ශක්දීා්වර ශකාෝිනල හි්දු ජ තශවශ ශුශන වූ ර්ජනී ා්ථශ ක් බවත්;

(ii) ි රුක්ශක්දීා්වර ශකාෝිනලට ඉතශ ආා් ව පිහිටි කා පි පිල්වල ිනජ කුමශර් මහතශට අ ත් ඉඩශමහි නීි ිනශරෝධී ශලා ශබෞශන ිනහශර ක් ඉදිකාරමි් පවි බවත්;

එතුමමශ ද්ශ්ද?

(ආ) නීි ිනශරෝධීව ඉදිකාර ශමම ිනහශරශ ඉදිකිරීම් කාටයුතුම

වතශ දටමීමට කාටයුතුම කාර්ශ්ද ් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ්ද?

(ත) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

වර්ෂ ප්‍රමශණ - ශමට්‍රික් ශටෝ

2010 24,361

2011 24,485

2012 23,450

2013 22,279

2014 22,385

2015 23,524

புத்தசாசன அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) மன்னார் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள திருக்ரகதீஸ்வரக் ரகாயில் இந்து மக்களின் புனித வைிபாட்டுத்தலமாகும் என்பகதயும்;

(ii) திருக்ரகதீஸ்வரக் ரகாயிலுக்கு மிக அண்கமயில் அகமந்துள்ள திரு. கைபதிபிள்கள விஜயகுமாருக்குச் தசாந்தமான காைியில் சட்டவிரராதமாக ஒரு தபௌத்த விஹாகர நிர்மாைிக்கப்படுகின்றததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) சட்டவிரராதமாக நிர்மாைிக்கப்படும் இவ்விஹாகர

யின் நிர்மாைப் பைிககள நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Is he aware that-

(i) the Thirukkedishwara Kovil situated in Mannar District is a religious site of the Hindu people; and

(ii) a Buddhist temple is being constructed in an unauthorized manner on a land belonging to Mr. Kanpathipillei Wijayakumar which is situated in the close proximity of the Thirukkedishwara Kovil?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to suspend the unauthorized construction of this temple?

(c) If not, why?

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, බුශන ශා අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර සභාග * කාර වශ.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරණ * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඉඩශම් හිමිකාශරත්ව පිළිබඳ ිස ්චිත ශලා හඳු ශැටනීමක් කාර ශ ොමටත. එහි කාශල කා පට් ිනහශරා්ථශ ක් පටවතී තත.

(ආ) නීි ිනශරෝධී ඉදිකිරීමක් සිදු ශේ ම් අදශළ ආ ත මඟි් නීි ්‍රි ශත්මකා කාළ යුතුමව තත.

(ත) අදශළ ශ ොශේ.

213 214

————————— * පුසන කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්්තුමව

තසෝෙදාස තසල්ලතහේවා ෙහ ා පදිංික ඩඩෙ අයිතිය

திரு. ரசாமதாச தசல்லரஹவா வதியும் காைி:

உாித்தாண்கம LAND OCCUPIED BY MR. SOMADASA SELLAHEWA:

OWNERSHIP

820/’16 9. ගු සුනිල් හඳුන්තනතති ෙහ ා

(மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉඩම් අමශතයතුමමශශැ් තූ ප්‍ර ් - (2):

(අ) (i) ශාේ ශ ශ කාපුර රශම ිසලනශරි වාශම්, . . එා්. ශාේ ශ ශ කා වීදිශ , 4 ව මශවශත් සිි ම් අංකා 280007 ාහ කාටබලි අංකා 686 ාහ බලපත්‍ර අංකා අම්/වශ/බ 1369 දර ඉඩශමහි ශාෝමදශා ශාල්ලශහේවශ අ ිනසි් ශවළඳාලක් පවත්වශශැ ගි බවත්;

(ii) 1991 වර්ෂශ දී ශමම ඉඩම ශපොදු කාටයුත්තක් ාඳහශ රජ ට පවරශ ැත් බවත්;

(iii) එහි ශපොදු කාටයුත්තක් සිදු ශ ොවූ බටින්, අම්පශර ාහකාශර ඉඩම් ශකාොමාශරිා් ිනසි් වාර 30ක් ාඳහශ තක්ශාේරු කාර රු.171,050/-ක් ාහ මිිස්ශදෝරු ැශා්තුම ව ශ ් රු.1,450/-ක් ලබශශැ ටවත ශාෝමදශා ශාල්ලශහේවශ මහතශට ඉඩම භුක්ි ිනඳීමට අවාර ලබශ දී ති බවත්;

එතුමමශ ද්ශ්ද?

(ආ) (i) ඉහත (අ)(i) හි ාඳහ් ඉඩම ශාෝමදශා ශාල්ලශහේවශ මහතශට අ ත් ඉඩමක්ද;

(ii) එම ඉඩශම් ින ශලත්ව ශකාොපමණද;

(iii) එහි ශවළඳාලක් පවත්වශශැ ලශශශ කාවර දි කා සිට කාවර දි ක් දක්වශද;

(iv) එම ඉඩම රජ ට පවරශ ැටනීමක් සිදු කාර ි ශේද;

(v) එම ඉඩම පවරශ ැ් ශ ලශශශ කුම ශපොදු කාටයුත්තක් ාඳහශද;

් එතුමමශ ශමම ාභශවට ද්ව්ශ්ද?

(ත) ශ ො එශාේ ම්, ඒ ම්ද?

காைி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) அம்பாகற பிரரதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட ரசனாநாயக்கபுர கிராம அலுவலர் பிாிவில், டீ. எஸ். ரசனாநாயக்க வீதி 4ஆம் மாவத்கதயிலுள்ள 280007ஆம் வகரபட இலக்கத்கதயும் 686ஆம் காைித்துண்டு இலக்கத்கதயும் අම්/වශ/බ 1369ஆம் உாிம இலக்கத்கதயும் தகாண்ட காைியில் ரசாமதாச தசல்லரஹவா என்பவாினால் ஒரு வர்த்தக நிகலயம் நடத்தப்பட்டு வந்தததன்பகதயும்;

(ii) 1991ஆம் ஆண்டில் இக்காைி தபாது விடயதமான்றுக்காக அரசாங்கத்தினால் சுவீகாிக்கப்பட்டததன்பகதயும்;

(iii ) அதில் தபாது விடயதமான்று இடம்தபறாகம

யால், அம்பாகற உதவிக் காைி ஆகையாள ாினால் 30 வருடங்களுக்கு விகலமதிப்பிடப்

பட்டு 1,71,050/- ரூபாய் ததாகககயயும் நில அளகவக் கட்டைமாக 1,450/- ரூபாய் ததாகககயயும் தபற்றுக்தகாண்டு மீண்டும் திரு. ரசாமதாச தசல்லரஹவாவுக்கு இக்காைி யின் ஆட்சியுாிகமகய அனுபவிக்க அனுமதி வைங்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ரமரல (அ) (i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ட காைி திரு.ரசாமதாச தசல்லரஹவாவுக்குச் தசாந்த மான ஒரு காைியா;

(ii) இக்காைியின் பரப்பளவு எவ்வளவு;

(iii) இதில் ஒரு வியாபார நிகலயம் எத்திகதி முதல் எத்திகதி வகர நடத்தப்பட்டு வந்தது;

(iv) இக்காைிகய அரசு சுவீகாித்துள்ளதா;

(v ) இக்காைி எத்தககய தபாது விடயத்துக்காகச்

சுவீகாிக்கப்பட்டது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Is he aware that-

(i) a shop was maintained by the person called Somadasa Sellahewa on the land bearing Map No. 280007, Lot No.686 and Permit No. අම්/වශ/බ 1369, situated at 4th Avenue, D. S. Senanayake Mawatha in Senanayakepura Grama Niladhari Division of Ampara Divisional Secretary's Division;

(ii) the said land was acquired by the government in 1991 for some public purpose; and

(iii) Mr. Somadasa Sellahewa has been granted permission by the Assistant Commissioner of Lands of Ampara to enjoy the said land again after charging Rs.171,050/-, the valuation for 30 years and Rs.1,450/- as surveyor’s fee, as it was not used for any public purpose?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the land mentioned in (a)(i) above is a land belonging to Mr.Somadasa Sellahewa;

(ii) the extent of that land;

(iii) the first and last dates of the period within which a shop was maintained there;

(iv) whether acquisition of the said land by the government has been done; and

(v) the public purpose for which the said land was acquired?

(c) If not, why?

215 216

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු තජෝන් අෙණුරංග ෙහ ා (සංචාණක සංවර්ධන හා ‍රිසනතියානි ණගක ක ක යුුර අො යුරො සහ ඩඩම් අො යුරො) (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சரும் காைி அகமச்சரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මශ එම ප්‍ර ් ට පිළිතුමර සභාග * කාර වශ.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරණ * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ ොදනී. (ii) ශපොදු කාටයුත්තක් ාඳහශ රජ ට පවරශශැ ටත. ශම රජශ ඉඩමකි. ශාෝමදශා ශාල්ලශහේවශ මහතශ ිනසි් ඉඩම ශව ත් අශ කුට නීි ිනශරෝධී ශලා ලබශ දී ි බූ බටින් එම අ වාරකාරු ඉවත් කිරීම ාඳහශ ා්තකා ආපුභ පවරශ ැටනීශම් ප ත ටශත් ්‍රි ශකාශර ා්තකා ආපුභ ලබශ ශැ තත. (iii) මහජ ශපත්ාම් පිළිබඳ කාශරකා ාභශශේ 1999.06.07 දි ටි තීරණ පරිදි පිුරරු අංකා 280007හි කාටබලි අංකා 686් පර්චා් 06 (හ )කා ප්‍රමශණ ක් ශාෝමදශා ශාල්ලශහේවශ මහතශ මි් දීර්ඝ කාශලී බදු අුවමත කාර තත. ිනධිමත් පරිදි ඉඩම් භශර දීම ද සිදුකාර, වශර මුදල් ාහ මූලිකා බදු මුදල් අ කාර තත. මුත් ඉඩශම් බුක්ි භශර දී ටත. (ආ) (i) ටත. ශම රජශ ඉඩමකි. (ii) පර්චා් 06 (හ )කි. (iii) ඒ.ටී. සිරිශාෝම මටි අ සිරිශාෝම ා්ශටෝර්ා් මි් වයශපශරිකා ා්ථශ ක් පවත්වශශැ ශැොා් ති බව වශර්තශ වී තත. කාශල වකාවශුවව ිස ්චිතව කිව ශ ොහටකා. (iv) වශර්ෂිකා බලපත්‍ර ිසකුත් කාළ ඉඩමක් ව අතර, එ අුත් කාර ටි ශහයි් රජශ ඉඩමකි. 1991 වර්ෂශ දී ැර ාංවර්න කාටයුතුම ාඳහශ ති වූ අව යතශව මත ා්තකා ආපුභ ලබශ ැටනීම ටශත් අම්පශර දිාශපි ිනසි් ා්තකා ආපුභ ලබශ ශැ තත. (v) අදශළ ශ ොශේ.

(ත) අදශළ ශ ොශේ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ා්ථශවර ිසශ ෝැ 23(2) ටශත් ප්‍ර ් . ැරු ඩ ලා් ශශවශ ්දශ මහතශ.

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වට් ෙු ප්‍රතද්ශ්ත වන විනාශ්ය නිසා ඇතිවන

ගැ ලු வட்டமடுப் பிரரதசத்தில் காடைிப்பினால்

உருவாகும் பிரச்சிகனகள் PROBLEMS ARISEN DUE TO DEFORESTATION IN

WATTAMADU AREA ගු ඩේලසන තද්වානන්දා ෙහ ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வன சீவராசிகள் அகமச்சர் அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

அம்பாகற மாவட்டத்தில் பக்மிடியாவ - திம்பிாிதகால்ல வனத்திற்குட்பட்ட வட்டமடுப் பகுதியில் சுமார் 1000 ஏக்கர் வன நிலமானது இயந்திரங்கள் தகாண்டு அைிக்கப்பட்டு, சட்டவிரராதமான முகறயில் பாாிய பாிமாைத்தில் விவசாயச் தசய்ககயிகன ரமற்தகாள்வதற்கான நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வருவதாகத் ததாியவருகின்றது. சாகாமம் குளத்தினதும் பன்னல்ஓய ஆற்றினதும் முக்கிய நீர் மூலமாகவும் யாகனகள் அடங்கலாக முக்கியமான வன ஜீவிகளுக்கு உகறவிடமாகவும் காைப்படுகின்ற இந்தப் பகுதியில் ரமய்ச்சல் தகரககளயும் காடுககளயும் அைித்து, வனப் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்கத மீறி ரமற்படி தசயற்பாடு ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வருவதாகத் ததாியவருகின்றது. சுமார் 47,136 தஹக்டயர் நிலத்திகனக்தகாண்ட இந்த வனப் பகுதியானது வனப் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்திற்கிைங்க, 2010 ஒக்ரராபர் மாதம் 01ஆம் திகதிகயயும் 1673/45ஆம் இலக்கத்கதயும் தகாண்ட வர்த்தமானி அறிவித்தலின் பிரகாரம் பாதுகாப்பான வனப் பகுதியாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளகம குறிப்பிடத்தக்கதாகும். இது லஹுகல - கித்துலான ரதசிய வனப் பூங்காவிற்கு எல்கலயாக அகமந்துள்ளதுடன், பாாிய ததாககயிலான யாகனகளுக்கு உகறவிடமாகவும் இருந்துவருகின்றது.

இந்த நிகலயில் ரமற்படி வனப்பகுதிகய அைித்து, அதகன ரவறு பயன்பாடுகளுக்கு உட்படுத்துவதன்மூலமாக அங்கு வாழ்ந்து வருகின்ற யாகனகள் உட்பட வனஜீவிகள் தமக்கான உகறவிடங்கள் இல்லாதுரபாகும் நிகலயில், அப்பகுதிகய அண்டியுள்ள சாகாமம், ஆகலயடிரவம்பு, அலிகம்ரப ரபான்ற கிராமங்களுக்குள் மிக இலகுவாக நுகையக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் ஏராளமுண்டு என்பகதத் தாங்கள் அறிவீர்கதளன நான் நம்புகின்ரறன். இப்ரபாதுகூட, நமது நாட்டில் மக்களுக்கும் யாகனகளுக்கும் இகடயிலான ரமாதல்கள் காடுககள அண்டிய பகுதிகளில் மிக முக்கியமானததாரு பிரச்சிகனயாக உருதவடுத்துள்ளகத நாம் அகனவரும் நன்கு அறிரவாம்.

மக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்தின்கீழ் 1976ஆம் ஆண்டு 09ஆம் மாதம் 17ஆம் திகதி 231ஆம் இலக்கத்கதக் தகாண்ட வர்த்தமானி அறிக்ககயின்மூலம் ஆகலயடிரவம்பு பாலுற்பத்தியாளர்களின் பயன்பாட்டுக்காக அம்பாகற மாவட்டச் தசயலாளாினால் சுமார் 4,000 ஏக்கர் நிலம் வட்டமடு ரமய்ச்சல் தகரயாக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தப் பகுதியானது தற்ரபாது பக்மிடியாவ - திம்பிாிதகால்ல பாதுகாப்பு வனப்பகுதிக்குள் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. இந்த ரமய்ச்சல் நிலமானது 168 பால் உற்பத்தியாளர் குடும்பங்களின் சுமார் 15,000 கால்நகடகளுக்குப் பயனளித்து வந்துள்ளதாக அறிய முடிகின்றது. இத்தககய நிலங்ககளப் பலவந்தமாகப் பிடித்து ரவறு திட்டங்களுக்காகப் பயன்படுத்துவதால், பால் உற்பத்திகயத் தங்களது வாழ்வாதாரமாகக் தகாண்டுள்ள குடும்பங்கள் பாாிய பாதிப்புக்களுக்கு முகங்தகாடுத்து வருகின்றனர். அரதரநரம், இங்கு காைப்படுகின்ற நீர் மூலத்கதக்தகாண்டு பாாிய பாிமாைத்திலான விவசாயச் தசய்கககய ரமற்தகாண்டால், நாளகடவில் அப்பகுதியில் வனஜீவிகளுக்கு மட்டுமல்லாது மக்களின் சிறிய விவசாயச் தசய்கககள் உட்படக் குடிநீருக்ரக தட்டுப்பாடு நிலவக்கூடிய அபாயங்களும் ஏற்படலாம்.

ரமற்படி வனப்பகுதியில் சட்டவிரராதமான முகறயில் வனப் பாதுகாப்புக்குப் பாதிப்பிகன ஏற்படுத்தும் திட்டங்கள் ஏதும் நகடதபற்றுவருவது குறித்துக் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? இவ்வாறு காடுகள் அைிக்கப்பட்டு, அங்கு வாழும் வனஜீவிகளின் உகறவிடங்கள் இல்லாததாைிக்கப்படும் நிகலயில், அப்பகுதிகய அண்டிவாழும் மக்களுக்கு அது

217 218

පශර්ලිශම්්තුමව

ஆபத்தாக அகமயும்ரபாது நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு முன்பாக, மக்களுக்கு அைிவு தரக்கூடிய இவ்வாறான தசயற்பாடுககள இப்ரபாரத தடுத்து நிறுத்த முடியாதா?

இரதரபான்று காடைிப்புச் சம்பவங்கள் வடக்கில் குறிப்பாக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலும் தற்ரபாது ததாடர்ந்து ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வருவதாகத் ததாியவருகின்றது. எனரவ, -

இதகனத் தடுத்து நிறுத்த இந்த அரசு ரமற்தகாண்டுவரும் நடவடிக்கககள் குறித்து விளக்க முடியுமா?

கடந்த 08 மாதங்களில் சுமார் 140 யாகனகள் உயிாிைந்துள்ளன என ஊடகங்கள் ததாிவிக்கின்றன. இந்த நிகலயில் தற்ரபாது நாட்டில் யாகனகள் உட்படப் பல்ரவறு வனஜீவிகள் ததாடர்ந்து அைிக்கப்பட்டும், அைிந்தும் வருகின்றன.

யாகனககளப் பாதுகாக்க ரமலும் தசயற்றிறன் மிக்கதான நடவடிக்ககககளத் தங்களது அகமச்சு ரமற்தகாண்டு வருகின்றதா?

ரமற்படி எனது ரகள்விகளுக்கான பதில்ககளக் தகளரவ அகமச்சர் காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா அவர்கள் வைங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்ரறன்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Minister is not here. Hon. Leader of the House, are you going to reply today?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the reply will be given tomorrow.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමශතයශං ිසශේද , වටඩ බල මුදල් අමශතය ැරු ලක්ෂ්ම් ශපශ අශේවර්න මටි තුමමශ.

එකුර කළ අගය ෙ බදු (සං තශ්ෝධන) පනත

තකටුම්ප : වැඩබලන මුදල් අො යුරොතේ ප්‍රකාශ්ය

ரசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

பதில் நிதி அகமச்சரது கூற்று VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: STATEMENT BY ACTING MINISTER OF FINANCE

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (වැඩ බලන මුදල් අො යුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன – பதில் நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Acting Minister of Finance) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඔබතුමමශශ ඉල්ලීම පරිදි මශ ඊශ ශපොශරෝදු වුණශ, රජශ මුද්‍රණ ශදපශර්තශම්්තුමශව් එවශ

ි ශබ ලිපි ත්, ඒ වශශ ම නීි පි ශදපශර්තශම්්තුමශව් එවශ ි ශබ ලිපි ත් මශ ශම් ාභශවට ඉදිරිපත් කාර වශ කි ලශ. රජශ මුද්‍රණ ශදපශර්තශම්්තුමශව් එවශ ි ශබ ලිපි මශ කි ව් ම්:

"අනයක්ෂ ජ රශල්, රශජය මූලය ප්‍රි පත්ි ශදපශර්තශම්්තුමව, ශකාොළඹ 01. එකාතුම කාල අැ මත බදු (ාංශ ෝන ) ප ත් ශකාටුම්පත රජශ

ැටාට් පත්‍රශ පළ කිරීම.

උක්ත කාරුණ ාම්බ්නශ ් ඔබ ිනසි් ශ ොමු කාර ති අංකා

FP/06/100/02/2016 හශ 2016.09.27 දි ටි ලිපි හශ බට ශඳේ.

02. ාශමශ ය රජශ ැටාට් පත්‍ර ප්‍රකාශ ට පත් ව්ශ් ාෑම ාි කාම සිකුරශදශ දි ව අතර එදි සිට ඊළඟ සිකුරශදශ ව ශතක් එහි අි ශර්කා ප්‍රකාශ ට පත් කාරුව ලබයි. එබටින් ඉහත බදු ාංශ ෝන ප ත් ශකාටුම්පත 2016.09.09 දි ැටාට් පත්‍රශ 2016.09.13 දි අි ශර්කාශ පළ වී තත. 03. ඒ අුවව එකාතුම කාල අැ මත බදු (ාං ශ ෝන ) ප ත් ශකාටුම්පත රජශ ැටාට් පත්‍රශ පළ කාර ලද දි ශලා ාටලකි යුත්ශත් 2016.09.13 දි බව කාශරුිකකාව ද්වමි.

අත්ා් කාශළේ/ ැංැශිස ලි ශ රජශ මුද්‍රණශල ශධිපි (වට.බ.)"

නීි පි ශදපශර්තශම්්තුමශව් එවශ ි ශබ ලිපි මශ දට් කි ව් ම්.

"Secretary, Ministry of Finance, Colombo 01. AN ACT TO AMEND THE VALUE ADDED TAX ACT NO. 14 OF 2002

I write with reference to letter dated 08th September 2016 on the above subject, addressed to you by the Legal Draftsman, with a copy to me.

I have considered the provisions of the said draft Bill and I am of the view that the provisions of the draft Bill are not inconsistent with the Constitution. The Bill is not subject to any prohibitions or restrictions imposed by the 13th Amendment to the Constitution and may be enacted by the Parliament.

(Sgd.) Jayantha Jayasuriya, P.C. Attorney-General"

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ා්තුමි යි. ැරු බ්දුල ගුණවර්න මටි තුමමශ. ශම් ැට අපට ිනවශද ක් කාර් අව ය ව්ශ් ටහට. පටහටදිලි කිරීමක් ිනතරක් කාර් අවා්ථශව ශද වශ. ඔබතුමමශට කාථශ කාර් අවා්ථශව ි ශබ වශ. කාථශ කාර් .

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, එකාතුම කාළ අැ මත බදු ප තට ාංශ ෝන තතුමළත් කාර ඉදිරිපත් කාර ි ශබ වශ. කාටබි ට් මණ්ඩල රැා් වුශණ් ාටප්තටම්බර් 12වටිස දශ. අශප් ප්‍ර ් වුශණ් 12වටිස දශ කාටබි ට් මණ්ඩල රැා් ශවලශ කාටබි ට් අුවමටි ලබශ දීමට ප්‍රථම ාටප්තටම්බර් 09වටිස දශ කි ලශ දි ක් දමශ

219 220

[ැරු ඩ ලා් ශශවශ ්දශ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ි බීමයි. එශහම දි ක් දටම්මශම කාටබි ට් මණ්ඩලශ අුවමටි ටි ව තමයි ඒකා මුද්‍රණ ශවලශ ි ශබ්ශ්. ඒකා තමයි ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඔබතුමමශශ අවනශ ට අප ශ ොමු කාළ ප්‍ර ් . කාටබි ට් මණ්ඩල රැා්වී ි ශබ්ශ් ාටප්තටම්බර් 12වටිස දශ. [බශනශ කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ලක්ෂ්ම් කිරිතල්ල තමි තුමමිස, එතුමමශට අවා්ථශව ශද් . Then, you can reply because we have already closed that chapter.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම පටහටදිලි කිරීම කාළශට පුභව ඔබතුමමශ උත්තර ශද් . [බශනශ කිරීමක්]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්කා කාච්ශච්රි ක් ශ ොශවයි. පශර්ලිශම්්තුම ාම්ප්‍රදශ ක් ි ශබ වශ, කාටබි ට් මණ්ඩලශ ් අුවමත වුණශට පා්ශාේ ප ත් ශකාටුම්පතක් ඉදිරිපත් කාර් පුළුව් කි ලශ.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒකා ශ ොශවයි කිේශේ. ැටාට් කාරලශ ි ශබ්ශ් කාටබි ට් මණ්ඩලශ ් අුවමත ශව් කාලි්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We have already decided on that. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්කා දිාශපි කාශර් ශල ක් ශ ොශවයි. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දිාශපි කාශර් ශල ක් ශ ොශවයි, ශම්කා පශර්ලිශම්්තුමව. [බශනශ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශ ශම් කාශරණ පටහටදිලි කාළශ. ඒකා ිසාශ තමයි මම කි ්ශ්, අපට ශම් ැට ටවතත් වශද ිනවශද කාර් අමශරුයි කි ලශ. [බශනශ කිරීම්]

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කාච්ශච්රිශ මීට වඩශ ශහොඳට වටඩ කාර වශ. [බශනශ කිරීම්]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊශ තමු් ශ්ශාේට ශම්කා පටහටදිලි කාර් අවා්ථශව දු් ශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමශට ශත්ශර වශ ති හටමදශම -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඊශ තීරණ ක් දු් ශ. අපි ශම්කා පිළිැත්තශ. ැරු බ්දුල ගුණවර්න මටි තුමමශත් පිළිැත්තශ. So, we will proceed with the rest of the Business. [බශනශ කිරීම්] අපි ඊශ ශම් ැට කාථශ කාළශ. කාථශ කාරලශ මශ ා්ථශවර මම දු් ශ. කාරුණශකාර ඒකා පිළිැ් . ඒකා නීි පි තුමමශත් පහදලශ දීලශ ි ශබ වශ. දවා පුරශම ශම් ැට වශද ිනවශද කාර් පුළුව්. [බශනශ කිරීමක්] ඔබතුමමශට අවා්ථශව ි ශබ වශ. [බශනශ කිරීමක්] ැරු එා්.බී. දිාශ ශ කා තමි තුමමශ.

ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහ ා (සොජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අො යුරො) (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புாி அகமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මම ැරු බ්දුල ගුණවර්න ම්ත්‍රීතුමමශට කි ් කාටමටි යි, ප ත් ශකාටුම්පතක් කාටබි ට් එකාට දම් ප්‍රථම ැටාට් එකාට ව් තමි වර කුට පුළුව් බව. ඒශක් කිසි වරදක් ටහට. කාටබි ට් එකා අුවමත කාශළේ ටත් ම් ැටාට් එකා අවලංගුයි. කාටබි ට් එකා අුවමත කාශළොත් ැටාට් එකා ්‍රි ශත්මකා කාර වශ. ඒ ිසාශ තමි වර කුට තම්ශ අත්ාිස් ැටාට් එකාට ටවීම පිළිබඳව කිසි ැටටුවක් ටහට. ඒකා කාර් පුළුව්.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කාටබි ට් අුවමටි ටි ව වලශ ි ශබ එකා ැට තමයි මම ශම් කි ්ශ්. [බශනශ කිරීම්]

ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) කාටබි ට් එකා අුවමත කාර්ශ් ටි ව අපි වලශ ි ශබ වශ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වටඩ බල මුදල් තමි තුමමශ ශම්කා පටහටදිලි කාර් . තවත් ශම් ැට වශද ිනවශද කාර් අවා්ථශව ශද් බටහට. [බශනශ කිරීම්]

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ාශමශ යශ ් ැටාට් පත්‍ර ක් ිසකුත් ව්ශ් සිකුරශදශ දි යි. [බශනශ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරුණශකාරලශ පටහටදිලි කාර් ඉඩ ශද් . ඊට පා්ශාේ ඔබතුමමශටත් අවා්ථශව ශද් ම්. මම ඔක්ශකාොටම අවා්ථශව ශද වශ. [බශනශ කිරීම්]

221 222

පශර්ලිශම්්තුමව

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ැටාට් පත්‍ර සිකුරශදශ ිසකුත් කාළශම, ඉ් පරිබශහිරව ාි ක් තුමරු අි ශර්කා ැටාට් පත්‍ර ක් ිසකුත් ශව වශ. ඒ ැටාට් පත්‍ර ිසකුත් කාළ දි හටටි ට 2016 ාටප්තටම්බර් මා 09 දටම්මශට, නීි පි ශදපශර්තශම්්තුමව ාහ මුද්‍රණශල ශධිපි පටහටදිලිව කි වශ, "ශම් අි ශර්කා ැටාට් පත්‍ර 13වටිස දශ ැටාට් පත්‍ර හටටි ට පිළිැ් " කි ලශ. එතට ඉඳලශ දි 14ක් තතුමළත තමයි අපට වැකීම ි ශබ්ශ්. ඒ ිසාශ ශම් කාටයුත්ත ිසසි ශකාශරව අපි ඉටු කාරලශ ි ශබ වශ.

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ැරු වටඩබල මුදල් තමි තුමමශ කාර ප්‍රකාශ ශ ්ම කාශරණ පටහටදිලි ශව වශ. දි ශදකාක් ාඳහ්ශවලශ ි ශබ ිසාශ එතුමමශ අපිට අමුතුමශව් කාරුණු කි වශ. මීට කාලි් ප ත් ශකාටුම්පත් ඉදිරිපත් කාරශදී නීි පි ශැ් ශහෝ මුද්‍රණශල ශධිපි ශැ් අර්ථ ිසරූපණ ලබශ ැත්ශත් ටහට. ශම් ප ත් ශකාටුම්පතට ිනතරක් ිනශ ේෂත්ව ක් තයි?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ැට වශද ිනවශද කාළ ිසාශශ් අර්ථ ිසරූපණ ැත්ශත්. ඊශ අපි ශම් ැට ාශකාච්ඡශ කාළ ිසාශයි අර්ථ ිසරූපණ ලබශ ැත්ශත්.

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ඒ ැට කි ් ඉඩ ශද් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට එහි වරදක් ශපශ ්ශ් ටහට. ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ඒ ැට කි ් ඉ ඩ ශද් , ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඒශක් වරදක් ශපශ ්ශ් ටහට.

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ශම් කාශරණ කි ලශ අවා් කාර් ින ශඩි ක් ලබශ ශද් , ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පටහටදිලි කිරීමක් ව ශ ් තමයි ඒ අර්ථ ිසරූපණ ලබශ ැත්ශත්.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඔබතුමමශ ඊ ශ ශම් ාම්බ්නශ ් තීරණ ක් දු් ශ.

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඔබතුමමශ "හී් බබශ සී ශ" වශශ යි. එශහම කාර් එපශ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකාක්ද කිේශේ? [බශනශ කිරීමක්] අපි ඊශ තීරණ ක් දු් ශ. ැරු ිනමල් වීරවං ම්ත්‍රීතුමමශ, ඔබතුමමශ වශඩිශව් .

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ පටත්තට ිනතරක් කාථශ කාර් ශද් එපශ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පටත්තට ිනතරක් ශ ොශවයි, මම ශදපටත්තටම කාථශ කාර් ශද වශ. ිනමල් වීරවං ම්ත්‍රීතුමමශ, ඔබතුමමශ ඉඳැ් . I order you! ඔබතුමමශ ශම් ැරු ාභශව තුමළදී තර්ජ කාර් එපශ.

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම කාශටවත් තර්ජ කාර්ශ් ටහට. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඊශ ශම් කාශරණ ාම්බ්නශ ් තීරණ ක් දු් ශ. ඒ තීරණශ වරදක් ි ශබ වශ ම් තමු් ශ්ශාේලශට අධිකාරණ ට ් පුළුව්. මම තමු් ශ්ශාේලශට පුළුව් තරම් ඒ ාඳහශ අවා්ථශව ලබශ දු් ශ. [බශනශ කිරීම්]

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමමශ ආණ්ඩුවට ඔච්චර කා ශ න ් එපශ. උාශින ට ගිහිල්ලශ තී්දුව ැත්තශම අැමටි අහ වශ, උාශිනශ තී්දු, - [බශනශ කිරීමක්] ශමොකාක්ද, ශම් ක්‍රම ?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඔබතුමමශ ඊශ තීරණ ක් දු් ශ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි තීරණ ක් දු් ශ. ඒ තීරණ පිළිැ් . ඔබතුමම්ලශ ඒ තීරණ පිළිැ්ශ් ටත් ම් එ ට ශව මශර්ැ ි ශබ වශ. පශර්ලිශම්්තුමවට ඒ ප ත් ශකාටුම්පත ඉදිරිපත් කාරලශ අවාශ යි.

223 224

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (ජා යන් ණ තවතළඳ ණාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க - சர்வரதச வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ශම් කාටයුතුම කාඩශකාප්පල් කිරීශම් ශච්ත ශශව් තමයි ශමතුමම්ලශ කාටයුතුම කාර්ශ්.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, වටඩබල මුදල් තමි තුමමශ ශම් ප්‍ර ් අද ළිත් ිනවෘත කාළශ. වටඩ බල මුදල් තමි තුමමශ අද කිශවේවශ, මුද්‍රණශල ශධිපි ශ ලිපි ක්. ඒකා ශමතට ට අදශළ ටහට.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශ ඔබතුමම්ලශ ඒ ලිපි ඉල්ුවශ. ඒ ිසාශ එතුමමශ එම ලිපි ලබශ ශද බවට ශපොශරෝදු වුණශ.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමමශ මම කි ශශට ශපො නඩක් ාව් ශද් ශකාෝ. මට ඒ ැට කි ් ඉඩ ශද් ශකාෝ, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකා තමයි මශත් කි ්ශ්. ඒ ඉල්ලීම මත තමයි අදත් ශම් ප්‍ර ් මතුම වුශණ්. මශත් එතුමමශශැ් ඉල්ලීමක් කාළශ.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි, නීි පි තුමමශශ ලිපි ක් එේවශ. නීි පි තුමමශශ ඒ ලිපිශ ් ැටාට් එකා ැට කාථශ කාර්ශ් ටහට. ඒ ලියුම කි වලශ බල් . ඒ ලියුශම් එකා වච ක්වත් ටහට ැටාට් එකා ැට . එශහම ම් වටඩ බල මුදල් තමි තුමමශ ශම් ාභශව ශ ොමඟ ව්ශ් තයි? අපි කි ්ශ් ශම්කායි. ැත්ත තීරණ තමි මණ්ඩල අුවමත කාර් ශපර ැටාට් කාළශ. ඒ දි තමයි, දි . ඒකා වටරැදියි. නීි පි තුමමශ කි වශ, දහතුම්ව ආණ්ඩුක්‍රම වයවා්ථශ ාංශ ෝන ටත් පටහටිස ටහට කි ලශ. ඒකා ශ ශමයිශ් ප්‍ර ් . Do not mislead the House, we are requesting the Hon. Minister. This is a very important legal matter; a Constitutional matter.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It has been tabled and accepted. He has agreed to submit the documents. -[Interruption.]

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ශම් කාරුණුවලට පරිබශහිරව මක් ි ශබ වශ ම්, ශම් ැට අර්ථ කාථ ක් ැ් ශව තට ක් ි ශබ වශ. එතටිස් ඒ අර්ථ

කාථ ැත්තශට කාමක් ටහට. මුත්, අපි ශම් ප ත් ශකාටුම්පත නීතයුවකූලව ඉදිරිපත් කාළ ආකාශර පිළිබඳවයි කිේශේ. ඊට පා්ශාේ අපට ශමතට ඒ ැට තර්කා කාර් බටහට. එශහම ම්, ඒ ැට ශව තට කි් ශද් ඕ ෑ ිසශ ෝැ ක්. එශහම වුණශ ම් අපි ඒකා පිළිැ් වශ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඊශ ඔබතුමමශ ඒ කාරුණු පටහටදිලි කාළශ. මශ ඉල්ලීම මත අව ය documents අද ඉදිරිපත් කාර වශ කි ලශ ඔබතුමමශ ශපොශරෝදු වුණශ. ඒ අුවව තමයි අද කාරුණු ඉදිරිපත් කාශළේ. ඒ ිසාශ එතටිස් එහශට කාථශ කාර් ශද ක් ටහට. අද මම ඒ කාරුණු පිළිශැ ි ශබ්ශ්.

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ාශවදශ ව තහුම්කා් ශද් . නීි පි තුමමශශ ශම් ලිපිශ ් ඒ කි ප්‍ර ් ිසරවුල් ශව්ශ් ටහට. ඒකායි ශමතට ි ශබ ප්‍ර ් . ඔබතුමමශ කි ිනධි ට නීි පි තුමමශශ ලිපි මඟි් ශම් මතුම කාරපු ප්‍ර ් ිසරවුල් ශවලශ ි ශබ වශ ම්, තව දුරට ාශකාච්ඡශ කාර් අපට ඕ ෑ ටහට. මුත්, ඒ ලිපිශ ් ශම් ප්‍ර ් ට භශජ වුණු කාරුණ ැට ශ ොශවයි කි ්ශ්. ශව ත් ශද ක් ැට ඒශකා් කි ්ශ්. ඉි ්, ඔබතුමමශ ශම්කා ඉවසීශම් පරීක්ෂශ කාර බලශ,-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශහොඳයි. මම ඒකා බටුවශ. මම ඊශ ශහොඳට බටුවශ. අව ය ිනධි ට පරීක්ෂශ කාර බලශ තමයි ප ත් ශකාටුම්පත ඊශ ඉදිරිපත් කාර් පුළුව් කි ලශ තීරණ කාශළේ.

ගු විෙල් වීණවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහො ලශ බලලශ, ඔක්ශකාෝම කාථශ කාරශැ ද ආශේ? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අුවව තමයි ප ත් ශකාටුම්පත ඊශ ඉදිරිපත් කාර් පුළුව් කි ලශ මම තීරණ කාශළේ. That is the decision.

ැරු ාභශ ශ කාතුමමශ. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශමො ලිපි ඉදිරිපත් කාළත් අවා් තීරණ ඔබතුමමශ අශත් ි ශබ්ශ්. ඔබතුමමශ ඒ තීරණ ඊශ දු් ශ. ඒ ිසාශ දට් ශම් ප්‍ර ් ඉවරයි ශ්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකාොශහොම වුණත් ඒ තීරණ ාශනශරණයි. ඒ ිසාශ තමයි මම ශාො ලශ බටුශේ. ඒ අුවව තමයි මම තමි තුමමශට කිේශේ කාරුණු ඉදිරිපත් කාර් කි ලශ.

225 226

පශර්ලිශම්්තුමව

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශම් ාම්බ්නශ ් ිනරුශන පක්ෂශ ම්ත්‍රීවරු දිගි් දිැටම අදහා් ඉදිරිපත් කාළශ. ඔබතුමමශ ඒ ාම්බ්නශ ් තී්දුවක් දු් ශ. වටඩි පරිා්ාමට ැරු ලක්ෂ්ම් ශපශ අශේවර්න මටි තුමමශ නීි පි තුමමශශැුවත් උප ශදා් ලබශශැ , නීි ම තත්ත්ව පශර්ලිශම්්තුමවට දටුවම් ශද් කාරුණු දිරිපත් කාළශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, එ පශර්ලිම්්තුමවට දට්වූවශට පා්ශාේ ඔබතුමමශශ තී්දුව තමයි බලපටවටත්ශව්ශ්. ශම් ැට නීි ම ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ ම්, එම තී්දුවට පරිබශහිරව දිගි් දිැටම වශද කාළත් ශමතටිස් ඉවර ශව්ශ් ටහට.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශහොඳයි. It has already been accepted. We will close that chapter.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නීතයුවකූලව ශමතුමම්ලශ ාෑහීමකාට පත්ශව්ශ් ටත් ම් ශමතුමම්ලශට ශම් කාරුණ ශශ්‍රේෂ්ධශධිකාරණ ට ඉදිරිපත් කාර් පුළුව්. එතටිස් එහශට කාර් ශද ක් ටහට.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. දට් අපි අද දවශාේ ප්‍රනශ කාටයුතුම ාඳහශ ශ ොමු ශව වශ.

ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පන

නිතයෝගය இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம் :

கட்டகள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER

I

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Order made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 14 of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 relating to Cess and published in the Gazette Extraordinary No. 1971/5 of 13th June 2016, which was presented on 26.08.2016, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කණන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ මටි තුමමශ.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස,- [බශනශ කිරීමක්] ගු චන්‍රසරි ගජදීණ ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී සටිත ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ච්ද්‍රසිරි ැජදීර මටි තුමමශශ ප්‍ර ් ශමොකාක්ද?

ගු චන්‍රසරි ගජදීණ ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඊශ ඔබතුමමශ වටට් ප ත් ශකාටුම්පත ාම්බ්නශ ් තීරණ ක් ලබශ දු් බව තත්ත. අද,- [බශනශ කිරීමක්] ඉ් ශකාෝ!

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඊශ තීරණ ක් දු් ශ. ඊට පා්ශාේ වටඩ බල මුදල් තමි තුමමශ එකාඟ වුණශ -

ගු චන්‍රසරි ගජදීණ ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) තයි, ඔච්චර කාලබල? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) -ඒ අව ය ලිපි ශල්ඛ්‍ ආදි ඉදිරිපත් කාර් . අද ඒවශ ඉදිරිපත් කාළශ. දට් අපි ාභශශේ කාටයුතුමවලට ් ඕ ෑ, ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ.

ගු චන්‍රසරි ගජදීණ ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ කාරුණ ා ශථ ශ ොවුණු බවයි දිශ්ෂ් ගුණවර්න ම්ත්‍රීතුමමශ කිේශේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ඔබතුමමශශ හඬට මම කා් දු් ශ. මම ඒ ැට තීරණ ක් දීලශ ි ශබ වශ.

ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ මටි තුමමශ, you may go ahead. [අ.භශ. 2.02] ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (ජා යන් ණ තවතළඳ ණාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க - சர்வரதச வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ශබොශහොම ා්තුමි යි, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස.

227 228

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ රබර් මිල පහත වටටීම ශහේතුමශකාොට ශැ ශශීය රබර් අප කාරුව් දිරි ැට්වීම හශ ශශීය ශවශළඳ ශපොශළේ තරැකාශරිත්ව ක් ති කිරීම ාඳහශ, අමු රබර් මත ප වශ ි බූ අප ශාා් බශද කිශලෝ රෑම ට රුපි ල් 15 සිට කිශලෝ රෑම ට රුපි ල් 4 දක්වශ අඩු කිරීම ාඳහශ ශමම පළමු ැටාට් ිසශේද ත්,

රට තුමළ ැව ඝශත අඩු කාරලීශම් අරමුණ ති ව ආ ිසකා ැව, කාළුකුමු් ාහ බටටළු මා් මත ප වශ ි බූ ආ ශාා් බශද සි ට 30 ශහෝ කිශලෝ රෑම ට රුපි ල් 225 ප්‍රමශණශ සිට සි ට 15 ශහෝ කිශලෝ රෑම ට රුපි ල් 100ක් දක්වශ අඩු කිරීම ාඳහශ ශදව ැටාට් ිසශේද ත්,

පුභ ගි වකාවශුවව තුමළ රශට් ති වූ හදිසි ැංවතුමර තත්ත්ව ාටලකිල්ලට ැිසමි්, ශශීය කාර්මශ්ත ආරක්ෂශ කිරීම ාඳහශ ආ ිසකා සීිස ශහෝ අශ කුත් පටික රාකාශරකා ද්‍රවය ් එකාතුම කාරුව ලටබුවශ ශහෝ රා කාළශවූ ඛ්‍ිසජ ජල හශ වශයුව කාවුව ලටබුවශ වූ -aerated -පශ වර්ැ මත ප වශ ි බූ ආ ශාා් බශද ාංශ ෝන කිරීමට තුම්ව ැටාට් ිසශේද ත්, දුම් පශ අවම කිරීශම් අරමුණ ති ව බීඩි ශකාොළ මත ප වශ ි බූ ආ ශාා් බශද ාංශ ෝන කිරීමට හතරව ැටාට් ිසශේද ත් ිසකුත් කාර ි ශබ වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිනශ ේෂශ ්ම රබර් මිල ාම්බ්නශ ් අපට ින ශල ප්‍ර ් ක් පට ටඟුණශ. රබර්වලට අැ එකාතුම කාරලශ ඒ ක්ශෂේත්‍ර ශකාශරහි උ ්දු කාර් යි අපි උත්ාශහ කාශළේ. ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ රබර් මිල පහත වටටිම ශහේතුමශකාොට ශැ , අමු ද්‍රවය ක් ව ශ ් අශප් රබර් අප කිරීශම්දී තරැකාශරිත්ව ට මුහුණ පශ් ට සිදු වුණශ. ඒ ිසාශ, ශවශළඳ ශපොශළේ ි ශබ තත්ත්ව ාලකාශ බලශ, රබර් අප කාරුව්ශ පහුභව ාඳහශ ාහශ ෝැ ක් ලබශ දීමට තශවකාශලිකාව අපි ශම් තී්දුව ැත්තශ. ඒ වශ ම, රශට් ැව ඝශත අවම කිරීම ාඳහශ මා් ආ ශ දී අ කාරුව ලබ බශද ම් කිසි ප්‍රමශණ කාට අවම කිරීමටත්, පිට රටි් මා් ශැ්වීම ාඳහශ උ ්දු කාරවීම ාඳහශත් අපි ශම් තී්දුව ැුව ලටබූවශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, පුභ ගි කාශලශ ති වුණු ින ශල ැංවතුමර ශහේතුමශව් ශපෞශැලිකා කාර්මශ්තවලට ින ශල පශඩුවක් සිදු වුණු බව ඔබතුමමශත් ද් වශ. අශප් රශට් ින ශල පිරිාක් ශම් ශපෞශැලිකා කාර්මශ්තවල රැකි ශශේ ශ ශද වශ. ශැොඩශක් ප්‍රශශ වල ශම් කාර්මශ්ත ාහමුලි්ම ින ශ වුණශ. ිනශ ේෂශ ්ම මශ ිසශ ෝජ කාර කාඩුශවල ආා ාහ බි ැම වශශ ප්‍රශශ වල පවත්වශශැ ගි කාර්මශ්ත ින ශ වුණශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිනශ ේෂශ ් ශම් කාර්මශ්තවල වටඩ කාර ජ තශවශ ආරක්ෂශව ාඳහශ පිළි මක් ව ශ ් - ටත් ම් ශම් කාර්මශ්ත වටසී ් ට ි බුණශ, ිසෂ්පශද ක් ටි ිසාශ- මශා කිහිප ක් ාඳහශ ශාා් බශද අඩු කිරීම තුමළි් ඒ කාර්මශ්තවල අදශළ ආ ්වලට ම්කිසි පහුභවක් ලබශ දු් ශ. අපි කාළ ඒ ශව ා තුමළි් ශම් කාර්මශ්ත ටවත පණ ැ්වශ ාශර්ථකා කාර ැ් ට අපට හටකි ශව ලටබිලශ ි ශබ වශ.

අපි දුම් පශ අවම කිරීම ාඳහශත් ින ශල පරිශ්‍රම ක් දර වශ. "මතට ි ත" කි ලශ, එශහම ටත් ම් "දුම් පශ වත්ව වශ" කි ලශ කාටි් කි වශ පමණක් ශ ොශවයි, අපි ඒ ාඳහශ ඉදිරිපත් ශවලශ දුම් පශ අවම කාර ක්‍රමශේද ් රටට හඳු්වශ ශද් ත් අව ය කාටයුතුම කාරලශ ි ශබ වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශමහිදී අපි ිනශ ේෂශ ්ම ඔබතුමමශශ අවනශ ශ ොමු කාරව වශ, රශට් අප ් ාම්බ්නව. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අප ජශතය්තර ශවශළඳ අමශතයශං ට

ිනශ ේෂශ ් භශර වූ ිනෂ ක් ශව වශ. පුභ ගි අවුරුදු 20 -25 තුමළ අශප් අප ින ශල ව ශ ් පහත වටටුණශ. ඔබතුමමශ ද් වශ මම පුභ ගි මශාශ හශර්ව න ින ්විනදයශලශ ම්කිසි පශධමශලශවකාට ාම්බ්න වුණු බව. එහිදී ලංකාශව ාම්බ්නශ ් කාථශ කාර ිනට එහි ශජයෂ්ධ කාථිකාශචශර් , ශරොබට් ශලෝර්ා් අධිපි තුමමශ කිේශේ, 70 - 80 ද කාශ ලංකාශශේ ආර්ථිකා "Dream Economy" එකාක්, -සිහි ආර්ථිකා ක්- ව ශ ් තමයි ශලෝකා පිළිැත්ශත් කි ලශ. අශප් රට තතුමළු තව රටවල් 20ක් ආර්ථිකා වර්න ශේැ සි ට 3.5ක් ාහ සි ට 4ට වටඩි වර්න ශේැ ක් පවත්වශශැ ගි කාශලශ අශප් රශට් අ ශැත ැට ින ශල ින ්වශා ක් ඒ රටවලට; ජශතය්තර ට ි බුණශ කි එකා ැට ත් ඒ අවා්ථශශේදී එතුමමශ අදහා් දටක්වූවශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මුත් අ්ි ම අවුරුදු 20 තුමළ අශප් අප ින ශල ශලා පහත වටටිලශ ි ශබ වශ. අවුරුදු 10කාට කාලි් දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ ් සි ට 34ක්ව ි බූ අශප් අප , 2015 ජ වශරි මශා ව ිනට සි ට 14 දක්වශ, එ ම් සි ට 20කි් වශශ ප්‍රමශණ කි් අඩු ශවලශ ි ශබ වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අප අඩු ශව වශ කි ්ශ්, රටක් ින ශ ශව වශ කි එකායි. අප වටඩි ශව වශ කි එශකා් ශත්රුම් ්ශ් ඒ රට ාංවර්න කාරශ වශ කි එකායි. දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ැට කාථශ කාරශදී ශ ශ කුත් ිනශේච එ් ට පුළුව්. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශලෝකා ශවශළඳ ශපොළ ැට කාථශ කාර ශකාොට අවුරුදු දහ කාට කාලි් ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ අශප් අප සි ට 0.09ක් ි බුණශ. අවුරුදු දහ කාට පා්ශාේ පරීක්ෂශ කාර බල ශකාොට අශප් අප ප්‍රමශණ සි ට 0.04 යි. සි ට 0.05ක් වූ අශප් අප එශහමපිටි්ම වටටිලශ.

හශව න ින ්ව ිනදයශලශ ආචශර් වරු් හ ක් හතක් වශශ ප්‍රමශණ ක් අපට උපශදා් ශද වශ, අශප් ආර්ථිකා ටවත ශැොඩ ඟශ ැ් . අශප් රශට් ආර්ථිකා ආසි ශශේ ි ශබ බලවත් ආර්ථිකා ක් බවට පත් කාර ැ් යි අපට එම උපශදා් ලබශ ශද්ශ්. ශ ොමිශල් තමයි අපට ඒ පහුභකාම් ලබශ ශද්ශ්. අපිට ඒ ාඳහශ ආණ්ඩුශව් ින දම් කාර්ශ් ටහට. පුභ ගි ආණ්ඩුව කාශලශ කාළශ වශශ සි කා, අූවකා පිරිාක් එක්කා ාවශරි ගිහි් ාල්ලි ින ශ කාර් ට අප ශ ොමු ව්ශ් ටහට, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. මට ලටබුණු එම ශිෂයත්ව ශ ොමිලශ ලටබුණු එකාක්. ගි වර පටවටි ආර්ථිකා ාමුළුවට මශ ාම්බ්න වූ අවා්ථශශේ දී මට හමු වූ Prof. Hausmann කි පීධශධිපි තුමමශ ාමඟ ති කාරැත් ාමීපතශව මත තමයි මට ඒ අවා්ථශව ලටබුශණ්. මුදල් අමශතයශං ශ හශ අශප් අමශතයශං ශ තව ිසලනශරි් ශදශදශ කුටත් එම අවා්ථශව ලටබුණශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශමහිදී ාශකාච්ඡශ වුශණ් අශප් ආර්ථිකා ාම්බ්නවයි. මීට අවුරුදු ිනා්ාකාට ිනසිපහකා ට කාලි් අශප් රශට් ආර්ථිකා ට ජශතය්තරශ ් ින ශල පහුභකාම් ලටබුණශ. ශමොකාද අශප් රට අඩු ආදශ ම් ලබ රටක් ිසාශ අපට පහුභකාම් ලටබුණශ. අශප් රශට් අප ් ාඳහශ පහුභකාම් ලබශ ැ් ට පුළුව් වුණශ. එ අඩු ආදශ ම් ලබ රටවල්වලට ිනතරක් ලටශබ වශසි ක්. මුත් පුභ ගි අවුරුශශශ සිට අශප් ලංකාශවට අප ් ාඳහශ කිසි වශසි ක් ලටශබ්ශ් ටහට. ශමොකාද ලංකාශව මටදි ආදශ ම් ලබ රටක් බවට පත් ශවලශ. එම ිසාශ කිසිම අප ක් ාඳහශ අමුතුමශව් අපට වශසි ක් ලබශ ැ් බටහට. ිනශ ේෂශ ් එ ජශතය්තර නීි වලට පටහටිසයි. World Trade Organization එශක් නීි වලට පටහටිසයි.

ශම් ාශකාච්ඡශශේදී ිනශ ේෂශ ් අපි ශ ොමු වුණශ, ඉදිරි අ ශැත ාඳහශ අශප් අප වටඩි කාර ැ්ශ් ශකාොශහොමද කි කාශරණ ට. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අවුරුදු ිනා්ාකාට කාලි්

229 230

පශර්ලිශම්්තුමව

අශප් රශට් තඟුම් කාර්මශ්ත ැට ඔබතුමමශට ිනශ ේෂශ ් මතකා ති . ඒ කාශලශ අපට ලටබුණු ාහශ ෝැ අුවව අශප් රශට් තැුම් කාර්මශ්තශ ින ශල වර්න ක් ති වුණශ. GSP Plus ාහ අපට ටවත ලටශබ වශ. ඒ ාහ ලබශ ැ් අප දට ටමත් ඉල්ුම් පත්‍ර ඉදිරිපත් කාර ි ශබ වශ. ශපබරවශරි මශා , මශර්තුම මශා ශව ශකාොට අපට GSP Plus ාහ ලටශේින කි ශ අපි බලශශපශරොත්තුම ශව වශ. එම ාහ ත් අපට ලබශ ැ් පුළුව් ව්ශ් අවුරුදු හ ක් හතක් වශශ කාශල ක් ාඳහශ පමණයි ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. අශප් රශට් ඒකා පුශැල ආදශ ම මත අපට ඒ වශසි ත් තව අවුරුදු හතකි්, අටකි් අහිමි ශව වශ. එ අහිමි ව්ශ් කාවදශද කි එකා අපට හරි ටම කි ් ට බටහට. ඒ ාහ ලටබීශම් පුභව අශප් තඟුම් කාර්මශ්ත සි ට හටත්තෑවකි්, අූවකි් පමණ වර්න කාර ැ් ට පුළුව් බවට ශතොරතුමරු අපට ලටබී ි ශබ වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඊට අමතරව අපට අප වශසි ලටශබ්ශ් ටි ිසාශ, අප ාඳහශ අුශත් ාහ ලබශ දී අප දියුණු කාර් ට බටහට. ඒකා ශලෝකා ශවශළඳ නීි වලට පටහටිසයි. එම ිසාශ ඉදිරි අ ශැතශ දී අශප් අප ් වටඩි කාර ැ්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ අපි ශාො ශ බල් ට ඕ ෑ. එහිදී පුභ ගි අවුරුදු ිනා්ා තුමළ අප ම් අප ක් වටඩි කාර ශැ ි ශබ්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ ශාො ශ බටුවශ. අප වටඩි ශවලශ ටහට. සි ට සි කා වශශ ප්‍රමශණ කි් අප පහත වටටිලශ ි ශබ වශ. හටබටයි, ම් කිසි ප්‍රමශණ කි් අප ඉදිරි ට ගිහිල්ලශ ි ශබ්ශ් ශමො අං වලි්ද කි ලශ අපි පරීක්ෂශ කාර බටුවශ, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ිනශ ේෂශ ්ම අප ජශතය්තර ත් එක්කා ති කාර ශැ ි බුණු ශවශළඳ ගිිනුභම් අුවව; ඉ්දි ශවත් එක්කා ති කාර ැත් ශවශළඳ ගිිනුභම් අුවව දම්ශරෝ ආ ත , ඒ වශ ශ ම ශ ොශ කුත් ිනදුලි උපකාරණවලට අදශළ කාර්මශ්ත හතක් අටක් වශශ ප්‍රමශණ ක් දියුණු ශවලශ ි ශබ බව ශපනී ගි ශ. ඒවශ දියුණු ශවමි් පවි වශ. ශමහිදී අපට ලටබුණු උපශදා් තමයි, ිනශ ේෂශ ් ඉ්දි ශව ින ශල ජ ැහ ක් ි ශබ රටක්. දියුණු ශව රටක්. ආර්ථිකා වර්න ශේැ සි ට 7.5 යි. ශම් ආර්ථිකා වර්න ශේැශ ් ඉ්දි ශව ඉා්ාරහට ගිශ ොත් ඒකා පුශැල ආදශ ම ලංකාශවට වඩශ ඉහළ වශ. ලංකාශවට වඩශ ඉහළි් ි ශබ රටක් බවට ඉ්දි ශව පත් වුශණොත් - අශප් රට ාංවර්න ශ ොව ිසාශ ශ ොශවයි- ඉ්දි ශවට ඊට වටඩි ාංවර්න ක් ලබුශවොත්, බිලි කාට අධිකා ශවළඳශපොළක් අපට ලටශබ වශ, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. එම වශසි අපට ලබශ ැ් පුළුව්.

අපි චී එක්කාත් ගිිනුභමක් අත්ා් කාර් ට බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. ඒ වශශ ම සිංැප්ර්රුව එක්කාත් ගිිනුභමක් අත්ා් කාර් ට බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. ඒ වශශ ම තශයිල්ත එක්කාත් ගිිනුභමක් අත්ා් කාර් ට බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. ඒ වශශ ම අපි Trans-Pacific Partnership ති කාර ැ් ට බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. ත ශමරිකාශව එක්කා එම ගිිනුභම අත්ා් කාර් ට බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. එ ලටශබයිද කි අවදශ ම තවම ි ශබ වශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, එම අවා්ථශව ලටබුශණොත් අපට ින ශල ශවශළඳශපොළක් ලබශ ැත හටකි ශව වශ. අපි ශම් රටවල් ඔක්ශකාොම ැට පරීක්ෂශ කාර බටුවශ.

පුභ ගි වකාවශුවශේ - හටත්තෑව, අූව ද කාශ දී - සිහි ආර්ථිකා ක් ලංකාශශේ ි බුණශ කි ශ මම ඔබතුමමශට ාඳහ් කාළශ. හටබටයි, වර්තමශ ශ සිහි ආර්ථිකා ් ව ශ ් හඳු්ව්ශ් ශප්රු හශ චිලී රශජය ්, ශමක්සිශකාෝව, ඉ්දි ශව, චී , ින ට් ශම වශශ රටවල්. තශමරිකාශව, එංැල්ත ,

ජර්මිස වශශ රටවල් එක්කා ාංා්ද කාරලශ බලශදි අපට දකි් ට ලටබුණු කාරුණක් තමයි, එම රටවල ආර්ථිකා ් දියුණු ශවලශ ි ශබ්ශ් ශවශළඳ ශපොළ දියුණු කිරීම තුමළි් බව. ආර්ථිකා ක් දියුණු කාර් ම් අිසවශර් ශ ්ම ශවශළඳ ශපොළවල් ිනවෘත කාර් ට ඕ ෑ. එම ශවශළඳ ශපොළවල් ිනවෘත කිරීම තුමළි් තමයි ඒ රටවල් ින ශල ාංවර්න ක් ලබලශ ි ශබ්ශ්. ඉදිරිශ දී අපට අප ් ාඳහශ ාහ ලටශබ්ශ් ටි ිසාශ අශප් ශවශළඳ ශපොළ ිනවෘත කාර් අපි බලශශපොශරොත්තුම ව වශ.

ලංකාශව කුඩශ රටක්. හම්බ්ශතොට වරශ , ත්‍රිකුණශමල වරශ , ඒ වශශ ම ශකාොළඹ වරශ අද ශලෝකාශ ප්‍රනශ වරශ ් අතරට ශැශ ් පුළුව් හටකි ශව අපට ි ශබ වශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, පුභ ගි ආණ්ඩුව ිනසි් හම්බ්ශතොට වරශ ශැොඩ ටඟුවශට ාටලටා්මක් ි බුශණ් ටහට. ආණ්ඩුශව් පශල කාර් තමයි ඒ වයශපෘි ාටලුභම් කාර ි බුශණ්. එශකා් අවුරුශදකාට රුපි ල් මිලි 1,000ක් පශඩු ලටබුවශ. මිලි 75ක් වශශ ුභළු ලශභ ක් තමයි ලටබුශණ්. අපට බිලි ැණ ක් එම වයශපෘි ාඳහශ ට කාර් ට සිදු වුණශ. හටබටයි, මහවටලි වයශපශර පිළිබඳව ඔබතුමමශට මතක් කාශළොත්, ඒ ාඳහශ අප ලබශ ැත් ණ ශැව් අවුරුදු 10කා grace period එකාක් හම්බවුණශ. සි ට 0.02කා වශශ ඉතශ ුභළු ශපොලි අුවපශත ක් ි බුශණ්. අවුරුදු 30කි් ශැව ණ මුදලක් අපට ලටබුශණ්. ඒ වශශ ම අපට භශැ ක් ආනශර ලටබුණශ, භශැ ක් ණ . එවටිස ාටලුභමක් හම්බ්ශතොට වරශ ටත්, මත්තල ගුව් ශතොටුශපොළටත් ි බුශණ් ටහට, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ඉතශ ශකාටි කාශල ක් තුමළ ශැ ින යුතුම, සි ට 7කා වශශ ශපොලි කාට ණ ලබශ ශැ ි ශබ වශ. ඒකා ගිිස ශපොලි ක්. ශඩොලර්වලි් සි ට 7ක් කි එකා රුපි ල්වලට හටශරේශවොත්, සි ට 24කා වශශ ඉතශ අධිකා ශපොලි ක්. ාශමශ යශ ් සි ට 24කා ශපොලි ට ණ ැත්ශතොත් ශපෞශැලිකා ශකාොම්පටිස කාටත් දුව් බටහට. ශම් ිසාශ අපට ින ශල අවදශ මකාට මුහුණ ශද් සිදු වුණශ, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ශම්ශක් ප්‍රි ඵල ිනධි ට අශප් ණ ප්‍රමශණ ට්‍රිලි 10ක් වුණශ.

අපි අවුරුශදකාට ණ වශරිකා පමණක් ශැව වශ බිලි 1,300ක්. අශප් ආදශ ම ාරිල්ශ් ණ වශරිකා ශැව් පමණයි. අශප් රශට් කුඩශ දරුවශශ ඉඳලශ සි ුශද ශම ණ කාශරශ ෝ බවට පත් ශවලශ. ශම් රශට් ආදශ ම ාම්ර්ර්ණශ ්ම ටවත ණ ව ශ ් ශැව වශ. ණ ැ් එකා ශහොඳ ටහට කි වශ ශ ොශවයි. ණ ැ් ඕ ෑ. හටබටයි, ඔළුව පශිනච්චි කාරලශ. අවුරුදු 30කි් ශහෝ 40කි් ශැවීශම් පද ම මත දීර්ඝ කාශලී ණ ැ් ශකාොට ශපොලි අුවපශත අඩුම ැණශ් සි ට 4ට වඩශ අඩු ශව් ඕ ෑ. සි ට 2 ම් ඊට වටඩි ශහොඳයි. සි ට 1.5ක් ම් ඊටත් වඩශ ශහොඳයි. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අපි ණ ක් ැ් ශකාොට ශම්වශ ැට ත් කාල්ප ශ කාළ යුතුමයි.

අපි හම්බ්ශතොට වරශ ත්, මත්තල ගුව් ශතොටුශපොළත් ැට ශම් ව ශකාොට චී ත් එක්කා කාථශ කාර ි ශබ වශ. අපි චී ට බල කාළශ, "ඔබතුමම්ලශ ගිිස ශපොලි ට ණ දු් ශ ම් අපට ශම්කාට උදවු කාර් " කි ලශ. එහිදී චී එකාඟ වුණශ, ලංකාශව ාහ චී - රශජය ාහ ශපෞශැලිකා ආ ත ශදකාක් - එකාතුම ශවලශ හම්බ්ශතොට වරශ ත්, මත්තල ගුව් ශතොටුශපොළත් දියුණු කාර් . ඒ එකාඟතශවට දට් අපි තතුමළු ශවලශ ි ශබ වශ, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ඒ වශශ ම අපි ට්‍රිලි 10ක් තරම් ින ශල ණ ප්‍රමශණ ක් අරශැ ි ශබ වශ. ඒ ට්‍රිලි 10් ට්‍රිලි 6ක් අඩු කාරැ් අපි ශම් ව ිනට ාශකාච්ඡශ කාරලශ ි ශබ වශ. ඒ තුමළි් අපි ශැව ණ ප්‍රමශණ ින ශල ශලා අඩු කාරැ් පුළුව්. ඉි රි ව මුදල් අශප් රශට් අනයශප ට, ශාෞඛ්‍ය ට,

231 232

[ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ාංවර්න ට, අප වලට, අපිට incubation පුළුව් ම් ඒවශටත්, අශප් ිසර්මශණකාරුව්, ිසෂ්පශද කාරුව් උ ්දු කාරව් පුළුව් ම් ඔවු්ටත් ඒ මුදල් ශ ොදව් අපට පුළුව්.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිනශ ේෂශ ්ම අපි ැට අවනශ ශ ොමු කාරලශ මත්තල ගුව් ශතොටුශපොළත්, හම්බ්ශතොට වරශ ත් අවට අක්කාර 15,000කා, -ශපොඩි ප්‍රමශණ ක් ශ ොශවයි- භූමි ප්‍රමශණ ක් ාංවර්න කාරලශ කාශර්මිකා ිසෂ්පශද ශවශළඳ මනයා්ථශ ක් - industrial zone එකාක් - ඒ අක්කාර 15,000 තුමළ ති කාර් චී ත් එක්කා එකාතුම ශවලශ ශම් ව ිනට අපි කාටයුතුම කාරමි් වශ. ඒ ාම්බ්නශ ් අපි චී ට අදහා් ඉදිරිපත් කාරලශ ි ශබ වශ. අපට රටවල් 40 ැණ කි් ශම් ව ිනට ශ ෝජ ශ ලටබිලශ ි ශබ වශ, අශප් රශට් කාර්මශ්ත පට් ැ් . Electric three wheelers ශව් පුළුව්, අශ කුත් කාශර්මිකා අප ශව් පුළුව්, ඒවශ පට් ැ් ඕ ෑ උ ්දුව ශම් ව ිනට අපට ති ශවලශ ි ශබ වශ.

ඉ්දි ශවයි, පශකිා්ථශ යි අතර ම් ම් මතශදද ි ශබ වශ. ඒ වුණත්, ලංකාශව මටදිහත්වීශම් ශම් රටවල් පවශ එකාට එ ා්වභශව ක් ශම් ව ිනට ිසර්මශණ ශවලශ ි ශබ වශ. අපි පශකිා්ථශ ට ාහ ඉ්දි ශවට කාථශ කාළශ අශප් රටට එ් කි ලශ. චී ශ ් අපිට කිේවශ, කාථශ කාරලශ සි ු ශද ශම එකාතුම කාරැ් කි ලශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිනශ ේෂශ ්ම ශම් industrial zone එකාට අපි කාර්මශ්ත තතුමළු කාර ැිසශදී අපට තවත් ප්‍ර ් ක් ති වුණශ. Coal power plant එකාක් ලබශ ශදශදී ඒ අවට ි ශබ පශරිාරිකා අපහුභතශව මත ඒ කාර්මශ්ත ශලශ ති කාර් බටරි තත්ත්ව ක් පට ටඟු ණශ. එවටිස ප්‍ර ් ක් අපට පට ටඟුණශ.

එහිදී අපි හම්බ්ශතොටත්, ත්‍රිකුණශමලශ ත් ැෑා්වලි් ිනදුලි ිසෂ්පශද කාර ශමැශශවොට් 500කා බලශැශර ශදකාක් ති කාර් ශම් ව ිනට කාටයුතුම කාරමි් ඉ් වශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඒ බලශැශර ශදකා ති කාර් ශහේතුමවක් ි ශබ වශ. ඒ තමයි, ැෑා්වලි් ිනදුලි ිසෂ්පශද කිරීශම්දී අපට පශරිාරිකා ව ශ ් ින ශල වශසි ක් අත් ශව එකා. ඒ වශශ ම ඒ අවට ින ශල කාර්මශ්ත ප්‍රමශණ ක් අපට ති කාර ැටනීශම් හටකි ශවත් ලටශබ වශ. ඉදිරි අ ශැතශ දී ැත යුතුම පි වරක් ව ශ ් අපි ඒ කාටයුත්තත් ශම් ව ිනට ඉදිරිපත් කාරලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම ත්‍රිකුණශමල වරශ අවට ප්‍රශශ ටත් අපි බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ,- TNA අශප් මිත්‍ර ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ මට Batticaloaවලදීත් හම්බ වුණශ. - ින ශල ආ ත ප්‍රමශණ ක් ශ ් .

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශම් ව ිනට අපිට ලටබිලශ ි ශබ වශ, ශඩොලර් බිලි ශදකාකා ැෑා් පිරිපහදුවක්. ශම්කා ුභළු පටු ැණ ක් ශ ොශවයි. ඒ වශශ ම ශඩොලර් බිලි කා ශතල් පිරිපහදුවක්, සීිස පිරිපහදුවක්, ඒ වශ ශ ම සිශම්ි කාර්මශ්ත ශලශ ශදකාක් ලටබී ි ශබ වශ. ශම් වශශ ින ශල තණවුම් එ වශ, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ිනශ ේෂශ ්ම ෂී ින්පි් චී ජ ශධිපි තුමමශ පවා ආකාශර ට අ ශැතශ දී ආසි ශශේ බලවත්ම රට බවට ලංකාශව පත් කාර් පුළුව්. [බශනශ කිරීමක්] ඔබතුමම්ලශ වශශ පැශ ශද ෂී ින්පි් ලශ ශ ොශවයි. පැශ ශ ොශද . සි ට 30කා, සි ට 40කා,- [බශනශ කිරීමක්] ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඒ දවා්වල ඔබතුමමශ ශ් කිේශේ, රශජපක්ෂ මහත්ත ශ පැශ ැහ වශ කි ලශ. රිච න පි රණ මහත්ත ශශ පුතශයි එශහම කිේශේ. [බශනශ කිරීමක්] ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, රිච න පි රණ මහත්ත ශශ පුතශ කිේවශ, "ශකාොශහොම හරි ඔවු්ව පරශද් " කි ලශ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ැරු රශජය තමි තුමමශට කාථශ කාර් අවා්ථශව ලබශ ශද් . Hon. State Minister, you go ahead with your speech.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you, Sir.

රිචර් න පි රණ මහත්ත ශශ පුතශ ශහොඳ ශදොා්තරවරශ ක්. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, එතුමමශ ඒ දවා්වල මශ ළඟ ඉඳ් හටමදශම කි වශ, "මචං, ශම් ශහොරකාම් කාර රශජපක්ෂලශ පරශද් ශමොකාක් හරි කාරප්" කි ලශ. ඉි ්, මම එතුමමශ ශවුවශව් ඒ කාශර් භශර ඉටු කාළශ. මශ මිත්‍ර ශ ශහොඳ ශදොා්තරවරශ ක්.

ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශම් ප්‍රකාශ ාම්ර්ර්ණ අාතය ක්. දට් ශමතුමමශ කි වශ, "අශප් චී ශ ජ ශධිපි තුමමශ" කි ලශ. චී ඔබතුමම්ලශශ ද? අපට ඉතශ ාතුමටුයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. Hon. State Minister, you go ahead with your speech.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, චී ජ ශධිපි අශප් ශ ොශවයි. රශම්ෂ් පි රණ මහත්ත ශ කිේවශ වශශ , චී ජ ශධිපි තුමමශ රශජපක්ෂ මහත්ත ශශ යි. ශකාශාේ ශවතත් ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අපි ැුවශදුව කාර ිනට සි ට 10යි, සි ට 15යි ශදී ව ශ ් අයි ටයි, මල්ලිටයි කි ලශ කාශටවත් ශකාොටා් ඉල්ල්ශ් ටහට. අපි චී ශ ් ඉල්ලශ සිටිශ , අපට රැකි ශ ලබලශ ශද් , අපට දියුණු තශක්ෂණ ශැශ ් , අපට ිනශශ ආශ ෝජ ශැශ ් , රශට් ආදශ ම වටඩි කාරලශ ශද් කි ඉල්ලීම් 4යි.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ිනශ ේෂශ ්ම හම්බ්ශතොට වරශ ාහ මත්තල ගුව් ශතොටුශපොළ ින ශල ව ශ ් දියුණු කාරලශ ි ශබ වශ. චී ට ඒකා කාර් බටරි ම්, චී ාම්බ්න ශව්ශ් ටහට. චී ත් එක්කා ැුවශදුව කාර ආකාශර ක් ි ශබ වශ. චී ට ම් කිසි ආකාශර කා පැශවක් දු්ශ ොත් චී ඒකාත් ැ් වශ. දට් චී , අප්‍රිකාශව වශශ රටවල ඒ කාශර් භශර කාරලශ ි ශබ වශ. හටබටයි, දට් චී ට ඒශකා් මිශද් වුවම ශ ිසාශ, ශම් ව ිනට ෂී ින්පි් ජ ශධිපි තුමමශ ටශත් ශපො නඩ ශපො නඩ ිසවටරදි මශර්ැ ට එ් කාටයුතුම කාරමි් පවි වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අපි බල ට පත් වුණශට පුභව Colombo Port City එකා ාඳහශ අක්කාර 50ක් සි් ක්කාර ශද එකා ටවටත්තුමවශ. චී තිනල්ලශ, බටරි ශවලශවත් Colombo Port City එශක් චී ශ ශකාොඩි ැටහුවශ ම්, ඒකා ලංකාශශේ භූමි ක් ශ ොශවයි. ශමොකාද, ඒ ාම්බ්නශ ් ලංකාශශේ නීි ක් ි බුශණ්

233 234

පශර්ලිශම්්තුමව

ටහට. ඒ ාම්බ්නශ ් ලංකාශශේ නීි ාම්පශද කාරලශ ි බුශණ්ත් ටහට. ශම් වශශ වටඩක් කාර වශ කි ලශ, ශමතුමමශ මට දිගි් දිැටම මතක් කාළශ. ඒ ාම්බ්නව අපි දට් කාටයුතුම කාර ි ශබ වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, Colombo Port City එකා ඉදි කිරීමට ශව් කාර ති භූමි අශප් රටි් පිට - ශවරශළ් පිට- භූමි ක්. අශප් රටි් පිට භූමි කා Port City එකා ඉදි වුශණොත්, ඒ ාඳහශ නීි ක් ාම්පශද කාරලශ ටත් ම් ඒකා අශප් භූමි ක් බවට පත් ව්ශ් ටහට. ඒ ාඳහශ නීි ාම්පශද කාර් ඕ ෑ. එශහම නීි ාම්පශද ශ ොකාර තමයි ඒ එකාඟවීම්වලට ආශේ.

නශව පථ ක් ිනවෘත කාර් හටදුවශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඒ දවා්වල ශමතුමමශ night race එකාට ශබොශහෝ ිනරුශනයි. මම ද් වශ, ඒකාට ශමතුමමශ ශැොඩශක් බට් ශ. ඉි ්, අපි ඒ නශව පථ ත් අයි් කාළශ. අපි එතුමමශව අැ කාර වශ. එතුමමශ ශහොඳ ම්ත්‍රීවරශ ක්. ඉි ්, අපි ඒ කාටයුතුම කාළශ. අපි නශව පථ අයි් කාළශ. වරශ ැර ාංවර්න ාඳහශ අක්කාර 50ක් ශද වශ කි එකා අපි අයි් කාළශ. ඒ වශශ ම, no-fly zone එකාකාට එකාඟ ශවලශ ි බුණශ. ඒකා අයි් කාළශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඒ ආකාශර ට ශම් සි ල්ල අයි් කාරලශ, ඒ ප්‍රශශ ශ ින ශල ාංවර්න ක් ති කාර් , දියුණු කාර් ශම් ව ිනට කාටයුතුම කාරලශ ි ශබ වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශම් ව ිනට අශප් අප ආදශ ම ශඩොලර් බිලි 11යි ි ශබ්ශ්. ලබ වාර අවා් ව ිනට, අප ආදශ ම ශඩොලර් බිලි 20 දක්වශ වටඩි කාර ැ් අපි බලශශපොශරොත්තුම ව වශ. අපි ශලොකු ඉලක්කා කාරශ ්ශ් ටහට. අපි මත්ාය තහ ම ඉවත් කාළශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ජ තශවට දු්ුව ශපොශරෝදු අුවව අපි ශහොඳ අත්ි වශරමක් දශලශ ි ශබ වශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අශප් හ පශල ආණ්ඩුව ිනශ ේෂශ ්ම ප්‍රජශත්ත්‍රවශද , හ පශල , ිනිසිනදභශව , නීි ශ ා්වශධිපතය කි ගුණශංැ ා්ථශපිත කාර ි ශබ වශ. [බශනශ කිරීමක්] ශම්වශ කි ශකාොට ාමහර අ ට අමශරු ති . අපි ඒ ගුණශංැ ා්ථශපිත කාර ි ශබ වශ. ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි. ඒවශ ා්ථශපිත කිරීශම් ප්‍රි ඵල ක් තමයි, "G7" ාමුළුවට අශප් ජ ශධිපි තුමමශට ආරශන ශවක් ලටබීම. අශප් ජ ශධිපි වර කුට කාවදශවත් එවටිස ආරශන ශවක් ලටබී ටහට. "G7" ාමුළුව එතුමමශ කාටඳවශ ිනශ ේෂ තයශැ ක් දීලශ, "Champions of Democracy" කි ශ ලංකාශව හටඳි්වූවශ. ඒවශ ිසකාම් ැ් බටහට, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ඔබතුමම්ලශ ශකාොච්චර කාල් කාථශ කාළශද, ශකාොමිෂ් ාභශ ැට ? මුත් ඒවශ ශැ ශවශද? ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශතොරතුමරු දට ැටනීශම් ප ත් ශකාටුම්පත ශැ එ් ඔබතුමමශ ඒ කාශලශ ශකාොච්චර ාට් කාළශද? එ ි බුණශ ම් අපට ඕ ෑ ශතොරතුමරක් දට ැ් ි බුණශ. දට් ඔබතුමම්ලශට ඕ ෑම ශතොරතුමරක් දට ැටනීශම් හටකි ශව ි ශබ වශ. ඒ ආකාශර ට අවුරුශදක් ශදී -ඉතශ ුභළු කාශල ක් තුමළ- අපි ශම් රශට් ප්‍රජශත්ත්‍රවශද ක්ි මත් කාළශ, ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස. ශම්වශ ශශ පශල ව ශ ් අපට අවශසි ව් පුළුව්. හටබටයි, ඉදිරි පරම්පරශව ැට හිතලශ, ඉදිරි ැට හිතලශ, රශට් ඉදිරි අ ශැත ැට හිතලශ අපි ඒ කාශර් භශර ඉටු කාර ි ශබ වශ. මම ද් වශ අශප් රශම්ෂ් පි රණ ම්ත්‍රීතුමමශ ශශ පශල ශ ් ශතොරව ඒ ැට ා්ශතෝෂ ව වශ ති කි ශ. අප ශැ ආ ඒ ශකාොමිෂ් ාභශ, අපි ති කාරපු ප්‍රජශත්ත්‍රවශදී කාශර් පටිපශටි ැට ඔබතුමම්ලශ ා්ශතෝෂ ව වශ ති .

ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අඩු පශඩු ි ශබ වශ. ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අඩු පශඩු ති . "අඩු පශඩු ටහට" කි ශ අපි කි ්ශ් ටහට. අඩු පශඩු ි ශබ වශ ම් ඔබතුමම්ලශ ඒ ැට කාථශ කාර් . ිනශ ේෂශ ් වංචශ, දූෂණ ැට දට් කාථශ කාර වශ. මම වශුභශශව ශ ශ ක්කාශර මහත්ම ශ ැට කිේවශ. ඒ වශශ ම, ශකාොශහේ ශහෝ ි ශබ වශද කි ශ බල් , රශම්ෂ් පි රණ මහත්ම ශට ිනරුශනව ශචෝද ශවක්? කාවදශවත් ශචෝද ශවක් ට ශඟ්ශ් ටහට. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මම ද් වශ ඔබතුමමශ ැට . ඒ වශශ ම, ශකාොශහේ ශහෝ ි ශබ වශද කි ශ බල් , අශප් වශුභශශව ශ ශ ක්කාශර ම්ත්‍රීතුමමශට ිනරුශනව ශචෝද ශවක්? හටබටයි මශ කි ්ශ් ටහට, ශචෝද ශවක් ට ශඟ එකාක් ටහට ම කි ශ. ාමහර ශවලශවට වටරැදි ශලා ශචෝද ශවක් ට ශඟ් ත් පුළුව්. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, හටබටයි එශහම වුශණොත්, අපි ඔබතුමමශට ාහශ ෝැ ශද වශ, ඒ ශචෝද ශවට ිනරුශනව ාට් කාර් . ශමොකාද, මමත් පුභ ගි ආණ්ඩුවට ිනරුශනව කාථශ කාරශදී එශහම වටරැදි ශලා ශචෝද ශවලට ලක් වූ, බලපෑම් එල්ල වූ පුශැලශ ක්. ඒ හි්දශ මශ ාශනශරණ ශවුවශව් ාට් කාර වශ. ඔබතුමම්ලශ ාම්බ්නශ ් වුණත්, අප ාම්බ්නශ ් වුණත් එශහම වටරැදි ශචෝද ශ ට ශඟ් පුළුව්. හටබටයි අපි ශැ ටිනත් ි ශබ වශ හ පශල ක්‍රමශේද ක්.

ිනශ ේෂශ ් ම් ම් ිසලනශරි්, නීි පි ශදපශර්තශම්්තුමව, ශපොලීසි , ම් ිනිසුභරුවරශ ක් පක්ෂ පශතීව කාටයුතුම කාර වශ ශව් පුළුව්. "එශහම ටහට" කි ශ අපි කි ්ශ් ටහට. රශට් සි ු පුරවටසි ් හද් අපට බටහට. හටබටයි, අපි ක්‍රමශේද ක් ශැ ශවශ. දට් ශශ පශල අත ැහ්ශ් ටහට. ජ ශධිපි තුමමශශ , අැමටි තුමමශශ දුරකාථ පිකවුඩ ්ශ් ටහට, අැිනිසුභරුතුමමශට, නීි පි තුමමශට. ඒ හි්දශ ඔබතුමම්ලශට ින ්වශා ක් ි ශබ වශ, බලපෑම්වලි් ශතොරව- [බශනශ කිරීමක්] අපි ඕ ෑම තට කාදී අභිශ ෝැ ක් එල්ල කාර වශ.

ගු ප්‍රසන්න ණණවීණ ෙහ ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Tap කාර වශ ශ්.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Tap කාර්ශ් ශකාොශහේද? "Tap කාර වශ" කි ්ශ්, දුරකාථ පිකවුඩ දත්ත බලයි කි බ ටයි. කාතශ කාරපු මුවා්ා ශ කි වශ, tap කාර වශ කි ශ. පුළුව් ම් පටමිිකල්ලක් කාර් කි ් . මම පටමිිකල්ල ිනභශැ කාර වශ. එවටිස ශද ක් කාර ි ශබ වශ ම්, ඔ කි ිනිසුභරුතුමමශ- [බශනශ කිරීමක්] ඒ කි ්ශ් ශම්කායි. ම්කිසි දුරකාථ පිකවුඩ ක් තිනත් ි ශබ වශ ඒ ශ ොම්මර ට. ඕ ෑ ශවලශවකා පටමිිකල්ලක් කාර් . අපි ඒ පරීක්ෂණ කාර වශ. [බශනශ කිරීම්]

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අපි ශම් රශට් ිනිසිනදභශව ති කාර ි ශබ වශ. අපි ශට්ඩර් පටිපශටි ති කාර ි ශබ වශ. ඔබතුමම්ලශට පුළුව්, ඕ ෑම තට කාදී ප්‍ර ් කාර් . අප කි ්ශ් ටහට, අපි සි ට සි ක් අංැ ාම්ර්ර්ණ රටක් බිහි කාළශ කි ශ. ශම්වශශ වටරදි ති . අඩු-පශඩු ති . ශමොකාද, අපිට

235 236

[ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

සි ුම තමි වරු්ශ ාහ සි ුම ිසලනශරි්ශ ඔළු ශාෝදශ ඔවු් ශලෝකාශ ඉ් ශ ශහොඳම ිසලනශරි් ාහ ශහොඳම තමි වරු් බවට පත් කාර් බටහට. හටබටයි, ාශශප්ක්ෂ ව ශ ් ජ ශධිපි තුමමශ, අැමටි තුමමශ ාහ ප්‍රනශ ිසලනශරි් ශකාළි් වටඩ කාර වශ කි එකා අපි පිළිැ් වශ. ඒ වශශ ම අශප් කාථශ ශ කාතුමමශ ව ැරු කාරු ජ ූරි මටි තුමමශ, ැරු රිසල් ිනක්‍රමසිංහ අැමටි තුමමශ වටිස අ අශප් ශ කා ්. ැරු රිසල් ිනක්‍රමසිංහ මටි තුමමශට කි ්ශ්, "Mr. Clean" කි ශයි. එතුමමශ කිසිම ිනශටකා - [බශනශ කිරීමක්] ටහට. [බශනශ කිරීම්] ඔබතුමම්ලශ අහ ැ් , අහ ැ් . [බශනශ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු රශජය තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ කාථශව කාර ශැ ් . ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශමතුමම්ලශට රිශද වශ ති . [බශනශ කිරීම්] ැරු රිසල් ිනක්‍රමසිංහ මහතශට "Mr. Clean" කි ශ කිේවශට, එතුමමශට ශහොරු ශේර් බටහට. එතුමමශට කාර් පුළුව් ශව්ශ්, එතුමමශශ කාශර් භශර යි. එතුමමශ අත දම්ශ් ටහට. එතුමමශ කි ශ ටහට, "කාවුරුවත් ගිහි් ශහොරු අල්ල් " කි ශ. එතුමමශ කාශටවත් කාථශ කාරලශ ටහට. එතුමමශ ශම් රශට් හ පශල ති කාළශ. [බශනශ කිරීම්] ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඒ අුවව ශම් රට ඉදිරි ට අ රශැ ෑමට - [බශනශ කිරීම්] අපිට ඒ ාඳහශ අවුරුශදක් ැත වුණශ. ශම් බහුතර ආණ්ඩුව අරශැ -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ප්‍රා් රණවීර ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශශ tone එකා අඩු කාර් . ැරු රශජය තමි තුමමශට කාථශ කාර් අවා්ථශව ශද් . ඔබතුමමශ කාථශ කාර ශේලශශේදී ශම් ාඳහශ පිළිතුමරු ශද් පුළුව්ශ්.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශබොශහොම ා්තුමි යි.

ැරු රණවීර ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ කාථශ කාර අවා්ථශශේදී ශම්වශට පිළිතුමරු ශද් පුළුව්. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අපි ශම් බහුතර ආණ්ඩුව හටදුශේ ඉතශ ශකාටි කාශල ක් තුමළයි. අපි පළමුවටිස අවුරුශද තුමළ කාශළේ, ඒ හ පශල පද ම -ඒ අත්ි වශරම- රට තුමළ දම එකායි. එ ඉදිරි ටත් කාළ යුතුමයි. ටත් ම් ශම් රට හද් බටහට. අපිටත් ශශ පශල කාර් ි බුණශ. අපිටත් ශම් ශකාොමිෂ් ාභශ අව ය ටහට. ශපොලීසි ට ිසශ ෝැ ශද් අපට බටහට. ශකාොමිෂ් ාභශ ි ශබ වශ. ශශ පශල ව ශ ් ශම්වශ අපට අවශසි ශශවල්. හටබටයි, රට ශවුවශව්, ඉදිරි අ ශැත ශවුවශව් අපි එම කාශර් භශර ඉ ටු කාළශ.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ඒ අුවව අපි අප ින ශල ප්‍රමශණ ක් - [බශනශ කිරීම්] ැරු පි රණ ම්ත්‍රීතුමමිස, අවුරුදු පහක් ැත ශවශදී අශප් අප ආදශ ම අඩුම ැණශ් බිලි 35ක්, 40ක් දක්වශ වටඩි කාර ැටනීමට අපි බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. අපි ඒ ාඳහශ උත්ාශහ කාර වශ. බිලි 40 දක්වශ වටඩි කාර ැ් බටරි වුණත්, බිලි 35 දක්වශ වටඩි කාර ැ් වත් අපි උත්ාශහ කාර වශ. ඔබතුමම්ලශ ඉදිරි අ ශැතශ දී ඒ ැට බල් . අක්කාර පහශළොා්දහාක් කි ්ශ් ුභළු ප්‍රමශණ ක් ශ ොශවයි. කාර්මශ්ත

පුර ක් හද වශ. එිනට ඔබතුමම්ලශට ශම් රට තුමළ ිසදහශාේ ිසෂ්පශද ආරම්භ කාර් පුළුව් ශව වශ. අපිට electric car එකා හද් පුළුව්. Electric three-wheeler එකා හද් පුළුව්. අපිට ින ශල - [බශනශ කිරීමක්] ශමොකාක්ද, ම්ත්‍රීතුමමශ?

ගු ඩන්දික අනුුද්ධ තහේණත ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශවොක්ා්වටැ් එකාට සිදු වුණු ශද - ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශවොක්ා්වටැ් එකාට වුණු ශද ැට ද අා්ශ්? එ අිසවශර්ශ ් ශව වශ. මශා හ කි් එ සිදු ශව වශ. ඒකා අිසවශර්ශ ් ශව වශ. [බශනශ කිරීමක්] ශපො නඩක් ඉ් . ශපො නඩක් ඉ් . එ කාම් ඉ් . [බශනශ කිරීම්] කාෑ ැහ් එපශ. බල්ශලෝ වශශ කාෑ ැහ් එපශ. "බුහ්-බුහ්" කි ශ කාෑ ැහ් එපශ. එ කාම් ඉ් , මහත්තශ ෝ. ශවොක්ා්වටැ් -

ගු ප්‍රසන්න ණණවීණ ෙහ ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ශමොකාක්ද? ශමොකාක්ද? ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කාෑ ැහ්ශ් ටතුමව ශපො නඩක් ඉ් ශකාෝ. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඒ ිසාශ - [බශනශ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ප්‍රා් රණවීර ම්ත්‍රීතුමමශට ශදවටිස වතශවටත් මතක් කාර් සිදු ශව වශ, කාරුණශකාර තම්ශ ශේලශශේදී කාථශ කාර් කි ශ.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශබොශහොම ා්තුමි යි. ැරු ප්‍රා් රණවීර ම්ත්‍රීතුමමශට උා් හන්් කාථශ කාර් අපි අවා්ථශවක් ලබශ ශද වශ.

අශප් ජ ශධිපි තුමමශ හශ අැමටි තුමමශ එකාතුම වී ඉදිරි අ ශැත ාම්බ්නශ ් කාටයුතුම කාර බව අපි ිනශ ේෂශ ් කි වශ. එ ශහොඳ ාංශ ෝැ ක්. එම ඉදිරි පි වර තටබීම ාඳහශ ින ශල පිරිාක් එකාතුම ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ අපි ශම් ැරු ම්ත්‍රීතුමම්ලශටත් ඒ ාඳහශ ආරශන ශ කාර වශ. ඔ ඩු ටිකා පුළුව් ම් එශහ් ශමශහ් අයි් කාර ශැ ඉදිරි අ ශැත ශවුවශව් අපට ාහශ ෝැ ලබශ ශද් කි ශ අපි ශමතුමම්ලශට ආරශන ශ කාර වශ. [බශනශ කිරීමක්] - ශහොරකාම් කාරලශ ි ශබ වශ ම් අයි් කාර ැ් බටහට. අපිට ඒවශට උදවු කාර් ත් බටහට. [බශනශ කිරීමක්] ශකාොයි පටත්ශත් වුණත් අපි ශහොරශට "ශහොරශ" කි වශ. ශහොරශට ිනරුශනව වටඩ කාර වශ. අප ශහොරශට දඬුවම් ලබශශද වශ. කාවුරු වුණත් අපට ආරක්ෂශ කාර් බටහට.

ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, අ ශැත ශවුවශව් ශහොඳ පිම්මක් ැ් යි අප ශම් ූදශ ම් ව්ශ්. අපට ශහොඳ ාටලටා්මක් ි ශබ වශ. අක්කාර 15,000ක් කි ්ශ් ුභළු ප්‍රමශණ ක්

237 238

පශර්ලිශම්්තුමව

ශ ොශවයි. තව අක්කාර දහදහා් ැණ ක් ත්‍රිකුණශමලශ ි ශබ වශ. සි ුම අං දියුණු කාරලශ ශම් රශට් අ ශැත ශවුවශව් මක් කාර් අප බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. ඔබතුමම්ලශ ශශ පශල කාළශට කාමක් ටහට. ැරු වශුභශශව ශ ශ ක්කාශර ම්ත්‍රීතුමමිස, මම ඔබතුමමශශැ් ඉල්ලශ සිටි්ශ් ශමපමණයි. ිසවටරදි ශද ාම්බ්නශ ් ාට් කාර ම්ත්‍රීවරශ ක් ව ශ ් ඔබතුමමශ ශහොඳ ශද ට එකාතුම ශව් ; ාහශ ෝැ ශද් . අ ශැතශ දී අප වටඩි කාරලශ අප ශම් රට ක්ි මත් කාර වශ. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, වශුභශශව ශ ශ ක්කාශර ම්ත්‍රීතුමමශ පිළිතුමරක් ශද් වශශැයි හද්ශ්.

ගු වාසුතද්ව නානායක්කාණ ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එකාම ශහොඳ ශද තමයි ශම් ආණ්ඩුව ඉක්ම ටම හමශර කිරීම. ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ඔබතුමමශශැ් ශව උත්තර ක් තමයි බලශශපොශරොත්තුම වුශණ්. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, වශුභශශව ශ ශ ක්කාශර ම්ත්‍රීතුමමශ අවුරුදු ැණ ක් ශහොඳ ට ශශ පශල කාළශ. හටබටයි, පළමු වතශවට එතුමමශ රශජපක්ෂ මහත්වරු එක්කා එකාතුම ශවලශ දහඅටව ආණ්ඩුක්‍රම වයවා්ථශ ාංශ ෝන ටත් අත උා්ාලශ තම්ශ ප්‍රි පත්ි පශවශ දු් ශ. මහි්ද රශජපක්ෂ මහත්ම ශට එකාතුම වීම ිසාශ ජ තශව -ිනශ ේෂශ ්ම ලංකාශශේ ුභළු ප්ි - ශවුවශව් ාට් කාළ වශුභශශව ශ ශ ක්කාශර මටි ශ කා ශ හමශර වුණශ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය තමි තුමමිස, අද අප කාථශ කාර්ශ් අප ැට යි.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, ශපො නඩක් attack එකාක් දීලශ එ් එපශ ට, අප කි මශතෘකාශවට.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට ශවලශව මදි ශව වශ, ැරු රශජය තමි තුමමිස. කාථිකා ් ශැොඩක් ඉ් වශ.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අප කාශල ක් ි ා්ශාේ ැරු වශුභශශව ශ ශ ක්කාශර ම්ත්‍රීතුමමශ අැ කාළශ. හටබටයි, අ්ි ම අවුරුදු දහ තුමළ එතුමමශ තම්ශ ප්‍රි පත්ි ාහමුලි්ම පශවශ දු් ශ. එතුමමශ ටවත ඒ ක්ි අරශැ අ ශැතශ දී අපට ාහශ ෝැ ලබශ ශදයි කි ශ අප බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ.

අප ශම් සි ු ශශවල් ඉදිරිපත් කාර්ශ් ශකාොමිා් ැ් වත්, පැශ ැහ් වත් ශ ොශවයි. ැරු කාථශ ශ කාතුමමිස, මම මුලි්ම කිේවශ අශප් මූලිකා පරමශර්ථ ව්ශ් ආදශ ම් ලබශැටනීම, රශට්

රැකි ශ ති කිරීම, දියුණු තශක්ෂණ රටට ශැ ඒම, ිනශශ ආශ ෝජ රටට ශැ ඒම බව. අ ශැතශ අප අිසවශර්ශ ්ම ඒ ශශවල් කාර වශ. ම්කිසි ප්‍රමශද ක් වුණශ ම් එශාේ වුශණ් ශම් ර ශට් හ පශල අත්ි වශරම දම් යි; ඒ නීි ාම්පශද කාර් යි. ඉදිරිශ දී ආශ ෝජකා ්ට පහුභකාම් ලබශ ශද් Aency for Development, Agency for Trade කි ආ ත ිනශ ේෂශ ්ම අපට අව යයි. අප ඒවශ ති කාළශ. අප ශරගුලශසි ති කාර වශ. ශම් ශශවල්වලට බශනශ කාර නීි , ප ත් ඉවත් කාර වශ. අ ශැතශ දී අප වටඩි කාරලශ, ජ තශවට ශහොඳි් ජීවත් ව් පුළුව් ුභඛිත මුදිත රටක් බිහි කාර වශ කි ශපොශරෝදුව ශම් අවා්ථශශේදී ආණ්ඩුව ශවුවශව් අප ලබශශද වශ. ා්තුමි යි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. S. Shritharan. Order, please!

ශම් අවා්ථශශේදී ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමශ මූලශා ට පටමිශණ වශ ති .

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනතයන් ඩවත වුතයන්, නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො [ගු තසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහ ා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[பி.ப. 2.29] ගු එසන. ශ්‍රී ණන් ෙහ ා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் இலங்கக ஏற்றுமதி, இறக்குமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின்கீழ் கட்டகள ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவதில் மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன். மிக முக்கியமாக, இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரம் பின்தங்கிய நிகலயில் தசன்றுதகாண்டிருக்கின்றது. நாடு இப்தபாழுது 70 பில்லியனுக்கும் ரமலான கடன் ததாகககயச் சுகமயாகக் தகாண்டிருப்பதாகப் பல்ரவறுபட்ட தசய்திகள் புலப்படுத்துகின்றன. அரதரநரத்தில், இந்த நாட்டின் பிரதான ஏற்றுமதிப் பயிராக இருக்கின்ற ரதயிகல உற்பத்திமூலம் தபறப்படுகின்ற வருமானமானது, இந்த நாட்டுப் தபாருளாதாரத்தின் முதுதகலும்பாகக் கருதப்படுகின்றது. இலங்ககயின் இறக்குமதி, ஏற்றுமதிகளில் மூன்று விடயங்கள் பாாிய பங்கக வகிக்கின்றன. முதலாவது, ஆகடகளுக்கான துைிககள இறக்குமதி தசய்து, கதத்த ஆகடகளாக தவளிநாடுகளுக்கு அவற்கற ஏற்றுமதி தசய்வது; இரண்டாவது, தபற்ரறாலிய மூலப்தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்து, சுத்திகாிக்கப்பட்ட முகறயிரல அவற்கற ஏற்றுமதி தசய்வது; மூன்றாவது, இந்த நாட்டிரல இருக்கின்ற தபருந்ரதாட்டப் பயிர்களான ரதயிகல, ததன்கன, இறப்பர் ரபான்ற ஏற்றுமதிப் தபாருட்களாகும். இந்த அடிப்பகடயில் ரதயிகல உற்பத்தியானது இந்த நாட்டில் முக்கியமானதாகக் கருதப்படுகின்றது.

239 240

[ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

இந்த ரநரத்தில் நாட்டின் பல்ரவறு இடங்களில் ரதயிகலத் ரதாட்டங்களில் ரவகல தசய்கின்ற ததாைிலாளர்கள் தங்களுகடய உாிகமக்காக ரபாராடிக் தகாண்டிருக்கின்றார் கள். கூடுதலாக மகலயக மக்கள் வாழுகின்ற ஹற்றன், புசல்லாகவ, பலாங்தகாகட, இரத்ரதாட்கட, தலவாக்ககல, பசகற, அக்கரப்பத்தகன, கிதரஞ்சி ரதாட்டங்கள், மடுகல்கல, தகாலதபாக்கக, நல்லதண்ைி, முள்ளுகாமம்சந்தி, மாத்தகள நில்வான ரதாட்டங்கள், யட்டியாந்ரதாட்கட, ஹாலிஎல ரபான்ற இடங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் இன்று பத்தாவது நாளாகத் ததாடர்ந்தும் தங்களுகடய சம்பள உயர்வுக்காக - வாழ்வாதாரத்துக்காகப் ரபாராடிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த அரசாங்கம் அவர்களுகடய ரபாராட்டங்ககளக் கவனத்தில் எடுப்பதாக இல்கல. அவர்களுகடய அந்த உாிகமப் ரபாராட்டம் ஏன், கவனத்தில் எடுக்கப்படவில்கல? என்பகத நாங்கள் இந்த இடத்தில் மிக முக்கியமாகக் கவனிக்க ரவண்டும்.

இந்த நாட்டிரல சாதாரைமாக யாராவது உாிகம பற்றிப் ரபசினால் அதகன இனவாதமாகப் பார்க்கின்ற சூைல்தான் அதிகமாக இருக்கின்றது. ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் இனவாதம் ரபசவில்கல; அவர்கள் இந்த நாட்டுக்கு எதிராகப் ரபாராடவில்கல; இகத அரசுக்கு எதிரான ரபாராட்டமாக முன்தனடுக்கவில்கல. தாங்கள் வாைரவண்டும் என்பதற்காக தங்களுகடய சம்பளத்கதக் கூட்டித்தரும்படி ரகட்கின்றார்கள். இன்று ஒரு நாகளக்கு ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் என்பது எந்த அளவுக்குப் ரபாதுமானது? பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுகடய மாதாந்த ரவதனங்ககள அல்லது அவர்களுகடய எாிதபாருள் ரவதனங்ககள அல்லது அகமச்சுக்களின் தசயலாளர்களுகடய ரவதனங்ககள, ஆகைக்குழுக்களின் தகலவர்களுகடய ரவதனங்ககள அதிகாிக்க ரவண்டுதமன் றால் இந்தப் பாராளுமன்றத்திரல பல பிரரரகைகள் தகாண்டுவரப்படுகின்றன. ரகவலம்! 700 ரூபாய் நாட்சம்பளம் கூடப் தபறமுடியாமல் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் - ஒரு மனித இனத்தினர் இந்த நாட்டிரல இருக்கின்றார்கள் என்பகத ஏன், இந்த அரசாங்கம் கவனத்துக்கு எடுக்கவில்கலதயன்று அவர்கள் ரகட்கின்றார்கள். ரநற்று நடந்த ரபச்சுவார்த்கதயில் ஒரு நாகளக்கு 730 ரூபாய் சம்பளமும் கிைகமயில் 4 நாட்கள் ரவகலயும் தகாடுக்கின்ற நிகலகமக்கு முதலாளிமார் வந்திருக்கிறார்கள். இது மிக ரமாசமானது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, நாங்கள் எல்ரலாரும் இந்த இடத்திரல இகதக் கவனத்திரல எடுக்க ரவண்டும். தாய், தந்கதயர் உட்பட 3 பிள்களகளுடன் 5 ரபாோ் தகாண்ட ஒரு குடும்பத்துக்கு ஒரு நாகளக்கு 1,000 ரூபாய் ரபாதுமானதாக இல்கல. இவ்வாறான ஒரு நிகலயில் ஒரு மாதத்திற்கு 11,680 ரூபாய் சம்பளம் தபற்று எவ்வாறு தங்களுகடய ஒரு மாத வாழ்க்கககய அவர்களால் நடத்த முடியும்? ஆகரவ, ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் என்பது நியாயமான ஒரு ரகாாிக்ககயாகும். இந்த அரசாங்கம் அதகனப் பாிசீலிக்க ரவண்டும்.

இந்த நாட்டிரல ஒரு நாகளக்கு ஆயிரம் ரூபாய்க்குக் குகறவாகச் சம்பளம் தபறுகின்ற ஒரு சமூகம் - ஒரு மனிதகுலம் இருக்கின்றது; இன்றும் அவர்கள் அடிகமகளாகப் பயன் படுத்தப்படுவதும் ரகவலமான முகறயில் நடத்தப்படுவதுமான தசய்தி முதலில் இந்தச் சகபக்குத் ததாிய ரவண்டும். அவர்களுக்கு உாிய முகறயில் சம்பளம் வைங்கப்பட ரவண்டும். அந்த வககயில் அவர்கள் முன்கவக்கின்ற ஆயிரம் ரூபாய் ரகாாிக்ககயானது மிகமிக நியாயமானது. இது அவர்களுக்குச் சார்பானது; அவர்களுகடய மனித உாிகம சார்ந்தது. தகளரவ அகமச்சர் மரனா கரைசன் தகலகமயிலான தமிழ் முற்ரபாக்குக் கூட்டைிகூட அந்தப் ரபாராட்டத்துக்கு நாகள தமது ஆதரவிகனத் தருவதாக

அறிவித்திருக்கிறது. தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு உறுப்பினர்களான நாங்களும் அவர்களுகடய நியாயமான ரகாாிக்ககககள ஏற்றுக்தகாள்வரதாடு, அவர்களுக்குப் பூரை ஆதரகவ வைங்கத் தயாராக இருக்கின்ரறாம்.

இந்த நாட்டு அரசாங்கம் அவர்களுகடய உண்கம நிகலகய உைர்ந்து, சம்பளத்கத அதிகாிக்கக் ரகாாி ரமற்தகாள்ளப்படுகின்ற உண்கமயான, நியாயமான, நாகாிகமான, ஜனநாயக ாீதியான அவர்களுகடய இந்தப் ரபாராட்டத்கத ஏற்றுக்தகாள்ள ரவண்டும். இந்த மக்களுகடய ஏழ்கமகயப் புாிந்துதகாள்ள ரவண்டும். அதகனக் தகாச்கசப்படுத்தாதீர்கள்! புறந்தள்ளாதீர்கள்! அவர்களுக்கு இருப்பதற்கு இடமில்கல; நாளாந்தம் உகைத்து வாழும்ரபாது பனியிலும் குளிாிலும் மண்சாிவு ரபான்ற அனர்த்தங்களாலும் அவர்கள் படுகின்ற துன்பங்கள் ஏராளம். இவ்வாறு உகைக்கின்ற மக்கள் கிட்டத்தட்ட 18 இலட்சம் ரபர் இந்த நாட்டிரல ஏழ்கமயில் வாழ்கின்றார்கள் என்ற உண்கமகய இந்த அரசாங்கம் உலகத்துக்குச் தசால்ல ரவண்டும். ஆகரவ, அவர்களின் வாழ்வாதாரத்திற்காக, உகைப்பின் கூலியாக நாதளான்றுக்கு 1,000 ரூபாகய வைங்குவதற்கு அரசாங்கம் உடனடி நடவடிக்ககதயடுக்க ரவண்டுதமன்று அந்த மக்கள் சார்பாக இந்தச் சகபயிரல ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

இன்று இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீைான கட்டகளகள் விவாதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டிரல 'சிகதரட்'டுக்கான புககயிகல, பீடிக்கான புககயிகல என்பன கூடுதலாக உற்பத்தி தசய்யப்பட்டன. இகவ ரபாகதகய, ரநாய்ககள உண்டாக்குகின்றன என்ற அடிப்பகடயில் இன்று இவ்வுற்பத்திகளுக்கு தநருக்கடி நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, அவற்றுக்குத் தகடகள், வாிகள் அதிகமாக விதிக்கப்படுகின்றன; அது ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய விடயம். ஏதனன்றால், அகவ மனித உயிர்ககளப் பறிக்கக்கூடியகவயாக இருப்பதால் அவற்றுக்கு எதிரான சட்டங்ககளக் தகாண்டுவருவகத நாங்கள் வரரவற்கின்ரறாம்; அதற்கு நாங்கள் எதிரானவர்கள் அல்லர். ஆனால், யாழ்ப்பாை மாவட்டத்தில் பல்லாண்டு காலமாக ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வந்த பிரதான பைப் பயிரான புககயிகல உற்பத்திகய உடனடியாக நிறுத்துமாறு கூறுகின்ற அரசாங்கம், அவ்வுற்பத்திகய ரமற்தகாள்பவர்களுக்கு என்ன மாற்றுத் திட்டத்கத கவத்திருக்கின்றது?

யாழ்ப்பாைத்தில் மிகமுக்கியமாக தீவகப் பிரரதசங்களான மண்கடதீவு, அல்கலப்பிட்டி, மண்கும்பான், ரவலகை, சரவகை, புளியங்கூடல், ஊர்காவற்றுகற, கரம்பன், சுருவில் ரபான்ற பகுதிகளில் புககயிகல உற்பத்தி மிகப் தபாியளவிரல ரமற்தகாள்ளப்படுகின்றது. அரதரபால, வலிகாமம் வடமராட்சிப் பகுதிகளிலும் ரமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. தீவகத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் ஒரு season க்குதான் இந்தத் ததாைிகலச் தசய்வார்கள். அதாவது, மகைக்காலங்களில் 3 மாதங்களுக்கு மட்டும்தான் இதகன அவர்களால் ரமற்தகாள்ள முடியும். ஜனவாி முதல் மார்ச் மாதம் வகர அவர்களுக்குத் தண்ைீர் பிரச்சிகன காைப்படுகின்றது. அவர்களால் அங்கு ரவறு பயிர்ககள உற்பத்தி தசய்ய முடியாது. ஆகரவ, அவர்களுகடய அந்த உற்பத்திகய நிறுத்துகின்றரபாது அதற்கான மாற்றீடு என்ன? அரசாங்கம் அவர்களுக்கு என்ன நிவாரைம் வைங்க இருக்கின்றது? அந்த 3 மாத காலத்திற்குள் அவர்கள் என்ன உற்பத்திகயச் தசய்ய முடியும்?

241 242

පශර්ලිශම්්තුමව

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

නැඟී සටිත ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. State Minister?

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Hon. Deputy Chairman of Committees, with his permission, can I explain something?

ගු නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) We have not imposed any taxes on tobacco. This is on beedi leaves. We have not touched tobacco by this Act.

ගු එසන. ශ්‍රී ණන් ෙහ ා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி! தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் வாி விதிக்கவில்கல. ஆனால், இதகன உற்பத்தி தசய்யக்கூடாததன்ற தகடயுத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, ரவலகை, ஊர்காவற்றுகற பிரரதச தசயலாளர்களூடாக "உங்களுக்கு மானியங்கள் வைங்கப்படமாட்டாது; இந்த உற்பத்திகயக் ககவிடுங்கள்!" என்ற அறிவித்தல்கள் அவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. மிகமுக்கியமாக - ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Can you give me details on that? Actually, we want to encourage it, if it is being produced in Sri Lanka. We will definitely assist you with the EDB and the BOI to grow it in Sri Lanka, because we do not want to bring it from outside. We will give you the fullest support, if you give me the details on that.

ගු එසන. ශ්‍රී ණන් ෙහ ා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி, தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள! நீங்கள் ரகட்டதற்கிைங்க நான் எழுத்துமூலமாக இந்த விடயங்ககள உங்களுக்கு அனுப்பிகவக்கின்ரறன். யாழ்ப்பாைத்தில் குறிப்பாக ரவலகை, புளியங்கூடல், அல்கலப்பிட்டி, மண்கடதீவு ரபான்ற பகுதிகளில் இந்தப் புககயிகல உற்பத்திகய ஒரு குறிப்பிட்ட காலத்தில்தான் அவர்களால் ரமற்தகாள்ள முடியும். இந்த 3 மாதங்ககளத் தவறவிட்டால் அவர்களுக்கு ரவறு ததாைில் இல்கல. எனரவ, இந்த

உற்பத்திகய ரமற்தகாள்பவர்களுக்கு ஏதாவது மாற்றீட்டுத் திட்டதமான்று அவசியம். இதகன நீங்கள் ஏற்றுக் தகாள்வதால் உாிய விபரங்ககள எழுத்துமூலமாகத் தர முகனகின்ரறன்.

இலங்ககயின் மிக முக்கியமான பல தபாருட்களின் ஏற்றுமதிககளப் பற்றி இங்கு அகமச்சர் அவர்கள் தன்னுகடய முன்னுகரயிரல குறிப்பிட்டிருந்தார். இந்த நாட்டிலிருந்து தவளிநாடுகளுக்குப் தபாருட்ககள ஏற்றுமதிககள தசய்கின்ற ரபாது எமது நாட்டின் வருமானம் அதிகாிக்கும். ஆனால், இங்கு ஏற்றுமதிகள் சாியாக அகமயவில்கல என்று கூறப்படுகிறது. இன்று வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற பல அரச பண்கைகள், குறிப்பாக வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப் பண்கையானது ஆயிரம் ரபருக்கு ரவகல வைங்கிய சிறந்த ஒரு விவசாயப் பண்கையாகும். ஆனால், இதுவகர அது இராணுவத்தினாின் பிடியில் இருக்கின்றது. இராணுவம் இன்னமும் அந்த விவசாயப் பண்கைகயவிட்டு தவளிரயறவில்கல. இதனால் அங்கு இருப்பவர்கள் யாருக்கும் ரவகல வைங்கப்படவில்கல; ததாைில்முயற்சிகள் ஆரம்பிக்கப் படவில்கல. இது ததாடர்பாக ரமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்குக்கூட கடிததமான்று அனுப்பியிருந்ரதன். இவ்வாதறனில், அங்குள்ளவர்கள் எப்படி தங்களது வாழ்வாதாரத்கதப் தபறமுடியும்? அங்கு இருப்பவர்கள் எவ்வாறு ரவகலவாய்ப்கபப் தபறமுடியும்? இது அந்த மக்கள் எதிர்ரநாக்குகின்ற பாாியததாரு சவாலாகும்.

இதகனவிட இலங்ககயின் இராணுவப் பிாிவில் இருக்கின்ற CSD எனச் தசால்லப்படுகின்ற Civil Security Department பல்ரவறு இடங்களில் தங்களுகடய பண்கை ககள கவத்திருக்கின்றார்கள். முல்கலத்தீவு - ரதராவில், கிளிதநாச்சி - சாந்தபுரம், மன்னார், பூநகாி ரபான்ற பகுதிகளில் இவர்கள் இவ்வாறான தபாிய பண்கைககள கவத்திருக்கின் றார்கள். பலாலியில்கூட இராணுவத்தினர் மரக்கறிககள உற்பத்தி தசய்து சந்கதக்கு வைங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இதனால் அங்கிருக்கின்ற விவசாயிகளுக்கு அவர்கள் உற்பத்தி தசய்யும் தபாருட்ககள விற்பகன தசய்ய முடியாமல் இருக்கின்றது. இதனால் மிகமிக இக்கட்டான ஒரு சூைலுக்குள் அவர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள்.

ரமலும், கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களிரல இருக்கின்ற சிகக அலங்காிப்பு நிகலயங்ககள -'சலூன்' ககளக்கூட சாதாரைமாக இராணுவம்தான் நடத்துகின்றது. அங்கிருக்கின்ற சிகக அலங்காிப்பு நிகலயத்தினர் ஞாயிற்றுக்கிைகமகளில் அவற்றிகனப் பூட்டி அந்த நாகள ஒரு லீவு நாளாகக் தகாள்கின்றனர். ஆனால், இராணுவத்தினர் அந்த நாட்களில் தங்களுகடய 'சலூன்'ககளத் திறந்து குகறந்த விகலயிரல மக்களுக்குச் சிகக அலங்காரம் தசய்கின்றார்கள். குறித்த ஒரு கட்டகமப்பு இருக்கின்ற தபாழுது - சங்கம் இருக்கின்றதபாழுது அதற்குக் கீரை இயங்க ரவண்டிய ஒரு நிகலகய அவர்கள் மாற்றியகமப்பதற்காக இவ்வாறு தசயற்படுகின்றார்கள். இது மிக ரமாசமானது. ரதாட்டங்ககள மட்டுமல்ல, 'சலூன்'ககளக்கூட இராணுவம் தன்வசம் கவத்திருப்பது அந்த இடங்களிரல வாழுகின்ற மக்களுகடய வாழ்க்ககயில் எவ்வளவு பாதிப்கப ஏற்படுத்தும் என்பகத நீங்கள் உைர்ந்துதகாள்ள ரவண்டும்.

நாங்கள் ஏற்றுமதி பற்றிப் ரபசுகின்ரறாம்; ஏற்றுமதி வருமானங்களின் வீழ்ச்சி பற்றிச் தசால்கின்ரறாம். அண்கமயில், 'ஐரராப்பியன் மிரர்' என்ற பத்திாிககயில் நான் ஒரு விடயத்கத வாசித்ரதன். அதாவது, சிங்கப்பூர், ஜப்பான் ரபான்ற நாடுகளின் உற்பத்திகரளாடு ஒப்பிடுகின்ற அளவுக்கு இலங்ககயின் தபாருளாதாரம் ஏன் முன்ரனறவில்கல?

243 244

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

என்பதற்கான பல விடயங்ககள ஆதாரங்களுடன் அந்தப் பத்திாிகக முன்கவத்திருந்தது. ஆகரவ, தபாருளாதார ாீதியாக இந்த நாடு வளரரவண்டுமானால், அந்தந்தப் பிரரதசங்களி லுள்ள உற்பத்திகள் இனங்காைப்பட்டு, அதன் அடிப்பகடயில் ததாைில்கள் முன்னுாிகமப்படுத்தப்பட ரவண்டும். அந்த அடிப்பகட தவறினால், இந்த நாட்டிரல எந்த அபிவிருத்தி மூலமான முன்ரனற்றத்கதயும் எம்மால் தகாண்டுவர முடியாது.

இங்ரக தனிநபர் வருமானம் சடுதியான ஒரு வீழ்ச்சிக்குச் தசன்றிருக்கின்றது. இன்கறக்கு கிட்டத்தட்ட நாலாயிரம் அதமாிக்க தடாலர்ககளத் தாண்டியிருக்கின்ற ஜப்பானின் தனிநபர் வருமானத்துடன் 360 ஐத் தாண்டியிருக்கின்ற இலங்ககயின் தனிநபர் வருமானத்கத ஒப்பிடுகின்றதபாழுது இலங்கக வருமானத்தின் வீழ்ச்சிகய அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆனால், 1948களில் - சமகாலத்தில் இகவ இரண்டுரம அபிவிருத்திகய ரநாக்கிய நாடுகள். ஆகரவ, நாட்டின் முன்ரனற்றம் இன்று மிக முக்கியமானது. தபாருளாதார அபிவிருத்தியிரல நாங்கள் பின்தங்கியிருக் கின்ரறாம் என்றால், பின்ரனாக்கிய நிகழ்வுககளச் சந்திக்கின்ரறாம் என்றால் இந்த நாட்டிரல மாற்றங்கள் தகாண்டுவரப்பட ரவண்டும்.

இதகனவிட, இப்தபாழுது இந்த நாடு பூராவும் ஒரு வரட்சி நிகல ரதான்றியிருக்கின்றது. இந்த வரட்சி நிகலயில், கிளிதநாச்சி மாவட்ட விவசாயிகள் இவ்வருடம் இரகைமடுக் குளத்தினுகடய திருத்த ரவகலகளுக்காகத் தங்களுகடய 250 ரகாடி ரூபாய் வருமானத்கத இைந்து - விட்டுக் தகாடுத்து, அதற்கு ஆதரகவத் ததாிவித்திருந்தார்கள். கிட்டத்தட்ட 9 ஆயிரம் குடும்பங்கள் இவ்வாறு தங்களுகடய வருமானத்கத இைந்த நிகலயில் தவிக்கின்றன. இதகனவிட இரகைமடுக் குளத்தில் நன்னீர் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற 190 குடும்பங்ககளச் ரசர்ந்தவர்கள் இந்த வரட்சியின் காரைமாக, குளத்திரல நீர் இல்லாததால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இவர்ககளவிட கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் கண்டாவகளப் பிரரதச தசயலகப் பிாிகவச் ரசர்ந்த கல்லாறு, சுண்டிக்குளம், ரதப்பாரப்பிட்டி, கண்ைகி நகர் ரபான்ற பகுதிகளிரல வாழ்கின்ற season ததாைிலான இறால் பிடிப்பில் ஈடுபடுகின்ற 1,300 ததாைிலாளர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த வரட்சி இவர்ககளயும் பாாிய அளவிரல தாக்கியிருக்கின்றது. மிக முக்கியமாக கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் பாரதிபுரம், கிருஷ்ைபுரம், தஜயபுரம், விநாயகபுரம், வள்ளுவர்புரம் ரபான்ற பகுதிகளில் வாழுகின்ற மக்கள் வருடாவருடம் வரட்சியினால் இந்த நிகலகமக்குத் தள்ளப்படுகின்றார்கள். ஆகரவ, இந்த வரட்சி நிகலகமகயக் கவனத்திதலடுத்து அவர்களுக்கான நிவாரைங்கள் வைங்கப்பட ரவண்டுதமன்ற ரகாாிக்கககயயும் இந்தச் சகபயினூடாக நான் முன்கவக்கின்ரறன்.

இறுதியாக, இந்த நாட்டிரல ஏற்றுமதி, இறக்குமதி ஒரு முக்கியமான தளத்கத ரநாக்கியிருந்தாலும், இன்று இந்த ஏற்றுமதியில் பிரதான பங்கக வகிக்கின்ற மகலயக மக்களுகடய - ரதயிகலத் ததாைிலாளர்களுகடய ரபாராட்டங் ககளக் தகளரவமான முகறயில் அணுகி, அவர்களுக்குாிய தீர்கவ வைங்க ரவண்டும் என்று மீண்டும் ரகட்டுக்தகாண்டு, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்ரறன்.

[பி.ப. 2.44]

ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකණාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, மகலயகத் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகன

உக்கிரமகடந்து சமூகப் ரபாராட்டமாக தவடித்திருக்கும் இந்தக் காலத்தில், இந்தச் சகபயிரல எனக்கு முன்பு உகரயாற்றிய தகளரவ உறுப்பினர் ஸ்ரீதரன் அவர்கள் அந்தப் பிரச்சிகனகளின் ரகாரத்கத முன்கவத்து, இந்த அரசாங்கம் அந்த மக்களின் ரகாாிக்கககய ஏற்றுக்தகாண்டு இந்தச் சம்பள உயர்வு விடயத்தில் மத்தியஸ்தம் வகித்து அகதப் தபற்றுக்தகாடுக்க ரவண்டும் எனக் ரகாாிக்கக விடுத்தகமக்காக நான் அவருக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டிருக்கின்ற இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீைான கட்டகள ததாடர்பில் கூறுவதானால், இந்த நாட்டின் பாரம்பாிய ஏற்றுமதிப் தபாருளான ரதயிகலகயப் பற்றிப் ரபசரவண்டிய கட்டாயம் இருக்கின்றது. 1972ஆம் ஆண்டுவகர பிாித்தானியக் கம்பனிகளின் நிர்வாகத்தின் கீைிருந்த தபருந்ரதாட்டங்கள் 1972ஆம் ஆண்டு காைி சுவீகாிப்புச் சட்டத்தின் பின்னராக அரச மயப்படுத்தப்பட்டு அரச கூட்டுத்தாபனங்களுக்குக் கீழ் தகாண்டுவரப்பட்டன. 1974ஆம் ஆண்டில் இலங்ககயின் ரதயிகல ஏற்றுமதியானது 0.175 மில்லியன் கிரலாகிராமாக இருந்தது. 2015ஆம் ஆண்டில் அது 306 மில்லியன் கிரலாகிராமாக அகமந்தது. தபறுமதி அடிப்பகடயில் பார்க்கும்ரபாது ரதயிகலத் ததாைிற்றுகறயில் 182 மில்லியனுக்கு ரமலான ஏற்றுமதி இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. ரதயிகல ஏற்றுமதியானது இவ்வாறு அதிகாித்த ஒரு தபறுமதிகயக் காட்டியிருக்கின்றரபாதும், அதன் உற்பத்திப் தபறுமானங்கள், உற்பத்தி தசய்கின்ற பிரரதசங்கள், உற்பத்தி அளவுகள் என்று பார்க்கின்றரபாது ரவறுபட்ட புள்ளிவிபரங்ககள அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டின் ரதயிகல உற்பத்தி முகறகமயானது தாழ்நிலம் - low-grown, மத்திய நிலம் - mid-grown, உயர்நிலம் - high-grown என மூன்று வககயாக வககப்படுத்தப்பட்டு நகடதபறுகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில் ஏற்றுமதிககளப் பார்க்கின்றதபாழுது, தாழ்நில ஏற்றுமதிகள் 1994ஆம் ஆண்டு தனியார்மயப்படுத்தல் ஆரம்பமான சந்தர்ப்பத்தில் 31 சதவீதமாக இருந்தது. 2010ஆம் ஆண்டாகும்ரபாது 60 சதவீதமாக அது உயர்வகடந்திருந்தது. ஆனால், தபருமளவு ரதயிகல உற்பத்திப் பிரரதசங்ககளக் தகாண்டிருக்கின்ற உயர்நிலப் பகுதித் ரதயிகலயின் ஏற்றுமதியானது 1994ஆம் ஆண்டு தனியார்மயப்படுத்தலின்ரபாது 40 சதவீதமாக இருந்தது. 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு அது 20 சதவீதமாகக் குகறவகடந்தது. மறுபுறத்திரல, தாழ்நிலப் பகுதிதயன்று தசால்லப்படுகின்ற ரதயிகலத் ரதாட்டங்கள் சிறுரதாட்டங் களாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றன. உயர்நிலப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற ரதயிகலத் ரதாட்டங்கள் தபருந்ரதாட்டங் களாகரவ காைப்படுகின்றன. அவற்றின் பரப்பளவுககளப் பார்க்கின்றரபாது, 1981ஆம் ஆண்டளவில் 52,617 தஹக்டயராக இருந்த சிறுரதாட்டங்களின் பரப்பளவானது 2005ஆம் ஆண்டாகும்ரபாது 89,640 தஹக்டயராக அதிகாித்திருந்தது; தபருந்ரதாட்டங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக் கின்ற உயர்நில உற்பத்திப் பரப்பளவானது 1,92,000 தஹக்டயாிலிருந்து 1,32,000 தஹக்டயராகக் குகறவகடந்தி ருந்தது. இந்த நிகலகமககளப் பார்க்கின்றரபாது உயர்நிலப் பிரரதசத் ரதயிகலயின் உற்பத்தியும் ஏற்றுமதியும் குகறவகடந்து தசல்கின்ற அரதரநரத்தில், தாழ்நிலப் பிரரதசத் ரதயிகலயின் உற்பத்தியும் உற்பத்திப் பரப்பளவும் ஏற்றுமதியும் அதிகாித்திருப்பகதக் காைமுடிகிறது.

இன்கறக்கு எமது நாடு 30 சதவீதமான ரதயிகலகய உயர்நிலப் பிரரதச உற்பத்தியிலிருந்தும் ஏறக்குகறய 70

245 246

පශර්ලිශම්්තුමව

சதவீதமான ரதயிகலகய மத்திய மற்றும் தாழ்நிலப் பிரரதச உற்பத்திகளிலிருந்தும் ஏற்றுமதி தசய்கின்றது. இந்த உயர்நிலப் பிரரதசத் ரதயிகலயானது மத்திய மற்றும் ஊவா மாகாைங்களிலுள்ள நுவதரலியா மற்றும் பதுகள மாவட்டங்களில் அதிகளவு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது; மத்திய பகுதி அல்லது mid-grown tea என்று தசால்லும்ரபாது அது தபரும்பாலும் கண்டி, மாத்தகளப் பிரரதசங்ககள உள்ளடக்கியதாகக் காைப்படுகின்றது; தாழ்நிலம் என்று தசால்லும்ரபாது சப்ரகமுவ மாகாைத்தின் ஒரு பகுதிகயயும் ததன்பகுதி முழுவகதயும் அது உள்ளடக்கியதாகக் காைப்படுகிறது. அங்கு உற்பத்தி தசய்யப்படும் ரதயிகலயானது தாழ்நிலத் ரதயிகல - low-grown tea என்று தசால்லப்படுகின்றது. இந்த தாழ்நிலத் ரதயிகல உற்பத்திப் பிரரதசங்கள் அகனத்துரம சிறு ரதாட்ட உகடகமக்கு மாற்றப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த உயர்நிலத் ரதயிகல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற பிரரதசங்களில்தான் தபருமளவான ததாைிலாளர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்பதும் இங்கு முக்கியமாகக் குறிப்பிடப்பட ரவண்டிய விடயமாகும்.

1992களில் தனியார்துகறக்கு இந்தப் தபருந்ரதாட்டங்கள் ககயளிக்கப்பட்டரபாது சுமார் 5,00,000 ஆக இருந்த ததாைிலாளர்கள், 2016ஆம் ஆண்டாகும்ரபாது 1,34,000 ஆகக் குகறவகடந்திருக்கிறார்கள். எனரவ, உற்பத்திப் பரப்பளவிலும் சாி, உற்பத்தி முகறகமயிலும் சாி, ஏற்றுமதியிலும் சாி, ததாைிலாளர் நிகலகமயிலும் சாி இந்த உயர்நிலம் சார்ந்த ரதயிகல உற்பத்தித் துகறயானது ததாடர்ச்சியாக வீழ்ச்சியகடந்துதகாண்டு தசன்றிருக்கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இங்ரக ஏற்பட்டிருக்கின்ற ததாைில் நிகலகமககள அவதானித்தால், இந்த உயர்நிலம் சார்ந்த ரதயிகல உற்பத்தித் ததாைிற்றுகற என்பது திட்டமிடப்பட்டு ஓரங்கட்டப்பட்டு வருகின்ற ஒரு நிகலகம கடந்த 20 - 23 வருட காலமாக இடம்தபற்று வந்திருப்பகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இந்தச் சட்டத் திருத்தங்ககள முன்கவத்திருக்கும் அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அகமச்சர் தகளரவ மலிக் சமரவிக்கிரம அவர்கள் கடந்த 6 மாதங்களுக்கு முன்பாகத் தனது அகமச்சிரல ததாைிற் சங்கங்ககளயும் முதலாளிமார் சம்ரமளனத்கதயும் அகமச்சின் அதிகாாிககளயும் தகாண்ட ஒரு கூட்டத்கத நடத்தியிருந்தார். ஒரு ததாைிற்சங்கத்தின் பிரதிநிதிதயன்ற வககயிரல அந்தக் கூட்டத்தில் பங்குதகாள்ளும் வாய்ப்பு எனக்கும் கிகடத்திருந்தது. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தத் ததாைிற் சங்கங்ககளயும் இந்தத் ததாைிற்றுகறயில் இருக்கின்ற உயரதிகாாிககளயும் ரபச்சுவார்த்கதக்கு அகைத்து ரதயிகல ஏற்றுமதிகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான உபாயங்ககள வகுப்பதற்காக இந்தக் கூட்டத்கத நடத்துகிறாதரன நான் நிகனத்திருந்ரதன். எனினும், அன்கறய திகதியில் இந்தப் தபருந்ரதாட்டத் துகறகய எவ்வாறு நவீனமயமாக்கலாம்? இங்ரக இருக்கின்ற சம்பளப் பிரச்சிகனகய எவ்வாறு தீர்க்கலாம்? என்பன ததாடர்பான கலந்துகரயாடல்கரள அங்கு இடம்தபற்றன.

இன்று ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் சார்ந்த, குறிப்பாகத் ரதயிகலக் ககத்ததாைில் சார்ந்த பிரச்சிகனக்கு மிக முக்கியமான காரைம், அந்தத் துகறயிலிருந்து வருமானத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான மூலங்ககள அகடயாளங்காண்பதற்கும் அதிலிருந்து ஏற்றுமதிகய அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடிய வைிமுகறககள

அகடயாளங்காண்பதற்கும் பதிலாக அங்ரக எவ்வாறு தசலவுககளக் குகறக்கலாம்? அங்ரக எவ்வாறு ஊைியர்ககளக் குகறக்கலாம்? அங்ரக பயிாிடப்படுகின்ற பயிர்ககள எவ்வாறு குகறக்கலாம்? என மறுபக்கமாகச் சிந்தித்தகமதான். இன்று ரதாட்டத் ததாைிலாளர் சமூகத்தில், குறிப்பாக உயர்நிலம் சார் ரதயிகல எனச்தசால்லப்படுகின்ற high-grown tea பயிாிடப்படுகின்ற பிரரதசங்களில் இன்று ஒரு சமூகப் பிரச்சிகனயாக அது மாற்றமகடந்திருக்கின்றது. இந்தச் சகபயிரல தகளரவ அகமச்சர் மலிக் சமரவிக்கிரம அவர்கள் இப்ரபாது சமுகமாயில்லாதரபாதும் தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் சுஜீவ ரசனசிங்க அவர்கள் இருக்கின்றார். அந்தவககயில், தகளரவ அகமச்சர் மலிக் சமரவிக்கிரம அவர்களிடம் ரகட்கரவண்டிய ஒரு ரகள்விகய தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களிடத்தில் முன்கவக்க ரவண்டிய கடப்பாடுகடயவனாக இருக்கின்ரறன்.

அதாவது, ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களது சம்பள விவகாரம் ததாடர்ச்சியாக ஒன்றகர வருடங்களுக்கு ரமலாக இழுபறிநிகலயில் இருந்ததன் காரைமாக அரசாங்கத்தினால் இகடக்கால வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தனியார் துகறக்கு அறிவிக்கப்பட்ட 2,500 ரூபாய் தகாடுப்பனகவ இந்தத் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கும் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு அரசாங்கத்திடம் நாங்கள் ததாடர்ச்சியாக விடுத்த ரகாாிக்ககயின் அடிப்பகடயில் அது தபற்றுக்தகாடுக்கப் பட்டது. அவ்வாறு தகாடுக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிகள் அந்தக் தகாடுப்பனகவ வைங்குவதற்கு அரசாங்கத்திடம் கடகனக் ரகாாியிருந்தன. அதன்படி, அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அகமச்சர், ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர், தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் நவீன் திசாநாயக்க ஆகிரயாாின் மத்தியஸ்தத்துடன் அந்தக் கம்பனிகளுக்கு கடன் வைங்கப்பட்டு, அந்த நிவாரைத்ததாகக ததாைிலாளர்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்கப்பட்டது. இப்ரபாது ரதயிகலத் ததாைிற்றுகற மற்றும் இறப்பர் ததாைிற்றுகற சார்ந்த ததாைிலாளர்களுக்கான சம்பளம் ததாடர்பாக வைகமயாக 2 வருடங்களுக்கு ஒருமுகற தசய்யப்படுகின்ற கூட்டு ஒப்பந்தம் காலங்கடந்து ரபானகமக்கு இந்த 2,500 ரூபாய் நிவாரைக் தகாடுப்பனகவப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு அரசாங்கமும் கம்பனிகளும் தசய்துதகாண்ட ஒப்பந்தம்தான் தகடயாக இருப்பதாகக் கூட்டு ஒப்பந்தம் தசய்யும் தரப்பிலுள்ள இலங்ககத் ததாைிலாளர் காங்கிரஸ் ஊடகங்களிரல பாாிய குற்றச்சாட்தடான்கற முன்கவத்து வருகின்றது. அத்தககய ஒப்பந்ததமான்றில் தகளரவ அகமச்சர் மலிக் சமரவிக்கிரம அவர்களும் ககதயாப்பம் இட்டிருப்பதாக ஊடகங்களிரல தசால்லப்பட்டது. எனரவ, இன்கறய சட்டத் திருத்தம் அந்த அகமச்சிற்குாியததன்ற வககயிரல நான் அகமச்சர் அவர்களிடம் இதற்கான பதிகல எதிர்பார்க்கின்ரறன்.

இந்த 2500 ரூபாய் நிவாரைத் ததாககதயன்பது வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அறிவிக்கப்பட்ட தனியார் துகறயினருக் கான ரமலதிகக் தகாடுப்பனவு. இதகனப் தபற்றுக்தகாடுக் கின்றரபாது வைகமயாகக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பகடயில் தபற்றுக்தகாடுக்கப்படும் arrears என்று தசால்லப்படுகின்ற வரரவண்டிய அதாவது, கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் அதிகாிக்கப்பட்ட பின்னர் தகாடுக்கப்பட ரவண்டிய ததாககயிகனத் தடுக்கும் வககயிலான ஏரதனும் சரத்துக்கள் ரசர்க்கப்பட்டனவா? அதற்குக் தகளரவ அகமச்சர் மலிக் சமரவிக்கிரம அவர்களுடன் ததாைில் அகமச்சர் அவர்களும் தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் அவர்களும் ககதயாப்பமிட்டிருக்கின்றனரா? என்பவற்கறத்

247 248

[ැරු මයිල්වශැ ම් ි ලකාරශජශ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ததளிவுபடுத்த ரவண்டும். அதகனத் ததளிவுபடுத்தாத பட்சத்தில், இந்த 2500 ரூபாய் தகாடுப்பனவு சம்பந்தமாக அல்லது அதகன அரசாங்கம் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு எடுத்த நடவடிக்கககள் ததாடர்பாக இந்தச் சமூகமட்டத்திரல எடுத்துச் தசல்லப்படும் ரவறுபட்ட ஒரு தபாய்யான ககதகூறலால் ஏற்படக்கூடிய சமூகப் பிரச்சிகனகள், விகளவுகள் பாாியதாக இருக்கும். எனரவ, அகமச்சு மட்டத்தில் இத்தககய ஒரு நிகலகமகயத் ததளிவுபடுத்துமாறு ரகட்டுக்தகாண்டு, இன்கறய விவாதத்தில் இகைந்து இந்தக் கருத்துக்ககள முன்கவக்க வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்ரறன்.

[අ.භශ. 2.54]

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, 1979 අංකා 40 දර ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංව ර්න ප ශත් 14 වැ්ි ටශත් ශැ එ ිස ම හතරක් ාම්බ්නශ ් තමයි අද අපි ාශකාච්ඡශ කාර්ශ්. ශම් ිස මවලට අදශළ කාශරණශ ාෘජුවම ආර්ථිකා ත් එක්කා ැටට ැටසී ි ශබ වශ. ශම් ිනවශද ආරම්භ කාරපු රශජය අමශතය ුභජීව ශාේ සිංහ මටි තුමමශ, ශම් රශට් ණ බර පිළිබඳව, අප ආ ආදශ ම් පිළිබඳව ම් දත්ත කිහිප ක් ාඳහ් කාළශ.

ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, ශම් රටි් ්‍රිතශ ය ් ඉවත් ශවලශ ගිශ , 2005 වර්ෂශ ශ ොශවයි. ශම්ා් මුවර් ආණ්ඩුකාශරවර ශ ආණ්ඩුකාශර පුටුශව් බටහටලශ ගිශ 2005 වර්ෂශ ම්, එතට් සිට පටවතුමශණ් මහි්ද රශජපක්ෂ ජ ශධිපි වර ශශ ආණ්ඩුවක් ම්, එතටිස් පා්ශාේ ශම් ආණ්ඩුව බල ට පත් ශවලශ ැතශවලශ ි ශබ්ශ් අවුරුදු එකාක් වටිස කාශල ක් ම්, ශම් ණ බර පිළිබඳව, ශම් බදු බර පිළිබඳව, ශම් ආ අප ආර්ථිකාශ බිඳ වටටීම් පිළිබඳව එතුමමශට ඒ ිනධි ට කාථශ කාර් ි බුණශ. හටබටයි, 1977් පා්ශාේ ැත ශවච්ච අවුරුදු 39 තතුමළතත් අවුරුදු 21ක්ම ආණ්ඩු කාරලශ ි ශබ්ශ් ඔබතුමම්ලශශ එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ . ිනශ ේෂශ ්ම ශම් හවුල් ආණ්ඩුශේත් ආර්ථිකා කාටයුතුම හුභරවමි් ඉ්ශ්, ඔබතුමම්ලශශ පක්ෂ . ඒ ිසාශ දට් රට මත ශැොඩැටහිලශ ි ශබ රුපි ල් බිලි 10,500කා ණ කා්ද පිළිබඳව, අශප් අප ආදශ ම දළ ව ශ ් ශඩොලර් බිලි 10කා ාහ ආ ින දම ශඩොලර් බිලි 20 දක්වශ වටඩි වීම පිළිබඳව, අවුරුශදකා ණ වශරිකා ශැවශ ැ් ත් රශජය ආදශ ම ප්‍රමශණවත් ශ ොවීම පිළිබඳව, භශණ්ඩශැශර පිරවීශම් එකාම ක්‍රමශේද බවට පත් ශවමි් ජ තශව මත ැහ වක්‍ර බදු පිළිබඳව කාශරණශ සි ල්ශල් වැකීමත් තමු් ශ්ශාේලශ ාම ාමව භශර ැ් ඕ ෑ.

ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, ශම් 1971/5 දර අි ිනශ ේෂ ැටාට් ිසශේද මඟි් රබර් ාඳහශ ි ශබ අප ශාා් බශද රුපි ල්-

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අප ආදශ ම ශඩොලර් බිලි 10ක් ාහ ආ ින දම ශඩොලර් බිලි 20ක් කි ලශ ඔබතුමමශ කිේවශ. එ , "රුපි ල් බිලි " ශව් ඕ ෑ.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ආ ින දම ශඩොලර් බිලි 19 - 20 අතර තමයි ාශමශ යශ ් -

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශඩොලර් බිලි 10ක් ටහට. අශප් දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ත් බිලි 2,000ක් ිනතර-

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශඩොලර් බිලි 80යි. ශහොඳයි.

රබර් ාඳහශ ව අප ශාා් බශද රුපි ල් 15 සිට රුපි ල් 4 දක්වශ අඩු කිරීමට අද ශ ෝජ ශ කාර ි ශබ වශ. එහි පරමශර්ථ බවට පත් ශවලශ ි ශබ්ශ් ශශීය රබර් අප කාරුව් දිරි ැට්වීමයි. කාශල කාදී අශප් රශට් ප්‍රනශ අප මශර්ැ බවට පත් ශවලශ ි බුශණ් ශත්, රබර් ාහ ශපොල්. ිනශ ේෂශ ් කාළුතර, ැශල්ල, රත් පුර වටිස දිා්ත්‍රික්කාවල රබර් කාර්මශ්ත ඉතශම ශේැශ ් වයශප්ත ශවලශ ි බුණශ.

ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි. එක්තරශ කාශල කාදී රශට් ශශ පශල බල ශහබටවීම ාඳහශත් මහශ පරිමශණ රබර් වතුම අයිි කාරුව් ප්‍රිනෂ්ට වුණශ. මට මතකායි, අශප් ර ටට ිසදහා් අනයශප ප ත හඳු්වශ දීපු කා් ්ැර මටි තුමමශ 1947 මටි වරණශ දී මතුමැම ආා ශ ් පරශජ ශවලශ, එතුමමශ ශවුව වට රශජය ම්ත්‍රණ ාභශවට ශත්රුශණ් පා්දු් ශකාෝරළශ හිටපු ''රබර් රජ්ජුරුශවෝ.'' රටටම ිසදහා් අනයශප දු්ුව ශකා ශට වඩශ, රටට ශකාොතරම් බලපෑමක් කාර් රබර්වලට පුළුව් වුණශද කි එකා එදශ ශශ පශල ශ ් ඔප්පු වුණශ.

අද ව ශකාොට ැත්ශතොත්, රබර් කාර්මශ්ත කාඩශශැ වටටිලශයි ි ශබ්ශ්. ශම් ශව ශකාොට රබර් කිශලෝ එකාකා මිල ආා් ව ශ ් රුපි ල් 205, 210 මට්ටමට කාඩශශැ වටටිලශ ි ශබ වශ. මීට කාලි්, දි සි ශ ආණ්ඩුව ි ශබ කාශලශ ශ ොම්මර 1 ාහ 2 රබර් ාඳහශ රුපි ල් 350 ැණශ් ාහ අශ ක් රබර්වලට රුපි ල් 300 ැණශ් ාහ ශනශර ලබශ දු් ශ. හටබටයි, ඊට වාර හ හතකාට කාලි් රබර් කිශලෝ එකාට රුපි ල් 600, 625 ලටබුණු කාශල කුත් ි බුණශ. අද ව ශකාොට ඒ මිශල් තුමශ ් පංගුව දක්වශ - රුපි ල් 200, 205, 210 - රබර් කිශලෝ එකාකා මිල බටහටලශ ි ශබ වශ.

ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි. මීට කාලි් රුපි ල් 300ට ි බුණු ඔට්ටපශු කිශලෝ එකාක් රුපි ල් 70ට, 75ට බටහටලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශම, අශප් දිා්ත්‍රික්කාශ පමණක් ඔට්ටපශු කාර්මශ්ත ශලශ 20කි් දට් වටඩ කාර්ශ් තුම යි. රබර් වැශ කාරපු ජ තශව දට් කිරි කාප එකා අත හටරලශයි ි ශබ්ශ්. ැා් ඩත්තුම කිරීම, වල් පටළ ැටලවීම, ශපොශහොර දටමීම -ශම් සි ල්ල- අත හටරලශ දට් රබර් ැා් ැලව් පට් අරශැ ි ශබ වශ.

තත්තටම ශලෝකාශ ඕ ෑම ආණ්ඩුවක් ශාා් බශදක් ්‍රි ශත්මකා කාර්ශ්, එවටිස අර්බුදකාශරී අවා්ථශවකාදී ිසෂ්පශදකා ශ ආරක්ෂශ කාර ැ් යි. ශාා් බශද කි ්ශ් භශණ්ඩශැශර ට අරශැ ඒකා ආණ්ඩුශේ ආදශ මක් ශලා ාලකා බශදක් ශ ොශවයි. ශාා් බශද ප ව්ශ්ම ිසෂ්පශදකා ශ අර්බුද කාට ගි ශට පා්ශාේ, ඒ ිසෂ්පශදකා ශ ආරක්ෂශ කාර ැටනීශම් අරමුශණ්.

249 250

පශර්ලිශම්්තුමව

ශම් ව ශකාොට ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ රබර් මිශල් පහළ ෑමක් ි ශබ බව අපි ද් වශ. හටබටයි, රබර් මිල පහළ ශකාොට රබර් ශැොින ශ ආරක්ෂශ කාර ැ් ම්, එවටිස ාහ ශනශර ක් අිසවශර් ශ ් රබර් ශැොින ශට ලබශ දි යුතුමයි. දට් ශම් ප්‍ර ් ට ින ට් ශම මුහුණ දීලශ ි ශබ වශ; තශයිල්ත මුහුණ දීලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ඒ ආණ්ඩු වාර ශදකා-තුම කා කාශල ක් ි ා්ශාේ කාර්ශ් රබර් ශැොින ශට ාහ ශනශර ක් ලබශ දීලශ, ඒ රබර් වැශකාරුව් ම් ප්‍රමශණ කි් ක්ශෂේත්‍රශ රඳවශ ැ් එකායි. අශප් රශට් වර්තමශ ශ බලශ සිටි ආණ්ඩුවත් මටි වරණ කාශලශ ශපොශරෝදුවක් දු් ශ, රබර් කිශලෝවක් රුපි ල් 300ට, 350ට ැ් වශ කි ලශ. මුත්, රබර් කිශලෝවකාට රුපි ල් 300ක් ලටබුශණ් පුභ ගි අවුරුශශශ ජූිස මශා ව ශතක් පමණයි. එතටිස් එහශට පුළුව් ප්‍රමශණ කාට කාර ැ් කි ලශ දට් රුපි ල් 200ට රබර් කිශලෝවකා මිල පහළ දමශ ි ශබ වශ. දට් අපි තත්තටම ආණ්ඩුවට ශ ෝජ ශ කාර්ශ්, ශම් ශමොශහොශත් රබර් වැශව ආරක්ෂශ කාර ැ් ශම් ශාා් බශද ප්‍රශ ෝජ ට ැ් කි ලශයි.

ආසි ශුව කාලශපශ ඉා්ශාල්ලශම රබර් වැශව කාරපු රට තමයි අපි. ඒ ිසාශම ශලෝකාශ රබර් අප කාර රටවල් අතරි් හ ව ා්ථශ ත්, ශලෝකාශ රබර් ිසෂ්පශද කාර රටවල් අතරි් අටව ා්ථශ ත් අපට හිමි ශවලශ ි බුණශ. හටබටයි, ශලෝකාශ රබර් ිසෂ්පශද ට අශප් දශ කාත්ව සි ට 1.8යි. අපි මුලි්ම රබර් වැශව පට් ැත්තශට, ආසි ශුව කාලශපශ ත් අපි ඉ්ශ් පිටුපසි්. දට් ශලෝකාශ රබර් ිසෂ්පශද ශ ් සි ට 95ක් කාර්ශ් ආසි ශුව කාලශපශ ්. අප්‍රිකාශුව කාලශපශ ් කාර්ශ් සි ට 5යි. ආසි ශුව කාලශපශ සි ට 95ුවත්, අශප් පංගුව, දශ කාත්ව ඉතශ ශාොච්චමයි. ශමශහම තත්ත්ව ක් තමයි ි ශබ්ශ්. ඒ ිසාශ ඓි හශසිකාව බලශදී දට් ව ශකාොට රබර් කාර්මශ්ත කාඩශ වටශටමි් ි ශබ වශ.

මශ ළඟ ි ශබ ාංඛ්‍යශශල්ඛ්‍ අුවව, 1983දී අපි රබර් කිශලෝරෑම් මිලි 125ක් අප කාර ි ශබ වශ. 2015 වර්ෂ ව ශකාොට එ කිශලෝරෑම් මිලි 10 දක්වශ අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. ශමවටිස තත්ත්ව ක් මත ඉතශම ශේැශ ් රබර් ිසෂ්පශද කාඩශ ශැ වට ශට ශකාොට, රබර් ැා් ැලවශ රබර් ඉඩම් කුට්ටි කාර ශකාොට, රබර් ිසෂ්පශදකා ශ රබර් වැශශව් ඈත් ව ශකාොට ආණ්ඩුශේ වැකීම තමයි, ශම් ශාා් බශද පශිනච්චි කාරලශ ඒ ිසෂ්පශදකා ශ ම් කාශල ක් ආරක්ෂශ කාර ැටනීම.

ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, ශම් ා්තෑසි ම තමයි ශත් වැශවටත් ශවලශ ි ශබ්ශ්. ශත් වැශවට ැහ ශාා් බශද කිශලෝ එකාට රුපි ල් 13.50ක් ශවලශ ි බුණශ. මශ මතකාශ හටටි ට 2003 වර්ෂ දක්වශ ඒ බදු ආදශ ම ශකාළි්ම ශත් මණ්ඩල ට ගි ශ. ඒ හරහශ ශත් ාහ ශනශර ක්, ශත් වැශකාරුව්ට ම් ාහ ක් ලබශ දු් ශ. හටබටයි, එතට් සිට ඒ බශද ගිශ භශණ්ඩශැශර ට. පුභ ගි දි වල ින් දිාශ ශ කා තමි තුමමශ මශනයවලට කි වශ අපි දටක්කාශ, "භශණ්ඩශැශරශ ි ශබ තම්ට ිස මිත ශකාොටා දු්ශ් ටත් ම්, ආණ්ඩුශව් වශ" කි ලශ. ශත් වැශවට අදශළව පමණක් රුපි ල් මිලි 65කාට ආා් ප්‍රමශණ කා ශාා් බශදක් ශම් ව ශකාොට භශණ්ඩශැශරශ ි ශබ වශ. ශම් ශවලශශේ එම මුදල් ශ ොදව් ඕ ෑ ආණ්ඩුශේ ආර්ථිකා අර්බුද ක්ෂිකකාව පි වශ ැ් ශ ොශවයි. ශත් වැශව ආරක්ෂශ කාර ැ් ම්, කුඩශ ශත් වතුම හිමි ශට ඒ ශාා් බශශශ ාහ දි යුතුමයි. මුත්, එවටිස ශශකාට වඩශ රශට් එදශ ශේල පිරිමහ ැ් ශ තත්ත්ව ක් තමයි අද අපි දකි්ශ්. දට් ශම් රට ශමතට ට පත් ශවලශ ි ශබ්ශ් තයි? රබර් අප කාරුවශශැ් ැ් ශ ශාා් බශදත් ශකාොල්ල කා , ශත්

අප කාරුවශශැ් ැ් ශ ශාා් බශදත් ශකාොල්ල කා තට කාට රට පත් ශවලශ ි ශබ්ශ්, භශණ්ඩශැශර ට ලටශබ් ඕ ෑ ිස මිත ආදශ ම ලටශබ එකා ිනටි් ිනට අවහිර කාර බශනශ කිරීම් ිසාශයි.

ැරු තමි තුමමිස, මම ඔබතුමමශට එකා ිසදර් ක් කි ් ම්.

2014 වර්ෂශ ාටප්තටම්බර් මශාශ සිට 2015 වර්ෂශ ශපබරවශරි මශා දක්වශ ැත වුණු මශා පහ තුමළ අශප් රටට ාහල් ශැ්වශ ි ශබ වශ, ශමට්‍රික්ශටෝ 257,900ක්. ඒකාට ශහේතුමව, ාටප්තටම්බර් මශා ට ආා් කාශලශ දී කාෑැල්ල දිා්ත්‍රික් ාම්බ්ධීකාරණ කාමිටුශේදී ාමුපකාශර ාහ ශවශළඳ අමශතයශං ශ එවකාට සිටි ශල්කාම්වර ශට ශකාශ ක් කිේව ශද ක්. රශට් ාහල් හිඟ ක් ි ශබ වශ කි ලශ ඒ ශල්කාම්වර ශට ම් ශකාශ ක් කි පු ිසාශ, ඒ ාහල් හිඟ පි වීම ාඳහශ ාහල් ශමට්‍රික්ශටෝ 50,000ක් ශැ්ව් කාටබි ට් මණ්ඩල ට පත්‍රිකාශවක් දමශ ි ශබ වශ. ඒ අුවව තමයි ඒ ාහල් ශැ්වීශම් අවාර ලබශ ැ්ශ්; අුවමටි ලබශ ැ්ශ්. හටබටයි, කාටබි ට් මණ්ඩලශ තී්දුව ි ශබ්ශ් ාහල් ශමට්‍රික්ශටෝ 50,000ක් එකා වර ශැ්ව් ශ ොශවයි, ශමට්‍රික්ශටෝ 5,000 බටගි් ශැ්ව් යි. එශහම කාශළේ, ශශීය ශවශළඳ ශපොශළේ ාහල් ාටපයුම ථශ තත්ත්ව ට පත් වුශණොත්, ම් තට කාදී ඒ ශැ්වීම තර කිරීශම් බලශශපොශරොත්තුමශව්.

ඒකා ශහොඳ තී්දුවක්. මුත් ාහල් ශමට්‍රික්ශටෝ 50,000ක් ාඳහශ වූ කාටබි ට් මණ්ඩල අුවමටි පටත්තකා ි ලශ, ශමට්‍රික්ශටෝ 257,900ක් ශැ්ව වශ. ඒ ශවුවශව් රුපි ල් මිලි 16,008ක්, ඒ කි ්ශ් දළ ව ශ ් රුපි ල් මිලි 16,000ක් ින දම් කාරලශ ි ශබ වශ. ශම් ්‍රි ශවලි කිසිදු ශට්ඩර් පටිපශටි කි් ශතොරවයි කාරලශ ි ශබ්ශ්. ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි, ශම් ාහල් ශැ ටල්ලශ ි ශබ්ශ් කිශලෝවක් රුපි ල් 73 ැණශ්. කාටබි ට් මණ්ඩලශ අුවමටි උල්ලංඝ කාරලශ, කාටබි ට් අුවමටි වශශ පා්ගුණ කා ිනතර ාහල් හිතුමම ශපශ ශැ ටල්ලශ ි ශබ වශ. ඒවශ ැබඩශ කාර් රජශ ැබඩශ ඉඩ මදි. ඒ ාඳහශ ආහශර ශදපශර්තශම්්තුමවට රුපි ල් මිලි 5ක්, ශපෞශැලිකා අං ට රුපි ල් මිලි 208ක්, ශර්ගුශව් ාහ වරශශ ් ිසදහා් කාර ැටනීම ාඳහශ රුපි ල් මිලි 1,644ක්, ාහල් දුමශ ට රුපි ල් මිලි 15ක් ව ශ ් ින දම් ගිහි් ි ශබ වශ. ඒ ශවලශශේ ලංකාශ ාශතොා තමයි ශම් ාහල් ශැ්වශ ි ශබ්ශ්. ශම් ාහල් ශැ්ව ලද මිලට වඩශ අඩුශව් ිනකිණීශම් අවාශ ශ ලංකාශ ාශතොා රුපි ල් මිලි 2,358ක් අලශභ ලබ වශ. ශම් ාහල් ශමට්‍රික් ශටෝ 257,000් අශළින කාර ි ශබ්ශ් ශමට්‍රික් ශටෝ 176,000යි. ඒ වශශ ම රක් වූ ාහල් ිනධි ට ශමට්‍රික්ශටෝ 81,000ක් ඉවත් කාරලශ ි ශබ වශ.

ඊළඟට ශමොකාද කාර්ශ්? රක් වූ ාහල් කි ලශ ඉවත් කාළ ප්‍රමශණ , කිශලෝ එකා රුපි ල් 37 ැණශ් ාත්ත්ව ආහශර ිනධි ට අශළින කාර වශ. එයි් වුණ අලශභ රුපි ල් මිලි 2,984යි. ඒ ිසාශ ශම් ැුව - ශදුවශව් පමණක් රජ ට වුණ අලශභ රුපි ල් මිලි 5,253ක් ව වශ. එ ම් රුපි ල් බිලි 5.2ක්. කිසිදු ාමීක්ෂණ කි් ශතොරව, කිසිදු වශර්තශවකි් ශතොරව, කිසිදු ශාො ශ බටලීමකි් ශතොරව ලංකාශ ාශතොා මඟි් කාටබි ට් මණ්ඩල කිේවශට වඩශ පා්ගුණ කා ාහල් රටට ශැ ටල්ලශ එයි් පශඩුවක් ලබලශ අවාශ ශ ශමට්‍රික් ශටෝ 80,000ක් ාත්ව ආහශර ිනධි ට කුණු ශකාොල්ල ට ිනකිණීශම් රජ ට වුණ පශඩුව රුපි ල් බිලි 5.2ක් ව වශ. ඒ වශශ ම ශමතට තව ප්‍ර ් කුත් ි ශබ වශ. ාත්ව ආහශර ව ශ ් ශමපමණ ිනකුණුවශ කිේවත්, ශම් ප්‍රමශණ තතුමශළේ මිිසා් පරිශභෝජ ට ුභදුුභ ාහල් තමයි ි බුශණ් කි ලශ පුභව වශර්තශ ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් ශමශහමයි, භශණ්ඩශැශර ට ලටශබ් ඕ ෑ මුදල් භශණ්ඩශැශරශ ් හිා් ශව්ශ්. ඒ ශවුවවට තමයි ිනිනන බදු වර්ැ ප වමි් ඒ ටිකා පුරව්ශ්.

251 252

[ැරු (වවදය) ලි්ද ජ ි ා්ා මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

මම ඔබතුමමශට තවත් ශමවටිස උදශහරණ ක් කි ් ම්. අශප් රටට පුභ ගි කාශලශ ැංවතුමර උවදුරක් ආවශ. අශප් ුභජීව ශාේ සිංහ මටි තුමමශත් ඒ ැට ද් වශ. එතුමමශ ිසශ ෝජ කාළ කාඩුශවල ආා ටත් ශම් ැංවතුමර උවදුර බලපෑවශ. ඒ ප්‍රශශ වල ආප ශලශ පවත්වශශැ ගි , පුංචි පුංචි කාඩ කාරශැ හිටපු, ශපොඩි රථවශහ ශවශළඳාටල් පවත්වශශැ ගි අ ටත් අලශභ හශිස සිශන වුණශ. ඒ අ රක්ෂණ ශවලශ හිටපු රක්ෂණ ාමශැම් මඟි් ඒ මුදල් ව්දි ිනධි ට ලබශ ැත්තශ. ඔවු් තම්ට පුළු පුළුව් ිනධි ට ටවතත් ඒ කාඩාශප්පු හදශශැ වයශපශර ා්ථශ පවත්වශශැ වශ. හටබටයි, ශම් පුංචි පුංචි කාඩාශප්පු හිමි ්ට ටි කාරුණශවක් ආණ්ඩුශව් ල ් බෲවරි ාමශැමට දීලශ ි ශබ වශ. අශප් රශට් බි ර් ිසෂ්පශද ශ සි ට 85කා පමණ ඒකාශධිකාශර ක් තබශ ශැ ඉ්ශ් ශම් ල ් බෲවරි ාමශැමයි. ඒ ශැොල්ල්ශ 2015-2016 වාශර් ශුශන ලශභ ිනතරක් රුපි ල් මිලි 200ක්. ාශමශ යශ ් සි ට 5ට වඩශ අඩු තල්ශකාොශහොල් ප්‍රි ත ක් ි ශබ බි ර් ලංකාශවට ශැ්ව ශකාොට ලීටර ක් ාඳහශ ශර්ගු බශද රුපි ල් 500ක් වුණශ. මුත් ශම් ැංවතුමර උවදුර ශප්වශ ශමොකාද, කාරලශ ි ශබ්ශ්? ඒ රුපි ල් 500 ආ බශද රුපි ල් 129 දක්වශ අඩු කාර එ සි ට 75කි් කාප්පශදු කාර ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ එකා ලීටර කි් රුපි ල් 371ක් ආණ්ඩුවට අහිමි ශව වශ. සි ට 5ට වඩශ වටඩි තල්ශකාොශහොල් ප්‍රි ත ක් ි ශබ බි ර් ාඳහශ ශර්ගු ආ බශද රුපි ල් 500ක් වුණශ. ශම් ැංවතුමර උවදුර ශප්වශ එ රුපි ල් 246ක් දක්වශ අඩු කාර ශැ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ රුපි ල් 254ක් ආණ්ඩුවට පශඩු සිදු ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් ආකාශර ට මශා 4ක් ාඳහශ ශම් බදු ාහ ලබශ දීශම් භශණ්ඩශැශර ට සිදු වූ පශඩුව ිනතරක් රුපි ල් මිලි 6,000කා ට ආා් යි. අපි අහ්ශ් කාඩුශවල, ශකාොශලෝ ශව පටත්ශත් ශපොඩි කාඩහිමි ශට ටි ාහ ක්, ඔහුට ටි ආදර ක් - කාරුණශවක් තයි ශම් ල ් බෲවරි ාමශැමට ලබශ ශද්ශ් කි ලශයි.

ශමොකාක්ද, එහි ි ශබ අතයව යතශව? ඔවු් මශා කාට දළ ව ශ ් බි ර් ලීටර මිලි හතරක් පමණ ශැ්ව වශ. භශණ්ඩශැශර ට ලටබි යුතුම රුපි ල් මිලි 6,000කා මුදලක් අහිමි ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ පශඩුව රජශ ් දරශ ැත යුතුම ටහට. ඒකා ශලොකු ාමශැමක්. 2015, 2016 වර්ෂවල ිනතරක් ඔවු් රුපි ල් මිලි 200කා ලශභ ක් ලබශ ි ශබ වශ. ඔවු්ට ඔවු්ශ රක්ෂණ ාමශැශම් ඒ පශඩුව අ කාර ැ් පුළුව්. එශහම ි ශබශදී තමයි ශම් ආකාශර ට ශම් ාහ ලබශ දීලශ ි ශබ්ශ්. ඉි ් භශණ්ඩශැශර හිා් ශව එකා අහ් ශද ක්ද? භශණ්ඩශැශරශ මුදල් ටි ශව එකා අහ් ශද ක්ද?

මම තව කාරුණක් පිළිබඳව කි ් ඕ ෑ. ශම් කාශරණ ත් ශකාළි්ම කාර්මශ්ත හශ වශිකජ කාටයුතුම අමශතයශං ත් එක්කා ාම්බ්නයි. කාර්මශ්ත හශ වශිකජ කාටයුතුම අමශතයශං ට ශම් ප්‍ර ් ට මුහුණ ශද් සිදු ශව වශ. තමු් ශ්ශාේලශශ තමි වර ශ ඉ්දි ශශේ ගි ශවලශශේදී ශම් ප්‍ර ් ිසාශ ාෑශහ අපහුභතශවට පත් වුණු බව මම ද් වශ. අශප් රශට් කාරුංකාශ ප්‍රි අප කිරීම අද ින ශල ප්‍ර ් ක් බවට පත් ශවලශ ි ශබ වශ. අද මම අහපු ප්‍ර ් කාට උත්තර ක් දු් ශ, කාර්මශ්ත හශ වශිකජ කාටයුතුම තමි වර ශ. ඔහු කිේවශ, 2014 වාශර්දී ශ්‍රී ලංකාශශව් ඉ්දි ශවට අප කාළ කාරුංකාශ ප්‍රමශණ ශමට්‍රික් ශටෝ 30,225යි කි ලශ. ඒ වශශ ම එම අවුරුශශශ ලංකාශවට කාරුංකාශ ශැ ටල්ලශ ි ශබ වශ, ශමට්‍රික් ශටෝ 29,333ක්. කාවුද, ශම්කා කාර්ශ්? ශම්කා කාර්ශ්, ාමශැම් කිහිප ක්. ඔවු් ඉ්දුනීසි ශශව් හශ සිංැප්ර්රුශව් කාරුංකාශ ශැ ටල්ලශ, ඉ්දි ශව ාහ ලංකාශව අතර ි ශබ බදු ගිිනුභම්වලට මුවශ ශවලශ, ඒ බදු ාහ අරශැ කාරුංකාශ ප්‍රි අප කාර වශ. දළ ව ශ ් කිේශවොත් අශප් රශට් වශර්ෂිකා කාරුංකාශ ිසෂ්පශද ශමට්‍රික් ශටෝ 20,000ක් පමණ ශව වශ.

අශප් ගුණත්මකා කාරුංකාශ ටිකා ඉ්දි ශවට ව එකාටත් ශම බශනශවක්. ඒ වශශ ම අපට ිසසි පරිදි බදු ලටශබ්ශ්ත් ටහට. ව ඹ ශේඩර්ා්, 4S International (Pvt) Limited වටිස ාමශැම් තමයි ශම ට ාම්බ්න ශවලශ ි ශබ්ශ්. මීට කාලි් එතශ ෝල් ාම්බ්න ැුව-ශදුවශේදීත් ශම් ාමශැම් ශදකා ැට කාථශ කාළශ මට මතකායි. ශම්වශට වටට බඳි් ආණ්ඩුව ශමො වශද කාරලශ ි ශබ්ශ්? ශම අශප් ආර්ථිකා ට පහරක් ිනතරක් ශ ොශවයි, ඉ්දි ශවයි ලංකාශවයි අතර ි ශබ රශජය තශ්ත්‍රිකා ැුව-ශදුවවලටත් ප්‍ර ් ක් ව වශ. ඔබතුමම්ලශශ තමි තුමමශ ශම්කාට මුහුණ දු් ශ, ම් ශවලශවකා.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ඒකා දට ැත්තශට පා්ශාේයි ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ. ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔේ. දට් එ වත්වලශ ශ ොශවයි ි ශබ්ශ්. මුදල් තමි තුමමශ ම් මුදලක් අ කාරලශ licence fee එකාක් දීලශ වටශ න කාර ශැ වශ.

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ාම්ර්ර්ණශ ් වත්වලශයි ි ශබ්ශ්. ප්‍රි අප ාඳහශ කාරුංකාශ ශැ්වීම ාම්ර්ර්ණශ ් වත්ව් කි ලශ අපි අමශතයශං භශර ැත්තශට පා්ශාේ ිසශ ෝැ ක් දු් ශ. ශම කාලි් කාර ශැ ආපු ශද ක්. Containers කිහිප ක් අත් අඩංගුවට ශැ ි බුණශ. අපි කිේවශ, ඒවශ ආපුභ ව් එශහමම ි ් කි ලශ. ඒ ාම්බ්නශ ් අශප් අමශතයශං දටුවවත් කාළ ැම් අපි ඒ කාටයුත්ත ටවටත්වූවශ.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මශ ශමම ප්‍ර ් අහලශත් දට ට මශා 4ක් පමණ ව වශ, ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස. ශ්‍රී ලංකාශ ශර්ගුශේ ාංඛ්‍යශ ශල්ඛ්‍ අුවව 2016 ජ වශරි සිට ජුිස දක්වශ කාශල තුමළත් ශමට්‍රික් ශටෝ 5,922ක් අප කාරලශ ි ශබ වශ. වාර අවාශ ව ශකාොට ඒ ාංඛ්‍යශව ශකාොපමණද කි ලශ අපි බලමු. ශකාොශහොම වුණත්, ශමවටිස ජශවශරම් සිශන ව වශ. ශම්වශට licence ලබශ දීම පුභ ගි කාශලශ දී සිශන වුණශ. මට තහුණශ, වටඩ බල මුදල් තමි වර ශ තමයි ඉ්ශ් කි ලශ. වටඩ බල මුදල් තමි වර ශ ඉ් වශ කි ශකාොටත් ශපොඩි භ කුත් හිශත වශ. ශමොකාද, කාලි් අර ගුදම් ශක්ා් එකා සිදු වුශණ් වටඩ බල මුදල් තමි සිටි ශවලශවකා. ඒ කි ්ශ් මුදල් තමි වර ශට අයිි ාමශැශම් ශපෞශැලිකා ගුදම public එකාක් බවට පත් කාර ැත්ශත්, වටඩ බල මුදල් තමි වර ශ හටටි ට එතුමමශශ අත්ා ශ ොදශ ශැ යි.

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister.

253 254

පශර්ලිශම්්තුමව

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ශම් ාභශශේ වටරැදි අදහාක් මතුම ශවයි. ඒ warehouse එකා අද ඊශ ති වුණු එකාක් ශ ොශවයි, 2002 ඉඳලශ ි බුණු එකාක්. නීතයුවකූලව ඉල්ලපු ාමශැම් 7කාට නීතයුවකූලව ඒවශ ලබශ දීලශ ි ශබ වශ. ඒවශට බදු ශැව වශ. ඒකා එතුමමශශ ද, ශමතුමමශශ ද කි ශ අපි ශපෞශැලිකාව බල්ශ් ටහට. වයශපශර පට් ැත් කාශලශ ඉඳලශ ආපු ක්‍රමශේද ක් ි ශබ වශ. ඒ ක්‍රමශේද ට warehouses ලබශ ශද් පුළුව්. ඒ ලබශ ශද පුශැල ශ ාමහර ිනට මුදල් තමි තුමමශශ ෑදෑ කු ව් පුළුව්, එශහම ටත් ම් පවුශල් ශකා කු ශව් පුළුව්. ඒකා අපට ප්‍ර ් ක් ශ ොශවයි. ඒවශ ාමශැම් වයශපශර ව ශ ් ලි ශ පදිංචි ශවලශ, ිසසි ශකාශරශ ් වයශපශර කාටයුතුම කාර ශැ ආපු ාමශැම්. ඒ ාමශැම් ඒවශ ඉල්ල ශකාොට ශ ොදී ඉ් පුළුව්කාමක් අපට ටහට. ප වශ ි ශබ බදු ශැව වශ ම්, අඩි කාට ශමපමණ ැණ ක් ශැව වශ ම්, ඒ වයශපශර ාශර්ථකාව කාරශැ වශ ම්, මශ අමශතය ූරරශ වටඩ බටුවශ කි ශ එ ප්‍රි ක්ශෂේප කාර් මට බටහට. එ කාරලශ ි ශබ්ශ් ක්‍රමශේද ක් තුමළයි. ඒ ිසාශ ඒකා වටරැදි කාථශවක්.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ැරු රශජය තමි තුමමිස, ප්‍ර ් ශම්කායි. 2015 ජ වශරි 12ව දශ ව තුමරු රින කාරුණශ ශ කා තමි වර ශ ඒ ාමශැශම් අනයක්ෂ මණ්ඩලශ ඉඳලශ ි ශබ වශ. ජ වශරි 12ව දශ තමයි එතුමමශ ඉවත් ශවලශ එතුමමශශ දුව ඒ ාමශැමට තතුමළත් කාර ි ශබ්ශ්. එතුමමශශ බිරිඳ අනයක්ෂ මණ්ඩල ාශමශිනකාශවක් ව ශ ් දිැටම ඉ් වශ. ඒකා තත්ත ශ්ද?

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, ශලෝබල් පශක් ාමශැම එතුමමශ පශර්ලිශම්්තුමවට එ් ත් කාලි් ශම් රශට් ි බුණු ාමශැමක්. ඊට පා්ශාේ 2002දී තමයි ශම ලි ශ පදිංචි කාරලශ warehouse එකාක් හටටි ට ැත්ශත්. එතුමමශ එම ාමශැශම් ආරම්භකා ශකාශ ක්. එතුමමශශ පවුලට ඒ ාමශැම අයිි යි කි ලශ, එහි වයශපශර කාටයුතුම කාර ශැ ් බටහට කි වශ ම් ඒකා අාශනශරණයි. පවුශල් ශකා කුට ඒ ාමශැශම් කාටයුතුම කාර් පුළුව්. ඒශක් ැටටුවක් ටහට.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) වයශපශරිකාශ ක් මුදල් අමශතයවර ශ ශවලශ ි ශබ වශ. එතුමමශ ඒ අුවමටි ශද්ශ් ටතුමව, ඔබතුමමශ වටඩ බල මුදල් තමි වර ශ ව ශ ් සිටි ශවලශ වක්ම උපශ ෝගී කාර ශැ ඒ අත්ා ශ ොදශ ි ශබ්ශ් තයි කි ලශයි මම අහ්ශ්. ඔබතුමමශ හටම දශම වටඩ බල්ශ් ටහට ශ්. වටඩ බල්ශ් අවුරුශදකාට දවා් කිහිප ක් ශ්.

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මශ අමශතය ූරරශ වටඩ බලපු ශවලශවකා ශම්කා ඉදිරිපත් කාරලශ අත්ා් කාර ැත්තශ ශ ොශවයි. ශම් ාමශැම් හශත්, ාමශැම් තුම ක් ාඳහශ මශ අත්ා් කාරලශ ි ශබ වශ. එදශ ිනතරක් ශ ොශවයි. එතුමමශ හිටපු ශවලශවකා දීලශ ි ශබ වශ; එතුමමශ ටි ශවලශවකාත් දීලශ ි ශබ වශ. ඒ ැට ප්‍ර ් ක් ටහට. බදු

ශැවලශ ටත් ම්, ක්‍රමශේද වටරදි ම්, ආපු ක්‍රම ත් වටරදි ම්, ශව ත් ක්‍රම කි් එකා වරටම දීලශ ි ශබ වශ ම්, අශ ක් අ ට ැත්ත මුදල් අර ශැ ටත් ම්, එශහම අාශනශරණ ක් ශවලශ ි ශබ වශ ම්, රටට පශඩුවක් ශවලශ ි ශබ වශ ම් කාරුණශකාරලශ කි ් . මම ඒකාට ශම් ැරු ාභශශේ උත්තර ශද් ම්. මම ශම්කා කි වලශ, හරි එකාක් ිසාශ තමයි අත්ා් කාරලශ ි ශබ්ශ්.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහොඳයි. අශ ක් අ ටත්; අශ ක් වයශපශරිකා ්ටත් ඔ ිනධි ට ඉල්ල , ඉල්ල ශවලශවට තම්ශ ශපෞශැලිකා warehouses, public warehouses බවට පත් කාර ැ් ආණ්ඩුශේ අත්ා ලබශ ශද වශ ම්, ඒ ශවලශවට හටසිශර්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ අපි බලමු.

ශකාොශහොම වුණත් මම දට් ඉදිරිපත් කාශළේ අවා්ථශ කිහිප ක් පමණයි. භශණ්ඩශැශර ට ලටබි යුතුම මුදල් එක්ශකාෝ ටි ශවලශ ි ශබ වශ, එශහම ටත් ම් භශණ්ඩශැශරශ ි ශබ මුදල් තමයි ශා්ි ශවලශ ි ශබ්ශ්. ඒ ිසාශ තමයි ජ තශව මත ැහ වක්‍ර බශශද් පමණක්ම ශම් ආර්ථිකා දුවව් සිශන ශවලශ ි ශබ්ශ්. ඒ ිසාශ දට් අපට වුවම ශ කාර ි ශබ්ශ් "එ එ ිනධි ට ැහ උළුවා්ාශ" කි වශ වශශ ැම ක් ශවුවවට, රට තුමළ ිසෂ්පශද ආර්ථිකා ක් හදලශ, ිසෂ්පශද දියුණු කාරලශ එයි් ජ තශවට ප්‍රි ලශභ ලටශබ ආර්ථිකා ක්‍රම ක් දක්වශ පරිවර්ත කිරීමයි.

තමු් ශ්ශාේ කි වශ, ශමතරම් ආශ ෝජකාශ ෝ ප්‍රමශණ ක් එක්කා ාශකාච්ඡශ කාළශ ; දට් 40ක් එක්කා ාශකාච්ඡශ කාළශ ; ඒ අ එ වශ කි ලශ. හටබටයි, අපි ශලෝකාශ ි ශබ ආර්ථිකා තත්ත්ව ැට ත් ාලකා් ඕ ෑ. 2008් පා්ශාේ ශලෝකාශ ති වුණු ආර්ථිකා අර්බුද තවම ාමහ් ශවලශ ටහට. එශහම කි පු ැම් තකාහිසශ අශප් රටට ආශ ෝජකාශ ෝ දුව ශැ එ් තරම් අශප් රශට් ති කාර ශැ ි ශබ අුත් තත්ත්ව ශමොකාක්ද? තමු් ශ්ශාේත් ද් වශ ති , තවමත් ආශ ෝජකාශ ෝ ශම් රටට එ් බ යි කි ලශ. ඒකාට ප්‍රනශ ශහේතුමවක් තමයි, ශම් ආර්ථිකාශ ි ශබ අා්ථශවරභශව . ශම් ාංඛ්‍යශ ශල්ඛ්‍ වලට වඩශ අා්ථශවරභශව ප්‍රකාශ ව්ශ් තමු් ශ්ශාේලශශ ආර්ථිකා ප්‍රි පත්ි ප්‍රකාශ ට පත් කිරීශම්දීයි. පුභ ගි අ වට ශල්ඛ්‍ ැට බල ශකාොට ආශ ෝජකාශ ක් ින ්වශා ි ලශ ශම් රටට එයිද? මුදල් තමි වරශ ක් අ වට ශල්ඛ්‍ ක් ඉදිරිපත් කාර වශ. තව ටිකාකි් අැමටි වර ශ ඒකා ශව ා් කාර වශ. ජ ශධිපි තුමමශ තව එකාක් කි වශ. ආර්ථිකා ාම්බ්නව ිනිනන පශර් ්ව ් ිනිනන ශශවල් කි ශදී ආශ ෝජකාශ ක් තම්ශ ශඩොලර් මිලි ැණ් ආශ ෝජ කාර් ූදශ ම් ශවයිද? ඒ ිසාශ ආශ ෝජකා ් පා්ශාේම දුව වශ ශවුවවට, ඒ ාම්්නශ ් ින ්වශා එශහමම තබ වශ ශවුවවට ිනශ ේෂශ ්ම ශශීය ිසෂ්පශදකා ශ, ශශීය කාර්මශ්තකාරුවශ ඟශසිටුවලශ, ඔවු්ට දිරිැට්වීම් දීලශ, ඔවු්ට බදු ාහ ලබශ දීලශ රශට් ආර්ථිකා දියුණු කාර් කි ශ අපි ශ ෝජ ශ කාර වශ. ඒ ශවුවශව් නීි ාකාා් කාර් කි ශ ඉල්ලශ සිටිමි් මම ිසහඬ ශව වශ. ශබොශහොම ා්තුමි යි.

[අ.භශ. 3.19] ගු අජිත ොන්නප්තපුෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, ශම් අවා්ථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ා්තුමි ව්ත ශව වශ. ිනශ ේෂශ ්ම ැරු (වවදය)

255 256

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ලි්ද ජ ි ා්ා ම්ත්‍රීතුමමශට කි ් ඕ ෑ, අපි ආණ්ඩුව භශර ැත්ශත් රශට් ආර්ථිකා ැට ශහොඳි්ම දට ශැ යි කි එකා. ඒ වශශ ම රශට් ආර්ථිකා ශකාොතට ටද ශැ ් ඕ ෑ කි එකා ැට ාටලුභමක් ති වයි ආණ්ඩුව භශර ැත්ශත්. ඒ ාඳහශ ිනිනන බදු අ කිරීම් සිශන ශව වශ. ඒ වශශ ම ණ ැටනීම් සිශන ශව වශ. මුත් අපි ැ් ණ ශේවශ, බදු මුදල් ශහෝ ශේවශ හටම ත ක්ම, ිනිසිනදභශව ක් තුමළ ජ තශ ුභඛ්‍ිනහරණ ාඳහශම ින දම් කිරීශම් වැකීම අර ශැ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම ඒකා කාට වච ශ ් පමණක් ැත් වැකීමක් ව ශ ් ශ ොශවයි, ඒ ාඳහශ ක්‍රමශුවකූලව ්ත්‍රණ ක් ිසර්මශණ කාරලශ, ා්වශධී ශකාොමිෂ් ාභශ ති කාරලශ, රශජය ිසලනශරි ශට එදශ වශශ ශශ පශල ඥ ශශ අතශකාොළුවක් ශ ොවී වටඩ කාර් පුළුව් ්ත්‍රණ අපි ති කාර ි ශබ වශ.

ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි, ශතොරතුමරු දට ැටනීශම් ප ත වටිස ශම් රශට් ඉි හශාශ ශ ොවූ ිනරූ ිනධි ට ජ තශවට බල ශද ප ත් ිසර්මශණ කාරලශ ශම් රශට් හටම ත ක්ම ින දම් ව ආකාශර ඕ ෑම පුශැල කුට ශාො ් පුළුව් ව ිනධි ට ිනිසිනදභශව කි් යුතුමව වටඩ කාර් පුළුව් ්ත්‍රණ ක් ිසර්මශණ කාර ි ශබ වශ. ඔබතුමම්ලශ කි වශ, ශම් රශට් වක්‍ර බශද; දුප්පත් අහිංාකා මිිසා්ුභ්ශැ් එකාතුම කාර බශද වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ කි ලශ. අපි ඒකා පිළිැ් වශ. අපි ආණ්ඩුව භශර ැ් ශකාොට වක්‍ර බශද බදු ආදශ ශම් සි ට 80ක් ශවලශ ි බුණශ. මුත් අපි ඒ ාඳහශ ිනිනන ක්‍රමශේද හද වශ. ැරු (වවදය) ලි්ද ජ ි ා්ා ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ කි වශ වක්‍ර බශද වටඩියි කි ලශ. මුත් අපි හද ක්‍රමශේද ට ඔබතුමම්ලශ ිනරුශන ශව වශ. එතශකාොට ශම්කා කාර්ශ් ශකාොශහොමද? වක්‍ර බශද ටි කාර් ක්‍රමශේද ක් හද වශ. මුත් ''වක්‍ර බශද වටඩියි, වටඩියි'' කි ලශ කාෑ ැහ කාට්ටි ඒ ක්‍රමශේද ට ිනරුශන ශව වශ. අපි ලශභ මත ''වටට්'' ශැවීම ිසර්මශණ කාර දු්ශ් ඍජු බදු ශැවීම පටහටර හටරි අ බදු දටලට එකාතුම කාර ැ් යි. වක්‍ර බශද වටඩි වුශණ් තයි? වක්‍ර බශද වටඩි ශව් ශහේතුමව ඍජු බශද ශැින යුතුම අ තම්ශ ආදශ ම් මත බදු ශ ොශැවීම ිසාශයි. මුත් අපි ිනිසිනද දටකීශම් ක්‍රමශේද ක් ව ශ ් තමයි ලශභ මත ''වටට්'' ශැවීම ිසර්මශණ කාශළේ. එතශකාොට ඔබතුමම්ලශ උශශඝෝෂණ කාර වශ, ඔබතුමම්ලශ කාෑ ැහ වශ, ශම්කා වටරදියි කි වශ. මුත් ඒ වටරැශද ිසවටරදි කාර් ඔබතුමම්ලශ ඉඩ ශද්ශ් ටහට. රශට් ි ශබ වටරැශද ිසවටරදි කාර් ඔබතුමම්ලශ ඉඩ ශද්ශ් ටහට. ශමොකාද, ඔබතුමම්ලශ කාටමටි යි වටරැශද හටමදශම සිශන ශවවී "හිඟ් ශශ තුමවශල වශශ " තුමවශල ශප්ව ශප්වශ කාෑ ැහමි් ශම් රජ ත්, ශම් රටත් අපකීර්ි ට පත් ව අ්දමි් කාටයුතුම කාර් . ඒ ිසාශ ශම් ක්‍රමශේද ශව ා් කාර් ඔබතුමම්ලශ ඉඩ ශද්ශ් ටහට.

ඔබතුමම්ලශ එශහම කාටයුතුම කිරීම වටරැදි බව මම ශම් අවා්ථශශේදී කි වශ. ශම් වටරැශද ිසවටරැදි කාර් රජ අුවැම කාර් ශ වූ ්ත්‍රණ ට ඔබතුමම්ලශ හවුල් ශව් , දශ කා ශව් ; ඔබතුමම්ලශශ අදහා් ප්‍රකාශ කාර් . ප්‍ර ් ක් ටහට. ශම් ශැිස ්‍රි ශදශම ිසවටරැදි කාර් එකාතුම ශව් කි ලශ ිනශ ේෂශ ්ම මශ ඔබතුමම්ලශශැ් ඉල්ලශ සිටි වශ.

අද අපි කාථශ කාර්ශ් 1979 අංකා 40 දර ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ත ටශත් ිසශ ෝැ පිළිබඳවයි. රබර් අප කාරුව් දිරිැට්වීම ාඳහශ තමයි ශම් ප ත ටශත් ිසශ ෝැ අද ශැශ ්ශ්. ශම් රශට් අප ීයඝ්‍රශ ් කාඩශශැ වටටිලශ ි ශබ බව අප ද් වශ. 2001 අවුරුශශශ අශප් රශට් අප ආදශ ම දළ ශශීය ිසෂ්පශද ශ ් සි ට 30.6ක්. මුත් 2014 අවුරුශද ව ශකාොට අප ආදශ ම දළ ශශීය ිසෂ්පශද ශ ් සි ට 14.9 දක්වශ පහළට වටටිලශ ි ශබ වශ. අප ආදශ ම ඉහළට ශැිස ් අපටත්

වැකීමක් ි ශබ වශ. 2001 අවුරුශශශ ශවශළඳ හිඟ හටටි ට ි බුශණ් කී ද? රුපි ල් මිලි 1,157යි. 2014 ව ශකාොට ශම් රශට් ශවශළඳ හිඟ -ආ ාහ අප පරතර - රුපි ල් මිලි 8,299.1ක් දක්වශ ීයඝ්‍රශ ් වර්න ශවලශ ි ශබ වශ. එකා පශරට switch එකාක් දටම්මශ වශශ අවුරුශශද්, මශාශ ් ශම්වශ ශව ා් කාර් බටහට. මුත් අප වටඩිදියුණු කාර්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ වශශ ම ටත් ිනිනත කාශලශ ඉඳලශ අශප් රශට් ි බුණු අප ශබෝැ ක් ව ශ ් රබර් වැශව වටඩිදියුණු කාර්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ අද අපි කාථශ කාර වශ.

ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, දකුණු තශමරිකාශශේ තශම්ා් ව ශ්තරශ ි බුණු "පශරශ" ැහ ටත් ම් "හිින ශ" ැහ තමයි ''රබර් ැා'' ව ශ ් හඳු්ව්ශ්. කාටශල් ි බුණු ැහක් තමයි රබර් ැහ කි ලශ කි ්ශ්. රබර් ැහ අපිට අව ය ශව වශ. අධිරශජයවශදී් අශප් ටත් ිනිනතවල ාම්පත් අරශැ , ුභශඛ්‍ෝපශභෝගී ජීිනත ැත කාර ශකාොට ඔවු්ට කාශර්මිකා ිනප්ලව ක් -කාර්මශ්ත ිනප්ලව ක්- අව ය වුණශ. එම කාශර්මිකා ිනප්ලව මඟි් ඔවු්ශ ජීිනත ුභශඛ්‍ෝපශභෝගී කාර ැටනීමට ඔවු්ට අව ය වුණශ. ඒ ාඳහශ රබර් ැශහේ -පශරශ ැශහේ, හිින ශ ැශහේ- කිරි අව ය වුණශ. රබර් ැශහේ කිරි ිනශ ේෂශ ්ම තශද ුභළු ා්වභශව කි් යුක්තව ඝ ව ිසාශ එම රබර් කිරි අව ය වුණශ. ිනිනන ම්වලි් හඳු්වපු ැහ ''රබර් ැා'' ිනධි ට ම් වුණශ වශශ ම රබර් ැා් වැශ කාර් පට් ැත්තශ. ශ්‍රී ලංකාශව ටත් ිනිනත ක්ශවලශ ි බුණු අවධිශ දී ලංකාශශේ මුතුම, මටිකක්, කුළු බඩු ආදි හිඟ වුණශ. එත ශකාොට අධිරශජයවශදී් කාල්ප ශ කාළශ, ලංකාශශේ රබර් ැා් හිටුවලශ, එයි් ආදශ මක් ලබශශැ , ඒවශ අප කාර් ඕ ෑ කි ලශ. ඒ අුවව 1876 අශැෝා්තුම මශාශ ලංකාශශේ ැම්පහ උශභිද උදයශ ශ ඉා්ශාල්ලශම රබර් ැහ හිශටේවශ . එ ලංකාශශේ ිනතරක් ශ ොශවයි, දකුණු ආසි ශ ශේ ප්‍රථම රබර් ැහයි. එම ප්‍රථම රබර් ැහ ශ්‍රී ලංකාශශේ ශරෝපණ වුශණ්ත් 1876 අවුරුශශශ මම උප් භුමි ව ැම්පහ ප්‍රශශ ශ යි.

රබර් අප ැත්ශතොත් එදශ දකුණු ආසි ශශේ රටවල් අතරි් රබර් අප කාළ පළමු රට බවට අශප් රට පත් වුණු බව අපි ද් වශ. මුත් අද රබර් අප අි ් අශප් රට හ වටිස ා්ථශ ට පත්ශවලශ ි ශබ වශ. රබර් ිසෂ්පශද ැත්ශතොත් වටඩිම රබර් ිසෂ්පශද ක් කාළ දකුණු ආසි ශශේ පළමුවටිස රට අශප් රටයි. අද රබර් ිසෂ්පශද අි ් අශප් රට ශලෝකාශ අටවටිස තට ට පත්ශවලශ ි ශබ වශ. එශහම ශව් බලපෑ එක් ශහේතුමවක් තමයි, අශප් රබර් වැශ කාර ඉඩම් ප්‍රමශණ එ් එ් අඩු වීම. අපි ශකාොච්චර කාථශ කාළත්, ශකාොච්චර කාෑ ැටහුවත් ප්‍රි ත ක් ව ශ ් ැත් කාළ ශලෝකාශ රබර් ශවශළඳ ශපොළි් අශප් රශට් market එකා සි ට 1.8යි. අශප් රට පහළට වටශටශදි අිසක් රටවල් අශප් ශවශළඳ ශපොළ අත් පත් කාරශැ ි ශබ වශ. ආසි ශව රබර් අප ශ ් සි ට 95ක් අප කාරශදි, අප්‍රිකාශව සි ට 5ක් අප කාර වශ. මුත් අශප් රට අප කාර රබර් ප්‍රමශණ අඩුශවලශ ි ශබ වශ. අශප් රබර් ිසෂ්පශද ශ ් සි ට 20ත්, සි ට 30ත් අතර ප්‍රමශණ ක් අපි අප කාර වශ. රබර් ිසෂ්පශද ශ ් සි ට 70ත්, සි ට 80ත් අතර ප්‍රමශණ ක් අශප් ිසෂ්පශද වලට ශ ොදශ ැ් වශ.

ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, අමු රබර් අප ශ දී රබර් කිශලෝරෑම කාට රුපි ල් 15කා ශාා් බශදක් ප වශ ි ශබ වශ. රබර් කිශලෝරෑම කාට රුපි ල් 15ක් ශලා ප වශ ි බූ ශාා් බශද අපි රුපි ල් 4 දක්වශ අඩු කිරීමට කාටයුතුම කාර වශ. ශම් ිසාශ අප ශ හි ීයඝ්‍ර ාංවර්න ක් ති ශවයි කි ලශ අපි බලශශපොශරොත්තුම ව වශ. ශම් කාශල සීමශව, අපට ිනශශ ිනිසම අව ය කාශල සීමශවක්. ඒ ිසාශ ශාා් බශද ඉවත් කාරලශ, රබර් අප ාඳහශ අපි ඉඩ ලබශ ශද වශ. 1985 අවුරුශශශ අපි රබර් කිශලෝරෑම් මිලි 120ක් අප කාළශ. 1995 ව තුමරු අපි ශකාොතට ටද ගිශ ? රබර් කිශලෝරෑම් මිලි 68යි අපි 1995 අවුරුශශශ අප කාශළේ. ඒ ප්‍රමශණ භශැ ක් දක්වශ අඩු වුණශ. 2005 ව ශකාොට කිශලෝැ රෑම් මිලි 31.9යි අපි අප

257 258

පශර්ලිශම්්තුමව

කාශළේ. ගි අවුරුශද ව ශකාොට ඒ ප්‍රමශණ තවත් අඩු වුණශ. 2015 අවුරුශශශ කිශලෝරෑම් මිලි 10.3යි අපි අප කාශළේ. ශම්කා අද - ඊශ සිදු වුණු ප්‍ර ් ක් ශ ොශවයි. ශම ආණ්ඩුව ශව ා් වීම ිසාශ සිදු වුණු ප්‍ර ් කුත් ශ ොශවයි. එදශ ඉඳලශ ශම් රබර් ිසෂ්පශද ැට අපි ාටලකිල්ලට අරශැ ටහට. රබර් අප ආදශ ම ැත්ශතොත් 1985 අවුරුශශශ අපි රබර් අප ශ ් රුපි ල් මිලි 2,565කා ආදශ මක් ලටබුවශ. ශවශළඳ ශපොශළේ රබර් මිල වටඩි වීම ිසාශ 1995 අවුරුශද ව ශකාොට රුපි ල් මිලි 5,713ක් දක්වශ එ වර්න ශවලශ ි බුණශ. 2005 අවුරුශද ව ශකාොට රබර් අප ආදශ ම ආපුභ රුපි ල් මිලි 4,724 දක්වශ අඩු වුණශ. 2015 අවුරුශද ව ශකාොට රබර් අප ආදශ ම රුපි ල් මිලි 3,548ක් දක්වශ අඩු වුණශ. ඒ ිසාශ ශම් ැත් පි වර පිළිබඳව මම ා්තුමි ව්ත ශව වශ.

ගු නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශට ශව් කාළ ශවලශශව් තව ින ශඩි ශදකාකා කාශල ක් ි ශබ වශ.

ගු අජිත ොන්නප්තපුෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කාථශව පට් ැ් වත් හම්බ වුශණ් ටහට, මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස.

ගු නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශවලශව ටහට. ගු අජිත ොන්නප්තපුෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එම ිසාශ ැුව ලටබූ පි වර පිළිබදව ිනශ ේෂශ ් ා්තුමි ව්ත ශව වශ. අපි රබර් ාඳහශ ාහ ශනශර ලබශදී ි ශබ වශ. පුභ ගි ආණ්ඩුව 2014දී රබර් වැශව ාඳහශ ාහ ශනශර ව ශ ් රුපි ල් මිලි 763යි ලබශ දු්ශ්. අපි ආණ්ඩුව අරශැ අවුරුශදකාට රුපි ල් මිලි 2,871කා ාහ ශනශර දීලශ ි ශබ වශ. අපි රබර් වැශව ාඳහශ ින ශල ව ශ ් ාහ ශනශර වටඩි කාරලශ ි ශබ වශ. 2014දී ශත් වැශවට රුපි ල් මිලි 331යි ාහ ශනශර ව ශ ් දු්ශ්. අපි රුපි ල් මිලි 7,292ක් ලබශදී එම මුදල මහශ ින ශල ගුණ කි් වටඩි කාරලශ ි ශබ වශ.

ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි. 2014දී ාමා්ත කාෘෂි කාර්මශ්ත ාඳහශ එදශ රජ වට කාශළේ රුපි ල් මිලි 33,721යි. වර්තමශ රජ එම මුදල 2015 වර්ෂශ ිනතරක් රුපි ල් මිලි 49,571ක් දක්වශ වටඩි කාර ි ශබ වශ. අපි ඒවශශ ිනිනන ක්‍රම ශව ා් කාළශ. ශැොින ශට රිසි ශාේ ශපොශහොර දම් පුළුව් ක්‍රම හරිැා්වලශ දු් ශ. ටත් ම් බශල ශපොශහොර ශැ ටල්ලශ අතරමටදි ශ ශකාොමිා් ැ් වශ, ශශ පශල ඥ ශ ශකාොමිා් ැ් වශ, වයශපශරිකා ශ ශකාොමිා් ැ් වශ. එශහම තමයි ශැොින ශ අතට ශපොශහොර ටිකා පත් වුශණ්. මුත් වර්තමශ ශව ශකාොට ශම් ආණ්ඩුව තීරණ ක් ැත්තශ, " ටහට, කාශටවත් ශකාොමිා් ටහට. ශකාළි්ම ශැොින ශශ බටංකු ගිණුමට ාල්ලි දශ වශ" කි ලශ. අපි ඒ තී්දුව අරශැ ශැොින ශශ බටංකු ගිණුමට ාල්ලි බටර කාර් පට් ැත්තශ. එකා පටත්තකි් අද ශව ශකාොට ශහොඳ ශපොශහොර ශපොශළොවට ශ ොද් පට් ැ් වශ වශශ ම, ශශීය ිසෂ්පශද වලට තට ක් ලටබී ි ශබ වශ. එදශ අපි ශපොශහොර ැ් ශකාොට බහුජශි කා ්ට ටත් ශවලශ සිටි ශ. ශමම ක්‍රමශේද තුමළ අද ශශීය ිසෂ්පශද ක් ව ශ ් ශකාොම්ශපෝා්ට් ශපොශහොර භශිනත කිරීමට ශැොින ශ

ශපළඹිලශ ි ශබ වශ. ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි. ශකාොම්ශපෝා්ට් ශපොශහොර ිසෂ්පශද ාඳහශ රශමී කාර්මශ්ත ඉදිශවමි් පවි වශ. ඒ ිසාශ අපි ිනශ ේෂශ ්ම කි වශ, එදශ දූෂණ ට, වංචශවට ි බුණු ඉඩ අපි ටි කාළශ කි ශ. එදශ ශැොින ශ අතට ශපොශහොර එ ශකාොට ඒවශයි් කී ශදශ ක් ශහොරශ කාශලශද එ්ශ්. ඒ තත්ත්ව අපි ටි කාළශ. [බශනශ කිරීමක්] ඒ ිසාශ මම ිනශ ේෂශ ් කි වශ, ඒ ්‍රි ශදශම ට,- [බශනශ කිරීම්] කි ශකාොට අහශැ ඉ් අමශරුයි. ශමොකාද ශහේතුමව, ඒවශයි් හම්බ කාරැත් මිිසා්ුභ ශකාොටාක් හිටි ශ. ශැොින ශට ශපොශහොර ශද ශකාොට මඟදී හම්බකාරැත් කාට්ටි හිටි ශ. ඒ කාට්ටි ට අුත් ක්‍රමශේද අමශරුයි. ැාශකාශපු කාට්ටි හිටි ශ. තට ශබදපු කාට්ටි හිටි ශ.

ඒ තට පටළවුශණ් ටහට. ශපොශහොර ිනතරක් ශ ොශවයි, ශකාෝටි 7කා තට ශබදුවශ. ඒ තට පටළවුශණ් ටහට. ඒවශ ැට කි ශකාොට අමශරුයි. ඒ ිසාශ ශම් හ පශල ක්‍රමශේද තුමළ හිශත් අමශරු ති ව , ආර්ථිකා කාඩශ වටටුණු, වංචශ, දූෂණවලට ශකාොටු වුණු පිරිාකුත් ඉ් වශ. ාමා්ත ව ශ ් රජ ශැොඩ ටඟීම ාඳහශ අපි ශම් ැම් මඟ වත්ව්ශ් ටතුමව ඉදිරි ට අරශැ ගිහිල්ලශ, ශම් රශට් අප ීයඝ්‍ර ශලා වටඩි කාර් ැ් ඕ ෑ හටම පි වරක්ම ැ් වශ කි මි් මම ිසහඬ ශව වශ. [බශනශ කිරීම්]

[අ.භශ. 3.30] ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ැරු ිසශ ෝජය කාශරකා ාභශපි තුමමිස, ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ත ටශත් ිසශ ෝැ කිහිප ක් පිළිබඳව ිනවශද පටවටත්ශව ශම් අවා්ථශශේදී ප්‍රථමශ ්ම කි ් ට ඕ ෑ, රබර් වැශව පිළිබඳව මට ශපර කාථශ කාළ අිනත් මශ් ප්ශපරුම ම්ත්‍රීතුමමශ,-

ගු නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගු අේදුල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ගු තේ. එම්. ණනන්ද කුොණසරි ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) විසන් සනථිණ කණන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිතයෝජය කාණක සභාපතිුරො මූලාසනතයන් ඩවත වුතයන් ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

259 260

[ැරු අිනත් මශ් ප්ශපරුම මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ, කාථශ කාර් . ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශමම ිසශ ෝැ ටශත් කාථශ කාර ශකාොට ැරු රශජය තමි තුමමශත්, ශම් ම්ත්‍රීතුමම්ලශත් පුභ ගි කාශලශ දී ශම් රශට් අප ාංවර්න සිදු ශවලශ ටහට කි කාශරණ කිේවශ. එහිදී ඔවු් හුවශ දක්වපු කාශරණ තමයි, පුභ ගි වාර 10කා කාශල තුමළ ශම් රශට් අප ප්‍රමශණ දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ ප්‍රි ත ක් හටටි ට සි ට 30 සිට සි ට 14 දක්වශ අඩු ශවලශ ි ශබ වශ කි කාශරණ . ඔේ, අපි පිළිැ් වශ. ඒකා ාතය කාශරණ ක්. දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ ප්‍රි ත ක් හටටි ට අප අඩුශවලශ ි ශබ වශ. හටබටයි, අශ ක් පටත්ශත් මුහුණ ශද් ට අව ය ාතය කාශරණ ක් ි ශබ වශ. ඔබතුමම්ලශශ ආණ්ඩුව ිනසි්ම ිසකුත් කාරපු 2015 මහ බටංකුව වශර්තශව අුවව, 2000 වර්ෂශ ඉඳලශ 2014 වර්ෂ දක්වශ වූ පුභ ගි ගි වාර 14කා කාශල තුමළ ශම් රශට් අප ප්‍රමශණ තශමරිකාශුව ශඩොලර් මිලි 5,522 සිට තශමරිකාශුව ශඩොලර් මිලි 11,130 දක්වශ වටඩිශවලශ ි ශබ වශ. අශප් ආණ්ඩුව කාශලශ දී එම අැ ශදගුණ ශවලශ ි ශබ වශ. හටබටයි, ඒකා ප්‍රමශණශත්මකාව දළ ජශි කා ිසෂ්පශද අැශ ප්‍රි ත ක් හටටි ට වටඩිශවලශ ටහට. ශමොකාද, අප ශදගුණ කි් වටඩි වුණශට, දළ ජශි කා ිසෂ්පශද රුපි ල් බිලි 1,000 සිට 10,000 දක්වශ වටඩිශව ශකාොට - දළ ජශි කා ිසෂ්පශද දාගුණ කි් ින ශල ශව ශකාොට - අප ප්‍රි ත අඩුශවලශ ි ශබ වශ. එම ිසාශ අපි ඒකා පිළිැ් වශ. රශජය තමි තුමමශ ාඳහ් කාළශ, ශම් රශට් ආර්ථිකා වර්න ශදගුණ ශවලශ කි ලශ. හටබටයි, ාතය කාශරණ තමයි මහි්ද රශජපක්ෂ ජ ශධිපි තුමමශශ කාශලශ දළ ජශි කා ිසෂ්පශද දාගුණ කි් වටඩි වුණශ. ඒ වශශ ම ශම් රට මටදි ආදශ ම් ලබ රටක් බවට පත්වුණශ. මටදි ආදශ ම් ලබ රටක් හටටි ට පවි ශ්‍රී ලංකාශව, ඉදිරි කාශලශ දී වටඩි ආදශ ම් ලබ ඉහළ මනයම පශ්ි කා රටක් බවට පත් කාර ාංවර්න කාර් ට, අප ශමො ශශ පශල පක්ෂ ිසශ ෝජ කාළත්, -ආණ්ඩු පක්ෂශ හිටි ත්, ිනපක්ෂශ හිටි ත්- අපට කාර් පුළුව් ාහශ ෝැ අපි ලබශ ශද වශ. ඒ ැට ැටටුවක් ති කාර ැ් අව ය ටහට. ශමහිදී අපට මතුම ව ප්‍රනශ කාශරණ , ඒ පිළිබඳව ශම් ආණ්ඩුවට පටහටදිලි දටක්මක් ාහ වටඩාටහ ක් ි ශබ වශද කි කාරුණයි.

පුභ ගි කාශලශ දී ශම් රශට් ශබොශහොම පටහටදිලිව අපි දටක්කාශ, දීර්ඝ කාශල ක් ි ා්ශාේ ශම් රටට අප ආදශ ම ව ශ ් ින ශලතම ආදශ මක් ලබශ දු්ශ් තඟුම් කාර්මශ්තශ ් බව. ඊට අමතරව, ශත්, රබර් ාහ ශපොල් වටිස අශප් ාශම්ප්‍රදශයිකා කාෘෂි ශභෝැ වැශශව්ද ශම් රශට් අප ආදශ මට ාෑශහ ප්‍රමශණ ක් එකාතුම කාළශ.

අද කාථශ කාර ශම් ප්‍රා්තුමත කාශරණ ව රබර් අප ාඳහශ ශාා් බශද රුපි ල් 15 සිට රුපි ල් 4 දක්වශ අඩු කාර වශ කි ශ ශම් ැරු ාභශශේදී ශ ෝජ ශ කාළශ. ඒකා ශහොඳ කාශරණ ක්. හටබටයි, රබර් වැශව ාම්බ්නශ ් අද භූමිශ ශමොකාක්ද සිශන ශව්ශ්? ඉතශම ශේදනී තත්ත්ව ක් අද රබර් වැශව ාම්බ්නශ ් උශැත ශවලශ ි ශබ වශ.

ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල අඩුවීමත් එක්කා රබර් මිල අඩු වුණු බව අපි ද් වශ.

පුභ ගි වාර දහ කා කාශල තුමළ අප රශට් රබර් මිල ා්ථශයීව පවත්වශ ශැ ් ට මූලිකා වුණු කාර්මශ්ත කිහිප ක් ශම් රශට්

ි බුණශ. ලංකාශශේ ිසෂ්පශදකා ශශ රබර් ඉතශම ඉහළ මට්ටශම් මිලකාට -ාමහර ශේලශවට ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ ි ශබ රබර් මිලට වඩශ වටඩි මට්ටමකා මුදලකාට- මිලදී ැ් ට ශම් ශශීය වයවාශ කා ් කාටයුතුම කාළශ. ඔවු්ශ ම් ාඳහ් කාර් ට අව ය ටහට. පශවහ් ිසෂ්පශද කාර , ට ර් ිසෂ්පශද කාර ඉතශම ිනශිෂ්ට ැණශ කාර්මශ්ත ශලශ ශම් රශට් ි ශබ වශ. එවටිස කාර්මශ්ත ශලශ crepe rubber, sheet rubber තතුමළු රබර් ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ මිලට වඩශ වටඩි මුදලකාට මිලදී අරශැ , ශශීය රබර් වැශකාරුව් ාහ කාර්මශ්ත ආරක්ෂශ කාර් කාටයුතුම කාළශ. මුත්, දට් සිශන ශව්ශ් ශමොකාක්ද කි කාශරණ අපි අහ් ට කාටමටි යි.

ශලෝකාශ ප්‍රමුඛ්‍ ශපශළේ ශවශළඳ ශම කාට ට ර් ාප අංකා එශක් ාමශැමක් මශතර දිා්ත්‍රික්කාශ ි ශබ බව අප ද් වශ. ඒ ාමශැශම් කාර්මශ්ත ශලශ 10ක් ශම් රශට් ි ශබ වශ. ඔවු් ඉතශම ඉහළ මට්ටශම් ිනශශ ආශ ෝජ කාර , කාට ඩශව ාහ ලංකාශව ඒකාශබශන වූ ාමශැමක්. ඒ ාමශැම ඉතශම ඉහළ මට්ටශම් රබර් ිසෂ්පශද , ශලෝකා ට හඳු්වශ ශද වශ. ඔවු් ශම් රශට් රබර් ඉතශ අධිකා ශලා -ින ශල ප්‍රමශණ ක්- මිලදී ැත්තශ. ඔවු් ලංකාශශේ රබර් ශවශළඳ ශපොශළ් සි ට 40කාට, 50කාට ආා් ප්‍රමශණ ක් මිලදී ැත්තශ. පුභ ගි කාශලශ ඉතශම ක්ි මත්ව ශම් වයශපශර කාර ශැ ශකාොට, ඔවු් දුර්මුඛ්‍ වූ අවා්ථශවක් ආවශ. ඒ අවා්ථශශේදී -පුභ ගි ආණ්ඩුශේත්, තමු් ශ්ශාේලශශ ආණ්ඩුශේත් ශහොඳ රකා පුභව ින ්ශල්ෂණ කාර ැ් පුළුව්.- හදිසිශ ම ුභපිරි වශසි බශදක් -Super Gain Tax එකාක්- පට වූවශ. ඒ ිසාශ ශම් ාමශැමට රුපි ල් මිලි 500ක් එකාවර ශැව් සිදු වුණශ. ශම් ආකාශර ට හදිසිශ , අහුර ශලා පට වූ, කාලි් ශ ොදට්වූ ශමවටිස බදු බරක් එකා වතශවට ාමශැමකාට දර් වුණශම, ඉදිරි වතශශේ ශමොකාක් ශවයිද කි ශබොශහොම පටහටදිලි ප්‍ර ් ශර්ථ ඔවු් ඉදිරිපිට මතුම වුණශ. ඒ කාර්මශ්ත ශලශශේ වටඩ කාර ඉහළ ිසලනශරී මහත්වරු ශපෞශැලිකාව අප ද් වශ. ඔවු් අප ාමඟ ාශකාච්ඡශ කිරීශම්දී ඒ ැට ප්‍රකාශ කාර ි ශබ වශ. එම ශහේතුමව ිසාශ ඔවු් ශම් රටට ශැ එ් ට අදහා් කාළ ආශ ෝජ ; ශම් දටවට්ත ාමශැශම් ආශ ෝජ ශව ත් රටවලට රැශැ ් ට ඔවු් තීරණ කාළශ. ඒ අුවව ඔවු් ින ට් ශම ට ආශ ෝජ රැශැ ගි ශ.

ශම් වර්ෂශ දී පමණක් ශම් ාමශැමට එ් ි බුණු ආශ ෝජ වල වටි ශකාම තශමරිකාශුව ශඩොලර් මිලි 40ක් ශව වශ. ඒ කි ්ශ්, ලංකාශශේ මුදලි් රුපි ල් බිලි 5කාට අධිකා, දටවට්ත ආශ ෝජ ක් ශම් රටට ශැ එ් ට ඔවු් ූදශ ම් කාර ි බුණශ. එ ශම් රශට් දීර්ඝ කාශල ක් ි ා්ශාේ ි බුණු ාමශැමක්. මුත්, ශම් ආකාශර ට හදිසිශ ප ව අණ ප ත් ිසාශ, බදු ක්‍රම ිසාශ, Super Gain Tax වශශ tax ිසාශ, ආදශ ම් බදු ශැවීශම්දී ති කාර ි ශබ ාංකූලතශව ිසාශ, ිනිනන ාමශැම් බදු, corporate taxes ිසාශ, දහා වතශවක් පහශළොා් වතශවක් ශව ා් කාර අ වට ිසාශ ඔවු් ිනක්ෂිප්තභශව ට පත් ශවලශ ි ශබ වශ. දට ට වශර්තශ ශව ිනධි ට, ශම් රශට් අප ාංවර්න කාර් ට අව ය දටක්ම ශම් ආණ්ඩුවට ි ශබ වශද කි කාශරණ පිළිබඳව ශබොශහොම පටහටදිලි ාටකා ක් අප තුමළ ි ශබ වශ.

පුභ ගි කාශලශ -මහි්ද රශජපක්ෂ හිටපු ජ ශධිපි තුමමශශ කාශලශ - චී සි ට හතකි්, අටකි් ාහ ඉ්දි ශව සි ට හතකි් දියුණු ශව ශකාොට, ාශමශ ය ක් -average එකාක්- හටටි ට ැත්තශම, පුභ ගි වාර දහ කා කාශල තුමළ අශප් ආර්ථිකා සි ට 6.5කි් ාංවර්න වුණු බව අප දටක්කාශ. යුශනශ ් පා්ශාේ සි ට 7ට, සි ට 6.5ට වශර්ෂිකාව ශම් රශට් ආර්ථිකා ාංවර්න වුණශ. හටබටයි, යුශනශ ් පා්ශාේ ප්‍රථම වතශවට ශම් රශට් ආර්ථිකා වර්න ශේැ සි ට 4.5ට බටා්ශාේ

261 262

පශර්ලිශම්්තුමව

2015 වර්ෂශ දී කි ලශ අපි ඉතශම කා ැශටුශව් ාඳහ් කාර් ට අව යයි. දට ට වශර්තශ ශවලශ ි ශබ ිනධි ට 2016 ශදවටිස කාශර්තුමව ව ිනට ශම් රශට් ආර්ථිකා වර්න ශේැ සි ට 2.5 දක්වශ අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. එශහම ම්, ශම් අං ශ ් රශජය ආශ ෝජ අඩු ශවලශ, ිනශශ වලි් එ ආශ ෝජ අඩු ශවලශ, ටිතල පහුභකාම් ාංවර්න ශ දී අශප් රජ ් කාරපු ආශ ෝජ ින ශල ශලා අඩු ශවලශ, ශම් රශට් දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ වර්න ඉතශම අඩු මට්ටමකාට ටවත වතශවක් පත් ශවලශ ි ශබ වශ කි කාශරණ අප සිහිපත් කාර වශ. මම ටවත ටවත සිහිපත් කාර වශ, ශම් රශට් ණ බරතශව පිළිබඳව ශම් ආණ්ඩුව ිසශ ෝජ කාර මටි තමි වරු් සිතශ බලශ කාටයුතුම කාළ යුතුම බව. තමු් ශ්ශාේලශ අප පිළිබඳව කාථශව දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ ප්‍රි ත ක් හටටි ට ාඳහ් කාර්ශ් ටහට වශශ ම ණ බරතශව ැට කාථශවත් එශහම ාඳහ් කාර්ශ් ටහට. අශප් ආණ්ඩුශේ වාර 10කා කාශල තුමළ දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ ප්‍රි ත ක් හටටි ට සි ට 101 ි බුණු ණ බරතශව සි ට 70 දක්වශ අඩු කාළශ. මුත් අුත් පශල කාශල තුමළදී ශමොකාක්ද ශව්ශ්? ඒ ණ බරතශව ප්‍රි ත ක් හටටි ට සි ට 70 සිට 2015 වර්ෂ අවා් ව ිනට සි ට 76 දක්වශ වටඩි වුණශ. දට ට පුශරෝකාථ කාරලශ ි ශබ පරිදි 2016 වර්ෂ අවා් ව ිනට ආර්ථිකාශ ශම් ි ශබ තත්ත්ව ත් ාමඟ ණ බරතශව සි ට 85 ප් වශ, මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස. ශම් ිසාශ ශම් ආණ්ඩුවට ආර්ථිකා දි ශ ි පිළිබඳව හරි දටක්මක් ි ශබ වශද කි කාශරණ අපිට ශබොශහොම පටහටදිලිව ප්‍ර ් කාර් ට සිදු ශව වශ.

ශම් ආණ්ඩුව ාමශජ, ශශ පශල , ආර්ථිකා අං සි ල්ශලහිම අවුල් ති කාරශැ ි ශබ වශ කි කාශරණ අපට ශප් වශ. ශශ පශල ම ව ශ ්, ප්‍රි පත්ි ම ව ශ ්, දටක්මවල් ව ශ ් ශදිනධි කාට හිත , ශදිනධි කාට කාටයුතුම කාර ශ කාශ ෝ ශද්ශ ක් එකාට එකාතුම ශවලශ ආණ්ඩු කාර් ගි ශම ශම්කා තමයි ති ශව අර්බුද . මම තමු් ශ්ශාේට ාඳහ් කාර් ට කාටමටි යි, 1977ට ශපර අශප් ආණ්ඩුව ටශත් සිරිමශශවෝ බණ්ඩශර ශ කා මටි ිස ශම් රශට් ශශීය කාර්මශ්ත පිළිබඳව ශබොශහොම හටඟීශම් ශම් රශට් ආර්ථිකා ක්ි මත් කාර් ට, ශශීය කාර්මශ්ත ඟශ සිටුව් ට වටඩ පිළිශවළවල් රැාක් ැත්තුම බව, එ්.එම්. ශපශර්රශ මුදල් තමි තුමමශශ ශ කාත්ව ටශත්. ඒ වටඩාටහ් උඩු ටිකුරු කාළශ, 1977් පුභව. අඩු වටඩි ව ශ ් ශ්‍රී ලංකාශ ිසදහා් පක්ෂශ ආණ්ඩුත්, එක්ාත් ජශි කා පක්ෂශ ආණ්ඩුත් ශම් වටරැශද කාළශ.

දට් ශමතට ි ශබ කාශරණ අපි කි වශ. එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ ආණ්ඩුව 1977් පුභව ආරම්භ වුණු ඒ වයා ශ දී, -පුභ ගි කාශල පුරශවටම- ශශීය කාර්මශ්ත සි ල්ල කුඩු පට්ටම් කාරලශ දටම්මශ. ඒ ිසාශ තමයි අද ිනශශ ශවශළඳශමට ාම්බ්න තඟුම් ිසෂ්පශද ශම් රශට්දී අවා් ිසමි භශණ්ඩ ව ශ ් ාකාා ිනට තඳුම ාඳහශ අව ය ව නූල් ටිකා, ශරදි ටිකා, ඉදිකාටුව, මටෂි් තතුමළු සි ල්ලම පිට රටි් ශැ්ව් ට සිදු ශවලශ ි ශබ්ශ්.

ශම් රශට් ි ශබ වශ, මුද්‍රණ කාර්මශ්ත ක්. ුභළු ව ශ ් ශහෝ ශපොත් අප කාර වශ. හටබටයි ශපොත හද් කාඩදශසි ආ කාර් ශවලශ ි ශබ වශ, කාටුව ආ කාර් ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ාඳහශ අව ය යිල් එශක් සිට අද ආ කාර තත්ත්ව ක් ති ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ අපි ශම් රශට් ම් පමණකාට ශහෝ අප දිරි ැ්ව් ට ම් ශම් රශට් ිසෂ්පශද කාර් ට පුළුව් ාෑම ශද ක්ම පිට රටි් ශැ්වීම ිසශෂේන කාර් ට බදු ප ව් ට අව යයි. එශහම ටි ව

ශශීය ිසෂ්පශදකා ශට කිසිම උත්ශත්ජ ක් ටහට. හඳු් කූශර් ඉඳලශ, ඉටි ප්දශම් ඉඳලශ, ගිිස ශපට්ටිශ ඉඳලශ ඉතශම ුභළු ශශ පවශ පිට රටකි් ශැශ තත්ත්ව ක් ති වුණශට පුභව ශම් රශට් අප දිරි ැට්වීම ාහ ශ්‍රී ලශංකී ිසෂ්පශද දිරි ැට්වීම පිළිබඳව ශබොශහොම පටහටදිලි ප්‍ර ් ශර්ථ ක් අපි සි ු ශද ශ ඉදිරිපිට ති ශව වශ කි කාශරණ මම ාඳහ් කාර් ට කාටමටි යි.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපි ද් වශ, දියුණු කාර් ට පුළුව් අං ි ශබ බව. ශම් රශට් ුභළු ව ශ ් ඖෂන ිසෂ්පශද සිදු ශව වශ. මුත් ඖෂන ිසෂ්පශදකා ශ ශකාොශහොමද කාටයුතුම කාර්ශ්? ශම් රශට් ඖෂන ිසෂ්පශද කාර ිනට මිල වටඩියි. ශමොකාද, අාල්වටසි ඉ්දි ශව බිලි ක් ජ ැහ ට ඖෂන ිස ්පශද කාර වශ. ඔවු්ශ economies of scale - cost of production - ඉතශම අඩුයි. ඔවු්ශ ිසෂ්පශද ින දම ත ැණ ට අඩු ශවලශ ි ශබ වශ, බිලි කාට ිසෂ්පශද කාර ිසාශ. මුත් ශම් රශට් මිලි 22ක් ජ තශවට ඖෂන ිස ්පශද කාර ිනට ින දම වටඩියි. අපි ශශීය කාර්මශ්තකාරුවශ උත්ශත්ජ කාරමි් ඔවු්ව ඉදිරි ට අරශැ මි් ශම් ිසෂ්පශද වටඩි කාර ැ් ට කාටයුතුම කාර්ශ් ශකාොශහොමද? අපි රජ ට ාප ඖෂන ටිකා පුළුව් තරම් ලංකාශශේ ිසෂ්පශදකා ශශැ් ැ් ට කාටයුතුම කාර් ට ඕ ෑ. පිට රටවලි් ශ ඖෂනවලට ින ශල බශදක් ප ව් ට ඕ ෑ. මුත් එවටිස තත්ත්ව ක් දකි් ට ලටශබ්ශ් ටහට.

අශප් ශශීය ිසෂ්පශදකා ශට සිදු ශවලශ ි ශබ වශ ඉ්දි ශශව්, බං ලශශශ ශ ් ශහෝ පශකිා්තශ ශ ් ඉතශම අඩු මුදලකාට ිස ්පශද කාර ඖෂන ාමඟ තරැ කාර් ට. හටම ි ා්ශාේම තරැකාශරීත්වශ දී අපි පුභ බසි වශ, ඒ රටවල ිසෂ්පශද ින දම අඩුවීම ිසාශ. එම ිසාශ අපට ින ශල වැකීමක් ි ශබ වශ, අශප් ශවශළඳ ශපොළ, -ශම්කා කුඩශ ශවශළඳ ශපොළක්- ආරක්ෂශ කාර ැටනීම ාඳහශ. අශප් ිසෂ්පශදකා ශ දිරිමත් කිරීමට ම් අපට දටඩි ආරක්ෂණවශදී ප්‍රි පත්ි කාට ් ට ශව වශ. දට ට ි ශබ තත්ත්ව ටශත් අපට ි ශබ ටිකාත් ටි කාර ශද ක් තමයි ශම් ETCA ගිිනුභම හරහශ ති කාර් ට ූදශ ම් ශව්ශ්.

අශප් ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය තමි තුමමශ කිේවශ, අපිට ින ශල ශවශළඳ ශපොළක් ඉ්දි ශශේ ිනවෘත ශව වශ කි ලශ. ඉි හශාශ කාවදශද, එශහම ශවලශ ි ශබ්ශ්? අපි ශමො වශද, ඉ්දි ශවට මහශ ශලොකුවට ව්ශ්? අපි වලශ ැත්තුම ශශ ශමොකාක්ද? හටම ි ා්ශාේම ශවලශ ි ශබ්ශ් ඒශක් අශ ක් පටත්ත. ඉ්දි ශශේ ිසෂ්පශදකා ශ තමු්ශ ිසෂ්පශද ඉතශම ඉහළ මට්ටමි් පවත්වශශැ වශ. ඒ කි ්ශ් ඉතශම ින ශල ප්‍රශ න ක් ින දම් කාරලශ ඒකාකා මිල - unit cost - ඉතශම අඩු මට්ටමකි් ිස ්පශද කාරලශ ශම් රටට ාෑම ශද ක්ම එව වශ. ශමෝටර් රථද, ්ත්‍ර ූත්‍රද, ශබශහත් ශහේත් ටිකාද ශදී ඔවු්ශ සි ුම ිසෂ්පශද ශම් රටට එව වශ. එම ිසාශ අප ම් කිසි ආරක්ෂණවශදී ප්‍රි පත්ි කාට ගිශ ටත් ම් ැටටුවක් ශව වශ. අප දිරිමත් කිරීමට ම් අප පළමුශකාොටම ආ සීමශ කිරීශම් ප්‍රි පත්ි කාට ශ යුතුමයි. පිටරටි් ශම් රටට අව ය ශද ශමො වශද, අ ව ය ශද ශමො වශද කි ශ ශත්රුම් ශේරුම් කාර ශැ කාටයුතුම කාශළේ ටත් ම්, ශම් එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ රජ ටවත්, ඉදිරිශ දී පත්ව ආණ්ඩුවකාටවත් ශම් ැටටුව ිසරශකාරණ කාළ ශ ොහටකි බව අපි ශබොශහොම පටහටදිලිව සිශත් ි ශ ැ් ට අව යයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ, ඔබතුමමශට ශව් කාළ ශවලශශව් තව ින ශඩි ශදකාකා කාශල ක් ි ශබ වශ.

263 264

[ැරු (වවදය) රශම්ෂ් පි රණ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශහොඳයි මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස.

මට තව එකා කාශරණ ක් කි ් අව යයි. අප ද් ශ ශද , අප කාරපු ශද අපි ශහොඳට කාරමු. ශමොකාක්ද අපි ද් ශ ශද ? ශමොකාක්ද අපි කාරපු ශද ? අශප් රට ඓි හශසිකාව ශහොඳ කාෘෂි ආර්ථිකා ක් ි බුණු රටක්. මම දටක්කාශ, ඊශ -ශපශර්දශ ැරු අැමටි තුමමශ වසීල්ත ට ගිහි් කි වශ, වර්ෂ 2050 ශව ශකාොටද ශකාොශහද ශලෝකා ටම ආහශර ාප ් අව ය වට පිටශව අශප් රශට් ාකාා් කාර වශ කි ශ. ශහොඳයි, එශහම කාර වශ ම්! මම සිත්ශ් ශම් ැම ගිහි් ම් එශහම කාර් බටහට. එශහම කාර් ට පුවළු් ම් ශහොඳයි. අපි ද් ශ ශද ශහොඳට කාරමු. අපි ද් ශ ශද කාර්ශ් ටි ව එශහම කාර් ට බටහට.

අද කාෘෂි කාර්මශ්ත ට ශමොකාක්ද ශවලශ ි ශබ්ශ්? අද ශත් වැශවට ශවලශ ි ශබ ශද බල් . 2015 වර්ෂශ දී රබර් ිසෂ්පශද නශරිතශව භශැ ක්ම අඩුශවලශ. ශත්වලට ශවලශ ි ශබ ශද ඉතශම කා ැශටුදශ කායි කි එකා ඔබතුමමශ ද් වශ. ැශු දිා්ත්‍රික්කාශ කුඩශ ශත්වතුම හිමිශ ෝ අූදශහක් ඉ් වශ. ඒ ක්ශෂේත්‍ර අ ශදිමත් කාශල කා ඉඳලශ අපට ශඩොලර් මිලි ැණිස් අරශැ ආවශ. අද ශත්වල තත්ත්ව ශකාොශහොමද? කාප්පශදු කාර්ශ් ටහට, ශපොශහොර ටිකා දශ්ශ් ටහට, වල් ශ කා ක් ටහට. ඉතශම දුක්ඛිත තත්ත්ව ට ශත් ශැොින ශ තද දමශ ි ශබ වශ.

අපි ඉතශ කා ැශටු ශව වශ, ශහක්ට ශර් ලක්ෂ කා ශම් රශට් වී වැශව වත්ව් ඕ ෑ කි ශ ශම් රශට් කාෘෂිකාර්ම තමි තුමමශ කි වශ. හටබටයි පුභ ගි අවුරුශශශත් ශම් රටට ාහල් ශමට්‍රික් ශටෝ ප්සි කාට වඩශ ආ කාළශ. අපට ාහල් අි රික්ත ත් ි ශබ වශ ම් අපි ාහල් අප කාර් වටඩ පිළිශවළක් හදමු. චී ාහල් අප කාර වශ, මි ්මශර ාහල් අප කාර වශ, ින ට් ශම ාහල් අප කාර වශ. තයි අපට බටරි? අපි කාෘෂි කාර්මශ්ත ශහොඳට කාර වශ ම්, කාෘෂි කාර්මශ්තශ ් අපට ශහොඳ මක් හදශ ැ් ට පුළුව්. ශමොකාද, ශම් රශට් ජශ ිනකාෘි කාළ ආහශර ිසෂ්පශද ශකාශර්ශ් ටහට. ශම් රටට පුළුව්, ශහොඳ කාශබිසකා ශැොිනතට ක් පට් ැ් . කාශබිසකා ශැොිනතට පට් ැ් වශ කි ශ, ි ශබ ශැොිනතට ත් ින ශ කාරශැ ් ට ඉඩ ශද් ට එපශ.

ශත් වැශව පිළිබඳ ප්‍ර ් අප ශබොශහොම ි රණශත්මකාව, ශබොශහොම පටහටදිලිව වටහශ ැ් ට අව යයි. අද වල් ශ කා ක් ටතුමව වැශව කාර ශැ ් ට ශ ොහටකි වී ි ශබ වශ. අපි ද් වශ, තමි තුමමශට ම් කිසි ප්‍රමශණ කි් අපට එකාඟ ශව් ට සිදු වී ි ශබ වශ කි ලශ. අද වල් ශ කා ටි ව ශම් වැශවට ප්‍රබල පහරක් වටදී ි ශබ වශ. අද කුලි දී ශත් කාර්මශ්ත පවත්වශ ශැ ශම පිළිබඳ ැටටුවක් මතුම වී ි ශබ වශ. වල් ශ කා ටහට, කාප්පශදු කාර් ට ිනධි ක් ටහට, ශපොශරෝදු ශවච්ච ාහි කා මිල ලබශ දු්ශ් ටහට. ශම් ති ශවලශ ි ශබ කාෘෂි කාශර්මිකා අර්බුදශ ් ශම් රට ම් තරමකාට ශහෝ ශැොඩ ැ් ට ම් ශම් ආණ්ඩුව ශපොශරෝදු ශවච්ච ිනධි ට අමු ශත් දළු කිශලෝවකාට රුපි ල් 80කා ාහි කා මිලක් ලබශ ශද් ; රබර් කිශලෝ එකාකාට රුපි ල් 350කා මිලක් ලබශ ශද් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ ිස මිත කාශල අවාශ යි.

ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අපි තහුවශම කි වශ, ඒ මිල දු්ශ් දි සි ශ වටඩාටහශ්දී ිනතරයි කි ශ. ශම් ආණ්ඩුශේ ඔක්ශකාොම වටඩාටහ් දි සි ශ ් අවා් මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස. එම ිසාශ ශම් ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කාර් ට සිතට ැ් ට කි ශ ඉතශම ශැෞරවශ ් හශ කාරුණශශව් ඉල්ලශ සිටිමි් මශ කාථශව අවා් කාර වශ.ශබොශහොම ා්තුමි යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Abdullah Mahrooff, please. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.45]

ගු අේදුල්ලාහන ෙහනරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று ஏற்றுமதி, இறக்குமதி ததாடர்பான சில கருத்துக்ககள இங்கு கூறலாதமன்று நிகனக்கின்ரறன். எமது நாட்டிரல இயற்ககயாகரவ எங்களுக்கிருக்கின்ற உற்பத்தி வளங்ககள உபரயாகிப்பதன்மூலமும் இறக்குமதிககளக் குகறத்து, ஏற்றுமதிககளச் தசய்வதன் மூலமும் அந்நியச்தசலாவைிகய அதிகாிப்பதனால் நாம் நாட்டிற்கு நன்கம பயக்கின்ற ஒரு நிகழ்ச்சித்திட்டத்கதக் நகடமுகறக்குக் தகாண்டுவரலாம். எமது நாட்டுக்கு அண்கமயிலுள்ள ததற்காசிய நாடுகள் முன்ரனறிவருகின்ற காட்சிகய எங்கள் கண்முன்ரன நாங்கள் காண்கின்ரறாம். அண்கமயிரல நாம் சீன ரதசம் தசன்றிருந்தரபாது அந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதார வளர்ச்சி, குறித்த இரண்டு தசாப்தங்களுக்குள் எத்தககய நிகலகமகய அகடந்துள்ளததன்பகத நாங்கள் ததளிவாகக் கண்ரடாம். ஒரு closed economy ஒரு open economy க்கு, அதாவது திறந்த தபாருளாதாரத்திற்கு வந்தரபாது, அங்கு ஏற்பட்ட மாற்றத்கத நாங்கள் கண்டிருக்கின்ரறாம். 2000ஆம் ஆண்டு தவறும் 600 மில்லியன் US Dollars இகன invest பண்ைிக்தகாண்டிருந்த சீன ரதசம், இன்று 1,26,000 மில்லியன் US Dollars இகன 160 க்கு ரமற்பட்ட நாடுகளிரல முதலீடு தசய்கின்றததன்றால், அந்த நாட்டின் வளர்ச்சிக்குாிய காரைங்ககள நாங்கள் கண்டுதகாள்ளாமல் இருக்கமுடியாது. அன்று மா ஓ ரசதுங்கின் காலத்திலிருந்து, 1946ஆம் ஆண்டிலிருந்து விவசாயத்துகறயில் தங்கியிருந்த அந்த நாடு, நவீனமயப்படுத்திய அந்த விவசாயத் துகறயிலும் ஏைகர வீதத்கத அதிகாித்து, தங்களுகடய திறந்த தபாருளாதாரக் தகாள்ககயின்மூலம் சிறுககத்ததாைில், தபரும் ககத்ததாைில் ரபான்றவற்கற அவர்கள் ரமம்படுத்தியரபாது தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களும் அங்கு வந்து தங்களுகடய உற்பத்திககளயும் அதிகாிக்கச் தசய்தார்கள்.

நமது நாட்டில் இன்று ஐந்து நாட்கள் ததாடர்ச்சியாக வரட்சி ஏற்பட்டால் நாங்கள் பல்ரவறுபட்ட இன்னல்களுக்குள்ளாகின்ரறாம். இதனால், மின்னுற்பத்தி பாதிப்தபன்றும் விவசாயிகளினுகடய உற்பத்தி பாதிப்தபன்றும் கூறுகின்ரறாம். ஆனால், இரண்டுமைி ரநரம் அல்லது 3 மைி ரநரம் தபருமகை தபய்தால் நாங்கள் ரதக்கிகவத்திருக்கின்ற நீகரதயல்லாம் திறந்துவிடுகின்ரறாம். பண்கடய காலத்திரல மன்னர்கள் தபரும் குளங்ககளயும் சிறுகுளங்ககளயும் அகமத்து விவசாயம் தசய்து

265 266

පශර්ලිශම්්තුමව

ததன்கிைக்காசிய நாடுகளுக்கு அாிசி ஏற்றுமதி தசய்த வரலாற்கற நாங்கள் தகாண்டிருக்கின்ரறாம். அப்படியான நாட்டில் இருக்கின்ற மக்கள் இன்று பல்ரவறுபட்ட துன்பங்ககள அகடந்து வருகின்றார்கள்.

இந்த நாட்கட கடந்த 10 வருடங்களாக ஆட்சி தசய்த ஆட்சியாளர்கள் கிட்டத்தட்ட ஒன்பது இலட்சம் ரகாடி ரூபாகய ஏகை மக்கள் மீது - ததாைிலாளிகள்மீது கடனாகச் சுமத்தியிருக்கிறார்கள். இதகன எப்படி ஈடுதசய்வது? இந்தக் கடன்ககள எப்படி அகடப்பது மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக்காலத்திரல 2012 - 2013ஆம் ஆண்டுகளில் எமது நாட்டில் உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய வயல் நிலங்ககள, ரமட்டு நிலங்ககளதயல்லாம் -forests- காடாகப் பிரகடனப்படுத் தியதன் காரைமாக எங்களுகடய உற்பத்தி வளங்ககளப் தபருக்குவதில் தகடகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வககயில், என்தனன்ன இயற்கக வளங்கள் இருக்கின்றன என்பகத இனங்காை ரவண்டிய ஒரு நிகலகமயிரல நாங்கள் இருக்கின்ரறாம். திருரகாைமகல மாவட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், தபாிய ககரச்கச, சின்னக் ககரச்கச ரபான்ற பகுதிகளிரல ஒப்பந்தக்காரர்கள் 1,800 ஏக்கர் நிலத்கத உப்பு உற்பத்திக்காக எடுத்திருந்தும் அதில் 300 ஏக்கர் நிலத்தில்கூட உப்பு உற்பத்தி தசய்யவில்கல. அரதரநரத்தில், சின்னக் ககரச்கச ரபான்ற பிரரதசங்களிரல 500 ஏக்கருக்கும் ரமற்பட்ட நிலங்களில் உற்பத்தி தசய்ய இருந்தவர்கள் environmental examination report இகன எடுத்திருந்தும் நிர்வாகம் அதற்குத் தகடயாக இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. அரசியல் குரராதங்கள் அங்கு இருக்கின்றன.

இன்று எமது நாட்டிரல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற எத்தகனரயா தபாருட்கள் தவளிநாடுகளில் மிகவும் கவர்ச்சிகரமான விகலகளில் விற்கப்படக்கூடியகவயாக இருக்கின்றன. இறப்பர் உற்பத்திகயப் பற்றிக் கூறினார்கள். எங்களுகடய மூலவளங்ககளக் தகாண்டு இறப்பர் உற்பத்திகய அதிகாிக்க ரவண்டும். ரகவலம்! ஒரு சிறிய இறப்பர் துண்கடக்கூட நாங்கள் தவளிநாட்டிலிருந்ரத இறக்குமதி தசய்துதகாண்டிருக்கின்ரறாம். இங்கு இறப்பர் ததாைிற்சாகலகள் அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும். இறப்பர் உற்பத்திப் தபாருட்ககள இங்கிருந்து ஏற்றுமதி தசய்யக்கூடிய ஒரு சூைகல உருவாக்க ரவண்டும். விவசாயத்துகறயிரல நவீன முகறககளக் ககயாள ரவண்டும். அத்துகறயிரல ததன்கிைக்கு ஆசியாவில் தன்னிகறவு தபற்ற பல நாடுகள் இன்று எமது கண்முன்ரன இருக்கின்றன. இந்த நிகலகமயிரல நாங்கள் எங்களுகடய உற்பத்திககள அதிகாிக்கச் தசய்வதற்கு ஆவன தசய்ய ரவண்டும்.

இன்று crude oil இகன நாங்கள் இறக்குமதி தசய்கின்ரறாம். திருரகாைமகலயில் நூற்றுக்கு ரமற்பட்ட எண்தைய்த் தாங்கிககள கவத்துக்தகாண்டிருக்கின்ரறாம்; முத்துராஜவகலயிலும் அப்படியான எண்தைய்த் தாங்கிகள் இருக்கின்றன. crude oil ஐச் சுத்தம் தசய்கின்றரபாது தபறப்படுகின்ற தார் ரபான்றன. எமது நாட்டுக்குத் ரதகவப்படுகின்ற கைிவுப்தபாருட்களாகும். எனரவ, தார் இறக்குமதிகயத் தகடதசய்துவிட்டு எமது உற்பத்திகய அதிகாிக்கக்கூடிய வாய்ப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இப்படிப்பட்ட பல வளங்ககள நாங்கள் தகாண்டிருந்தரபாதும் அகதப் பயன்படுத்த முடியாத சூைல் இந்த நாட்டிரல இருக்கின்றது.

திருரகாைமகல மாவட்டத்கத modern மாவட்டமாக ஆக்குவதற்கான திட்டத்கத எமது பிரதம மந்திாி அவர்கள்

சிங்கப்பூர் அரசாங்கத்திடம் ஒப்பகடத்திருக்கின்றார். 2002ஆம் ஆண்டு ‘யுகதக்ம’ என்ற தபயாில் முன்னாள் அகமச்சர் ரபாதகால்லாகம அவர்கள் மூலமாக 5 நாள் ரவகலத்திட்டத்கத நாங்கள் முன்தனடுத்தது உங்களுக்குத் ததாியும். கப்பல்துகறயிரல ஐயாயிரம் ஏக்கருக்கு ரமற்பட்ட காைிகய அதற்காக நாங்கள் ஒதுக்கீடு தசய்ரதாம். தகாரவப்பத்தாகன வீதியில் இருக்கின்ற கஜுகம என்ற பிரரதசத்திலும் ஐயாயிரம் ஏக்கருக்கு ரமற்பட்ட காைி தனியார் துகறயினர் உற்பத்தி தசய்வதற்காக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இறக்குமதி தசய்து வீரை எங்களுகடய பைத்கதச் தசலவைிப்பகதவிட, உள்நாட்டு உற்பத்திகய அதிகாிக்கச் தசய்வதற்கு ஆவன தசய்ய ரவண்டும். எங்களுகடய உற்பத்திகய அதிகாிக்கச் தசய்கின்ற ரபாது ஏற்றுமதிகய அதிகாிப்பதற்கான வாய்ப்கப நாங்கள் தபறுகின்ரறாம்.

இந்த நாட்டுக்குத் ரதகவயான ரகாைித்தீனிகய உற்பத்தி தசய்வதற்குத் ரதகவயான ரசாளத்கதக்கூட நாங்கள் கடந்த 10 வருட காலமாக இறக்குமதி தசய்து வருகின்ரறாம். அதாவது, ஒவ்தவாரு வருடமும் நாங்கள் இரண்டு இலட்சம் தமற்றிக்ததான் ரசாளத்கத இறக்குமதி தசய்து வருகின்ரறாம். கிைக்கு மாகாை மண்ைிலிருந்து இந்த நிகலகமகய மாற்ற முடியும். எங்களுகடய காைிககள விடுவித்துத் தருவதன் மூலம் அல்லது காைிககள leasing அடிப்பகடயிரல தகாடுப்பதன்மூலம் திருரகாைமகல மாவட்டத்திரல சுமார் ஐம்பதாயிரம் தமற்றிக் ததான் ரசாளத்கத எங்களால் உற்பத்தி தசய்ய முடியும். அவ்வாறு தசய்வதன்மூலம் அந்த உற்பத்திகய அதிகாிக்க முடியும்.

இன்று கிைக்கு மண்ைில் - மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல - ஒரு கிரலா கஜு 2,600 ரூபாய்க்கு விற்பகன தசய்யப்படுகின்றது. அந்த உற்பத்திகய ஊக்குவிப்பதன் மூலமும் மற்றும் உள்நாட்டு உற்பத்திகய அதிகாித்து அந்த உற்பத்திப் தபாருட்ககள ஏற்றுமதி தசய்வதன்மூலமும் எமது அந்நியச் தசலாவைிகய அதிகாிக்க முடியும். நான் முன்னர் குறிப்பிட்டதுரபால், இன்று எங்களுகடய ரதசிய உற்பத்தியான இறப்பர்மூலம் உருவாக்கப்படுகின்ற சிறுசிறு தபாருட்ககளக்கூட இறக்குமதி தசய்கின்ற சூைல் இருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் எங்களுகடய உள்நாட்டு மூலவளங்களின்மூலம் முழுகமயான பயன்தபற எங்களுகடய அரசு நடவடிக்கக எடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இருந்த ரபாதிலும், மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்திரல எல்லாவற்றிலும் 'கமிஷன்' தபற்ற, எல்லாவற்றிலும் கடன் தபற்ற-நாட்டின்ரபாில் பத்து இலட்சம் ரகாடி ரூபாய்க்கு ரமற்பட்ட ததாகககயக் கடனாகப் தபற்ற சிலர், இன்று அந்த முயற்சிகள்மீது குகறகூறுகின்ற ஒரு நிகலகமகய நாங்கள் கண்டுதகாண்டிருக்கின்ரறாம். ஆனால், இவர்களுகடய தவறுககள நிவர்த்தி தசய்ய ரவண்டிரய எமது நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதம அகமச்சர் அவர்களும் நல்லரதார் அகமச்சரகவயுடன் இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

சீரைிந்துரபான நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதச் சீரகமப்பதற்காக எங்களுகடய ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதம மந்திாி அவர்களும் பாாிய ரவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுத்து வருகின்றார்கள். பல்ரவறுபட்ட நாடுகள் எமது நாட்டுக்கு உதவ முன்வந்துள்ளன. இன்னும் 3 வருடங்களில் தபாருளாதாரத்தின் உச்ச நிகலகய நாங்கள் அகடயவிருக்கின்ரறாம். அதற்காக மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் ஒரு பாாிய திட்டத்கத கவத்திருக்கிறார். ரமலும் பல நாடுகளிலிருந்து பல்ரவறுபட்ட உதவிககளப் தபற்றுக்

267 268

[ැරු අේදුල්ලශහ් මහ්රූ ් මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

தகாள்வதற்கும் முயற்சிகள் தசய்யப்பட்டு வருகின்றன. எங்களுகடய முயற்சி தவற்றியளிப்பதற்குச் சீனா ரபான்ற ரதசங்களிலிருந்து உதவிகள் கிகடக்கின்றன. 200 வருடங்களுக்கு ரமலாக மூடிய கதவுக்குள் இருந்த இந்த நாடு இன்று தவளிநாடுகளுக்கு உதவி தசய்யக்கூடிய வககயில் தனது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத விருத்தி தசய்திருக்கின்றது. 1965ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் சிங்கப்பூர் ரபான்ற நாடுகள் எம்கமவிடக் குகறந்த வருமானத்கதரய தகாண்டிருந்தன. உாிய முகறயில் தசயற்பட்டால் எங்களுகடய வருமானத்கத அப்படிப்பட்ட நாடுககளவிட இரட்டிப்பாக அதிகாிக்க முடியும். இன்று பிரதம அகமச்சர் அவர்களும் எமது ஜனாதிபதி அவர்களும் அதற்கான நடவடிக்ககககள முன்தனடுக்கின்றரபாது நாங்கள் அதற்கு ஒத்துகைப்பு வைங்க ரவண்டும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.54] ගු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දණාසා ෙහතක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி! வடக்கு, கிைக்கானது மண்வளம், மனிதவளம் மற்றும் மூலவளங்ககளக் தகாண்ட பிரரதசங்களாகக் காைப்படுகின்றன. இந்தப் பிரரதசங்களிரல யுத்தத்திற்கு முந்திய காலகட்டங்களில் வாழ்ந்த மக்கள் நிகறவான தபாருளாதார வளம் தகாண்டவர்களாக வாழ்ந்து வந்தார்கள். எதிர்பாராத விதமாக ஏற்படுத்தப்பட்ட யுத்தம் தந்த அைிவுகளின் காரைமாக இங்கு ஏற்பட்ட இடம்தபயர்வுகள் மற்றும் தசாத்தைிவுகள் என்பன இன்று எமது மக்ககளக் ககரயந்தி வாழ்கின்ற ஒரு நிகலக்கு உட்படுத்தியுள்ளன. யுத்தம் தமௌனித்து 7 வருட காலங்கள் முடிவகடந்த நிகலயிலும் எமது மக்கள் சுயமான முகறயில் ஒரு ததாைிகலச்தசய்து தமது வருமானத்கத அதிகாித்து வாழ்க்ககத்தரத்கத உயர்த்தக்கூடிய சந்தர்ப்பங்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படவில்கல.

யுத்தத்திற்கு முந்திய காலத்திரல முல்கலத்தீவு, யாழ்ப்பாைம், மன்னார் ஆகிய மூன்று மாவட்டங்களும் நாட்டின் தமாத்த மீன் உற்பத்தியில் 40 சதவீதமான பங்களிப்கபச் தசலுத்தியுள்ளன. ஆனால், இந்தக் கடல்வளம் தபாருந்திய வடபகுதியிரல வாழ்கின்ற மீனவர்கள் இன்று அன்றாடம் தமது வாழ்வாதாரத்கதக் தகாண்டுநடத்தக்கூடிய வககயிலான சாதகமான சூைல்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படவில்கல. அங்கு மீன் பிடிக்க முடியாதததாரு நிகலரய ததாடர்கின்றது. ததன்பகுதியிலிருந்து வருகின்ற மீனவர்கள் சட்டத்திற்கு முரைான வககயிரல அங்குள்ள மீன்ககள வாாி அள்ளிச்தசல்வது ததாடர்ந்து இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. மீன்பிடிக்கான உட்கட்டகமப்பு வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்காகம மற்றும் மீன் பதப்படுத்தல் ததாைிற்சாகலகள் ஏற்படுத்தப்படாகம என்பவற்றுக்கப்பால், அந்த மக்கள் ஒரு நல்லிைக்கச் சூைலிரல பாரம்பாிய ததாைில்ககளச் தசய்வதற்குாிய வசதிவாய்ப்பும் இதுவகர ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படாகம மிகவும் ரவதகனக்குாியததாரு விடயமாகும்.

விவசாய பூமியாக விளங்குகின்ற இந்த வடக்கு, கிைக்குப் பகுதியிரல பை உற்பத்தி மற்றும் விவசாய உற்பத்திகள் ரமற்தகாள்ளப்படுகின்றரபாதிலும் அந்த உற்பத்திகளுடன் சம்பந்தப்பட்ட ததாைிற்சாகலகள் தபாருத்தமான முகறயிரல அங்கு நிறுவப்படாகமயால் அகவ ரதசிய உற்பத்தியில்

பங்களிப்புச் தசய்ய முடியாதததாரு நிகல இருக்கின்றது. யுத்தத்தால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட முல்கலத்தீவு மாவட்டமானது இன்று ஏழ்கமக்குத்தான் முதலிடம் தபறுகின்றது. ஆனால், யுத்த காலத்திலும்சாி, அதற்கு முந்திய காலத்திலும்சாி அங்கு வாழ்ந்த மக்கள் சுயததாைிலில் ஈடுபட்டு மிகவும் தகளரவத்ரதாடு வாழ்ந்து வந்தார்கள். இன்று வடக்கு, கிைக்கிரல அபிவிருத்தி என்ற ரபார்கவயிரல பல ரகாடி ரூபாய் தகாட்டப்பட்டாலும் அகவ உாியவர்களுக்கு உாிய முகறயில் ரபாய்ச் ரசராகமயால் ததாடர்ந்தும் எமது மக்கள் ஏழ்கம நிகலயிலிருப்பகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

வடபகுதிகயப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு தநல் உற்பத்தியானது மிகவும் அபாிமிதமானதாகக் காைப்படு கின்றது. ஆனால், இந்த தநல்கல அாிசியாக்குவதற்கான 'மில்' வசதிகள் அங்கு ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படாகமயால் ததன்பகுதிக்கு அது தபாருத்தமற்ற விகல நிர்ையிப்புகளி னூடாகக் தகாண்டுதசல்லப்படுகின்றது. அதனால் எமது மக்கள் ததாடர்ந்தும் கூலியாட்களாக இருக்கின்ற ரவகளயிரல, ததாைிற்சாகலககள நிறுவியிருக்கின்ற ததன்பகுதியினர் முதலாளிமாராக இருப்பகத அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது.

அதுமட்டுமல்ல, வடபகுதியிரல பகன வளமும் மிகச்சிறந்த ஒரு வளமாகக் காைப்படுகின்றது. 'கற்பகதரு' என்று தசால்லப்படுகின்ற இந்தப் பகனகயப் பயன்படுத்தி எத்தகனரயா ககத்ததாைிற்சாகலககள உருவாக்கக்கூடிய சூழ்நிகல காைப்படுகின்றது. அதற்ரகற்ற மூலவளங்கள், மனிதவளங்கள், ரபாக்குவரத்து வசதிகள், மின்சார வசதிகள் ரபான்ற இதர வசதிகள் காைப்பட்டரபாதும் அதுசார்ந்த உற்பத்தித் ததாைிற்சாகலகள் இதுவகர அங்கு நிறுவப்பட வில்கல. ஆனால், மீள்குடிரயற்றத்தின் பின்னர் இந்தக் ககத்ததாைில்களுக்தகன கூடுதலான நிதி ஒதுக்கப்பட்டாலும் அந்தத் ததாைிலில் நிகலரபறான ஓர் அபிவிருத்திகய அகடயக்கூடிய விதத்தில் வசதிவாய்ப்புகள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படவில்கல.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒட்டுசுட்டான் பிரரதச தசயலகப் பிாிவிரல அகமந்திருக்கின்ற ஓட்டுத் ததாைிற்சாகல யானது, யுத்த காலத்திலும் அதற்கு முந்திய காலத்திலும் இலங்ககயில் மிகவும் பிரபல்யமகடந்து காைப்பட்டது. இந்தத் ததாைிற்சாகலகய மீள ஆரம்பிக்குமாறு பல்ரவறு ரகாாிக்கககள் முன்கவக்கப்பட்டன. ஆனால், இன்று அரசியல் இலாபம் கருதியும் சுயலாபம் கருதியுரம அதகன மீள ஆரம்பிப்பதற்குாிய தசயற்பாடுகளில் சிலர் ஈடுபடுவகத இங்கு குறிப்பிட்டுக் கூறரவண்டியதாக இருக்கின்றது. இதகன மீள ஆரம்பிக்கின்றதபாழுது அங்கு வாழ்கின்ற மக்களுக்கு ரவகலவாய்ப்கப வைங்கக்கூடிய வககயில் தசயற்றிட்டங்கள் வகுக்கப்பட ரவண்டும். அகதவிடுத்து, திட்டமிட்ட குடிரயற்றங்ககள ஏற்படுத்தி தாங்கள் அரசியல் இலாபம் தபற்றுக்தகாள்கின்ற வககயிரல இோ்ந்தத் ததாைிற்சாகல மீள ஆரம்பிக்கப்படுமானால், அங்குள்ள மக்கள் ஒன்று திரண்டு தங்களுகடய எதிர்ப்கபத் ததாிவிப்பார்கள் என்பதகன நான் இவ்விடத்தில் குறிப்பிட்டுக்கூற விரும்புகின்ரறன்.

அதுமட்டுமல்ல, வடபகுதியிரல மீள்குடிரயற்றத்துக்குப் பின்பு வைங்கப்பட்ட பால் மாடுகளின் மூலம் அங்கு பால் உற்பத்தியானது அபாிமிதமானதாக இருக்கின்றது. அங்கு யுத்தால் பாதிக்கப்பட்டு விதகவகளாக வாழ்கின்றவர்கள் மற்றும் ஏகைகள் மாட்டிலிருந்து தபறுகின்ற பாகல ஒரு லீற்றர் 80 ரூபாய் வீதம் விற்றுவிட்டு 150 மில்லிலீற்றர் Milo

269 270

පශර්ලිශම්්තුමව

milk packet ஐ வாங்கிக் குடிக்கின்ற ஒரு சூழ்நிகல இருக்கின்றது; இந்த நிகல மாற ரவண்டும். எனரவ, வடபகுதிகய கமயமாகக் தகாண்டு பால் பதனிடும் ததாைிற்சாகல ஆம்பிக்கப்பட ரவண்டும். யுத்த காலத்தில் தபாருளாதாரத் தகட இருந்தது; மின்சார வசதி இருக்கவில்கல; ரபாக்குவரத்து வசதி இருக்கவில்கல; அதனால் ததாைிற்சாகலககள ஆரம்பிக்கக்கூடிய சூழ்நிகல இருக்கவில்கல. ஆனால், யுத்தம் முடிவகடந்து இன்று 7 வருடங்கள் பூர்த்தியகடந்தரபாதும் இந்த மூலப்தபாருட்ககள முடிவுப் தபாருட்களாக மாற்றக்கூடிய சூைல் ஏன், வடபகுதியில் ஏற்படுத்தப்படவில்கல? என்ற ரகள்விகய இங்கு நான் முன்கவக்க விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்ததாக, யாழ்ப்பாைத்திரல சின்ன தவங்காயம், பை உற்பத்தி, குறிப்பாக திராட்கச உற்பத்தி என்பன அபாிமிதமாகக் காைப்படுகின்றன. இவற்கறக் குளிரூட்டிப் பதப்படுத்தி கவத்துச் சந்கதப்படுத்தக்கூடிய வாய்ப்புக்கள், நவீன குளிரூட்டல் வசதிகள் இங்கு ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படவில்கல. ககத்ததாைிலுக்தகனவும் சிறு ககத்ததாைிலுக்தகனவும் முதலீடுகள் ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுகின்றதபாழுதும் அகவ அந்த மக்களுகடய வருமானத்கத அதிகாிப்பதாகரவா அல்லது அவர்களது வாழ்க்ககத் தரத்கத உயர்த்துவதாகரவா அல்லது அவர்களுக்தகாரு நிகலரபறான வருமானத்கத ஏற்படுத்தக் கூடியதாகரவா அகமயவில்கல என்பது ஈண்டு குறிப்பிடத்தக்கது. கடந்த 7 வருடங்களாக தவறுமரன சிறு ககத்ததாைில் சார்ந்த பயிற்சிககள வைங்குவதிரலரய அரசு பைத்கதச் தசலவு தசய்கின்றது. ததாடர்ந்து நகடதபறுகின்ற பயிற்சிகளால் இகடத்தரகர்களும் அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களும் அரச அதிகாாிகளும் தமது ரபாக்குவரத்துக் காகவும் திட்டமிட்ட மதிப்பீடுகளின்படி அந்தப் பயிற்சியாளர் களுக்கான ரபாக்குவரத்துச் ரசகவ மற்றும் சிற்றுண்டிககள வைங்குவதற்காகவுரம பைம் தசலவாகின்றது. ஒதுக்கீடு தசய்யப்படும் அந்தப் பைம், அந்த மக்களுகடய வருமானத்கத அதிகாிக்கின்ற வககயிரல எந்தளவுக்குச் தசலவு தசய்யப்படுகின்றது என்பது மீளாய்வு தசய்யப்பட ரவண்டிய ஒரு விடயமாகும்.

இரதரபால் ஆகனயிறவு உப்பளமும் மக்களுக்கு ரவகல வாய்ப்கப வைங்கி அவர்களது வாழ்க்ககத் தரத்திற்கு உதவி தசய்கின்ற ஒரு ததாைிற்சாகலயாகக் காைப்பட்டது. இந்தத் ததாைிற்சாகலகய மீண்டும் ஆரம்பித்து அங்கிருக்கின்ற மக்களுக்கு ரவகல வாய்ப்கப வைங்கக்கூடிய வககயிரல இன்னும் தசயற்றிட்டங்கள் வகுக்கப்படாகம மிகவும் மனவருத்தத்திற்குாியது. யுத்தத்திரல பாதிக்கப்பட்ட தபண்களுக்கு, அதாவது உகைக்கின்ற தமது பிள்களககள இைந்தவர்களுக்கு, தமது கைவன்மாகரச் சிகறயிரல விட்டுவிட்டு வருமானமின்றித் தவித்துக்தகாண்டு தமது பிள்களககளக் கல்வி கற்பிக்க முடியாமல் அன்றாடம் ஒரு ரவகள சாப்பாட்டுக்ரக வைியின்றிச் சமூகத்திரல பல்ரவறு விதமான அச்சுறுத்தல்களுக்கும் மனரவதகனயான தசயற்பாடு களுக்குமிகடயிரல வாழ்ந்துதகாண்டிருக் கின்றவர்களுக்கு ரவகல வாய்ப்கப ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயிரல திட்டங்கள் வகுக்கப்படரவண்டும்.

எமது வட பகுதியிரல யுத்த காலத்திலும் அதற்கு முந்திய காலத்திலும் குடிகசக் ககத்ததாைில் மிகவும் வருமானத்கத ஈட்டுகின்ற ஒரு ககத்ததாைிலாகக் காைப்பட்டது. ஆனால், இன்று இந்தக் குடிகசக் ககத்ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற

வர்களுக்குச் சாியான சந்கத வாய்ப்பு வசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படாகமயினால் அவர்கள் அந்தத் ததாைில்களில் ததாடர்ந்து ஈடுபட முடியாத நிகல காைப்படுகின்றது. கடந்த யுத்தத்தினால் சகலவற்கறயும் இைந்து தவறுங்ககரயாடு குடிரயறிய எமது மக்களுக்கு 35,000/- ரூபாய் தபறுமதியான நீாிகறக்கும் இயந்திரத்கதரயா அல்லது அவர்கள் ரதாட்டச் தசய்கககய மீள ஆரம்பிப்பதற்கு 40,000/- ரூபாய் பைத்கதரயா வைங்குவதன் மூலமாக அவர்களது வருமானத்கத அதிகாிக்க முடியும். ஆனால், அப்படியான ஒரு சூைல் அங்கு காைப்படவில்கல. எனரவ, அங்கு காைப்படுகின்ற மூலப்தபாருட்ககள முடிவுப் தபாருளாக்கக் கூடிய வககயிரல திட்டங்ககள வகுத்து, அந்த முடிவுப் தபாருட்களுக்கு நல்ல சந்கத வாய்ப்கபயும் ஏற்படுத்திக் தகாடுத்தால்தான் அந்த மக்களால் ஏழ்கம நிகலயிலிருந்து மீண்தடை முடியும். ஏற்றுமதி என்ற ாீதியிரல ரதசிய உற்பத்தியில் பங்களிப்புச் தசய்ய எமது மக்ககள ஊக்குவிக்க ரவண்டும். அதன்மூலம் யுத்த பூமியிலிருந்து மீண்தடழுந்து நல்லிைக்கத்ரதாடும் சுபிட்சத்ரதாடும் வாைக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல அவர்களுக்கு ஏற்படுதமன்று கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ැරු ආ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමශ.

[අ.භශ. 4.07]

ගු ණනන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අද දි ඉදිරිපත් කාර ි ශබ ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ත ටශත් ිසශ ෝැ පිළිබඳව ිනවශද ට ැටශ ශම් අවා්ථශශේදී මටත් අදහා් දටක්වීමට අවා්ථශව ලබශ දීම ාම්බ්නශ ් ප්‍රථමශකාොට මශශ කාෘතශේදීභශව ඔබතුමමශට පිරි ම වශ. තත්ශත්ම, ශම් පිළිබඳව කාථශ කිරීශම් දී අප කාෘෂි කාර්මශ්ත තුමළි් අශප් ජශි කා ආදශ මට මහත් වූ කාශර් භශර ක් සිදු ව බව ාඳහ් කාර් ට ඕ ෑ. මශ ිසශ ෝජ කාර ශකාොට්ධශා ැත්තශම, ිනශ ේෂශ ්ම කා්ද උඩ රට ප්‍රශශ ශ ශත් කාර්මශ්ත ඉතශ ශහොඳි් කාරශැ අතර, ශ ොශ කුත් ිනධිශ බශනශ මනයශ තමයි ශම් කාර්මශ්ත දිගි් දිැටම ඉා්ාරහට තිනල්ලශ ි ශබ්ශ්.

අද, ශම් කාර්මශ්ත ඉදිරි ට ශැ ඒම ාඳහශ කාටප ශව වතුම කාම්කාරුව් පටත්ශත් කාථශ කාර වශ ම්, වතුම පශලකායි් වතුම කාම්කාරුව්ව අද වහු් හටටි ට තමයි ශ ොදශ ශැ ි ශබ්ශ්. මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මම මීට ප්‍රථමත් ශමම ැරු ාභශශේ දී ශම් ාම්බ්නශ ් ප්‍රකාශ කාර ි ශබ වශ. තම් කාටමටි රැකි ශවක් කිරීශම් අයිි අද වතුම කාම්කාරුව්ට අහිමි ශවලශ ි ශබ වශ. ශමොකාද, වතුම පශලකා ් ටශත් කාම්කාරුව් හටටි ට වටඩ කිරීමට පමණයි වතුම කාම්කාරුව්ට අවා්ථශව ලටබිලශ ි ශබ්ශ්. ඒ වශශ ම, කාම්කාරුව් ශලා වටඩ ශ ොකාර කිසි ශකාශ කුට එම වත්ශත් ිසවශාවල පදිංචි ශව් තහ ම්. වත්ශත් ි ශබ අයිි වශසිකාම් බුක්ි ිනඳි් ටත් තහ ම්. ශම් වශශ ශ ොශ කුත් බශනශ මනයශ තමයි ශත් කාර්මශ්ත ආශ්‍රිත වතුම කාම්කාරුව් ජීවත් ව්ශ්. මම හිත ිනධි ට 1972 අංකා 1 දර ඉඩම් ප්‍රි ාංා්කාරණ ප ත ටශත් වතුම කාම්කාරුව් හට ශම් ඉඩම් පවරශ දීශම් පුභව තමයි වටඩි බශනශව් එල්ල ශවලශ ි ශබ්ශ්.

271 272

[ැරු ශ්ි ශ්‍රීා්කා්දරශාශ මහත්මි ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ශත් කාර්මශ්ත වශශ ම අශප් රශට් ජශි කා ආදශ මට ින ශල දශ කාත්ව ක් ලබශ ශද අප කාෘෂි ශභෝැ ිසෂ්පශද ශ ් සි ට 50කාට වඩශ ප්‍රමශණ ක් ාත්ව හශිසශ ් ින ශ ට පත් ශව බව ාඳහ් කාළ යුතුමව ි ශබ වශ. ශපොල්, කාරබු ටටි, ාශදික්කාශ, ශකාොශකාෝවශ ැම්මිරිා් ාහ පලතුමරු ිසෂ්පශද ්ශැ් සි ට 50කාට ආා් ප්‍රමශණ ක් ාත්වයි් ිසාශ ින ශ ට පත් ශව වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශපොල් වැශව ැට කාථශ කාර ශකාොට, ශම් රශට් ශපොල් වැශව ාත්ව හශිසශ ් වටළකිලශ ි ශබ වශ ම්, අශප් රට ශපොල්වලි් ා්ව ංශපෝෂිත රටක් හටටි ට එයි් ින ශල ආදශ මක් ලබශ ැ් අවා්ථශව ි ශබ වශ කි ලශ මශ හිත වශ. හටබටයි, ිනශ ේෂශ ්ම, රිළේ, දඬු ශල්්ුව් වටිස ාත්ව ්ශැ් ශපොල් වැශවට ින ශල හශිස ක් සිදු ශව වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, කාරශබු ටටි, ාශදික්කාශ, ශකාොශකාෝවශ, ැම්මිරිා් වටිස වැශව්ට ශ ොශ කුත් ාතුම්ශැ් සිදු ව හශිස ිසාශ අපට ලටශබ ආදශ ම ාහ ලටශබ අා්වට්ශ ් ින ශල ප්‍රමශණ ක් ින ශ ට පත් ශව වශ. එම ිසාශ ඒවශ ාත්ව ්ශැ් ආරක්ෂශ කාළ යුතුමයි. ඒ වශශ ම, ශම් රශට් ජශි කා ආදශ මට ින ශල ව ශ ් දශ කාත්ව ක් ලබශ ශද ශමම අප කාෘෂිකාර්මශ්ත ඟශ සිටුවීම ාඳහශ කාටයුතුම කාළ යුතුම අතර, රශට් ජශි කා ආදශ මට ින ශල දශ කාත්ව ක් ලබශ ශද ශමම කාර්මශ්ත අපි රැකා ැත යුතුමව ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශම් රජ අප කාෘෂිකාර්මශ්ත ටංවීම ාඳහශ ින ශල ප්‍ර ත් ක් දර වශ කි එකා අපි ද් ශ කාරුණක්. අශප් රශට් ාමා්ත ඉඩම් ප්‍රමශණශ ් කාටලෑැහ ට ඉි රි කාර ඉඩම් ාහ ජල ශපෝෂිත ප්‍රශශ ් අයි් කාළශම ින ශල ඉඩම් ප්‍රමශණ ක් අප කාෘෂිකාර්මශ්ත ාඳහශ ශ ොදශ ැටනීශම් හටකි ශව ි ශබ වශ. දට ට අශප් ආා ශ යි ා් වැශ කාරපු ඉඩම් ින ශල ප්‍රමශණ ක් ි ශබ වශ. ශම් යි ා් වැශව් ිසාශ පරිාර ට ින ශල හශිස ක් සිශන ශව වශ. යි ා් වැශව් දිගි් දිැටම පවත්වශශැ ශම ිසාශ ඒ ආශ්‍රිත ජල උල්පත් සි ල්ල සිඳී වශ. පරිාර ට ින ශල හශිස ක් සිදු කාර ශම් යි ා් ශකා ඉවත් කාරලශ, එයි් ලටශබ ආදශ ම රජශ ආදශ ම හටටි ට අපට ලබශ ැ් පුළුව්. යි ා් ශකා ඉවත් කාරලශ, ඒ ඉඩම්වල අප කාෘෂි කාර්මශ්ත ට ැටළශප වැශව් කාර වශ ම්, අශප් රටට ින ශල ආදශ මක් ලබශ ැ් පුළුව් ශවයි කි ලශ මශ හිත වශ. මම ඒ ාම්බ්නශ ් ශම් රජ ට ශ ෝජ ශ ඉදිරිපත් කාරලශ ි ශබ වශ.

ැරු ඉඩම් තමි තුමමශශ අුවමටි ඒ ාඳහශ අපට ලටබිලශ ි ශබ වශ. ශහක්ට ශර් 1,000කා ඉඩම් ප්‍රමශණ ක් ශවලපිටි ආා ශ ශැා්තට් ප්‍රශශ ශ ් අපි ඉල්ලශ ි ශබ වශ. මම හිත ිනධි ට දට් එහි මටනීම් කාටයුතුම කාරලශ, අක්කාර 5කා උපරිම කාට ටත්ව අප කාෘෂිකාර්ම වැශව් කිරීම ාඳහශ එම බිම් ිසදහා් කාර් දට ට කාටයුතුම කාරශැ වශ. අපි අක්කාර ශදකාත්, පහත් අතර භූමි ප්‍රමශණ ක් එක් ශැොිනශ කුට ලබශ දු්ශ ොත්, ඒ ශැොින ශට එයි් ින ශල ආදශ මක් ලබශ ැ් පුළුව් ශවයි කි ලශ මශ හිත වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ අශප් දිා්ත්‍රික්කාශ ශකාශ ක් ිසාශ ඔබතුමමශට ශම් පිළිබඳව ශහොඳ අවශබෝන ක් ති . අද අක්කාර කා භූමි ප්‍රමශණ කා ැම්මිරිා් වැශ කාශළොත් අඩුම ැණශ් ලක්ෂ 7කා, 8කා මුදලක් වශර්ෂිකාව ලබශැ් පුළුව් කි ලශ. එම ිසාශ එකා පුශැලශ කුට අපි අක්කාර ශදකාක් ලබශ දු්ශ ොත්, ලක්ෂ 15කා ිනතර ආදශ මක් වශර්ෂිකාව ලබශ ැටනීශම් හටකි ශව ි ශබ වශ. අප කාෘෂි කාර්මශ්ත ඟශසිටුවීම ාඳහශ ශම් රජ ැ් ශ උත්ාශහ තුමළ අපි රජ ට ශ ෝජ ශ කාර

සිටි වශ, ශම් ඉඩම්වලි් අ ව ය වැශව් ඉවත් කාර් කි ලශ. ඒ වශශ ම අද ව ාතුම් ැම් වටදීමට ප්‍රනශ ශහේතුමවක් ශවලශ ි ශබ්ශ්, ශම් කාටලෑවල ි ශබ යි ා් වැශවයි. යි ා් ැහකා කුරුල්ශලක් වහ්ශ ත් ටහට; ැහ ට කිසිම ාශතක් ජීවත් ශව්ශ ත් ටහට. අශප් ආා ිනතරක් ැත්ශතොත්, අක්කාර දාදහා් ැණ ක් පුරශ ශම් යි ා් වැශව පටි ර ි ශබ වශ. ශම් යි ා් වැශව ිසාශ අද ජල ශපෝෂිත ප්‍රශශ ාම්ර්ර්ණශ ්ම හිඳිලශ ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අද අප වැශවක් හටටි ට අපට කිතුමල් වැශව හඳු්වශ ශද් පුළුව්. කිතුමල් කි ්ශ් අශප් ප්‍රශශ ශ ඉතශ ශහොඳි් වටශව ශකා ක්. මුත්, දට ට ාත්වයි් මඟි් තමයි කිතුමල් වැශව වයශප්ත ශවලශ ි ශබ්ශ්. ඒ ිසාශ කිතුමල් ආශ්‍රිත ිසෂ්පශද ් කිරීම ාඳහශ කිතුමල් ශකා වැශවක් හටටි ට කාරශැ ශමට ශැොවී් උ ්දු කාරව් ඕ ෑ. කිතුමල් වැශව ඉදිරි ට ශැ ් රජ ැත් තී්දුවක් හටටි ට ඒ ාඳහශ අව ය ආනශර ාහ අශ කුත් ටිතල පහුභකාම් ලටශබමි් පවි වශ. ඒ ිසාශ කිතුමල් වැශව ඉා්ාරහට ශැ ෑම ාඳහශ අපි කාටයුතුම කාරමු කි ලශ මම ශම් අවා්ථශශේ දී ශ ෝජ ශ කාර වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මම මුලි් ාඳහ් කාළශ වශශ ශත් කාර්මශ්ත ාහ රබර් කාර්මශ්ත ඟශසිටුවීම ාඳහශ පටවටි රජ ් ින ශල උත්ාශහ ් දරශ ි ශබ වශ. ඒ අුවව ශමම වැශව් රැකාශැ ශමට ශම් ව තුමරු අපට අවකාශ ලටබිලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම අද ශපොශහොර ාහ ශනශර ශලා ශකාළි්ම ශැොින ශශ අතට මුදල් ලටශබ ිසාශ, කාශබිසකා ශපොශහොර ාහ රාශ ිසකා ශපොශහොර භශිනත කාරමි් තම්ශ අභිමත පරිදි වැශ කාටයුතුම කිරීම ාඳහශ අවාර ලටබී ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ශැොවී් අද ඉතශ ාතුමටි් තම්ශ කාටයුතුම කාරශැ වශ කි ලශ මශ හිත වශ. අද ශකාොම්ශපෝා්ට් ශපොශහොර ිසෂ්පශද කාර ැටනීම ාඳහශ ශම් මුදල් ශ දවීමට ශැොින ශට හටකි ශව ලටබිලශ ි ශබ වශ. කාෘෂි කාර්මශ්ත ට ාම්බ්න ශකාශ ක් හටටි ට මමත් අක්කාර 30කා, 40කා ිනතර භූමි ප්‍රමශණ කා අප ශභෝැ වැශ කාර ි ශබ වශ. අප කාෘෂි කාර්මශ්ත ඟශසිටුවීම ාඳහශ ශම් රජ දර් ශ වූ ප්‍ර ත් තුමළ ඉදිරිශ දී අශප් රශට් ජශි කා ිසෂ්පශද ට, ජශි කා ආදශ මට ින ශල දශ කාත්ව ක් ලබශ ැටනීශම් හටකි ශව ි ශබ වශ කි ලශ අපි ින ්වශා කාර වශ. මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශම් ාම්බ්නශ ් කාථශ කිරීම ාඳහශ මට කාශල ලබශදීම පිළිබඳව ඔබතුමමශට ා්තුමි කාරමි් මශ කාථශව අවා් කාර වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ා්තුමි යි.

මීළඟට, ැරු ිනිනත ශේරුශැොඩ ම්ත්‍රීතුමමශ.

[අ.භශ. 4.16] ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ත ටශත් ිසශ ෝැ කිහිප ක් පිළිබඳව ාශකාච්ඡශ කාර ශම් ශමොශහොශත්දී ඒ ාම්බ්නශ ් අදහා් දක්ව් ට අවා්ථශව ලටබීම පිළිබඳව මශ ාතුමටු ශව වශ. ශම් රට දියුණු කාර් ට ම් ිනශ ේෂශ ්ම ිසෂ්පශද ආර්ථිකා කාට ් ඕ ෑ බව අපි

273 274

පශර්ලිශම්්තුමව

ද් වශ. 1977දී ශම් රශට් ආර්ථිකා ිනවෘත කාළශට පුභව, රශට් මිිසා්ුභ්ශ සිත් තුමළ බලශශපොශරොත්තුමවක් ි බුණශ, ශම් රට කාශර්මිකා රටක් ශවයි; ශලෝකාශ දියුණු රටක් ශවයි කි ලශ. ඒ වශශ ඉහළ අශප්ක්ෂශව් ජ තශවශ සිත් තුමළ ි බුණශ. මුත් තත්තටම, ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය අමශතයතුමමශ කිේව ිනධි ට ි බුශණ් සිහි ආර්ථිකා ක් බව අපි දකි වශ. තවමත් අපි සිහි ආර්ථිකා කා තමයි ජීවත් ශව්ශ්. ශම් ශව ශකාොට අශප් අප ආදශ ම අඩුයි; ආ ින දම වටඩියි. ිනශශ ාංචිත ප්‍රමශණ අඩු වීශැ එ වශ. ිනිසම අුවපශත අඩු ශවලශ වශ. ඒ වශශ ම ශවශළඳ ශ ේෂ අඩු වීශැ වශ. ශමශහම බටුවශම අශප් රට ආර්ථිකා ව ශ ් ඉා්ාරහට ශැ ් ට ම්, ින ශල ව ශ ් ිසෂ්පශද ආර්ථිකා දියුණු කාර ැ් ට සිශන ශව වශ.

1977 සිට ාංඛ්‍යශශල්ඛ්‍ දිහශ බටුවශම, අප ආදශ ම වටඩි ශවලශ ි ශබ බව අපි දකි වශ. 1977 දී ශඩොලර් මිලි 48.2 ක් පටවටි අප ආදශ ම 2014 ශව ශකාොට ශඩොලර් මිලි 11,117.6 දක්වශ වටඩි වී ි ශබ වශ. 2015 වර්ෂශ අඩු වී ි ශබ වශ. ශමොකාද, අශප් අප ආදශ ම් වුහ ශව ා් ශවලශ ි ශබ වශ. මුලදී කාෘෂිකාර්මශ්ත අං ශ අප දශ කාත්ව වටඩි ශවලශ ි බුණශ. වර්තමශ ව ශකාොට කාශර්මිකා අං ශ අප වල දශ කාත්ව වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ. ඒකා ශහොඳ ප්‍රවණතශවක්. මුත් ශම ප්‍රමශණශත්මකාව ාහ ගුණශත්මකාව වර්න ශවලශ ටහට කි කාශරණ අපි සිහිපත් කාර් ට ඕ ෑ. ිනශ ේෂශ ් ශත්, ශපොල්, රබර් වශශ අශප් ාශම්ප්‍රදශයිකා වැශව්ශැුවයි අපට මුල් කාශලශ දී ආප ආදශ ම ලටබුශණ්. මෑත කාශල ශව ිනට රබර් අප ශ ් අප ලබ ආදශ ම අඩු වුණශ. එ සිදු වී ි ශබ්ශ් ිනශශ ශවශළඳශපොශළේ ඉල්ුම අඩු වීම ිසාශ.

ිනශ ේෂශ ් ඛ්‍ිසජ ශතල්මිල පහළ ශම ිසාශ කාෘත්‍රිම රබර්වලි් ශකාශර ිසෂ්පශද වටඩි වුණශ. ඒ ිසාශ ා්වශභශිනකා රබර්වලට ි ශබ ඉල්ුම අඩු වුණශ. ඒ ශහේතුමශව් අශප් රශට් රබර් කාර්මශ්ත ආශ්‍රිතව ජීවත්වුණු පිරිා ශබො ශහොම ැටටු ාහැත තත්ත්ව කාට පත් වුණශ. රබර්වලි් ලබ ආදශ ම අඩු වුණශ වශශ ම අප ආදශ මත් අඩු වුණශ. රබර් කාර්මශ්ත ඟශ සිටුවීම ාඳහශ සි ට 15 ශාා් බශද සි ට 4 දක්වශ අඩු කිරීම ශහොඳයි. මුත්, ඒ තුමළි් ටවත රබර් කාර්මශ්ත ට ජීව ශද් පුළුව්ද කි ප්‍ර ් ි ශබ වශ.

ශම් ව ශකාොට ිනශ ේෂශ ්ම මශ ිසශ ෝජ කාර ශමො රශැල දිා්ත්‍රික්කාශ රබර් වැශකාරුව් හශ ිසෂ්පශදකා ් අ්ත අාරණ තත්ත්ව ට පත් ශවලශ සිටි වශ. ඔවු් රබර් කිරි කාප්ශ් ටහට. රබර් කාර්මශ්තශ ් ඈත් ශවලශ. ශමොකාද, ලටශබ ආදශ මට වඩශ ිසෂ්පශද ින දම වටඩියි. ඒ ිසාශ අද රබර් ැා් කාපලශ, ඒ ැා් දරට ිනකුණ තත්ත්ව ට පත් ශවලශ ි ශබ වශ. එශහම වුශණොත් අප ආදශ ම් ලටශබ අශප් ාශම්ප්‍රදශයිකා කාර්මශ්ත ින ශ ශව් පුළුව්. අ ්ව ශ පට ලශ ගි ශට පා්ශාේ ඉා්තශල වහලශ ශත්රුමක් ටහට. ශකාොශහොම මුත් අවාශ ශ ශහෝ ශම ශත්රුම් ැටනීම ඉතශ වටදැත් බව අපි කි වශ.

ශමො රශැල වශශ දිා්ත්‍රික්කාවලත් රබර් වැශව වයශප්ත ශවලශ ිසෂ්පශද වටඩි කාරශැ එ කාශලශ දී තමයි ඒ තත්ත්ව ට මුහුණ ශද් සිශන වුශණ්. ශකාොශහොම මුත්, ශම් රට ඉදිරි ට ශැ ් ඕ ෑ ම්, ශම් රට දියුණු කාර් ඕ ෑ ම් අශප් රබර් ිසෂ්පශද වටඩි කාර ැ් අව යයි. හටබටයි, ිසෂ්පශද වටඩි කාර ැටනීශම් වටඩ පිළිශවළක් ි ශබ වශ කි ලශ ම් අපට ශපශ ් ටහට. ශමොකාද, වර්තමශ ආණ්ඩුව බර තබශ

ි ශබ්ශ් වටඩිපුර කාර්මශ්ත ආරම්භ කාර් . ිනශශ ආශ ෝජකාශ ෝ ශැ්වලශ, ඔවු් හරහශ කාර්මශ්ත ආරම්භ කාරලශ, ිනශශ ශවශළඳ ශපොළ ඉලක්කා කාරශැ ශම් රශට් භශණ්ඩ ිසෂ්පශද කාරලශ, ඒවශ අප කාරලශ ආදශ ම ලබශ ැ් . මුත්, ශම් රජ පත් ශවලශ දට ටම අවුරුශදක් ැත ශවලශ හමශරයි. ජ ශධිපි වරණ පවත්වශ අවුරුදු ශදකාකාට ආා් කාශල ක් ැත ශවලශ ි ශබ වශ. හටබටයි, කාර්මශ්ත ැට කාථශ කාළශට, ාමුළුවලට ගි ශට, රැා්වීම්වලට ගි ශට, ශලෝකා ාමුළුවලට ගි ශට තවම ආශ ෝජ තිනල්ලශ ටහට. හටබටයි, ි බුණු ආශ ෝජ ප්‍රමශණ ත් අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. ශමොකාද, 2015 වාශර් පමණක් ඉවත් කාරැත් ිනශශ ආශ ෝජ ප්‍රමශණ දළ ශශීය ිසෂ්පශදිතශ ් සි ට 2.2ක්. මෑත කාශලී ව සිදු වී ි ශබ්ශ් ිනශශ ආශ ෝජ ැලශ එ වශ ශවුවවට ි ශබ ආශ ෝජ ත් රටි් බටහටර වීම.

ශම් රශට් රජශ ුභරැකුම්පත්වල ආශ ෝජ කාරලශ ි බුණු ිනශශ ිනිසම පුභ ගි මශා කීප තුමළ ආශ ෝජකා ් ඉවත් කාර ැත්තශ. ඒකා පටහටදිලි කාශරණ ක්. ඒකා තමයි මම මතක් කාශළේ, 2015 වාශර් පමණක් ඉවත් කාර ැත්ත ිනශශ ආශ ෝජ ප්‍රමශණ දළ ශශීය ිසෂ්පශදිතශ ් සි ට 2.2ක් කි ලශ. ආණ්ඩුව බල ට පත් වුණු මුල් කාශලශ ම දටවට්ත ආර්ථිකා ාමුළුවක් ි ලශ ප්‍රවීණ ආර්ථිකා ිනදයශඥ ශජෝ ප් ා්ටි ලිට්ා් ශැ්වලශ උපශදා් දු් ශ. මුත්, බලශශපොශරොත්තුම වුණු තරම් ිනශශීය ආශ ෝජකාශ ෝ ආශේ ටහට. ඒ වශශ ම ශකාෝටිපි වයශපශරිකා ශජොර්ජ් ශාෝශරෝා් මහතශ ශැ්වලශ ආශ ෝජකා ් ආකාර්ෂණ කාර ැටනීශම් වටඩ පිළිශවළක් ්‍රි ශත්මකා කාළශ. ශජොර්ජ් ශාෝශරෝා් මහතශ ආවශ, ආපහු ගි ශ. මුත්, අපි හිතපු තරම් ඒ ආශ ෝජ ශම් රශටහි ්‍රි ශත්මකා වුශණ් ටහට.

අපට මතකායි අරශමශතයතුමමශ ාඳහ් කාළශ, ශම් අවුරුශශශ ාටප්තටම්බර් ව ශකාොට කුලි ශපිටිශ ශවොක්ා්වටැ් කාශර් ිසෂ්පශද කාර්මශ්ත ශලශවක් ආරම්භ කාර වශ කි ලශ. දට් ඔක්ශතෝබර් මශා . ඊට පා්ශාේ ඉරශ් ිනක්‍රමරත් ිසශ ෝජය අමශතයතුමමශ ාඳහ් කාළශ, "ඒකා එ්ශ් ටහට" කි ලශ. ශම් ිනධි ට බටුවශම වර්තමශ ආණ්ඩුශේ ආර්ථිකා දටක්ම, ඒ වශශ ම ආර්ථිකා ්‍රි ශවලි පිළිබඳව අපට ප්‍ර ් ශර්ථ ක් ි ශබ වශ. ශමොකාද, ාම්මුි ආණ්ඩුශේ පළමු අ වට ඉදිරිපත් කාර ශකාොට ශම් රශට් ජ තශව ින ්වශා කාළශ, පශර්ලිශම්්තුමශේ ඉ් සි ුම ම්ත්‍රීවරු ින ්වශා කාළශ, ආර්ථිකා ිනප්ලව ක් ති කාරලශ ජ තශවට ාහ ලබශශදමි් ශලොකු ැම ක් යි කි ලශ. හටබටයි, මුදල් අමශතයතුමමශම අ වට ාම්මත කාර ැ් කාලි් ිනිනන ාංශ ෝන ශැ ශවශ. ඒ වශශ ම අරශමශතයතුමමශ ආර්ථිකා වටඩ පිළිශවළ ැට කිහිප වතශවක් ශම් පශර්ලිශම්්තුමව දටුවවත් කාළශ. මුත්, ඒ බලශශපොශරොත්තුම ව ප්‍රි ඵල පිළිබඳව අපට බරපතළ ාටකා ක් ි ශබ වශ. ශම්කා රශට් ජ තශව ද් වශ; අපි ද් වශ. ශම් ව ශකාොට ාම්ර්ර්ණ රශජය ත්ත්‍ර , රශජය ිසලනශරි් පවශ ශම් ආණ්ඩුශේ වටඩ පිළිශවළ පිළිබඳ ප්‍රාශද ක් දක්ව්ශ් ටහට.

ඊළඟට, ශත් කාර්මශ්ත ැිසමු. අශප් ාශම්ප්‍රදශයිකා කාෘෂි අප ් අතරි් ශත් කාර්මශ්ත පළමුවටිස ා්ථශ ැත්තශ. තවමත් ශුශන අප ආදශ ම ැත්තශම, අපට ශත් කාර්මශ්ත අමතකා කාර් ට බටහට. ශම් රශට් ජීව ශලා හඳු්ව ශත් වැශව ාඳහශ ශ ොමු ශවලශ සිටි , ශත් කාර්මශ්තශ ිසරත ශවලශ සිටි කාම්කාරු පිරිා් අද ව ශකාොට මහ පශශර්යි. බදුල්ල දිා්ත්‍රික්කාශ , රත් පුර දිා්ත්‍රික්කාශ , ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කාශ ජ තශව අද පශරට බටහටලශ. ශමොකාද, රශජය ශාේවකා ්ශ වටටුප් රුපි ල් 10,000කි් වටඩි කාර ශකාොට ශම් රටට ර් පවුම් ශැශ ් කාටයුතුම කාරපු, ශවශහා මහ්සි දරපු ශත් කාර්මශ්තශ ිසරත ඒ කාම්කාරුව් අද මහ පශශර්යි. වටඩි ශ ොශවයි, දවාකාට රුපි ල් 1,000කි් වටටුප් වටඩි

275 276

[ැරු ිනිනත ශේරුශැොඩ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

කාර් කි ඉල්ලීමයි ඒ අ කාර්ශ්. මුත් එ ලබශ ශද් ශම් රජ ට බටරි වුණශ. ඒ ිසාශ ශම් දවා්වල ඒ කාම්කාරුව්ශ ශ්‍රම අපශත් වශ.

ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ වතුම කාම්කාරුව්ශ අරැළ ැට ාඳහ් කාළශ. ඔබතුමමශ කි ්ශ්, වතුම කාම්කාරුව්ට රුපි ල් 1,000ක් වදිසකාව දීලශ වතුම කාර්මශ්ත , වටිනලි කාර්මශ්ත පවත්වශශැ ෑම ථශර්ථවශදියි කි ලශද? එශහම ටත් ම්, වතුම කාම්කාරුව්ට වදිසකා වටටුප ව ශ ් ශද් කි ශ ඔබතුමමශ ශ ෝජ ශ කාර්ශ් කී ක්ද?

ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) රුපි ල් 1,000ක් ශද් බටරි ම්, අඩුම තරමි් රුපි ල් 800ක් වත් ශද් .

ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රුපි ල් 800ද, රුපි ල් 1,000ද කි එකා ශ ොශවයි ප්‍ර ් .

ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) රුපි ල් 775ක් ඒ අ ඉල්ල වශ ශ්.

ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දට් රුපි ල් 730ක් ාඳහශ එකාඟ ශවලශ ි ශබ වශ.

ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ැරු ිසශ ෝජය අමශතයතුමමශ, අතරමටද තට කාට තිනත් ශද් පුළුව්කාම ි ශබ වශ.

ගු අජිත පී. තපතර්ණා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රුපි ල් 730ට වඩශ ශද් පුළුව් කි ශ ඔබතුමමශ හිත වශද?

ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) තමු් ශ්ශාේ දට් වශඩි ශව් . තමු් ශ්ශාේශ කාථශශේදී ඔ කාරුණු ඉදිරිපත් කාර් . අද වතුමකාර බල් . වතුමකාරශ ජ තශව තමයි දුප්පත්කාශම් පතුමලට ගිහි් ඉ්ශ්. තමු් ශ්ශාේලශ වතුමකාරශ ජ තශවශ ඡ්ද බල ලබශ ැත්තශ. ශම් ආණ්ඩුව බල ට පත් කාර් ශලොකු ශවශහාක්, මහ්සි ක් ඒ අ දටරුවශ. ඒ අ ශ තත්ත්ව ැට සිත් . ඒ අ ශ ජීව ින දම ැට සිත් . ඒ අ ජීවත් ව්ශ් ශකාොශහොමද?

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තමු් ශ්ශාේලශ කාලි් ඔ ැට කාථශ කාශළේ ටහට.

ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) කාලි් සිතුමශේ ටි ිසාශ තමයි, තමු් ශ්ශාේලශ බල ට පත් කාර ි ශබ්ශ්. තමු් ශ්ශාේලශ ඒ අ ැට කාථශ කාළශ. ඒ අ ැට කාථශ කාරලශ බල ට පත් ශවලශ තමු් ශ්ශාේලශ ඒ අ අමතකා කාර වශ. ඒ ිසාශ තමු් ශ්ශාේලශට යුතුමකාමක්, වැකීමක් ි ශබ වශ, වතුමකාරශ ජ තශව ැට බල් ; ඒ අ ශ දුක් ැට ිනල්ලට ාව් ශද් . ශමොකාද, ශම ජ තශවශදි ආණ්ඩුවක්. ඒ ිසාශ තමු් ශ්ශාේලශ එ ට තහුම් කා් ශද් . [බශනශ කිරීමක්]

ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශපො නඩක් අහ් , ශම් කි ශශවල්. ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) අහශැ ඉ් . අහශැ ඉඳලශ තමු් ශ්ශාේශ පිළිතුමරු කාථශශේදී උත්තර ශද් .

ගු සුජීව තසේනසංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට පිළිතුමරු කාථශවක් ටහට.

ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශත් කාර්මශ්ත ට සිදු ශවලශ ි ශබ හශිස පිළිබඳවයි මශ කාථශ කාශළේ. ශකාොශහොම වුණත් අපි වර්තමශ ආණ්ඩුවට සිහිපත් කාර වශ, ජ තශවට දු් ශපොශරෝදු පිළිබඳව ටවත ටවතත් සිහිපත් කාරශැ , ඒ අ ට අව ය ාහ ලබශ ශද් කි ශ. ශම් රශට් ආර්ථිකා දියුණු කාරැ් අප කාර්මශ්ත මීට වඩශ දියුණු කිරීම ාඳහශ වටඩ පිළිශවළක් ාකාා් කාර් කි ඉල්ලීම කාර වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශට තවත් ින ශඩි කා කාශල ක් ි ශබ වශ.

ගු විජි තේුතග ඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපි සිහිපත් කාර වශ අප ආදශ ම වටඩි කාර් ම් ආ ින දමත් අඩු කාරැ් ශව වශ කි ශ. ශමොකාද, දට් අප ආදශ මට වඩශ ආ ින දම ශදගුණ කි් වටඩියි. ඒ ිසාශ ආ ින දම සීමශ කාර් . අතයව ය ආහශර ද්‍රවය පිටරටවලි් ශම් රටට ශැශ වශ. ඒ ාඳහශ ිනශශ ිනිසම ින ශල ප්‍රමශණ ක් වට ව වශ. අශප් රශට් අ -ිනශ ේෂශ ් කාශ්තශව්- මටද ශපරදිැ රටවලට ගිහි් තම්ශ දහඩි , ශ්‍රම වගුරලශ ිනශශ මුදල් -වශර්ෂිකාව බිලි 7ක් පමණ- ශම් රටට ශප්‍රේෂණ කාර වශ. ඒ මුදල ආ අප පරතර පි වශැටනීම ාඳහශ ශ ොදව වශ ශවුවවට ශම් රශට් ිසෂ්පශද කාර් පුළුව් හටම

277 278

පශර්ලිශම්්තුමව

භශණ්ඩ ක්ම ිසෂ්පශද කාරලශ, ිනශ ේෂශ ් ආ ආශශ ිසෂ්පශද වටඩි දියුණු කාරලශ ිනශශ ිනිසම ඉි රි කාරැටනීම ශබශහින් වටදැත්. අප ආදශ ම වර්න කාරැ් වශ වශශ ම, ආ ින දම අඩු කාර ැටනීම ාඳහශ ආ ආශශ කාර්මශ්ත ආරම්භ කාර් ඕ ෑ.

ිනශ ේෂශ ් අශප් වී ශැොිනතටශ හි, කාෘෂි කාර්මශ්තශ හි ිසරත ශවලශ සිටි ජ තශවශ ප්‍ර ් දිහශ ශම් ආණ්ඩුව ාශවදශ ව බල් ඕ ෑ. ශපොශහොර ාම්බ්නශ ් ති ශවලශ ි ශබ ප්‍ර ් , තම්ශ ිසෂ්පශද ාහි කා මිලට අශළින කාරැටනීම ාම්බ්නව ි ශබ ප්‍ර ් ආදි ට තහුම් කා් දීලශ, ඒ ප්‍ර ් වලට ාශනශරණ ිනාඳුමක් දීලශ ශම් රශට් ජශි කා ිසෂ්පශද වටඩි දියුණු කාරලශ, අප ආදශ ම වටඩි කාරලශ, ශම් ආර්ථිකා ඉා්ාරහට ශැ ් . ිනශ ේෂශ ් අශප් ඒකාශබශන ිනපක්ෂශ ාහශ ෝැ ඒ වශශ අවා්ථශවලදී ආණ්ඩුවට ලබශ ශද වශ කි පිකවුඩ ශදමි් මම ිසහඬ ශව වශ. ශබොශහොම ා්තුමි යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ැරු ඉරශ් ිනක්‍රමරත් ිසශ ෝජය අමශතයතුමමශ. ඊට ශපර කාවුරු් ශහෝ ැරු ම්ත්‍රීවරශ ක් මූලශා ාඳහශ ැරු ශජ්.එම්. ආ ්ද කුමශරසිරි මහතශශ ම ශ ෝජ ශ කාර් .

ගු ඩණාන් වික්‍රෙණතන ෙහ ා (ණාජය වයවසාය සංවර්ධන නිතයෝජය අො යුරො) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, "ැරු ශජ්. එම්. ආ ්ද කුමශරසිරි ම්ත්‍රීතුමමශ දට් මූලශා ැත යුතුම " යි මශ ශ ෝජ ශ කාර වශ.

ගු (වවදය) ණතම්ෂන පතිණණ ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) විසන් සනථිණ කණන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා මූලාසනතයන් ඩවත වූතයන් ගු තේ. එම්. ණනන්ද කුොණසරි ෙහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ිසශ ෝජය තමි තුමමිස, කාථශ කාර් .

[අ.භශ. 4.29] ගු ඩණාන් වික්‍රෙණතන ෙහ ා (ණාජය වයවසාය සංවර්ධන නිතයෝජය අො යුරො) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මට ප්‍රථමශ ් කාථශ කාළ ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ ාඳහ් කාළශ, ිනශශශිකා ් රජශ ුභරැකුම් පත්වල ශඩොලර් ආ ශ ෝජ කාර ි බුණශ , දට් එම ිනශශශිකා ් ආශ ෝජ කාරපු ශඩොලර් පිට රටට අරශැ වශ , ඒ ිසාශ ඒ ලටබුණු ආශ ෝජ අඩු ශවලශ කි ශ. අද අපි මුහුණ ශද ශමම ප්‍ර ් ට එශාේ මුහුණ ශද් සිදු ශවලශ ි ශබ්ශ් පුභ ගි රජ අුවැම කාරපු ඒ ආර්ථිකා මූලය ප්‍රි පත්ි ිසාශ කි ශ මශ හිත වශ. පුභ ගි රජ රුපි ශල් අැ එකා ක්‍රම කාට කාෘත්‍රිමව තබශ ැත්තශ. රුපි ශල් අැ එශාේ කාෘත්‍රිමව තබශ ැත්තශම රුපි ල අශ ක් රටවල භශිනත ව මුදල් එක්කා ාාඳ ශකාොට, එහි තරැකාශරිබවක් ති ශව්ශ් ටහට. එතශකාොට ශව්ශ් ශමොකාක්ද? ිනශශ ආශ ෝජකා ් ඔවු්ශ රටවල භශිනත කාර මුදලි් ඒ රටවල් තුමළම ආශ ෝජ කාළශම ාශමශ යශ ් ලටශබ ශපොලි සි ට ශදකා, තුම ශහෝ හතර ශව ශකාොට, රුපි ශල් ශපොලි සි ට ව ට, දහ ට, එශකාොළහට ි බුණු ිසාශ ඔවු් ශම් රටට තිනල්ලශ ඒ ලශභ ූරශ ැත්තශ. ඒකා තමයි තත්තටම සිදු වුශණ්. ඒ ිසාශ ඒ අ ඒ රටවල ඉඳලශ ශම් රටට එම මුදල එවශ ඒ අ ශ ශ ් එශකා් ලටශබ ශපොලි ශවුවවට එශහම ටත් ම් ශඩොලර් එශකා් ලටශබ ශපොලි ශවුවවට රුපි ශල් ශපොලි ලබශ ැත්තශ. තත්තටම ශම් වශශ ශකාටි කාශලී ආර්ථිකා ප්‍රි පත්ි ්‍රි ශත්මකා කාළ ිසාශ තමයි අද අපි ශමම ප්‍ර ් වලට මුහුණ ශද්ශ්. ඒ ිසාශ තමයි අපි ඒ ක්‍රම ශව ා් කාරලශ ි ශබ්ශ්.

අපි රුපි ශල් අැ කාෘත්‍රිමව තබ්ශ් ටහට. අපි තරැකාශරි ිනධි ට රුපි ශල් අැ පවත්වශ ශැ වශ. අපි රුපි ශල් අැ තරැකාශරිව පවත්වශ ශැ ්ශ් තයි? අපි රුපි ශල් අැ තරැකාශරිව පවත්වශ ශැ ්ශ්, අපි ශම් රශට් ිනශශ ට අප කාර ශකාොට ඒ අප කාර ප්‍රමශණ වටඩි කාර ැ් යි. අවුරුදු පහශළොවකා කාශල ක් තුමළදී ශම් රශට් අප කාරපු ප්‍රමශණ දළ ශශීය ිසෂ්පශද ශ ් සි ට ි ශහේ සිට සි ට පහශළොවකාට වඩශ අඩු ාංඛ්‍යශවකාට අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. ශම්කා තමයි පුභ ගි වකාවශුවශේ සිදු වුශණ්. ශම්කා තමයි රට අද මුහුණ ශද ින ශලතම ආර්ථිකා ප්‍ර ් . වටරදි ප්‍රි පත්ි ිසාශ තමයි අද ශම් ප්‍ර ් ට අපි මුහුණ ශද්ශ්. අශප් රජ ශකාටි කාශලී plaster එකාක් අලව් ලටහටා්ි ටහට. අපි ශම් ප්‍ර ් ශත්රුම් අරශැ දීර්ඝ කාශලී ව ිසවටරදි ආර්ථිකා පද මක් ාකාා් කාරශැ වශ. දීර්ඝ කාශලී ා්ථශවර ාංවර්න වටඩ පිළිශවළකාටයි අපි ්ශ්. ඒ ිසාශ තමයි රුපි ශල් අැ අද තරැකාශරි ශලා පවත්වශ ශැ ්ශ්.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අද ශම් ැරු ාභශශේදී ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ත ටශත් ිසශ ෝැ හතරක් ඉදිරිපත් කාරුව ලටබුවශ. ආ ශ දී ාහ අප ශ දී අ කාර ශාා් බශද ශව ා් කිරීම ාම්බ්නශ ් තමයි ඒවශ ඉදිරිපත් කාශළේ. අද ිසශ ෝැ හතරක් ඉදිරිපත් කාළත්, මම එයි් ශදකාක් ැට පමණක් කාථශ කාර් කාටමටි යි. රබර්වල මිල පහත වටටීම ශහේතුම ශකාොටශැ ශශීය රබර් අප කාරුව් දිරි ැට්වීම ාඳහශත්, ශශීය ශවශළඳ ශපොශළහි තරැකාශරිත්ව ති කිරීම ාඳහශත් අපි ශාා් බශද අඩු කාරලශ ි ශබ වශ. ඒ අුවව කිශලෝරෑම් එකාකාට අ කාළ ශාා් බදු ප්‍රමශණ රුපි ල් පහශළොශේ සිට රුපි ල් හතර දක්වශ අඩු කාරලශ ි ශබ වශ. ශම්ශකා් ශශීය ව තරැකාශරිත්ව ක් ති ශව වශ. ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි, අප කාර් ්ටත්

279 280

[ැරු ිනිනත ශේරුශැොඩ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

තරැකාශරි මිලක් ලටශබ වශ. රබර් කාර්මශ්තශ ප්‍ර ් ශම් රට තුමළ ි ශබ ප්‍ර ් ක් පමණක් ශ ොශවයි, ජශතය්තරවත් ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ. ජශතය්තර ශවශළඳ ශපොශළහි මිල අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. රබර් මිල හශ ඛ්‍ිසජ ශතල් මිල අතර ාම්බ්නතශවක් ි ශබ වශ. ඒ අුවව තමයි එ ්‍රි ශත්මකා ශව්ශ්. ඒ ිසාශ කාවුරු ශමො වශ කාළත් ඒකාට සීමශවක් ි ශබ වශ. ශමොකාද, රබර් කි ්ශ් ජශතය්තර ශවශළඳ ශපොශළේ ැුව-ශදුව කාර ද්‍රවය ක් ිසාශ ජශතය්තර ශවශළඳ ශපොශළ් තමයි එහි මිල තීරණ ශව්ශ්.දට් ි ශබ ිනධි ට 2018 වර්ෂ පමණ ශව ශතක් රබර්වල ජශතය්තර මිල -ලංකාශශේ මිල ශ ොශවයි- ාශමශ යශ ් පහළ මට්ටමකා තමයි පටවතීශැ ්ශ්.

ඊට අමතරව රට තුමළ ැව ඝශත අඩු කාරලීශම් අරමුණ ති ව ආ ිසකා ැව, කාළුකුමු හශ බටටළු මා් මත සි ට ි හ ශහෝ කිශලෝරෑම ට රුපි ල් ශදසී ිනසිපහ ව ශ ් ප වශ ි බුණු ආ ිසකා ශාා් බශද සි ට පහශළොව ශහෝ කිශලෝරෑම ට රුපි ල් සි ව ශ ් අඩු කිරීම පිළිබඳවත් ිසශ ෝැ ක් අද ඉදිරිපත් කාර ි ශබ වශ. ඒකාත් ශහොඳ ශ ෝජ ශවක් කි ශ මශ හිත වශ. ශමොකාද, එතශකාොට අපට ැව ඝශත අඩු කාර ැ් ට පුළුව් ශවයි.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මට කාථශ කිරීමට ලටබී ි ශබ ශම් ශකාටි කාශල අප ැට තවදුරටත් කාථශ කිරීමට මශ ශ ොදශ ැ් වශ. අශප් රජ ට ම්කිසි දර් ක් ි ශබ වශ. දළ ශශීය ිසෂ්පශදිතශ ප්‍රි ත ක් ශලා බටුශවොත් 15 දක්වශ අඩු වුණු ඒ අප ආදශ ම ලබ අවුරුදු හතර තුමළදී ටවතත් සි ට 30 දක්වශ ඉහළ ංව් අප බලශශපොශරොත්තුම ශව වශ. ඒ කාශර් කාර් අපට අප ාංවර්න මණ්ඩල - EDB එකා- ි ශබ වශ. EDB එකා භශරව සිටි අශප් ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය තමි තුමමශ ශම් ැරු ාභශශේ දට් ඉ් වශ. එම ආ ත ට දර් ක් ි ශබ වශ. අප වටඩි කිරීම පිළිබඳව කාටයුතුම කාර් ි ශබ ප්‍රශථමිකා ආ ත එ යි. අප ාංවර්න කිරීම හශ ජශතය්තර තරැකාශරිත්ව වටඩි කිරීම තමයි ඒ ආ ත ශ වැකීම ව්ශ්. ඒ ාඳහශ ිනශ ේෂශ ්ම දට ැත යුතුම කාරුණු ශදකාක් ි ශබ වශ. ිනශශීය ශවශළඳ ශපොළ පිළිබඳව දට ැත යුතුමවීම හශ ිනශශීය පශරිශභෝගිකා ශ ශත්රුම් ැටනීම කි ශම් කාරුණු ශදකා ඉටු කිරීම තමයි අප ාංවර්න මණ්ඩලශ ් කාර වටදැත්ම කාශර් ව්ශ්. අශප් අප වටඩි කාර් ම් කුඩශ පරිමශණශ ිසෂ්පශදකාශ ෝත් අප ට තතුමළු ශව් ඕ ෑ.

දුප්පත් රටකා අප වුහ ශදා බල් . ඔවු් ින ශල ශලා කාර ිසෂ්පශද කීප ක් තමයි අප කාර්ශ්. ලංකාශව මනයම ආදශ ම් ලබ රටක් වුණත්, ලංකාශශේ ි ශබ්ශ් දුප්පත් රටකා අප වුහ ක්. මුළු අප ශ ් සි ට 5කාට අඩු ප්‍රමශණ ක් පමණයි අශප් මනය හශ ුභළු පරිමශණශ කාර්මශ්ත අප කාර්ශ්. තත්තටම මනයම ආදශ ම් ලබ රටකා ුභළු හශ මනය පරිමශණශ කාර්මශ්තකාරුව් සි ට 30ත්, සි ට 40ත් අතර ප්‍රමශණ ක් අප කාළ යුතුමයි. අ ශප් රශට් ි ශබ ශම් වුහ යි අප ශව ා් කාර් හද්ශ්. එ ශව ා් කාර් තමයි අප ශම් අඩිතශලම දමශශැ ්ශ්. ශම් වුහ ශව ා් කාර් ම් ුභළු හශ මනය පරිමශණශ අප කාරුව්ට බටංකු ණ ලබශ ශද් ඕ ෑ. බටංකු ශම් ණ ශද් ලටහටා්ි ටහට. ශමොකාද, ුභළු හශ මනය පරිමශණශ ිසෂ්පශද කාරුව් හුඟක් ශවලශවට අප ැට ද්ශ් ටහට; ශවශළඳ ශපොළ ැට ද්ශ් ටහට; ඉල්ුම ැට ද්ශ් ටහට; ප්‍රමිි ැට ද්ශ් ටහට; ශකාොශහේටද ශම්කා ව් පුළුව් කි එකා ද්ශ් ටහට. ඒ අ ට ඒ අත් දටකීම ටහට. අ් එතට දී අශප් අප ාංවර්න මණ්ඩලශ දශ කාත්ව ලබශැ් පුළුව්. අශප්

අප ාංවර්න මණ්ඩලශ - EDB එශක්- දට් ින ශල ශව ා්වීම් සිදුශේශැ වශ. ඒ තට ට ් මඟ ශප්ව් පුළුව් ිනධිශ දක්ෂ පුශැල ් දට් එම ආ ත ට පත් කාර ි ශබ වශ. අප ම්කිසි ශව ා්වීම් කාරශැ වශ. ශමොකාද, ශම් වුහශත්මකා ශව ා්වීම කාර් ඕ ෑ. ටත් ම් අප වටඩි කාරැ් බටහට.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, හුඟක් ශවලශවට අප අප මිස්ශ් රටට ලටශබ ආදශ මි්. එශහම ිනතරක් මට ලශ හරි ්ශ් ටහට. ශම් වාර තුමළදී අුි ් අපට ශවශළඳ ශපොළවල් කී ක් ලටබුණශද, රට තුමළ ිසෂ්පශද කාර අ කීශදශ ක් අුි ් අප ට පරිවර්ත කාරැ් පුළුව් වුණශද කි ශ අප ශහො ශ බල් ඕ ෑ.

මම ඔබතුමම්ලශට උදශහරණ ක් කි ් ම්. ශ දර්ල්තශ ත් EDB එකාක් ි ශබ වශ. ඒ රශට් කාර්ශ් ශමශහමයි: අප ශ ොකාර වයශපශර පහක් ඒ අ ශතෝර වශ. අවුරුදු ශදකාකා ාටලටා්මක් ි ශබ වශ. ඔවු් ඒ වයශපශර පහ අප ට ලටහටා්ි කාර වශ. ඉල්ුම ි ශබ්ශ් ශකාොශහේද, අප කාර් පුළුව් ශකාොශහොමද කි ශ ඔවු් ඒ අ ට ශප්වශ ශද වශ; ඒ වශශ ම තශක්ෂිකකා උපශදා් ලබශ ශද වශ. ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි, ඒ ශශීය ිසෂ්පශද කාරුවශ පිට රටවල ප්‍රදර් වලට එක්කාශැ ගිහි්, එම කාර්මශ්ත කාර් පුළුව් ශකාොශහොමද කි ශ ඒ අ ට ශප්ව වශ. මුත්, අශප් රශට් අද ව තුමරු අප සිදු ශවලශ ි ශබ්ශ් එශහම ශ ොශවයි. අශප් රශට් ම් අද ව තුමරු අප සිදු ශවලශ ි ශබ්ශ් ඒ වයශපශරිකා ශශ ම උත්ාශහශ ්. එම වයශපශරිකා ශ අප කාළශ මිාකා රශජය දශ කාත්වශ ් එ සිදු ශවලශ ටහට. අශප් අුත් ාටලටා්ම අුවව රශජය දශ කාත්වශ ් එ කාර් ින ශල ාටලටා්මක් දට් ්‍රි ශත්මකා ශවමි් පවි වශ. අපට ිනශශීය රටවලි් ශබොශහෝ පශඩම් ඉශැ ැ් පුළුව්.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශශීය ව ිසෂ්පශද කාර බඩු භශණ්ඩ, ශාේවශව් හශ ද්‍රවයවල ප්‍රමිි ත්, පිට රටවල පශරිශභෝගිකා ශ ැ් ප්‍රමිි ශ ත් ශව ාක් ි ශබ වශ; ම්කිසි පරතර ක් ි ශබ වශ. ශම් පරතර ටි කාර් ඕ ෑ. එ ටි කාශළොත් තමයි, අපට තරැකාශරී ශලා අප කාර් පුළුව් ව්ශ්. පුභ ගි කාශලශ දී එකා ආ ත ක් තවත් ආ ත ක් එක්කායි තරැ කාශළේ. ශලෝකාශ ආර්ථිකා ශැොඩ ටඟුශණ් ඒ ක්‍රම ටයි. මුත් අද ශලෝකා ශව ා් ශවලශයි ි ශබ්ශ්. 'තරැකාශරිත්ව ' කි ලශ කි ්ශ්, ආ ත ක් තවත් ආ ත ක් එක්කා තරැ කාරලශ දි ් පුළුව් 'ශ මක්' ශ ොශවයි. ශම්කා ශව ා් ශවලශයි ි ශබ්ශ්. අද ි ශබ්ශ් value-chain competition එකාක්. ිසෂ්පශද ්‍රි ශදශමශ එකා එකා අංැ ි ශබ වශ. එකා ්‍රි ශදශම ක් තවත් ්‍රි ශදශම ක් එක්කා තරැ කාර වශ. Value-chain competition එකාකුයි අද ි ශබ්ශ්. අපි අප කාර්ශ්, ාම්ර්ර්ණ භශණ්ඩ ක් ශහෝ ශාේවශවක් ශ ොශව් ට පුළුව්. ඒකා පශරිශභෝගිකා ශ අතට එකාක් ශ ොශව් පුළුව්. ඒකා තවත් value chain එකාක්, තවත් කාර්මශ්ත කාට ාප ශකාොටාක් පමණක් ශව් ටත් පුළුව්. අපි ශම්කා ශත්රුම් අරශැ ි ශබ වශ. ශලෝකාශ අ ිසදිැ රටවලි් යුශරෝප ට බඩු භශණ්ඩ ව වශ ම්, ලංකාශශේ ශකාොළඹ වරශ තමයි අවාශ වරශ . Colombo is the last port of call. එශහම ම් අපට ශලොකු අවා්ථශවක් ි ශබ වශ. අවාශ වරශ ි ශබ්ශ් අශප් රශට් ම්, අපට බඩු භශණ්ඩ, ශාේවශව් ඒ chain එශකා් ශකාොළඹට -ලංකාශවට-ශැශ ් පුළුව් ම් අපට වශසි ක් ි ශබ වශ. ශමොකාද, අපට පුළුව් ශමතට ඉඳ් ඉක්ම ට ඒ ශවශළඳ ශපොළවළට ව් . We are the final port of call before it goes to Asia, particularly to the Indian market. ඉ්දි ශවට ම් කිසි රටකි් භශණ්ඩ ක් ශහෝ ශාේවශවක්

281 282

පශර්ලිශම්්තුමව

ිනකුණ වශ ම්, ඒ භශණ්ඩ ශහෝ ශාේවශව් ිනකුණ් ලංකාශශේ ශකාොළඹ වරශ තමයි ළඟම ි ශබ වරශ . ලංකාශව හරහශ අපට ඒවශ ිනකුණ් පුළුව්. එතශකාොට අපි ිනකුණ්ශ් අශප් රශට්ම ිසෂ්පශද කාර භශණ්ඩ ශහෝ ශාේවශව් ශ ොශවයි. අශප්ම රශට්ම ඒවශ ිනකුණ් ඕ ෑ කි ලශ ි බුශණ් පටරික ක්‍රම යි; පටරික අදහායි. ඒ ිනධි ට හිත් ට බටහට. අුත් ක්‍රම ට හිත් පට් ැ් ඕ ෑ. අශප් රජ ට ාටලටා්මක් ි ශබ වශ, ශකාොළඹ වරශ ශම් භශණ්ඩ හශ ශාේවශ හුවමශරු කාර ශක්්ද්‍රා්ථශ ක් කාර් .

ශකාොළඹ වරශ ශක්්ද්‍රා්ථශ ක් කාරලශ පිට රටවලි් භශණ්ඩ හශ ශාේවශව් ශැ ටල්ලශ ඒකා අපට ීයඝ්‍රශ ් හශ කාශර් ක්ෂම ඉ්දි ශශේ ශවශළඳ ශපොළට ලබශ ශද් පුළුව්; ටත් ම් ඒකා යුශරෝපශ ශවශළඳ ශපොළට ලබශ ශද් ට පුළුව්. ශම්කා තමයි අශප් ාටලටා්ම. ශම් ශශ කාර් තශක්ෂණ වටදැත් ශව වශ. ශම් තශක්ෂණ ට e-signature වශශ ශශවල් වටදැත් ශව වශ. අශප් අප ාංවර්න මණ්ඩල ශම් ශශවල් ැට ම් කිසි ්‍රි ශවලි කා ශ දී සිටි වශ.

අපි ශවශළඳ ශපොළ ගිිනුභම් ැට ාශකාච්ඡශ කාර වශ. "එට්කාශ" එකා ැට කාථශ කාර ශකාොට හුඟක් ශේැශ ් ාමහර අ කාථශ කාර වශ. කාථශ කාරලශ, වටරැදි මත ඉදිරිපත් කාර වශ. "එට්කාශ" ගිිනුභමට අපි තතුමළු කාර එකා කාශරණ ක් ැට මශ ශමතට දී ාදහ් කාර් කාටමටි යි. ඒකා තමයි Mutual Recognition Agreement - MRA - කි එකා. අපි "එට්කාශ" එශක් ාශකාච්ඡශවලට ඒකා තතුමළු කාර වශ. ඒශකා් කි ්ශ් අශප් රශට් ඉඳලශ මක් ඉ්දි ශවට ිනකුණ වශ ම් ඉ්දි ශශේ ආ ත කා ප්‍රමිි ාහි කා ක් අපි ලබශ ැ් ට ඕ ෑ. අපි කි ්ශ් ඒකා කාර් අව ය ටහට කි ලශයි. ශමොකාද ඒකා කාර එශකා් අපි ඉ්දි ශවට ව අප ප්‍රමශද ශව වශ; ශා්ි ති ශව වශ; ඒවශශ මිල ඉහළ වශ; බටංකුවලට, මූලය ආ ත වලට ශැව් ි ශබ ඒ ශැවීම් වටඩි ශව වශ. ඒ ිසාශ අපි ඒ අ ශ ප්‍රමිි ආ ත පිළිැ් වශ. ඒ අ අශප් ප්‍රමිි ආ ත පිළිැ් වශ. ඒකා තමයි “Mutual Recognition Agreement” කි ලශ කි ්ශ්. ඒකා පිළිැත්තශම අශප් අප කාරුවශට පුළුව් අශප් රශට් ප්‍රමිි ආ ත කි් ාහි කා ක් ලබශශැ , ඒකා ශකාළි්ම ඉ්දි ශශේ ශවශළඳ ශපොළට එව් . එතශකාොට ඉ්දි ශශේ ප්‍රමිි ආ ත කා ාහි කා අව ය ටහට.

අපි ශම් ශවළඳ ශපොළ ගිිනුභම්වලට ්ශ් ඉ්දි ශව එක්කා පමණක් ශ ොශවයි. ඒ ාම්බ්නශ ් අපි රටවල් කිහිප ක් එක්කා ාශකාච්ඡශව කාරමි් ි ශබ වශ. චී එක්කා ාශකාච්ඡශ ි ශබ වශ, සිංැප්ර්රුව එක්කා ාශකාච්ඡශ ි ශබ වශ, ඉ්දි ශව එක්කා ාශකාච්ඡශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම අපි Trans-Pacific Partnership වටිස ින ශල ගිිනුභම්වලට මූලිකා ාශකාච්ඡශ පවත්වශශැ වශ.

ශම් අවා්ථශශේදී ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය තමි තුමමශ මට මතක් කාර වශ, මටශල්සි ශව, තශයිල්ත එක්කාත් ාශකාච්ඡශ ආරම්භ ශවලශ ි ශබ වශ කි ලශ. ශම් Mutual Recognition Agreements තුමළි් ඒ ාහි කා රට තුමළම ති කාර් ට අපි ්‍රි ශත්මකා ශවමි් පවි වශ.

අපි අප ාංවර්න කාර් ට වශ ම්, ඒ අතරතුමර මශ ව ාම්පත ශැොඩ ඟ් ටත් ඕ ෑ. අපි ඒකාට EDB එකා හරහශ තශක්ෂිකකා ාහශ - technical assistance - ශද වශ, ශවශළඳ ශපොළවල් පිළිබඳව ශතොරතුමරු ලබශ ැ් . ඒ තුමළි් බඩු භශණ්ඩවල, ශාේවශව් පිළිබඳ ප්‍රමිි ලබශ ැ් ත් පුළුව්. එපමණක් ශ ොශවයි, කුඩශ අප කාර වයශපශරිකා ශට

ජශල ක් ටහට. ශම්වශ තමයි ප්‍රශශ ෝගිකා ශශවල්. ින ශල අප කාර ාමශැමට ජශල ි ශබ වශ. රජ හරහශ රජශ මටදිහත්වීම හරහශ ශම් ජශල හද් ත් අපි වෑ ම් කාර වශ. EDB එශක් ප්‍රනශ කාර්තවය ක් තමයි කුඩශ අප කාරුවශ ශලෝකා ශවශළඳ ශපොළට ාම්බ්න කාර දීම. ඒ ිසාශ ශම් ප්‍රමිි වටදැත් ශව වශ. ඒ ිසාශ EDB එකායි, ශ්‍රී ලංකාශ ප්‍රමිි ආ ත යි - SLSI - එකාට වටඩ කාර වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අවාශ ව ශ ් තවත් වටදැත් කාශරණ ක් මශ මතක් කාර් කාටමටි යි. ශමො වශද අද අප කාර්ශ්? හුඟක් ශවලශවට වශද ිනවශදවල ි ශබ්ශ් අශප් ාම්ප්‍රදශයිකා අප ශභෝැ ව ශත්, රබර් ාහ ශපොල් ැට යි. ඉා්ාර අපි පශරට ගිහිල්ලශ taxi එකාක් තර කාරශැ යි ැම ක් ්ශ්. මුත්, අද ශමො වශද ශවලශ ි ශබ්ශ්? ශතොරතුමරු තශක්ෂණ හරහශ software එකාක් හදලශ 'ඌබර්' කි ාමශැම ති ශවලශ ි ශබ වශ. අද ඕ ෑම ශකා කුශ ශපෞශැලිකා වශහ taxi එකාක් බවට පරිවර්ත කාර් පුළුව්කාම ි ශබ වශ. ශලෝකාශ ින ශලම taxi ාමශැමට එකා ටටක්සි ක්වත් අයිි ටහට. අද එශහම තමයි ශලෝකා දියුණු ශවලශ ි ශබ්ශ්.

මශ එකා කාශරණ ක් ින ්වශා කාර වශ. ශ්‍රී ලංකාශශේ අශප් ින ්විනදයශලවලි් එ දරුව්ට, පශාල්වලි් එ දරුව්ට -ශම් අ ට - ශහොඳ අදහා් ි ශබ වශ. ශම් අදහා් ාටබෑ කාර් ට අප රජ ක් හටටි ට අවා්ථශව ාලාශ දු්ශ ොත්, ශම් ඉදිරි අවුරුදු පශහේදී ඒ අත්ි වශරම දමශ ැත්ශතොත් ැරු ඩිේ ගුණශාේකාර මහත්ම ශ ඊශ ශපශර්දශ කිේවශ වශශ ශම් රජ අවුරුදු 20කාට ශපරළ් බටරි ශේින කි ලශ මශ හිත වශ. මශ හිතුමශේ අවුරුදු 10කාට ශපරළ් බටරි ශවයි කි ලශයි. මුත්, එතුමමශ ාඳහ් කාළශ, අවුරුදු 20කාට ශපරළ් බටරි ශේින කි ලශ. මශ ඒකා ින ්වශා කාර වශ. මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශට ශබොශහොම ා්තුමි යි, මට කාශලශේලශව ලබශ දීම ැට .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.L.A.M. Hisbullah. You have eleven minutes.

[பி.ப. 4.46]

ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලා ෙහ ා (පුනුතථාපන හා නැව පදිංික කිරීෙ ණාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் - புனர்வாழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிரயற்ற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அகமச்சுக்குாிய இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீைான கட்டகள பற்றிய இந்த விவாதத்திரல கலந்துதகாள்வதில் நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன். குறிப்பாக சர்வரதச ாீதியிரல வர்த்தகாீதியான உடன்படிக்ககககள அகடயாளங்கண்டு அவற்றின் ஊடாக நமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பரவண்டிய ஒரு முக்கியமான காலகட்டத்திரல நாம் இருந்து தகாண்டிருக்கின்ரறாம். இன்று உலகத்திலுள்ள நாடுகள் குறிப்பாக நமது நாட்கட அண்மித்த நாடுகள் ககத்ததாைிகல

283 284

[ැරු ඉරශ් ිනක්‍රමරත් මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

கமயப்படுத்தி industry-based countries ஆக ததாைில்நுட்பத் துகறயிலும் ககத்ததாைில்துகறயிலும் முன்ரனறுகின்றரபாது, நமது நாடு எமக்குத் ரதகவயான அகனத்து உற்பத்திப் தபாருட்ககளயும் இறக்குமதி தசய்கின்ற நாடாகரவ இன்னமும் இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது.

எங்களுகடய நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத industry-based அடிப்பகடயில் மாற்றாதவகர எங்களது நாட்டிரல இருக்கின்ற இகளஞர்களுகடய ததாைில்வாய்ப்புப் பிரச்சிகனகளுக்கு தீர்வுகாைமுடியாது. இன்று இலட்சக்கைக்கான மாைவர்கள் பல்ககலக்கைகங்களிரல பட்டங்ககளப் தபறுகின்றரபாதிலும் ததாைிலின்றி இருக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் முகாகமத்துவத்துகறயிலும் ககலத்துகறயிலும் படித்துவிட்டு நாட்டிரல நல்ல ததாைிகல எதிர்பார்க்க முடியாது. ஆனால், அவர்கள் industrial துகறயில் மற்றும் ததாைில்நுட்பத் துகறயிரல தங்களுகடய ததாைில்வாய்ப்புக்ககளப் தபற்றுக் தகாள்ள ரவண்டுமாகவிருந்தால், நமது நாட்டிரல அதற்கான சந்கதவாய்ப்புக்ககள ஏற்படுத்தரவண்டும். அந்த அடிப்பகடயிரல நமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத industrial மற்றும் ககத்ததாைில் மயப்படுத்தலின்மூலம் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டும்.

இன்று சர்வரதசத்திரல இருக்கின்ற மிகப் தபாிய ததாைிற்சாகலகளினதும் மற்றும் மிகப்தபாிய ததாைில் நிறுவனங்களினதும் கிகளககள நமது நாட்டுக்குக் தகாண்டுவந்து உற்பத்திககள ரமற்தகாள்ள முயற்சிப்பதன்மூலம் நம் நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பரவண்டிய ஒரு ரதகவயிருக்கின்றது. அந்த வககயிரல இன்று ரமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுகடய தகலகமயிரல மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சர் அவர்களும் விடயத்துக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர் மற்றும் இராஜாங்க அகமச்சர் ஆகிரயாரும் நமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதத் ததாைில்நுட்ப ாீதியாக மாற்றும்வககயில் ரமற்தகாள்ளும் நடவடிக்ககககள நாம் என்தறன்றும் வரரவற்கின்ரறாம்.

இன்று இந்தியாவுடனான ETCA உடன்படிக்கககயப் பலர் விமர்சனம் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த உடன்படிக்ககயினூடாக நமது நாட்டின் தபாருளாதாரம் மற்றும் ககத்ததாைில்துகற முன்ரனற்றமகடவதற்கான ஒரு வாய்ப்பிருக்கிறது என்பகத அவர்கள் மறந்துவிடுகின்றார்கள். குறிப்பாக ததாைில்நுட்பத்கத - technology ஐ நாம் அதிகம் தபறரவண்டியிருக்கின்றது. இந்தியாவிரல ததாைில்நுட்பத் துகற எல்லா வககயிலும் முன்ரனறியிருக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்திரல அங்கிருக்கின்ற ததாைில்நுட்பத்கத நாம் தபற்றுக்தகாள்வதில் எந்தவிதமான பிரச்சிகனகளும் கிகடயாது. அதற்கு நாங்கள் எல்ரலாரும் முக்கியத்துவம் தகாடுக்க ரவண்டும். ETCA என்பது அவ்வாறானரதார் உடன்படிக்ககதான். தகௌரவ பிரதியகமச்சர் அவர்கள் ரபசியரபாது இந்த விடயங்ககளப் பற்றி எல்லாம் தசான்னார். நமது அரசாங்கம் இன்று சீனாவுடன் உடன்படிக்கககயச் தசய்தது ரபான்று ஏற்தகனரவ பாகிஸ்தானுடனும் தசய்திருக்கிறது. இவ்வாறு மரலசியா, சிங்கப்பூர் உட்பட பல நாடுகளுடன் வர்த்தக உடன்படிக்ககககளச் தசய்திருக்கின்றது. இன்னும் பல நாடுகளுடனான உடன் படிக்ககககளச் தசய்வதற்கான ரபச்சுவார்த்கதகள் இடம் தபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன. ஆகரவ, இந்தியாவுடன் ஓர் உடன்படிக்கககயச் தசய்வதில் எந்தவிதமான பிரச்சிகனயும் இருக்கமுடியாது. நமது நாட்டின் ததாைில்நுட்பத்கத அதிகாிப்பதற்காக, அதன் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பு வதற்காக, நமது நாட்டுக்குத் ரதகவயான ஆரலாசகனககளப்

தபற்றுக்தகாள்வதற்காக இந்தியாவுடன் உடன்படிக்கககயச் தசய்வகத, தவறுமரன அரசியல் இலாபம் கருதி அல்லது பிரச்சிகனககள உருவாக்குவதற்காக எதிர்க்கின்ற சக்திகள் அவ்வாறான சூழ்நிகலகளிலிருந்து தங்ககள விடுவித்துக் தகாள்ள ரவண்டும் என்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, குறிப்பாக நாட்டின் ஏற்றுமதியிரல முக்கியமானததாரு தாக்கத்கதச் தசலுத்தும் ஒரு ததாைில்துகறதான் எங்களுகடய நாட்டின் ரதயிகலத்ததாைில்துகற. ரதயிகல உற்பத்தி மகலயகத்திரல மிக முக்கியமானததாரு ததாைிலாகும். இது இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்திரல, ஏற்றுமதி வருமானத்திரல மிக முக்கியமான பங்கக வகிக்கின்றது. ஆனால், ரதயிகலத் ரதாட்டங்களில் ரவகல தசய்யும் இலட்சக்கைக்கான ததாைிலாளர்கள் தங்களுகடய ததாைிலுக்குப் ரபாகாமல் கடந்த 10 நாட்களாக வீதிகளில் இறங்கி ஆர்ப்பாட்டம் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களுகடய நாட்சம்பளத்கத ஆயிரம் ரூபாயாக அதிகாிக்குமாறு ரகாாிரய வீதிகளில் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

தகௌரவ தபருந்ரதாட்டத் ததாைில்துகற அகமச்சாோ் அவர்கள் ரநற்றும் சம்பந்தப்பட்ட ரதாட்ட முதலாளிமார் கரளாடு ரபச்சுவார்த்கத நடத்தியிருக்கிறார். அந்தப் ரபச்சுவார்த்கத முழுகமயான தவற்றியளிக்கவில்கல என்பகத நாங்கள் அறிகின்ரறாம். தகௌரவ அகமச்சாோ் அவர்கரள, எங்களுகடய ஏற்றுமதிகளிரல பாாிய தாக்கத்கதச் தசலுத்துகின்ற ரதயிகலத் ரதாட்டங்களின் ததாைிலாளர்களுகடய சம்பளம் அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும்; அவர்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காைப்பட ரவண்டும். இந்த நவீன யுகத்திரல அடிப்பகட வசதிககளக் கூட தபறமுடியாமல் அந்த மக்கள் பல்ரவறுபட்ட சிரமங்களுடன் வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். எந்தவிதமான கட்சி ரவறுபாடுகளும் இல்லாமல் அந்த மக்களுக்காக நாங்கள் பாடுபட ரவண்டும். எங்களுகடய ஏற்றுமதி வருமானத்கத எந்தவிதத்திலும் பாதிக்காத வககயில் அவற்கறச் தசயற்படுத்துவதற்கு முயற்சிக்க ரவண்டும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினாோ் அவர்கரள, குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்கள் யுத்தத்திரல மிக ரமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டகவயாகும். அங்கு அரச ததாைிற்சாகலகள் எதுவும் இயங்கவில்கல. யுத்தம் முடிவகடந்து 7 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்ட நிகலயில் இன்னமும் அந்த மாகாைங்களிரல தனியார் எந்ததவாரு ததாைில்முயற்சிககளயும் ரமற்தகாள்ளவில்கல. Export Industrial Zones என்று பல ஏற்றுமதி கமயங்கள் - வலயங்கள் அங்ரக உருவாக்கப்பட்டிருந்தும் யாரும் இதுவகர எந்த முதலீடுககளயும் தசய்யவில்கல. மட்டக்களப்பு, திருரகாைமகல ரபான்ற பிரரதசங்களில் இவ்வாறான கமயங்கள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் வடக்கு, கிைக்கிரல முதலீடு தசய்பவர்களுக்கு விரசட சலுககககள வைங்க ரவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதற்குத் ரதகவயான முயற்சிககள எடுக்க ரவண்டும். முதலீட்டாளர்ககள வடக்கு, கிைக்கிரல முதலீடு தசய்வதற்கு ஊக்குவிக்க ரவண்டும். அதற்காக அவர்களுக்கு ரமலதிகமான வசதிககளச் தசய்துதகாடுப்பரதாடு, விரசட சலுககககளயும் வைங்க ரவண்டும்; அதனூடாகத்தான் அவர்களால் அந்தப் பிரரதசங்களிரல ததாைில் முயற்சிககள ரமற்தகாள்ள முடியும்.

285 286

පශර්ලිශම්්තුමව

இந்த நாட்டிரல மிகவும் வறுகமயில் வாடுகின்ற மக்கள் வாழும் பகுதிகளாக வடக்கு, கிைக்குப் பிரரதசங்கள் காைப்படுகின்றன. அதிலும் மிகவும் வறுகமயான மக்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரலரய வாழ்கின்றனர். அங்குள்ள காலசூழ்நிகலகளால் அந்த மக்கள் விவசாயத்கதக்கூட முழுகமயாகச் தசய்யமுடியாத நிகலயில் இருக்கிறார்கள். முன்னாள் ஜனாதிபதி ஆர். பிரரமதாச அவர்கள் அந்தக் காலகட்டத்திரல வடக்கு, கிைக்கில் ஆகடத் ததாைிற்சாகலககள ஆரம்பிக்கின்றவர்களுக்கு மிக அதிகமான 'ரகாட்டா'க்ககளக் தகாடுத்தார். தகாழும்கபச் ரசர்ந்த 15க்கு ரமற்பட்ட வர்த்தகர்கள் அந்தப் பிரரதசங்களிரல ததாைிற்சாகலககளத் திறந்து ஆயிரக்கைக்கானவர்களுக்குத் ததாைில்ககள வைங்கினார்கள். அதுரபான்று இந்த அரசாங்கமும் யுத்தத்தினால் பாதிப்பகடந்த வடக்கு, கிைக்கு மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு முன்னுாிகம வைங்க ரவண்டும். முதலீட்டாளர்களுக்கு ரமலதிக வசதிககளயும் சலுககககளயும் வைங்கினால்தான் அந்தப் பிரரதசங்களுக்கு அவர்ககளக் தகாண்டுவர முடியும். அவ்வாறு அவாோ்கள் வந்து முதலீடு தசய்வதனூடாக எமது தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பி நாட்டின் ஏற்றுமதிகய அதிகாிப்பதுடன், அந்தப் பிரரதசங்களில் இருக்கின்ற மக்களின் வறுகமகயயும் ரபாக்க முடியும்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் எதிர்காலத்திரல முதலீட்டாளர்கள் வந்து முதலீடுககளச் தசய்வதற்கான சூழ்நிகலககள உருவாக்குவதற்கும் அவர்களுக்கான ரமலதிக வசதிககளயும் சலுககககளயும் வைங்குவதனூடாக இந்தத் ததாைிற்றுகறகய முன்ரனற்றுவதற்கும் நடவடிக்ககதயடுக்க ரவண்டுதமன்று அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அகமச்சர் தகளரவ மலிக் சமரவிக்ரம, தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அரதரபான்று தகளரவ ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர் ஆகிரயாாிடம் ரகட்டு, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ළඟට, ැරු ඉෂශක් රහුමශ් ම්ත්‍රීතුමමශ. ඔබතුමමශට ින ශඩි අටකා කාශල ක් ි ශබ වශ.

[பி.ப. 4.56]

ගු ඩෂාක් ණහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திரல கலந்துதகாள்வதில் மகிழ்ச்சியகட கின்ரறன். இலங்ககயில் 1867ஆம் ஆண்டிரல ரதயிகல உற்பத்தி ரமற்தகாள்ளப்பட்டது. உலகிரல எங்கு தசன்றாலும் இலங்கக என்று தசால்கின்றரபாது ரதயிகல, இறப்பர், தகாக்ரகா ரபான்றகவ பற்றித்தான் ரபசப்படுகின்றது. இலங்கக 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரமகடந்த காலப்பகுதியில் அதன் ரதயிகல ஏற்றுமதியானது 134 தமற்றிக் ததான்னாக இருந்தது. ஆனால், 2015ஆம் ஆண்டளவிரல அது 250 தமற்றிக் ததான்னாக இருந்தது. ஆகரவ, இந்தக் காலப்பகுதியில் ஏற்றுமதியில் எவ்வளவு வித்தியாசம்

ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. இன்று இந்தத் ரதயிகல உற்பத்திக்கு இந்த நாட்டிரல வைங்கப்பட்ட திட்டங்ககள நாங்கள் அவதானிக்க ரவண்டும்.

கூட்டு எதிரைியில் உள்ளவர்கள், "ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு உாிய சம்பள உயர்கவ வைங்கவில்கல" என்று தசான்னார்கள். அவர்களும் தங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் அந்தச் சம்பள உயர்கவ வைங்கியிருந்தால் இன்று இப்படியான ஒரு நிகல ஏற்பட்டிருக்காது. அவர்கள் விட்ட தவகற மகறத்து இன்கறய ஆட்சியாளர்களுக்கு எதிராகக் ககநீட்டிக் ககதப்பகத காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இலங்ககயில் பராக்கிரமபாகு மன்னனின் ஆட்சிக்காலத்திரல அாிசியானது தகாத்து, ததான் அடிப்பகடயில் ஏற்றுமதி தசய்யப்பட்டது. ஆனால், அண்கமக்காலமாக அாிசி தவளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்பட்டு இந்த நாட்டின் ஏற்றுமதிகயயும் விவசாயத்கதயும் இல்லாமல் ஒைிக்கின்ற நிகலகமகய நாங்கள் காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது. நான் அநுராதபுர மாவட்டத்தில் வாழ்கின்றவன் என்ற ாீதியில் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அநுராதபுர மாவட்டம் 1997ஆம் ஆண்டு மிளகாய் உற்பத்தியில் தன்னிகறவகடந்து தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்யக்கூடிய அளவுக்கு இருந்தது. ஆனால், அன்கறய ஆட்சியாளர்கள் அதகன அடிரயாடு அைித்து தவளிநாடுகளிலிருந்து மிளகாகய இறக்குமதி தசய்தார்கள். இதகன நான் கவகலயுடன் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். எனரவ, இந்த ஆட்சியிரல விவசாயத்துக்கு முக்கியத்துவத்கதக் தகாடுத்து அதகன ஊக்குவித்து ஏற்றுமதிகய அதிகாிக்கக்கூடியவாறான ஓர் ஏற்பாட்கட தசய்தால்தான் இந்த நாட்டில் தவளிநாட்டு வருமானத்கத அதிகாிக்க முடியும். இல்லாவிட்டால், தவளிநாட்டு வருமானத்கத அதிகாிக்க முடியாமல் பாாியததாரு பிரச்சிகனக்கு நாங்கள் முகங்தகாடுக்க ரவண்டியதாக இருக்கும்.

ரமலும், மாட்டிகறச்சிக்கான வாிகயக் குகறக்க ரவண்டுதமன உறுப்பினர்கள் சிலர் உகரயாற்றியகத நான் ரகட்டுக்தகாண்டிருந்ரதன். அவ்வாதறனில், இந்த நாட்டில் கிராமப் புறங்களில் வாழ்பவர்கள் தபரும் பிரச்சிகனககள எதிர்ரநாக்கரவண்டி வரும். மாட்டிகறச்சிகய இறக்குமதி தசய்தால் ஒரு வருடத்திற்கு 4 பில்லியன் ரூபாய் நாட்டின் வருமானம் இல்லாமற்ரபாகும் என்பதில் எந்தவித சந்ரதகமும் இல்கல. அநுராதபுர மாவட்டம் மட்டுமல்ல, திருரகாைமகல, மட்டக்களப்பு, மன்னார் ரபான்ற மாவட்டங்களிலுள்ள விவசாயிகளின் முக்கியமான ஒரு ததாைிலாக இந்த மாடு வளர்ப்புக் காைப்படுகின்றது. இதற்தகாரு பாாிய சவாலாக இந்த மாட்டிகறச்சி இறக்குமதி அகமயும் என்பதில் எந்தச் சந்ரதகமும் இல்கல. அரதரநரம் NLDB தகலவர் அவர்களின் கூற்றுப்படி பால் தராத மாடுககளயும் நாம்பன் மாடுககளயும் அறுப்பதன் மூலம்தான் பால் உற்பத்திற்குச் சாதகமான சூைல் அகமயும் எனத் ததாியவருகின்றது. எனரவ, அப்படிச் தசய்யாவிட்டால் இந்த நாட்டிரல பால் உற்பத்தியிலும் பாாியததாரு பின்னகடவு ஏற்படும். இன்று பால் உற்பத்திகய அதிகாிக்கரவண்டும்; தவளிநாட்டு வருமானத்கதக் கூட்டரவண்டுதமன்று பலவிதமான கூற்றுக்ககள நாங்கள் தசால்கின்ரறாம். ஆனால், நீங்கள் மாட்டிகறச்சிகய இறக்குமதி தசய்வதன்மூலம் பால் உற்பத்திகய அடிரயாடு இல்லாமலாக்கி விடுவீர்கள். NLDB தகலவாின் கூற்றுப்படி, ஒரு மாதத்தில் நூற்றுக்கைக்கான நாம்பன் கன்றுகள் சாகடிக்கப்படுகின்றன. ஆனால், இந்த நாட்டிரல சில

287 288

[ැරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිා්බුල්ලශ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

வியாபாாிகளின் தந்திரத்திற்கிைங்க, இனவாதிகளும் மதவாதிகளும் மாட்டிகறச்சிகய இறக்குமதி தசய்வதற்குப் பல திட்டங்ககளச் தசய்கின்றனர். இது நாட்டில் பாாிய பிளகவ ஏற்படுத்தும்.

இந்தியா ஆகக்கூடுதலான இந்து மதத்தவர்கள் வாழ்கின்ற ஒரு நாடாக இருப்பகதக் காைலாம். அங்ரக அரச தகாள்ககயாக, 2015ஆம் ஆண்டின் கைக்தகடுப்பின்படி, 2.4 மில்லியன் தமற்றிக்ததான் மாட்டிகறச்சிகய ஏற்றுமதி தசய்து தவளிநாட்டு வருமானத்கதப் தபற்றகத நாங்கள் காைக் கூடியதாக இருக்கின்றது. 'த ஹிந்து' பத்திாிககயிரல இது தவளியாகியிருப்பகத நாங்கள் பார்க்கலாம். அதன்படி, இந்தியாவுக்கு ஒவ்தவாரு வருடமும் பல ரகாடி ரூபாய் தவளிநாட்டு வருமானம் இதன்மூலம் கிகடப்பகத நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

அரதரநரம், இறக்குமதி தசய்கின்ற இகறச்சிகயக் காலம் தாமதித்து விற்பதன்மூலம் cancer ரபான்ற மிகப் பயங்கரமான ரநாய்கள் ஏற்படுவதற்கும் இடமிருக்கின்றது. நீங்கள் தவளிநாட்டிலிருந்து இகறச்சிகய இறக்குமதி தசய்து எந்த நம்பிக்ககரயாடு அதகன மாட்டிகறச்சிதயன்று இலங்கக மக்களுக்குக் தகாடுப்பதற்கு முன்வருகின்றீர்கள்? அங்கிருந்து மாட்டிகறச்சிகயத்தான் அனுப்புகிறார்கதளன்று எங்களால் எப்படி நம்ப முடியும்? அதனால், அதற்கு நாங்கள் இந்தச் சகபயிரல முற்றுமுழுதாகத் தகடயாக இருக்கின்ரறாம். இப்படியான ஏற்பாட்டிகனச் தசய்வதன்மூலம் இந்த நாட்டிரல இன்று வீதியிரல நாய்கள் எந்தளவு அதிகாித்திருக்கின்றரதா அரதரபான்று மாடுகளும் வீதியில் அதிகாித்து, மனிதர்கள் உாிய காலரநரத்திற்குப் பயைங்கள் தசல்வதற்குத் தகடயாக இருக்கும் என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தகளரவ அகமச்சர் ஹிஸ்புல்லா அவர்கள் கூறியதுரபான்று, காலஞ்தசன்ற முன்னாள் ஜனாதிபதி பிரரமதாச அவர்கள் அந்தக் காலத்திரல தவளிநாட்டு வருமானத்கத அதிகாிக்கக்கூடிய பல திட்டங்ககளத் தீட்டினார். அதன்படி, இந்த நாட்டின் கிராமப்புறங்களுக்குச் தசன்று பல ஆகடத் ததாைிற்சாகலககள - garment factories அகமத்து தவளிநாட்டு வருமானத்கத அதிகாித்தது ரபான்ற பல திட்டங்கள் இருந்தன. ஆனால், இன்று அகனத்தும் இல்லாததாைிக்கப்பட்டு விட்டன. எங்களுகடய இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடம் கடந்த நிகலயில், தவளிநாடுகள் பலவற்கற அகைத்துப் பல தபரும் ததாைிற்சாகலககள அகமப்பதற்கும் அவற்றின்மூலம் தவளிநாட்டு வருமானத்கத அதிகாிப்பதற்கும் திட்டம் தீட்டப்பட்டாலும், எதிரைிகள் அதற்குப் பலவிதமான ககதககளச் தசால்லி அரசுக்கு தகடககள ஏற்படுத்திக் தகாண்டிருக்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் ஆட்சி தசய்த காலத்திரல எகதச் தசய்தார்கள்? என்பது ஒரு ரகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශට තව ින ශඩි කා කාශල ක් ි ශබ වශ.

ගු ඩෂාක් ණහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) எனரவ, தவளிநாட்டு வருமானத்கத அதிகாிக்கக் கூடியவாறு இந்த நாட்டிரல உற்பத்திகய அதிகாிக்க

ரவண்டும். இது ஒரு விவசாய நாடு. அந்த வககயில் விவசாய நாதடனப் தபயரளவில் மட்டும் தசால்லிக்தகாண்டிருக்காமல் இறப்பர், ரதயிகல, ததன்கன ரபான்றவற்றின் உற்பத்தியாளர்களுக்கு உாிய பிரரயாசனம் அளிக்கக்கூடிய வைிவககககளச் தசய்வதன்மூலம் அபிவிருத்திகய ஏற்படுத்தமுடியும். இல்லாவிட்டால், இந்த நாடு ககத்ததாைில் நாடாகரவா, வியாபார நாடாகரவா இருக்க முடியாது. தசால்வதற்கு தவட்கம்! இந்த நாட்டிலிருந்த ஆட்சியாளர் களால் இறக்குமதி தசய்யாமல் ஒரு ததாைிற்சாகலகய அகமத்து ஒரு குண்டூசிகயக்கூட இந்த மக்களுக்குக் தகாடுக்க முடியாமல் ரபாய்விட்டது. எகதப் பார்த்தாலும் "Made in China", "Made in Bangladesh" and "Made in India" என்றிருக்கின்றது. இதற்கு என்ன காரைம்? இவர்களுக் தகாரு தகாள்கக இருக்கவில்கல; ஒரு திட்டம் இருக்க வில்கல. ஆனால், இன்று எமது நாட்டின் ரமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுடனும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களுடனும் திறகமயுள்ள அகமச்சர்கள் 2 ரபரும் இகைந்திருக்கின்றார் கள். தகளரவ அகமச்சர் அவர்களும் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் இதற்கான பல திட்டங்ககள இன்று தீட்டி வருகின்றார்கள். எனரவ, தவளிநாட்டு வருமானத்கத இந்த நாட்டுக்குக் தகாண்டுவந்து குவிக்கக்கூடியவாறு அவர்களுகடய ஏற்பாட்டுத் திட்டங்களுக்கு நாங்கள் உதவியாக இருந்து ஒத்துகைக்கரவண்டுதமன்று ரகட்டு, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ැරු තශරකා බශලූරි මහතශ. ඔබතුමමශට ින ශඩි 12කා කාශල ක් ි ශබ වශ.

[අ.භශ. 5.06]

ගු ාණක බාලසූරිය ෙහ ා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ත ටශත් අද දි ඉදිරිපත් කාර ි ශබ ිසශ ෝැ හතරක් පිළිබඳව අදහා් ඉදිරිපත් කිරීමට මට ින ශඩි 12කා වශශ කාශල ක් ලබශ දීම ැට මශ ප්‍රථමශ ්ම ඔබතුමමශට ා්තුමි ව්ත ව වශ.

ශමම හ පශල ආණ්ඩුව තමි කාම් ශද ශකාොට කිේශේ, ිනදයශත්මකා පද මක් මත තමි කාම් ශද වශ කි ලශයි මලික් ාමරිනක්‍රම තමි තුමමශශ ත්, ඒ වශශ ම අශප් ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය තමි තුමමශශ ත් තමි ූරර පිළිබඳව බල ශකාොට, තත්ත ව ශ ්ම එතුමම්ලශට ශම් තමි කාම් දීලශ ි ශබ්ශ් ිනදයශත්මකා පද මක් මතයි. ශම් අවා්ථශශේදී අශප් මලික් ාමරිනක්‍රම මටි තුමමශ ශම් ැරු ාභශශේ ශ ොසිටි ත්, එතුමමශට අප ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳව ින ශල අත් දටකීම් ප්‍රමශණ ක් ි ශබ ිසාශයි මම එශහම කි ්ශ්. ඒ වශශ ම ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය තමි තුමමශත් තරුණ, දක්ෂ තමි ශකාශ ක්. ඒ ිසාශ ශමම ක්ශෂේත්‍රශ ම් කිසි ිනධි කා වර්න ක් ති කාර් එතුමම්ලශට පුළුව් කි ලශ මම ින ්වශා කාර වශ.

මුත්, ශම් ක්ශෂේත්‍ර තුමළ තත්තටම ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ. ශම් ප්‍ර ් මූලිකාව පට් ැත්ශත් 1977 වර්ෂශ සිටයි. 1977 වර්ෂ ට ශපර පටවටි ආණ්ඩුව ජශතය්තර ශවශළඳශම ාම්බ්නශ ් ශමො වශශ ප්‍රි පත්ි ක්ද අුවැම කාශළේ කි ලශ අපි කාවුරුත් ද් වශ. Import substitution කි ප්‍රි පත්ි තමයි එම ආණ්ඩුව අුවැම කාශළේ. මුත්, 1977දී

289 290

පශර්ලිශම්්තුමව

export promotion ප්‍රි පත්ි මශලශවක් තමයි ශජ්.ආර්. ජ වර්න මහතශශ ආණ්ඩුව අුවැම කාශළේ. එදශ පටවටි එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ ආණ්ඩුව export promotion ප්‍රි පත්ි අුවැම කාළශට ආර්ථිකා පුභබිම හරි ට හටදුශේ ටහට.

අප ් හශ ාම්බ්න 2011 සිට 2015 දක්වශ වූ අශප් ාංඛ්‍යශ ශල්ඛ්‍ දිහශ බටුශවොත් එශහම, 2011දී අශප් අප ආදශ ම තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 10.5යි. 2015දීත් අශප් අප ආදශ ම තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 10.5යි. ඒ වශශ ම ශම් ප්‍රමශණ දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ ප්‍රි ත ක් හටටි ට බටුශවොත් එශහම, ඒ ප්‍රමශණශ ත් වටඩි වර්න ක් අපි දකි්ශ් ටහට. 2011, 2012, 2013 වර්ෂවලත් ම් වර්න ක් සිදු ශවලශ ි ශබ වශ. 2013 සිට 2014 දක්වශත් ම් වර්න ක් සිදු ශවලශ ි ශබ වශ. මුත්, එ ින ශල වර්න ක් ශ ොශවයි. ටවත 2015දී තවත් අඩු වීමක් සිදු ශවලශ ි ශබ වශ.

ශලෝකාශ අශ ක් රටවල අප ් එක්කා අශප් අප ප්‍රි ත බටුශවොත්, තත්ත ව ශ ්ම අශප් අප අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ශමතට ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ. ශම් ප්‍ර ් අපි ම් කිසි ිනධි කාට ිසරශකාරණ කාර ැ් ඕ ෑ. අද මම එක්තරශ website එකාකා ි ශබ වශර්තශවක් බටුවශ. එම වශර්තශව අුවව Export Development Board එශකා් කි ලශ ි ශබ වශ, 2016 ජූලි මශා ව ශකාොට අශප් අප සි ට 4.4කි් තවත් අඩු වීමක් සිදුශවලශ ි ශබ වශ කි ලශ. පුභ ගි මශා 17ට ශමවටිස අඩුවීමක් අපට දිැටම දකි් ට ි ශබ වශ. මම හිත්ශ් ශම්කාට ශහේතුම කාශරණශ ශැොඩශක් ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශම් ාඳහශ බලපශ වටදැත්ම කාශරණශව තමයි, ශශ පශල වශතශවරණ . අශප් අප ් වටඩි කාර් ම්, ආශ ෝජකා ් ලංකාශවට ශැ ඒශම් අව යතශවක් ි ශබ වශ ම්, අපට stable government එකාක් ි ශබ් ඕ ෑ.

තමු් ශ්ශාේලශට තුමශ ් ශදකාකා බල ක් ාහිත ආණ්ඩුවක් ි ශබ වශ. තුමශ ් ශදකාකා බල ක් ාහිත ආණ්ඩුවක් ි බුණශට ආශ ෝජකා ්ට ඒ පිකවුඩ වශද කි එකා ාම්බ්නශ ් ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ. අවුරුදු ශදකාකාට ආණ්ඩුවක් හද වශ කි ලශ කිේවශම ආශ ෝජකාශ ෝ එ්ශ් ටහට. ාමහර ිනට අවුරුදු ශදකාකා කාශල , අවුරුදු පහක් කාර් ඕ ෑ කි ලශ තීරණ කාශළේ ඒකා ිසාශ ශව් ති .

අපි TV එශක් ප්‍රවෘත්ි බටුශවොත් එශහම හටම දශම වශශ ශකාොශහේ හරි strike එකාක් ි ශබ වශ. අශප් රශට් strike එකාක් ි ශබ ශකාොට ආශ ෝජකා ් තිනල්ලශ ශම් රශට් factories ිනවෘත කාරයිද, ටශද කි එකාත් ශමතට දි අපි ප්‍ර ් කාර් ඕ ෑ. ශබොශහෝ දුරට ආශ ෝජකා ් ලංකාශව වශශ රටවල් ශකාළි්ම ශතෝරශ ැ්ශ් ටහට. ඉා්ශාල්ලශම ඔවු් ඒ කාලශප පිළිබඳව බල වශ. ඒ කාලශපශ ආර්ථිකා වර්න ශකාොශහොමද කි එකා බලලශ තමයි ඔවු් කාලශපශ ් රටක් ශතෝරශ ැ්ශ්. දකුණු ආසි ශුව කාලශපශ ම් කිසි වර්න ක් ි බුණත්, අශප් රශට් ශශ පශල ව ශ ් අා්ථශවරභශව ක් ි ශබ වශ ම්, ආශ ෝජකා ් ශැ ඒශම් අපහුභතශවක් ි ශබ වශ කි එකායි මම දකි්ශ්.

අශ කා, අපට එකාම consistent ප්‍රි පත්ි ක් ඉදිරි ට ශැ ් පුළුව් ම් ඒකා ාෑශහ් වශසිදශ කායි කි ලශ මශ ින ්වශා කාර වශ. මුත්, හ පශල ආණ්ඩුශේ ප්‍රි පත්ි ාහ ්‍රි ශදශම ් ාම්ර්ර්ණශ ් ශදකාක් හටටි ටයි මශ දකි්ශ්. අපට මතකායි,

අැමටි තුමමශ එතුමමශශ ආර්ථිකා දටක්ම ාම්බ්නශ ් පුභ ගි අවුරුශශශ ශ ොවටම්බර් මශාශ දි ප්‍රකාශ ක් කාළශ. ඒ ප්‍රකාශ ශ ් ශමොකාක්ද ඉදිරිපත් කාශළේ? එතුමමශ බදු ැට කාථශ කාළශ. ඉ් පා්ශාේ අශප් ැරු රින කාරුණශ ශ කා මුදල් තමි තුමමශ අ වට ඉදිරිපත් කාළශ. මුත්, ඒ අ වට යි අැමටි තුමමශශ ප්‍රකාශ යි පරා්පර ිනශරෝධීයි. එතශකාොට අැමටි තුමමශ එකාක් කි ලශ, මුදල් තමි තුමමශ තවත් ශද ක් කාර වශ ම් එතට තව ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ කි ලශ මශ හිත වශ. උදශහරණ ක් ිනධි ට අශප් අැමටි තුමමශ කිේවශ, "අපි පුළුව් තරම් ාෘජු බදු ක්‍රම කාට ් ඕ ෑ" කි ලශ. මුත්, මුදල් තමි තුමමශ අ වටශ දී ශමොකාක්ද කාශළේ? වක්‍ර බදු තවත් වටඩි කාළශ. ඉි ් ශමතට පරා්පර ිනශරෝධී මතවශද කුයි ි ශබ්ශ්.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස. රජ ඉදිරිපත් කාළ බදු ප්‍රි පත්ි දිහශ බටුවශම, අශප් මුදල් තමි තුමමශ ශලෝකා වශර්තශවක් ි ේබශ, retrospective tax එකාක් ඉදිරිපත් කාරලශ. ඒ කි ්ශ්, අතීත ට බලපශ ිනධිශ බශදක් අ කාර ක්‍රමශේද ක්. තත්ත ව ශ ්ම අතීතශ ලබශ ැත් ලශභ කාට බශදක් අ කාර ක්‍රමශේද ක් ශම් රශට් ්‍රි ශත්මකා කාර ශකාොට, ශම් වශ රටකාට ආශ ෝජකා ් එ් තල්මක් දක්ව එකාක් ටහට කි ලශයි මශ ින ්වශා කාර්ශ්.

වටට් පිළිබඳව ැත්තත් ඒ වශශැයි. මශ හිත ිනධි ට දට ට දහ වතශවක් ිනතර වටට් ාංශ ෝන වුණශ. තවමත් එ ිස මශකාශරශ ් පශර්ලිශම්්තුමවට ඉදිරිපත් කාරලශ ටහට. දට් ඉදිරිපත් කාර් බලශශපොශරොත්තුම ව වශ. දට් අවුරුශදක් ැත ශවලශ ි ශබ වශ. දට් ශකාොශහොමද ශම් බදු ප ව්ශ්? පුභ ගි ජ වශරි 01වටිසදශ දක්වශ අතීත ට ගිහිල්ලශ තමයි වටට් අ කාර්ශ්. ඉි ් ශම් වශශ ප්‍රි පත්ි මශලශවක් ි ශබ ශකාොට, ආශ ෝජකා ් ශමරටට ශැ ඒම ාම්බ්නශ ් ින ශල ැටටුවක් ති ශව වශ.

රජශ ප්‍රි පත්ි ාම්බ්නශ ් කාථශ කාර වශ ම්, ශම් රජ හරි ප්‍රි පත්ි කා ශ ොශවයි සිටි්ශ්. රජ බල ට එ් ඉා්ශාල්ලශ ශමොකාක්ද කිේශේ? හම්බ්ශතොට වරශශ කාටයුතුම වත්ව වශ කිේවශ; මත්තල ගුව් ශතොටුශපොශළේ කාටයුතුම වත්ව වශ කිේවශ. පුභව අවුරුදු එකාහමශරක් වශශ කාශල ක් Port City එශක් කාටයුතුම තර කාළශ. දට් රජ ශමොකාක්ද කාර්ශ්? ශම්වශ ආපුභ පට් ැ් යි හද්ශ්. ශම්වශ පට් ැ් එකා ශහොඳයි. මුත්, අවුරුදු එකාහමශරක් අශප් කාශල ශා්ි වුණු එකායි ශමතට ි ශබ ශලොකුම ප්‍ර ් . ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි, මත්තල airport එශක් ශැොඩ ටඟිලිවල වී පිශරේවශ. ඊට පුභව දට් චී ආශ ෝජකා ් ශැ ටල්ලශ ඒ පටත්ශත් ශහක්ශට ශර පහශළොා් දහාකා ශව ම ශවළඳ කාලශප ක් හද ශකාොට මත්තල airport එකා ශහොඳයි. දට් වරශ ශහොඳයි.

මම කි ්ශ් එශහම ශවළඳ කාලශප හද් ඕ ෑ. ැරු ිසමල් සිරිපශල ද සිල්වශ තමි තුමමශ දට් ශම් ැරු ාභශශේ ඉ් වශ. ැරු ිසමල් සිරිපශල ද සිල්වශ තමි තුමමශ මටදිහත්ශවලශ ශ්තම් ඒ වී ටිකා ඉවත් කාරපු ිසාශ ශව් ි බුණු අලශභ ම්කිසි මට්ටමකාට වළක්වශ ැත්තශ. එතුමමශට අපි ඒ පිළිබඳ ශබොශහොමත්ම ා්තුමි ව්ත ශව වශ. ශමොකාක් හරි ශද ක් හදලශ ි ශබ වශ ම්, ශශ පශල ශදද ක් බල්ශ් ටතුමව ඒශකා් ශකාොශහොමද අපි උපරිම ලශභ ක් ලබශ ැ්ශ් කි එකා ිනමාශ බටලීම තමයි ශමතට දී අව ය ව්ශ්. එශහම ටි ව අර වශශ ශශවල් කිරීශම් කිසිම වටඩක් ව්ශ් ටහට.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, හුඟක් ශවලශවට අිසක් රටවල් එක්කා අශප් රට ාංා්ද කාර බල් අපට පුළුව්. 1990දී ලංකාශශේ අප ආදශ ම තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 2ක්

291 292

[ැරු තශරකා බශලූරි මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

වශශ තමයි වශර්තශ වුශණ්. බං ලශශශ ශ එ තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 1.7ක් ව ශ ් වශර්තශ වු ණශ. ඒ වශශ ම ින ට් ශමශ තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 2කා වශශ අප ක් වශර්තශ වුණශ. හටබටයි, අද ශමොකාද, ශවලශ ි ශබ්ශ්? අපි ඉ්ශ් තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 10.5කා අප ප්‍රමශණශ යි. අද ින ට් ශම ශකාොතට ද ඉ්ශ්? ින ට් ශම තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 162කා අප ක් කාර වශ. බං ලශශශ ශකාොශහොමද? බං ලශශශ ශ තශමරිකාශුව ශඩොලර් බිලි 37.6කා අප ක් කාර වශ. එශහම ම් අවුරුදු 25ක් වශශ කාශල ක් තුමළදී ශකාොශහොමද, ඒ රටවල් එච්චර දියුණු වුශණ්, ඒ වශශ ම අශප් රට පුභබෑශේ ශකාොශහොමද කි ශ අපි ශාො ශ බල් ඕ ෑ. ශම්කාට ශහේතුම කාශරණශ ශදකාක් ි ශබ වශ.

එකාක් තමයි product differentiation කි එකා. ටත් ම් අප ිනිනනත්ව ක් ි ශබ් ඕ ෑ. බං ලශශශ , ින ට් ශම වශශ රටවල ඒ අප ිනිනනත්ව ි බුණශ. අිසක් කාශරණශව තමයි, අපි පුළුව්තරම් ශවළඳ ශපොළ ිනිනනත්ව ක් ශහො ශ ැ් ඕ ෑ. ින ට් ශම තශමරිකාශවට සි ට 21කා අප ක් කාර වශ; චී ට සි ට 12යි; සිංැප්ර්රුවට සි ට 11යි; ඉ්දි ශවට සි ට 5යි; දකුණු ශකාොරි ශවට සි ට 7යි. මුත් අශප් ශවළඳශපොළ ිනිනනත්ව ශදා බටුශවොත් ශබොශහෝදුරට තවමත් අපි අප කාර්ශ් යුශරෝප ට ාහ තශමරිකාශවටයි. එත ශකාොට ශමොකාක් හරි ශශ පශල ප්‍ර ් ක් ි බුශණොත් ඒ කාට්ටි ශමොකාක්ද, කාර්ශ්? අපට අර ශතොණ්ඩුව හිර කාර වශ. ශතොණ්ඩුව හිර කාළශට පුභව ආර්ථිකා ව ශ ් අශප් රටවල් කාඩශ වටශට වශ. බං ලශශශ ශ අපි ද් වශ, garment manufacturing ශදවටිස තට ටයි ි ශබ්ශ්. මුත් දට් ඒ කාට්ටි ශමොකාක්ද, කාර්ශ්?

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, garment manufacturingවලට ිනතරක් ශ ොශවයි, දට් ඒ කාට්ටි shipbuildingවලට ගිහිල්ලශ ි ශබ වශ; pharmaceuticalsවලට ගිහිල්ලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම ිනිනන ශශවල්වලට ඔවු් වශ. මම හිත්ශ් ශමතට දී අිසවශර් ශ ්ම අපිත් ශව ත් ශශවල් ශහො ශ ැටනීශම් අව යතශවක් ි ශබ වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමශ, ඔබතුමමශට තව ින ශඩි ශදකාකා කාශල ක් ි ශබ වශ.

ගු ාණක බාලසූරිය ෙහ ා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ා්තුමි යි.

අශප් රශට් ිසෂ්පශද කාර ශශවල් ශල්සිශ ්ම අිසක් රටවලට ශකාොපි කාර් පුළුව්කාම ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ තත්ත ව ශ ්ම අශප් අප වටඩි කාර ැටනීශම් අව යතශවක් ි ශබ වශ ම්, අපි high-tech sectorsවලට ් වුවම ශ බව මම ින ්වශා කාර වශ. දකුණු ශකාොරි ශව, ජපශ වශශ ාංවර්න ශවච්ච රටවල් ශදා බටුශවොත් ඒ කාශරණ දටකා ැ් පුළුව්. දට් ඔ දකුණු ශකාොරි ශව shipbuildingවලට 1965 ් හද ශකාොට තශමරිකාශශව් තිනත් කිේවශ shipbuildingවලට ් එපශ කි ලශ. මුත් දකුණු ශකාොරි ශව ඒ අ කිේව ශශ තහුශේ ටහට. දකුණු ශකාොරි ශව high-tech industriesවලට ගි ිසාශ තමයි අප දියුණු කාර ැ් පුළුව් වුශණ්. අද දකුණු ශකාොරි ශශව් අප කාර සි ට

75ක් ිනතර high-tech ශශවල්. හටබටයි, ලංකාශශේ garment industries දිහශ බටුශවොත්, Linea Aqua Private Limited වශශ ාමහර ආ ත ි ශබ වශ ශඩොලර් 10,000 swimsuits අප කාර වශ.- අපි බහුතර ක් අප කාර්ශ් high-tech ශශවල් ශ ොශවයි. ඒ ිසාශ මම හිත්ශ් අපි ශම් පටත්ත ැට ත් බලශ ැටනීශම් අව යතශවක් ි ශබ බවයි. ඒ වශශ ම අප ක්ශෂේත්‍ර තවත් දියුණු කාර් ම් පුළුව් තරම් රශජය එකාතුම ශවලශ research and development පටත්ත දියුණු කිරීශම් අව යතශවක් ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම quality එකා දියුණු කාරලශ ඊට පා්ශාේ අුත් designs ශ ් ඕ ෑ. ශමොරටුමුල්ලට ගිශ ොත් අපි දකි වශ, ශහොඳ ලී බඩු ඕ ෑ තරම් ි ශබ බව. මුත් පරණ design එකාමයි ි ශබ්ශ්. ඒ design එකා දශලශ පිටරට ශැිසහි් ඒකා ිනකුණ් බටහට. හටබටයි, ඒ කාට්ටි ට අුශත් designs ටිකාක් දු්ශ ොත් මම හිත්ශ් මීට වඩශ ශහොඳ අප ක් ලබශ ැ් අපට පුළුව් ව වශ.

අපි අත්ා් කාරපු ිනශශ ගිිනුභම් ි ශබ වශ. අපි පශකිා්තශ ත් එක්කා ිනශශ ගිිනුභම් අත්ා් කාළශ; ඉ්දි ශවත් එක්කා අත්ා් කාළශ. මුත් ඒ ිනශශ ගිිනුභම් තුමළි් අශප් අප වර්න ශවලශ ි ශබ වශද කි ලශ අපි ශපො නඩක් කාල්ප ශ කාරලශ බල් ඕ ෑ. ප්‍රි ත ක් ව ශ ් අපි පශකිා්තශ ට ශකාොච්චර ප්‍රමශණ ක් අප කාර වශද? සි ට 0.7යි. ඉ්දි ශවට සි ට පහයි අපි අප කාර්ශ්. ශම් වශශ ශශවුත් අපි අිසවශර් ශ ්ම ාටලකිල්ලට ැ් ඕ ෑ කි ලශ මම ින ්වශා කාර වශ. Export Development Board එශකා් දට් අප ක්ශෂේත්‍රශ ඉ් අ ට උදවු කාර වශ, web-based ක්‍රම ට අප කාර් අව ය තශක්ෂණ ලබශ දීම මඟි්. මම ඒ ැට හුඟක් ා්ශතෝෂ ශව වශ. දට් අපට ිනදුලි ාංශශ හශ ඩිිනටල් ටිතල පහුභකාම් තමි ශකාශ කුත් ඉ් වශ. ඒ තමි තුමමශශැුවත් ප්‍රශ ෝජ අරශැ අප ක්ශෂේත්‍රශ ඉ් අ ට පුළුව් තරම් web-based solutions ශද් පුළුව් වුශණොත්, අපට අුත් ශවශළඳ ශපොළවල් ශලශහසිශ ්ම ශාො ශ ැ් පුළුව් ශවයි කි ලශ මම ින ්වශා කාර වශ.

ශමතට දී අපට තවත් ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ. ඒ තමයි ලංකාශශේ labour sector එශක්, එශහම ටත් ම් අශප් labour market එශක් ි ශබ ප්‍ර ් . ඒකාත් ිසරශකාරණ කාර ැ් ඕ ෑ. අද ලංකාශශේ තමයි වටඩිම ිසවශඩු ැණ ක් ි ශබ්ශ්. ඉි ් එශහම වටඩිම ිසවශඩු ැණ ක් ි ශබ රටක් ිනධි ට ආශ ෝජකායි් ශැ්ව්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ අපි බල් ඕ ෑ. ඒ ැට ත් අපි කාල්ප ශ කාර් ඕ ෑ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අශප් ඉරශ් ිනක්‍රමරත් ිසශ ෝජය තමි තුමමශ TPP එකා ැට කිේවශ. හටබටයි අපි ඒ ගිිනුභම්වලට තතුමළත් ශව ශකාොට ජශි කා ප්‍රි පත්ි ක් හදශ ශැ තතුමළත් ශව වශ ම් ශබොශහොම ශහොඳයි කි ලශ මම ින ්වශා කාර වශ. 2010 ශහෝ 2008 ශහෝ 2009 වර්ෂවලදී ''ාටම්ුභං'' ආ ත ශ ් ින ට් ශම ට තිනල්ලශ බිලි 18කාට වටඩි ආශ ෝජ ක් කාළශ. මුත් Samsung mobile phones සි ට ප හක් ිනතර හද්ශ් ින ට් ශමශ . එශහම ආශ ෝජ ක් කාළශට, ඒ මඟි් ඒ රටට ශකාොච්චර ප්‍රි ලශභ ක් ලටබුණශද කි එකා ැට ත් අපි ශපො නඩක් කාල්ප ශ කාර් ඕ ෑ. ඒ වශශ ම ඔ TPP වශශ ගිිනුභමක් අත්ා් කාශළොත් එශහම ඒ මඟි් ලටශබ හශිසදශ කා ශශවුත් ශැොඩක් ි ශබ වශ. Arbitrageවලට ් ඒ අ ට ඉඩක් දීලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ඒ ගිිනුභම් අත්ා් කාර් ඉා්ාර ශවලශ අපි ජශි කා ප්‍රි පත්ි ක් හදලශ ඒ ගිිනුභම් අත්ා් කාර වශ ම් ශබොශහොම ශහොඳයි කි ලශ මම ින ්වශා කාර වශ. ඒ වශශ ම අපි අත්ා් කාරපු ගිිනුභම් ි ශබ වශ. ඒ ගිිනුභම්වලිුවත් අපි ිසසි ප්‍රශ ෝජ ක් ලබශ ැ් වශද කි එකා ැට ත් බටුශවොත් ශබොශහොම ශහොඳයි.

293 294

පශර්ලිශම්්තුමව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, කාරුණශකාරලශ ඔබතුමමශශ කාථශව අවා් කාර් .

ගු ාණක බාලසූරිය ෙහ ා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ැරු ඉරශ් ිනක්‍රමරත් ිසශ ෝජය තමි තුමමශ තවත් කාශරණ ක් ැට කිේවශ. ණ බර ැට ආණ්ඩු පක්ෂශ හුඟක් ම්ත්‍රීවරු කාථශ කාළශ. ැරු ඉරශ් ිනක්‍රමරත් ිසශ ෝජය තමි තුමමශ කි පු ආකාශර ට පුභ ගි ආණ්ඩුශව් ශමොකාක්ද, කාශළේ? පුභ ගි ආණ්ඩුශව් ම් කිසි ිනධි කා ආරක්ෂශවක් දීලශ ි බුණශ, "රුපි ලට". ශම් ආණ්ඩුව පත් වුණශට පා්ශාේ ඒකා float කාර් ැත්තශ. 2015 වාශර්දී ශමොකාක්ද වුශණ්? 2015 වාශර්දී float කාරලශ, රුපි ශල් වටි ශකාම පවත්වශ ැ් ඕ ෑ වුණු ිසාශ තමයි ි බුණු ඔක්ශකාෝම reserves ටිකා අර ශැ රුපි ශල් වටි ශකාම පවත්වශ ැ් හටදුශේ. ඒ ිසාශ තමයි 2015 වා ශර්දී රුපි ල් බිලි 1,112ක් ණ ැත්ශත්. ලංකාශ ඉි හශාශ වටඩිම ණ ැත්ශත් මහි්ද රශජපක්ෂ ජ ශධිපි තුමමශශ ආණ්ඩුව ශ ොශවයි. ශම් හ පශල ආණ්ඩුව තමයි වටඩිම ණ ැත්ශත්, ගි අවුරුශශශදී. එතශකාොට දට් ශමොකාක්ද ශවලශ ි ශබ්ශ්? දට් රුපි ල බශල්දු ශවලශ ි ශබ වශ. රුපි ල බශල්දු වුණශ කි ලශ අශප් exports වටඩි ශවලශ ි ශබ වශද? අශප් exports වටඩි ශවලශ ටහට. ඒ ිසාශ හරි ාටලටා්මක් එක්කා අපි ශම් ගිිනුභම්වලට තතුමළත් ශව වශ ම් අපට අශප් අප මීට වඩශ දියුණු කාර ැ් පුළුව් ශව වශ. ශහොංශකාොං වශශ රටවල සි ට 200 ැණ කා අප ක් ි ශබ වශ. ින ට් ශම වශශ රටවල අප දළ ජශි කා ිසෂ්පශද ශ ් සි ට අූවයි, තශයිල්තශ සි ට හටත්තෑ ැණ යි. ලංකාශශේ තවම එ සි ට දහ කා පමණ අැ කා තමයි ි ශබ්ශ්. ඉි ් ඒ ිසාශ අිසවශර් ශ ්ම එ වටඩි කාර ැ් ඕ ෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, කාරුණශකාර කාථශව අවා් කාර් . ගු ාණක බාලසූරිය ෙහ ා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) අශප් කාටබි ට් තමි තුමමශටත්, රශජය තමි තුමමශටත් මම ුභබ පත වශ. ඒ අ ශ හටකි ශව ශ ොදලශ පුළුව් තරම් ශම් ක්ශෂේත්‍ර දියුණු කාර් ලටශේවශ! කි මි් මශ ිසහඬ ශව වශ, ා්තුමි යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana. You have eight minutes.

[5.23 p.m.] ගු තස යිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙහ ා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity given to speak on the Orders presented today under Section 14 of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979.

Before that, I take this opportunity to commend the Ministry of Development Strategies and International Trade and its Minister, the Hon. Malik Samarawickrama and the Hon. Sujeewa Senasinghe, State Minister of International Trade, for effectively identifying key factors and issues pertaining to the development and value-enhancement of homegrown producers and manufacturers in order to better position their products in the international arena, thereby growing our economy.

The first Order presented today is intended to reduce the Export Cess rate on raw rubber from Rs. 15 per kilogramme to Rs. 4 per kilogramme. As is widely known, the export of rubber has been one of the hallmarks of Sri Lanka’s major exports and foreign exchange earners for the last few decades. However, industry performance in the last five years has not been encouraging. According to the statistics provided by the Rubber Development Department of Sri Lanka, we have witnessed a downward trend in rubber production and exports. Production has reduced from 158,000 metric tons in 2011 to just 88,000 metric tons in 2015. As a result, exports have dropped from 42,600 metric tons in 2011 to just over 10,000 metric tons in 2015 with a year-over-year reduction in exports of over 12 per cent.

Sir, what has occurred since 2011 has been a domino effect which is continuing to affect smallholders and estate planters from increasing their natural rubber production. Global factors such as weakening crude oil prices, promoting the demand for synthetic rubber, drove down natural rubber prices. Decline in natural rubber prices has caused smallholders in major producing countries to switch over to other crops, which led to a slowdown in global demand and large stockpiles accumulated in major consuming countries. This in turn led the rubber prices at the Colombo Rubber Auction decline to the lowest recorded levels in 2014.

However, there is a silver lining in all of this. Our neighbours in Thailand, Vietnam and Indonesia have all grown their rubber production collectively between 10 to 25 per cent. Hence, as Sri Lanka progresses towards becoming the “Hub of the Indian Ocean”, it is essential for the Government to ensure that Sri Lanka becomes a serious player in raw material production, specifically in rubber, in order to attain the goal of US Dollars 4 billion in rubber exports by year 2024 as outlined in the Rubber Industry Master Plan.

Sir, to allow for this, reforms with respect to levies and taxation to the industry also must be relaxed in order to incentivize the industry and its stakeholders to operate at optimum levels to ensure a rise in production and therein, exports. This is relevant to the marked improvement in demand for Sri Lankan rubber, driven by the decrease in rubber supply from Vietnam, as a result of the wintering of rubber trees during March to April driving up global prices for fresh stocks in June to July.

Hence, provided that this Order is passed by Parliament reflecting a significant reduction in export cess levied on rubber, it would most definitely allow for a positive upward trend to arise through the benefits of

295 296

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

improving Sri Lanka’s price competitiveness with the main competitors, especially if this is correctly timed with rise of prices in June and July of next year, which inevitably calls for the reform and rectification of these levies now.

Sir, now I am getting into another subject - beedi leaves. It has been reported that 15 per cent of persons between 18 and 69 are engaged in smoking, and about 30,000 die annually due to tobacco-related diseases. It has been calculated that the Government spend about Rs. 72 billion annually to treat such patients. Further, the World Health Organization has stated and identified that taxation by Government is a good measure to control the use and abuse of tobacco and tobacco-related products.

Hence, given the measures undertaken by His Excellency the President Maithripala Sirisena and the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, we have in recent times witnessed a steady increase in the imposition of taxes and levies on the production and import of primarily cigarettes, owing to price hikes amongst retailers around the country and in keeping with the WHO doctrine towards taxation to combat use.

However, in the past, due to insignificant taxation and regulation, beedi had become a cheaper alternative, being the poor man’s fix. This has been further strengthened by the increase of prices of cigarettes, and has led to beedi increasing its market share, being the cheaper option thanks to minimal taxation and regulation. In 2013 alone, beedi commanded 42 per cent of the tobacco market share in volume but its taxation was less than 1 per cent.

Therefore, this Order which revises and increases the import cess rate on beedi leaves will certainly create a significant impact by creating economic barriers against the disposal income of Sri Lankans, which will in turn lead to the reduction of tobacco consumption in the country. For this, I commend the joint action undertaken by His Excellency the President, the Hon. Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine and the Hon. Minister of Development Strategies and International Trade and their efforts in this regard.

I thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Mohamed Navavi. You have five minutes. [5.30p.m.] ගු තෙ තහ ෙඩ් නවවි ෙහ ා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity. I think this is a very important Debate. Most of the Members spoke only about tea and rubber, but nobody mentioned coconut, which we must not forget. About 30-40 years ago, our main export

industry products were coconut along with tea and rubber. As you know, Sir, even in the Sectoral Oversight Committee, I have been arguing and fighting about improving the coconut industry.

What I have to say here is, in the early 90s' or before that, we had coconut products exported. Desiccated coconut was exported. Coconut oil, fibre, charcoal and even coconut ekel were exported. Unfortunately, in the late 80s' and 90s', it took a different turn. Today, it has become an industry where exports have come down very badly. Around 50 per cent of DC oil mills are closed. Coconut oil mills are closed. Sometime back, 20 - 30 years ago, BCC was one of the biggest oil mills in South East Asia. Unfortunately, it is closed today. Billions of rupees were collected in the form of cess and employment opportunities were given. But now every thing has come to a standstill. More than the industry, Sir, coconut plantation has come down.

I see Hon. Presiding Member looking at me. He was also in the Sectoral Oversight Committee when I was arguing. The JEDB, Chilaw Plantations Limited and the Kurunegala Plantations Limited have large estates. In fact, when we were at the Sectoral Oversight Committee, one institution - I am not sure whether it is JEDB- mentioned that they have 12,000 acres of land but only 2,000 odd acres have been planted. This is the situation today. So, we have to reorganize the coconut industry so that we can export all the coconut-based products and get a good income to the country. You will not believe, sometime back, the previous Government imported coconut from India. It was a waste of money. The former Minister who was in that Cabinet is also here. This is the problem we face today. We cannot reorganize the coconut industry overnight.

I come from the Puttalam District, which is in the coconut triangle. I know that the estates of JEDB and the Chilaw Plantations Limited are not maintained properly. Replanting of young plants and rehabilitation of estates is also not done. They have to fertilize the estates annually and it is also not done. They are only plucking coconuts and every estate is running at a loss. Therefore, the relevant Minister should look into this industry where we can strive. Then, like Philippines and Malaysia, we can also export coconut. I have been in this trade. Hence I know the capability of this industry to thrive. Therefore, I request the Hon. Minister to look into this. If we can improve the coconut industry, we can earn money by exporting coconut and similarly through the cess also.

Another industry which we always forget is salt industry. Today there are many major salterns in Puttlam and Hambantota. Now we have started a saltern in Elephant Pass also. With all that, salt production in Sri Lanka is sufficient. This is a fact. Unfortunately, salt is imported from India for certain products. What I am saying is this. Here we have an industry in which we are striving. I come from the Puttalam District, which produces 40 per cent of the salt needed for the whole country. This year, in addition to salt production in Puttlam and Hambantota, the saltern in Elephant Pass has produced 800 metric tons of salt. So, why is there an

297 298

පශර්ලිශම්්තුමව

unwanted importation of salt? What happens is, when we import a certain quality of salt from India in big amounts, our salt gets stagnated. Ultimately, after one or two years, the stagnated salt is sold at a very low price.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගු තෙ තහ ෙඩ් නවවි ෙහ ා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Presiding Member, please give me two more minutes.

Therefore, we must look into this matter and take proper action to develop the salt industry in the future.

Everyday we talk about tea; everyday we talk about rubber but we never talk about coconut and salt. These are industries which can give a major income. There are thousands of people employed in these industries today. Like the number of employees of tea and rubber industries, there will be more people employed in industries coming under coconut and salt.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. ගු තෙ තහ ෙඩ් නවවි ෙහ ා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Therefore, by considering salt and coconut industries, we can strive and we can achieve our goal in the future.

Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. ඊළඟ ට, ැරු ලක්ෂ්ම් ශපශ අශේවර්න රශජය තමි තුමමශ. ඔබතුමමශට ින ශඩි 20කා කාශල ක් ි ශබ වශ.

[අ.භශ. 5.38]

ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අතේවර්ධන ෙහ ා (වැඩබලන මුදල් අො යුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அரபவர்தன - பதில் நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Acting Minister of Finance) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ාංවර්න උපශ මශර්ැ හශ ජශතය්තර ශවශළඳ අමශතයශං මඟි් ඉදිරිපත් කාර ලද අි ිනශ ේෂ ැටාට් ිසශේද 4ක් ාම්බ්නශ ් අද දවශාේ පටවටත්ශව ිනවශද අවාශ ශ පිළිතුමරු කාථශව කාර් අවා්ථශවක් ලටබීම ාම්බ්නශ ් මශ ිනශ ේෂශ ්ම ාතුමටු ව වශ.

අද දි ඉදිරිපත් කාළ ැටාට් ිසශේද හතර තුමළ අපට ඉතශමත්ම වටදැත් කාශරණශ කිහිප ක් ි ශබ වශ. අද අපි රටක් ිනධි ට සිටි යුතුම ා්ථශ ශ තවම ටහටයි කි එකා අපි සි ු ශද ශම පිළිැත යුතුමයි. ිසදහසි් පුභ ශම් රට පශල කාරපු හටම පශර් ්ව කාටම ශම් ාම්බ්නශ ් වැ කීමක් පටවශර වශ. අ ශැත පරම්පරශවටත් ශම ඉතුමරු කාරලශ අපි ශම් ැම වශද කි ලශ අද අපි කාල්ප ශ කාර බල් ඕ ෑ. ඒ ිසාශ අද අපට වැ කීමක් ි ශබ වශ, ශපශ ාතය ප්‍රකාශ කාරලශ, කාටමටි අකාටමටි ශමො ශශ ි බුණත්, ිසවටරැදි ිනාඳුමක් ශාවීම ාඳහශ තී්දු ැටනීම පිළිබඳව. ශමොකාද, ඊළඟ පරම්පරශව ශම් රට ශැොඩ ටඟීශම් වැ කීශම්දී අපට ශදොා් ඟ්ශ් ටි ආකාශර ට අශප් ්‍රි ශදශම ් ශම් පශර්ලිශම්්තුමව තුමළ ්‍රි ශත්මකා කිරීම මහජ ිසශ ෝිනත ් හටටි ට අශප් වැ කීමක් ව වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, 2016 වාශර් ශදව කාශර්තුමවට අදශළ වූ ශ්‍රී ලංකාශ මහ බටංකු වශර්තශව ිසරීක්ෂණ කිරීශම්දී අපට ශපශ වශ, ශලෝකා අභිශ ෝැත් එක්කා අපට ශම් ප්‍ර ් ට මුහුණ ශද් සිශන ශවලශ ි ශබ වශ කි ලශ. ශමොකාද, පළමුව කාශර්තුමශේ සි ට 5.2කා වර්න ශේැ ක් ි බුණත්, ශදව කාශර්තුමව ව ිනට ඒ ප්‍රමශණශ රඳවශ ැ් පුළුව්කාමක් ලටබුශණ් ටහට. එ ට ශලෝකා ආර්ථිකා තත්ත්ව ත් තතුමළුව ප්‍රනශ ශහේතුම රශශි ක් බලපශ ි ශබ වශ. ශදව කාශර්තුමව ව ශකාොටත් රශට් ඉහළම ණ වර්න ත්, පහළ උශනම ත්, පහළ ආර්ථිකා වර්න ත් ශකාොශහොමවත් එකාට පවි ් ිනධි ක් ටහට. ශම ට ිනාඳුමක් අව යයි. අපි ශදපටත්තක් balance කාරශැ ඒ ිනාඳුම ශාො ් ඕ ෑ. එකා පටත්තකි්, ශම ට බලපශ ාශමශ ය ජ තශව පීඩ ට පත් ශ ොකාර අපි ශකාොශහොමද ිනාඳුමක් ශාො ්ශ් කි ලශ බල් ඕ ෑ. අිසක් පටත්ශත්, අශප් ආදශ ම් මශර්ැ වටඩි කාරලශ ශම් රට ඉදිරි ට ශැ ්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ බල් ඕ ෑ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, පුභ ගි කාශල ක් ි ා්ශාේ පටවි පශල ක්‍රම තුමළ අභය්තර හශ බශහිර අාමතුමලිතතශවක්, ඌ කාළම ශකාශරිත්ව ක් ි බුණශ. ඒ ිසාශ ශම් ාම්බ්නශ ් ිසවටරැදිව තී්දු ැටනීමට අව යතශවක් ශම් රශට් ි ශබ වශ. ිසවටරැදිව තී්දු ැටනීමට ශහොඳම අවා්ථශවක් ති ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් රශට් ප්‍රනශ ශශ පශල පක්ෂ ශදකා එකාට එකාතුම ශවලශ වාර ැණ ක් ාඳහශ ාම්මුි කාට එළඹිලශ, ශදපශර් ්ව ම වැ කීමක් ති ව ඒ තී්දු අරශැ , මහ ජ තශවට ශුභදශයී ආකාශර ට ඒ තී්දු ්‍රි ශත්මකා කිරීශම් ්ත්‍රණ ක් අපි ාකාා් කාර ැත යුතුමයි.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, 2007දී ශලෝකා ආර්ථිකා දරුණුම කාඩශ වටටීමකාට ලක් වුණශ. හටබටයි බල් , එක්දහා් වසි ි ා් ැණ්වල ආර්ථිකා කාඩශ ශැ වටටුණශම එ වාර 6කි් හද් පුළුව් වුණශ. මුත් 2007 කාඩශ වටටුණු ශලෝකා ආර්ථිකා හදශ ැ් ශලෝකා ට -ලංකාශවට ශ ොශවයි.- පුළුව් ශවලශ ි ශබ වශද? ශලෝකා ආර්ථිකා ට මුහුණ ශද් චී ට පුළුව් වුණශද? චී බලශශපොශරොත්තුම වුණු ආර්ථිකා වර්න ශේැ සි ට 11යි, සි ට 12යි. චී ශ ආර්ථිකා වර්න ශේැ සි ට 6 දක්වශ අඩුව තත්ත්ව ට ආවශ. ආසි ශුව කාලශප තුමළ මහශ බලවතශ වුණු, ින ශල ආර්ථිකා ක්ි ක් ි බුණු, ක්ෂිකකාව දියුණු වුණු චී ට ශලෝකා ආර්ථිකාශ කාඩශ වටටීමට ඔශරොත්තුම ශද් පුළුව්කාමක් ලටබුශණ් ටත් ම්, අපි ඒශකා් පශඩම් ඉශැ ශැ ඉදිරි ට ්ශ් ශකාොශහොමද කි එකායි අපට ි ශබ ප්‍රනශ ප්‍ර ් .

1930 ව ිනටත් ශම් වශශ ම ආර්ථිකා කාඩශ ශැ වටටුණශ. හටබටයි, වාර හ කි් ශැොඩ ඟ් පුළුව් වුණශ. මුත් 2007 සිට 2016 ව ශතක් ශලෝකා ට ශම් ආර්ථිකා තත්ත්ව ට මුහුණ

299 300

[ැරු ශමොශහොම න වින මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ශද් බටරි වුණශ. අපි වශශ රටක් ැත යුතුම තී්දු ැත්ශත් ටත් ම්, ශලෝකා ආර්ථිකා ත් එක්කා ශම් ආර්ථිකාශ කාඩශ වටටීමට මුහුණ ශද් පුළුව්ද කි ලශ ශශ පශල පක්ෂ ශදදශ ් ශතොරව අපි බල් ඕ ෑ. ශශ පශල පක්ෂ ශදද පටත්තකි් ි ලශ අපි කාල්ප ශ කාර් ඕ ෑ, ශම් කාශල තතුමළත අපි ශම්කාට මුහුණ ශද්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ.

අපිට ශපශ වශ, පුභ ගි කාශල තුමළ ඛ්‍ිසජ ශතල් මිල, ා්වශභශිනකා ැෑා් මිල අඛ්‍ණ්ඩව පහළට ගි බව. ඒ වශශ ම න වත් රටවල ි බුණ purchasing power කි එකා අද ඉි රි ශවලශ ි ශබ්ශ් ශමො රශට්ද? මිලදී ැටනීශම් හටකි ශව කි එකා හටම රශට්ම අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. එතශකාොට අපට ැණ් හද් පුළුව්ද, අතීතශ ශමශහමයි, ශම් කාශලශ ශමශහම වුණශ, ශම් කාශලශ ශමච්චර ශැ ශවශ කි ලශ. ඒවශ ැට තර්කා කාරලශ වටඩක් ටහට. අපි එකා ශද ක් පිළිැ් ඕ ෑ. 1994 ඉඳලශ ජශි කා ආදශ ම අඩු වී ි ශබ වශ. 1994 සි ට 20ක් ශලසි් ි බුණු ජශි කා ආදශ ම 2015 ව ිනට සි ට 13ට වටටිලශ ි ශබ වශ. ශම් රශට් ආණ්ඩු කාළ අපි සි ු ශද ශම ශම්ශක් වැකීම ැ් ඕ ෑ. ඒකා එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ ශව් පුළුව්; ශ්‍රී ලංකාශ ිසදහා් පක්ෂශ අපි ශව් පුළුව්. ජ තශ ිනමුක්ි ශපරමුණ එක්කා ඒකාශබශනවත් වාර කිහිප ක් ආණ්ඩු කාළශ. කාශල ක් එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ ශව මත් ආණ්ඩු කාළශ. මුත් දළ ශශීය ිසෂ්පශදිතශ ප්‍රි ත ක් ිනධි ට ජශි කා ආදශ ම සි ට 20 සිට සි ට 13, 14 දක්වශ අඩු වුණශ. එශාේ සි ට 13 දක්වශ අඩු වීශම් වැකීම අපි සි ු ශද ශම භශර ැ් ඕ ෑ. අපට ඒකාට මුහුණ ශද් පුළුව්කාමක් ලටබුශණ් ටහට. ජශි කා ආදශ ම ඒ ැණ ට අඩු ශව ශකාොට පවි ින දමත් එක්කා අපි ශම්කා ඉදිරි ට ශැ ්ශ් ශකාොශහොමද?

ශම් කාශලශ අාශමශ ය ශලා අශප් පඩි වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ. ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ මිල ශව ා්වීම අාශමශ ය ශලා අශප් ආර්ථිකා ට වටදිලශ ි ශබ වශ. ශලෝකාශ ඛ්‍ිසජ ශතල් මිල අඩු වුණශට, ැෑා් මිල අඩු වුණශට ඒවශයි් ිසෂ්පශද කාර ශශවල් මිල දී ැටනීශම් හටකි ශව ටි ශවලශ ි ශබ වශ. එතශකාොට ඒවශ ශකාොච්චර අඩු වුණත් ිසෂ්පශද ක්ශෂේත්‍ර ට ගි ශම ඒ ිසෂ්පශද ශව ත් රටකාට ිනකුණශ ැ් බටරි ම්, ක්ි මත් ආර්ථිකා ක් ශැොඩ ඟ් පුළුව්කාමක් ටහට. ශම් ිනධිශ අර්බුද රශශි කාට අපි ශම් කාශල ව ිනට මුහුණ දී ි ශබ වශ. ා්වභශිනකා ිසපටයුම් ශවුවවට කාෘත්‍රිම ිසපටයුම් ආශශ ට ැටිසලශ ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අශප් ාම්ප්‍රදශයිකා වැශව් තමයි ශත්, ශපොල් ාහ රබර්. අපි තවමත් කාථශ කාර්ශ් "ශම් ාම්ප්‍රදශයිකා ශශවල්වල ආදශ ම රැකා ැිසමු" කි ලශයි. ශම්වශ රැකා ැ් පුළුව්ද? ඒවශ රැකා ැ් බටහට. ශමොකාද, අද කාෘත්‍රිම රබර් ිසෂ්පශද කාර වශ. රබර් ිසෂ්පශදකා ශට ශකාොච්චර ාහ දු් ත් ශම් තත්ත්ව ට මුහුණ ශද් පුළුව්කාමක් අපට ටහට. එශහම ම් අපි ශව ත් ිසපටයුම්වලට ් ඕ ෑ. ශලෝකාශ පවි අධිතශක්ෂිකකා අව යතශවලට අපිත් පරිවර්ත ශව් ඕ ෑ. අපි හටම ි ා්ශාේම තර්කා කාර්ශ් "අශප් කාෘෂිකාශර්මිකා වැශව් ව ශත්, ශපොල් ාහ රබර් ි ශබ වශ, අපට ශම් ටිකා රැකා ැ් බටරිද?" කි ලශයි. ශලෝකා ශම්කාට මුහුණ ශද් බටරි තත්ත්ව කා ඉ් ශකාොට අපි ශකාොශහොමද ඒ ිසෂ්පශද රැකා ැ් කාටයුතුම කාර්ශ්? ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල අඩු වීම තුමළ කාෘත්‍රිම රබර් ිසෂ්පශද කාරලශ ශවශළඳ ශපොළට දම ශකාොට අපි ශකාොච්චර ාහ ශනශර දු් ත්, 'ශාා්' බශශද් ාහ දු් ත්, අශ ක් ාහ දු් ත් ඒකා තශවකාශලිකා පටලටා්තර ක් ිනතරයි.

අද ඉදිරිපත් කාර ි ශබ ශම් ිසශ ෝැ අුවව 'ශාා්' බශද සි ට 15 සිට සි ට 4 දක්වශ සි ට 11කි් අඩු කාර එකා ාශමශ යශ ් රබර් කාර්මශ්ත කාඩශ වටශට එකාට ශහොඳයි.

හටබටයි, ඒකා තශවකාශලිකා ිනාඳුමක් ිනතරයි. අපි ඊට වඩශ අශ ක් පටත්ත බල් ඕ ෑ. අද ශම් ිසශ ෝැ ඉදිරිපත් කාර් ශහේතුමවත් ඒකායි. දට් ින ශල ව ශ ් රබර් ැා් උදුර් පට් ශැ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම රබර් කාර්මශ්තශ ශ ශද අ ට බරපතළ ප්‍ර ් ක් තිනල්ලශ ි ශබ වශ. අප ශ දී තරැකාශරිත්ව ක් ති කාර් අපි ශම්වශ කාර වශ. හටබටයි, ශම්කාත් එක්කාම අපි අධි තශක්ෂිකකා තත්ත්ව ට ් බල් ඕ ෑ.

ැරු තශරකා බශලූරි ම්ත්‍රීතුමමශ ඒකා ඉතශමත් ශහොඳට ිනරහ කාළශ. ශමොකාද, අද ශලෝකාශ ි ශබ අධි තශක්ෂිකකා ිසපටයුම් එක්කා අපිත් ් ඕ ෑ. ශලෝකා ශව ා් ශව ශකාොට ඒ ාමඟ පරිවර්ත ව ශවශළඳ ශපොළවල් අපි ශාො ශ ැ් ඕ ෑ. ඒ වශශ කාටයුතුම කාර්ශ් ටි ව ාම්ප්‍රදශයිකා ිනධි ට ඉඳලශ ශම්වශ කාර් ගිශ ොත් අ ශැතශ දී අපට ින ශල ැටටුවලට මුහුණ ශද් සිදු ශව වශ. රබර් කාර්මශ්ත ඉතශමත්ම භ ශ කා තත්ත්ව කාට වටටිලශ. ඒ වශශ ම ා්වශභශිනකා රබර් ශවුවවට කාෘත්‍රිම රබර් භශිනත ශේැශ ් වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ. මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපි රට තුමළ රබර් ආශ්‍රිත භශණ්ඩ ිසෂ්පශද කිරීශම් වටඩ පිළිශවළ දිරිමත් කාර් ඕ ෑ ිසාශ තමයි, ශම් තරමට හරි 'ශාා්' බශද අඩු කාරලශ හරි ඒ ාහ ශද් සිදු ශවලශ ි ශබ්ශ්. ශලෝකා ශවශළඳ ශපොශළේ රබර් මිල පහත වටටීම ශහේතුම ශකාොටශැ ශශීය අප කාරුව් දිරි ැට්වීමට අපි ශම් කාටයුත්ත කාර වශ. මුත් මම මුලි් කිේවශ වශශ ශම්කා තශවකාශලිකා පටලටා්තර ක් පමණයි. ඒ ිසාශ ශම් කාශරණ ට වඩශ අිසක් කාශරණශ පිළිබඳව අශප් දටඩි අවනශ ක් ශ ොමු ශව් ඕ ෑ.

ඊළඟට, ශකාටි කාශලී ආදශ ම් මශර්ැ ශමො වශද කි ලශ අපි බල් ඕ ෑ. ාංචශරකා වයශපශර අද අපි වශශ රටකාට ශකාටි කාශලී ආදශ ම් ලබ මශර්ැ ක් බවට පත්ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් ව ිනට මිලි 2.5ක් වූ ාංචශරකා ්ශ ප්‍රමශණ ඉදිරි අවුරුදු කීප තතුමළත තව වටඩි කාර ැටනීම ාඳහශ ාංචශරකා ් ආකාර්ෂණ කාර වටඩ පිළිශවළවලට අපි උදවු කාර් ඕ ෑ. එශහම උදවු කාරලශ, ාංචශරකා ් ශම් රටට එ ශකාොට, ඒ අ ට අව ය කාර ශශවල් මිලදී ැටනීමටත් අව ය පහුභකාම් ාටපයීමට අපි කාටයුතුම කාළ යුතුමයි.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ැව ඝශත අපි කාටමටි ටි ශද ක්. හටබටයි, ැව ඝශත අඩු කාර ැම් ාංචශරකා වයශපශරශ ි ශබ අව යතශව මත ඉල්ුම් කාර ප්‍රමශණ ශම් රටට ශැ්වශ ැටනීමත් අව ය ව වශ. එවටිස අවා්ථශව්හිදී අපට ශාා් බශද අඩු කාර් සිශනශවලශ ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඉදිරි කාශල ව ශකාොට අපට ින ශල ප්‍ර ් කීප කාට මුහුණ ශද් සිශන ව වශ. ප්‍රනශ ව ශ ්ම බදු ක්‍රම ටශත් අපි ාෘජු බදු ැට කාථශ කාළශට ාෘජු බදු අ කාර ැ් පුළුව් ප්‍රමශණ ඉතශමත් සීමිතයි. අශප් රශට් ාෘජු බදු අ කාර ැ් පුළුව් අ තුම්හශරදශහකාට වටඩි ටහට. ාෘජු බදු අපට ලබශ ැ් ක්‍රමශේද කුත් ටහට. ාෘජු බදු ලබශ ැ් ශකාොට ඒශැොල්ල්ශ කාර්මශ්ත ශැිස ් පුළුව්කාමක් ලටශබ්ශ්ත් ටහට.

ැරු තශරකා බශලූරි ම්ත්‍රීතුමමශ පටහටදිලිව කිේවශ වශශ දට් බං ලශශශ වශශ රටවල් ින ශල ව ශ ් ිසෂ්පශද ක්ශෂේත්‍ර ට තිනල්ලශ ි ශබ වශ. හටබටයි, අශප් රශට් වශශ ඒ රටවල්වල කාම්කාරු නීි - රීි ටහට; ශැවීම් අඩුයි; ඔවු්ශ නීි - රීි ශව ා්ශවලශ ි ශබ වශ. අශප් ි ශබ අිසක් සි ුම ශශවල් ාශම්ප්‍රදශයිකාව රැකාැ් , කාම්කාරු අයිි වශසිකාම්, අශප් ිසෂ්පශද ින දම ආදී සි ල්ල අිසක් ඒවශත් එක්කා බල ිනට වටඩිශවලශ ි ශබ වශ. ිනදුලි ාඳහශ ි ශබ ඉල්ුම වටඩිශවලශ ි ශබ වශ.

301 302

පශර්ලිශම්්තුමව

තශක්ෂිකකා දියුණුවත් එක්කා අශප් දරුව්ශ ාශක්ෂරතශව වටඩිශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ඔවු් ශව ත් රැකි ශවලට ් පට් ශැ ි ශබ වශ. ඔවු් අද තඟුම් කාර්මශ්ත වශශ රැකි ශව්හි රැ ශඳ්ශ් ටි තත්ත්ව ක් ති ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ අපි වහශම ඒවශයි් ලබ ආදශ ම පශල කාර ැම් අිසක් පටත්තට ිසෂ්පශද ක්ශෂේත්‍ර ට අදශළව අධිතශක්ෂිකකා වටඩ කාටයුතුමවලට ින ශල ව ශ ් ් අපිට සිශනශවලශ ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ාෘජු ිනශශීය ආශ ෝජ අපි ශැශ ්ශ් ටත් ම්, ශඩොලර් බිලි පහකා සීමශවකාටවත් ඉදිරි අවුරුදු කීප තතුමළත අපට ් බටරි ම්, අපට ආර්ථිකා වර්න ශේැ ි ශ ැ් පුළුව්කාමක් ලටශබ්ශ් ටහට. ශමොකාද, ශලෝකාශ ආර්ථිකා වර්න ශේැ කාඩශ වටටීමත් එක්කා අශප් රශට් ආර්ථිකා වර්න ශේැ ඉදිරි ට පවත්වශශැ ්ශ් ශකාොශහොමද කි ින ශල අර්බුද ට අපිට මුහුණපශ් සිශනව වශ. මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඉදිරි වාර ශදකාකා කාශල සීමශව තුමළ දළ ශශීය ිසෂ්පශද ශ අුවපශි කා ක් ශලා එ සි ට 20කා මට්ටමකාවත් අපි පවත්වශශැ ශ යුතුමයි. වර්තමශ ශ ආදශ ම, වර්ත ින දම පි වශ ැටනීමට අපට ප්‍රමශණවත් ශව්ශ් ටහට.

ඒ ිනතරක් ශ ොශවයි, ුභබාශන රශජය ක් ශලා ුභබාශන ශශවල් තර කාර් අපට පුළුව්කාමක් ටහට. ඒ ිසාශ අපි හටම ි ා්ශාේම ුභබාශන ශශවල් ආරක්ෂශ කාර ැ් ඕ ෑ. අිසක් පටත්ශත් මිිසා්ුභ පශිනච්චි ශ ොකාර ශශවල්වලට අධිකා බදු ැහ් අපට සිශනශවලශ ි ශබ වශ. අතයව ය ටි ශශවල්වලට බදු ැටහීශම් ක්‍රම ක් ති කාර ැ් අපට සිශනශවලශ ි ශබ වශ. සිැරට්, දුම් ශකාොළ, මත් පට් වශශ ශශවල්වලට අධිකා බදු අ කාර් සිශනශවලශ ි ශබ වශ. හටබටයි, ඒශක්ත් සීමශවක් ි ශබ වශ. ශමොකාද, ඒ ආදශ ම අඩු කාර ැ් ත් බටහට. ශම් ව ිනට ුභරශ බදු ශදපශර්තශම්්තුමව, ශර්ගුව ආදශ ම් වටඩි කාරශැ ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, 2016 පළමුවටිස කාශර්තුමශේදී රශජය ආදශ ම සි ට 2.8කි් අපට වටඩි කාර ැ් පුළුව්කාම ලටබුණශ. ඒ ාම්බ්නශ ් අපි ාතුමටු ශව වශ. හටබටයි, ඒ රශ ජය ආදශ ම රඳවශ ැ් ඕ ෑ. ඒ රශජය ආදශ ම තව ශපො නඩක් ඉදිරි ට ශැිස ් ම් අපි රශජය ආදශ ම් වටඩි කාර ැටනීම ාඳහශ වූ ක්‍රමශේද ක් අුවැම කාර් ඕ ෑ. ඒකාට අපට පශල ක් කාර් සිශන ශව වශ. පරිපශල ක්ශෂේත්‍රශ ින දම් කාටපීමට සිශන ව වශ. පශඩු ලබ ආ ත පිළිබඳව ශදතුම් ාටර ක් කාල්ප ශ කාර් සිශනශවලශ ි ශබ වශ. ඒවශ ිනකුණ එකා ශ ොශවයි කාළ යුත්ශත්, ඒවශශ පරිපශල ශව ා් කාරලශ PPP ක්‍රම කාට අපි ් ඕ ෑ. ැරු ුභජීව ශාේ සිංහ රශජය අමශතයතුමමශ මුලදී ාඳහ් කාළශ, චී ශ ආශ ෝජකා ්ට ි ශබ පහුභකාම් ැට . අපි අක්කාර 15,000කා ප්‍රමශණ ක් ආශ ෝජ කාලශප ක් හටටි ට චී ට ලබශදීලශ, ඔවු් එතට ට තිනල්ලශ, ිනිනන අං වලට ආශ ෝජ කාරලශ, අධි තශක්ෂිකකා ශශවල් ිසෂ්පශද කාරලශ, ශලෝකා ඉල්ල ශශවල් එක්කා ් ත් අපට සිශන ව වශ. අපි ින දම් ශ ොකාර ඔවු්ශ ආශ ෝජ එතට ට ශ ්ශ් ශකාොශහොමද? අපට අද පහුභකාම් ශද් ත් බටහට. ශමොකාද, අපි එක්තරශ මට්ටමකාට දියුණු ශවලශ ි ශබ රටක්.

අපි දුප්පත් ශර්ඛ්‍ශශව් ඉහළට ආපු රටක්. දුප්පත්කාමි් ඉහළට ආපු රටකාට, ඒ රටට එ ආශ ෝජකා ් ශවුවශව් පහුභකාම් ලබශ ශද් බටහට. ිනශ ේෂශ ්ම අද ආශ ෝජ මණ්ඩල ට ඒකා කාර් පුළුව්කාමක් ටහට. ඉා්ාර අධිකා පහුභකාම් දු් ශ. හටබටයි, අද එශහම ශද් බටහට. අද එශහම ශද් බටරි ශමොකාද, අපි ඉ්ශ් දුප්පත් ශර්ඛ්‍ශශව් ඉහළ.

ඊළඟට, අශ ක් පටත්ශත් අපට ලබශශද පහුභකාම් අඩුශවලශ ි ශබ වශ. තඟුම් ාඳහශ ලබශශද GSP Plus ාහ ලබශ ැ් අපට බටරිශවලශ ි ශබ වශ. අිසක් ඒවශටත් අපට ලබශශද පහුභකාම් අඩුශවලශ ි ශබ වශ; ඒ ාහ අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. අප ශ දී ලබශශද ාහ අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් වශශ තත්ත්ව ක් උඩ අපි ඉතශමත්ම අමශරු ාට ක් ශැිස ්ශ්. ඒ ිසාශ අපි දකුණු ශකාොරි ශව වශශ තී්දු ැ් ඕ ෑ. ඒ වශශ තී්දු අරශැ අපි ාම්ප්‍රදශයිකා ශශවල්වලි් ශව ා් ශවලශ ශම් ශලෝකා ට ැටළශප ආකාශර ට තරැ ක් ශද් පුළුව් තත්ත්ව ක් ති කාරැ් ඕ ෑ. එශහම ටතුමව අපි ශත්, රබර් ාහ ශපොල් ැට කාථශ කාරමි් ඉඳලශ වටඩක් ටහට. ඒවශ ශහොඳයි. ශත් මිල අඩුශව ශකාොට හුඟක් අ කාෑ ැහ වශ.

අද ශත් දළු කිශලෝවකා මිල රුපි ල් 88යි; 89යි; 90යි. ඒ ැණ්වලට තිනල්ලශ ි ශබ වශ. මුත් අපි ශත් ිසෂ්පශද ශදා බටුවශම, පුභ ගි වාරවලට වඩශ දට් ශත් ිසෂ්පශද අඩුශවලශ ි ශබ වශ. ශමොකාද, අශප් ශපොශළොව දට් ශත් වැශවට පුරුදු ශවලශ. ශකා් ශව වශශ රටවල එශහම ටහට. ඒ රටට ශත් වැශව අුත්. ඒ ිසාශ ඒ අ ට ශලෝකා ශවශළඳ ශපොළට තරැ කාර් පුළුව්. ඒ අ ට ිසෂ්පශද ින දම අඩුයි. ලබ ාි ිනතර ශව ශකාොට අශප් වතුම කාම්කාරුව්ශ පඩි වටඩි ශව වශ. මම හිත ිනධි ට ශදපක්ෂ ම එකාඟ ශවලශ රුපි ල් 730 දක්වශ ිනතර පඩි වටඩිශවයි. රුපි ල් 730 දක්වශ පඩි වටඩි වුණශට පා්ශාේ වතුමවල ිසෂ්පශද ින දම ඔශරොත්තුම ශ ොශද ිනධි ට වටඩි ශව වශ. හටබටයි, අපි අශ ක් පටත්ශත් කාම්කාරු අයිි වශසිකාම් පිළිැ් වශ. ඒ අයිි වශසිකාම් ශවුවශවුවත් අපි ඒ පහුභකාම ශද් ඕ ෑ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපට ශකා් ශවත් එක්කා එකාට තරැ කාර් පුළුව්කාමක් ලටශබ්ශ් ටහට. ඒවශ ැට අපි ඉදිරිශ දී කාල්ප ශ කාර් ඕ ෑ. ශම් කුඩශ රට තුමළ ි ශබ ාම්පත්වලි් අපි උපරිම ප්‍රශ ෝජ ැ් ඕ ෑ. භූමි , ාශක්ෂර හටකි ශව ාහ අශප් තශක්ෂණ දියුණුව, දරුව්ශ ි ශබ හටකි ශව, ඒ සි ු ශශවල් ප්‍රශ ෝජ ට අරශැ ඉතශමත්ම ක්ි මත් ආර්ථිකා ක් ශැොඩ ටඟීම ාඳහශ ක්ෂිකකා වටඩ පිළිශවළක් දට් ශම් රටට අව ය ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ අකාමටත්ශත් ශහෝ රජ ට අුත් ආදශ ම් මශර්ැ ශාො ශැ් ශව වශ. ඒ වශශ ම ි ශබ ආදශ ම් මශර්ැ ක්ි මත් කාළ යුතුම ශව වශ. ශම් ාම්බ්නශ ් ිනිනන ිනශේච ි ශබ් ට පුළුව්. හටබටයි, පශඩු ලබ රශජය වයවාශ ාම්බ්නශ ්, ශම් ශවලශශේ තී්දු ශ ොැත්තත්, ශම් ආණ්ඩුව ටි වුණත්, අ ශැතශ ආණ්ඩුවකාට වුණත් එකා ශවලශවක් එ වශ, කාවුරු අකාමටි වුණත්, කාටමි වුණත් ඒ තී්දු ටිකා ැ් . PPP ක්‍රම ට වශට වඩශ ශව ක්‍රම ක් ටි තත්ත්ව කාට පත්ශව වශ. ශමොකාද, ඒකාට මුහුණ ශද් සිශන ශව වශ. ශලෝකාශ ශකාොශහේවත් එශහම කාරලශ ටහට. ශම් ිනධි ටම ුභබාශන ලබශදී, අශ ක් සි ුම පහුභකාම් ලබශදී දියුණු වුණු රටක් ි ශබ වශ ම්, ඒ තත්ත්ව ශප්ුවවශට ප්‍ර ් ක් ටහට. සි ුම ුභබාශන කාටයුතුම කාරමි් දියුණුශේ මට්ටමට ් පුළුව් ම් ප්‍ර ් ක් ටහට. එශහම ් බටහට. අපි තරැ කාර්ශ් ශලෝකා ත් එක්කායි. අද ි ශබ බශහිර බලශේැ, ක්ෂිකකා ශශ පශල ශපරළි, ඒ වශශ ම ති ව අශ කුත් හදිසි ිනපත්, ඒ සි ු ශශටම මුහුණ ශද් අපට සිශන ශවලශ ි ශබ වශ.

අද ශම් ැටාට් එශකා් ශැ ශපු ිනාඳුම අපි තශවකාශලිකාව ලබශශද ිනාඳුමක්. ඒ වශශ ම අපට ඉදිරිශ දී ා්ථිරාශර ිනාඳුමකාට, ා්ථිරාශර ැම් මශර්ැ කාට අවතීර්ණ ශව් සිශන ශව වශ. ඒ ිසාශ අපි අවශබෝනශ ් යුතුමව, ිනශ ේෂශ ්ම ාමශජශ කාථිකාශවත් ි ශබ ශව ා් කාළ ශ ොහටකි ාමහර ශශවල් ාම්බ්නශ ් වඩශත් අවනශ ශ ොමු කාර් ඕ ෑ.

303 304

[ැරු ලක්ෂ්ම් ශපශ අශේවර්න මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ශම් රට දිහශ බටුශවොත්, වර්ජ ින ශල ව ශ ් ි ශබ වශ. ඒවශ ාශනශරණ ශව් පුළුව්; ශපළඹවීම් මත ව ශශවල් ශව් ත් පුළුව්. මුත්, ඒවශයි් සිදුව ප්‍රි ිනපශකා ැට බල් ඕ ෑ. ැරු තශරකා බශලූරි ම්ත්‍රීතුමමශ ාඳහ් කාළශ වශශ ඒකා ශශ පශල ා්ථශවරභශව පිළිබඳ ප්‍ර ් ක් ිනතරක් ශ ොශවයි, ඒකා රටකා ඉ් ාෑම පුරවටසිශ කුශ ම වැ කීමක්ද ශව වශ. ඒ වැකීම ටත් ම් අපට ශම් ප්‍ර ් වලට මුහුණ ශද් පුළුව්කාමක් ති ශව්ශ් ටහට. ශමොකාද, එශහම ම් 1994 ඉඳලශ 2015 ශතක් පටවටි හටම රජ කාටම රශජය ආදශ ම වටඩි කාරැ් පුළුව් ශව් ඕ ෑ. ඒ කිසිම රජ කාට රශජය ආදශ ම වටඩි කාරැ් පුළුව්කාමක් ලටබුශණ් ටහට.

ශමො තර්කා ශැ ශවත්, ශමො ආර්ථිකා යශ ශැ ශවත් රශජය ආදශ ම වටඩි කාර ැ් බටරි වුශණ් තයි? එශහම කාර් බටරි වුශණ් ශව කිසි ශද ක් ිසාශ ශ ොශවයි, තී්දු ශ ොැත්ත ිසාශයි. ඒ තී්දු ිසසි පරිදි ැත්තශ ම් රශජය ආදශ ම වටඩි කාර් ි බුණශ. ඒ තී්දු ශ ොැත්ත ිසාශ අශප් රශජය ින දම වටඩි වුණශ; ආදශ ම අඩු වුණශ. ඒ ිනධි ට රටකාට ් බටහට. එශහම බටරි ම්, අපට ඒකාට ිනාඳුම් ශහො ශ ැ් ශව වශ. ඒ ිනාඳුම් තුමළි් තමයි අපට ිසසි ැම් මශර්ැ ට අවතීර්ණ ින හටකි ව්ශ්.

මම මුලි් ාඳහ් කාළ ආකාශර ට, ිනිනන ප්‍ර ් ිසාශ අශප් ිසෂ්පශද ක්ශෂේත්‍රශ ශබොශහොම ශශවල් අඩු ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම අශප් ඍජු ිනශශ ආශ ෝජ ැත්ශතොත්, මම මුලි් ාඳහ් කාළශ වශශ අශප් FDI එකා ශඩොලර් බිලි 5 ඉක්මවශ ් බටරි ම්, ශමො තර්කා ශැ ශවත් අපට සි ට 7කා ආර්ථිකා වර්න ශේැ කාට ් බටහට. එශහම ම් FDI එකා කාඩි මි් ඒ තට ට ශැශ ් ඕ ෑ. ඉදිරි අවුරුදු ශදකා තතුමළත අපි ඒ තට ට එ ක්‍රමශේද ිනධිමත්ව, ක්ි මත්ව ති කාර් ඕ ෑ. එශහම ටත් ම් ශම් ප්‍ර ් ට මුහුණ ශද් පුළුව්කාමක් ටහට.

චී ශ ආර්ථිකා වර්න ශේැ සි ට 11ක් බලශශපොශරොත්තුම වුණත්, සි ට 6කාට වඩශ ඉහළට ් බටරි වුණශ. එශහම ම් චී ටත් ඒ ප්‍ර ් ට මුහුණ ශද් පුළුව් ශව් ඕ ෑ. ඉ්දි ශශේ ආර්ථිකා වර්න ශේැශ ත් ශලොකු ශව ාක් කාර ැ් බටරි වුණශ. ශම් කාශල තතුමළත අශ ක් රටවල් අරශැ බටුවත්, ඉදිරි ට ෑමට ශ ොහටකිව එකා මට්ටමකා ආර්ථිකා ශේැ ක් ඒ ාෑම රටකාම ි ශබ වශ. එශහම ශවලශ ි ශබ්ශ් ශලෝකාශ ි ශබ අර්බුදත් එක්කායි. ඒකා ශතල් අර්බුද ශව් පුළුව්. ඒකා මටද ශපරදිැ ි ශබ අර්බුද ශව් පුළුව්. ඒකා ශශ පශල අර්බුද ශව් පුළුව්. ඒකා ත්‍රා්තවශද ශව් පුළුව්. ශලෝකා ට බලපෑ ශම් හටම ශද කාටම අපටත් මුහුණ ශද් සිශන ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ාශමූහිකාව ැ් ශ තී්දුවක් හටර, ඉදිරිශ දී අපට ශව ත් ්‍රි ශ මශර්ැ ක් ැ් පුළුව්කාමක් ටහට. කාවුරු කාටමටි වුණත්, අකාමටි වුණත් ශම් තත්ත්ව ට අපට ඉදිරි කාශල තතුමළත මුහුණ ශද් ශව වශ. ඒකා තමයි ථශර්ථ .

ශම් ිසශ ෝැවලට අදශළ ැටාට් පත්‍ර හතශර් ි ශබ ම් ම් කාශරණශ ාඳහශ තශවකාශලිකා ව ශ ් තමයි ිනාඳුම් ලබශ දීලශ ි ශබ්ශ්. එකා පටත්තකි්, අපි ආ කාර ශශවල් ාඳහශ tax එකාක් අ ශව වශ. අශ ක් පටත්ශත්, ාංචශරකා වයශපශර ාහ අදශළ අශ කුත් ක්ශෂේත්‍ර ආරක්ෂශ කාර් ඕ ෑ ිසාශත්, රශට් ැව ඝශත වළක්වශ ශැ ිනාඳුමකාට ් ඕ ෑ ිසාශත් තව tax එකාක් අ ශව වශ. තව පටත්තකි්, රබර් ක්ශෂේත්‍රශ ි ශබ කාඩශ වටටීම තුමළ රබර් ිසෂ්පශදකා ශට බරපතළ ප්‍ර ් ක් ි ශබ ිසාශ, ඒකාට තශවකාශලිකා ිනාඳුම ක් ව ශ ් ශම් ිසශ ෝැ හරහශ ාහ ක් එ වශ. ශම් සි ුම ාහ දීර්ඝ කාශලී ාහ ශ ොශවයි. දීර්ඝ කාශලී ාහ ැ් ම්, තී්දු මත ්‍රි ශත්මකා ව ආර්ථිකා

ක්‍රම ක් රශට් ති ශව් ඕ ෑ. ඉදිරි අ වට ත් එක්කා අපට ඒ ක්‍රම ට අවතීර්ණ ශව් සිශන ශව බව ප්‍රකාශ කාරමි්, මශ වච ා්වල්ප අවා් කාර වශ.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ාංවර්න උපශ මශර්ැ හශ ජශතය්තර ශවළඳ අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ පහත ාඳහ් ශ ෝජ ශව ඉදිරිපත් කාර වශ:

''1979 අංකා 40 දර ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ශත් 14 වටිස වැ්ි ප්‍රකාශරව ශාා් බදු ාම්බ්නශ ් ාංවර්න උපශ මශර්ැ හශ ජශතය්තර ශවළඳ අමශතයවර ශ ිනසි් ාශද ලදුව, 2016 ජූිස 13 දි ටි අංකා 1971/6 දර අි ිනශ ේෂ ැටාට් පත්‍රශ පළ කාරුව ලටබ, 2016.08.26 දි ඉදිරිපත් කාර ලද ිසශ ෝැ අුවමත කාළ යුතුම .

(අමශතය මණ්ඩලශ අුවමි ද්වශ ි ශේ.)''

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ාංවර්න උපශ මශර්ැ හශ ජශතය්තර ශවළඳ අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ පහත ාඳහ් ශ ෝජ ශව ඉදිරිපත් කාර වශ:

'' 1979 අංකා 40 දර ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ශත් 14 වටිස වැ්ි ප්‍රකාශරව ශාා් බදු ාම්බ්නශ ් ාංවර්න උපශ මශර්ැ හශ ජශතය්තර ශවළඳ අමශතයවර ශ ිනසි් ාශද ලදුව, 2016 ජූිස 28 දි ටි අංකා 1973/21 දර අි ිනශ ේෂ ැටාට් පත්‍රශ පළ කාරුව ලටබ, 2016.08.26 දි ඉදිරිපත් කාර ලද ිසශ ෝැ අුවමත කාළ යුතුම .

(අමශතය මණ්ඩලශ අුවමි ද්වශ ි ශේ.)''

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ාංවර්න උපශ මශර්ැ හශ ජශතය්තර ශවළඳ අමශතයතුමමශ ශවුවශව් මශ පහත ාඳහ් ශ ෝජ ශව ඉදිරිපත් කාර වශ:

''1979 අංකා 40 දර ශ්‍රී ලංකාශ අප ාංවර්න ප ශත් 14 වටිස වැ්ි ප්‍රකාශරව ශාා් බදු ාම්බ්නශ ් ාංවර්න උපශ මශර්ැ හශ ජශතය්තර ශවළඳ අමශතයවර ශ ිනසි් ාශද ලදුව, 2016 ජූලි 12 දි ටි අංකා 1975/40 දර අි ිනශ ේෂ ැටාට් පත්‍රශ පළ කාරුව ලටබ, 2016.08.26 දි ඉදිරිපත් කාර ලද ිසශ ෝැ අුවමත කාළ යුතුම .

(අමශතය මණ්ඩලශ අුවමි ද්වශ ි ශේ.)''

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

305 306

පශර්ලිශම්්තුමව

කල් ැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ''පශර්ලිශම්්තුමව දට් කාල් තටබි යුතුම ''යි මශ ශ ෝජ ශ කාර වශ.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කණන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

වුර කම්කු වැටුප වැඩි කිරීෙ ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளத்கத

அதிகாித்தல் WAGE INCREASE OF PLANTATION WORKERS [අ.භශ. 6.00]

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ාභශව කාල් තබ අවා්ථශශේ මම පහත ාඳහ් ශ ෝජ ශව ඉදිරිපත් කාර වශ:

'' ව රජ ිනසි් වතුමකාරශ කාම්කාරු වටටුප දි කාට රුපි ල් 1,000 දක්වශ වටඩි කාර බවට මටි වරණ ප්‍රකාශ ශ ් ශපොශරෝදු වූ අතර, ශම් ව ිනට මශා 20ක් ැතවී තතත් එ ඉටුකාර ටත. ශම් ව ිනට ජීව ින දම් ඉහළ ශැොා් ති අතර, වතුමකාරශ ජ තශව ජීවත්ව්ශ් ඉතශ අමශරුශවිස. ශම් ව ිනට ශම් ාම්බ්නව වෘත්තී ාමිි ්‍රි ශ මශර්ැ ශැ ති අතර, ශම් ප්‍ර ් ට රජ කාඩි මි් මටදිහත් වී, වතුම කාම්කාරු වටටුප දි කාට රුපි ල් 1,000 දක්වශ වටඩි කාර ශද ශලා රජශ ් ඉල්ලශ සිටී.''

ගු සී.බී. ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමශ ිනසි් ශැ එ ලද ාභශව කාල් තටබීශම් ශ ෝජ ශව මම ා්ථිර කාර වශ.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපි කාවුරුත් ද් වශ, අශප් රශට් ශත් කාර්මශ්ත රශට් ආර්ථිකා ට ින ශල පිටුවහලක් ව ශද ක් බව. ශත් කාර්මශ්තශ ් ශම් රශට් පවුල් ලක්ෂ 10ට ආා් ප්‍රමශණ ක් ජීවත් ශව වශ; ටශප වශ. ''ශ්‍රී ලංකාශ ්‍රිකාට්'' වශශ ම, ශලෝකාශ ඕ ෑම රටකාට ගි ශම ශබොශහොම ශැෞරවශ ් කාථශ කාර ශද ක් තමයි "Sri Lankan Tea" කි ්ශ්. ශම් රශට් ආර්ථිකා ට ින ශල පිටුවහලක් ලටශබ , ඒ වශශ ම ශම් රශට් ිසෂ්පශද කාර ශශවල් අතරි් ශලෝකාශ ාෑම රටකාම පිළිැ් ශ ශද ක් හටටි ට අශප් ශත් ාඳහ් කාර් ඕ ෑ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපි ද් වශ පුරශ අවුරුදු 150ට ආා් කාශල ක් ශම් රශට් වතුමකාරශ ජීවත්ව ද්‍රිනඩ ජ තශව ශම් කාර්මශ්ත ශම් ා්ථශ ට ශැශ ් ින ශල කාටප කිරීමක් කාළ බව. මුත්, පටවි ශබොශහෝ රජ ් ශම් වතුම කාම්කාරු ජ තශවශ ප්‍ර ් හඳු ශශැ කාටයුතුම කාශළේ ටහට. අද බටුවත්, ශම් වතුමකාරශ ජීවත් ව ජ තශව අවුරුදු 150කාට කාලි් හිටි ලයි් කාශමරශ ම තමයි තවම ජීවත් ශව්ශ්. අපි සි ුශද ශට

තවම බටරි ශවලශ ි ශබ වශ ඔවු්ශ ිසවශා ප්‍ර ් වත් ිනාඳලශ ශද් . ඔවු්ශ ිසවශා ප්‍ර ් පමණක් ශ ොශවයි, අනයශප ප්‍ර ් , ශාෞඛ්‍ය ප්‍ර ් තතුමළු ප්‍ර ් වටඩි ප්‍රමශණ කාට ිනාඳුම් ලබශ ශද් පුභ ගි කාශලශ හටම රජ ක්ම අශපොශහොාත් වුණත්, අපි ශබොශහොම ශැෞරවශ ් සිහිපත් කාර් ට ඕ ෑ කාශරණ කුත් ි ශබ වශ. ඒ තමයි, ශම් ප්‍ර ් හඳු ශ ැත්ත මහි්ද රශජපක්ෂ මටි තුමමශ තතුමළු ශ්‍රී ලංකාශ ිසදහා් පක්ෂ රජ , වතුමකාර ශවුවශව් ශව ම වතුම ිසවශා, ටිතල පහුභකාම් ාහ ප්‍රජශ ාංවර්න අමශතයශං ක් හදපු එකා, පල දිැම්බරම් අමශතයතුමමිස. [බශනශ කිරීමක්] ඔේ, ච්ද්‍රිකාශ කුමශරතුමංැ මටි ිස ශ කාශලශ . ශ්‍රී ලංකාශ ිසදහා් පක්ෂ රජ කිේශේ ඒකා තමයි.

වතුම ිසවශා, ටිතල පහුභකාම් ාහ ප්‍රජශ ාංවර්න අමශතයශං ක් හදලශ වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් ශවුවශව් දටවට්ත වටඩ පිළිශවළක් අපි ්‍රි ශත්මකා කාළශ. වතුමකාරශ අනයශප , ශාෞඛ්‍ය , මශර්ැ කි ශම් සි ල්ල ඟශ සිටුව් ුභින ශල වටඩ ශකාොටාක් කාළශ.

ැරු ආරුමුැ් ශතොණ්ඩම් මටි තුමමශ ශම් අමශතයශං භශර ැත්ත පුභ ගි කාශල ශ එතුමමශත් ශම් වතුමකාරශ ජ තශව ශවුවශව් ින ශල වටඩ ශකාොටාක් කාළශ. වර්තමශ ශ වතුමකාර ිසශ ෝජ කාර්ශ් අශප් මිත්‍ර ැරු පලිස දිැම්බරම් තමි තුමමශ. [බශනශ කිරීමක්] අපි ශකාොශහොමත් ඉ් වශ. මම ශම් වතුමකාරශ මටි තමි තුමම්ලශ ැට කිේශේ. අද වතුමකාරශ ශ කා ශ හටටි ට ැරු පලිස දිැම්බරම් තමි තුමමශ වතුමකාර ිසශ ෝජ කාර වශ. අපි ද් වශ, එතුමමශ ශලොකු උත්ාශහ ක් දර බව ශම් ප්‍ර ් ිනාඳ් ට. මුත් ශවලශ ි ශබ්ශ් හප් දටඟුවශට කාශට් දත් ටහට. ඒ වශශ ප්‍ර ් ක් එතුමමශට ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අද ශම් ිනවශද ශැ ඒශම් මූලිකා කාශරණ තමයි, දට ට පුරශ ාි කාට ආා් කාශල ක් වතුමකාරශ ජ තශව පශරට බටහටලශ සිටි එකා. අද දවශාේ ාහ ඊශ දවශාේ ශවලපිටි ප්‍රශශ ශ , මහුවවර දිා්ත්‍රික්කාශ , පුා්ාටල්ලශව ප්‍රශශ ශ , -ශහට අපි ක්ශර් ශහ න ප්‍රශශ ශ - වතුමකාරශ සි ුම ජ තශව පශරට බහි වශ. පක්ෂ, පශට ශදද ශමො වශ ි බුණත්, වෘත්තී ාමිි ශමො වශ කිේවත්, -ාමහර වෘත්තී ාමිි ශ කාශ ෝ පශරට බහි් එපශ කි වශ, ාමහරු බහි් කි වශ- සි ුම වතුමකාරශ ජ තශව තම්ශ වදිසකා වටටුප රුපි ල් 1,000 දක්වශ වටඩි කාර් කි ලශ ශම් ව ිනට පශරට බටහටලශ සිටි වශ. ශම් තත්ත්ව තව දවා් ැණ ක් ගිශ ොත්, ශම් රශට් ශත් කාර්මශ්ත ඉතශම බරපතළ අර්බුද කාට මුහුණ ශද වශ. ඒ ිසාශ රජ පටහටදිලිව, කාඩි මි් ශම් ප්‍ර ් ිනාඳ් මටදිහත් ශව් ට ඕ ෑ මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස.

ශම් ව ිනට හශම්පුතුම් ාමඟ අත්ා් කාර ගිිනුභම් ාෑම වාර ශදකාකාට වරක්ම අත්ා් කාර් ඕ ෑ. දට ට අවුරුදු එකාහමශරකාට වටඩි කාශල ක් ගි ත් තවම ශම් ප්‍ර ් ිනාඳශ ැ් බටරි වුණශ. ශම් ාම්බ්නශ ් හටම දශම ටඟිටි වශ, හටම දශම කාථශ කාර වශ. මුත් අද ශව ශතක් ශම් හශම්පුතුම් ාමඟ කාථශ කාරලශ වතුමකාරශ කාම්කාරුවශශ වටටුප් ප්‍ර ් ිනාඳ් ට ශම් රජ අශපොශහොාත් ශවලශ ි ශබ වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අද වතුම කාම්කාරුවකුශ වටටුප කී ද? අද දවාකා අවම වටටුප රුපි ල් 405යි. [බශනශ කිරීමක්] ඊළඟට අි ශර්කා ශේත ක් ශලා රුපි ල් 40ක් ශද වශ. ා්ථශවර මිල මත දර පරිර්රකා දීම ශව රුපි ල් 30යි. වදිසකා පටමිණීශම් දිරි දීම ශව රුපි ල් 105යි. ඔක්ශකාොම රුපි ල් 580ක් තමයි වතුම කාම්කාරුශවකුට ශැව ැණ . EPF එකාත් ාමඟ රුපි ල් 600 ැණ ක් වතුම කාම්කාරුශවකුට ශැව වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, දට් රජ මඟි්-

307 308

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ගු ඩේලි .ඩී.තේ. තසතනවිණතන ෙහ ා (කම්කු හා වෘතතීය සක ති සබඳ ා අො යුරො) (மாண்புமிகு டபிள்யு. டி. ரஜ. தசதனவிரத்ன - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) මට හිශත ිනධි ට ඔබතුමමශට වටරදි ආරංචි දීලශ ි ශබ්ශ්. [බශනශ කිරීම්] අද EPF එකා හටර රුපි ල් 620ක් හම්බ ශව වශ.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමමශට කිේවශ රුපි ල් 580යි- [බශනශ කිරීමක්] ඔබතුමමශ අහශැ හිටිශ ටහට ශ්. මම ඔබතුමමශට කිේවශ, අර්ථ ාශනකාත් ාමඟ රුපි ල් 650කාට ආා් ැණ ක් කි ලශ. මම එතට දී කිේශේ මූලිකා වටටුප දීම ශත් ාමඟ. [බශනශ කිරීමක්] මම ශම් ශ ෝජ ශව භශර ශද ිනට ඒ ැට ද්ශ් ටි වශ ශ ොශවයි. ැරු පලිස දිැම්බරම් තමි තුමමිස, ඔබතුමම්ලශ වශශ ම අපිත් වතුමකාරශ මිිසා්ුභ ාමඟ ඉ් වශ. ඔබතුමමශ ශ වෘත්තී ාමිි ශ ඉ් පිරිාට වටඩි පිරිාක් මහුවවර දිා්ත්‍රික්කාශ මශ වෘත්තී ාමිි ශ ඉ් වශ. ඒ ිසාශ ිසකාම් වීර ශ ශව් එපශ. වීර ශ වුශණොත් මටත් ඒ ැට කාථශ කාර් ශව වශ.

වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් මම ශහොඳට ද් වශ. මහුවවර දිා්ත්‍රික්කාශ වටඩිම ාශමශිනකාශ ෝ ඉ්ශ් මශ වෘත්තී ාමිි ශ . ආරුමුැ් ශතොණ්ඩම් මටි තුමමශශ ත්, ඔබතුමමශශ ත් වෘත්තී ාමිි ට වඩශ මශ වෘත්තී ාමිි ශ ාශමශිනකාශ ෝ ඉ් වශ. ඒ ිසාශ මම වතුමකාරශ මිිසුභ්ශ ප්‍ර ් ශහොඳට ද් වශ. පලිස දිැම්බරම් තමි තුමමිස, මම කා ැශටු ශව වශ ඔබතුමමශ වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් ැට කාථශ කාර ිනට මට බශනශ කිරීම ැට . මම ඔබතුමම්ලශශ කාම්කාරුව්ශ ප්‍ර ් ැට යි ශම් කාථශ කාර්ශ්. ඒ ිසාශ ඔබතුමමශ මට බශනශ කාර් එපශ. ඔබතුමමශ මට බශනශ කාර වශ කි ්ශ් ඔබතුමමශ වතුමකාරශ මිිසුභ්ශ වටටුප් වටඩි කාර වශට කාටමටි ටහට කි එකායි. ඒ ිසාශ ඒකා කාර් එපශ. මම ශම් ඔබතුමමශ ිසශ ෝජ කාරමි් කාථශ කාර්ශ්. මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශම් වතුමකාරශ කාම්කාරු ජ තශව දවාකාට ැ්ශ් රුපි ල් 650කාට ආා් මුදලක්.

අශප් ැරු ින් දිාශ ශ කා තමි තුමමශ ේද ටි ව අහශැ ඉ් වශ. තයි ඒ? එතුමමශ ශම් ප්‍ර ් ශහොඳට ද් ිසාශ. එතුමමශ ුවවර එළි දිා්ත්‍රික්කාශ ඉ් ිසාශ එතුමමශ ශම් ප්‍ර ් ශහොඳට ද් වශ. [බශනශ කිරීමක්] ශමොකාක්ද, මට තහුශ් ටහට.

ගු නවින් දිසානායක ෙහ ා (වැවිලි කර්ොන් අො යුරො) (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க - தபருந்ரதாட்டக் ககத் ததாைில் அகமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) අපි බශනශ කාර්ශ් ටහට.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Right, right. මම කිේශේ ඔබතුමමශ ශහොඳි් ශම් කාථශව අහශැ ඉ් වශ. ඒකායි මම කිේශේ, ඒකා ශහොඳයි කි ලශ. ඔබතුමමශ ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කා ිසශ ෝජ කාර ිසාශ, වතුමකාරශ ප්‍ර ් ද් ශ ිසාශ, ඔබතුමමශ ශම්කා අහශැ ඉ් වශ කි එකායි මම කිේශේ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රිතුමමිස, දට් රජ ාතුම වතුම ැත්තශම ජ වාම ාහ රශජය වටිනලි ාංා්ථශව ි ශබ වශ. ැරු ශජෝ් ශාශ ිනරත් තමි තුමමිස, ශම් වතුමවල ශාේව කාර ශාේවකා ්ට ාි කාට දවා් ශදකායි ටත් ම් තුම යි වටඩ ශද්ශ්. සිතශ බල් , ාි කාට දවා් තුම ක් වටඩ ි බුශණොත් රුපි ල් 650 ැණශ් ාි කාට රුපි ල් 1950යි ලටශබ්ශ්. රශජය වටිනලි ාංා්ථශශේ, ජ වාශම් ශාේවකාශ කුට මශා කාට රුපි ල් හත් දහා් අටසි යි ලටශබ්ශ්, ැරු දිැම්බරම් තමි තුමමිස. ශකාොශහොමද වතුම කාම්කාරු ජ තශව ජීවත් ශව්ශ්? රුපි ල් 1000කා වදිසකා වටටුප ශද වශ කි ලශ දිගි් දිැටම කාථශ කාළශ. රශජය ශාේවකා ් ට රුපි ල් දහදශහකා දීම ශවක් ශද වශ කි ලශ කිේවශ. ඒ අ ශ වටටුප් දීම ශ වටඩි කාළශ. තයි වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් ට මටදිහත් ශව්ශ් ටත්ශත්? වතුමකාරශ ජ තශවට අද ජීවත්ශව් ට බටහට.

ැරු ින් දිාශ ශ කා තමි තුමමිස, ඔබතුමමශට තමයි ශපෞශැලිකා ාමශැම් සි ල්ශල්ම අයිි ි ශබ්ශ්. මශ ිසශ ෝජ කාර මහුවවර දිා්ත්‍රික්කාශ ාහ මශ ආා ශ ි ශබ ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කාශ , ශපෞශැලිකා ාමශැම් පුභගි කාශලශ ශම් වතුම ටිකා හරි ට පශල කාළශ; වතුම ටිකා බලශ ැත්තශ. ශාේවකා ්ට දි ැණ ක් වටඩ දු් ශ. ැරු තමි තුමමිස, අද ශව ශකාොට ශම් වතුම ාමශැම් ශම් වතුම අත්හටර දමශ ි ශබ වශ. අද VP tea estates ටිකා ිනතරයි බල්ශ්. VP tea estates වල ිනතරයි දළු කාඩ්ශ්. අද අශ ක් ඉඩම් ටිකා අත්හටර දමලශ, කාටලෑ බවට පත් ශව් තරලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ැා් වව වශ. දළු කාඩ්ශ් ටහට. මිිසුභ්ට වටඩ ටහට. අද රශජය ශාේවශ පමණක් ශ ොශවයි, ශපෞශැලිකා අං ටත් ශම් ශලඩ ශබෝ ශවලශ.

ැරු තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ පුා්ාටල්ලශව වටිනලි ාමශැම ැට බල් ; කාහවත්ත වටිනලි ාමශැම බල් . ශම් ශැොල්ශලෝ දිැට හරහට ැා් කාප වශ. ශකාෝටි ැණ් හම්බ කාර වශ. Management fee කි ශ ශකාොළඹට අදි වශ. ශම් සි ල්ල ැ් වශ. හටබටයි වතුම කාරශ ශාේවකා ශ ැට ශාො ශ බල්ශ් ටහට. වතුමකාරශ ශාේවකා ශශ ශැවල් ටිකා කාටඩිලශ. ශැවල් ටිකා ශතශම වශ. දරුවශට ඉා්ශකාෝශල් ් බටහට, බා් ටහට; පශරවල් ටහට. ශම් ප්‍ර ් සි ල්ලම ි ශබශදී, ාමශැම් තම්ශ ලශභ management fee කි ලශ ශකාොළඹට අදි වශ. ඒ කාශරණ ඔබතුමම්ලශ පිළිැ් වශ. ඒ ිසාශ මම එදශත් ැරු වී් දිාශ ශ කා අමශතයතුමමශට කිේවශ, ිස ශම වටඩ පිළිශවළක් ැට . එතුමමශ කිේවශ, ිස ශම වටඩ පිළිශවළක් ති කාර වශ කි ලශ.

මම පුභ ගි අ වටශ දී රශජය වටිනලි ාංා්ථශව ාහ ජ වාම ැට දිැට කාථශ කාළශ. එම ිසාශ මශ ඒ ැට වටඩිපුර කාථශ කාර්ශ් ටහට. ශම් ශපෞශැලිකා ාමශැම් ඔබතුමමශශ ඍජු අධීක්ෂණ ට ලක් කාර් . ැරු තමි තුමමශ මශා තුම කාට වරක් ශම් වතුම ාමශැම් ශැ්වශ ප්‍රැි බල් . ඒ ශැොල්ශලෝ ැා් කාපලශ ශකාෝටි ැණ් මුදල් ශාො වශ. ඒ ශැොල්ශලෝ කි ්ශ් ැා් වව වශ කි ලශයි. හටබටයි වවපු එකා ැාක්වත් ටහට. දිගි් දිැටම වතුම කාටලෑ බවට පත් ශව වශ; වතුම ින ශ ශව වශ. දවසි් දවා වතුමකාරශ කාම්කාරුව්ශ රැකි ශ අහිමි ශවමි් වශ. ශම ඉතශම බරපතළ තත්ත්ව කාට පත්ශවමි් ි ශබ වශ, ැරු තමි තුමමිස. දවසි් දවා වතුමකාරශ ජ තශව පශරට බහි වශ. පුා්ාටල්ලශව ප්‍රශශ ශ වතුමකාරශ ජ තශව පශරට බහි් ශකාොට, ශපොලීසි ගි ශ අධිකාරණ ිසශ ෝැ ක් ැ් . මශහා්ත්‍රශත්තුමමි තහුවශ, " වතුමකාරශ ජ තශව පශරට බහි්ශ් ටත් ම් ශකාොශහටද බහි්ශ්?" කි ලශ. පශශර් ්ශ් ටත් ම් ැා් ටද ගිහිල්ලශ ඉ්ශ් කි ලශ තහුවශ. මශහා්ත්‍රශත්තුමමි අධිකාරණ ිසශ ෝැ ක් දු්ශ් ටහට, ඉල්ලීම ිනසි කාර දටමුවශ. ශම් කාශරණ කාශටත් ශත්ශර වශ. අද වතුමකාරශ

309 310

පශර්ලිශම්්තුමව

කාම්කාරු ජ තශව තම්ශ මුලිකා අයිි වශසිකාම් ඉල්ලශ පශරට බහි ශකාොට, ඒ මිිසුභ්ශ ප්‍ර ් පිළිබඳව කාථශ කාර්ශ් ටි ව ආණ්ඩුව අධිකාරණ ිසශ ෝැ ැ් වශ. එම ිසාශ ශම්කා ඉතශම දටශව ප්‍ර ් ක්.

ැරු ශජෝ් ශාශ ිනරත් තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ තමයි කාම්කාරු තමි තුමමශ. ඔබතුමමශට තමයි ශම් කාශරණ ට මටදිහත් ශව් පුළුව්කාම ි ශබ්ශ්. වටිනලි කාර්මශ්ත අමශතයතුමමශ ව ැරු වී් දිාශ ශ කා මටි තුමමශ, ඒ වශශ ම වතුමකාර ිසශ ජ කාර අශප් ැරු පලිස දිැම්බරම් තමි තුමමශ, ඒ වශ ම බදුල්ල දිා්ත්‍රික්කාශ ශතොණ්ඩම් ම්ත්‍රීතුමමශ, වතුමකාර ිසශ ෝජ කාර අශප් අශ කුත් ම්ත්‍රීතුමම්ලශ තතුමළු අපි සි ු ශද ශම එක්කාශුභ ශවලශ ශම් ප්‍ර ් ශ ් වතුමකාරශ ජ තශවට ිනාඳුමක් ලබශ ශද් ට කාටයුතුම කාරමු. මට ශම්ශකා් ශශ පශල වශසි ක් ලබශ ැටනීමට අව ය ටහට. මට ශකාොශහොමත් ප්‍ර ් ක් ටහට. වතුමකාරශ ජ තශව මශත් එක්කා ඉ් වශ, මම ඒශැොල්ශලොත් එක්කා ඉ් වශ. මට ප්‍ර ් ක් ටහට. හටබටයි අද තත්ත්ව ශබොශහොම බරපතළයි ැරු දිැම්බරම් තමි තුමමිස. අද අපට මිිසුභ්ව පශල කාර ැ් ට බටහට. අද මිිසා්ුභ පශරට බටහටලශ.

ලංකාශශේ පළමුව වතශවටයි වතුම කාරශ ජ තශව ශමශහම පශරට බටා්ශාේ. මීට ශපර කාවදශවත් ශම් ිනධි ට එකා දිැට වතුමකාරශ මිිසා්ුභ පශරට බටහටලශ ි බුශණ් ටහට. දට් දිගි් දිැටම, දවසි් දවා වතුමකාරශ ජ තශව පශරට බහි වශ. ශහට අිසශදශ ශව ශකාොට ලංකාශශේ දීප වයශප්ත වටඩ වර්ජ ක් ති ශවයි. එතශකාොට ශම් ශත් කාර්මශ්ත ාම්ර්ර්ණශ ්ම කාඩශශැ වටශට වශ. ශම්කා ශම් රශට් ආර්ථිකා ට බලපශ වශ. එම ිසාශ ඔබතුමම්ලශ සි ු ශද ශම මටදිහත් ශවලශ ශම් වතුම කාම්කාරුව්ශ ප්‍ර ් ිනාඳ් කාටයුතුම කාර් . මශ දිැම්බරම් තමි තුමමශ එක්කාත් කාථශ කාළශ, ාමහර වටිනලි ාමශැම් ශැ ශම් වටඩ පිළිශවළ ැට . එම වටිනලි ාමශැම් අහ වශ, පඩි වටඩිකාශළොත් ශම් කාර්මශ්ත ශැ ්ශ් ශකාොශහොමද කි ලශ. හටබටයි එම ඉඩම් වතුම ාමශැම්වලට දීලශ ි ශබ්ශ් කී ටද කි ලශ ඔබතුමම්ලශ ද් වශද? ඒ වතුම ාමශැම් රජ ට ශැව කුලි කී ද? මශා කාට අක්කාර කාට ශද ැණ කි ද? ඔබතුමම්ලශ ශම් ිනා්තර ඔක්ශකාොම ශැ්වශශැ බල් . ඉතශම අැ ශ, ශකාෝටි ැණ් වටි ශ ඉඩම් ඉතශ ුභළු මුදලකාට ඒ ාමශැම්වලට දීලශ ි ශබ වශ. ඒ අ ශම් වතුම ාඳහශ රජ ට ශැව්ශ් ඉතශ ා්වල්ප මුදලක්. පුභ ගි කාශලශ ශමො තරම් ලශභ ලබශ ි ශබ වශද කි ලශ ඔබතුමම්ලශ ශාො ශ බල් . Management fees කි ශ ශමො තරම් තදලශ ි ශබ වශද කි ලශ. ලශභ ටත් ම්, ඒවශ අදි්ශ් ශකාොශහොමද? ඒ ිසාශ වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් පිළිබඳව හටම රජ ක්ම මීට වටඩි අවනශ ශ ොමු කාළ යුතුමයි. ශම්කා ශපොඩි ප්‍ර ් ක් ශ ොශවයි. ඒ ිසාශ අපි තමු් ශ්ශාේලශ ඔක්ශකාෝම එක්කාහු ශවලශ ඔවු්ශ ප්‍ර ් වලට ිනාඳුම් ලබශ ශදමු කි ලශ මශ කි වශ.

ඔබතුමම්ලශත් ද් වශ ති , කාම්කාරුශවෝ ලක්ෂ ශදකාකාට ආා් ාංඛ්‍යශවක් ඉ් බව. වතුමකාරශ පවුල් ලක්ෂ 10ක් ිනතර ජීවත් ව වශ. එ ින ශල ප්‍රමශණ ක්. ිනශ ේෂශ ් ින් දිාශ ශ කා තමි තුමමශ, දිැම්බරම් තමි තුමමශ ිසශ ෝජ කාර ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කාශ වශශ ම, අශප් ශජෝ් ශාශ ිනරත් තමි තුමමශ ිසශ ෝජ කාර රත් පුර දිා්ත්‍රික්කාශ වශශ ම, බදුල්ල හශ මහුවවර දිා්ත්‍රික්කාවලත් වතුමකාරශ ජ තශව ඉ් වශ. ඒ ිසාශ ඔබතුමම්ලශ ශම් ප්‍ර ් ට මටදිහත් ශවලශ කාටයුතුම කාර් කි ඉල්ලීම මශ කාර වශ.

වටටුප් ප්‍ර ් ැට ිනතරයි තවම ඒශැොල්ශලෝ කාථශ කාර්ශ්. ඔබතුමම්ලශට මතකා ති වතුමකාරශ ජ තශවශ ිසවශා ප්‍ර ් ැට ත්. වතුමකාරශ ජ තශව අද ජීවත් ශව්ශ් ශමො තරම් අමශරුශව්ද? අඩි දහ යි, දහශ ලයිම් කාශමර කා ශදමේපිශ ොත්, ිනවශහකා දරුශවොත්, ඒ දරුව්ශ දරුශවොත් පවුල් හතරක්, පහක් එකාට ජීවත් ශව වශ. ඔවු්ශ ිසවශා ප්‍ර ් ිනාඳ් දිැම්බරම් තමි තුමමශ ශලොකු උත්ාශහ කා ශ ශද බව මශ ද් වශ. හටබටයි, ඔබතුමමශ ඒ ාම්බ්නශ ් දුව හටටි ට මහ්සිශ ප්‍රි ඵල ශ ළශ ැ් අව ය ප්‍රි පශද ටහට. ඒ ිසාශ වතුමකාරශ ජ තශවශ ිසවශා ප්‍ර ් ිනාඳීම ාඳහශ ආණ්ඩුව මීට වටඩි මටදිහත් ශව් ට ඕ ෑ. අපි ශම්කා කි ්ශ්, දිැම්බරම් තමි තුමමශට, එශහම ටත් ම් ශජෝ් ශාශ ිනරත් තමි තුමමශට, එශහම ටත් ම් වටිනලි කාර්මශ්ත තමි තුමමශට ශ ොශවයි. ශම්කා ඔබතුමම්ලශශ අමශතයශං වලට ිනතරක් අදශළ ප්‍ර ් ක් ශ ොශවයි. අපි ශම් කි ්ශ්, රජ ට. වහශම වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් ට මටදිහත් ශව් කි ලශ අපි ශම් ආණ්ඩුවට කි වශ. රජ ශම් ප්‍ර ් ැණ් ැ්ශ් ටහට. රශජය ශාේවකා ්ට භ ශව වශ; වවදයවරු්ට භ ශව වශ; ඉංිනශ්රුව්ට භ ශව වශ. හටබටයි, වතුමකාරශ ජ තශව පශරට බටා්ාශට රජ භ ශව්ශ් ටහට; ැණ් ැ්ශ් ටහට. එශහම කාර් එපශ. ඒශැොල්ල්ශ ශල්, දහඩි , කාඳුශළ් තමයි ඒ සි ල්ල හදලශ ි ශබ්ශ්. අද අපි ුවවරඑළි ප්‍රශශ ට ගි ශම දකි් ට ලටශබ ඒ වතුම සි ල්ල ාශ්‍රීකා කාරලශ ි ශබ්ශ් වතුමකාරශ ජ තශව. ඒ ිසාශ වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් වලට රජ මීට වටඩි මටදිහත් ශව් ඕ ෑ.

රුපි ල් 75ක් ිනතර වටඩි කාරලශ, රුපි ල් 650කාට ආා් ැණ කා ි බුණු වතුම කාම්කාරුව්ශ වදිසකා වටටුප ැරු ශජෝ් ශාශ ිනරත් තමි තුමමශ රුපි ල් 725කාට, 750කාට පමණ ඉහළට ශැ ල්ලශ අහවර කාර් තමයි දට් ාශකාච්ඡශව ්ශ්. මම හිත හටටි ට ඒකා ශහොඳ ශද ක් ශ ොශවයි. ඒ මුදලි් ාෑහීමකාට පත් ශව් එපශ. ඔබතුමම්ලශ එතටිස් වි ් එපශ. ාමශැම් කි යි, "පශඩුයි" කි ලශ. ාමශැම් කි යි, "ශම්වශ පවත්වශශැ ් බටහට" කි ලශ. ඒවශ ශබොරු තමි තුමමිස. ඔබතුමම්ලශ අරශැ බල් , පුභ ගි අවුරුදු දහ තුමළ ාමශැම් ිනසි් ලටබූ ලශභ පිළිබඳ ිනා්තර. Management fee කි ලශ අශදලශ ි ශබ ඒවශ, කාපලශ ි ශබ ැා් ැණ , ැරලශ ි ශබ මටිකක් ප්‍රමශණ ශම් සි ල්ල ඔබතුමම්ලශ ශහො ලශ බල් . ඔ කි කාථශ සි ල්ලම ශබොරු.

අපි පිළිැ් වශ, ම් ම් අමශරු තත්ත්ව ් ි ශබ් ති . අපි ටහට කි ්ශ් ටහට. අපි තහුවශ, වතුමකාරශ කාම්කාරුශවකුට දි කී ක් වටඩ ශද වශද කි ලශ. ඔවු් කි වශ, අවම ව ශ ් දි හ ක් ශද වශ කි ලශ. හටබටයි, දි හ ක් වටඩ ශද්ශ් ටහට තමි තුමමශ. අද වතුමකාරශ ඉතශම ශහොඳ ශකාොම්පටිස කීප ක් හටශර් අශ ක් ශකාොම්පටිස සි ල්ලම කාටලෑ ශවලශ. අද වතුම ැට බල්ශ් ටහට. අද VP වතුම ිනතරයි ඩත්තුම කාර්ශ්. අශ ක් වතුම කාටලෑ ශව් හටරලශ, ැා් වව වශ. ශත් කාර්මශ්ත ඒ ිනධි ට වට්ට් එපශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ ින ශඩි 16ක් අරශැ ි ශබ වශ. ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අවා් කාර වශ, මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස. මශ තව ින ශඩි 3යි ැ්ශ්.

311 312

[ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

අද අපට ම් භ ක් ති ව වශ, ශම අශප් ශ්‍රී ලංකාශශේ ශත් කාර්මශ්ත කාඩශ වට්ට් කාර ම් කුම්ත්‍රණ ක්ද කි ලශ. ඒ ැට ශපොඩි ාටකා ක් අපට ති ශවලශ ි ශබ වශ. ශව ශව රටවල් ාමඟ කාථශ ශවලශ, ඔවු්ශ ශත් කාර්මශ්ත ඟශ සිටු ව් අ යශකාශර කි් කාර උදවු කිරීමක්ද කි ලශ අපට ාටකා ක් ි ශබ වශ. ඒ ිසාශ ශම් වතුමකාරශ ජ තශවශ ප්‍ර ් ාම්බ්නශ ් රජ මීට වඩශ මටදිහත් ව් ට ඕ ෑ. ශහට අිසශදශ ව ශකාොට ශම් ප්‍ර ් ට ිනාඳුමක් දු්ශ් ටත් ම්, අිසවශර් ශ ්ම වතුමකාරශ දීප වයශපත්ව වටඩ වර්ජ ක් සිදු ව වශ.

අපි ද් වශ, දිැම්බරම් තමි තුමමශ ශම් ප්‍ර ් ිනාඳ් ශලොකු උත්ාශහ කා ශ ශද බව. අපි ද් වශ, ින් දිාශ ශ කා තමි තුමමශ ශම් ප්‍ර ් ිනාඳ් ආණ්ඩුව තතුමශළේ ාට් කාර බව. හටබටයි, ඔබතුමම්ලශ ශමො ාට් කාළත් ආණ්ඩුව ශම්කා තඟට අරශැ ටහට කි එකායි අපට දටශ ්ශ්. ශම් ප්‍ර ් ආණ්ඩුව තඟට අරශැ ටහට. අපි කි ්ශ් ඔබතුමම්ලශ ශම් ප්‍ර ් ට මටදිහත් ශවලශ, හශම්පුතුම් කාටඳව් . ඒ අ ව කාටඳවලශ අැමටි තුමමශත්, ජ ශධිපි තුමමශත් එක්කා ශම් ප්‍ර ් පිළිබඳව කාථශ කාර් . අඩුම ැණශ් වතුමකාරශ කාම්කාරුව්ට ාශනශරණ වටටුපක් ලබශ ශද් . වදිසකා වටටුප රුපි ල් 710් ශහෝ 705් ම් ඉවර කාර් හද් එපශ. ඒකාට වතුම කාම්කාරුශවෝ එකාඟ ටහට, තමි තුමමශ. ශමො වශ කාථශ කාළත් වතුම කාම්කාරුව් ඒකාට එකාඟ ටහට. හටම දශම සීිස ශබෝල, ශටොෆි ශද වශ වශශ වටටුප් වටඩි කාර් ගි ශම රුපි ල් 100ක් ශහෝ 150ක් දීලශ ඒකා ිනාඳශ ැ් හද වශ. ඒ ිසාශ ශම් ප්‍ර ් දිගි් දිැටම වශ.

ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කා ිසශ ෝජ කාර අශප් ැරු රශනශ්‍රිෂ් ් රශජය තමි තුමමශත් ශම් අවා්ථශශේ ැරු ාභශවට එ වශ. ැරු රශජය තමි තුමමිස, ඔබතුමම්ලශට තමයි ැමට ගි ශම ශම් ප්‍ර ් ශලොකුවට දටශ ්ශ්. ැරු දිැම්බරම් තමි තුමම්ලශට තමයි ැමට ගි ශම ශම් ප්‍ර ් ශලොකුවට දටශ ්ශ්. අශප් සී.බී. රත් ශ කා ම්ත්‍රීතුමමශ තතුමළු අපි සි ු ශද ශ ශම් ප්‍ර ් ැට ද් වශ. අපට ඔබතුමම්ලශ එක්කා ශපෞශැලිකා ප්‍ර ් ක් ටහට, තමි තුමමශ. මශ ිසශ ෝජ කාර ශවලපිටි ආා ශ වතුමකාරශ ජ තශව 24,000ක් ඉ් වශ.

මහුවවර දිා්ත්‍රික්කාශ ලක්ෂ 1 ½ක් ඉ් වශ. අපි වතුමකාරශ ජ තශවත් එක්කා ජීවත් ව මිිසා්ුභ. ඒ ිසාශ වතුමකාර පිළිබඳව අපි ඉතශම ශහොඳට ද් වශ. ශම් ප්‍ර ් පිළිබඳව ආණ්ඩුව මීට වඩශ මටදිහත් ශවලශ වතුමකාරශ ජ තශවශ වදිසකා වටටුප රුපි ල් 1,000ක් දක්වශ වටඩි කිරීම ාඳහශ හශම්පුතුම් එක්කා ාශකාච්ඡශ කාරලශ, කාඩි මි් පි වර ැ් කි ඉල්ලීම කාරමි් මශ ිසහඬ ව වශ. ශබොශහොම ා්තුමි යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mylvaganam Thilakarajah, please. You have three minutes.

[பி.ப. 6.17] ගු ෙයිල්වාගනම් තිලකණාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகளரவ உறுப்பினர் மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக அவர்கள் முன்கவத்திருக்கும் காலத்திற்குப் தபாருத்தமான இந்தப் பிரரரகைகய நான் வரரவற்பரதாடு, அந்தப் பிரரரகையில் அவர் முன்கவத்திருக்கும் விடயத்திற்கு ஒரு சிறிய திருத்தம்

தசய்யவும் விகைகின்ரறன். ரமலும், எமது ததாைில் அகமச்சாினதும் தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச் சாினதும் கவனத்திற்கு ஒருசில விடயங்ககள விடுப்பதற்கு இந்த 3 நிமிடங்ககளயும் பயன்படுத்தலாதமன்று நிகனக் கின்ரறன்.

இந்தப் பிரரரகையில், “புதிய அரசாங்கத்தினால் தபருந்ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளம் நாதளான்றுக்கு 1,000/- ரூபாய் வகர அதிகாிக்கப்படுதமன ரதாோ்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் வாக்குறுதியளிக்கப்பட்டரதாடு” எனச் தசால்லப்பட்டுள்ளது. இதகனக் தகௌரவ உறுப்பினர்கள் சற்று விளங்கிக்தகாள்ள ரவண்டும். இந்த அரசாங்கத்தின் ரதாோ்தல் விஞ்ஞாபனத்தின் எந்த இடத்திலுரம ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் தருவதாகச் தசால்லப்படவில்கல. ஆனால், நீங்கள் எந்தச் சின்னத்தில் ரபாட்டியிட்டு வந்தீர்கரளா, அரத தவற்றிகலச் சின்னத்தில் ரபாட்டியிட்டு நுவதரலியா மாவட்டத்திலிருந்து இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குத் ததாிவாகி யிருப்பவர்கள்தான் தகௌரவ ஆறுமுகன் ததாண்டமான் அவர்களும் தகௌரவ முத்து சிவலிங்கம் அவர்களும் ஆவர். அவர்கள் தங்களது ரதாோ்தல் தவற்றிக்காக "ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத்கத நாதளான்றுக்குப் தபற்றுத் தருரவாம்" என்று தகாடுத்த வாக்குறுதிதான் அது. இந்த அரசாங்கத்தின் - ஆளுங்கட்சியின் - ரதாோ்தல் பிரசாரத்தின் எந்ததவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் ‘ஆயிரம் ரூபாய்’ என்ற ரகாாிக்கக முன்கவக்கப்படவில்கல. அப்படியாக வாக்குறுதி அளித்தவர்கள் இன்று இந்தச் சகபயில் இல்கல. அந்த மக்கள் தகாந்தளித்து நிற்கின்ற ரநரத்திரல இந்த உயாிய சகபயிரல இவர்களால் பதிலளிக்க முடியவில்கல. ஆனாலும், நீங்கள் ஆயிரம் ரூபாய் ரகாாிக்கககய முன்கவத்து இந்தச் சகபயில் பிரரரகை முன்கவத்தகமக்காகவும் அதகன நுவதரலியா மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் முன்னாள் அகமச்சரும் சிரரஷ்ட உறுப்பினருமான தகௌரவ சீ.பி. ரத்நாயக்க அவர்கள் ஆரமாதித்தகமக்காகவும் நான் நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். அவர்கள் வருககதராத சந்தர்ப்பத்திலும் நீங்கள் இந்த பிரரரகைகய முன்கவத்தகமக்காக மீண்டும் நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

தகௌரவ தபருந்ரதாட்டத்துகற அகமச்சர் அவர்களும் தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்களும் இந்தச் சகபக்கு மிக முக்கியமான ஒரு விடயத்கத ததளிவுபடுத்தரவண்டிய நாள் இதுவாகத்தான் இருக்கும். கூட்டு ஒப்பந்தத்திரல ககச்சாத்திடு கின்ற இலங்கக ததாைிலாளர் காங்கிரஸ், ஊடகங்கள் வாயிலாக அரசாங்கத்திற்கும் அகமச்சர்களான உங்களிருவ ருடன் ரசர்த்து தகௌரவ அகமச்சர் மலிக் சமரவிக்கிரம அவர்களுக்கும் பாாியததாரு குற்றச்சாட்கட முன்கவத்து வருகின்றது. அதாவது, இகடக்கால வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அறிவிக்கப்பட்ட 2,500/- ரூபாய் நிவாரைத் ததாகககய நீங்கள் கடனாகப் தபற்றுக்தகாடுத்தீர்கள்; அது தகாடுக்கப் படும்வகர இருந்த நிலுகவப் பைத்ததாகககய - arrears - இனிரமல் ததாைிலாளர்கள் ரகட்க மாட்டார்கள் என்று நீங்கள் தசான்னதாக அவர்கள் ஊடகங்களுக்குச் தசால்லி, இந்த அரசாங்கத்தினதும் அகமச்சர்களாகிய உங்களதும் நற் தபயருக்குப் பங்கத்கத ஏற்படுத்தி வருகின்றார்கள். எனரவ, நீங்கள் தபாறுப்புவாய்ந்த இந்த உச்ச சகபயில் அதகனத் ததளிவுபடுத்த ரவண்டும்.

கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பகடயில் சம்பளம் அதிகாிக்கப் படும்ரபாது கடந்த காலங்களில் வைங்கப்பட்டு வந்த சம்பளத்திற்கு ரமலதிகமாக கிகடக்கரவண்டிய நிலுகவத் ததாகக என்பது ரவறு! இகடக்கால வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நிவாரைத்ததாகக அறிவிக்கப்பட்ட நாளிலிருந்து அது

313 314

පශර්ලිශම්්තුමව

அமுலுக்கு வந்த நாளுக்கு இகடப்பட்ட காலத்துக்கான - arrears - நிலுகவப்பைம் என்பது ரவறு! இந்த இரண்டு நிலுகவப் பைம் சம்பந்தமாக தவறான திகசயில் மக்களிடம் கருத்துக்ககள முன்கவத்து, அகமச்சர்களினதும் குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கத்தினதும் நற்தபயருக்குக் களங்கம் விகளவிக்கும் வககயிரல அந்தப் பிரசாரம் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது. எனரவ, அதற்கான உறுதியான விளக்கத்கதக் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சகபயிரல வைங்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ැරු සී.බී. රත් ශ කා ම්ත්‍රීතුමමශ කාථශ කාර් . ඔබතුමමශට ින ශඩි 6කා කාශල ක් ි ශබ වශ.

[අ.භශ. 6.21] ගු සී.බී. ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ුවවරඑළි වටිස බහුවශර්ගිකා දිා්ත්‍රික්කා ක් ිසශ ෝජ කාරමි්, එම ප්‍රශශ ශ ජීවත් ව ශකාශ ක් හටටි ට ශම් කාශරණ පිළිබඳව ින ශඩි 6කි් කාථශ කිරීම ටිකාක් අමශරු කාශර් ක්. ඒ ශකාශාේ ශවතත්, වතුම ප්‍රජශ ටිතල පහුභකාම් තමි වර ශ හටටි ට කාශල ක් කාටයුතුම කාරපු ශකාශ ක් ිසාශ මම ිනශ ේෂශ ්ම ාඳහ් කාර් ඕ ෑ, අප්‍රිකාශුව කාළු ජශි කා ් ැල් අඟුරු ආකාරවල පීඩශ ිනඳි තත්ත්වශ ් වතුමකාරශ ආදරණී ජ තශව එදශ පීඩශවට ලක්ව ශමොශහොතකා, වතුම ප්‍රජශ ටිතල පහුභකාම් අමශතයශං ක් ිසර්මශණ කාරමි් ඒ අමශතයශං තුමළි් ම් ම් ාහ ාහ ඔවු්ට අව ය ටිතල පහුභකාම් ාටපයීම ාඳහශ ින ශල කාටප කිරීමක් සිදු කාළ බව. ඒ වශශ ම අශප් රශට් ශත් ආර්ථිකා පිළිබඳව කාථශ කාරශදී, කිසි ශවලශවකා ශම් කාම්කාරුව් ැට කාථශ ශ ොකාර එ වර්න කාර් පුළුව්කාමක් ටහට. ශත් වලි් ැ් ශාා් බශදක් ි ශබ වශ. එම ශාා් බශශද් ම් ාහ ක් ලබශශද් කි ලශ මම ශ ෝජ ශ කාර වශ. ඒ ාහ ශනශර ලබශශදමි් ාමශැම් එක්කා කාි කාශවකාට තිනල්ලශ ශම් කාම්කාරුව්ශ වටටුප ලබශදීම ාඳහශ කාටයුතුම කාරශැ ් කි ලශ මම ශ ෝජ ශ කාර වශ. ශම් ශාා් බශද දීර්ඝ කාශලී ව ැත්ත මුදලක් හටටි ටත්, ඒ තුමළි් ශත් කාර්මශ්ත ඟශසිටුවීම ාඳහශ අව ය කාටයුතුම කාළ යුතුම ශව වශ. "වදි වදි ශහණ ලංකාශි ලකා ට" කි වශ වශශ දට් ශම් ශවලශශේ ිස ඟ ක් තිනල්ලශ අශප් කාම්කාරුව්ට පශනී ජල පවශ අහිමි ශව තට ට පත් ශවලශ ි ශබ වශ. එකා පටත්තකි් දි පතශ වටටුප් ලබ කාම්කාරුව්ට ාි කාට දි තුම ක්, හතරක් තමයි වටඩ හම්බ ශව්ශ්. ඒ ිසාශ ුවවරඑළි ාහ අශ කුත් දිා්ත්‍රික්කාවල කාම්කාරුව් එළවු වැශවට ාහශ වීශම් වටඩ ටි අශ ක් දවා්වල මුදල් හම්බ කිරීමට ශ ොමු ශව වශ. එශහම ටි වුශණොත්, ඔවු් එතටිසුවත් ින ශල පීඩශවකාට ලක් ශව වශ. අශප් ශත් කාර්මශ්ත ටි කාර් ; ින ශ කාර් ; ශත් ආර්ථිකා අකාශ මකාශ දම් ම් ශකා ශ ක් උත්ාශහ ැ් වශ ම්, අශප් අ යතශවට පහර ැටසීමක් හටටි ටයි මම ඒකා දකි්ශ්.

ශත්, ශපොල් ාහ රබර් ආර්ථිකා ත් එක්කා රට ශැොඩ ටඟුණු ආකාශර පිළිබඳව අපි ඉි හශා පුරශවට කාථශ කාරලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම "Ceylon Tea" කි ශම ශලෝකා පුරශම ප්‍රචලිත

ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් ශත් කාර්මශ්ත ිසාශම උඩරටට මහශ මශර්ැ පශනි ක් වශශ ම දුම්රි මශර්ැ පශනි කුත් ලටබුණශ. ඒ තුමළි් ජ ශකීර්ණ ප්‍රශශ ් බිහි වුණශ. ඒ හරහශ වයශපශර කාටයුතුම කාර උදින ට ින ශල ක්ි ක් ලටබුණශ. කාම්කාරුවශ ටඟී සිටුවමි්, කාම්කාරුවශ ශවුවශව් කාථශ කාරමි් වෘත්තී ාමිි ිසශ ෝජ කාර මශ ාශහෝදර පශර්ලිශම්්තුම ම්ත්‍රීවරු අද ශමතට තමි වරු බවට පත්ශවලශ ඉ් වශ. මම, 1994 ඉඳලශ පශර්ලිශම්්තුමශේ ඉ් ශකාශ ක් හටටි ට තමු් ශ්ශාේලශ සි ු ශද ශටම වඩශ දීර්ඝ කාශල ක් ඒ ථශර්ථ අවශබෝන කාරශැ ඉා්ාරහට ගි ශකාශ ක්. ඒ ිසාශ ශම් ථශර්ථ අවශබෝන කාර ැ් වශ වශශ ම ඔවු්ශ ිසවශා ප්‍ර ් , පශනී ජල ප්‍ර ් , ිනදුලි පිළිබඳ ප්‍ර ් , පශාල් පිළිබඳ ප්‍ර ් , දරුව්ශ අනයශප පිළිබඳ ප්‍ර ් වශශ ම ශාෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍ර ාඳහශ අව ය පහුභකාම් ම ශව කාළම ශකාරණ කාරමි් ඉා්ාරහට ් ඕ ෑ. තව තවත් මුදල් ලබශශැ ශම් අ ශ ිසවශා ප්‍ර ් දටඩි ශලා ිනාඳීම ාඳහශ අව ය කාටයුතුම සිදු කාළ යුතුමයි කි එකාත් මම ශ ෝජ ශ කාර වශ. ඒ වශශ ම ාමශැම්වලි් ආදශ ම් ලබ් , - අද ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමශ කිේවශ වශශ - VP ශත් දළු ටිකා කාඩ වශ; අශ ක් ඒවශ හුශදකාලශ ශව් තරලශ ි ශබ වශ. එිනට, වල් ශ කා පිළිබඳව ැටටුවක් මතුමශව ිසාශ කාම්කාරුව් එතට ට ශ ොදව්ශ් ටි ව ඒ ා්ථශ වල් වටිනලශ හුශදකාලශ ශව් තිනත් ි ශබ වශ. මශ ාශහෝදර වටිනලි කාර්මශ්ත තමි තුමමිස, ඔබතුමමශ ශහොඳට ශම් ැට බල් , ශහොඳට අවශබෝන කාරැ් , දට් ශම් ාමශැම්වල ි ශබ ාමහර ඉඩම් අක්කාර අවුරුශදකාට රුපි ල් ලක්ෂ ැණශ්, අක්කාර 200ක් ිනතර බදු ශද් ූදශ ම් කාරලශ ි ශබ වශ. ඒශකා් ආදශ ම ැ් ූදශ ම් කාරලශ ි ශබ වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශට ලටබී ති කාශල දට් අවාශ යි.

ගු සී.බී. ණතනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මම ශ ෝජ ශවක් පමණයි කාර්ශ්. ඒ ාඳහශ මට ින ශඩි කා කාශල ක් ලබශ ශද් . ශම් ැට ශහොඳට ශහො ලශ බල් . පුභ ගි කාශලශ ඔබතුමමශත්, මමත් දිා්ත්‍රික් ාංවර්න කාමිටුශේ ඉ් ශවලශශේ දී ඒ වශශ ශශවල් වුණශ. ණ්ශදිසැල, ර්ටටශේ, ශකාොත්මශල් ජලශ වල සිදු වූ පශඩුව ින ශල ව ශ ් දටශ වශ. එම ිසාශ ශම් කාශරණශ පිළිබඳව අවශබෝන කාරශැ ඒ ාඳහශ ශ ෝජ ශ ඉදිරිපත් කාර් . ඒ වශශ ම, ිස ඟ පිළිබඳ අවශබෝන කාරශැ ඒ ාඳහශ අව ය කාටයුතුම කාර් . කාම්කාරු තමි තුමමශශ මටදිහත්වීශම් යුතුමව කාම්කාරුවශශ වදිසකා වටටුප වටඩි කාර දීම ාඳහශ කාටයුතුම කාර් . ඔවු්ශ ජ ජීිනත ඉදිරි ට ශැ ශමට හටකි ව පරිදි අව ය කාටයුතුම කාර් . අහිංාකා කාම්කාරු ජ තශවශ මිිසා් ශ්‍රම අශළින කාර තට ට ව් ශද් එපශ. ඔවු්ට ඒ අවා්ථශව ාලාශ ශද් . ඒ වශශ ම, ශමම ශ ෝජ ශව ශැ ඒම පිළිබඳව ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ මටි තුමමශට මශශ ා්තුමි පුද කාර සිටි වශ. ශම් ාඳහශ ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කාශ ාහ ාමා්ත වතුම කාම්කාරුව් ශවුවශව්, අපි සි ු ශද ශම එක්ව දශ කාත්ව ලබශ ශදමි් කාටයුතුම කාර් ූදශ ම් ශවමු කි කාශරණ මම ිනශ ේෂශ ් මතක් කාර් කාටමටි යි. [බශනශ කිරීමක්]

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ැරු වඩිශේල් ුභශර්ෂ් ම්ත්‍රීතුමමශ දකි ශකාොට මට මතක් ව්ශ්, ශපට්‍රල් කාෑ් ශදකා අරශැ ආශේ කාම්කාරුවශ ශවුවශව් කි එකායි. ඔබතුමමශශ

315 316

[ැරු මයිල්වශැ ම් ි ලකාරශජශ මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ඒ ක්ි ට ඔබට අපිත් ඉ් වශ කි ලශ ප්‍රකාශ කාර් කාටමටි යි. අපි අනයශප වටඩි දියුණු කාර ැ් ශැ ආපු වටඩ පිළිශවළ තමු් ශ්ශාේලශට මතකා ති . ඒ ාඳහශ අපි ශකාොයි ආකාශරශ ්ද කාටයුතුම කාශළේ කි ලශත් මතකා ති . [බශනශ කිරීමක්]

ඒ ිසාශ ඔවු්ශ ජීව තත්ත්ව ශැ ් පුළුව් ිනධිශ අව ය කාටයුතුම කාර ශද් කි ලශ මම ඔබතුමම්ලශශැ් ඉල්ලීමක් කාර වශ. ැරු මූලශා ශරූඪ ම්ත්‍රීතුමමිස, මට අවා්ථශව ලබශ දු් ශට ඔබතුමමශට ා්තුමි යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Palany Thigambaram. You have three minutes.

[අ.භශ. 6.27]

ගු පලනි දිගම්බණම් ෙහ ා (කඳුණ නව ගම්ොන යටි ල පහසුකම් හා ප්‍රජා සංවර්ධන අො යුරො) (மாண்புமிகு பைனி திகம்பரம் - மகலநாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Palany Thigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ාභශව කාල්තටබීශම් ශ ෝජ ශව ශැ ආපු ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමශට මම ා්තුමි ව්ත ව වශ. මම එතුමමශශ කාථශවට බශනශ කාශළේ ටහට. හටබටයි, එතුමමශශ කාථශශේදී ම් කිසි වටරැදි ශද ක් කි වුණශ ම් මට ඒ ැට කි ් ශව වශ. එතුමමශ කිේශේ, "කාම්කාරුශවකුශ වදිසකා වටටුප රුපි ල් 580යි." කි ලශ. තත්තටම අද කාම්කාරුශවකුට දි කාට රුපි ල් 620ක් ලටශබ වශ. අද, එතුමමශ ශමවටිස ශ ෝජ ශවක් ඉදිරිපත් කාළ එකා ැට මම ිනශ ේෂශ ්ම එතුමමශට ා්තුමි ව්ත ව වශ. ශමොකාද, ආණ්ඩු බල ි ශබ ිනට වතුමකාරශ ජ තශව ැට කාවුරුවත් කාථශ කාර්ශ් ටහට. අපි ආණ්ඩු බල ි ශබ ශකාොටත් කාථශ කාර වශ. ිනපක්ෂශ ඉ් ශකාොටත් කාථශ කාර වශ.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමමශ ම් හටමදශම කාථශ කාර වශ. ගු පලනි දිගම්බණම් ෙහ ා (மாண்புமிகு பைனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මම කි කාම් ශපො නඩක් ඉ් . අද මම තමි ධුර ක් දර අවා්ථශශේදී මම ශම ට ිනරුශන ව්ශ් ටහට. ඒ ජ තශවට මම ාම්ර්ර්ණ ාහශ ශද වශ. ශහට පවි උශශඝෝෂණ ට මමත් ඔවු්ට ාහශ ෝැ ශද වශ. ඔබතුමමශ කිේවශ, "අපි වතුමකාරශ ජ තශව ැට හඳු ශ ැත්තශ" කි ලශ. එ ාතය කාථශවක්. 1994 ශපොදුජ එක්ාත් ශපරමුණු රජ කාශලශ මටඩම් ච්ද්‍රිකාශ බණ්ඩශර ශ කා කුමශරතුමංැ ශමහි අව යතශව හඳු ශ ශැ ශම් තමි කාම හදලශ දු් ශ. මුත්, මහි්ද රශජපක්ෂ මහත්ත ශශ රජ බල ට පත්වුණශට පුභව ටිකා කාශල යි ි බුශණ්. ඒ තමි කාම ටි කාළශ. අපි එ පිළිැ් ඕ ෑ.

සී.බී. රත් ශ කා මටි තුමමශ වතුම ප්‍රජශ ටිතල පහුභකාම් අමශතය ධුර දර කාශලශ ශැවල් හද් ම් කිසි උත්ාශහ ක් ැත්තශ.

මුත්, ඒ ශශ කාර ැ් එතුමමශට බටරි වුණශ. ශමොකාද, ඒවශ වතුමකාරශ ඉ් ශ කා ් උදුරශ ැත්තශ. එවටිස ශශවල් තමයි සිදු වුශණ්. මුත්, ශම් ආණ්ඩුව බල ට පත් වුණශම, වතුමකාරශ ජ තශවශ අව යතශ හඳු ශ ශැ පර්චා් 7 බටගි් ඉඩම් දීලශ, එම ඉඩම්වල තිස ශැවල් හදශ දීශම් කාටයුත්ත මට භශර දීලශ ි ශබ වශ. මම ඒ ශැවල් ාෑදීශම් කාටයුත්ත ආරම්භ කාරලශ ි ශබ වශ. මම ශම් අවුරුශශශ ශදාටම්බර් ව ිනට ශැවල් 1500ක් හදලශ ශද වශ. දට ට ශැවල් 309ක් හදලශ දීලශ ි ශබ වශ. ලබ අවුරුශද ව ිනට ශැවල් 10000ක් හද් පට් ැ් වශ. ඒ ාඳහශ අපට මුදල් ලටබිලශ ි ශබ වශ. ඒ මුදල් ශම් ජ තශවට ින දම් කාර වශ. ඒකා ිසාශ අපි කි ්ශ් ශම් ආණ්ඩුවට මඩ ැහ වශට වඩශ-

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශැවල් 10,000ක් ශ්ද?

ගු පලනි දිගම්බණම් ෙහ ා (மாண்புமிகு பைனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ලබ අවුරුශශශ ශැවල් 10,000ක් හද වශ. අද ව ිනට තමි වරු ශද්ශ ක් ඉ් වශ. තමි වරු ශම් ැට ාශකාච්ඡශ කාර වශ. ශමම ප්‍ර ් ඉක්මිස්ම අවා් කාර් කි ලශ අපි ඉල්ලීමක් කාරලශ ි ශබ වශ. ශමතුමම්ලශත් ශම් ාඳහශ උත්ාශහ කාර වශ. ටහටයි කි ලශ ටහට. ඒ වශශ ම, ගි මශාශ දී ැරු අැමටි තුමමශ හමුශවලශ තශවකාශලිකා ශැවල් 2500ක් අර් දු් ශ. ඒ දවා්වල ඒකාට ාමහර වතුම ශ කා ් ා්තුමි කාළශ. දට් කි වශ, "තමි වරු ශද් ශම අත්ා් කාරලශ ි ශබ වශ. ඒකා ිසාශ තමයි පඩි වටඩි කාර් බටරි" කි ලශ. ඒ ිනධි ට ශබොරු කි වශ.

කාවුද කාම්කාරුව්ශ වදිසකා වටටුප රුපි ල් 1000ක් කාර් කි ලශ ඉල්ුශේ. ජ තශව ශ ොශවයි, කාම්කාරුව් ශ ොශවයි, අපි ශ ොශවයි. ැරු ආරුමුැ් ශතොණ්ඩම් තමි වර ශ ඔ ශැොල්ල්ශැ් ඡ්ද ඉල්ලලශ දි ් -මශ පරශද් - ඕ ෑ ිසාශ රුපි ල් 1000ක් ශද් කි ලශ තමයි ඉල්ුශේ. මුත් අි ැරු ජ ශධිපි තුමමශත් කිේශේ ටහට, ැරු අැමටි තුමමශත් කිේශේ ටහට, රුපි ල් 1000ක් ශද වශ කි ලශ. ැරු අැමටි තුමමශ තලවකාටශල් දී කිේවශ කි ලශ ාමහර අ ශබොරුවට කි වශ. ැරු අැමටි තුමමශ කිේශේ ටහට. ශම් ජ තශවට මශ වැකීශමුවයි කි ්ශ්. ඔබතුමමශ කි ාමහර ශශවල් තත්ත. මම " ටහට" කි ලශ කි ්ශ් ටහට. ලංකාශශේ වතුමකාර ජ තශව තමයි වටඩිශ ් වටඩ කාර්ශ්. ඒ වුණශට ඒ ශැොල්ල් තමයි අඩුම පඩි ැ්ශ්. එම ිසාශ ඒ අ ට ශහොඳ පඩි ක් ශද් ඕ ෑ.

අශ ක් පටත්ශත් plantation ටි කාර් ත් බටහට. ඒකා ටි වුශණොත් ලක්ෂ ශදකාකා ජ තශව ් ත්තශර ව වශ. ඒකා ිසාශ companies ි ශබ් ත් ඕ ෑ. කාම්කාරුව් ඉ් ත් ඕ ෑ. ඒකා ිසාශ අපි කි ්ශ්, අපි ඔක්ශකාෝම එකාතුම ශවලශ ශම් ජ තශවට ශහොඳ පඩි ක් අර් ශද් ඕ ෑ කි ලශයි. අපි ඒ මතශ යි ඉ්ශ්. ඒකා ිසාශ මම ාඳහ් කාර් ඕ ෑ, මම තමි කාම ැත්තශ කි ලශ කාවදශවත් ශම් කාම්කාරු ජ තශවශ ාට පශවශ ශද්ශ් ටහට කි ලශ.

මම ඊශ ත් media එශක්දි කිේවශ, "අපි ශම් ාට ට ාම්ර්ර්ණ ාහශ ෝැ ශද වශ." කි ශ. මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ කි ාමහර ශශවල් "ශබොරු" යි කි ් අපට බටහට; ඒවශ ිනශේච කාර් ත් අපට බටහට. ශමොකාද, ඒවශ

317 318

පශර්ලිශම්්තුමව

ිනශේච කාර ශකාොට මිිසුභ් මට කි ශින, "ශබොරුකාශර ශ" කි ශ. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ කි කාථශව තත්ත. මුත් ශමතට ි ශබ ප්‍ර ් ශම්කායි. වතුමකාරශ ශ කා ශ තම්ට තමි කාම ඕ ෑ කි ශ අර කි පු ිනධි ට කාටයුතුම කාරශැ වශ. අපට ප්‍ර ් ක් ටහට. ඕ ෑ ශවලශවකා ඕ ෑ එකාක් ැ් පුළුව්. හටබටයි එකා ශද ක් කි ් ි ශබ වශ. කාම්කාරුව් ඉල්ුශේ ටහට, රුපි ල් 1,000ක්. ාශමශ ය කාම්කාරුවශ ද් වශ, ශම් ශවලශශේ රුපි ල් 1,000ක් ැ් බටහට කි ශ. මුත් එතුමමශ election එකා දි ් ඕ ෑ කි ශ-

ගු ෙහින්දානන්ද අලුතගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමමශට තමි කාමක් ශද වශ ු. ශව ත් එකාක්, ශහොඳ එකාක් ශද වශ ු.

ගු පලනි දිගම්බණම් ෙහ ා (மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඒකාට ප්‍ර ් ක් ටහට. [බශනශ කිරීමක්] ශමො වශ වුණත් ශම් ශවලශශේ අපි ඔක්ශකාෝම එකාතුම ශවලශ ඒ කාම්කාරුව්ට ාශනශරණ පඩි ක් අරශැ ශද් ඕ ෑ. තමි වරු ශදශදශ ක් -කාම්කාරු තමි වර ශ ාහ කාම්කාරු රශජය තමි වර ශ- ඉ් වශ. ඒ අ ශැ් මම ඉල්ලීමක් කාර වශ, ශබොශහොම ඉක්ම ට ඒ companies එක්කා ාශකාච්ඡශ කාරලශ, වෘත්තී ාමිි එක්කා ාශකාච්ඡශ කාරලශ, ගිිනුභම අත්ා් කාරලශ ඒ ජ තශවට ාශනශරණ පඩි ක් අරශැ ශද් කි ඉල්ලීම කාරමි් මම ිසහඬ ශව වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have three minutes.

[பி.ப. 6.32]

ගු අ. අණවින්ද් කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Sir.

தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினாோ் மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக அவர்களால் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் நாட்சம்பளம் 1,000 ரூபாயாக அதிகாிக்கப்பட ரவண்டுதமனக் ரகாாிக் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிரரரகைகய நான் வரரவற்கின்ரறன். ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் என்பது கடந்த ரதாோ்தலின்ரபாது மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஒரு ததாைிற்சங்கம் தங்களது தவற்றிக்காக, ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் வாக்குககளப் தபற்றுக்தகாள்ள ரவண்டுதமன்ற ரநாக்ரகாடு முன்கவத்த ரயாசகனயாகும். ஆனால், மகலயகத்திரல என்ன நடந்தது? ரதாோ்தலின்ரபாது முன்கவத்த இந்த ரயாசகனகய மகலயக மக்கள் - மகலயகத் ததாைிலாளர்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. 450/- ரூபாயாக இருந்த சம்பளத்கத எடுத்த எடுப்பிரலரய 1,000 ரூபாய் என்ற அளவுக்கு உயர்த்துவது ஒரு ரகலிக்கூத்ததன்பது அவர்களுக்குத் ததாியும். இது நகடமுகறக்குச் சாத்தியமற்ற விடயதமன்றும் தங்களது வாக்குககளக் தகாள்களயடிப்பதற் காக முன்கவக்கப்பட்ட ஒரு பாிந்துகர என்றும் புாிந்துதகாண்ட ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் ஆயிரம் ரூபாய்

சம்பள விடயத்திரல நம்பிக்ககயில்லாமல், அவ்வாறு ரயாசகனகய முன்கவத்த ததாைிற்சங்கத்கதத் ரதாோ்தலிரல நிராகாித்து, தாங்கள் சுயமான முடிகவ ரமற்தகாண்டு தங்களுக்குக் ரதகவயான, தங்களுக்குப் தபாருத்தமான பிரதிநிதிககள மகலயகத்திலிருந்து ததாிவு தசய்திருக்கிறார்கள்.

கூட்டு ஒப்பந்தமானது காலாவதியாகி ஒன்றகர வருடங் களுக்கு ரமலாகியும் இன்னும் புதுப்பிக்கப்படாமல் இருக் கின்றது. அப்படி புதுப்பிக்கப்படாமல் இருப்பதற்குக் காரைரம ‘ஆயிரம் ரூபாய்’ என்ற இந்தச் சம்பள விடயம்தான்! ஏதனனில், எடுத்த எடுப்பிரலரய மிக உச்சமாக ‘ஆயிரம் ரூபாய்’ சம்பளத்கதத் தருவதாக உறுதியளித்துவிட்டு, இப்தபாழுது அதிலிருந்து பின்வாங்க முடியாமல் தத்தளித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது இதகன முன்கவத்த அந்தத் ததாைிற்சங்கம். அதுதான் இந்த இழுபறிக்கு முக்கிய காரைதமன்று நான் நிகனக்கின்ரறன். அரதரநரத்தில், கூட்டு ஒப்பந்தம் என்ற ஒன்று அமுலில் இல்லாமல் முன்னர்ரபால ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளமானது, சம்பள நிர்ைய சகபயினூடாக வைங்கப்பட்டு வந்திருந்தால் இயல்பாகரவ அவர்களின் ரவதனம் இன்று ததாள்ளாயிரம் ரூபாகயவிடக் கூடுதலாக இருந்திருக்கும். 900/- ரூபாய்க்கும் அதிகப்படியான சம்பளத்கத ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் இயல்பாகரவ தபற்றுவந்திருப்பார்கள். ஏதனனில், ஒவ்தவாரு மாதமும் வாழ்க்ககச் தசலவு உயர்வகடயும்ரபாது வாழ்க்ககச் தசலவுப் புள்ளிக்கு ஏற்றபடி இந்த ரவதனமும் உயர்ந்துதகாண்ரட ரபாகும். அந்த வககயில் இன்று இயல்பாகரவ 900 ரூபாய்க்கும் அதிகமான சம்பளத்கதத் ரதாட்டத் ததாைிலா ளர்கள் தபற்றிருப்பார்கள். இங்ரக விடப்பட்ட தவறுதான், ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் வீதியிரல இறங்கிப் ரபாராடும் நிகலக்கு இன்று அவர்ககளக் தகாண்டுவந்திருக் கின்றது. அதனால்தான் இன்று ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் தங்களது சம்பளத்திற்காகச் சுயமாகரவ வீதியில் இறங்கிப் ரபாராடும் நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please conclude your speech. ගු අ. අණවින්ද් කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, please give me one more minute.

ஆகரவ, தற்தபாழுது அவர்களினால் ரமற்தகாள்ளப் பட்டுவரும் சம்பள உயர்வுக்கான, அவர்களது வாழ்வாதாரத் துக்கான இந்தப் ரபாராட்டத்கத நாங்கள் தகாச்கசப்படுத்த முடியாது; இதகன ஒரு தப்பான, தவறான விடயதமன்றும் பார்க்க முடியாது. எனரவ, இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தம் ரதகவயில்கல; இவ்வாறான ரபச்சுவார்த்கதகளும் ரதகவயில்கல; கம்பனிகளின் இலாபம், நஷ்டம் என்ற ஒப்பாாிககள நாங்கள் ரகட்கரவண்டிய அவசியமுமில்கல என்று நான் தசால்கின்ரறன். ஆகரவ, ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளம் முன்னர்ரபால மீண்டும் சம்பள நிர்ைய சகபயினூடாக அறிமுகப்படுத்தப்படல் ரவண்டு தமன்பரத எனது ரகாாிக்ககயாகவும் ஆரலாசகனயாகவும் இருக்கின்றது. ஆகரவ, தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்களும் தகளரவ தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் அவர்கள் உள்ளிட்ட அகனவரும் நான் கூறும் இந்த விடயத்திரல அதிக அக்ககறயும் காிசகனயும் காட்டி, இதகன மீண்டும் அமுல்படுத்துவார்கரளயானால் ரதாட்டத்

319 320

[ැරු පලිස දිැම්බරම් මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

ததாைிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனக்கு முற்றுப்புள்ளி கவக்கமுடியும்; அவர்களுக்கு நியாயமான சம்பளம் கிகடப்பதற்கு வைிசகமக்கலாம் என்று கூறி, சந்தர்ப்பமளித்த அகவத் தகலவர் அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்ரறன். வைக்கம். ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ා්තුමි යි.

මීළඟට ැරු ිසහශල් ැලප්පත්ි ම්ත්‍රීතුමමශ. ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශට ලටශබ කාශල ින ශඩි 04යි.

[අ.භශ. 6.38] ගු නිහාල් ගලප්පතති ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, 2013 මශර්තුම මශාශ 31ව දශ ඉඳලශ 2015 මශර්තුම 31ව දශ දක්වශ වාර ශදකාක් ශවුවශව් මීට ශපරශතුමව වතුම කාම්කාරුව්ශ වටටුප් වටඩි කිරීම ාම්බ්නශ ් ගිිනුභමක් අත්ා් කාළශ. එක් පටත්තකි්, එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ , ලංකාශ ජශි කා වතුම කාම්කාරු ාංැම , ලංකාශ කාම්කාරු ශකාොංරා ාහ ඒකාශබශන වෘත්තී ාමිි ාම්ශම්ල ත්, අශ ක් පශර් ්ව ශලා වතුම හශම්පුතුම්ශ ාංැම ත් ඒ ගිිනුභමට අත්ා් තටබුවශ. එ ට මටදිහත්කාරු වුණශ, කාම්කාරු අමශතයශං භශර අමශතයතුමමශ. මුත් අවාශ ශ දී බටුවශම, " ටපු ටටුමකුත් ටහට. ශබශර් පළුවකුත් ටහට". ඒකා හරි ට, "බීරි අලි්ට වීණශ වටයුවශ" වශශැයි. අපි තමු් ශ්ශාේලශශැ් අහ වශ, වතුම කාම්කාරුව්ශ ඡ්දශ ් බල ට පත් වූ තමු් ශ්ශාේලශශ හදවත්වල අඩුම ැණශ් ශකාොශහේ ශහෝ තට කා ශතත් ැි ක්, කාටකාෑශර ැි ක් ඒ මිිසුභ් පිළිබඳව ටශද කි ශ. හටමදශමත් ශම් ප්‍ර ් , "ශහෝද ශහෝදශ මශ න දම වශ" වශශැයි.

කාල්ප ශ කාර බල් , වතුම කාම්කාරුව්ශ මූලිකා වදිසකා වටටුප රුපි ල් 450යි. දීම ශ ාහිතව වර්තමශ වදිසකා වටටුප රුපි ල් 620යි. වතුම කාම්කාරුව් ඉල්ලීම් කාර්ශ් වදිසකාව ශද වටටුප රුපි ල් 1,000ක් දක්වශ වටඩි කාර් කි ශයි. ඒ අ ශව ත් ශමො වශවත් ශ ොශවයි ඉල්ල්ශ්. තමු් ශ්ශාේලශ කාල්ප ශ කාර බල් . 2015 මශර්තුම මශාශ ් පුභව අද ව තුමරුත් ශම් ාම්බ්නශ ් කිසිම ්‍රි ශ මශර්ැ ක් ැත්ශත් ටහට. අද වතුම කාම්කාරුව් ජීවත් ව්ශ් අපශ කා. ඒ මිිසුභ්ශ , ාශමශිනකා ් හතරශදශ කුශැ් ාටදුම් ලත් පවුලකාට මශා කාට ඩත්තුමව ාඳහශ වට ව වශ, රුපි ල් 27,790ක්. මටි තමි වරුිස, එ දි 25් ශබදුවශට පුභව දි කාට ලටබි යුතුම මුදල ව්ශ්, රුපි ල් 1,190යි. මුත් ඒ මිිසුභ් ඉල්ල්ශ් රුපි ල් 1,000ක්. දවාකාට රුපි ල් 1,190ක් ශ ොශවයි ඉල්ල්ශ්. රුපි ල් 1,000ක් තමයි ඉල්ල්ශ්. අපි ින ්වශා කාර වශ, ඒ මිිසුභ්ශ ඒ ඉල්ලීම අි යි්ම ාශනශරණයි; ඒ මුදල දි යුතුමයි කි ශ. මශා 17ක් ශතක් කිසිදු වරප්‍රාශද ක්, අයිි ක් ශම් ජ තශවට ලබශ දීලශ ටහට. ඒ ිසාශ අද ඒ මිිසුභ් තම්ශ ිනශරෝනතශව දීප වයශප්තව ආරම්භ කාරලශ ි ශබ වශ. අපි ින ්වශා කාර වශ, ඒකා ාශනශරණයි; යුක්ි ාහැතයි කි ශ. ජ තශ ිනමුක්ි ශපරමුශණහි ාශමශිනකාත්ව දර ඒ වතුම කාම්කාරු ාශහෝදරවරු්ශ වෘත්තී ාමිි ි ශබ වශ. අපි ඔවු් ශවුවශව් කාළ හටකි ඉහළම කාටප කිරීම කාරලශ ි ශබ වශ. ඔවු්ශ ශම් ාශනශරණ ඉල්ලීම ශවුවශව් අපි ශකාෝශශසි ිනරහිතව සි ට 500කා ාහශ ෝැ පළ කාර වශ. ඒ ාම්බ්නශ ් කිසිම ැටටුවක් තබශ ැ් එපශ.

වටටුප් වටඩි කාර් බටහට කි ශ කි ්ශ් කාවුද? හශම්පුතුම් තමයි එශහම කි ්ශ්. ඒශැොල්ල් එශහම කි ්ශ් තයි? වතුම පශඩු ලබ වශු. වතුම පශඩු ලබ්ශ් කාම්කාරුව්ශ වරදි් ශ ොශවයි; ඒ අහිංාකා මිිසුභ්ශ වරදි් ශ ොශවයි. ශම් වතුමවල ිසසි ඩත්තුමවක් කාර්ශ් ටහට. ශම්වශ ශපෝෂණ කාර්ශ් ටහට. ඒ ිසාශ ශම් වතුම ින ශ ශවලශ ගිහි් ි ශබ වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, දට් ඔබතුමමශශ කාථශව අවා් කාර් . ගු නිහාල් ගලප්පතති ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ජ ශධිපි වර ශත්, අැමටි වර ශත් මටි වරණ පටවටි කාශලශ දී කිේවශ, ශම් අ ට අිසවශර් ශ ්ම දවාකාට රුපි ල් දහාක් ශද වශ කි ශ. ජ ශධිපි කාම ලටබුණශ, ආණ්ඩු පත් වුණශ, අැමටි කාම ලටබුණශ. ඒ ිසාශ අපි ඉල්ලීමක් කාර වශ, එම මුදල ලබශ ශද් කි ශ හශම්පුතුම්ට බල කාළ යුතුමයි කි ශ. ජ තශවට, ිනශ ේෂශ ්ම වතුම කාම්කාරුව්ට වශා ට ිසවශා, වැශවට ඉඩම් ශකාොටාක්, දරුව්ට අනයශප , ශාෞඛ්‍ය පහුභකාම් හශ ැම ශැම පහුභකාම් ලබශ ශද් . වාර 180කා ඉි හශා ක් ශම් ජ තශවට ි ශබ වශ. පරම්පරශ හතරකා මිිසුභ්ශ ැශතහි දහදි ශම් මහ ශපොශළොවට දි කාරලශ ි ශබ වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, කාරුණශකාර ඔබතුමමශශ කාථශව අවා් කාර් .

ගු නිහාල් ගලප්පතති ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, මට තව ින ශඩි කා කාශල ක් ලබශ ශද් .

ශම් වතුමවල ලක්ෂ තුම කා ජ තශවක් ශාේව කාර වශ. ලක්ෂ ශදොළහකා පමණ ජ තශවක් එයි් ටශප වශ. ඒ ිසාශ ජශි ශ ශපෝෂණ ට ප්‍රනශ දශ කාත්ව ක් ශද ශමම අහිංාකා ජ තශවශ හද ැටා්ම ශත්රුම් අරශැ ශම් ප්‍ර ් ශවුවශව් තමු් ශ්ශාේලශ අිසවශර් ශ ්ම මටදිහත් ශවලශ ශම් ජ තශවශ අයිි වශසිකාම් ලබශ ශද් කි කාශරුිකකා ඉල්ලීම කාරමි් මම ිසහඬ ශව වශ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ා්තුමි යි.

The next speaker is the Hon. Velu Kumar. You have three minutes.

[பி.ப. 6.41] ගු ත ලු කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று மகலயக மக்களுகடய பற்றிதயாியும் பிரச்சிகனயாக இருக் கின்ற, கூலி நிர்ையப் பிரச்சிகன ததாடர்பாக கண்டி

321 322

පශර්ලිශම්්තුමව

மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக அவர்கள் முன்கவத்திருக்கின்ற இந்தப் பிரரரகைகய முதலில் வரரவற்பரதாடு, முக்கியமான சந்தர்ப்பத்திரல அந்தப் பிரரரகைகய முன்கவத்தகமக்காக அவருக்கு என்னுகடய நன்றிகயயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

இன்று ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் தபாறுகம இைந்த நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த விடயத்துக்குத் ததாடர்புகடய அகமச்சர்கள், அதாவது தபருந்ரதாட்டத் துகறக்குாிய அகமச்சர் அவர்களும் ததாைிற்றுகறக்குாிய அகமச்சர் அவர்களும் இங்ரக இருக்கின்ற ரவகளயிரல மிகத் ததளிவாக ஒன்கறக் குறிப்பிட ரவண்டும். இந்த அரசாங் கத்கத உருவாக்குகின்றரபாது அதற்குப் பாாிய பங்களிப் பிகன வைங்கியிருந்த தரப்புக்களிரல முன்னைியில் இருக் கின்ற தரப்பாக மகலயக சமூகம் - தபருந்ரதாட்டச் சமூகம் காைப்படுகின்றது. ஆனால், அரசாங்கம் உருவாக்கப்பட்ட நாளிலிருந்து இன்று வகரக்குரம அவர்களுகடய இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனயானது காிசகனரயாடு ரநாக்கப்பட வில்கல என்பதகன இங்ரக இருக்கின்றவர்கள் ஏற்றுக் தகாள்ள ரவண்டும்.

இற்கறக்குச் சில மாதங்களுக்கு முன்னர் அரசினது அகமச்சர்களாக இருக்கின்ற தமிழ் முற்ரபாக்குக் கூட்டைி யினது தகலவர் மரனா கரைசன் அவர்கள், பிரதித் தகலவர்களான இராதாகிருஷ்ைன் அவர்கள், திகாம்பரம் அவர்கள் ஆகிரயார் இகைந்து தகாழும்பு நகாிரல ஒரு கவன ஈர்ப்புப் ரபாராட்டத்கதச் தசய்ததன்மூலமாக இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனயினது உக்கிரத்தன்கமகய, அதன் பாாிய தநருக்கடி நிகலயிகன நாங்கள் எடுத்துக்காட்டியிருந்ரதாம். அதற்குப் பிறகும் இது ததாடர்ந்தும் இழுபட்டுச்தசன்று இறுதியாக இன்று மக்கள் வீதியிரல இறங்கிப் ரபாராடக் கூடிய ஒரு சமூகப் பிரச்சிகனயாக உருதவடுத்திருக்கின்றது. ஆனால், கடந்த சில நாட்களிரல அவ்வாறு ஜனநாயக ாீதியான ரபாராட்டத்தில் இறங்கி மக்கள் தங்களுகடய கருத்துக்ககளச் தசால்கின்ற சில இடங்களிரல அரசாங்கத் தரப்புகளினது ஆதரரவாடு அதகனத் தடுப்பதற்குச் சில நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகரவ, ஜனநாயக ாீதியாக மக்களுக்கு இருக்கக்கூடிய இத்தககய உாிகமகயத் தடுக்கும் தசயற்பாட்கட நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக் கின்ரறாம். அவர்களுகடய கருத்துக்ககள, அவர்களுகடய அபிப்பிராயங்ககள ரநரடியாகச் தசால்வதற்கு இடமளிக்க ரவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු ත ලු කුොර් ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ஒரு நிமிடம்!

அரதரபால அடுத்த காரைி ஒன்கற நான் தசால்ல ரவண்டும். அதாவது, கடந்த காலங்களிரல இந்தச் சம்பள நிர்ையப் ரபச்சுவார்த்கதகளின்ரபாது அரச தபருந்ரதாட்டங் களினது சகபகளும் ஈடுபட்டன. ஆனால், இன்று அகவ தனித்துவிடப்பட்ட நிகலயிரலரய காைப்படுகின்றன. ஆகரவ, அவற்கறயும் உள்வாங்கி இந்தச் சம்பளப் பிரச் சிகனக்கு ஒரு நியாயமான தீர்தவான்றிகன மிகவிகரவிரல

தபற்றுக்தகாடுக்க நடவடிக்கக எடுக்கப்படரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is, the Hon. Vadivel Suresh. You have three minutes.

[අ.භශ. 6.44] ගු වඩිත ල් සුතර්ෂන ෙහ ා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) වතුමකාරශ ි ශබ ප්‍ර ් ාම්බ්නව අද දි ශ Adjournment Motion එකා ඉදිරිපත් කාළ ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමශට මම ා්තුමි ව්ත ශව වශ. ඒ වශශ ම එම ශ ෝජ ශව ා්ථිර කාළ ැරු සී.බී. රත් ශ කා ම්ත්‍රීතුමමශටත් මශශ ා්තුමි පුද කාර වශ.

இன்று தபருந்ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய சம்பளப் பிரச்சிகன ததாடர்பாக மிகவும் உக்கிரமான ரபாராட்டங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற சூழ்நிகலயிரல, ரநற்கறய தினம் ததாைில் அகமச்சிரல தகௌரவ அகமச்சர் ரஜான் தசனவிதரத்ன அவர்களும் தகௌரவ அகமச்சர் நவீன் திஸாநாயக்க அவர் களும் முதலாளிமார் சம்ரமளனத்ரதாடு ரநரடியாகப் ரபச்சு வார்த்கதயில் ஈடுபட்டு இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனகயச் சுமுகமான முகறயிரல தீர்ப்பதற்கு எடுத்த முயற்சிக்கு மகலயக மக்கள் சார்பாக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

முதலாளிமார் சம்ரமளனத்திலுள்ளவர்கள் இந்தத் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய ஆதங்கங்ககளயும் உைர்வுககளயும் தவறுமரன குகறத்து எகடரபாட்டுவிடக்கூடாது. இன்று அவர்கள் தங்களுகடய உைர்வகலககள மிகவும் ஆக்ரராஷ மாக தவளிப்படுத்தியிருக்கிறார்கள். இதகனத் ரதாட்டக் கம்பனிகள் உைர்ந்துதகாள்ள ரவண்டும். ரநற்கறய ரபச்சுவார்த்கதயிலும்கூட, இலாபமீட்டும் ரபாததல்லாம் அந்த இலாபத்கத அனுபவித்த ரதாட்டக் கம்பனிகள், நஷ்டங்கள் ஏற்படும்ரபாது மாத்திரம் அதகனத் தபருந் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்மீது திைிப்பகத எக்காரைம் தகாண்டும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது என்பகத மிகத் ததளிவாக அவர்களுக்கு எடுத்துகரத்திருந்ரதாம்.

ஆரம்பத்தில் இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தமானது இரண்டு வருடங்களுக்கு ஒருமுகற புதுப்பிக்கப்படுவதற்கு ஒப்புக் தகாள்ளப்பட்டது. அதன் பிரகாரம் 2013ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதி முடிவகடந்த அந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்கத சாியான காலத்தில், புதுப்பித்திருந்தால், 2015ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதத்தில் ஒரு ததாகக சம்பள உயர்கவ அவர்கள் தபற்றிருப்பார்கள். 2017ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதத்தில் அடுத்த புதிய கூட்டு ஒப்பந்தம் தசய்யப்படும்ரபாது இன்னுதமாரு ததாகக வைங்கப்படுவதன்மூலம் ஆயிரம் ரூபாய்க்கு ரமற்பட்ட ததாகககய அவர்களால் தபற முடியும். இச்சந்தர்ப்பத்தில், "திட்டம் ரபாட்டுத் திருடுற கூட்டம் திருடிக்தகாண்ரட இருக்குது - அகதச் சட்டம் ரபாட்டுத் தடுக்கிற கூட்டம் தடுத்துக்தகாண்ரட இருக்குது" என்ற சினிமா பாடல் வாிதான் எனக்கு ஞாபகத்துக்கு வருகிறது. இன்று சிலரபர் பிள்களகயயும் கிள்ளிவிட்டு ததாட்டிகலயும் ஆட்டி விடுகிறார்கள். அதுதான் உண்கம. ஆகரவ, ரதாட்டத் ததாைிலாளர் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாக முதலாளிமார்

323 324

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

சம்ரமளனம் ஒரு ததளிவான முடிவுக்கு வரரவண்டும். இதுசம்பந்தமான நடவடிக்கககளில் தபருந்ரதாட்ட ககத் ததாைில் அகமச்சர், ததாைில் அகமச்சர் ஆகிரயார் முழுகம யாக ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகரவ, தபாறுப்பு வாய்ந்தவர்கள் தபாறுப்புடன் தசயற்பட ரவண்டும். கூட்டு ஒப்பந்தத்திரல ககதயாப்பமிடுகின்ற ஒரு ததாைிற்சங்கத்துக் குாியவன் என்ற வககயில் நியாயமான சம்பள உயர்வு அவர்களுக்குக் கிகடக்கும் பட்சத்தில் என்னுகடய இரத்தத்தினால் அதில் ககதயாப்பமிடுவதற்கு நான் ஆயத்தமாக இருக்கிரறன்.

இன்று ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் பிள்களகள் கல்வியிரல பாாிய பிரச்சிகனகளுக்கு முகம்தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். பதுகள மாவட்டத்திரல கல்வி தபாதுத் தராதர உயர்தர விஞ்ஞான, கைித பிாிவுகளில் கல்வி கற்கின்ற மாைவர்கள் மத்திய மாகாைத்திரல புறக்கைிக்கப் படுகிறார்கள். மத்திய மாகாை கல்வி அகமச்சர் அவர்கள் தகாட்டககல, ஹற்றன் ரபான்ற பிரரதசங்களிலிருந்து தசன்ற ஊவா மாகாை மாைவர்ககள அங்ரக ரசர்த்துக்தகாள்ளாது துரத்திவிட்டிருக்கிறார். அதகன நான் வன்கமயாகக் கண்டிக் கின்ரறன். எனரவ, அந்தப் தபருந்ரதாட்ட மாைவர்களது உயர் கல்விக்காக பதுகளயில் உடனடியாக கல்விப் தபாதுத் தராதர உயர்தர விஞ்ஞான, கைித பிாிவுககள ஆரம்பிப் பரதாடு அதற்குாிய ஆசிாியர்ககளயும் அங்கு உடனடியாக நியமிக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அதுமட்டுமல்ல, இன்கறய தினத்தில் මම ටවත වතශවක් ා්තුමි ව්ත ශව වශ. සිංහල ැරු තමි තුමම්ලශ ාහ ැරු ම්ත්‍රීතුමම්ලශ අශප් වතුමකාරශ ජ තශව ැට දක්ව ශම් උ ්දුව ාම්බ්නව ිනශ ේෂශ ් දමිළ වතුම කාම්කාරුව් ිසශ ෝජ කාර ිසශ ෝිනත ් ව ශ ් අපට ා්ශතෝෂ ශව් පුළුව්. ඒ ිසාශ වතුමකාරශ ජ තශව ශවුවශව් මම ටවත වතශවක් එතුමම්ලශට ා්තුමි ව්ත ශව වශ. ශබොශහොම

ා්තුමි යි. நன்றி. வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ා්තුමි යි. The next speaker is, the Hon. V.S. Radhakrishnan. You have three minutes.

[பி.ப. 6.48]

ගු වී.එසන. ණාධ‍රිෂනනන් ෙහ ා (අධයාපන ණාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய உைர்கவப் புாிந்துதகாண்டு இந்தப் பிரரரகைகயக் தகாண்டுவந்தகமக்காக தகௌரவ முன்னாள் அகமச்சர் மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக அவர்க ளுக்கும் தகௌரவ சீ.பி ரத்நாயக்க அவர்களுக்கும் முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். 200 வருடங்களுக்கு முன்பு இந்த நாட்டுக்கு ரதாட்டத் ததாைிலாளிகள் வருகக தந்தார்கள். இலங்ககக்கு 73 சதவீத அந்நியச் தசலாவைி ஆதாயத்கத ஈட்டித்தந்த ரதயிகல, இறப்பர் பயிர்ச்தசய்ககயானது இன்று மழுங்கடிக்கப் பட்டுள்ளது என்பது எல்ரலாருக்கும் ததாிந்த விடயம். தபருந்ரதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிலாளர்களின்

வாழ்க்ககத்தரம் என்பன ஆங்கிரலயர் காலத்திரல மிகவும் நன்றாக இருந்தது. ஆனால், இதகனத் ரதாட்டக் கம்பனிகள் தபாறுப்தபடுத்ததன் பின்னர் அகவ மிகரமாசமான நிகலயில் இருப்பகதக் காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்தத் ததாைில்துகறகய மீண்டும் நல்ல நிகலக்கு உயர்த்த ரவண்டுமானால் இங்கிருக்கின்ற ததாைிலாளர்களுக்கு நல்ல வசதிககளச் தசய்துதகாடுக்க ரவண்டும். அந்த வககயில் முதலாவதாக அவர்களுகடய சம்பளத்கத உயர்த்த ரவண்டிய கட்டாயம் இருக்கிறது. ஏதனன்றால், ததாைிலாளர்களின் பிள்களகளுக்கும் தாங்கள் நன்றாகப் படிக்கரவண்டும், நன்றாக வாை ரவண்டுதமன்ற எண்ைம் இருக்கிறது. ஆனால், அவர்களுகடய இன்கறய 630 ரூபாய் சம்பளத்தின் மூலமாக இதகனச் தசய்ய முடியாது. ஆகரவ இவர்களுக்கு நியாயமான சம்பளமாக ஆயிரம் ரூபாய் கிகடத்தால் சந்ரதாஷம். அவ்வாறு கிகடக்காவிட்டால் அதற்கு ஓரளவாவது ஈடான ஒரு நியாயமான சம்பளம் கிகடக்கரவண்டும் என்பரத என்னுகடய கருத்தாகும்.

இங்கு நான் ஒரு விடயத்கத ஞாபகப்படுத்த விரும்பு கின்ரறன். அதாவது, இன்று ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் தாமாகரவ வீதியிலறங்கிப் ரபாராடுகின்ற ஒரு சூழ்நிகல ஏற்பட்டுள்ளது. இகத ஏன் நான் ஞாபகப்படுத்த ரவண்டு தமன்றால், 1986ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டிரல ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இருந்தரபாது இந்தத் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய ஒரு பிரச்சிகன காரைமாக ஏற்பட்ட அசம்பாவிதமான ஒரு சூழ்நிகலயின்ரபாது ஏற்பட்ட ரபாராட்டம் பல ததாைிலாளர்களுகடய உயிர்ககளக் குடித்த பின்தான் நிறுத்தப்பட்டது. அரதரபால் 1995-96களிரல சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்கள் ஜனாதிபதி யாக இருந்தரபாது கந்தப்தபால பகுதியிரல இவ்வாறான ஒரு அசாதாரை சூழ்நிகல ஏற்பட்டு, அங்கும் பல உயிர்கள் மாண்டதற்குப் பிறகுதான் அகமதி ஏற்பட்டது. ததாைிலாளர் ககளத் தூண்டிவிடுவது சுலபம். ஆனால், அவர்ககளக் கட்டுப்படுத்துவததன்பது மிகவும் கஷ்டமான ஒரு காாியம். ஆகரவ, இன்று ததாைிலாளர்கள் தூண்டிவிடப்பட்டிருக் கின்றார்களா? அல்லது அவர்களாகச் தசய்கின்றார்களா? என்பதற்கு அப்பால் இது இப்படிரய ரபானால் காலப் ரபாக்கிரல இந்த நாட்டுக்குப் தபாிய ஆபத்து வரும் என்பகத நாங்கள் யாரும் மறுக்கமுடியாது. ஏதனனில், அவர்ககள யாரும் கட்டுப்படுத்த முடியாத நிகல ஏற்படலாம். ஆகரவ, இந்தத் ததாைிலாளர்களுகடய இன்கறய இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன தீர்க்கப்பட ரவண்டும்.

எங்களுகடய இரு அகமச்சர்களும் - தகளரவ அகமச்சர் டபிள்யு.டி.ரஜ. தசதனவிரத்ன அவர்களும் நுவதரலியா மாவட்டத்திகனப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தகளரவ அகமச்சர் நவின் திஸாநாயக்க அவர்களும் - இப்தபாழுது இங்ரக இருக்கின்றார்கள். இவர்களிருவரும் கூட்டு ஒப்பந்தத்திரல ககச்சாத்திடுகின்ற ததாைிற்சங்கங்களுடன் ஒன்றிகைந்து இந்தப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு முழுகமயான தீர்கவப்தபற்று அவர்களுக்கு நியாயமான சம்பளத்கதப் தபற்றுத்தர ரவண்டுதமன்று நான் அன்பாகக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன். அரதரபால், இந்த நாட்டினுகடய எதிர்கால சந்ததிக்கு இந்தத் ரதயிகலத் ததாைில் இந்த நாட்டிரல இருக்கரவண்டுமானால், அவர்களுகடய உகைப்பிற்ரகற்ப ஊதியம் தகாடுக்கப்படரவண்டும். இல்லாவிட்டால் இந்த நாட்டில் என்றுரம அகமதிகய ஏற்படுத்த முடியாது. இன்று இலங்ககயிரல இருக்கின்ற 4 இனங்களிரல, அதாவது வடக்கு, கிைக்ககச் ரசர்ந்த தமிழ் மக்கள், முஸ்லிம் மக்கள், சிங்கள மக்கள், மகலயக மக்கள் என்று தசால்லப்படுகின்ற இனங்களிரல இந்த மகலயக மக்கள் இன்று பின்தங்கிய

325 326

පශර්ලිශම්්තුමව

நிகலயில் வாைக்கூடிய மிகவும் ரமாசமான சூழ்நிகல உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகரவ, இந்தச் சூழ்நிகலகய மாற்றியகமத்து அவர்களுகடய வாழ்க்ககத் தரத்கத, தபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி தசய்யரவண்டும். அதற்கான நடவடிக்கககய இந்தச் சம்பள உயர்வு மூலமாகவும் நீங்கள் தசய்யலாம். எனரவ, அகதக் கட்டாயம் தசய்யரவண்டு தமன்று ரகட்டுக்தகாண்டு, மீண்டும் இரு முன்னாள் அகமச்சர்களுக்கும் எனது நன்றிகயக்கூறி, விகடதபறு கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ා්තුමි යි. මීළඟට, ැරු වී් දිාශ ශ කා තමි තුමමශ . ැරු තමි තුමමිස, ඔබතුමමශට ින ශඩි පහයි ි ශබ්ශ්.

[අ.භශ. 6.52] ගු නවින් දිසානායක ෙහ ා (වැවිලි කර්ොන් අො යුරො) (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க - தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අද දි ාභශව කාල් තබ අවා්ථශශේ ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමශ ිනසි් ඉදිරිපත් කාර ලද ශ ෝජ ශව පිළිබඳව වච ා්වල්ප ක් කාථශ කාර් අවා්ථශව ලබශදීම පිළිබඳව පළමුශව්ම මශ ඔබතුමමශට ා්තුමි ව්ත ශව වශ.

අශප් ශත් කාර්මශ්ත ට ි ශබ ින ශල වතුම 1992දී ශපෞශැලීකාරණ ට ලක් වුණශ. ඉ් පුභ කාශල ැත්ශතොත්, අද ව ිනට අවුරුදු 24ක් ැත ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් අවුරුදු 24් අවුරුදු ිනා්ාකාම පශල බල හිමි ශවලශ ි ශබ්ශ් ශ්‍රී ලංකාශ ිසදහා් පක්ෂ ප්‍රමුඛ්‍ ා්නශ ටයි. එම ිසාශ ම්කිසි අඩුපශඩුවක්, ප්‍ර ් ක් ි ශබ වශ ම් ඒ ැට සි ට 80කා වැකීමක් තමු් ශ්ශාේලශටත් ි ශබ වශ.

ිනශ ේෂශ ්ම ශම් ගිිනුභම ාම්බ්නව මශ වච ක් කි ් ඕ ෑ. ශම ශිනපශර් ්ිනකා ගිිනුභමක්; it is a Collective Agreement. එහි එකා පටත්තකා වතුම වෘත්තී ාමිි ඉ් වශ. අිසක් පටත්ශත් ාමශැම් ටිකා ඉ් වශ. ශ්‍රී ලංකාශ ිසදහා් පක්ෂශ ශහෝ එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ශව් පුළුව්, ශම් කාශර් ශ දී අප අතරමටදිශ ෝ ිනතරයි; we can only mediate in this process. වතුම කාම්කාරුව්ශ වටටුප කී ද කි ශ ඒ පශර් ්ව ශදකා අතර එකාඟතශවක් ි ශ ් ඕ ෑ. එතට යි ප්‍ර ් ි ශබ්ශ්. වතුම කාම්කාරුව්ට වදිසකාව රුපි ල් 1,000ක් ශද් පුළුව් ම් ඒ ැට අප ශැොඩක් ාතුමටු ශව වශ. ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කාශ ම්ත්‍රීවරශ ක් ව ශ ් මම තමයි ඒ ැට වටඩිශ ්ම ා්ශතෝෂ ව්ශ්. මුත්, ඒකා ශ ොශවයි ථශර්ථ . ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමිස, අද ශත් දළු කිශලෝවකා ිසෂ්පශද ින දම රුපි ල් 450යි. ශලෝකාශ වටඩිම ිසෂ්පශද ින දම ි ශබ්ශ් අශප් රශට්යි. ශකා් ශශේ ශත් දළු කිශලෝවකා ිසෂ්පශද ින දම රුපි ල් 125යි. අශප් රට මනයම ප්ි ශ රටක්. අශප් රශට් ශාේවකා ්ට ශකා් ශශේ අ ට වඩශ අිසවශර්ශ ්ම ශැව් ඕ ෑ. අප වතුම ාමශැම්වලට ශකාොයි තරම් බට් ත්, ශචෝද ශ කාළත්, අඩුපශඩුකාම් ශප්වුවත් ශම් වතුම ාමශැම් ශහට කාඩශ වටටුශණොත් පඩි ටිකා ශැව්ශ් කාවුද? රජ ද? ටහට.

ැරු මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශ JEDB එකා ාහ SLSPC එකා ැට කාථශ කාළශ. අද ඒ ආ ත ශදකාට ශමොකාක්ද ශවලශ ි ශබ්ශ්? හටම මශා කාම භශණ්ඩශැශරශ ් රුපි ල් මිලි 500ක් ශම් ආ ත ශදකාට දු්ශ් ටත් ම් පඩි ශැවශැ් බටරි තත්ත්ව ක් තමයි ි ශබ්ශ්. 1992දී ශප්‍රේමදශා මහත්ම ශ ම්කිසි දර් ක් ති ව අමශරු තීරණ ක් ැත්තශ. ඒකා තමයි, රජ ්වලට ශම් වතුම ාමශැම් කාළම ශකාරණ කාර් බටහට කි එකා. JEDB එශක් ාහ SLSPC එශක් තත්ත්ව අුවව අපට අද එ පටහටදිලිව ශපශ වශ. ශම් ආ ත රජ ට තමයි අයිි ව ි බුශණ්. මුත්, දට් ඒවශ ාම්ර්ර්ණශ ්ම කාඩශ වටටිලශ ි ශබ වශ.

වටිනලි කාර්මශ්ත අමශතයවර ශ හටටි ට මශ යුතුමකාම ව්ශ් සි ුම පශර් ්ව ් ාමඟ එකාතුම ශවලශ, ාශකාච්ඡශ කාරලශ ශමම ප්‍ර ් ට ිනාඳුමක් ශද එකායි. අද දි ව ිනට අප ම්කිසි ා්ථශවර කාට තිනත් ි ශබ වශ. පඩි ිසෂ්පශද ට - productivity එකාට - ාම්බ්න ශව් ඕ ෑ කි ශ තමයි වතුම ාමශැම් කි ්ශ්. ඒකාට වතුමකාරශ ශ කා ් සි ට 90ක් පමණම කාටමටි යි. ශමොකාද, ඒ අ ත් ද් වශ තත්ත්ව ශමොකාක්ද කි ලශ. අශප් වතුම ආර්ථිකාශ ් අපට ලටශබ්ශ් සි ට 27කා ිසෂ්පශද ක් පමණයි. කුඩශ ශත්වතුමවලි් සි ට 73කා ිසෂ්පශද ක් එ වශ. බල් ශව ා. තමු් ශ්ශාේලශට මතකා ති , අප ආණ්ඩුව භශර ැ් ශකාොට පහත රට ශත් කිශලෝරෑම් එකාකා මිල කී ද කි ලශ. එදශ පහත රට ශත් කිශලෝරෑම් එකාක් රුපි ල් 360ටයි ි බුශණ්. අද එ රුපි ල් 510ක් දක්වශ වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ. මම කි ්ශ් ටහට, මම ිසාශ ශම් මිල වටඩි වුණශ කි ශ. ිසෂ්පශද අඩු ශව වශ. මුත්, මිල වටඩි ශවලශ ි ශබ වශ. ශම් ශශවල් ැට ආණ්ඩුවක් හටටි ට අපට දකුණට ගිහි් කාථශ කාර් පුළුව්. අප අද ශපොශහොර ාහ ශනශර ශද වශ. අප එ ශද්ශ් ටහට කි ශ තමු් ශ්ශාේලශ කිේවශ. ශපොශහොර ාහ ශනශර ශවුවශව් අප තවමත් රුපි ල් බිලි 4.5ක් ින දම් කාර වශ.

මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ශම් ප්‍ර ් ිනාඳ් අපට දට් models ශදකාක් තිනත් ි ශබ වශ. ඉ් එකා කාශරණ ක් මම කි ් ම්. පඩි ිසෂ්පශද ත් ාමඟ බශන කාර් - link කාර් - කි ශ වතුම ාමශැම් කි වශ. දවා් තුම ක් පරණ ිනධි ට ශද් , දවා් තුම ක් ිසෂ්පශද අුවව ශද් කි ශයි ඔවු් කි ්ශ්. ඒකාට වෘත්තී ාමිි කාටමටි ටහට. අපි දට ට ලබශශද රුපි ල් 620 ම් කිසි ැණ ක් දක්වශ වටඩි කාර් හද වශ. ඒකා, රුපි ල් 720කාට ශව් පුළුව්, රුපි ල් 730කාට ශව් පුළුව්. අපි ඒ ැට දට් ාශකාච්ඡශ කාර වශ. මම හිත ිනධි ට, ශැොඩක් දුරට ශම් ප්‍ර ් අපට ඉතශ ළඟදීම ිසරශකාරණ කාරැ් පුළුව් ශවයි. ශකාශාේ ශවතත්, ාශකාච්ඡශ මශර්ැශ ් පමණයි ශම් ප්‍ර ් ට ිනාඳුමක් ි ශබ්ශ්.

මම ශම් කාශරණ ත් කි ් කාටමටි යි. ම්කිසි වෘත්තී ාමිි ක් ශම් තීරණවලට බශනශ කාර වශ ම්, ඒ ැට ත් රජ ක් ව ශ ් අපි තීරණ ක් ැ් ූදශ ම්. අපි රජ ක් ව ශ ් ිසදහාට කාටමටි යි. අපි කාවුරුවත් ටපත් කාර් උත්ාශහ කාර්ශ් ටහට.

ිනශ ේෂශ ්ම මශ ශම් කාශරණ ත් කි ් ඕ ෑ. සී.බී. රත් ශ කා ම්ත්‍රීතුමමශ ද් වශ, ඡ්ද ප්‍රි ඵල එ ශකාොට ුවවරඑළි දිා්ත්‍රික්කාශ තත්ත්ව ශකාොශහොමද ි බුශණ් කි ලශ. වතුම ශාේවකා ්ශැ් සි ට 90ක් පමණ ශම් ආණ්ඩුව පත් කාර් දශ කා වුණශ. මම හිත්ශ් ටහට, අශප් ජ ශධිපි තුමමශ හශ අැමටි තුමමශ ඒකා කාවදශවත් අමතකා කාරයි කි ලශ.

327 328

[ැරු වී.එා්. රශන්‍රිෂ් ් මහතශ]

2016 ඔක්ශතෝබර් 05

This has to be a collaborative process. ශම් කාටයුතුම බලහත්කාශරශ ් කාර් අපට බටහට. ශම් ැණ ශැව් කි ලශ වතුම ාමශැම්වලට ිසශ ෝැ ක් ශද් ආණ්ඩුවට බටහට. ඒ ශැොල්ල්ශ ින දම දරශ ැ් ආදශ ම් මට්ටම ටත් ම් ශකාොශහොමද අපි ඒකා කි ්ශ්? මම ින ්වශා කාර වශ, රජ ක් ව ශ ් ම් කිසි මුදලක් -ාහ ක්- වතුම ාමශැම්වලට ශද් අපට පුළුව් ශවයි කි ලශ. ඒ තීරණ ට මම දට්මම තිනල්ලශ ි ශබ වශ. මම කි ්ශ් ටහට, ඒ ැණ කී ද කි ලශ. අපි ඉතශම අමශරුශව් තමයි ශම් මුදල් ටිකා පශල කාර්ශ්. ශම් ප්‍ර ් ිනාඳ් Sri Lanka Tea Board එකා හරහශ ම් කිසි මුදලක් ශද් මට පුළුව් ම්, මම ඒකා කාර වශ. ශම් ප්‍ර ් ශ දී වෘත්තී ාමිි ත් ශපො නඩක් මයීයලි ශව් ඕ ෑ. ාමශැමුත් මයීයලි ශව් ඕ ෑ. [බශනශ කිරීමක්] කිසිශාේත්ම ැ්ශ් ටහට.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු තමි තුමමිස, ඔබතුමමශට ිස මිත කාශල අවා්. ගු නවින් දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අපි ශම් ප්‍ර ් එකි් එකා ිනාඳ් උත්ාශහ කාර වශ. අපි ශම් ප්‍ර ් ශ ් පා්ශාේ ලයිශපොශාේට් ප්‍ර ් ිනාඳ වශ. ඒකාත් ින ශල ැටටුවක්. අපි බල ට එ ශකාොට ශම් ප්‍ර ් ි බුශණ් ටහට. මුත් දට් ශම් ප්‍ර ් අපට තිනල්ලශ ි ශබ වශ. අපි ඒවශට මුහුණ ශද් අව යයි. එකා ම්ත්‍රීවරශ ක් කිේවශ, 2013දී ශම් ප්‍ර ් ාශකාච්ඡශ කාරලශ ිනාඳුවශ කි ලශ. ටහට, එශහම ශව්ශ් ටහට, ශම්කා අවුරුදු ශදශකා් ශදකාට අුත්ව ගිිනුභමක් ිසාශ. 2013් පා්ශාේ 2015දී ශම් ප්‍ර ් ටවත ආවශ. 2015් පා්ශාේ දිැටම ශම් ැට ාශකාච්ඡශ කාරශැ ගි ශ. ඒකාට ිනාඳුමක් ලටබිලශ ටහට. අපි ඒකා පිළිැ් වශ. අශප් ශජෝ් ශාශ ිනරත් මටි තුමමශත් ශම් ප්‍ර ් ට ින ශල ව ශ ් මටදිහත් වුණශ. අපිත් මටදිහත් ශව වශ. ාශකාච්ඡශ කාරලශ ඉතශම ඉක්මිස් ශම් ප්‍ර ් ට ිනාඳුමක් ලබශ ශද් පුළුව් කි ලශ මට දටඩි ින ්වශා ක් ි ශබ වශ. ශබොශහොම ා්තුමි යි.

[අ.භශ. 6.59] ගු ඩේලි .ඩී.තේ. තසතනවිණතන ෙහ ා (කම්කු හා වෘතතීය සක ති සබඳ ා අො යුරො) (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.ரஜ. தசதனவிரத்ன - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලශා ශරූඪ ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, අපි තත්ශත්ම ා්තුමි ව් ශව වශ, ශම් ශ ෝජ ශව අද ශම් ාභශවට ඉදිරිපත් කිරීම ැට . ශම් රශට් ආර්ථිකාශ වටදැත් ශකාොටාක් ඉෂ්ට කාර වතුම කාම්කාරුව් ැට , ඒ අ ශ ජීව තත්ත්ව ැට , ඒ අ ශ ශේත ැට කාථශ කාර් අවා්ථශවක් අද අපට ලටබිලශ ි ශබ වශ. මහි්දශ ්ද අුත්ැමශ ම්ත්‍රීතුමමශත්, සී.බී. රත් ශ කා ම්ත්‍රීතුමමශත්, මමත් පුභ ගි මටි වරණශ දී තරැ කා ශළේ එකාම පක්ෂ කි්. මම හිත්ශ් ටහට, අශප් පක්ෂ වත්, මට ද්වලශ ි ශබ ිනධි ට එක්ාත් ජශි කා පක්ෂ වත්, රුපි ල් 1,000 වදිසකා ශේත ක් ශද වශ කි ලශ ශකාොශහේවත් ප්‍රකාශ කාරලශ ි ශබ වශ කි ලශ. ාමහර වෘත්තී ාමිි තමයි ඒකා ප්‍රකාශ කාශළේ. ාමහර වෘත්තී ාමිි වලට ඕ ෑ වුණශ, ශම් ශක්ක් ශැඩි ශප්වලශ ඡ්ද ැ් . ඒකායි ශමතට වුශණ්. කාම්කාරු ජ තශවට ශකාොපමණ පඩි වටඩි කාළත් අපි ඒකාට ිනරුශනව ශව්ශ් ටහට.

කාම්කාරු ජ තශවට වටඩිපුර පඩි දීමට තමයි අපි හුඟක් ශවලශවට බලශශපොශරොත්තුම ශව්ශ්. මුත්, එශහම පඩි ශද් පුළුව් හටකි ශවක් ි ශබ් ඕ ෑ. ශම් වතුම ක්ශෂේත්‍රශ කාම්කාරුව්ට පඩි ශැව්ශ්, වතුම පශලකා ්. ඒ අ ට පුළුව්කාම ලටශබ් ඕ ෑ, ඒ අ ලටශබ ආදශ මි් ශම් පඩි ශැව් .

ැරු ම්ත්‍රීතුමමිස, ඔබතුමමශට ශම් කාශරණ කි ් ඕ ෑ. තත්ත ව ශ ්ම ශම් ආණ්ඩුව රුපි ල් 10,000කා පඩි වටඩිවීමක් රජශ ශාේවකා ්ට දු් ශ. ඒ වශශ ම රුපි ල් 2,500කා වටඩි වීමක් ශපෞශැලිකා අං ශ ශාේවකා ්ට දු් ශ. ඒ 2,500 පඩි වටඩිවීම වතුම ශාේවකා ්ටත් ලටශබ ආකාශර ට අපට කාටයුතුම කාර් සිශන වුණශ, ාශමුහිකා ගිිනුභමක් ශ ොමටි වීම ිසාශ. ාශමුහිකා ගිිනුභමක් ශ ොමටි ව රුපි ල් 2,500 පඩි වටඩිවීම ඒ අ ට අදශළව ්‍රි ශත්මකා ශව ශකාොට, වතුම පශලකා ් ඒ ශැොල්ල්ශ ගිණුම් ශපොත් අපට ඉදිරිපත් කාළශ. ගිණුම් ශපොත් ඉදිරිපත් කාරලශ, "ශම්කා අපට ශකාශාේවත් දර් බටහට" කි කාශරණ ඉදිරිපත් කාළශම, අපි ශම් ැට පරීක්ෂශ කාළශ. කාම්කාරු ශදපශර්තශම්්තුමව ශම් ැට පරීක්ෂශ කාළශම තත්ත ව ශ ්ම අපට ශපනී ගි ශ, ශම් අ ශ ආදශ ම හුඟක් අඩු ශවලශ ි ශබ බව. ශමොකාද, ශත් දළු කිශලෝ එකාකා මිල රුපි ල් 45ට, 48ට පහත වටටිලශ ි බුණශ. එවටිස තත්ත්ව ක් ි ශ ශදී, ශත් වතුම පශලකා ්ට එවටිස මුදලක් ශකාොශහොමවත් ශැව් පුළුව්කාමක් ටහට.

රබර් මිල අද රුපි ල් 220ට පමණ පහත වටටිලශ ි ශබ වශ. ාමහර ප්‍රශශ වල රබර් කාටපීමත් තර කාර ි ශබ වශ. ශම් ිසාශ වතුම ක්ශෂේත්‍රශ අද ශලොකු අර්බුදකාශරී තත්ත්ව ක් ි ශබ වශ කි එකා අපි පිළිැ් වශ. එශහම ටි ම්, ශම් කාම්කාරුව්ට තත්ත ව ශ ්ම ශකාොපමණ පඩි දු් ත් අපි ිනරුශන ශව්ශ් ටහට. එශහම ශද් පුළුව් ම් අපි ශබොශහොම ාතුමටු ශව වශ. ශමොකාද, ඒ අ ශම් රශට් ආර්ථිකා ට ින ශල ශමශහ ක් කාර අ ිසාශ.

ශම් ශවලශශේ ශම් කාම්කාරුව් රුපි ල් 1,000ක් දක්වශ පඩි වටඩි කිරීමක් ඉල්ලශ ි ශබ්ශ්, ඒ අ ට පඩි වටඩි වීමක් ශ ොලටබුණු ිසාශ. පඩි වටඩි කිරීම ාම්බ්නශ ් ි බුණු ාශමූහිකා ගිිනුභම 2015 මශර්තුම මශාශ 31වටිස අවාශ වුණශ. ාශමූහිකා ගිිනුභම අවාශ වුණශම, ව ාශමූහිකා ගිිනුභමක් ති කාර ැටනීමයි 1998 ඉඳලශ ාම්ප්‍රදශයිකාව ශම් ක්ශෂේත්‍රශ සිශන වුශණ්. මුත්, ශමවර ඒකා සිශන වුශණ් ටහට. මශ කාම්කාරු තමි වර ශ ව ශ ් පත් වුශණ් 2015 ාටප්තටම්බර් මශාශ . ශම් ාශමූහිකා ගිිනුභම ති කිරීම ාඳහශ ශම් ශදපශර් ්ව එකාතුම කාරලශ ාශකාච්ඡශ කාර් මශ හුඟක් මහ්සි ැත්තශ. මුත්, ඒකා ාශර්ථකා වුශණ් ටහට. ශමොකාද, කාම්කාරුව් ිනසි් බලශශපොශරොත්තුම ව , කාම්කාරු වෘත්තී ාමිි ිනසි් බලශශපොශරොත්තුම ව පඩි වටඩි වීම ශද් හශම්පුතුම් කාටමටි වුශණ් ටි ිසාශ. ඔවු් කිේවශ, "ශම් අවා්ථශශේදී අපට ශම්කා දර් අමශරුයි. ඒ ිසාශ ඒකා කාර් බටහට" කි ලශ. ඒ ිසාශ ශම් ප්‍ර ් දිගි් දිැටම කාල් ගි ශ. වටිනලි කාර්මශ්ත අමශතය ැරු වී් දිාශ ශ කා මටි තුමමශත්, මමත්, ැරු මලික් ාමරිනක්‍රම තමි තුමමශත් එකාතුම ශවලශ ශම් ැට ාශකාච්ඡශ ැණ ශවක් ි ේබශ. එශහම ි ලශ ම්කිසි පඩි වටඩි වීමක් ලබශ ශද් උත්ාශහ කාළශ.

රුපි ල් 1,000ක් දක්වශ ෑම ශකාොශහොම වුණත්, ම් කිසි පඩි වටඩි වීමක් ශම් වතුම ක්ශෂේත්‍රශ කාම්කාරුව්ට ශද් ඕ ෑ කි මතශ ඉඳශැ අපි කාටයුතුම කාළශ. මුත්, ඒකා ාශර්ථකා වුශණ් ටහට. ඊශ ත් අපි එකාතුම ශවලශ ාශකාච්ඡශ කාළශ. එහිදී අපි ම් ම් ිසැම වලට ආවශ. මුත්, ාමහර වෘත්තී ාමිි ඒවශට එකාඟ වු ණශ, ාමහර වෘත්තී ාමිි එකාඟ වුශණ් ටහට.

329 330

පශර්ලිශම්්තුමව

ාශමූහිකා ගිිනුභමක් අත්ා් කාර් ම් ඒ වෘත්තී ාමිි , ිනශ ේෂශ ් ප්‍රනශ වෘත්තී ාමිි එකාඟ ශව් ඕ ෑ. මුත් ඒකා වුශණ් ටහට. ඒ ිසාශ ටවත වරක් ැරු වටිනලි කාර්මශ්ත තමි තුමමශ වතුම ක්ශෂේත්‍රශ අ ාමඟ කාථශ කාරලශ, මශ ාමහර වෘත්තී ාමිි වල අ එක්කා කාථශ කාරලශ -ිනශ ේෂශ ් ඊශ ිනරුශන වුණු අ ාමඟ කාථශ කාරලශ- ම්කිසි, පිළිැත හටකි ාශර්ථකා ා්ථශවර කාට අපි අද තිනල්ලශ ඉ් වශ. ඒ අුවව, රුපි ල් 730කා පමණ ශේත ක් ඒ අ ට ශද් පුළුව්කාම ලටශබ වශ. ඒ අුවව රුපි ල් 620 සිට රුපි ල් 730 දක්වශ පඩි වටඩි වීමක් ලබශ ශද් පුළුව් ශේින කි ා්ථශවරශ අප ඉ් වශ.

ඒ අුවව, ඉදිරි දි කිහිපශ දී ාශමූහිකා ගිිනුභමක් අත්ා් කාරලශ, ශම් රශට් වතුමකාරශ වටඩ කාර කාම්කාරුව්ට පඩි වටඩි වීමක් ශද තත්ත්ව ක් දට ට උදශ ශවලශ ි ශබ වශ. ඒ වශශ ම, මම අද ප්‍රකාශ කුත් කාළශ කාරුණශකාර ශහට ඉඳලශ වතුමවල වටඩට

් කි ලශ. වෘත්තී ාමිි ශ කා ් හුඟ ශදශ ක් එකාඟ ශවලශ ි ශබ වශ, අද ආපු ිසැම ට.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.00 2016 ොර්ුර 08 දින සභා සම්ෙතිය අනුව 2016 ඔක්ත ෝබර් 06වන බ්‍රහසනපතින්දා පු. භා. 10.30 වන ත ක් කල් ගිත ය.

அதன்படி பி.ப. 7.00 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2016 மார்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2016 ஒக்ரராபர் 06, வியாைக்கிைகம மு.ப.10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 7.00 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 06th October, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

331 332

[ැරු ඩේලිේ.. .ශජ්. ශාශ ිනරත් මහතශ]

සැ.යු.

ශමම වශර්තශශේ අවාශ මුද්‍රණ ාඳහශ ා්වකී ිසවටරදි කාළ යුතුම තට් දක්වුව රිසි ම්ත්‍රී් මි් පිටපතක් ශැ ිසවටරදි කාළ යුතුම ආකාශර එහි පටහටදිලිව ලකුණු ශකාොට, පිටපත ලටබී ශදාි ක් ශ ොඉක්මවශ හැන්සාඩ් ාංා්කාශරකා ශවත ලටශබ ශාේ එින යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තක ළඹ 5 තප ල්තහේන්තග ඩ කිුළපන පාණ අංක 163 දණන සනථානතයහි ිළහිටි

ණජත ප්‍රවෘතති තදපාර් තම්න්ුරත ිළහිටි ණජත ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්තයන්

ක ල දී ග හැක.

තෙෙ හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකාශ රජශ මුද්‍රණ ශදපශර්තශම්්තුමශේ මුද්‍රණ කාර ලදී.