312 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 312 - இல. 02 Volume 312 - No. 02

2024 අප්‍රේල් 0 02වන අරුවාවා ා 2024 ஏப்பிரல் 02, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 02nd April, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිප්‍ේ න: කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 173]

වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාව අතිශකක සාමාිකකය්

[තීරුව 173]

විගණකාධිපතිවරයාප්‍ේ වාර්තාව [තීරුව 176]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 180]

ප්‍පෞද්ගලිකව ැනුම් දීප්‍ෙන් ඇසූ රශ්නනය: ශේ කකමා්තය මුහුණ පා ඇති ගැටලු [තීරුව 188]

ොර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ප්‍කොන්ත්‍රාත්කරකවාවන්ග ප්‍ගවිය

යුතු හිර මු ල් 0: ප්‍රවාහන හා මහාමාකග අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය [තීරුව 202]

වරරසා :

ශවඩුක්කුනාරි ආදිසිව් ශකෝවිශේ ව්ානාකරුව්ට බාධා කිරීම සහ අේඅඩංගුවට ගැනීම [තීරුව 209]

අන්තර්ගත රධාන කවාු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate [Col. 173] Legislative Standing Committee: Additional Members

[Col. 173] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 176] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 180] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by the Tea Industry [Col. 188] BILLS PAYABLE TO CONTRACTORS BY ROAD

DEVELOPMENT AUTHORITY: Statement by Minister of Transport and Highways [Col. 202] PRIVILEGE: Obstruction and Arrest of Worshipers at Vedukkunaari Aathi Sivan Temple [Col. 209]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: ெபொநொயகரது ெொன்றுமர [ப: 173] ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக உறுப்பினர்கள்

[ப: 173]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 176] துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 180]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: மதயிமலக் மகத்ததொழில் எதிர்தகொண்டுள்ள பிரச்ெிமனகள் [ப: 188] வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரெமபயொல் ஒப்பந்தக் கொரர்களுக்குச் தெலுத்தப்படமவண்டிய நிலுமவத் ததொமக: மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெொினது கூற்று [ப: 202]

ெிறப்புொிமை: தவடுக்குநொறி ஆதிெிவன் ஆலய வழிபொட்டுக்குத் தமடயும் மகதும் [ப: 209]

ප්‍පෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්ප්‍ේ පනත්කර ප්‍කම්ම්පත්කර: සිව් වනක් අ ණ පානම (සංසථථාගත කිරීශේ) - [ගරු (මහාචාකය) චරිත ශහේ ේ මහතා] - පළමුවන ව කියවන ලදී [තීරුව 212]

බැංකු (සංප්‍ශ්ෝධන) පනත්කර ප්‍කම්ම්පත: ශාවන ව සහ තු්වන ව කියවා සේමත ක න ලදී

[තීරු 213-272]

ප්‍කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ප්‍කොමිෂන් සභාව පනත: නිශයෝග [තීරුව 272]

එකතු කළ අගය ෙත බදු පනත: නියමය [තීරුව 272]

ආනයන ුා අපනයන (පාලන) පනත: ශ ගුලාසි [තීරුව 275]

කල් 0තැබීප්‍ම් ප්‍යෝජනාව: "1990 සුවසැරිය" ගිල් ථ ශසේවාව අගය කිරීම [තීරුව 276-296]

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்: ெிவ வணக் அரண ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) - [ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 212] வங்கித்ததொழில் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது [ப: 213 - 272]

தகொழும்புத் துமறமுகப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 272] மெர் தபறுைதி வொிச் ெட்டம்: கட்டமள [ப: 272]

இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 275] ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண: "1 9 9 0 சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவமயப் பொரொட்டுதல் [ப: 276-296]

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Siw Wanak Arana Foundation (Incorporation) –

[The Hon. (Prof.) Charitha Herath] – Read the First time [Col. 212]

BANKING (AMENDMENT) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed

[Cols. 213-272]

COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: Regulations [Col. 272] VALUE ADDED TAX ACT: Order [Col. 272]

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations [Col. 275] ADJOURNMENT MOTION: Appreciation of "1990 Suwa Seriya" Ambulance

Service [Cols. 276-296]

පාර්ලිප්‍ම්න්තුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 අප්‍රේල් 0 02වන අරුවාවා ා 2024 ஏப்பிரல் 02, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 02nd April, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30ග පාර්ලිප්‍ම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුො [ගවා ෙහින් යාපා අප්‍ේවර්ධන ෙුතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அமபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිප්‍ේ න அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුොප්‍ේ සුතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාතා්්‍රික සමාජාවාදී ජාන ජාශආ ආඩුඩු‍රම වයවසථථාශව් 79 වයවසථථාව ප්‍රකා ව මවිසි් 202 අශප්‍රේේ 01 දින "සු ක්ෂිතලේ ගනුශානු ශේඛන ලියාපදිංචි කිරීශේ (සංශ ෝධන) , ාා ලදුපේ (සංශ ෝධන) උකසථ (සංශ ෝධන) කේබදු මූලයක ණ (සංශ ෝධන) , ශේශීය ාා ලදුපේ (සංශ ෝධන) සහ සමාගේ (සංශ ෝධන)" නමැති පනේ ශකටුේපේවල සහතිකය සටහ් ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

II

වයවසනථා ායක සනථාවර කාරක සභාව: අතිප්‍ර්ක

සාොජිකයන් ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

A

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ාැදිගම ශ්‍රී තම‍රී ප්‍රඥාාකථ ශබ ේධ අධයාපන ාහේ සාාව (සංසථථාගත කිරීශේ)" නමැති පනේ ශකටුේපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 113(2) යටශේ

වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන පාකලිශේ්තු ම්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් නේ ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

ගරු ජාය්ත සම වී මහතා

ගරු බී.වයි.ජී. ේනශසේක මහතා

ගරු අකිල එේලාවල මහතා

ගරු ලලිේ එේලාවල මහතා

ගරු උායකා්ත ගුණතිලක මහතා

ගරු සුාේ මංජුල මහතා

ගරු ගුණතිලක ාජාපක්ෂ මහතා

ගරු ාිකකා වි‍රමසිංහ මහේමිය

B ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ශ්‍රී ලංකා ව ලේ නැව් තැව්ව්කරුව්ශේ ආයතනය (සංසථථාගත කිරීශේ)" නමැති පනේ ශකටුේපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 113(2) යටශේ වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන පාකලිශේ්තු ම්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් නේ ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

ගරු ශප්‍රේමලාේ ජායශසේක මහතා

ගරු (ආචාකය) ස ේ වී ශසේක මහතා

ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා

ගරු එසථ.එේ.එේ. මුෂා ෆථ මහතා

ගරු (ආචාකය) ශේජාක ප්‍රදී් උුගශග ඩ මහතා

ගරු කරුණාාාස ශක ඩිතුවක්කු මහතා

ගරු කිංසථ ශනේස් මහතා

ගරු ශ ෝහණ බඩුඩා මහතා

C

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "පවිත්‍රා ව්නිආ චිචි සහ ා පානම (සංසථථාගත කිරීශේ)" නමැති පනේ ශකටුේපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 113(2) යටශේ වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන පාකලිශේ්තු ම්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් නේ ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

ගරු පවිත්‍රාශේවි ව්නිආ චිචි මහේමිය

ගරු සිරිපාල ගමලේ මහතා

ගරු බී.වයි.ජී. ේනශසේක මහතා

ගරු තිසකුට්ටි ආ චිචි මහතා

ගරු (ශේජාක) සුාක න ශානිපිටිය මහතා

ගරු (තවාය) තිලක් ාජාපක්ෂ මහතා

ගරු වී සුමන වී සිංහ මහතා

ගරු මංජුලා දිසානායක මහේමිය

173 174

පාකලිශේ්තුව

D ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ශ්‍රී ලංකා එක්සේ ‍රිසථතියානි සශහෝා ේවය (සංසථථාගත කිරීශේ)" නමැති පනේ ශකටුේපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 113(2) යටශේ වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන පාකලිශේ්තු ම්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් නේ ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

ගරු විදු වි‍රමනායක මහතා

ගරු අරු්දික ප්‍රනා්දු මහතා

ගරු ගීතා සම්මලී කුමා සිංහ මහේමිය

ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා

ගරු නිමේ ලා්සා මහතා

ගරු කිංසථ ශනේස් මහතා

ගරු ශ ෝහණ බඩුඩා මහතා

ගරු උපුේ මශහේ්ද්‍ර ාජාපක්ෂ මහතා

E ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ත ලී අධයාපනික පානම (සංසථථාගත කිරීශේ)" නමැති පනේ ශකටුේපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 113(2) යටශේ වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන පාකලිශේ්තු ම්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් නේ ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

ගරු (ආචාකය) සුසිේ ශප්‍රේමජාය්ත මහතා ගරු විිකත ශේරුශග ඩ මහතා ගරු පියේ නි ා්ත ා සිේවා මහතා ගරු (තවාය) ීතතා අ ශපශප ල මහේමිය ගරු අ. අ වි්ේ කුමාක මහතා ගරු බුේධික පති ණ මහතා ගරු චාේසථ නිකමලනාා් මහතා ගරු (ආචාකය) හරිනි අම සූරිය ශමශනවිය

F ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "වයිට් ශ ෝසථ පානම (සංසථථාගත කිරීශේ)" නමැති පනේ ශකටුේපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 113(2) යටශේ වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන පාකලිශේ්තු ම්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් නේ ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

ගරු ජාගේ පුෂථපකුමා මහතා ගරු ශ ෝහණ දිසානායක මහතා ගරු අ. අ වි්ේ කුමාක මහතා ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා ගරු කිංසථ ශනේස් මහතා ගරු ශ ෝහණ බඩුඩා මහතා ගරු ඩී. වී සිංහ මහතා

ගරු ලලිේ වකණ කුමා මහතා

G ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "අ්තකජාාතික ශථේ වාා ධකමායතනය (සංසථථාගත කිරීශේ)" පනේ ශකටුේපත සලකා බැලීම පිණිස පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 113(2) යටශේ වයවසථථාාායක සථථාව කා ක සාාවට මතු පළ වන ම්‍රීව ය් අතිශකක සාමාිකකය් ව ශය් මවිසි් නේ ක න ලා බව ා්වනු කැමැේශතමි.

ගරු විදු වි‍රමනායක මහතා

ගරු ගය්ත කරුණාතිලක මහතා

ගරු තිසථස අේතනායක මහතා

ගරු සා තී දුෂථම්ත මහතා

ගරු සංජීව එදිරිමා්න මහතා

ගරු එචි. න්ාශසේන මහතා

ගරු ගුණතිලක ාජාපක්ෂ මහතා

ගරු සම්ප්‍රිය ශහේ ේ මහතා

විගණකාධිපතිවරයාප්‍ේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාතා්්‍රික සමාජාවාදී ජාන ජාශආ ආඩුඩු‍රම වයවසථථාශව් 15 (6) වයවසථථාව ප්‍රකා ව-

 2019 මුාේ වකෂය සඳහා විගණකාධිපතිව යාශේ වාකතාශව්

ශාවැනි කාඩුඩශආ LV ශක ටස;

 2020 මුාේ වකෂය සඳහා විගණකාධිපතිව යාශේ වාකතාශව්

ශාවැනි කාඩුඩශආ LV ශක ටස;

 2021 මුාේ වකෂය සඳහා විගණකාධිපතිව යාශේ වාකතාශව්

ශාවැනි කාඩුඩශආ L ශක ටස; සහ

 2022 මුාේ වකෂය සඳහා විගණකාධිපතිව යාශේ වාකතාශව්

ශාවැනි කාඩුඩශආ XLIV ශක ටස සහ නවවැනි කාඩුඩශආ XXVIII ශක ටස මම ඉදිරිපේ ක මි. ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (අධයාපන අොතය සු පාර්ලිප්‍ම්න්තුප්‍ේ සභානායකතුො) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි "එකී වාකතා මුද්‍රණය කළ ුතතුය" යි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

175 176

2024 අශප්‍රේේ 02

ලිපි ප්‍ල් 0ඛනාිනය පිළිගැන්වීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගවා රසන්න රණතුංග ෙුතා (නාගරික සංවර්ධන ුා නිවාස අොතය සු ආණ්ු පාර්ශ්නවප්‍ රධාන සංවිධායකතුො) (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජාය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාේ සාා හා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මම ජාශආ ගිණුේ පිළිබඳ කා ක සාාව පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක න ලා වාකතාශව් ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකේ ශක මිෂ් සාාව සේබ්ධ කරුණු පිළිබඳ පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 119( ) ප්‍රකා ව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ‍රියාමාකග පිළිබඳ වාකතාව ඉදිරිපේ ක මි.

ශමම වාකතාව ජාශආ ගිණුේ පිළිබඳ කා ක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා රසන්න රණතුංග ෙුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජාය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාේ සාා හා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මම පහත සඳහ් නිශව්ාන ශ ගුලාසි නියමය් සහ නිශයෝග ඉදිරිපේ ක මි.

(i) කලි් කලට සංශ ෝධනය ක න ලා (52 අධිකා ය වූ) සු ාබදු ආඥාාපනශේ 32(1) වග්තිය යටශේ සු ාබදු බලපත්‍ර සථථාන විව ත ක නු ලබන හා වසනු ලබන ශව්ලාව් සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2023 ශාසැේබක 08 දිනැති අංක 2361/ ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නිශව්ානය

(අංක 03/2023 ා න සු ාබදු නිශව්ානය);

(ii) කලි් කලට සංශ ෝධනය ක න ලා (52 අධිකා ය වූ) සු ාබදු ආඥාාපනශේ 22 වග්තිය යටශේ මේපැ් සඳහා වූ සු ාබේා සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2023 ශාසැේබක 31 දිනැති අංක 236 /35 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නිශව්ානය

(අංක 0 /2023 ා න සු ාබදු නිශව්ානය);

(iii) 1989 අංක 13 ා න නිෂථපාාන බදු (විශ ේෂ විධිවිධාන)

පනශේ 3 වග්තිය යටශේ නිෂථපාාන බදු සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2023 ශාසැේබක 31 දිනැති අංක 236 /36 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නියමය;

(iv) 2011 අංක 18 ා න ව ාය හා ගුව් ශත ටුපළ සංවකධන බදු පනශේ 3(3) වග්තිය යටශේ ව ාය හා ගුව් ශත ටුපළ සංවකධන බදු සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික

සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2023 ශාසැේබක 31 දිනැති අංක 236 /37 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නියමය;

(v) 2010 අංක 17 ා න කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන) පනශේ 3 වග්තිය සමඟ කියවිය ුතතු වග්තිය යටශේ කැසිශනෝ වයාපා සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීම සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 202 ජානවාරි 12 දිනැති අංක 2366/33 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා ශ ගුලාසි;

(vi) 2021 අංක 19 ා න සුව්කුේපේ හා විනිමය ශක මිෂ් සාා පනශේ 182(2)(අ) වග්තිය යටශේ මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් සාාන ලදුව 202 ජානවාරි 12 දිනැති අංක 2366/3 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා ශ ගුලාසි;

(vii) 2018 අංක 35 ා න මුාේ පනශේ 19 වග්තිය සමඟ

කියවිය ුතතු 51 වග්තිය යටශේ ශමෝටක වාහන මත සුශඛෝපශාෝගී බේා සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 202 ජානවාරි 2 දිනැති අංක 2368/2 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නිශව්ානය;

(viii) 2003 අංක 25 ා න මුාේ පනශේ 2(1) වග්තිය යටශේ

මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 202 ශපබ වාරි 01 දිනැති අංක 2369/27 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නිශයෝගය;

(ix) 2010 අංක 17 ා න කැසිශනෝ වයාපා (නියාමන) පනශේ 3 වග්තිය සමඟ කියවිය ුතතු වග්තිය යටශේ කැසිශනෝ වයාපා සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීම සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 202 ශපබ වාරි 02 දිනැති අංක 2369/ 2 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නියමය;

(x) 2017 අංක 12 ා න විශේ විනිමය පනශේ 7 වග්තිය සමඟ කියවිය ුතතු 29 වග්තිය යටශේ මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් සාාන ලදුව 202 ශපබ වාරි 15 දිනැති අංක 2371/33 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නිශයෝග; සහ

(xi) 2003 අංක 25 ා න මුාේ පනශේ 2(1) වග්තිය යටශේ

මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 202 මාකතු 06 දිනැති අංක 237 /19 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නිශයෝගය.

ශමම නිශව්ාන ශ ගුලාසි නියමය් සහ නිශයෝග ජාශආ මුාේ පිළිබඳ කා ක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 197 අංක 35 සහ 1988 අංක 83 ා න ශකගු (සංශ ෝධන) පනේවලි් සංශ ෝධිත ශකගු ආඥාා පනශේ (235 අධිකා ය) 19(අ) වග්තිය යටශේ ශකගු ආනයන තීරු බදු සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 202 ශපබ වාරි 15 දිනැති අංක 2371/32 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක න ලා නියමය; සහ

177 178

පාකලිශේ්තුව

 2023 අංක 3 ා න විසකජාන පනශේ 6(1) වග්තිය යටශේ 202 .02.01 සිට 202 .02.29 ාක්වා ජාාතික අයවැය ශාපාකතශේ්තුශව් වැය ශීකෂ අංක 2 0 යටශේ සංවකධන වැඩසටහන සඳහා ශව්ක ඇති ප්‍රතිපාාන මඟි් සිදු ක න ලා පරිපූ ක ශව්කිරීේ පිළිබඳ සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ ාජාය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාේ සාා හා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රස්න ණතුංග මහතා] සභාප්‍ම්සය ෙත තිබිය යුතුයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහ් වාකතා ඉදිරිපේ ක මි.

(i) 2022 වකෂය සඳහා ත තීයික හා ව ේතීය අධයාපන ශක මිෂ් සාාශව් වාකෂික වාකතාව; සහ

(ii) 2022 වකෂය සඳහා ශස ්ාකය කලා වි ථවවිායාලශආ වාකෂික වාකතාව. ශමම වාකතා අධයාපනය පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙුතා (රවාුන ුා ෙුාොර්ග අොතය සු ජනොධය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි 2022 වකෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩුඩලශආ වාකෂික වාකතාව මම ඉදිරිපේ ක මි.

ශමම වාකතාව බල ක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා ෙහින් අෙරවීර ෙුතා (කෘෂිකර්ෙ සු වැවිලි කර්ොන්ත අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි 2015 වකෂය සඳහා ශේ ක්ති අ මුාශේ වාකෂික වාකතාව මම ඉදිරිපේ ක මි.

ශමම වාකතාව ජාාතික ආකථික හා ශා තික සැලසුේ පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා ෙහින් අෙරවීර ෙුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි 2022 වකෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ක ෂිකාකමික පකශආෂණ ප්‍රතිපේති සාාශව් වාකෂික වාකතාව මම ඉදිරිපේ ක මි.

ශමම වාකතාව ආහා සු ක්ෂිතතාව හා ක ෂිකකමය පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා රසන්න රණතුංග ෙුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි කකමා්ත අමාතය සහ ශස ඛය අමාතයතුමා ශවනුශව් මම 2022 වකෂය සඳහා ජාාතික ෂෂධ නියාමන අධිකාරිශආ වාකෂික වාකතාව ඉදිරිපේ ක මි.

ශමම වාකතාව ශස ඛය පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝජානා ක මි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගවා ජගත්කර කුොර සුමිත්‍රාආරචි ම ෙුතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කථානායකතුමනි "ශ්‍රී ලංකා ශප ලිසිය වඩාේ කාකයක්ෂම, මිත්‍රශීලි, ප්‍ර සථත, ජානතා හිතවාදී, විව ත හා වගකිවුතතු ාජාය ආයතනයක් බවට පේ කිරීම සඳහා වූ නිකශේ ” සේබ්ධශය් විව ත සහ වගකිවුතතු ජායක් පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාශව් වාකතාව මම ඉදිරිපේ ක මි.

සභාප්‍ම්සය ෙත තිබිය යුතුයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගවා ජගත්කර කුොර සුමිත්‍රාආරචි ම ෙුතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කථානායකතුමනි මට ඒ පිළිබඳව ශකටි පැහැදිලි කිරීමක් ක ්න තිශබනවා. ඒ සඳහා අවසථථාව ලබා ශා්න.

ගරු කථානායකතුමනි කා ක සාාව විධියට විශ ේෂශය්ම අපි සථවාක්න ශක මිෂ් සාාවල සිට ාජාය ශසේවශආ ආයතන ාක යක කාකය සාධනය සහ ඔවු්ශේ ‍රියාවලිය පිළිබඳව අධයයනය ක මි් ඒ පිළිබඳව නිකශේ ලබාදී තිශබනවා. ඒ වාශේම ඔබතුමාශේ ප්‍රධානේවශය් අපි පාකලිශේ්තුශව්දී ඒ පිළිබඳව වැඩමුළුවක් පවා පවේවලා ාජාය ශසේවය වඩාේ විව ත සහ වගකිවුතතු ාජාය ශසේවාවක් බවට පේ ක ්න කටුතතු ක න විධිය පිළිබඳ සාකචිඡා කළා. එවැනි වැඩමුළු ාක යක් අා ශවනශක ට සෑම අමාතයාං ශාපාකතශේ්තු මට්ටමි් ‍රියාේමක ශවනවා.

179 180

[ගරු ප්‍රස්න ණතුංග මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ගරු කථානායකතුමනි ශප ලිසථ ශාපාකතශේ්තුව කිය්ශ් විශ ේෂශය්ම ශට් ජානතාවට අතයව ය ආයතනයක්. ඒ වාශේම නීතිය හා සාමය ‍රියාේමක කිරීශේ කාකයශආදී වැාගේ වන ආයතනයක් . ශප ලිසථ ශසේවය සේබ්ධව අප සිදු කළ සාකචිඡාවලදී ශප ලිසථ ශසේවශආ ශයදී සිටින විට මූලික ව ශය්ම විව තව වගකීමකි් ුතක්තව පක්ෂ-පාට ශේාශය් ශත ව ශේ පාලන ශේාශය් ශත ව කුලශේාශය් ශත ව කටුතතු ක ්ශ් ශක ශහ මා කියන කා ණා සේබ්ධව මතු වුණු අභිශයෝග තිබුණා. විශ ේෂශය්ම අේලස හා දූෂණය කියන කා ණා සේබ්ධශය් ශප ලීසියට යේ යේ ශචෝානා තිශබනවා. ඒ වාශේම යේ යේ විධිශආ කටුතතු සේබ්ධශය් සමාජා මාධය හ හාේ ඔවු්ට විවිධ විශව්චන එේල වී තිශබනවා. නමුේ අපි ා්නවා ශප ලිසථ ශාපාකතශේ්තුව ශේ ශට් ජානතාව ශවනුශව් සුවි ාල කාකයාා යක් ඉටු ක න බව.

අපි සාකචිඡා වට කිහිපයකට ශප ලිසථපතිතුමා ශේකේතුම්ලා ඇතුළු සියලු නිලධාරි් කැශඳව්වා. ඒ අවසථථාවලදී අපි ඔවු්ට ලබා දු් මාකශගෝපශේ හා නිකශේ ඉතා ඉහළි් පිළිශගන ශප ලිසථ ශාපාකතශේ්තුව යේ සාධනීය තැනකට ශගන ඒම සඳහා කටුතතු කිරීම පිළිබඳව අප එතුම්ලාට සථතුතිව්ත ශවනවා. ඒ වාශේම වකතමාන ශප ලිසථපතිතුමා අප ලබා දු් නිකශේ අනුව කටුතතු ක න බවේ ශේ අවසථථාශව්දී සඳහ් කළ ුතතුයි.

ාැනට මාස හත කට විත කලි් අපි ශමම නිකශේ සකසථ ක නශක ට අප විසි් හුගනා ගේ ප්‍රධාන ගැටලු කිහිපයක් තිබුණා ගරු කථානායකතුමනි. එයි් එක කා ණයක් තමයි ශප ලිසථ ආඥාාපනත සංශ ෝධනය කළ ුතතුයි කියන එක. එය අවුරුදු ගණනාවක් ප ණ එකක්. ඒ වාශේම ශප ලිසථ ශසේවය සඳහා ශසේවා වයවසථථාවක් සේපාානය කිරීම ගැනේ ට තුළ ඇති වී තිශබන අප ාධ ව්ේල හා පාතාලය මකානය කිරීම කඩිනමි් සිදු කළ ුතතු බවේ අපි කිව්වා. ඒ වාශේම අේලස හා දූෂණය නැති කිරීම ඇතුළු කා ණා ගණනාවක් පිළිබඳව අපි ශප ලීසියට නිකශේ ලබා දු්නා. හිටපු ශප ලිසථපතිතුමාේ වකතමාන ශප ලිසථපතිතුමාේ ඒ පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානය ශය මු කළා. ඒ අනුව අා වනවිට යේ යේ කා ණා ඉෂථට ක ්න ඔවු් ‍රියාේමක ශවලා තිශබනවා. ශේ වනවිට "ුතක්තිය" ශමශහුතම හ හා අප ාධ ව්ේල මකානය ක ්න පාතාලය මකානය ක ්න වාශේම මේද්‍රවය තු ් ක ්න ශගන තිශබන ‍රියාමාකග සේබ්ධශය් කමිටුව විධියට අප සථතුතිව්ත ශවනවා.

ඒ වාශේම ශප ලිසථ ශාපාකතශේ්තුශව් කාකයාා ශආ යේ යේ තැ්වල අඩු පාඩු අපි ාැක්කා. විශ ේෂශය්ම පරිගණක අප ාධ සේබ්ධව ඇති වන තේේවය් තුළ ජානතාව වි ාල ව ශය් පීඩාවට පේ ශවන අවසථථා තිශබනවා. පරිගණක අප ාධවලට යේ නීති හැදුවේ තවමේ ඒවා නිවැ දි ආකා ශය් ‍රියාේමක ශන වීමක් ාකි්නට ලැශබනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය ශය මු ක ්න කියලා ශප ලිසථපතිතුමාශග් අපි ඉේලනවා. ඒ වාශේම ප්‍රභූ ආ ක්ෂාව සේබ්ධව ඉ්න යේ යේ නිලධාරි්ශේ ගැටලු මතු ශවලා තිශබනවා. අපි ඒ සේබ්ධශය්; ඔවු් සේබ්ධ ක ශගන පුහුණු වැඩමුළු පවේව්න කටුතතු ක ්න කියලා නිකශේ ලබා දීලා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශප ලිසථ ශාපාකතශේ්තුශව් නිලධාරි්ට තිශබන අභිශයෝග සහ ගැටලු ාක යක් ගැන ඔවු් කිව්වා. විශ ේෂශය්ම ස්නේධ හමුාා ඇතුළු ශප ලීසිය හා සමානව කටුතතු ක න අනික් ආයතනවලට ලැශබන පහසුකේ ශප ලිසථ ශාපාකතශේ්තුවට ලැශබශ් ් නැහැ. ශජායෂථඨ නිශයෝජාය ශප ලිසථපතිවරු SL 3 වැටු් තලශආ පිහිටුව්න කියලා

ඔවු්ශේ ඉේලීමක් තිබුණා. ඒ වාශේම ස්නේධ හමුාාවලට ලබා ශාන සියයට 0 දීමනාව ඔවු්ශේ වැටු් වලටේ ගළප්න කියන ඉේලීමේ ශප ලීසිය සඳහා අවාානේ දීමනාවක් ලබා දීමේ විශ්‍රාමික ශප ලිසථ නිලධාරි්ශේ ගැටලු ාක යක් පිළිබඳවේ අශ් අවධානයට ශය මු ක ලා තිබුණා.

ශප ලීසියට ශචෝානා ක ්න බණි්න ශේසියි. ශම කා ශප ලීසිය වි ාල ජානතාවක් එක්ක වැඩ ක නවා. අව්ශව් වැසථශසේ ශතශමමි් ශප ලිසථ නිලධාරි් වි ාල කාකයාා යක් ක නවා. හැබැයි ඔවු්ශේ වැටුප තවම අඩුයි. ාජාය ශසේවශආ ස්නේධ අං වලට නීතිය සාමය ‍රියාේමක ක න සහ ආ ක්ෂාව සපයන අනික් අයට ලැශබන ඒ පහසුකේ ටික ඔවු්ට ලැශබ්ශ් නැහැ. ඒ නිසා අපි විෂය ාා අමාතයතුමාටේ නිකශේ කළා ශප ලීසිය වඩාේ කාකයක්ෂමව ජානතාවාදී ප්‍ර සථත ශසේවයක් ඉටු ක න නිසා ශේ සේබ්ධව වහාම මැදිහේ ශවලා ශප ලිසථ නිලධාරි්ශේ අව යතා පිළිබඳ ශස යා බලලා ඔවු්ට අව ය පහසුකේ ටික ලබා දීලා ඔවු්ව ඉහළ වැටු් තලයක තිය්න කියලා. ශම කා විශ්‍රාම ගිය ශප ලිසථපතිව ශයකුටේ ඉතාම ශස චිචේ දීමනාවක් තමයි ලැශබ්ශ්. ඒ නිසා අපි ශේ සේබ්ධව කටුතතු ක ලා ශප ලීසිය වඩාේ කාකයක්ෂම කිරීම සඳහා නිකශේ ාක යක් ලබා දු්නා. ඒ නිකශේ ‍රියාේමක ක ්න කියලා අපි ශේ ශවලාශව් ඉේලීමක් ක නවා.

ශබ ශහ ම සථතුතියි.

ප්‍පත්කරසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලුේ අමුණුගම මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ගවා වජිර අ ප්‍ේවර්ධන ෙුතා (ைொண்புைிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහ් ශපේසේ තුන පිළිග්වමි.

(1) ශ් වැේල හුගලශාෝව යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඒ.පී.ඩී. සිරිපාල මහතාශග් ලැබුණු ශපේසම;

(2) ගාේල ශග නාමුේල හ්දිය යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩී.ජී. සුමනශසේක මහතාශග් ලැබුණු ශපේසම; සහ

(3) ගාේල ඉහළකීඹිය පහළ වේත යන ලිපිනශයහි පදිංචි ටී.වී. ශ හා් කුමා මහතාශග් ලැබුණු ශපේසම.

ගවා ජයරත්කරන ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு ஜயரத்ன மஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහ් ශපේසේ ශාක පිළිග්වමි.

(1) කැකි ාව පලාගල ක විලගල යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඊ.එේ.ීත.බී. ඒකනායක මහතාශග් ලැබුණු ශපේසම; සහ

(2) ඇහැටුවැව පහළ දිගනිය ාකුණු වැව් වාන යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩේලිව්.ඊ.එේ. ච්ද්‍රමිත්‍ර විජායසිංහ මහතාශග් ලැබුණු ශපේසම.

181 182

පාකලිශේ්තුව

ගවා (වව ය) සු ර්ශිනී රනාන්දුුලල් 0ප්‍ල් 0 ෙුත්කරමිය

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்மள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි හාරිසථපේතුව මැාවල ශා ණෑගම අංක 12 /1 ා න සථථානශයහි පදිංචි එචි.එේ.ජී. ණසිංහ බඩුඩා මහතාශග් ලැබුණු ශපේසමක් මම පිළිග්වමි.

ගවා උ යන කිරිඳිප්‍ගොඩ ෙුතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහ් ශපේසේ ශාක පිළිග්වමි.

(1) කටුගසථශත ට ප ණගම ජාේබුගහපිටිය තැ්නශහේන අංක 31 ා න සථථානශයහි පදිංචි ශක්.එේ.ඩී.එ්.ඩී. කාංග මහතාශග් ලැබුණු ශපේසම සහ

(2) ශ් ාශාණිය උඩඊරියගම අංක 129 ා න සථථානශයහි පදිංචි ශ්‍රියානි ශහට්ටිවේතශේ මහේමියශග් ලැබුණු ශපේසම. ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චි්තක අමේ මායාදු්න මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ඉිනරිපත්කර කරන ල ප්‍පත්කරසම් ෙුජන ප්‍පත්කරසම් පිළිබඳ කාරක සභාවග පැවරිය යුතු යි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගවා (ෙුාචාර්ය) චරිත ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම කක්ා point of Order එක ගරු ම්‍රීතුමා

ගවා (ෙුාචාර්ය) චරිත ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි ශේක සථථාව නිශයෝග 31 යටශේ ඉදිරිපේ කළ ුතතු ප්‍ර ථනයක්. නමුේ ශේ අවසථථාශව් දී ගරු ඇමතිතුම්ලා කිහිප ශාශනකුම සාාශව් සිටින නිසා ශේ කා ණය මා මතු ක ්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි ශේ අවසථථාව වනවිට අපට මාධය මඟි් ාැනග්න ලැිලලා තිශබනවා ඇශමරිකාශව් ඉඳලා නැව්ගත ශවලා තිශබන Maersk කියන ශක ේපැනියට අයේ "Dali" නමැති ශන කාව hazardous waste වකගශආ wastes ගණනාවක් ව්ශගන ලංකාවට ගම් ක මි් තිශබනවා කියලා.

අපි ශාශග ේල්ම ඒ පිළිබඳව ශේ පාකලිශේ්තුශව් දී ට හමුශව් සාකචිඡා කළ ුතතුයි. ශම කා මීට ශප ේ ශන කා අනතු ක් සිදුශවලා අශ් ටට වි ාල ප්‍ර ථනයකට මුහුණ ශා්නට සිදුවුණා. ඒක "Dali" කියලා හුග්වන Singaporean cargo ship එකක්. ඒ නැව අයිති ව්ශ් Maersk කියන සමාගමට. ාැනට

අපට ලැබී තිශබන ආ ංචි අනුව මාධය නිශව්ාන අනුව එම ශන කාව ඇශමරිකාශව් ශේරිල්ඩ්වල ශබෝේටිශමෝක ව ාශය් තමයි නැව්ගත ශවලා තිශබ්ශ්. ඒ නැශව් containers 6 ක් තිශබනවා. ඒශක් 76 ක් hazardous waste ගණයට අයිතියි කියලා ඇශමරිකාශව් National Transportation Safety Board එක ාැනුේ දීලා තිශබනවා.

ශේ අවසථථාශව් පරිස ඇමතිතුමාේ ගරු සාාශව් සිටින නිසා මම ප්‍ර ථනයක් අහ්න කැමැතියි. මධයම පරිස අධිකාරිය 1992 දී Basel Convention එකට අේස් ක තිශබනවා. ඒ අනුව ශේ වාශේ උපද්‍රවකාරී අපද්‍රවය ව්ශගන යන ship එකක් අශ් ශට් ව ායක් හ හා යනවා නේ Prior Informed Consent කියලා අනුගමනය කළ ුතතු condition එකක් තිශබනවා. ඒ කිය්ශ් මුලි් ාැනුේ දීලා අවස ග්න ඕනෑ. මම මධයම පරිස අධිකාරිශය් ඒ ගැන විමසුවාම ාැනග්නට ලැබුශඩු එශහම ාැනුේ දීමක් ක නැති බවයි. එම ශන කාව තව ාවසථ 15කි් විත ලංකාවට පැමිණීමට නියමිතව තිශබනවා. ශමතැන තවේ වැාගේ කා ණාවක් තිශබනවා. විජායාාස ාජාපක්ෂ ඇමතිතුමාේ ශේ අවසථථාශව් සාාශව් සිටින නිසා මම ඒ කා ණයේ කිය්න කැමැතියි. එම ශන කාශව් ඉ්ධන ගැලුේ මිලියන 1.8ක් තිශබනවා.

එම ශන කාව යේ අනතු කට ාාජාන වීශේ ඉඩක් තිශබනවාය කියලා United States Department of Homeland Security ාැනට කියලා තිශබනවා. එම ශන කාව South Africaවල "Cape of Good Hope" කියන ව ායට ඇවිේලා තමයි ශක ළඹ ව යාට එ්න නියමිතව තිශබ්ශ්. ශබ ශහෝ විට අශප්‍රේේ මාසශආ 15ේ 17ේ අත තු ශන කාව එ්න පුළුව් කියලා දින ගණ් හාලා තිශබනවා. එහි ලංකාශව් agent විධියට සිටින ශක ේපැනිය ඉතා වි ාල ශක ේපැනියක්. එම ශන කාව එ්න නියමිතව තිශබ්ශ් South Asia Gateway Terminals එකට. ගරු කථානායකතුමනි එම ශන කාව සේබ්ධව ප්‍ර ථනයක් ඇති ව්නට ශප යේ මැදිහේ වීමක් ක ්න කියලා අපි ඉේලා සිටිනවා. ශම කා යේ ප්‍ර ථනයක් ඇති වුශණ ේ ශට් ජානතාව පාකලිශේ්තුශව් ආඩුඩු පක්ෂයට සහ විපක්ෂයට තමයි එයට වග කිය්න කියලා කිය්ශ්. ශේ සේබ්ධව අපට instrument එකක් තිශබනවා. We have ratified the Basel Convention in 1992. එම සේමුතිය යටශේ අපට ශේ ගැන ශස යා බල්න පුළුව්. හැබැයි ඒශක් Sri Lankan agent හැටියට සිටින ශක ේපැනිය ටිකක් ශල කු ශක ේපැනියක්. ශක ේපැනිවල නේ කිය්න මම කැමති නැහැ. නමුේ South Asia Gateway Terminals එකට එන ශන කා ගැන ටිකක් අඩුශව් නීතිය ‍රියාේමක ක ්න ඉඩ තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශේ කා ණාව සේබ්ධව in advance යේ මැදිහේවීමක් අපි කශළේ නැේනේ අපට ශේක වි ාල ප්‍ර ථනයක් බවට පේ ශව්න පුළුව්. මීට ශප එවැනි ශන කා ශාකක් අශ් මුහුදු තී ශආ දී වි ාල හානියක් සිදු කළා. ගරු කථානායකතුමනි එම ship එක සේබ්ධව අපට ලැබී තිශබන ශත තුරු අනුව ක්ශට්නක 76 ක Class 9 hazardous waste carry ක නවා කියලා තමයි United States Department of Homeland Security කිය්ශ්. පරිස ාජාය අමාතය ගරු ජාානක වක්කුඹු මැතිතුමාේ ශේ අවසථථාශව් ගරු සාාශව් ඉ්නවා. ශේ කා ණාව සේබ්ධ වාකතාව තවදු ටේ නිවැ දි ක ග්න පුළුව්.

ජානාධිපතිතුමාේ පරිස ය ගැන නිත කථා ක නවා. ඒ නිසා ශේ සේබ්ධව යේ කිසි තී ණයක් ගැනීම සුදුසුයි කියා මම තමු්නා්ශසේලාට ශයෝජානා ක නවා. ගරු කථානායකතුමනි අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබ ශහ ම සථතුතියි.

183 184

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (විවාද්ධ පාර්ශ්නවප්‍ නායකතුො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි මමේ ඒ කා ණාව ගැන යමක් සඳහ් ක ්න ඕනෑ. පසුගිය මාකතු 26වැනි ාා ඇශමරිකාශව් ශබෝේටිශමෝක පාලශේ ගැටුණා සිංග් පූරු ාාඩුඩ ප්‍රවාහන ශන කාවක්. ඒ ශන කාශව් නම "Dali". ඒශක් තිශබන ායංක තේේවයේ එය ශ්‍රී ලංකාව ශවත අ්ත ායක ද්‍රවය ශට ් 76 ක් ව්ශගන යමි් සිටි බවේ ඇශමරිකානු මාධයවලි් වාකතා කළා . ඒ ශන කාශව් බහලුේ - containers - 700ක් තිබුණු බව කියනවා. ඒ ක්ශට්නක 700් 56ක පුපු න ද්‍රවය lithium-iron batteries, විඛාාන ද්‍රවය ගිනි ග්නා ද්‍රවය ආදී විවිධ අ්ත ායක ද්‍රවය සහ 9 වැනි කාඩුඩශආ - Class 9 - අ්ත ායක ද්‍රවය ඇතුළේ ශවලා ති බුණු බව තමයි වාකතා ශව්ශ්. ඒ වාශේම අශනකුේ බහලුේ 6 තුළ තිබුණු ද්‍රවය ගැන තවමේ වි ථශේෂණය ක මි් සිටිනවා. අපට ආ ංචියි ශබෝේටිශමෝකවලට එ්න ශප ශේ "Dali" ශන කාව නිව්ශයෝකක්වලටේ ශල ව වි ාලතම නාවික කඳවු වන වකිකනියාශව් ශනෝශෆෝකක්වලටේ ගිහිේලා ඊළඟ ගමනා්තය හැටියට තමයි ශක ළඹට එ්ශ් කියලා. සඳහ් ක පු ආකා යට එය Maersk කියන ශක ේපැනියට අයේ ශන කාවක්.

ඊට අමත ව මම පැහැදිලි ක ්න කැමැතියි Basel Convention එක අනුව පැහැදිලිවම අවසථථා හත කදී පරිස අධිකාරිවලි් අවස ය ගත ුතතු බව. ඒ import ක නශක ට export ක නශක ට ඒ වාශේම transit සහ transshipment කියන අවසථථා හත . Import කිය්ශ් ආනයනය export කිය්ශ් අපනයනය transit කිය්ශ් ව ාශආ නත ක ලා ආපහු ගම් මාකගශආ යන ගමන සහ transshipment කිය්ශ් එක ශන කාවකි් තවේ ශන කාවකට මාරු කිරීම. ශම්න ශේ අවසථථා හතශකදී පැහැදිලිවම ශේ Convention එක අනුව ඒ පරිස අධිකාරිවලි් අවස ය ගත ුතතුව තිශබනවා. අපට ාැනග්න ලැබී තිශබනවා එශහම කිසිම අවස යක් මධයම පරිස අධිකාරිශය් අ ශගන නැහැ කියලා.

ඒ වාශේම මම අවධා ණය ක ්න කැමැතියි අශ් ශට් කිසිම ශකශනක් ශන ාැන අශ් ට destination එක හැටියට නේ ක ලා ශමශහම අශ් ටට ාාඩුඩ එව්ශ්ේ නැහැ කියන එක. ඒ නිසා ශේක ඉතාම න ක තේේවයක්. ඇේත ව ශය්ම Baltimore Bridge එශක් ශේ නැව හැ් පුණු නිසායි අපට ාැනග්න ලැබුශඩු ඒ නැව ලංකාවට එන නැවක් කියලා. එශහම හැ් පුශඩු නැේනේ අපි ශේ ගැන කථා ක ්ශ්ේ නැහැ ශ් ශේ ශත තුරු ාැනග්ශ්ේ නැහැ ශ්. ඒ නිසා මම අාාළ අමාතයව යාට ශේ ායංක තේේවය පිළිබඳව මතක් ක නවා. විශ ේෂශය්ම අ්ත ායක ද්‍රවය ශට ් 76 ක් ව්ශගන යමි් සිටි ශේ "Dali" කියන ශන කාව සිංග් පූරුවට අයේ ාාඩුඩ ප්‍රවාහන ශන කාවක්. ඒ වාශේම Maersk Shipping Line එක ඒකට සේබ්ධයි. ශේ සේබ්ධශය් අශ් ට ාක්වන ප්‍රතිචා ය ශම කක්ා

වහාම ශේ ගැන පරීක්ෂණයක් පවේවා අපි බල්න ඕනෑ මධයම පරිස අධිකාරිශආ අනුාැනුම ශන මැතිව ශේ වාශේ ඉතාම ායංක ගිනි ග්නා ද්‍රවය අ්ත ායක ද්‍රවය ඒ වාශේම 9 වන කාඩුඩශආ ද්‍රවය අශ් ටට එ්ශ් ශක ශහ මා කියන එක එශහම නැේනේ එශහම පටව්ශ් ඇයි කියන එක. ශේ ගැන පැහැදිලි පරීක්ෂණයක් අතයව යයි කියලා මම අමාතයව යාට කිය්න කැමැතියි. ඔබතුම්ලා කරුණාක ලා ශේ ප්‍ර ථනයට විධිමේ පිළිතු ක් ලබා ශා්න.

ගවා ජානක වක්කුඹුර ෙුතා (පළාත්කර සභා පළාත්කර පාලන සු පරිසර රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண ெமபகள், உள்ளூரொட்ெி ைற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils, Local Government and Environment) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ නායකතුමායි චරිත ශහේ ේ මැතිතුමායි ඉදිරිපේ කළ එම කා ණය සේබ්ධව ශේ ශවනශක ටේ මධයම පරිස අධිකාරිය විසි් පරීක්ෂණයක් පවේවනවා. ශේ සේබ්ධව මධයම පරිස අධිකාරියට ාැනුේ දීලා තිබුශඩුේ නැහැ. අපි ශේ ශවනශක ට ශකගුවටේ ව ායටේ ා්වා තිශබනවා ඒ ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් පවේව්න කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කා ණය ඇේත. ශේ නැව හැ් පුණු නිසා තමයි ඒශක් තිබුණු ාාඩුඩ ශම නවාා කියන එක අපට ාැනග්න ලැබුශඩු. ඒ නිසා ශේ ගැන විධිමේ පරීක්ෂණයක් පවේවා ඉදිරිශආදී ඒ සේබ්ධශය් ශේ ගරු සාාව ාැනුවේ ක ්න අප කටුතතු ක නවා.

ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි එතුමා කියූ කා ණාවලට යමක් එකතු ක ්න මට අවසථථාව ශා්න. ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාව ාැනුවේ ක ්න කැමැතියි තවේ කා ණයක් සේබ්ධව. 2013දී පමණ නිකමාණය වුණු Regulation එකක් තිශබනවා Commercial Hub Regulation යනුශව්. ශේ Commercial Hub Regulation එක හ හා සමහ නීති රීති බලපවේව්ශ් නැති ආකා යට ඒවාශය් රිංගලා අශ් ටට ශන ශයක් ාාඩුඩ එනවා. ඔබතුමාටේ මතක ඇති ඒ හිඩැස උපශයෝගි ක ශගන මීට කාලයකට ශප එක්සේ ාජාධානිශය් අපද්‍රවය සහිත ක්ශට්නක 263ක් අශ් ට ඇතුළට ආ බව. ට ඇතුළට ආවාට පසථශසේ ශබ ශහ ම අමාරුශව් තමයි ඒවා ආපහු එක්සේ ාජාධානියට පටවලා යැව්ශව්. මම ඔබතුමාට ශයෝජානා ක නවා විශ ේෂශය්ම Commercial Hub Regulation පිළිබඳව අවධානය ශය මු ක ලා ඒවාශආ ශම නයේ ශහෝ හිඩැසථ - loopholes - තිශබනවා නේ ඒවා පාවිචිචි ක ලා විවිධ ටවල අ්ත ායක අපද්‍රවය හානික ද්‍රවය ශම ටට ශගන ඒම වැළැක්වීමට පියව ග්න කියලා.

ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට කිය්න කැමැතියි ශේ කා ණයේ. ශේ ජාය හරිත ප්‍රතිපේතියක් අනුගමනය ක නවා ශ්. අපි ාකිනවා ජානාධිපතිව යා ප්‍රමුඛ විවිධ කඩුඩායේ ජාාතය්ත යට ගිහිේලා විවිධ හරිත ප්‍රතිපේති පිළිබඳව ශබ ශහ ම සුබවාදී ප්‍රකා න ක න ආකා ය. ඒ නිසා ශේක සාප ාක් ‍රියාවක් හැටියට මම ාකිනවා. ශේක නිකේ එශසේ ශමශසේ ගනුශානුවක් ශන ශවයි සාප ාක් ‍රියාවක්. මධයම පරිස අධිකාරිය ශන ාැන ශේ වාශේ hazardous wastes අශ් ටට එනවාය කිය්ශ් ශබ ශහ ම බ පතළ ගැටලුවක්. ඒ නිසා අ Regulation එක පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශය මු ක ්න. ඒ වාශේම වහාම ‍රියාේමක වන පරිදි ශේ තේේවය පිළිබඳව විධිමේ විනිවිාාාවශය් ුතක්ත වූ අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කිරීම අතයව යයි කියන එකේ ශේ අවසථථාශව්දී මම මතක් ක ්න කැමැතියි.

ගවා (ෙුාචාර්ය) චරිත ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ාජාය ඇමතිතුමාට මම සථතුතිව්ත ශවනවා. හැබැයි ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි South Asia Gateway Terminals එකට in advance ාැනුේ දිය ුතතුයි ශේක සේබ්ධව ආඩුඩුව මැදිහේ ශවනවාය කියලා. ශම කා ශේ South Asia Gateway Terminals එක ශප ේගලික අං ශය් ක ්ශ්.

185 186

පාකලිශේ්තුව

ශාවැනි කා ණය ශමයයි. Maersk Lanka (Pvt.) Limited, Level 16, Parkland, Park Street, Colombo 02 කිය්ශ් ලංකාශව් agentශේ address එක. ඒ නිසා ශේකේ එක්ක ඔබතුමා කථා ක න එක වැාගේ. ඒ වාශේම Basel Convention එකේ Rotterdam Convention එකේ ව ශය් Conventions ශාකකට ටක් විධියට අපි agree ශවලා තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ශේ Conventions ශාකම අපිට ශේ ශවලාශව් තිශබන instruments ශාකක්. ඒ නිසා ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි මධයම පරිස අධිකාරිශආ EPA Unit එකේ එක්ක එකතු ශවලා ශේ සේබ්ධව සාකචිඡාවක් පවේවා තී ණයක් ගැනීම ඉතා සුදුසුයි කියලා මම මතක් ක නවා. මට ශේ අවසථථාව ලබා දු්නාට ශබ ශහ ම සථතුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථාව නිශයෝග 27(2) යටශේ ප්‍ර ථනය ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි සථථාව නිශයෝග 27(2) යටශේ ප්‍ර ථනය අස්නට ශප මම ශේ කා ණය කිය්න කැමැතියි. මම ඊශආ ාවශසේ ශබ ශහ ම වැාගේ සංශව්දී ප්‍ර ථනයක් ඇහුවා පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහා ය පිළිබඳව. ශබ ශහ ම කනගාටුයි මට ශපශනන විධියට අාේ ඒ ප්‍ර ථනයට පිළිතු ක් නැහැ. ඒ නිසා මට ශප ඩි ශවලාවක් - විනාඩි 2ක් - ශා්න කරුණු ඉදිරිපේ කිරීම සඳහා. අඩුම ගණශ් පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහා ශය් විපතට පේවූව්ට ුතක්තිය පසිඳලීශේ මාවතක් ජායට ඉදිරිපේ ක ්න බැරි වී තිශබන ශම ශහ තක මම කැමැතියි ශම්න ශේ ප්‍රකා ය ක ්න.

විශ ේෂශය්ම අලුේ ජානාධිපතිව යා ව ශය් ශේරී පේවීශම් පසු මාස ශාකක් ඇතුළත 19 8 අංක 17 ා න පරීක්ෂණ ශක මිෂ් සාා පනත යටශේ ශේශීය හා විශේශීය සාමාිකකය් 7-9 අත ප්‍රමාණයකි් සම්විත වූ ශක මිෂ් සාාවක් අපි පේ ක නවා. එමඟි් අතීත හා වකතමාන සමයට අයේ සමසථත ආ ක්ෂණ වැඩ පිළිශවළ අධයයනය ක ඊට ීතමා ශන වූ warrant එකක් ඉදිරිපේ ක ලා පැහැදිලිවම ශක මිෂ් සාාවට වගකීම පව නවා ඕනෑම ආයතනයක ඕනෑම පුේගලශයකුශග් ප්‍ර ථනශක ට කිසිම තහංචියකි් ශත ව ප්‍රකා න ලබා ගැනීමට. එම බලය ඒ ශක මිෂ් සාාවට ඒ warrant එක හ හා ලබා දීමටේ ශක මිෂ් සාාව සථථාපිත කිරීශම් සති 6ක් ඇතුළත ඒ හා සමඟ එක්ව කටුතතු කිරීමට Scotland Yard සහ FBI ඇතුළු විශේ ඔේතු සහ ආ ක්ෂක ඒජා්සි ශේශීය ආ ක්ෂක සහ බුේධි අං වලි් සම්විත සථථි විමක න කාකයාලයක් පිහිටුව්නටේ අපි කටුතතු ක නවා. ඒ වාශේම ශක මිෂ් සාාශව් නිකශේ සහ නිශයෝග මත පානේව ශ්‍රී ලංකාශව් නීතිවලට යටේව ගරු නීතිපතිව යා විසි් අධිශචෝානා ඉදිරිපේ කිරීම ශහෝ අව ය ‍රියා මාකග ගැනීම අනිවාකය කිරීමට අපි පියව ග්නවා.

ඒ සඳහා අව ය වන ආකා යට 19 8 අංක 17 ා න පරීක්ෂණ ශක මිෂ් සාා පනශේ 7(2) සහ; ශහෝ 2 වන වග්ති සංශ ෝධනය ක ්නටේ අපි පියව ග්නවා. ඒ වාශේම ඉහත කී වැ දි සඳහා අධිශචෝානා ලැබ සිටින පුේගලයි් සේබ්ධශය් කරුණු විාාග ශක ට තී්දු ලබා දීම සඳහා සථථි මහාධික ණයක්

පිහිටුවනු ලබනවා. ශේ සඳහා අව ය වුවශහ ේ 1978 අංක 2 ා න අධික ණ සංවිධාන පනශේ 12වැනි වග්තිය සංශ ෝධනය කිරීමට අපි පියව ග්නවා. ඒ වාශේම ගරු නීතිපතිව යාශග් සථවාක්න වූ ජාශආ අභිශචෝාක කාකයාලයක් පිහිටුවීමට නීති සේපාානය ක ්නට අපි කටුතතු ක නවා.

ගරු කථානායකතුමනි මම ශේ ප්‍රකා ය කශළේ විශ ේෂශය්ම ඊශආ ාවශසේේ අපි අහපු ප්‍ර ථනවලට පැහැදිලි විසුගමක් ජාශය් ශන ලැබුණු නිසායි. එම නිසා පාසථකු ප්‍රහා ශය් විපතට පේ වුණු ප්‍රජාාව ශවනුශව් ුතක්තිය ඉෂථට කිරීම සහ ශට් සමසථත ජානතාවට ුතක්තිය ඉෂථට කිරීමටේ සතය කුමක්ා කියන එක පිළිබඳව වාශේම පාසථකු ප්‍රහා ය පිටුපස හිටපු මහ ශම ළකරුව් නිකවයාජා ශලස සහ නිවැ දිව හුගනා ගැනීම ශේ හ හා ඉෂථට සිේධ ක ්නටේ අශ් ජායක් තුළ කටුතතු ක නවාය කියන එක මම ශේ අවසථථාශව් ප්‍රකා ක නවා.

ප්‍පෞද්ගලිකව ැනුම් දීප්‍ෙන් ඇසූ රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ප්‍ත්කර කර්ොන්තය මුහුණ පා ඇති ගැගලු மதயிமலக் மகத்ததொழில் எதிர்தகொண்டுள்ள

பிரச்ெிமனகள் ISSUES FACED BY THE TEA INDUSTRY ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි සථථාව නිශයෝග 27(2) යටශේ මා ඉදිරිපේ ක න ප්‍ර ථනය ශමයයි.

ශම ටට විශේ විනිමය උපයන ප්‍රධාන මාකගයක් ශලස පමණක් ශන ව ලක්ෂ සංඛයාත පුේගලයි්ශේ ජීවශනෝපායා ව් ඇේශේ ශේ කකමා්තය මතයි. පසුගිය කාල වකවානුව තුළ ජාය විසි් ගේ විවිධ අසාකථක ාජාය ප්‍රතිපේති ශහේතුශව් ශේ කකමා්තය ශේ වන විට බ පතළ ගටලු ව්සකට මුහුණ පා සිටිනවා. එබැවි් තව දු ටේ ජාශආ සුවිශ ේෂී අවධානය ශේ සේබ්ධශය් ශය මු ක ලීම සඳහා පහත සඳහ් ප්‍ර ථන ශය මු ක න අත එ සඳහා නි ථචිත පිළිතුරු අපි ජාශය් බලාශප ශ ේතු ශවනවා.

01. 2023 වසශක සමසථතයක් ශලස ශක පමණ ශේ ාලු ප්‍රමාණයක් නිෂථපාානය ක තිශේා ශක පමණ ප්‍රමාණයක ශේ නිෂථපාානයක් සිදු ක තිශේා 2022 වස සමඟ සැස ශේදී ශේ ාලු හා ශේ නිෂථපාානශආ සිදුව ඇේශේ වැඩි වීමක්ා නැේශහ ේ අඩු වීමක්ා අඩු වීමක් නේ ඊට ශහේතු ශම නවාා එම ශහේතුව නිසා ශේ වතු හිමිය්ට විශ ේෂශය්ම කුඩා ශේ වතු හිමිය්ට ශක පමණ ආාායමක් වාකෂිකව අහිමි වී ඇේාැයි ගණනය ක තිශේා ඒ ප්‍රමාණය ශක පමණා

02. ශේ නිෂථපාානය සේබ්ධශය් වූ නව පකශආෂණ හා

සංවකධන කටුතතු පිළිබඳව ජාශආ අවධානය ශය මු වී ඇේා ශේ වස තුළ ඒ සඳහා ශක පමණ ප්‍රතිපාාන ප්‍රමාණයක් ශව් ක ඇේ ා ඒ ශවනුශව් ාැනට ශගන ඇති ‍රියාමාකග කවශකා වැවිලි කකමා්ත අමාතයව යා විසි් ජාශආ ශේ ප්‍රවකධන අ මුාලි් සියයට 50ක් ශේ වගාව සඳහා ශයාවීමට කැිලනට් මඩුඩලය තී ණය කළ බවේ ඒ හ හා නව ශේ පැළ තවා් 1 000ක් ඇති ක ලීමට කටුතතු ක න බවේ ශමම පාකලිශේ්තුශව්දී ප්‍රකා ක ඇත. එහි වේම් ප්‍රගතිය කුමක්ා

187 188

[ගරු (මහාචාකය) චරිත ශහේ ේ මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

03. අමුද්‍රවය හිඟකම නිසා ශබ ශහෝ ශේ කකමා්ත ාලා අා

වැීත යන තේේවයක් උාා වී ඇති බව ජාය ා්ශ් ා එශසේ නේ ශේ වනවිට ශක පමණ ශේ කකමා්ත ාලා ප්‍රමාණයක් වැීත ශග සථ තිශේ ා ය්න පිළිබඳව පුළුේ අධයයනයක් ජාය සිදු ක තිශේා එම වාකතා ශමම සාාවට ඉදිරිපේ ක ්ශ්ා වැීත යන කකමා්ත ාලා යළි නඟා සිටුවීම උශාසා ජාය සතු වැඩ පිළිශවළ කුමක් ා

මාත දිසථ්‍රික්කශආ කකමා්ත ාලා 12ක් ගාේල දිසථ්‍රික්කශආ කකමා්ත ාලා 18ක් වැීත තිශබනවා කියා අපිට ආ ංචියි. ඒ වා ශේම ශබ ශහෝ කකමා්ත ාලාවල නිෂථපාාන සිදු ක ්ශ් සියයට 50කටේ අඩු ධාරිතාවකි් කියන එක මම ශේ අවසථථාශව්දී කිය්න කැමැතියි.

04. ශේ කකමා්තය සඳහා ශප ශහ සහනාධා යක් ලබා

ශා්ශ්ා එශසේ ලබා ශානවා නේ ඒ ශක පමණා එම ශප ශහ සහනාධා ය නිසි ශලස ිලේ මට්ටමට ශන ලැශබන බවට වාකතා වන ශහයි් ඒ සේබ්ධශය් ජාය ගනු ලබන පියව කවශකා

ගරු කථානායකතුමනි U-709, U-834, T-1130 කියන ශප ශහ වකග තමයි ශේ නිෂථපාානයට අතයව ය ව්ශ්. අා වනවිට කිශලෝග්‍රෑේ 50 ශප ශහ බෑේ එක රුපියේ 11 000ක් පමණ ශවනවා. ශබ ශහෝ ශාශනකුශේ ඉේලීමක් තිශබනවා අඩුම ගණශ් අවසථථා කිහිපයකදීවේ සියයට 50ක සහනාධා යක් ලබා දීලා ශේ කඩා වැටුණු ශේ කකමා්තය ශග ඩ ග්නට කටුතතු ක ්න කියලා. ඒ සේබ්ධශය් ශබ ශහෝ ශාශනකුශේ ශයෝජානාවක් තිශබනවා. එය ‍රියාේමක ක ්නට කටුතතු ක නවාා නැේා කියන එකේ මම අහ්න කැමැතියි.

05. ශේ කකමා්තශආ නිෂථපාාන වියාම ඉහළ යාම නිසා -

එනේ විදුලි ිලල ශප ශහ බදු ආදී ගැටලු නිසා - ත ගකාරී මිලකට නිෂථපාාන සිදු කිරීම ශේ කකමා්තවලට වි ාල අභිශයෝගයක් වී ඇත.

ශේ කිශලෝග්‍රෑේ එකක නිෂථපාාන වියාම එහි ප්‍රමිතියට හානි ශන වන අුතරි් අඩු කිරීම සඳහා ජාය සතුව වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවාා තිශබ්ශ් නේ ඒ කුමක්ා

06. ශම ට ශේ නිෂථපාාන තවදු ටේ ශලෝකයට විව ත ක නව ශවශළඳ ශප ළවේ ිලහි ක ගැනීම සඳහා ජාය අවධානය ශය මු ක ඇේා එශසේ නේ ඒ සේබ්ධශය් ජාශආ වැඩ පිළිශවළ කුමක්ා

ඒ කිය්ශ් අශ් නිෂථපාානවලට අපනයන ශවශළඳ ශප ළවේ ලබා ග්නට ජායට තිශබන ‍රශමෝපායික සැලැසථම ශම කක්ා

ශේ වනවිට ශම ට ශේ නිෂථපාාන සඳහා හුගනාගේ නව ශවශළඳ ශප ළවේ කවශකා

මම ශේ කා ණයේ ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශය මු ක ්න කැමැතියි. පසුගිය ා කය ගේශත ේ ශේ නැවත වගාව හරියාකා ව ‍රියාේමක ක ලා නැහැ. ශේ පකශආෂණ ආයතනය -Tea Research Institute එක - ශබ ශහ ම පැහැදිලිව කියනවා අඩුම ත ශේ සියයට පහක නැවත වගාවක් ‍රියාේමක ශව්නට ඕනෑ කියලා. නමුේ අපට ලැබී තිශබන ශත තුරු අනුව නැවත වගාව ‍රියාේමක ශවලා තිශබ්ශ් සියයට ශාකක් පමණයි. ඒ නිසාම අසථවැ්න අඩු ශවලා තිශබනවා. මම විශ ේෂශය්ම ශේ කා ණයේ මතක් ක ්න ඕනෑ. ඍජුව ගේශත ේ ලක්ෂ පහක් පමණ ව‍රව ගේශත ේ ලක්ෂ 20ක් පමණ ශේ කකමා්ත ක්ශෂේත්‍රශය් ශේ නිෂථපාාන ක්ශෂේත්‍රශය් අශ් ශට් යැශපනවා. ඒ අය ශවනුශව් නැවත වගා ප්‍ර ථනශයදී ජාය ග්නා ‍රියාමාකගය ශම කක්ා කියලා මම අහ්නට කැමැතියි.

මම තවේ වැාගේ කා ණාවක් මතක් ක ්න කැමතියි ගරු කථානායකතුමනි. විශ ේෂශය්ම SVAT ලියාපදිංචිය ලැබීමට අපනයනය ක ලා තිශබ්නට ඕනෑ. ඒ කිය්ශ් මිලියන 60ක අපනයන කශළ ේ පමණයි SVAT registration එක ලැශබ්ශ්. ශේ ප්‍ර ථනය නිසාම අලුති් අපනයනකරුව් ිලහි ශව්ශ් නැහැ. ඒ නිසා ශේ ශග වියාටේ හිමි විය ුතතු සාධා ණ මිල හිමි ශව්ශ් නැහැ. විශ ේෂශය්ම ත ගකාරී ශවශළඳ ශප ළක් ඇති කිරීශේ විාවයේ ශේ නිසා අහිමි ශවනවා. ඒ නිසා SVAT ලියාපදිංචියට - SVAT registration එකට - ාාලා තිශබන ීතමාව පිළිබඳව නැවත ව ක් සිතා බලා අලුේ අපනයනකරුව් ිලහි වන ආකා යට SVAT registration එක සංශ ෝධනය ක ්න කියා මම ඉේලීමක් ක නවා. ශම කා SVAT ශ ගුලාසිය තුළ ශේ ශව්ශේසිශආදී ශේ මිලදී ගැනීශේදී VAT නිාහසථ ක ගැනීශේ බ පතළ බාධකයකට අලුේ අපනයනකරුව් මුහුණ ශාන නිසා. අශ් ටට වැාගේ වන ශේ ශේ කකමා්තය ගැන මම අහපු ප්‍ර ථනවලට විධිමේ පිළිතුරු ජාශය් බලාශප ශ ේතු ශවනවා. සථතුතියි.

ගවා ෙහින් අෙරවීර ෙුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ නායකතුමා අසන ලා ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු ශලස අපට ලැබී තිශබන ශත තුරු ටික මම එතුමාට ඉදිරිපේ ක ්න කැමැතියි. 2023 වකෂය සහ 2022 වකෂය සංස්ානය ක ලා ශක පමණ ප්‍රමාණයක අඩුවීමක්ා තිශබ්ශ් කියන ප්‍ර ථනය ඔබතුමා අසා තිශබනවා. ඒකට තිශබ්ශ් දීකඝ පිළිතු ක්. මම එම ප්‍ර ථනයට පිළිතු ශකටිශය් කිය්නේ. ශේ පිළිතු මම ඔබතුමාට පසුව ඉදිරිපේ ක නවා.

 2023 වසශක සමසථතයක් ශලස අමු ශේ ාළු නිෂථපාානය

ාළු කිශලෝග්‍රෑේ මිලියන 1 190කි.

 2023 වසශක නිෂථපාදිත නිමි ශේ ප්‍රමාණය කිශලෝග්‍රෑේ

මිලියන 256කි.

 2022 වස ට සාශ් ක්ෂව 2023 වසශක ශේ නිෂථපාානශආ

සියයට 2ක වැඩිවීමක් තිශබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි මම හිතන විධියට කවුරු හරි ඔබතුමාට වැ දි ශත තු ක් දීලා තිශබනවා ශේ නිෂථපාානය අඩුශවලා කියලා. 2022 අවුරුේාේ එක්ක බලනශක ට 2023 අවුරුේශේ ශේ නිෂථපාානශආ වැඩිවීමක් තිශබ්ශ්. ඒකට ශහේතුව තමයි අපි ශප ශහ ලබා ශා්න ගේත තී්දුශව් ප්‍රතිලලයක් විධියට නිෂථපාානය වැඩිවීම. නමුේ ශේක ප්‍රමාණවේ කියලා අපි හිත්ශ් නැහැ. ශේ තේේවය තවේ ඉසථස හට ශගනිය්නයි අපි බලාශප ශ ේතු ශව්ශ්.

ඊළඟට ශේ ප්‍රවකධන අ මුාලි් ශව් ක න මුාල පිළිබඳව ඔබතුමා ප්‍ර ථනයක් අහලා තිශබනවා. ඒ සේබ්ධශය් අපි මුාේ ශව් ක තිශබනවා ශේ පකශආෂණ ආයතනය සඳහා පකශආෂණ හා සංවකධන කටුතතු ශවනුශව් රුපියේ මිලියන 0කුේ විශ ේෂ සංවකධන වයාප ති සඳහා රුපියේ මිලියන 1 කුේ ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලශආ විශ ේෂ සංවකධන වැඩසටහ් යටශේ කුඩා ශේවතු හිමිය් සඳහා ශප ශහ සහනාධා ලබාදීමට රුපියේ මිලියන 1 200කුේ ව ශය්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ශේකටම අාාළව මම කිය්න කැමැතියි ශප ශහ සහනාධා ය පිළිබඳ කා ණශආදීේ ඔබතුමාට නිවැ දි ශත තුරු ලබා දීලා නැහැ කියන එක. ඇේතටම U-709 ශප ශහ මිටියක් රුපියේ 1 000ක වාශේ මිලකටයි තිබුශඩු. ඊට පසථශසේ අපි ශප ශහ සහනාධා යක්

189 190

පාකලිශේ්තුව

ශානවා කිව්වාම ඒ මිල ටික ටික අඩුශවලා ාැ් ශේ ශප ශහ මිටියක් රුපියේ 11 000 ාක්වා අඩු ශවමි් තිශබනවා. ශම කා ජානාධිපතිතුමා ශේ අමාතයාං ශාක එකතු කිරීශම් බලාශප ශ ේතු වුශඩු ඒකාබේධ වැඩ පිළිශවළක් ආ ේා ක ්නයි. ක ෂිකකම අමාතයාං ය යටශේ තමයි ශප ශහ ශග්වන ආයතන ශාක තිශබ්ශ්. ඒ වාශේම වැවිලි කකමා්ත අමාතයාං ය තමයි ශේ සේබ්ධව කටුතතු ක ්ශ්. ශේ අමාතයාං ශාක එකතු වුණාට පසථශසේ මම පළමුශව්ම කශළේ ශප ශහ සංසථථා ශාක ශග්වලා ඒ අයට නිෂථපාාන වියාම පමණක් තියාශගන ලාායකි් ශත ව මූලය සහනයක් ලබා ශා්න කියලා අව ය උපශාසථ ලබා දු්නු එක.

ඒ එක්කම අශ් ශේ මඩුඩලශආ තිබුණු අ මුාලි් රුපියේ මිලියන 1 200ක් දීලා අපි ශප ශහ වලට තවේ subsidy එකක් දු්නා රුපියේ 2 000ක. ශේ නිසා අා වන ශක ට අපි U - 709 ශප ශහ ශහ ්ඩ යක මිල රුපියේ 7 735ක් ාක්වා අඩු ක ලා තිශබනවා. ශේ වන ශක ටේ මාසයක විත ඉඳලා ශේ ‍රියාවලිය සිේධ ශවනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා පසුගිය ව්සථවීමකදීේ ශේ ක්ශෂේත්‍රයට සේබ්ධ කඩුඩායම එකතු ක ලා කියනවා මම ාැක්කා ශප ශහ මිල අඩු ක ්න ඕනෑ කියලා. ඒ වන ශක ටේ මිල අඩු ක ලා ඉව යි. නමුේ අපට තිබුණු ප්‍ර ථනය තමයි ඒකට හරියාකා විධියට මාධය ප්‍රචා යක් ලැබුශඩු නැති එක. ශග වි ජානතාව ා්නවා ඒ සහනය ශග වි ජානතාවට ලබා දු්නා කියලා. ඒ අනුව ාැ් U-709 ශප ශහ ශහ ්ඩ යක මිල රුපියේ 7 735යි; U-834 ශප ශහ ශහ ්ඩ යක මිල රුපියේ 7 735යි; T-200 ශප ශහ ශහ ්ඩ යක මිල රුපියේ 5 500යි; T-750 ශප ශහ ශහ ්ඩ යක මිල රුපියේ 5 500යි. ශේ විධියට මිල වි ාල ව ශය් අඩු කිරීමක් අපි ක ලා තිශබනවා. තිබුණාට වඩා ාාගයකට ආස්න ප්‍රමාණයකි් අපි ශප ශහ මිල අඩු ක ලා තිශබනවා මාස ශාකක් තුනක් ඇතුළත. මම ශේ අමාතයාං ය ාා ගේතාට පසුව ක පු පළමු කාකයය තමයි ඒක.

ශේ ශග වියාට ශේ නිෂථපාානයට තිශබන ප්‍රධාන බාධකය ශප ශහ නැතිකම කියලා මම හුගනාගේතා. අපට අලුති් ශේ පැළ ඉ්ාලා ශේ ඉඩේ එකතු ක ලා ග්න කාලයක් යනවා. ක්ෂණිකව ගත හැකි ‍රියා මාකගය තමයි ශේවලට අව ය ශප ශහ ටික ලබා දීම. එම නිසා මම ගරු ජානාධිපතිතුමා එක්කේ සාකචිඡා ක ලා කැිලනට් මඩුඩලශආේ සහශයෝගය අ ශගන ශප ශහ මිල තිබුණු මිශල් ාාගයකට ආස්න ප්‍රමාණයකට ශගනැේලා තිශබනවා. ඒ නිසා අා වන ශක ට ශප ශහ ාාවිතය වැඩි ශවලා තිශබනවා. අශ් ගරු කථානායකතුමා නිශයෝජානය ක න ප්‍රශේ ශආේ කුඩා ශේ වතු හිමිය් ඉ්නවා. ාැ් මාත ටේ ශප ශහ ඉේලලා තිශබනවා. ලංකාශව් හැම ප්‍රශේ යකටම ශේ වන ශක ට ශප ශහ ශමට්‍රික් ශට ් 10 000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අපි දීලා තිශබනවා. තවදු ටේ ශේ කියපු සහන මිලට ශප ශහ ලබා දීශේ කටුතේත සිදු ශවනවා. ඒ ගැන ා්ශ් නැති කවුරු ශහෝ ශකශනක් ඉ්නවා නේ අා ශේ පාකලිශේ්තුශව්දීම මම කිය්න කැමැතියි විශ ේෂශය්ම කුඩා ශේ වතු හිමිය්ට ශේ කියපු සහන මිලට ශප ශහ ලබා දීශේ වැඩ පිළිශවළ ාැනටමේ ‍රියාේමක වනවා කියලා. ඒක තමයි අපට ක්ෂණිකව ග්න පුළුව් ‍රියා මාකගය.

ඔබතුමා තවේ ප්‍ර ථන ගණනාවක් ඇහුවා. මම ඒවාට උේත ශාන ගම්ම කරුණු පැහැදිලි කිරීමේ ක ්නේ. ශේ සේබ්ධව තිශබන තේේවය ගේතාම 1965 වන ශක ට ශලෝකශආ පළමුවැනි ශේ සපය්නා ශවලා තිබුශඩු අශ් ට. ාැ් ‍රමානුූලලව ඒක තු්වැනි හත වැනි පසථවැනි මට්ටමට වැශටමි් පවතිනවා. අපි ශේ කා ණය පිළිබඳව අවශබෝධ ක ගේතා. ශක්යාව ආදි ටවේ ශව්ගශය් ඉසථස හට ඇවිේලා තිශබනවා. ඒ ටවේ ඉදිරියට එ්න අනුගමනය ක පු ‍රමශව්ා

අපි ශස යා ගේතා. සමහ ශවලාවට අශ් ශට්ම කට්ටිය ගිහිේලා තමයි ඒ ටවලට ඒ විශ ේෂඥා ාැනුම දීලා තිශබ්ශ්. ඒක කශළේ ශේ ආඩුඩුව ා ඒ ආඩුඩුව ා කියන එක ශන ශවයි ශසවිය ුතේශේ. ‍රමානුූලලව ඇති වුණු තේේවය් එක්ක තමයි ශමවැනි වාතාව ණයක් නිකමාණය ශවලා තිශබ්ශ්. අශ් ව ේතීය සමිති ක්තිමේ. අශ් වැඩ ශන ක ඉ්න කඩුඩායේ ශබ ශහ ම ක්තිමේ. ඒවාශආ ප්‍රතිලලය හැටියට තමයි අශ් ම කට්ටිය ගිහිේලා ශක්යාව ආදි ටවල ශේ වව්න ගේශේ.

ඒ නිසා අශ් තාක්ෂණය ඒ ටවලට ගියා. අශ් විශ ේෂඥාශයෝ ඒ ටවලට ගිහිේලා ාැ් ඒවාශආ තේේවය ඉහළට ශගනැේලා තිශබනවා. අපි පළමුව ශහ යා ගේතා ශප ශහ සහනාධා ය ලබා දීලා ශප ශහ මිල අඩු කළාම අසථවැ්න වැඩි ශවනවා කියලා. ඒ වාශේම ගුණාේමකාාවශය් ුතක්ත ශේ නිෂථපාානය කිරීම ශකශ හිේ අපි අවධානය ශය මු කළා. "B60" වැඩ පිළිශවළ ‍රියාේමක කිරීම ශල කු බාධාවක් ශවලා තිශබනවා. ශම කා ුතශ ෝපයට ශේ යව්න නේ අපි ප්‍රමිතිශය් ඉහළ ශේ නිෂථපාානය ක ්න ඕනෑ. මීට ශප අපි ුතශ ෝපයට තමයි ශේ සැපයීම සිදු කශළේ. ාැ් ඒක මැාශප දිග ාක්වා ශය මු ශවලා තිශබනවා. එහිදී quality එක පිළිබඳව ඒ ශග ේල් එචිච සැලකිලිමේ වුශඩු නැහැ. මිල පිළිබඳව තමයි සැලකිලිමේ වුශඩු. නමුේ ාලු වැඩි ප්‍රමාණයක් කැඩුවාම වි ාල ප්‍රමාණයක් අපශේ යනවා; ඒ වාශේම කසළ ශේ විධියටේ ඒවා ශව් ශවලා යනවා. ඒ නිසා අපි තී්දු කළා "B60" ‍රමශව්ාය අමාරුශව් වුණේ ‍රියාේමක ක ්න. එතශක ට ශේවල ප්‍රමිතිය ඉහළ යනවා; ුතශ ෝපය ඇතුළු ටවලට ශහ ඳ මිලකට ශේ අපනයනය ක ්නේ අපට පුළුව් ශවනවා. අපි ඒ වැඩසටහන ආ ේා ක තිශබනවා.

ඒ වාශේම කිව ුතතුයි පාළු සිටුවීම ගැනේ. ශේ ඉඩේවල පාළු වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. අලුේ ශේ වගාවකට යනවාට වඩා ප්‍රතිලලාායකයි පාළු සිටුවීම. ඒ සඳහා අව ය මූලය ප්‍රතිපාාන අපි ශේ වන විට ලබා දීලා තිශබනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ශේ පැළ තවා් පිළිබඳවේ ඔබතුමා අහලා තිශබනවා. ශේ පැළ නිෂථපාානය 2021 වකෂශආ 3 9 528යි; 2022 වකෂශආ 13 298 200යි; 2023 වකෂශආ 16 525 000යි. ශේ ආකා යට කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිශආ ප්‍රධාන කාකයාලය සහ ශේ මඩුඩලය ඒකාබේධව ඒ වැඩ පිළිශවළ දියේ ක තිශබනවා. ශේ වන ශක ට ශේ පැළ තවා් 563ක් හාලා තිශබනවා. මම හිත්ශ් නැහැ ශමය ප්‍රමාණවේ කියලා. ශේ ප්‍රමාණය තවේ වැඩි ශව්න ඕනෑ කියන මතශආ තමයි මම ඉ්ශ්. ශම කා අව ය පැළ ප්‍රමාණවේ විධියට තවම ලැශබ්ශ් නැහැ. ඒ නිසා ක ෂිකකම ශාපාකතශේ්තුවට මම ශේ වන විට උපශාසථ ලබා දී තිශබනවා ඒ අය සතුව තිශබන පැළ තවා් ා ශය ාා ශගන ශේ පැළ සකසථ කිරීශේ වැඩ පිළිශවළට ාායක ශව්න කියලා.

ඒ වාශේම ආාක ශේ වගා පිහිටුවීශේ වයාප තියේ ‍රියාේමක ක තිශබනවා. ඒ කිය්ශ් ශේ වගාවට නවීන තාක්ෂණය ශගන ඒශේ වැඩ පිළිශවළ ාැ් ‍රියාේමක ක තිශබනවා කියන එකයි. සාමානයශය් ාලු කිශලෝග්‍රෑේ 350ක් 00ක් තමයි කලි් ලැබුශඩු. අලුේ තාක්ෂණය යටශේ වගා කළාම ාලු කිශලෝග්‍රෑේ 1 200ට එහා ය්න පුළුව්. ඒ වාශේ අේහාා බැලීේ ක තිශබනවා. ඒ සඳහා ආධා ලබා දීශේ වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාේමක ශවනවා. ශේ ක්ශෂේත්‍රශආ දිුතණුව ශවනුශව් අපි ාැනටමේ ශේ මඩුඩලශආ මුාේ -රුපියේ මිලියන 600ක මුාලක්- කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරියට ලබා දී තිශබනවා. පාළු සිටුව්නේ නවීන තාක්ෂණය එක්ක ශේ සිටුව්නේ අව ය මූලය ප්‍රතිපාාන අපි ලබා දී තිශබනවා. අපි බලාශප ශ ේතු ව්ශ් නැහැ ඉඩේ ප්‍රමාණය වැඩි ක ්න. ශම කා ශේ තිශබන ඉඩේ ප්‍රමාණශය්ම වැඩි අසථවැ්නක් ලබා ගත හැකි ‍රමශව්ායකට ය්න පුළුව්කම තිශබනවා.

191 192

[ගරු මහි්ා අම වී මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

මම ශකටි කාලයක් ඇතුළත ඒ පිළිබඳව සේපූකණ අධයයනයක් කළා. මට වි ථවාසයක් තිශබනවා ශකටි කාලයක් ඇතුළත අශ් නිෂථපාානය වැඩි ක ග්න අශ් ාලු ප්‍රමාණය වැඩි ක ග්න ගුණාේමකාාවය ඇති ක ශගන ශේ කකමා්තය ඉදිරියට ශගන යෑශේ වැඩ පිළිශවළකට ය්න අපට හැකියාව තිශබනවා කියලා. මම ඒ බව විශ ේෂශය් සඳහ් ක නවා.

අපි නවීන තාක්ෂණය ක ෂි ක්ශෂේත්‍රයට ශගන ආවා. ඔබ ාකිනවා ඇති ාැ් මිරිසථ වගාශව් ශකෝටි ගණ් මුාේ උපයන තරුණ ශග වී් ිලහි ක ලා තිශබන බව. එළවලු වගාව සේබ්ධශයනුේ එවැනි ශග වී් ිලහි ක ලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අඹ වගාව ශ් වගාව සේබ්ධශය් ගේශත ේ ඒවා වැේ විධියට වගා කිරීමට හැකි අධිතාක්ෂණය ශගනැේලා තිශබනවා. ඒ අනුව ගසථ 80 හිටවපු එක 500ට වඩා වැඩි ක ලා තිශබනවා; ශාසිය ගණන එක්ාහසථ ගණනට වැඩි ක ලා තිශබනවා. අපි ඒ තාක්ෂණය ශගනැවිේ තිශබනවා. ශේ වගාවේ ඒ තාක්ෂණය සහිතව සිදු ක ලා අඩු ිලේ ප්‍රමාණයකි් වැඩි ආාායමක් ලබා ග්නේ ඒ වාශේම තේේවශය් උසසථ ශේ අපනයනය කිරීම සඳහාේ අපි අව ය පියව ගනිමි් සිටිනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ථනයට අාාළ සේපූකණ පිළිතු මම සභාගත* ක නවා.

* සභාප්‍ම්සය ෙත තබන ල පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

01. 2023 වසශක සමසථතයක් ශලස අමු ශේ ාලු නිෂථපාානය ාලු කිශලෝ මිලියන 1 190

2023 වසශක නිෂථපාදිත නිමි ශේ ප්‍රමාණය කිශලෝ මිලියන 256

2022 වස ට සාශ් ක්ෂව 2023 වසශක ශේ නිෂථපාානශආ සියයට 2ක වැඩිවීමක් ඇත.

02. ශේ නිෂථපාානය සේබ්ධශය් වූ නව පකශආෂණ හා සංවකධන කටුතතු පිළිබඳ ජාශආ අවධානය ශය මු වී ඇත.

ශේ ක්ශෂේත්‍රශආ පකශආෂණ හා සංවකධන වැඩසටහ් ශවනුශව් 202 වකෂශආ ශව් කළ ප්‍රතිපාාන ප්‍රමාණය (මූලාශ්‍රය අනුව)

ශේ පැළ තවා් 1 000ක් ඇතික ලීශේ වැඩසටහශ් වකතමාන ප්‍රගතිය

තවදු ටේ අ‍රිය තේේවශආ පවතින තවා් ස‍රිය මට්ටමට ව්ශගන යාම සඳහා ප්‍රාශේශීය කළමනාකරුශේ ප්‍රධානේවශය් ‍රියාේමක ක නු ලැශේ.

මීට අමත ව කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිශආ ප්‍රධාන කාකයාලය හා ශේ මඩුඩලය ඒකාබේධ ප්‍රශව් යක් ඔසථශසේ කටුතතු ක මි් ශමම තේේවය වඩාේ යහපේ ක ගැනීමට කටුතතු ක නු ඇත.

03. අමු ශේ ාලු නිෂථපාානය දිගි් දිගටම පහළ බැීතම ශහේතුශව් අව ය අමු ශේ ාලු ධාරිතාව ශන මැති වීම ශහේතුශව් කකමා්ත ාලා පවේවාශගන යාශේ ගැටලුවකට මුහුණ දී ඇත. ාැනට ‍රියාකාරි (ලියාපදිංචි) ශේ කකමා්ත ාලා ප්‍රමාණය 815 වන අත ශේ නිෂථපාානය ක න ශේ කකමා්ත ාලා ප්‍රමාණය 585. ශේ ාලු නිෂථපාානය සේබ්ධශය් මතු වී ඇති ගැටලුව පිළිබඳ ශේ පකශආෂණ ආයතනය හා වි ථවවිායාල සේබ්ධ ක ගනිමි් පුළුේ අධයයනයක් කිරීමට කටුතතු ක මි් පවතී. එශසේම ශේ කකමා්තය නඟා සිටු වීශේ අ මුණි් පහත ‍රියා මාකග ාැනටමේ ශගන ඇත.

 ශේ කකමා්ත ාලා ශවත ශප ශහ මිලදී ගැනීම සඳහා ශප ලී

හිත තත්‍රමාසික ණයක් ලබා දීම.  ාැනට ශවශළඳ ශප ශළහි පවතින ශප ශහ මිල තවදු ටේ පහළ

ාැමීම සඳහා කිශලෝග්‍රෑේ 50 එක් ශප ශහ ශක ට්ටයකට රු. 2 000ක මිල අඩු කිරීමක් ලබා දීම. ශේ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලශආ ශේ ප්‍රවකධන අ මුාශල් අාාළ මුාේ ලබා දීමට කටුතතු ක ඇත.

ආයතනය කාඩුඩය මූලාශ්‍රය

ාාඩුඩාගා ප්‍රතිපාාන (රුපියේ මිලියන)

ආයතනශආ ඉපුතේ (රුපියේ මිලියන)

කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිය

නැවත වගාව සඳහා සහනාධා ලබා දීම

235.96 -

පාළු සිටුවීම සඳහා සහනාධා ලබා දීම

115.00 -

අශනකුේ සංවකධන වැඩසටහ්

1.80 -

උප එකතුව 406.76 2,210.50

මුළු එකතුව 2,617.26

ප්‍රාශේශීය කාකයාලය

වකතමානශආ ‍රියාකාරි තවා් සංඛයාව ගාේල 119

මාත 28

මහනුව 74

කෑගේල 65

මාත 109

නුව එළිය 30

ේනපු 105

ඌව 33

එකතුව 563

වකෂය පැළ නිෂථපාානය

2021 4,349,528

2022 13,298,200

2023 16,525,000

193 194

ආයතනය කාඩුඩය මූලාශ්‍රය

ාාඩුඩාගා ප්‍රතිපාාන (රුපියේ මිලියන)

ආයතනශආ ඉපුතේ (රුපියේ මිලියන)

ශේ පකශආෂණ ආයතනය

පකශආෂණ හා සංවකධන

40.00 -

විශ ේෂ සංවකධන වයාප ති (02)

14.00 -

ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලය

සංවකධන වැඩසටහ්

- 410.50

විශ ේෂ සංවකධන වැඩසටහ් - කුඩා ශේ වතු හිමිය් සඳහා ශප ශහ සහනාධා ලබා දීම

- 1,200.00

විශ ේෂ සංවකධන වැඩසටහ් - කුඩා ශේ වතු හිමිය් සඳහා ඍජු ශේ වගාව සඳහා සහනාධා ලබා දීම

- 600.00

පාකලිශේ්තුව

 අමු ශේ ාලු නිෂථපාානය හා එහි ගුණාේමය වැඩි කිරීම සඳහා B60

වයාප තිය (ගුණාේමක ාලු අවම ව ශය් සියයට 60) ‍රියාේමක කිරීම මඟි් ශග වී් දිරිගැ්වීමට කටුතතු කිරීම.  ශේ ඉඩේවල ඇති පාළු ප්‍රමාණය සේපූකණ කිරීම සඳහා පාළු පැළ

සිටුවීමට අාාළව ‍රියාකාරි සැලැසථමක් කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිය හා එක්ව සැලසුේ ක රු. මිලියන 750ක මුාලක් ශව් ක ාැනට ‍රියාේමක ශව්.  ශේ වන විට පවතින ශ්‍රම හිඟය ශහේතුශව් ශේ ාලු ශනීමම හා වගා

කටුතතු සේබ්ධශය් ඇති වී ඇති ගැටලුව අවම කිරීම සඳහා හා ාලු ශනීමම යා්‍රීක ණය සඳහා පියව ශගන ඇති අත අාාළ ය්ත්‍ර මිලදී ගැනීම සඳහා ශේ කකමා්ත ාලා සඳහා සහනාධා ‍රමයක් ‍රියාේමකව පවතී.  ශේ ඉඩේවල පස පරීක්ෂා ක pH අගය නිවැ දි ක ශප ශහ

ාාවිතය වඩාේ විධිමේ කිරිම සඳහා ශේ ශප ශහ පස ශවත අවශ ෝෂණය වීශේ හැකියාව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අව ය ඊට අාාළ උපක ණ ශේ කකමා්ත ාලා ලබා දීමට කටුතතු කිරීම.

04. ඔව්.

ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලශආ මූලය සහනාධා යක් යටශේ කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිය විසි් ශක ළඹ ශක මකෂේ ශප ශහ සමාගම හා ලක් ශප ශහ සමාගම මඟි් කුඩා ශේ හිමිය්ට අව ය ශප ශහ ශම.ශට . 30 000ක් සහනාායී මිලකට ලබා දීම සඳහා සැලසුේ ක ඇත. ඒ අනුව පහත සඳහ් මිල ගණ් යටශේ එම ශප ශහ ශබාා හැරීමට කටුතතු ක නු ලැශේ.

(සහනාධා මුාල රු. 2 000 සහිතව)

ශවශළඳ ශප ළ තුළ රු.12 500ක වටිනාකමක් සහිත වන U - 834, U - 709 ශප ශහ මිටියක් (පරිණත ශේ වගාව සඳහා ශයදීමට) කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිශආ මැදිහේවීශම් ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලය ශක මකෂේ ශප ශහ සමාගම හා ලක් ශප ශහ සමාගම එක්ව ඉහත මිල ගණ් යටශේ කුඩා ශේ වතු හිමිය් ශවත ලබා දීමට ශමමඟි් කටුතතු ශකශක.

ශමම ශප ශහ ශබාාහැරීම කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිශආ ශේ පරීක්ෂක/වයා් ති නිලධාරි් සහ සමිති නිලධාරි් එක්ව ශබාාහැරීේ කටුතතු ප්‍රාශේශීය කළමනාකරුශේ අක්ක්ෂණය යටශේ සිදු ක ශගන යන අත 202 .0 .01 වන විට ශප ශහ මිටි 2 18ක අශළවියක් ාක්නට ඇත.

05. නිමි ශේ කිශලෝග්‍රෑමයක නිෂථපාාන වියාම රු. 885ක් වන අත ද්ේධ විකුණුේ සාමානය රු.1 171කි.

I. ප්‍රමිතිගත ශේ පැළ තවා් වයාප තිය

ශේ යටශේ ශේ පැළ තවා් 139ක් ‍රියාේමක වන අත ශමම වයාප තිය ආ ේා කිරීම සඳහා වැවිලි සමාගේ සහ මධය පරිමාණ ශේ වතු සඳහා පැළ තවා් සථථාපිත කිරීම සඳහා රු. 1 500 000ක මුාලක් ලබා ශානු ලැශේ. එමඟි් ගුණාේමක තේේවශය් ඉහළ ප්‍රමිතිගත ශේ පැළ කුඩා ශේ වතු හිමිය් ශවත ලබා දීම සිදු ක නු ලැශේ.

II. ආාක ශේ වගා පිහිටුවීශේ වයාප තිය

ශේ කකමා්තශආ පවතින කේකරු හිඟය ලලාායිතාවය අඩුවීම සහ ශේ ාලුවල ප්‍රමිතිය අඩුවීම අවම කිරීශේ අ මුණි් ශේ වගාකරුව් අත නව තාක්ෂණය ප්‍රචලිත

මිශ්‍ර ශප ශහ වකගය සමාගශේ ප්‍රවාහනය VAT හා සහනාධා මුාල සමඟ කි.ග්‍රෑේ. 50 මිටියක මිල රු.

U - 834 (24:3:12:4) 7,735

U - 709 (28:4:14) 7,735

T - 200 (11:7:8:3) 5,500

T - 750 (14:4:8:2) 5,500

T - 65 (11:11:11:4) 8,325

කිරීශේ අ මුණි් සහ ඔවු් දිරිගැ්වීම සහ ආාක ශේ ඉඩේ ශේ උපශේ ක පරීක්ෂක ශක ට්ඨාස මට්ටමි් ඇති ක එමඟි් ශේ වගාකරුව් ාැනුවේ කිරීම සිදු කිරීම සඳහා ශමම වයාප තිය හුග්වා දී ඇත. ශේ සඳහා රුපියේ මිලියනයක සහනාධා මුාලක් ලබාශානු ලැශේ. ශේ යටශේ ආාක ශේ වගා ඒකක 61ක් ආ ේා ක පවේවාශගන යනු ලැශේ.

III. ක්ෂුද්‍ර ජාල සේපාාන වයාප තිය

ශේ ගුණික විපකයාස ශහේතුශව් ඇති වන කාලගුණික තේේවය්ට මුහුණ දීම සඳහා ශේ වගාවට අව ය ක්ෂුද්‍ර ජාල සේපාානය සඳහා අක්ක 01කට රු. 200 000ක මුාලක් සහනාධා ශලස වැවිලි සහ මධය පරිමාණ ශේ වතු සඳහා සහනාධා ලබා ශානු ලැශේ. ඒ යටශේ වයාප ති 120ක අක්ක 520ක් ක්ෂුද්‍ර ජාල සේපාාන වයාප ති පිහිටුවා ඇත.

IV. උසථ ශසවණ සථථාපිත කිරීශේ වැඩසටහන

ශේ ගුණික විපකයාස ශහේතුශව් ශේ වගාවට සිදුවන හානිය වළක්වා ගැනීම සඳහා අව ය ශසවණ ාක පවේවා ගැනීම සඳහා එක් ාකයකට රු. 100 බැගි් අක්ක යකට පැළ 28ක් සථථාපනය කිරීම සඳහා සහනාධා මුාේ ලබාශානු ලැශේ.

V. යා්‍රීක ණය අ මුණු ක ගනිමි් ශේ නැවත වගා කිරීශේ වැඩසටහන

ාලු ශනීමම ක් පාදුව ශේ පැළ සිටුවීම සඳහා අව ය ශ්‍රම හිඟතාව මගහ වා ගැනීම සහ උසසථ ප්‍රමිතිශය් ුතතු ඉහළ කාකයක්ෂමතාවක් සහිත ‍රියාකා කේ සඳහා යා්‍රීක ණය ශේ කකමා්තය තුළ ප්‍රචලිත කිරීශේ අ මුණි් ශේ වයාප තිය ආ ේා ක ඇත. ශේ සඳහා අක්ක 01කට රු. 95 000ක් ලබා දු් අත 202 වකෂශආ සිට තාක්ෂණික උපක ණ සඳහා වියාේ සැලකිේලට ශගන අක්ක 01කට රු. 725 000ක් ලබාශානු ලැශේ.

VI. ඍජු ශේ වගා සහනාධා වයාප තිය

ශේ යටශේ වැවිලි සහ මධය පරිමාණ ශේ වතුවල ශේ වගාව වයා් ත කිරීම සහ ාැනට පවතින ශේ ඉඩේවල ලලාායිතාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා ශමම වයාප තිය මඟි් ශහක්ශටයා යකට පැළ 12 500ක් සිටුවීම සහ පැළයකට රු.75 බැගි් රු.937 500ක මූලය පහසුකේ අාාළ වගාකරුව් ශවත සපයනු ලැශේ.

VII. කාබනික ශප ශහ වයාප තිය

පශසේ කාබනික සංඝටකය ඉහළ නැංවීම සඳහා අව ය කාබනික ශප ශහ ලබා දීම සඳහා ශමම වයාප ති සථථාපිත කිරීම සඳහා රු. 500 000ක මුාලක් ලබාශානු ලැශේ.

VIII. කුඩා ශේ වතු හිමිය් සඳහා කකමා්ත ාලා මඟි් ශප ශහ ශබාා හැරීම සඳහා ශේ ශබදුේකරුව් හ හා සහන ශප ලී යටශේ/ශප ලී හිත ණය සහනාධා ලබා දීම.

ශවශළඳ ශප ශළේ ශප ශහ මිල අධික ශලස ඉහළ යාම ශහේතුශව් සහ කුඩා ශේ වතු හිමිය් ශප ශහ ාාවිතශය් ඈේවීම ශහේතුශව් ශේ වගාශව් ගුණාේමය සහ නිෂථපාානය පහත වැශට්. එබැවි් ශප ශහ ාාවිතය සඳහා කුඩා ශේ වතු හිමිය් ශය මු කිරීශේ අ මුණි් ශමම සහනාධා ණය ‍රම ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලය විසි් ‍රියාේමක ක න ලදී. ඒ යටශේ රු. ිලලියන 3.2ක වටිනාකමකි් ුතේ ක්ශෂේත්‍රයට අව ය ශප ශහ වකග කකමා්ත ාලා මඟි් කුඩා ශේ වතු හිමිය් ශවත ශබාාහැ ඇති අත ශමම සහනාධා ණය ‍රමය ශහේතුශව් ශප ශහ මිල සැලකිය ුතතු මට්ටමි් අඩුවීමක් සිදුවිණි.

IX. ශේ කකමා්ත ාලා නවීක ණය සඳහා සලකා ශානු ලබන පහසුකේ සහ දිරිගැ්වීම.

ශේ කකමා්ත ාලාවල නවීන ය්ත්‍රසූත්‍ර සවික ශේ නිෂථපාානශආ ගුණාේමක බව වැඩික ලීම සඳහා සහ ප ථචාේ අසථවනු හානිය අවම කිරීම සඳහා අව ය ් ලාසථටික් ඇසුරුේ ශපට්ටි මිලදී ගැනීම සඳහා අව ය සහනාධා මුාේ ලබා දීම සිදු ක ඇත. ඊට අමත ව ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ අව යතා අනුව සිදු කළ ුතතු ප්‍රමිතික ණය සඳහා කකමා්ත ාලාවල වැඩිදිුතණු කිරීේ සඳහා ා ශේ යටශේ සහනාධා මුාේ නිකුේ ක නු ලැශේ. ඒ අනුව එක් කේහලකට රු. 1 000 000ක මුාලක් ලබාශානු ලැශේ.

195 196

[ගරු මහි්ා අම වී මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

X. ශේ කකමා්ත ාලා හි සූකය පැනල සවි කිරීම සඳහා සහනාධා ලබා දීම.

ශේ ක්ශෂේත්‍රශආ බල ක්ති සැපුතශේ ගැටලුව සැලකිේලට ගනිමි් සහ එම අං ශආ පරිස හිතකාමි පුනකජානනීය බල ක්ති ප්‍රාවය් ාාවිතය දිරිමේ කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලය ලියාපදිංචි ශේ නිෂථපාාකයි්/අපනයනකරුව්/ශේ කැව්ව්කරුව් සඳහා සහනාධා ‍රමයක් ආ ේා ක ඇත.

XI. තේේව සහතික ලබා ගැනීම සහ උෂථණේවමාපක ලබා ගැනීම සඳහා සහනාධා ලබා දීම.

කකමා්ත ාලාවල ශහ ඳ නිෂථපාාන පිළිශවේ වැඩිදිුතණු කිරීම සහ නිෂථපාානශආ ගුණාේමකාාවය වැඩිදිුතණු කිරීම සඳහා Moisture Meters ලබා දීම සහ තේේව සහතික -Quality Certifications- ලබා ගැනීම සඳහා සහනාධා වැඩසටහන ‍රියාේමක ශකශක.

XII. එශසේම කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිය 202 වකෂය වයා් ති වස ක් ශලස නේ ක ඊට අාාළව ‍රියාකාරි සැලැසථම සකසථ ක එහි ප්‍රධාන ශක ටසක් ශලස ාලු ගුණාේමය හා ාලු අසථවැ්න ඉහළ නංවා ගැනීම සඳහා කකමා්ත ාලා පාාක ක ගනිමි් ක්ශෂේත්‍ර වැඩසටහ් ‍රියාේමක කිරීමට කටුතතු ක ඇත. ශමමඟි් ශේ ාලුවල ගුණේවය ඉහළ නැංවීම හා ාලු අසථවැ්න වැඩි ක ගැනීම තුළි් ශේ ශග වී්ශේ ආාායම ඉහළ නැංවීමේ ප්‍රමිතිගත ශේ ාේලක් නිෂථපාානය කිරීමේ අශ් ක්ෂා ශකශක. ශමය ප්‍රාශේශීය කාකයාල 08ම ආව ණය වන පරිදි ‍රියාේමක වන අත ‍රියාේමක ක්ශෂේත්‍ර වැඩසටහ් මාසිකව නියාමනය කිරීමටේ එහි ප්‍රගතිය අධයක්ෂ මඩුඩලය ශවත ඉදිරිපේ කිරීමටේ කටුතතු ක නු ඇත. තවා කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිය මඟි් ‍රියාේමක සහන මිලට ශප ශහ ශබාා හැරීශේ වැඩසටහන ඔසථශසේ ශග වී්ට ඉතාමේ සහනාායි මිලට ශප ශහ ලබා දීම ඔසථශසේ පිරිවැය අවම කිරීමට ශග වී් හට හැකියාව ලැශේ.

06. I. සිංහ ලාංඡනය -Trade Mark-Figurative- ටවේ 10 ක ලියාපදිංචිය අවස් ක ඇති අත අශනකුේ ටවේ සඳහා අව ය ‍රියා මාකග ශගන ඇත.

II. සිශලෝ් ටී Trade Mark -World Mark- ටවේ 8 තුළ ලියාපදිංචි අවස් ක ඇති අත ශබ ශහෝමයක් ටවේ තුළ ශමය සේාවයක් ශලස හුගනාග්නා බැවි් ලියාපදිංචියට අනුමැතිය ශන ලැශේ.

III. සිශලෝ් ටී භූ ශගෝලීය තේේව ාක කයක් ශලස ලියාපදිංචිය ආ ේා කිරීමට ප්‍රථමශය් එම කකතවය ුතශ ෝපා මහාේවීපය තුළි් සිදු කිරීමට ශේ වන විට ප්‍රං ආධා යටශේ කටුතතු ක නු ලැශේ.

IV. ශවශළඳ ගිවිසුේ යටශේ ශවශළඳ ශප ළ පුළුේ කිරීම.

 ශේ හා ශතේ හුවමාරු අවශබෝධතා ගිවිසුම යටශේ ඉ ානයට ශේ අපනයන කිරීම 2023 අශගෝසථතු මස සිට ආ ේා කිරීම.  ඉ්දියාව හා පාකිසථතානය අත පවේනා නිාහසථ ශවශළඳ ගිවිසුම මඟි් සිශලෝ් ටී අපනයනයට පවතින බාධක හුගනා ගැනීම හා ඒ සඳහා ශයෝජානා ඉදිරිපේ කිරීම සිදු ක ඇත.  2024 දී හුග්වා දු් ශ්‍රී ලංකා තායිල්ත නිාහසථ ශවශළඳ ශප ළ ගිවිසුම යටශේ බදු සහන ලබා ගැනීම තුළි් සාශ් ක්ෂ වාසියක් -Comparative advantage- සිශලෝ් ටී සඳහා අේපේ ක ගැනීම.

V. ශේ අපනයනයකරුව් online ශව්දිකාව් සඳහා හුග්වා දීම.  චීනශආ JD.com ශවශළඳ නාම හුග්වා දීම.  ඇශමරිකාශව් Amazon  චීනශආ Tea Mall

VI. ශ්‍රී ලංකා ශේ මඩුඩලය යටශේ "Where to buy" විශ ේෂිත ශවේ පිටුව මඟි් ශ්‍රී ලාංකීය ශවශළඳ නාම Shopping Cart යටශේ ප්‍රවකධනය කිරීම.

වකතමානය වන විටදී ටවේ 150කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සඳහා සිශලෝ් ශේ අපනයනය සිදු ක නු ලබයි. ශමය තවදු ටේ පුළුේ හා විව ත ක ගැනීම මඟි් නව ශවශළඳ ශප ළ ශවත පිවිීතම ජාශආ ප්‍රමුඛතම අභිප්‍රායකි.

ඒ සඳහා විශ ේෂශය්ම ශලෝක ශවශළඳ ශප ළ තුළ වූ ශේ සඳහා වූ ශක ටස ඉහළ නැංවීම උශාසා අගය එකතු ක න ලා ශේ නිෂථපාානය පුළුේ කිරීම සඳහා වූ උපාය මාකගික ‍රමශව්ාය් ‍රියාවට නංවමි් සිටියි. ශේ සඳහා නශවෝේපාාක දිරිගැ්වීම සඳහා සහනාධා වයාප ති ‍රියාවට නැංවීමේ නව ශවශළඳ ශප ළ ගැනුේකරුව් Artisanal Tea ශවත නැඹුරු ක වීශේ අ මුණි් ප්‍රවකධන කටුතතු සිදු කිරීමේ ශමහිදී ශගනහැ ාැක්විය හැකිය.

ශම ට අහිමි වී ගිය ශවශළඳ ශප ළ ශක ටස නැවත ළඟා ක ගැනීමේ පවතින ශවශළඳ ශප ළ ව්කගැනීමේ ශම්ම නව ශවශළඳ ශප ළ අව යතා ජානිත කිරීමේ ප්‍රවකධන ‍රියාවලිශආ ප්‍රමුඛතම අභිප්‍රාය් බවට පේව ඇත. මෑතකදී සථපාඤථඤය හංශේරි යන හුගනාගේ නව ශවශළඳ ශප ළ ශවතට සිශලෝ් ශේ ස්නාමය ව්ශගන යාම ශවනුශව් එම ශවශළඳ ශප ළ තුළ ‍රියාේමක වන ශවශළඳ ප්‍රාක න සඳහා ශම ට ශේ අපනයනකරුව් ව්ශගන යාමේ එහිදී ශේ ප්‍රවකධනයට අාාළ වූ වයාප ති් සඳහා ශය මුවීමේ ප්‍රධාන ශක ට සැලකිය හැකිය. තවා අහිමි වී ගිය ශවශළඳ ශප ළ ශලස හුගනාගේ එක්සේ ාජාධානිය හා පාකිසථතානය යන ටවලට නව උපායමාකගය් යටශේ ප්‍රවකධන කටුතතු ආ ේා ක ඇත.

එශම්ම "සිශලෝ් ටී" සඳහා භූ ශගෝලීය තේේව ාක ක ලබා ගැනීම මඟි් පවේනා ශවළඳ ශප ළ තුළ ශම්ම නව ශවශළඳ ශප ළ "සිශලෝ් ටී" සඳහා නි ථචිත ශවශළඳ ශප ළ ආ ක්ෂා ක ගැනීම මඟි් "සිශලෝ් ටී" සඳහා ඉහළ වටිනාකමක් ලබා ගැනීමටා කටුතතු ක මි් පවතී. ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි මම ශේ විවාායකට යනවා ශන ශවයි. නමුේ මට ශප ඩි ශවලාවක් ශා්න ගරු ඇමතිතුමාට ශේ කා ණය කිය්න.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ා්නවා ඔබතුමාේ මමේ නිශයෝජානය ක න හේබ්ශත ට දිසථ්‍රික්කශආ හුගගල කලාපශආ ශේ කකමා්තය ‍රියාේමක වන බව. ඒ වාශේම ගරු කථානායකතුමා නිශයෝජානය ක න මාත දිසථ්‍රික්කශආේ ශේ කකමා්තය ‍රියාේමක ශවනවා. ගරු ශහේෂා විතානශේ ම්‍රීතුමා නිශයෝජානය ක න ේනපු දිසථ්‍රික්කශආේ ශේ කකමා්තය ‍රියාේමක ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශේ ශප ශහ මිල පිළිබඳව අපි ක්ශෂේත්‍රයට ගිහිේලා ශස යා බැලිය ුතතුයි. ශේවා first-hand news; ඒ කිය්ශ් මූලික ශත තුරු. ශප ශහ සහනාධා යක් ලබා ශානවා කියලා ඔබතුමා ාැ් සඳහ් කළාට ඒ ශප ශහ සහනාධා ය ශේ වගාකරුවා ශවත ගිහිේලා නැහැ. ඒකයි තිේත ඇේත. ශප ශහ සහනාධා යට රුපියේ මිලියන 1 200ක් ශව් ක තිශබන බව කියනවා. නමුේ ඒක මහ ශප ශළ ශව් යථාකථයක් බවට පේ ශවලා නැහැ. ශේ වගාකරුව්ට කුඩා ශේ වතු හිමියාට ඒ ව ප්‍රසාාය ලැිලලා නැහැ. අ්න ඒ ගැටලුව විසඳ්න ඔබතුමා ‍රියාේමක ක න ‍රමශව්ාය ශම කක්ා කියා මම ඔබතුමාශග් අහ්න කැමැතියි. ශම කා ඔබතුමා ශේ සාාශව් කියන ශේ අනිවාකයශය් ශේ මහ ශප ශළ ශව් යථාකථයක් ශව්නට ඕනෑ; වගාකරුවාට ඒ සහනාධා ලැශබ්නට ඕනෑ.

ඒ වාශේම මම ඔබතුමාශග් ඇහුවා SVAT එක ගැන. ශම කා, නව අපනයනකරුව් - new exportersලා - ිලහි වන එක ඇේතටම වැාගේ. SVAT registration එකට 60 million අපනයනය ක ලා තිශබ්නට ඕනෑ කියන බාධකය මඟ හ ව්නට ඔබතුමා ග්නා පියව ශම කක්ා?

ජාානක වක්කුඹු ාජාය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කලවාන ආසනය නිශයෝජානය ක නවා ශ්ා අපි ඇේත කථා ක මු. කුඩා ශේවතු හිමිය්ශේ අතට ශප ශහ සහනාධා ය ලැබී නැහැ ශ්ා ඒකයි ඇේත කථාව.

197 198

පාකලිශේ්තුව

ගවා ප්‍ුේෂා විතානප්‍ේ ෙුතා (ைொண்புைிகு மஹெொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි ශේ කා ණය මම අශ් මහි්ා අම වී ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශය මු ක ්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි ේනපු ය කිය්ශ් කුඩා ශේවතු වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබන වැවිලිකරුව් වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉ්න ඒ වාශේම වතු සංගේ වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබන දිසථ්‍රික්කයක්. අශ් ජාානක වක්කුඹු ාජාය ඇමතිතුමාේ ඊට සාක්ෂි ා ාවි. ශක්.ඩී.යූ. සමූහ වයාපා ය වැනි ලංකාශව් ප්‍රධාන ශපශළේ ශේ අපනයනකරුව් -tea exportersලා- ඉ්ශ් අශ් දිසථ්‍රික්කශආ.

ගරු ඇමතිතුමනි අශ් දිසථ්‍රික්කය තුළ ශේ කකමා්තය හ හා ලැශබන ාළු ප්‍රමාණය ශේ වනවිට තුශන් එකක් වාශේ ප්‍රමාණයකට අඩු ශවලා තිශබ්ශ්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය කියන තේේවය මහ ශප ශළ ව තුළ ‍රියාේමක ශව්ශ් නැහැ. අව ය ශප ශහ ටික සේලිවලටවේ ග්න බැරි තේේවයක් පසුගිය කාලශආ තිබුශඩු. ඒ සේබ්ධව ආධා වැඩසටහනක්වේ - subsidy එකක්වේ - ‍රියාේමක ශව්ශ් නැහැ. ඒ ශහේතුව නිසා ශේ කකමා්ත ාලා වි ාල ප්‍රමාණයක් වැීත ශග සථ තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ශවලාශව්දී ශේ කා ණය ශකශ හි ඔබතුමාශේ ාැඩි අවධානය ශය මු ක ්න. ශම කා ශේ අපනයනය තුළි් ශේ ටට ලැශබන ආාායම වැඩි ක ්න නේ මුලි්ම කළ ුතේශේ ශේ ගසථ ආ ක්ෂා ක ගැනීමයි. ඒ වාශේම පාළු හිටව්න අව ය සහශයෝගයේ ලබා ශා්න ඕනෑ.

කුඩා ශේ වතු සංවකධන අධිකාරිය කියා ආයතනයක් තිශබනවා. ඔබතුමාේ ඒ ගැන ා්නවා ශ්. එම අධිකාරිශආ සිටින නිලධාරි් ක ්ශ් අමාතයාං යට අලුති් පේ වන ඇමතිතුමා හ හා මුේලු ටිකක් ශබාා දීලා ටැංකි ටිකක් ශබාා දීලා උාලු ටිකක් ශබාා දීලා අව ය ඡ්ා ටික ලබා ග්න අවසථථාව හාාග්න එකයි. ඒක ඉතිහාසය පු ාම අපි ාැකපු ශායක්. කුඩා ශේ වතු සංවකධනය අධිකාරිය කියන ආයතනය ශේ ශට් කුඩා ශේවතු හිමිය්ට කිසිම සහශයෝගයක් දීලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ නිසා ශේ ශප ශහ ප්‍ර ථනයට උේත යක් අව යයි. ශේ ශග වියා නඟා සිටුවීම සඳහා ඒ අයට අව ය ශප ශහ මුාේ අය ශන ක අවුරුේාක් ශාකක් පමණ ලබා ශා්න පුළුව්කමක් තිශබනවා නේ ශේ ශට් ශේ කකමා්තය ඔබතුමා කලි් කියපු තැනට ශගශන්න පුළුව්. නමුේ ශේ වනවිට -වකතමානශආ- ිලශේ තේේවය ඒක ශන ශවයි.

අා වනවිට කුඩා ශේවතු හිමිය් වාශේම ජාශආ වතු සමාගේ පවා කඩා වැටිලා තිශබ්ශ්. මම ඒ කා ණයේ ඔබතුමාශේ අවධානයට ශය මු ක නවා. ඊශආ ශපශකාා ාවසක එම සමාගේ ශකෝ් එකට කැ ශඳව්වා. අා වනවිට ශේ වවන ජාශආ වතු සමාගේ සියේලම අඩපණ ශවලා. එක සමාගමක් ශහක්ශටයා යකි් ශනළනවා කිව්ශව් කිශලෝ ශාසිය ගණනක් විත යි. මම හිතන විධියට ශසේවකය්ට පඩි ශගවා ශගන එශසේ කටුතතු ක න එක මහ අප ාධයක්. ඒ නිසා ශේ සේබ්ධශය් පුළුේ අවධානයක් ශය මු ක ්න කියා මම ඔබතුමාශග් ඉේලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශගවිුග කුමා තුංග මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඔව් කිය්න ගරු ජාානක වක්කුඹු මැතිතුමනි.

ගවා ජානක වක්කුඹුර ෙුතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු කථානායකතුමනි කුඩා ශේවතු හිමිය් වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉ්ශ් ේනපු දිසථ්‍රික්කශආ. ඒක නිසා අශ් ගරු ඇමතිතුමාශග් මම ශේ අවසථථාශව් ඉේලීමක් ක ්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි පසුගිය ාවසක තිබුණු දිසථ්‍රික් සේබ්ක්ක ණ කමිටුශව්දීේ අපි ශයෝජානාවක් ඉදිරිපේ කළා එම ශග වී්ට ශප ශහ සහනාධා යක් ලබා ශා්න කියලා. ඒ පළමු කා ණය.

ශාවැනි කා ණය විධියට නැවත වගා කිරීම සඳහා අව ය සහනාධා ය යළි ලබා ශා්න කියාේ ගරු ඇමතිතුමාශග් අපි ඉේලා සිටිනවා.

අා අශ් ශේ කකමා්ත ාලා වි ාල ප්‍රමාණයක් වැඩි ශවලා තිශබනවා. හැබැයි වගා ක න අක්ක ප්‍රමාණය අඩුශවලා තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. කකමා්ත ාලාවලට ශේ ාළු ලැශබ්ශ් නැති වුණාම තමයි ඒවා වැශහ්ශ්. අලුති් කකමා්ත ාලා ඇති වන ප්‍රමාණයට ඒවාට අව ය ශේ වගා ශන කශළ ේ ඒ කකමා්ත ාලා වැශහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ නිසා මම ඔබතුමාශග් ඉේලීමක් ක නවා ශේ ප්‍රවකධනය ක ්න තිශබන ශසසථ බේශා් හරි ශේ ශග වී්ට සහනාධා යක් ලබා ශා්න කියලා.

ගවා ෙහින් අෙරවීර ෙුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි අශ් ශහේෂා ම්‍රීතුමා සඳහ් කළ ආකා යට අපි ඒ කඩුඩායේ සියේලම ශග්වලා සාකචිඡා කළා. ඔබතුම්ලා කිය්ශ් ඇේත. ේනපු දිසථ්‍රික්කශආ ශේ කටුතේත සිේධ ශවනවා. අපි සම් උපශසේන මහේමයා ඇතුළු කඩුඩායේ ශග්වලා ඒ පිළිබඳව සාකචිඡා කළා. මම ගිහිේලා පළමුශව්ම ඒ සියලු පාක ථව ශග්වලා සාකචිඡා කළා. ඒ අනුව ශේ වැවිලිකරුව්ශේ ජාාතික සංගමය කුඩා ශේ වතු හිමිය්ශේ සංගමය ශේ කකමා්ත ාලා හිමිකරුව්ශේ සංගමය වාශේම ශේ අපනයනකරුව්ශේ සංගමය කියන සියලු පාක ථව එක්ක ාවසථ කීපයක්ම දීකඝ සාකචිඡාවක් කළා. එහිදී තමයි ප්‍රධාන ව ශය්ම ඉේලීමක් කශළේ ශේවලට ශප ශහ සහනාධා ය ශා්න කියලා. ශේ ශවනශක ට මම ශප ශහ සහනාධා ය දීලා තිශබනවා. නමුේ ඒ පිළිබඳව ප්‍රචා ය වුශඩු නැහැ. ශේ ශවනශක ට මට වාකතා ක ලා තිශබනවා පසුගිය මාසය ශවනශක ට ශප ශහ මිටි 2 18ක් දීලා තිශබනවා කියලා. ඒක ශප ඩි ප්‍රමාණයක් ශන ශවයි. ශේ ිලමට ශප ශහ මිටි 2 18ක් ාැනට ගිහිේලා තිශබනවා. එතශක ට ශේ ශප ශහ මිටි ගිහිේලා තිශබ්ශ් ශක ශහේටා කාටවේ ශහ ශ ් ශේවා ග්න බැහැ. කකමා්ත ාලා ාැනුවේව අශ් නිලධාරි් ාැනුවේව තමයි ශේවා ශේ වගා ක ්න්ට ගිහි් තිශබ්ශ්. හැබැයි ඒ සඳහා අව ය ප්‍රචා ය ලැබුශඩු නැහැ. මම ඒක පිළිග්නවා. අපි නිල ව ශය් සථථාන ශාකකදී ශග වී්ට ශප ශහ ලබා දු්නා. ඒ පිළිබඳව මාධයවල ප්‍රචා ය වුශඩු නැහැ. ශම කා ඒ ාවසථ පාකලිශේ්තුව ව්සථවන ාවසථ නිසායි. එතශක ට පාකලිශේ්තුව ව්සථ වන ාවශසේ විවාාය තමයි රූපවාහිනිශආ වැඩි ශවලාවක් ප්‍රචා ය වුශඩු. එම නිසා ශේ අවසථථා ශාක පිළිබඳවම ප්‍රචා ය වුශඩු නැහැ. නමුේ අපි ිලේ මට්ටමට ප්‍රචා ලබා දීලා තිශබනවා. ශේ කටුතේත ආ ේා ක ලා ාැ් මාසයක් ශවනවා. අපි මාසයක් ඇතුළත ශප ශහ සහන මිලට ලබා දීලා තිශබනවා. ජාශආ ශප ශහ සංසථථා ශාක ශේ වනවිටේ ශප ශහ ශමට්‍රික් ශට ් 30 000ක් නිෂථපාානය ක මි් පවතිනවා.

199 200

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ාැ් කිව්වා පාක ථවකරුව් ාක යක් එක්ක කථා කළා පුළුේ ශලස සාකචිඡා කළා කියලා. ඔබතුමා ශේ වයාපාරිකශයකුශේ නමකුේ කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ගරු මහි්ා අම වී ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශේ වයාපා ශආ නියැීම සිටින මහ පරිමාණශආ වයාපාරිකශයකුශේ නමකුේ කිව්වා. ඔබතුමා එතුමාශග්ම අහ්නශකෝ ශේ නිෂථපාානය ඉහළ ගිහි් තිශබනවා ා පහළ ගිහි් තිශබනවා ා කියලා. ඔබතුමා එතුමාශග්ම අහ්නශකෝ ශප ශහ සහනාධා ය වගාකරුව්ට ලැබී තිශබනවා ා නැේා කියලා. ඔබතුමා එතුමාශග්ම ඒක අහ්න. ාැ් ශමතැන අහ්න එපා.

ඔබතුමා අහලා ඒ ඇේත ශත තුරු ලබා ග්න. කලවාන ආසනය නිශයෝජානය ක න ජාශආ පාක ථවශආ ාජාය ඇමතිව යා ශබ ශහ ම පැහැදිලිව කිව්වා ශ්. එතුමාේ කියනවා ශ් "නැවත වගාව ‍රියාේමක ශවලා නැහැ. කකමා්ත ාලා වැීත යනවා" කියලා. වැීත ගිය කකමා්ත ාලා සේබ්ධශය් මම අහපු ප්‍ර ථනයට ඔබතුමා උේත යක් දු්ශ්ේ නැහැ ශම කක්ා ග්න ‍රියාමාකගය කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා සේාාවශය් වැඩසටහන පට් ග්න ඇති. හැබැයි ‍රියාේමක ශව්ශ් නැහැ. ශප ශහ සහනාධා ය ලබා දීශේ වැ ඩකටුතතු ‍රියාේමක ශව්ශ් නැහැ. ශප ශහ සහනාධා ය ශේ වගාකරුව්ට ලැිලලා නැහැ. ඒ ගැන කලවාන නිශයෝජානය ක න ාජාය ඇමතිව යාේ ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ාැ් කිව්වා. ඒක නිසා නැවත වගාව ප්‍ර ථනශආදීේ ශප ශහ සහනාධා ශආදීේ ඒ වාශේම SVAT එක සේබ්ධශයනුේ ඔබතුමාශේ අවධානය ශය මු ක ්න කියලා මම නැවත ව ක් ඉේලා සිටිනවා. අලුේ අපනයනකරුව් ිලහි ක ්නට, ඒ කරුණු කා ණා පිළිබඳව නම සඳහ් ක පු ප්‍රධාන ශපශළේ වයාපාරිකයාශග් වාශේම සමසථතය එක්ක consultation එකක් ක ලා ඒක මහ ශප ශළ ශව් යථාකථයක් ක ්න කියන එකයි මශේ ශයෝජානාව.

ගවා ෙහින් අෙරවීර ෙුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි SVAT එක සේබ්ධව ශේ ශවලාශව් අපි සාකචිඡාවක් ක ශගන යනවා. ඒ අය මට ශේ කා ණය ාැනුේ දු්නා. මම ශේ මඩුඩලශආ සාාපතිතුමාටේ කිව්වා, අමාතයාං ශආ ශේකේතුමාේ එක්ක එකතු ශවලා ඒ කටුතේතට මැදිහේ ශවලා අව ය පියව ග්න කියලා. ශහේෂා විතානශේ ම්‍රීතුමා තමයි ඒ නම කිව්ශව්. එතුමා එක්ක සාකචිඡා කළා. එතුමා ා්නවා, අපි ශප ශහ ශාන බව. ඒ ශප ශහ මිටි හතළිසථ ශාාහසථ ගණන ශක හාටා ගිශආ? ඒ ශප ශහ මිටි හතළිසථ ශාාහසථ ගණන කඩවලට ගිශආ නැහැ. මම ඒක වගකීශම් කියනවා. ශේ කකමා්ත ාලා ාැනුවේව තමයි ඒවා ශබදුශඩු. හැබැයි, මාසයක් ඇතුළත තමයි ඒ කටුතතු සිදු වුශඩු. නමුේ ඒ වැඩ පිළිශවළ සේපූකණශය් අවසාන ශවලා නැතුව ඇති. තමු්නා්ශසේලා කථා ක ්න ඉසථශසේලා අපි ඒ සඳහා අව ය මුාේ ප්‍රතිපාාන ශව් ක ලා දීලා ඒ වැඩ පිළිශවළ ‍රියාේමක ක ලා තිශබනවා. ශප ශහ හා්නේ අපට මාසයකට වැඩි කාලයක් ගත වුණා. මාසයකට වැඩි කාලයක් ගත ශවලා තමයි ශප ශහ ටික හාලා, ශේ වනවිට මිටි හතළිසථ ශාාහසථ ගණනක් ඒ ිලේවලට ගිහිේලා තිශබ්ශ්. ඔවු් ඒවා පාවිචිචි ක ලා තිශබනවා. ශක තැනක හරි අඩුවක් තිශබනවා නේ ඒ පිළිබඳේ ශස යා බලලා ශප ශහ ලබා ශා්න පුළුව්. අපි තව ශප ශහ මිටි තිසථාාහක් ාැනට නිෂථපාානය ක ශගන යනවා.

ොර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ප්‍කොන්ත්‍රාත්කරකවාවන්ග ප්‍ගවිය යුතු හිර මු ල් 0:

රවාුන ුා ෙුාොර්ග අොතයතුොප්‍ේ

රකාශ්ය வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரெமபயொல்

ஒப்பந்தக்கொரர்களுக்குச் தெலுத்தப்படமவண்டிய நிலுமவத் ததொமக:

மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள்

அமைச்ெொினது கூற்று BILLS PAYABLE TO CONTRACTORS BY

ROAD DEVELOPMENT AUTHORITY:

STATEMENT BY MINISTER OF

TRANSPORT AND HIGHWAYS

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙුතා (රවාුන ුා ෙුාොර්ග අොතය සු ජනොධය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි පසුගිය කාලපරි චිශේාය තුළදී අශ් ශට් ාැවැ්ත අකබුායක් පැවතුණා. මාකග සංවකධන අධිකාරිය විසි් ාහසථ ගණ් ශක ්ත්‍රාේකරුව්ට ශගවිය ුතතුව තිබූ හිඟ මුාේ වි ාල ප්‍රමාණයක් ශගව්න බැරි ශවලා තිබුණා. එයට ශහේතුව ශමයයි. 2022 වකෂශආදී නිාහසි් පසුව ඉතිහාසශආ ප්‍රථම වතාවට අශ් ශට් ආකථිකය ඍණ අගයක් ගැනීම ශහේතුශක ටශගන ශක විඩ් 19 වසංගතශය් පසු සිදු වූ ආකථික අවපාතයේ සමඟ මුළු ටම සේපූකණශය් නත වුණා.

ඒ නිසා මහා පරිමාණ මධය පරිමාණ සහ කුඩා පරිමාණ ශක ්ත්‍රාේකරුව්ට ශකෝටි ප්‍රශකෝටි සංඛයාත මුාලක් ශගව්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඔවු් විවිධ උේශඝෝෂණ - pickets - කළා බැණ අඬ ගැහුවා අවලාා කළා අපහාස උපහාස කළා. නමුේ ජායට ශකශසේවේ ඒ මුාේ ශගව්න පුළුව්කමක් තිබුශඩු නැහැ. ඒ තිබුණු බ පතළ තේේවය ශක ත ේ ා කියනවා නේ 2022.05.31 දින ශවනශක ට මාකග සංවකධන අධිකාරිය සතුව ිලලියන 68.3ක ිලේපේ - bills in hand - තිබුණා. 2022 ශාසැේබක මාසය ශවනශක ට ිලලියන 97ක් වියාේ ක ්න තිබුණා. 2023 දී ිලලියන 202ක් වියාේ ක ්න තිබුණා. 202 ශපබ වාරි මාසය ශවනශක ට තවේ ිලලියන 61ක ිලේපේ තිබුණා. ඒ අනුව මාකග සංවකධන අධිකාරියට ිලලියන 361ක වියාමක් ා ්න සිදු වුණා. මම දිගි් දිගටම ශේ පාකලිශේ්තුශව් දී කියලා තිශබනවා ශේ ශට් කවුරු ජානාධිපති වුණේ කවුරු මුාේ ඇමති වුණේ ආඩුඩුවකට එදිශනාා වියාේ ා ්න ප්‍රමාණවේ ආාායමක් ලැශබ්ශ් නැහැ කියලා. ාජාය ශසේවකය්ශේ වැටු් හා විශ්‍රාම වැටු් සම ේධි ඇතුළු අශනකුේ සහනාධා සහ ාජාය ණය සඳහා ශප ලී ශගව්වාට පසථශසේ කිසිම ප්‍රාේධන වියාමක් ා ්න කිසිම ජායකට කවාාවේ සතයක්වේ ඉතුරු ශව්ශ් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි 2022 වකෂශආදී ජාශආ මුළු බදු ආාායම රුපියේ ිලලියන 1 765යි.

201 202

පාකලිශේ්තුව

ාජාය ශසේවක වැටු් හා විශ්‍රාම වැටු් ශගවීමට රුපියේ ිලලියන 1 265ක් - සියයට 72ක්- ගියාම සම ේධි සහනාධා ය සඳහා රුපියේ මිලියන 506ක් ශගව්වාම මුළු බදු ආාායම ඉව වනවා. 2023 වකෂශආ දී බදු ආාායම විත ක් ශන ශවයි මුළු ආාායම ට්‍රිලියන 3යි. පුන ාවකතන වියාේ විත ක් ගේශත ේ ට්‍රිලියන යි. ඉති් 2023 වකෂශආේ පුන ාවකතන වියාම ා ්න බැහැ. ශේක තමයි ඇේත. 2023 වකෂශආ දී ණය ශගවීේ ප්‍රාේධන වියාේ ඔක්ශකෝම ගේතාම ට්‍රිලියන 13ක් එළියට ගිහි් තිශබනවා. ආාායම විධියට ඇතුළට ඇවිේ තිශබ්ශ් ට්‍රිලියන 3යි. ට්‍රිලියන ාහයක් ණයට අ ශගන තමයි ශගවීේ ක ලා තිශබ්ශ්. ඉති් ශම න ආඩුඩුව බලයට ආවේ ශේක තමයි ඇේත තේේවය. මහා ාාඩුඩාගා ය ශක ශහ ම හරි කළමනාක ණය ක ලා අක් මුාේවලි් ලබා දීලා තිශබනවා 2022 ජුනි මස සිට රුපියේ ිලලියන 30.9ක් 2023දී දී ිලලියන 1 ක් සහ 202 ශපබ වාරිවලදී ිලලියන 61ක් ව ශය්. ඒ සියේශේ එකතුව රුපියේ ිලලියන 237ක්. ඉති් මහා ාාඩුඩාගා යට ශක ශහ මවේ මුාේ එ්ශ් නැති නිසා ඊට පසථශසේ ඉතිහාසශආ පළමු වතාවට බැුගේක යක් නිකුේ ක ලා - bond එකක් issue ක ලා - ඒක වට්ටේ ක ලා ශහ යලා දීලා තිශබනවා 2022 දී රුපියේ ිලලියන 66ක් 2023 දී රුපියේ ිලලියන 57ක් ව ශය් ඔක්ශකෝම රුපියේ ිලලියන 12 ක්. ගරු කථානායකතුමනි ඒ අනුව මහා ාාඩුඩාගා ය විවිධ ආකා වලි් මුාේ ශහ යලා සියලු ශක ්ත්‍රාේකා ය්ට ිලලියන 361ක් ශගවලා තිශබනවා. තව ශගව්න තිශබ්ශ් ිලලියන 5ක් පමණයි. සියලු හිඟ මුාේ මාකග සංවකධන අධිකාරිය විසි් ශගවා නිම ක ලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශමහි විශ ේෂේවය ව්ශ් ශේකයි. ශේ සා වි ාල මුාලක් ශගවනශක ට ඒ සියලු ශක ්ත්‍රාේකරුව් අමාතයාං යට කැඳවා මම කිව්වා “ශේක වි ාල මුාලක්. ශේ ගණ් හාලා ශගවීේ ක නශක ට එක්ශකශනක්වේ අශ් අමාතයාං ශආ ගණකාධිකාරිවරු ශහෝ කිසිම ශකශනක් මුණ ගැශහ්න එ්න එපා ශේශකදි ප්‍රමුඛතා අනුපිළිශවළකට ශහෝ විවිධ හිතවේකේවලට ශාන ‍රමයක් හා්ශනේ නැහැ” කියලා.

ඒ වාශේම “හැම ශකශනකුම බැංකු ගිණුේ අංකය දීලා ය්න එතශක ට තම්ශේ බැංකු ගිණුමට මුාල බැ ශවනවා” කියලා කිව්වා. කිසිම ශකශනකුට ස්ශතෝසමක් වට්ටමක් ශක මිසථ මුාලක් ශා්ශ් නැතුව කිසිම ශකශනකුට තඹ සතයකවේ අනියේ ආකා ශය් ශගවීමක් ප්‍රතිලාායක් ක ්ශ් නැතුව ඉතිහාසශආ පළමු වතාවට රුපියේ ිලලියන තු්සිය ගණනක් අපි ශගවලා තිශබනවා. 202 වකෂයට සමසථත ට තුළ පා වේ හා්න අය වැශය් ශව් ක ලා තිශබ්ශ් රුපියේ ිලලියන 20යි. රුපියේ ිලලියන 361ක ප ණ ිලේ ශගව්ශ් නැතිව පා වේ හැදුවා නේ පා වේ කිශලෝමීට 18 000ක් 20 000ක් හා්න තිබුණා. නමුේ ශේ ශක ්ත්‍රාේකරුව් වි ාල ශලස හි ශවලා හිටියා. ඔවු් බැංකුවලට අසාමානය ශලස ණය ශවලා තිබුණා. වි ාල ශප ලී ප්‍රමාණයක් ශගව්වා. ඔවු්ශේ ය්ත්‍ර සූත්‍ර ශේපළ යනාදිය උකසථ ක ලා තිබුණා. අපි ඒ සියේශල් ඔවු් නිාහසථ කළා.

මම ශේ ගරු සාාවට ාැනුේ දිය ුතතු තවේ වැාගේ කරුණක් තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඉදිරිශආ දී ලංකාශව් බලයට එන ආඩුඩුවලට ජාාතය්ත මූලය අ මුාල මූලය විනය සඳහා ශක ්ශේසියක් පනවා තිශබනවා. ණයට ඉදිරි ිලේපේවලට ශක ්ත්‍රාේ වැඩ කටුතතු ක ්න කාටවේ බැහැ. කිසිම ිලේපතක් මාස තුනකට වඩා පමා ක ලා ශක ්ත්‍රාක්වරු්ට ශගව්න බැහැ. ආයතනයකට ලැශබන සෑම ිලේපතක්ම ජාය

මාස තුනකට කලි් ශගව්න ඕනෑ. තම්ට ිලේපතක් ලැබුශණ ේ මාසයක් ඇතුළත එය ශගව්න පුළුව් ත ේ උේසාහ ක ්න ඕනෑ. එම ශක ්ශේසිවලට ආඩුඩුව අේස් ක ලා තිශබනවා. ශේ විධියට ශ ෝල ගිහිේලා මුාේ හි වීම ටවේ බංශක ශල ේ වීම නත ක ්න අව ය විධිවිධාන ජාාතය්ත මූලය අ මුාශේ විසථතීකණ ණය පහසුකශේ ශක ්ශේසිවලට ඇතුළේ ක ලා තිශබනවා. ඒ නිසා මි් ඉදිරියට කවුරු ආඩුඩු කළේ ශක ්ත්‍රාේකරුව් අමාරුශව් ාම්ශ් නැතිව ආඩුඩු ක ශගන යාශේ ‍රමශව්ායක් ඇති ශවනවා. ඒක ශහ ඳ ශායක්. ඒ නිසා ඉදිරි කාල පරිචිශේාය තුළදී මූලය කළමනාක ණය තුළ තිශබන මුාේවලට විත යි වැඩ ක ්න පුළුව් ශව්ශ්. ඊට වඩා ශේවේ ක ්න පුළුව්කමක් නැහැ. අලි ශානවා ශක ටි ශානවා අ ක ශානවා ශේක ශානවා කිව්වාට එශහම ක ්න පුළුව්කමක් නැහැ. ක ්න පුළුව් ශේවේ සඳහා විත යි ශේ ගරු සාාවට මුාේ ශව් ක ්න පුළුව් ශව්ශ්. ඒ අනුව විත යි ශගවීේ ක ්නේ පුළුව්කම ලැශබ්ශ්. ඒ නිසා විවිධ අවලාා අපහාස උපහාස ක මි් සිටි සියලුශානාට මා සථතුතිව්ත ශවනවා ප්‍රචඩුඩේවය දියේ ශන ශක ට මුාේ ශගවන ශතක් ඉවසා සිටීම ගැන.

ගවා ප්‍ගවිඳු කුොරතුංග ෙුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) Sir, I rise to a point of Order. ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්‍රීතුමා අපි ාැ් කාලය නාසථති ක ලා තිශබ්ශ්. ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ඊශආ දිනශආ ගරු පාඨලී චේපික ණවක මැතිතුමා ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාශව් සාාපතිව යා හැටියට එහි ශාවැනි වාකතාව table කළා. එම වාකතාශව් ශබ ශහ ම පැහැදිලිව සඳහ් ශවනවා ශේ ශට් වයාපාරික ප්‍රජාාව අත බදු ශගවීේ පැහැ හැ පු වි ාල ප්‍රමාණයක් සිටිනවා කියලා. ගරු සාානායකතුමනි ඒ අයශග් බදු අය ක ග්ශ් නැතුව ඒ අයව බදු ාැලට හසු ක ග්ශ් නැතුව taxable income එක රුපියේ ලක්ෂශය් පසථශසේ පට් ග්නවා. ඇේතටම ඔබතුම්ලාට ඒක රුපියේ 250 000 ක ්න පුළුව්. VAT එක සියයට 18ක් ක ලා තිශබනවා. ඇේතටම ඔබතුම්ලාට VAT අඩු ක ්නේ පුළුව්.

ශජායෂථඨ පු වැසිය්ශේ ඉතිරි කිරීේවලට - depositsවලට - සියයට 15ක ශප ලියක් ලබා දු්නා. ඒක ාැ් සියයට 8ට අඩු ක ලා තිශබනවා. එතශක ට ශේ ශට් ශජායෂථඨ පු වැසිය් තම්ශේ ෂෂධ ටික ග්ශ් තම්ශේ වුවමනා එපාකේ ටික

203 204

[ගරු (ආචාකය) බ්දුල ගුණවකධන මහතා ]

2024 අශප්‍රේේ 02

පිරිමහ ග්ශ් ශක ශහ මා ඉති් ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාව ඉදිරිපේ කළ ශමම වාකතාශව් අඩංගු ශවලා තිශබන බදු පැහැ හැරීේ ඒ කිය්ශ් අය ක ග්නට තිශබන බදුවලි් හිතමතාම ශගවීම පැහැ හැ පු බදු ටික අය ක ග්ශ් නැතුව ආඩුඩුව ක ්ශ් ශලශහසියට VAT වැඩි ක න එකයි. ඇේත ව ශය්ම taxable income එක රුපියේ ශාලක්ෂ පනසථ ාහශස් - Rs. 250,000 - පට් ග්න පුළුව්. ඒ සේබ්ධශය් තමයි අශ් ශට් ව ේතියශව්දී් ඉේලීමක් ක ්ශ්. ඒක අශ් ශට් බුේධිගලනයට ප්‍රධාන ශහේතුවක්. ඒ ශග ේශලෝ කිය්ශ් taxable income එක රුපියේ ශාලක්ෂ පනසථ ාහශස් පට් ග්න කියලායි. ඒවා ක ්ශ් නැතුව ශජායෂථඨ පු වැසිය්ශේ ඉතිරි කිරීේවලට සියයට 15ක ශප ලී අනුපාතයක් - interest rates - ශා්ශ් නැතුව VAT අඩු ක ්ශ් නැතුව ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාශව් වාකතාශව් තිශබන ශේ ශත තුරු ‍රියාේමක ක ්ශ් නැතුව ශේ ජාය ක ්ශ් ශේ ශට් ඉ්න සුපිරි ශකෝටිපතිය්ව සුපිරි ශපෝසතු්ව ආ ක්ෂා ක න එකයි. ඒක අසාධා ණයි කියලා මම කියනවා. ශේ අවසථථාශව් මුාේ ාජාය අමාතයව යාේ ශේ ගරු සාාශව් සිටිනවා. ගරු ාජාය අමාතයතුමනි මම ඔබතුමාශග් ඉේලීමක් ක නවා. ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාශව් ශේ වාකතාව ඉතාම වැාගේ වාකතාවක්. බදු පැහැ හැ පු සුපිරි ශකෝටිපතිය් ප්‍රශකෝටිපතිය් පිළිබඳව ශේ වාකතාශව් ශබ ශහ ම පැහැදිලිව සංඛයාශේඛන සහිතව ඉදිරිපේ ක ලා තිශබනවා.

කරුණාක ලා ඒ අය බදු ාැලට හසු ක ලා VAT අඩු ක ්න. වැඩිහිටි පු වැසිය්ශේ තැ්පතුවලට ලබා ශාන ශප ලිය සියයට 15 ක ්න. ඒ වාශේම taxable income එක රුපියේ 250 000් ආ ේා ක ්න. එය රුපියේ 100 000් ආ ේා ක ්න එපා. එතශක ට අනිවාකයශය්ම බුේධිගලනය නත ශවයි. මම ාජාය ඇමතිතුමාශග් ඉේලීමක් ක නවා ශේ ප්‍ර ථනවලට උේත ශා්න කියලා.

ගවා ඩලසන අලුප්ප්‍පවාෙ ෙුතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට සුළු ශවලාවක් ලබා ශා්න ගරු කථානායකතුමනි.

දිවා ආහා ශව්ල ාරුව් ලක්ෂ 16කට ලබා දීමට තී ණය කිරීම -ලක්ෂ 11 ීතමාව ලක්ෂ 16 ාක්වා ඉහළ නැංවීම- අපි අගය ක න කා ණයක්. එය ලක්ෂ 21ක් විය ුතතු නමුේ ශේ ශම ශහ ශේ ලක්ෂ 16ක් ාක්වා ශහෝ යෑම ඉතාම ශහ ඳ ශායක්. ගරු සාානායකතුමනි නමුේ ජාශආ ආධා ලබන උපක ත පාසේ කියන විශ ේෂ අව යතා සහිත -ආබාධ සහිත- ාරුව් ඉ්න පාසේ 27ක් ලංකාශව් තිශබනවා. ඒ පාසේ විසිහශේම ඉ්ශ් ාරුව් 2 800ක් පමණයි. අධයාපන ඇමතිතුමා සහ සාානායකතුමා වන ඔබතුමාශගනුේ මුාේ අමාතයාං ශයනුේ මම කාරුණික ඉේලීමක් ක නවා ශේ දිවා ආහා ශව්ල එම ාරුව්ටේ ලබා ශා්න කියලා. ඔවු්ට නිල ඇුගේ ලැශබනවා ශප ේ ටික ලැශබනවා. ඉතාම දු් පේ අහිංසක ාරුශවෝ තමයි ශේ පාසේවල ඉශගන ග්ශ්. ශේ උපක ත පාසේ 27හි ඉ්න ාරුව් 2 800ටේ දිවා ආහා ශව්ල ලබා ශා්න කාරුණික තී්දුවක් ග්න කියලා මම ඉේලා සිටිනවා.

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ඩලසථ අලහ් ශපරුම මැතිතුමා ශේ සේබ්ධව මට දු කථනශයනුේ කථා කළා. ඒ ක්ෂණශය්ම මම ඊට අාාළ උපශාසථ ලබා දු්නා. ශේ වන විට අව ය උපශාසථ සහිතව ඒ ලිුතම සකසථ ශවලා එම කටුතේත සිදුශවමි් පවතිනවා ඒ පාසේ 27හිම ාරුව්ට දිවා ආහා ශව්ල ලබා ශා්න කියලා.

ගවා රංජිත්කර සියඹලාපිටිය ෙුතා (රාජය වැවිලි වයවසාය රතිසංසනකරණ අොතය සු මු ල් 0 රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - அரெ தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்ெிகள் ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍ර ථනයක් ශය මු කළා. ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාශව් ඉදිරිපේ කළ කරුණුේ ඉතාම වැාගේ. ඒවා ඉතාම ගැඹුරි් පරිශීලනය ක ලා ඊළඟ පාකලිශේ්තු සතිය තුළ ශේ සේබ්ධව ඉතා පැහැදිලි වාකතාවක් පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක ්න මම බලාශප ශ ේතු ශවනවා. ඒ අත , මශේ සාමානය ාැනීශම් ශේ අවසථථාශව්දී ශේ සේබ්ධව කරුණු කිහිපයක් කිය්නේ.

අපි ශේ කථා ක ්ශ් වස 30ක් තිසථශසේ ශග ඩ ගැහිචිච හිඟ බදු ප්‍රමාණයක් ගැනයි, ගරු කථානායකතුමනි. ශේ ශකටි කාලය තුළ අපි ඒශක් සියයට 35ක් අය ක ශගන තිශබනවා. ඉතිරි ශක ටශස් සියයට 90ක් තිශබ්ශ් නඩු මාකගශආ. ශේ ශට් බදු ශගව්ශනකුට විවිධාකා ශආ අභියාචනා ඉදිරිපේ කිරීශේ සහ නඩු කීශේ අවසථථා තිශබනවා. සමහ ශවලාවට වස ගණ් ශේ නඩු ඇාශගන යෑශේ හැකියාවකුේ ඔවු්ට තිශබනවා. ශකගුශව් තිශබන හිඟ මුාලි් සියයට 90ක්ම ාජාය ආයතනවලි් ශකගුවට ශගව්න තිශබන බදු.

සු ාබදු සේබ්ධශය් තිශබන හිඟ මුාේ බැලුශව ේ එයි් සියයට 60ක් තිශබ්ශ් ාඩ. යේ අශයක් සු ා බේාක් ශගවීම ප්‍රමාා වුශණ ේ මාසිකව ඊට තවේ සියයට 3ක ාඩයක් එකතු ක නවා. ශේ සියේල එකතු ශවලා තමයි ශේ හිඟ මුාල හැදිලා තිශබ්ශ්. ශේ ශට් බදු ශගවන ජානතාවට මම වගකීශම් කියනවා බදු ශගවීම සේබ්ධව අපි කිසිදු ශකශනකුට විශ ේෂ සහනයක් ශා්ශ් නැහැ කියලා. හැම අඟහරුවාාා ාවසකම පැය කිහිපයක් සාකචිඡා ක මි් ශේ බදු මුාේ අය ක ගැනීම පිළිබඳව අපි ාැඩි ශවශහසක් ග්නවා. ශම කා ශේ වාකතා සහ ප්‍රාශයෝගිකේවය අත ේ ශල කු ශවනසක් තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. නමුේ ශේ සියලු කරුණු පැහැදිලිව අ ශගන ඊළඟ පාකලිශේ්තු වා ශආදී මම ශේ සාාවට ශේ සේබ්ධව පැහැදිලි වාකතාවක් ඉදිරිපේ ක නවා. ඒ වාශේම ශේ සේබ්ධ නඩු කටුතතු තවදු ටේ කඩිනේ කිරීම සඳහා ගරු අධික ණ ඇමතිතුමා සමඟේ සාකචිඡා ක ලා ඒ සේබ්ධවේ අපි යේ වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාේමක ක නවා.

ගවා සජිත්කර ප්‍රේෙ ාස ෙුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශේශක් ශබ ශහ ම බ පතළ කා ණාවක් තිශබනවා ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි. ඊශආ පාඨලී චේපික ම්‍රීතුමාේ ඒක කිව්වා. ඔය සමහ මායසා සමාගේවල - liquor companiesවල - බලපත්‍රය අේහිශටව්වා. එශලස ඔවු්ශේ බලපත්‍රය අේහිශටව්ශව් බදු ශන ශගවීම නිසායි. හැබැයි ඒ ශන ශගවපු බදු අය ක ග්නටේ ඉසථශසේලා එම බලපත්‍ර නැවත දීලා තිශබනවා. ඒක එතුමා ඊශආ ශේ සාාවට ශබ ශහ ම පැහැදිලිව ප්‍රකා කළා. ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශග් ඉේලීමක් ක නවා කරුණාක ලා ඒ වාශේ වැ දි කටුතේතක් සිදු ශවලා තිශබනවා නේ වහාම ඒක නිවැ දි ක ලා ඒ අයශග් අය විය ුතතු බදු ටික අනිවාකයශය්ම අය ක ග්න කටුතතු ක ්න කියලා.

අශනක් කා ණය ශමයයි. ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කමිටුශව් ශේ ශත තුරු ඉදිරිපේ වුණා. ඇේතටම ඔබතුම්ලාට ‍රමශව්ායක් නැේා ශේ තිශබන ශත තුරු ඒක ාක ක ශගන ාාඩුඩාගා ය තුළි් ඒවාට යේ ‍රියාාාමයක් දියේ ක ්න ශේකට ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කමිටුශව්ම ශයෝජානා එනකේ ඉ්න ඕනෑා ඒ ත ේම ශේ ජාය අකාකයක්ෂමා කියලා මම අහ්න කැමැතියි.

205 206

පාකලිශේ්තුව

ගවා රංජිත්කර සියඹලාපිටිය ෙුතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි මම පැහැදිලිවම කිව්වා ශේ ප්‍රාශයෝගිකේවය සහ වාකතා අත ශල කු ප සථප තේේවයක් තිශබන බව. අපි හැම සතියකම අඟහරුවාාා දින -අා දිනශආේ- පැය කිහිපයක් ශේ බදු මුාේ අය ක ගැනීම සේබ්ධව සාකචිඡා ක නවා. ප්‍රධාන ව ශය් මම කිව්ශව් ශේ බදු මුාේ අය ක ගැනීමට නීතිමය ව ශය් අපට තිශබන බාධා ගැනයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු විධියට සු ා නිෂථපාාකය්ශග් හිඟ බදු අය ක ගැනීම කියන කා ණයට උප‍රමයක් විධියට ශමශතක් පාවිචිචි ක ලාම නැති ාැඩි වැඩ පිළිශවළක් අපි ‍රියාේමක කළා. එය තමයි බලපත්‍රය ශන දී ඉඳලා ඔවු්ට බලපෑේ කිරීම. හැබැයි බලපත්‍රය ශන දී ඉඳලා නිෂථපාානය සේපූකණශය් නත වුශණ ේ අපට ග්න තිශබන කිසිදු මුාලක් ග්න ලැශබ්ශ්ේ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසායි මම කිව්ශව් ප්‍රාශයෝගිකේවය සහ වාකතා අත තිශබන ශවනසේ එක්ක තමයි ාාඩුඩාගා ය ශේ සටන ක ්ශ් කියලා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා කියපු සියලු කරුණුේ ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාශව් කරුණුේ සලකා බලා ඊළඟ පාකලිශේ්තු ව්සථවීේ වා ශආදී ගරු කථානායකතුමාශේ අවස ය පරිදි ශේ සේබ්ධව ඉතා පැහැදිලි විසථත යක් ශේ සාාවට ඉදිරිපේ ක ්න මම බලාශප ශ ේතු ශවනවා.

හැබැයි ශේ ශට් බදු ශගවන ජානතාව ශවනුශව් මම කියනවා බදු අය ක ගැනීම සේබ්ධශය් අපි කිසිම අවසථථාවක කිසිම ශකශනකුට විශ ේෂයක් ක ්ශ් නැහැ කියලා.

ගවා ප්‍ගවිඳු කුොරතුංග ෙුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කථානායකතුමනි - ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව් ශගවිුග කුමා තුංග ම්‍රීතුමා.

ගවා ප්‍ගවිඳු කුොරතුංග ෙුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කථානායකතුමනි අශ් හිටපු ජානාධිපතිව ශයකු වූ තම‍රීපාල සිරිශසේන මහේමයා ශේ ාවසථවල ක පු ප්‍රකා යක් අනුව ශේ ශට් පාසථකු ප්‍රහා යට අාාළව විශේශීය මැදිහේවීේ ගැන වි ාල ව ශය් කථා ශවනවා. අශ් ටට අයේව තිශබන කචිචතිව් දූපත අා ශවනශක ට අපට අහිමි ශව්න යනවාා කියලා වි ාල සැක සංකා මතු ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව අශ් පැවැේම විශේ මැදිහේවීේ තුළ අභිශයෝගයට ලක් ශවන තේේවයක් ාැ් මතු ශවලා තිශබනවා.

ඊශආ මම ඔබතුමාශග් ප්‍ර ථනයක් අහපු ශවලාශව් මම පිළිග්නවා මශේ අති් වැව්ේාක් සිේධ වුණා කියලා; "තානාපති කාකයාල" කියලා මට කියැවුණා. නමුේ ඔබතුමාශේ ප්‍රකා ශආ තානාපති කාකයාල කියලා සඳහ් ක නැහැ. හැබැයි ඔබතුමාශේ ප්‍රකා ශආ ඉතා පැහැදිලිව සඳහ් ශවනවා "වගකිව ුතතු කථානායකව ශයකු ශලස ශමතුවක් කේ නිහඬව සිට ශට් මහජානතාව ශවත අනාව ණය ශන කළ සිේධියක් අා මා ඔබට ප්‍රකා ක නු කැමැේශතමි" කියලා.

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඔය සේබ්ධශය් ශවනම විවාායක් ඉේල්න.

ගවා ප්‍ගවිඳු කුොරතුංග ෙුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) නැහැ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ශේශකදි පැහැදිලි ශවනවා ඔබතුමා කිව්වා ශේශීය හා විශේශීය -

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ගරු ශසේව ාජාා කශේ්ද්‍ර් මැතිතුමාශේ ව ප්‍රසාා ප්‍ර ථනය ඉදිරිපේ ක ්න.

ගවා ප්‍සල් 0වරාජා කප්‍ේන්ද්‍රන් ෙුතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) அதற்கு முன்னர், Hon. Speaker, I want to ask a question from the Hon. State Minister. May I ask that?

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please go ahead.

ගවා ප්‍සල් 0වරාජා කප්‍ේන්ද්‍රන් ෙුතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கமள, ெிமரஷ்ட பிரமஜகளின் நிமலயொன மவப்புகளுக்கு வழங்கப்படுகின்ற வட்டி வீதைொனது - interest rateஆனது - 15இலிருந்து 7ெதவீதைொகக் குமறக்கப்பட்டுள்ளதொல், அவர்கள் பொொிய தநருக்கடிமய எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். ஏதனனில், அவர்களுக்கு மவறு வருைொனம் எதுவும் கிமடயொது. எனமவ, அவர்களின் நிமலயொன மவப்புக்களுக்கொன interest rateஐ ைீளவும் 15ெதவீதைொக அதிகொிப்பதற்கு ஏதொவது நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? இதமன நீங்கள் ைிகக் கொிெமனமயொடு பொிெீலிக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගවා රංජිත්කර සියඹලාපිටිය ෙුතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි ශේක ශබ ශහ ම සංශව්දී ප්‍ර ථනයක්. හැබැයි ටක ශප ලී අනුපාතය අඩු කළ විට සාමානයශය් ඉතිරි කිරීශේ ගිණුේ සඳහා ලබා ශාන ශප ලී අනුපාතයේ අඩු ශවනවා. ඉතිරි කිරීශේ ගිණුේ සඳහා සියයට 15ක ශප ලී අනුපාතයක් ලබා දීලා තමයි අපි ශේ මහා උේධමනය නවේවා ගේශේ. ඒක අපි ාැ් සියයට 8.5ක මට්ටමට ශගනැේ තිශබනවා. ඒක ඉතිරි කිරීේවලට ඉතා ාැඩිව බලපානවා. නමුේ එතුමා කිව්ව කා ණය අශ් විශ ේෂ සැලකිේලට ාාජාන ශවලා තිශබනවා ශේ කියන පිරිසථවලට යේකිසි සහනයක් ශා්ශ් ශක ශහ මා කියන එක ගැන. එශහම සහනයක් ශානවා නේ අපි පැහැදිලිව ඒ මුාල බැංකුවලට මහා ාාඩුඩාගා ශය් ලබා දිය ුතතුයි. අපි ඒ ගැන අවධානය ශය මු ක නවා.

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Selvarajah Kajendren, please raise your Question of Privilege.

207 208

2024 අශප්‍රේේ 02

වරරසා : ප්‍වු ක්කුනාරි ආිනසිවන් ප්‍කෝවිප්‍ල් 0

වන් නාකවාවන්ග බාධා කිරීෙ සු

අත්කරඅඩංගුවග ගැනීෙ ெிறப்புொிமை: தவடுக்குநொறி ஆதிெிவன் ஆலய வழிபொட்டுக்குத் தமடயும் மகதும்

PRIVILEGE: OBSTRUCTION AND ARREST OF WORSHIPERS AT VEDUKKUNAARI AATHI SIVAN

TEMPLE

ගවා ප්‍සල් 0වරාජා කප්‍ේන්ද්‍රන් ෙුතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, எனக்கு இமழக்கப்பட்ட அநீதி ததொடர்பில் நொன் தங்களுமடய கவனத்மத ஈர்க்க விரும்புகின்மறன். ெட்டவிமரொதைொன மகது ைற்றும் துன்புறுத்தல் ததொடர்பொக விெொரமண தெய்து, குற்றவொளிகளுக்குத் தண்டமன தபற்றுக்தகொடுக்குைொறும் எனக்கு இழப்பீடு தபற்றுத் தருைொறும் மகொருகின்மறன்.

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தெல்வரொெொ கமஜந்திரனொகிய நொன், 08.03.2024 அன்று ைகொ ெிவரொத்திொி ெைய வழிபொடுகளில் கலந்துதகொள்வதற்கொக வவுனியொ வடக்கு பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவிலுள்ள ஒலுைடு கிரொை மெவகர் பிொிவில் அமைந்துள்ள தவடுக்குநொறி ைமல ஆதிெிவன் ஆலயத்மத மநொக்கிப் பயணைொகியிருந்மதன். ஆலயத் திலிருந்து சுைொர் 6 கிமலொ ைீற்றருக்கு முன்னதொகப் தபொலிஸொரொல் வீதித் தமடகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்ததுடன், குறித்த ஆலயத்துக்கு வழிபொட்டுக்கொக எவரும் தெல்லமுடியொததனக் கூறி, நொங்கள் தடுத்துநிறுத்தப் பட்டிருந்மதொம். நொனும் அங்கு பிரென்னைொகியிருந்த நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ெிவஞொனம் ெிறீதரன் அவர்களும் ஏமனய பக்தர்களும் ஆலய நிர்வொகத்தினருடன் இமணந்து, வீதித் தமடமய ஏற்படுத்தியிருந்த தபொலிஸொமர அணுகி, குறித்த ஆலயத்துக்குச் தென்று வழிபொடு தெய்ய அனுைதிக்குைொறு மகொொிமனொம்.

அதன்மபொது அவர்கள் அனுைதிக்க முடியொததன்று ைறுத்துவிட்டொர்கள். அப்மபொது நொம், ஆலய வழிபொட்டுக்குச் தெல்வமதத் தடுப்பதொயின், அதற்கு நீதிைன்றத் தமட உத்தரவு உள்ளதொ? இருந்தொல், அமதக் கொண்பிக்குைொறும் மகொொிமனொம். அதற்கு அவர்கள், நீதிைன்றத் தமட உத்தரவு இல்மல எனினும் அனுைதிக்க முடியொது என்று ைறுத்துவிட் டொர்கள். நீதிைன்றத் தமட உத்தரவு இல்லொதவிடத்து, அரெியலமைப்பின் பிரகொரம் எைக்குள்ள ைத சுதந்திரத்மதத் தமட தெய்வது ெட்டவிமரொதைொனது என நொங்கள் சுட்டிக்கொட்டிமனொம். நொம் ஆலயத்மத மநொக்கி ஆலய நிர்வொகத்தினருடனும் தபொதுைக்களுடனும் இமணந்து, கொல்நமடயொகப் பயணத்மத ஆரம்பித்மதொம். எைது வொகனங்கமள எடுத்துச் தெல்வதற்குப் தபொலிஸொர் அனுைதிக் கவில்மல. அதன் கொரணைொக, நொம் ஆலய வழிபொட்டுக்கொக அங்கு வந்திருந்த பக்தர்களுடன் சுைொர் 6 கிமலொைீற்றர் தூரம் கொல்நமடயொகச் தெல்ல நிர்ப்பந்திக்கப்பட்மடொம்.

தற்மபொது ைிகவும் தவப்பைொன கொலநிமல நிலவுவதொல், தகொளுத்தும் தவயிலில் நடக்க முடியொத நிமல ஏற்பட்டு, ஆலய வழிபொட்டுக்குச் தெல்லொைல் திரும்பிச் தெல்ல நிர்ப்பந்திக்கும் மநொக்கிமலமய தபொலிஸொர் இவ்வொறு ைனிதொபிைொனைற்ற

முமறயில் நடந்துதகொண்டொர்கள். ைிகக் கடுமையொன தவயிலில் நீண்ட தூரம் நடந்து தென்றமையொல் அமனவரும் ைிகவும் கமளத்துப் மபொயிருந்மதொம். ஆலயத்துக்கு வருமகதரும் பல நூற்றுக்கணக்கொன பக்தர்களது குடிநீர்த் மதமவமய நிவர்த்தி தெய்வதற்கொக ஆலய நிர்வொகத்தினரொல் எடுத்துவரப்பட்ட குடிநீர்த் தொங்கி ஏற்றிய உழவு இயந்திரத்மத தபொலிஸொர் தடுத்து நிறுத்தியிருந்தனர். அதனொல் அதிக தொகம் கொரணைொக ஆலயத்துக்கு அண்மையில் இருந்த நீமரொமட ஒன்றிலிருந்து சுகொதொரைற்ற நீமரப் பருகமவண்டிய நிமல பலருக்கு ஏற்பட்டது. நொனும் அந்த நீமரப் பருகுவதற்கு நிர்ப்பந்திக்கப்பட்மடன்.

நொங்கள் ததொடர்ந்து ஆலயப் பகுதியில் தங்கியிருந்து, மெவ ைக்களது முழுமுதற் கடவுளொகிய ெிவமன மநொக்கி பஜமனயில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருந்தமபொது, தநடுங்மகணிப் தபொலிஸ் நிமலயப் தபொறுப்பதிகொொி தெனவிரத்ன, கனகரொயன்குளம் தபொலிஸ் நிமலயப் தபொறுப்பதிகொொி சுனில் ரத்நொயக்க, உதவிப் தபொலிஸ் அத்தியட்ெகர் பிரபொஸ் கொல்லமக ஆகிமயொரது தமலமையில் ெப்பொத்துக் கொல்களுடன் உள்நுமழந்த ஆண் தபொலிஸொரும் தபண் தபொலிஸொரும் ஆலய விக்கிரகங்கமள உழக்கியும் பூமஜப் தபொருட்கமள உழக்கியும் பக்தர்கமள உழக்கியும் அச்சுறுத்தி, எங்கமள அங்கிருந்து தவளிமயறுைொறு நிர்ப்பந்தித்தொர்கள். எனினும், நொன் உட்பட அமனத்து பக்தர்களும் அவ்விடத்மத விட்டு அகலொைல் ததொடர்ந்தும் வழிபொடுகளில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருந்மதொம்.

இரவு 7.30 ைணியளவில் உதவிப் தபொலிஸ் அத்தியட்ெகர் பிரபொஸ் கொல்லமக, தநடுங்மகணிப் தபொலிஸ் நிமலயப் தபொறுப்பதிகொொி தெனவிரத்ன, கனகரொயன்குளம் தபொலிஸ் நிமலயப் தபொறுப்பதிகொொி சுனில் ரத்நொயக்க ஆகிமயொர் மகது உத்தரவுகமள வழங்கியவொறு, தபொலிஸொருடன் இமணந்து என்மனயும் அங்கிருந்த ஏமனய 8 நபர்கமளயும் தொக்கிக் மகதுதெய்தொர்கள். கொல்கமளயும் மககமளயும் பிடித்துக் தகொமலக் குற்றவொளிமயத் தூக்குவதுமபொன்று என்மனத் தூக்கிச் தென்றொர்கள்.

எனினும், சுைொர் 50 ைீற்றர் தூரம் தென்ற பின்னர் என்மனக் கீமழ மபொட்டுவிட்டொர்கள். என்மனப் தபொலிஸ் நிமலயத்துக்குக் தகொண்டுதெல்லவில்மல. மகதுதெய்யப்பட்டு தகொண்டுதெல்லப்பட்ட ஏமனய 8 மபொில் ஆலயத்தின் பிரதொன பூெகரொன தம்பிரொெொ ைதிமுகரொெொ, ஆலயத்தின் நிர்வொகியொன துமரரொெொ தைிழ்ச்தெல்வன், ைமகந்திரன் நமரந்திரன், ெிவம் லக்ென், கந்தெொைி தகௌொிகொந்தன், திலகநொதன் கிந்துஜன், இரொெரத்தினம் விநொயகமூர்த்தி, என்னுமடய உத்திமயொகபூர்வ தெயலொளரொன சுப்பிரைணியம் தவபொலெிங்கம் ஆகிமயொர் உள்ளடங்குகின்றனர். இவர்களில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகிய எனது தெயலொளரும் ெிவபக்தருைொன சுப்பிரைணியம் தவபொலெிங்கம் அவர்கள் மவண்டுதைன்மற இலக்கு மவக்கப்பட்டு, தநடுங்மகணி தபொலிஸ் நிமலயப் தபொறுப்பதிகொொி தெனவிரத்னவின் உத்தரவின் மபொில், ASP பிரபொஸ் கொல்லமக, கனகரொயன்குளம் OIC ஆகிமயொரது முன்னிமலயில் அவரது மவட்டி பலவந்தைொக அகற்றப்பட்டு, அவர் அமரநிர்வொணைொக்கப்பட்டொர். அதன் பின்னர், அவர் கொட்டுப் பொமதயூடொக சுைொர் 3 கிமலொைீற்றர் தூரம் கடுமையொகத் தொக்கப்பட்டவொறு நடத்திச் தெல்லப்பட்டதுடன், அமரநிர்வொணைொகமவ தபொலிஸ் நிமலயத்துக்கும் தகொண்டுதெல்லப்பட்டொர். அங்கு பல மதமவகளுக்கொகக் கூடியிருந்த தபண்கள் ைற்றும் தபொதுைக்கள் முன்னிமலயிலும், தபண் தபொலிஸ் உத்திமயொகத்தர்கள் முன்னிமலயிலும் அவர்

209 210

පාකලිශේ්තුව

வொகனத்திலிருந்து அமரநிர்வொணைொக இறக்கப்பட்டு, தபொலிஸ் நிமலயத்துக்குக் தகொண்டுதெல்லப்பட்டு, அடிப்பமட வெதிகள் எதுவுைற்ற ெிறுநீர் ைற்றும் துர்நொற்றம் வீெக்கூடிய ெிமறக்கூண்டுக்குள் அமடக்கப்பட்டொர்.

நொன் ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்பமத நன்கு ததொிந்துதகொண்டு, மவண்டுதைன்மற உயிரொபத்மத ஏற்படுத்தும் மநொக்கில் அல்லது அச்சுறுத்தி அரெியல் தெயற்பொடுகளில் இருந்து ஓரங்கட்டும் மநொக்கில், நன்கு திட்டைிட்மட என்ைீதொன தொக்குதல் ைற்றும் மகது நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்மபொது தபொலிஸொர் இனவொதத்துடனும் ைதவொதத்துடனும் தெயற்பட்டொர்கள். தபொலிஸொொினது மைற்படி தெயற்பொடுகளொல் நொன் ைிக மைொெைொக ைன உமளச்ெலுக்கு உள்ளொக்கப்பட்மடன். எைது ைத உொிமை ைறுக்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், ஒன்றுகூடும் சுதந்திரம் உட்பட அடிப்பமட ைனித உொிமைகள் அமனத்தும் ைீறப்பட்டுள்ளன. சுதந்திரைொக அரெியலில் ஈடுபட முடியொதளவுக்கு அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டுள்ளது. என்னுடன் பணியொற்றினொல் தபொலிஸொரொல் பழிவொங்கப்படுமவொம்; அவைொனப்படுத்தப்படுமவொம் என்ற அச்ெம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகிய என்னுடன் பணியொற்றும் உத்திமயொகபூர்வ பணியொளர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. அதனொல் எனது கடமைகமள ஆற்ற முடியொதுள்ளது. இதன்மூலம் எனது தகௌரவத்துக்கும் அபகீர்த்தி ஏற்பட்டுள்ளது. மைற்படி ெம்பவங்கள் ததொடர்பில் உொிய விெொரமணகமள மைற்தகொண்டு, எனக்கும் எனது தெயலொளருக்கும் ஏற்பட்ட அபகீர்த்திக்கு இழப்பீடு தபற்றுத்தர மவண்டுதைன்றும் குற்றவொளிகளுக்குத் தண்டமன வழங்க மவண்டுதைன்றும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will refer that to the Committee on Ethics and Privileges.

පාර්ලිප්‍ම්න්තුප්‍ේ රැසනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහ් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක නවා

"පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල සහ 202 මාකතු 21 දින පාකලිශේ්තුව විසි් සේමත ක න ලා ශයෝජානාශවහි කුමක් සඳහ්ව තිබුණ ා අා දින ව්සථවීේ පැවැේශවන කාල ශව්ලාව පූ.ාා. 9.30 සිට අ.ාා. 5.30 ාක්වා විය ුතතු ය. අ.ාා. .00ට පාකලිශේ්තුශව් සථථාව නිශයෝග 8(5) ‍රියාේමක විය ුතතු ය. අ.ාා. 5.30ට කථානායකතුමා ප්‍ර ථනය ශන විමසා පාකලිශේ්තුව කේ තැිලය ුතතු ය." රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහ් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක නවා

"අා දින විසි යෑශේදී ශමම පාකලිශේ්තුව 202 අශප්‍රේේ 2 බාාාා පූ.ාා. 9.30 වන ශතක් කේ තැිලය ුතතු ය."

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍පෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්ප්‍ේ පනත්කර ප්‍කම්ම්පත්කර

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

සිේ වනක් අරණ ප නෙ (සංසනථාගත කිරීප්‍ම්) පනත්කර

ප්‍කම්ම්පත ெிவ வணக் அரண ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்)

ெட்டமூலம் SIW WANAK ARANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගවා (ෙුාචාර්ය) චරිත ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහ් පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ ක නවා

"සිව් වනක් අ ණ පානම සංසථථාගත කිරීම සඳහා වූ පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ කිරීමට අවස දිය ුතතු ය."

ගවා (වව ය) උුලල් 0 ගලප්පත්කරති ෙුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. පනත්කර ප්‍කම්ම්පත ඊග අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලිනන් එය මුද්‍රණය කිරීෙග නිප්‍යෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳුා 52(6) වන සනථාවර නිප්‍යෝගය යගප්‍ත්කර පනත්කර ප්‍කම්ම්පත කාන්තා ළො කගයුතු ුා සොජ සවිබලගැන්වීම් අොතයතුො ප්‍වත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி ைகளிர், ெிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் ெமூக வலுப்படுத்துமக அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Women and Child Affairs and Social Empowerment for report.

211 212

[ගරු ශසේව ාජාා කශේ්ද්‍ර් මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටුතතු. නයාය පත්‍රශආ විෂය අංක 1 සිට ාක්වා ඉදිරිපේ කිරීම.

බැංකු (සංප්‍ශ්ෝධන) පනත්කර ප්‍කම්ම්පත வங்கித்ததொழில் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

BANKING (AMENDMENT) BILL ප්‍ වන වර කියවීප්‍ම් නිප්‍යෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයතුමා ශවනුශව් "පනේ ශකටුේපත ාැ් ශාවන ව කියවිය ුතතුය" යි මා ශයෝජානා ක නවා.

ඊට අමත ව අා දින නයාය පත්‍රශආ විෂය අංක 2 - ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනත යටශේ නිශයෝග විෂය අංක 3 - එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමය සහ විෂය අංක - ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශේ ශ ගුලාසි ා අනුමත කිරීම සඳහා මා ඉදිරිපේ ක නවා.

රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාාය ආ ේා කිරීම ගරු ංිකේ සියඹලාපිටිය ාජාය අමාතයතුමා.

ගවා විෙල් 0 වීරවංශ් ෙුතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි - ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමේ වී වං ම්‍රීතුමා. ශම කක්ා ඔබතුමාට කිය්න තිශබ්ශ්

ගවා විෙල් 0 වීරවංශ් ෙුතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාට සථතුතිව්ත ශවනවා ඔබතුමා එාා වි ථවාස ාංග ශයෝජානාව අවසානශආ ක පු කථාශව්දී ශේ ගරු සාාවට ඉතා වැාගේ කා ණයක් අනාව ණය කිරීම ගැන. අ ගළකාරී සමශආදී ඔබතුමාට ආඩුඩු‍රම වයවසථථාවට පිටි් ශට් ප්‍රධාන වගකීම ඒ කිය්ශ් ජානාධිපති ුර ශආ වගකීම ාා ගැනීම සඳහා ශාසථ විශාසථ ඇතැේ කඩුඩායේ බලපෑේ ඇති ක පු බවට ඔබතුමා අනාව ණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි ඊට ශප මම "නවය; සැඟවුණු කතාව" කියලා ශප තක් එළිාැක්වූවා.

එම ශප ශේ මම ඒ කරුණු විව තව සඳහ් ක ලා තිබුණා. ඔබතුමාට කථා කශළේ කුමන තානාපති කාකයාලශය්ා කුමන තානාපතිවරු්ා සහ ඒ බලපෑම එේල ක පු ශේ පාලනඥාය් කවුරු්ා කියලා එහි සඳහ් ක ලා තිබුණා.

ඒ වාශේම හිටපු ජානාධිපති ශගෝඨාාය ාජාපක්ෂ මැතිතුමා "ජානාධිපති ුර ශය් මා ශන පීශේ කුම්ත්‍රණය" යනුශව් එළිාැක්වූ ශප ත ශේ වනවිට විවාායට පාත්‍ර ශවලා තිශබනවා. මම ා්ශ් නැහැ ඒ ශප ත ඇතුශළේ කුම්ත්‍රණයක් ගැන සඳහ්ව තිශබනවාා කියලා. ශකශසේ ශවතේ එතුමාට එම තනතු අේහැ යෑමට අාාළ වාතාව ණයක් ශාසථ විශාසථ බලශව්ග විසි් ඇති ක න ලා බව එහි සඳහ් ශවනවා. ඔබතුමා අසතයයක් කියනවා කියලා මම වි ථවාස ක ්ශ් නැහැ. ඒ වාශේම මශේ හ ාය සාක්ෂියට එකඟව මම මශේ ක තිශආේ කිසි ශලසකි්වේ අසතයයක් සඳහ් කශළේ නැහැ. ඒ වාශේම හිටපු ජානාධිපති ශගෝඨාාය ාජාපක්ෂ මැතිතුමා ශාසථ විශාසථ බලශව්ග විසි් තම්ශේ පාලනය ශප ළා ාැමීම සඳහා ‍රියා කළාය කියා හිතා මතා අසතයයක් සඳහ් කළා කියාේ මම හිත්ශ් නැහැ. ශේ කරුණු තුනම ඇේත නේ ශේක ඉතා බ පතළ තේේවයක්. ඒක ශේ ශට් සථතවරීේවය පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක්. ශේක අපි අතීතයට පව ලා ාැ් ඉති් ශවචිච ශේ වුණා ඒක එචිච යි ාැ් ඉති් අපි ඕවා ගැන කථා ක ලා වැඩක් නැහැ වාශේ ශේවේ හිතනවා නේ ඒක ශේ ශට් ප මාධිපතය බලය හිමි මහජානතාවට ක න බ පතළම අවමානයක්.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ නිසා මම ඔබතුමාශග් ශේ අවසථථාශව්දී ඉේලීමක් ක නවා. මම Parliamentary Business Committee එශක් එශහම නැේනේ ශේ පාකලිශේ්තුශව් කටුතතු තී ණය ක න කමිටුශව් සාමාිකකශයක් ශන ශවයි. නමුේ පළමුශක ටම ශේ ඇති වුණු සංසිේධිය පිළිබඳව - අශ් ශට් සථතවරීේවයට බලපෑේ කශළේ කවුා ඒ අවසථථාශව් ආඩුඩු‍රම වයවසථථාවට පිටි් තී ණ ග්න ශපලශඹව්ශව් කවුා ඒ අය කුමන අ මුණක් ඇතුව එවැ්නක් කළාා කියන කා ණා පිළිබඳව - සාකචිඡා කිරීම සඳහා විවාායක් ඔබතුමාශග් ඉතා කාරුණිකව වාශේම බැගෑපේව ඉේල්න ම්‍රීව ශයක් හැටියට මට වගකීමක් තිශබනවා. ඒ සඳහා ඉදිරි සතියකදී ශේ සාාව තුළ දින ශාකක විවාායක් ලබා ශා්න.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ වාශේම මම ඔබතුමාශග් තවේ ඉේලීමක් ක නවා. ඒ පිළිබඳව ශස යා බැලීම සඳහා ජානාධිපති ශක මිෂ් සාාවක් පේ ක යි කියා මම වි ථවාස ක ්ශ් නැහැ. එම නිසා ශේ සේබ්ධශය් පාකලිශේ්තුශව් පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ම්‍රීවරු්ශග් සම්විත විශ ේෂ කා ක සාාවක් පේ ක ්න. එශසේ කිරීශම් පමණයි බාහි ටවලට ඕනෑ ක න විධියට ලංකාශව් ඉ ණේ කථාව ලිය්න කැස කවපු පාපී බලශව්ග පිළිබඳව අපට හරියට කරුණු අනාව ණය ක ශගන ඉදිරියට ය්න පුළුව් ශව්ශ්.

මම ඔබතුමාශග් කාරුණිකව ඉේලා සිටිනවා ඔබතුමා ක පු සඳහනේ මශේ ක තිශආ ඇතුළේ ශවලා තිශබන කරුණුේ හිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ ක තිශආ ඇතුළේ ශවලා තිශබන කරුණුේ ඉ්පසුව සමහ පාක ථවය්ශග් එළියට ආපු කරුණුේ කියන සියේල සැලකිේලට ශගන ශේ ශට් ජානතාවට ුතක්තිය ඉටු ක ්න කියලා. ඒ අපි ශවනුශව් ශන ශවයි. අනාගත ප පු ටවේ ඒ විධිශආ කුම්ත්‍රණකාරී ශමශහුතේවලට මුහුණ ශන දී ශේ ශට් ජානතාවශේ ප මාධිපතය බලය ආ ක්ෂා ක ගැනීශේ වගකීම අප සතුව තිශබන නිසායි මම ඔබතුමාශග් කාරුණිකව ඒ ඉේලීම ක ්ශ්.

213 214

පාකලිශේ්තුව

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්‍රීතුමනි එදින ජානතා සථතවරීේවයට බලපෑේ කශළේ අශ් ශට් ලක්ෂ සංඛයාත ජානතාවක්. තකජානය ක ලා ශේ ශග ඩනැඟිේල විනා ක ්න සූාානේ වුණා. අපි ශබ ශහ ම අමාරුශව් එය නත ක ගේතා. නමුේ ඔබතුමා කියන විධිශආ විශේ බලපෑේවලි්ම ඒක සිේධ වුණා කියලා මට ශත තුරු නැහැ. නමුේ -

ගවා විෙල් 0 වීරවංශ් ෙුතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි මම කිය්ශ් නැහැ අාය්ත සාධකවලි් ශේකට කිසිම බලපෑමක් තිබුශඩු නැහැ කියලා. අාය්ත සාධකේ තිබුණා. අාය්ත සාධක බාහි සාධකේ කළමනාක ණය කළා තම්ට වුවමනා ඉලක්කයක් ක ා ශමශහයව්න. ඔබතුමාශේ ප්‍රකා ශආ සඳහ් ශව්ශ් ඒක. මම කිය්ශ් අාය්ත සාධක හරි. ඒක අපි ා්නවා. ඒ නිසා කැලඹීමක් ඇති වුණා. කැලඹීමක් ඇති ශව්න ත ේ තුඩු ශාන තේේවයක් තිබුණා. හැබැයි ඒවා බාහි සාධක විසි් ඒ අය අභිමත ඉලක්කයක් ක ා ශමශහයව්න කටුතතු කළා ා නැේා ඒ ගැන ශහ ය්න අපිට වගකීමක් තිශබනවා. ඒක ශහ ය්ශ් නැතිව ඒක ඉතිහාස ශප ශේ තවේ එක් ශක ළයකට යට ක ලා ශප ත වහලා ාානවා නේ මම හිතන විධියට ඒක අපි අනාගතයට ක න අප ාධයක්.

ගවා කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි. ඔබතුමා ඔය කියන විධිශආ තකජානයක් නේ ශක යි ශවලාවකවේ මම ාැක්ශක් නැහැ. මම ාැක්ශක් පාකලිශේ්තු පරිශ්‍රය ළඟට ඇවිේලා අපි සියලු ශානාටම ජීවිත තකජාන ක පු අවසථථාවක්. ඒක තමයි අශ් සථතවරීේවයට ක පු බ පතළම හානිය. ඒ බ පතළ හානිය වාශේම තව ශම ශහ තකි් ශේ ශග ඩනැඟිේල විනා කිරීම සඳහා ඒමේ ශමතැන හිටපු අපි සියලු ශානාශේම ජීවිත නැති කිරීමේ එාා ඒ ශවලාශව් තිබුණු තේේවශආ හැටියට විය හැකිව තිබුණු බ පතළ කා ණයක්. ඉති් ඒ නිසා ඒ ගැන අපි කේපනා ක මු. එවැනි අවාසනාව්ත සිේක්් තවේ ඇති ශන විය ුතතුයි. අපිේ ාැන ග්න ඕනෑ අශ් අති් ඔය වාශේ වි ාල අඩු පාඩුකේ සිේධ ශවනශක ට තවේ මිනිසථසු්ට ඇඟිලි ගහ්න පුළුව් කියන එක. ඒක නවේව්න අපට පුළුව්කමක් නැහැ. අ ගළය පැවැති සමශආ මුල සිටම අපි ාැකපු ශේ තමයි ඒක. ඔබතුමා ඒ කා ණය මතු කළාට ශබ ශහ ම සථතුතියි.

ශේ අවසථථාශව්දී ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමාට මූලාසනය ාැරීම සඳහා මම ආ ාධනා ක නවා.

අනතුවාව ගවා කථානායකතුො මූලාසනප්‍යන් ඉවත්කර වූප්‍යන් නිප්‍යෝජය කථානායකතුො [ගවා අජිත්කර රාජපක්ෂ ෙුතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the Chair.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ංිකේ සියඹලාපිටිය ාජාය ඇමතිතුමා කථා ක ්න. ඔබතුමාට මිනිේතු 25ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.ාා. 11.09] ගවා රංජිත්කර සියඹලාපිටිය ෙුතා (රාජය වැවිලි වයවසාය රතිසංසනකරණ අොතය සු මු ල් 0 රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - அரெ தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்ெிகள் ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා දින විවාායට ගැශනන බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ගැනේ 2023.12.19 දිනැති අංක 2362/22 අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ ඉදිරිපේ ක න ලා 2002 අංක 1 ා න එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමය ගැනේ 202 .02.07 දිනැති 2370/15 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ ඉදිරිපේ ක ඇති 1969 අංක 1 ා න ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශේ ශ ගුලාසි පිළිබඳේ කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි ක ්න කැමතියි.

විශ ේෂශය්ම බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ගැන කථා කශළ ේ 1988 අංක 30 ා න බැංකු පනත මඟි් තමයි මහ බැංකුව අශ් ශට් වාණිජා බැංකු සහ විශ ේෂිත බැංකු පාලනය ක නු ලබ්ශ්. අශ් ශට් වාණිජා බැංකු සහ විශ ේෂිත බැංකු 30ක් පමණ තිශබනවා වාණිජා බැංකු 2 ක් සහ විශ ේෂිත බැංකු 6ක් ව ශය්. ශේවා අක්ක්ෂණය ක නු ලබ්ශ් මඟ ශප්වනු ලබ්ශ් පාලනය ක නු ලබ්ශ් ශේ මඟි්.

ශේ පනත අවසාන ව ශය් සංශ ෝධනය වුශඩු 2006 වසශකදී ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ කිය්ශ් ාැනට අවුරුදු 18කට ඉසථශසේලා. ඉතාම දීකඝ කාලයක්. ශමවැනි දීකඝ කාලයකදී ශම න ත ේ කරුණු ශවනසථ ශවනවාා උාාහ ණයක් හැටියට ගේශත ේ ශේ අවුරුදු 18දී ාළ ව ශය් බැංකුවක ගිණුේ පවේවා ගැනීශේ ‍රමශව්ාය පමණක් බැලුවේ අශ් ශප ශේ තිබුණු ගිණුේ ශම න ත ේ දු ට ඉශලක්ශර නික ‍රමශව්ායට මාරු වුණා ා කියලා අපිට හිතා ග්න පුළුව්. ඉති් ශේ අවුරුදු 18ක කාලයක් තුළ සිදු වූ ශවනසථකේ සඳහා ශල වට ගැළශපන ‍රමයට ජාාතය්ත යට ගැ ළශපන ‍රමයට ටට ගැළශපන ‍රමයට ශේ විශ ේෂ පනත ශවනසථ කිරීම තමයි අා දිනශආ ශයෝජානා ශව්ශ්.

ශේක යාවේකාලීන කිරීම තමයි සිදු ශව්ශ්. ආකථික ව ශය් බැලුවේ මූලයමය ව ශය් බැලුවේ ඒක ඉතාම අව ය කා ණාවක් ශලස අපට සඳහ් ක ්න පුළුව් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

මම ශමහි අ මුණ ශකටිශය් සඳහ් ක ්නේ. මූලය අං ශආ මුළු වේකේවලි් ාළ ව ශය් සියයට 62ක් නිශයෝජානය ක න බැංකු අං ය ශව්ගශය් ශවනසථ ශවමි් සහ වඩාේ සංකීකණ ශවමි් පවතින අත ඇතැේ බැංකු ඒවාශආ ප්‍රමාණය පරිමාණය සංකීකණේවය සහ අ්තක සේබ්ධිතාාවය නිසා පේධතිමය ව ශය් වැාගේකමක් ා නවා. එම නිසා ති ස ආකථික වකධනයට සහාය ශවමි් බලපත්‍රලාී බැංකුවල මූලය හා ශමශහුතේ කටුතතුවලට ඔශ ේතු දී ශේ හැකියාව තහවුරු කිරීමට සහ ඒ සඳහා අාාළ වන නියාමන ාමුව ක්තිමේ කිරීම අතයව ය ශවනවා.

2023 ශාසැේබක 31 දිනට බැංකු අං ය බලපත්‍රලාී බැංකු 30කි් -මම කලි් කියපු කා ණාව- එනේ බලපත්‍රලාී වාණිජා බැංකු 2 කි් සහ බලපත්‍රලාී විශ ේෂිත බැංක 06කි් සම්විත වූ අත බැංකු අං ශආ මුළු වේකේ හා තැ්පතු පිළිශවළි් රුපියේ ට්‍රිලියන 20. ක් සහ රුපියේ ට්‍රිලියන 16.6කි් සම්විත ශවනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

215 216

2024 අශප්‍රේේ 02

ඒ කිය්ශ් මුළු වේකේ ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 20. යි. තැ්පතු ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 16.6යි. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අශ් ශට් බැංකුවල ගිණුේ හිමිය් ප්ශකෝටි හැේතෑලක්ෂයක් ඉ්නවා. ශේ ප්ශකෝටි හැේතෑලක්ෂශය් සියයට 60ක් වාශේ ප්‍රමාණයක් රුපියේ 5 000ට අඩු කුඩා තැ්පතුකරුව්. ඒ නිසාම බැංකු පේධතියක ආ ක්ෂාව නීතිමය තේේව යාවේකාලීන කිරීම ශල වට ගැළශපන ශලස ඒවා ශගන ඒම ශක ත ේ වැාගේ ා කියන එක ශේ ගරු සාාවට පැහැදිලි ක ්න මම කැමැතියි.

බලපත්‍රලාී බැංකු සඳහා ක්තිමේ ක න ලා නියාමන ාමුව මඟි් විශේ අ මුාේ ප්‍රාවය් ශවත ළඟා වීමට සහ ශගෝලීය පැවැේම පුළුේ කිරීමට බැංකු ශවත පහසුකේ සැලශසනවා ඇති.

අපි ශලෝකයේ සමඟ මූලයමය ව ශය් සේබ්ධ ශවලා තිශබ්ශ් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව හැරුණුශක ට ශේ බැංකු පේධතියේ එක්කයි ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ නිසාම ශමහි යාවේකාලීන කිරීේ සහ ශල වට ගැළශපන විධියට ශමහි අව ය තේේවය් ශවනසථ කිරීශේ ශල කු වැාගේකමක් තිශබනවා.

ශමම බැංකු (සං ශ ෝධන) පනේ ශකටුේපශේ ප්‍රධාන ලක්ෂණ කිහිපයක් තිශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. මම ඒවා පිළිබඳව සඳහ් ක ්නේ. පළමුව ඒ යටශේ බැංකු බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීම සඳහා සපු ාලිය ුතතු අවම සුදුසුකේ ගේශත ේ බැංකු බලපත්‍රයක් අයදුේ කිරීම සඳහා සුදුසුකේ ලැබීමට අනුූලල විය ුතතු අව යතා ුතගයට ගැළශපන පරිදි ශේ පනශේ ශයෝජානා ශවනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ඊළඟ ට ශක ටසථ හිමිකරුව්ශේ සුදුසුකේ සඳහා වන නිකණායක සේබ්ධශය් ගේශත ේ වැාගේ අයිතිවාසිකමක් - එනේ නිකුේ ක න ලා ඡ්ා හිමි ශක ටසථ ප්‍රාේධනශය් සියයට 10කට වඩා වැඩි- අේපේ ක ගැනීමට අනුමැතිය ලබා දීම සඳහා ශක ටසථ හිමිය්ශේ ශයෝගයතාව තක්ශසේරු කිරීම ක්තිමේ කිරීම සිදු වනවා. අධයක්ෂ මඩුඩලයට පේ වීම අයිතිය සනාථ ක ගැනීම සඳහා වූ ඡ්ා විමීතමකදී සියයට 10කට වැඩි ශක ටසථ ප්‍රමාණයක් හිමික ග්නවා නේ ඔවු්ශේ සුදුසුකේ ශස යා බැලීශේ අයිතියකුේ ශේ තුළි් ලැශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒක ඉතා වැාගේ. නැේනේ කුමන ආකා ශය් ශහෝ මුාේ ශස යපු ශකශනකුට ශේ බැංකුවක් අේපේ ක ගැනීශේ පහසුවක් ‍රමශව්ායක් තිබුණා. ඒක වැළැක්වීමේ වඩාේ විනිවිාාාවශය් ුතතුව බැංකුවල අයිතිය සනාථ ක ගැනීමේ ශේ තුළි් බලාශප ශ ේතු ශවනවා. ඒ වා ශේම විශේශීය බැංකු ාඛා පාලිත සමාගේ බවට පේ කිරීම සිදු ශකශ නවා.

ඊළඟට බැංකු හිමිකාරිේවය පිළිබඳව ගේශත ේ බලපත්‍රලාී වාණිජා බංකුවක වැාගේ අයිතිවාසිකමක් අේපේ ක ගැනීමට අාාළ ප්‍රතිපාාන උේලංඝනය ක ඇතිවිට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසි් ගත ුතතු ‍රියාාාමය ක්තිමේ කිරීම සිදු වනවා. වාණිජා බැංකුවක වැාගේ අයිතිවාසිකමක් අේපේ ක ගැනීශේදී අාාළ ප්‍රතිපාාන ඛඩුඩනය ක තිශබනවා නේ උේලංඝනය ක ලා තිශබනවා නේ ඒ සඳහා ‍රියාමාකග ග්ශ් ශක ශහ මා කියලා ශමහි සඳහ් ශවනවා.

ඊළඟ කා ණය තමයි අේපේ ක ගැනීම එක් කිරීම සහ ඒකාබේධ කිරීම. බලපත්‍රලාී වාණිජා බැංකුවකට බලපත්‍රලාී මූලය සමාගමක වයාපා කටුතතු ශහෝ වයාපා කටුතතුවලි් ශක ටසක් අේපේ ක ගැනීමට බලපත්‍රලාී මූලය සමාගමක් සහ බලපත්‍රලාී බැංකු සමඟ එක් කිරීම ශහෝ ඒකාබේධ කිරීමට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශව් නියාමනයට ශහෝ අක්ක්ෂණයට යටේ වන

ශවනේ මූලය ආයතනයක වයාපා ශහෝ වයාපා ශආ ශක ටසක් අේපේ ක ගැනීමට සහ වයාපා කටුතතුවලි් ශක ටසක් විකිණීමට හැකියාව ලබා දීම ශමමඟි් සිදු වනවා.

වකතමානශආේ අපි මුහුණ ශාන ප්‍රාශයෝගික කා ණාවලට අපි අවුරුදු 18කට පසථශසේ විසුගේ ශස යලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ඊළඟට ඒකාබේධ අක්ක්ෂණය වාශේම සමානුපාතිකේවයට ගැළශපන විධියට අක්ක්ෂණය කිරීමට ඒ ඒ බැංකුවට ගැළශපන ‍රමශව්ායක් ශය ාා ගැනීම සිදු වනවා. ශමම පනේ ශකටුේපති් ආව ණය වන තවේ වැාගේ ක්ශෂේත්‍රයක් තමයි ප්‍රාේධනය. ශම කා ප්‍රාේධනය කිය්ශ් විශ ේෂශය්ම බැංකුවකට වැාගේම වන ශක ටසක්. ප්‍රාේධනය පවේවා ගැනීම සඳහා යේ නි ථචිත නීතියක් නීති පේධතියක් සකසථ කිරීම අතයව යයි.

ඊළඟ කා ණය තමයි ද්‍රවශීල වේකේ පවේවා ගැනීශේ අව යතාව. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඒකේ එක්කම සේබ්ධ වන තවේ වැාගේ කා ණාවක් තමයි ලාාාං ශගවීශේ ීතමාව්. මම කිව්වා ගිණුේ හිමිය් 57 000 000ක් ඉ්නවා කියලා. ඒ අත කුඩා තැ්පේකරුවනුේ ඉ්නවා. ලාාාං ශගවීමට ශප එහි තිශබන ද්‍රවශීල වේකේවලට අව ය මුාේ ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවේ ා ප්‍රාේධන මුාේ ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවේ ා කියන එක ගැන වගකීමක් ග්න ශේ තුළි් නීතිය සේපාානය ශවනවා. ශම කා වැාගේ ශව්ශ් සියයට 10කටේ අඩු ප්‍රමාණයක් ශවචිච ශක ටසථකරුව්ශේ ලාාාං ශගවීමට ශප ලක්ෂ ගණ් ශකෝටි ගණ් ඉ්න කුඩා තැ්පතු හිමිය්ශේ ආ ක්ෂාව සහ බැංකුශව් ආ ක්ෂාව ගැන බැලීමයි. ඒ නිසා බැංකු පනත සංශ ෝධනය ක මි් අා ශගනැවිේ තිශබන ශමම බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ඉතාම ප්‍රගතිශීලී පනේ ශකටුේපතක් වන බවට කරුණු ාක්ව්න අපට පුළුව් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. සමසථත ජානතාව ශවනුශව් සමසථත බැංකු පේධතිශආ ආ ක්ෂාව ශවනුශව් ග්නා වූ තී්දු තී ණ ව්සක් තමයි අා ශේ පාකලිශේ්තුශව්දී සේමත ක ග්න අප කටුතතු ක ්ශ්.

තවේ එකක් තමයි ගිණුේ සහ විගණනය සඳහා වන අව යතා. එනේ බලපත්‍රලාී බැංකුවල විගණනය ක න ලා මූලය ප්‍රකා න සහ විගණන වාකතා ඉදිරිපේ කිරීම. වකෂයක් ගත ශවලා මාස ශාකකි් ඒවා ඉදිරිපේ කළ ුතතුමයි කියලා නීතියක් එනවා. ඒ වාශේම ඒවා විගණනය ක න කඩුඩායේ අවුරුදු 6් 6ට ශවනසථ විය ුතතුයි. විගණන වාකතාව ඉදිරිපේ කිරීම මාස 3ක් තුළ කළ ුතතු ශවනවා. ශම කා වයාපාරික ආයතනයක විගණනය කිය්ශ් ඉතාම වැාගේ ශක ටසක් බව අපි ා්නවා. ශක ටසථ හිමිය් ශව්න පුළුව් ජාය ශව්න පුළුව් පාකලිශේ්තුව ශව්න පුළුව් විගණනශය් තමයි ඒවාශආ සැබෑ තේේවය ාැන ග්ශ්. ඒ සඳහා නි ථචිත නීතියක් අනුමත වීම ඉතාම වැාගේ.

ඊළඟ එක සේබ්ධිත පාක ථව සමඟ ගනුශානු. බැංකුශව්ම අධයක්ෂව ශයකු ණයක් ග්නවා ශව්න පුළුව්. ඔහු ණයක් ග්නවා නේ ඔහුට තිශබන ීතමා ශම නවාා කියන එකේ ශේ තුළ කථා බහට ලක් ශවනවා. ශමමඟි් ඒ සඳහාේ නි ථචිත ‍රමශව්ායක් ශයශානවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

අශනක තමයි ශත තුරු සපයන ශලසට ශතවන පාක ථවය් ශවති් ඉේලා සිටීම. මහ බැංකුවට ඒ ආයතනවල මූලයමය කටුතතු පිළිබඳ ශත තුරු ලබා ගැනීමට තිශබන අයිතිය වඩාේ පුළුේ ශවනවා. ඒ වාශේම බැංකුවක් බැංකු කටුතතුවලට එහා ශවනේ වයාපා වල ශයශානවා නේ ඒ පිළිබඳ ීතමාවක්

217 218

පාකලිශේ්තුව

පැනශවනවා. ඔවු්ට කාල ීතමාවක් ලබා ශානවා එයි් ඉවේ ශව්න. එශහම ක ්ශ් බැංකුශව් ආ ක්ෂාවටයි. එවැනි සුවිශ ේෂී කරුණු ාක යක් ඇතුළේ ශේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ුතගශආ අව යතාවක් හැටියට අපට කථා ක ්න පුළුව්.

අපි පසුගිය සතිශආ මහ බැංකුවට අාාළව කථාබහ ක පු වැටු් පිළිබඳ ප්‍ර ථනයට ගරු ජානාධිපතිතුමා ඉතාම සාධනීය වැඩ පිළිශවළක් ශය ාලා තිශබනවා. එතුමා ඒ සඳහා පිළිගත හැකි කඩුඩායමකි් ුතේ කමිටුවක් පේ ක ලා තිශබනවා මාසයක් තුළ වාකතාවක් දීලා ඒක ශබ ශහ ම විව තාාවශය් ජාශආ මුාේ පිළිබඳ කා ක සාාවට ඉදිරිපේ ක ලා තී්දුවක් ග්න. එම නිසා ඉතාම ප්‍රජාාත්ත්‍රවාදීව ශේ හැම කටුතේතක්ම සිදු වන බව අපට කිය්න පුළුව් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

බැංකු ගැන කථා ක ේදී අපි ජායක් හැටියට හැම පැේතක්ම බලලා කථා ක ්න ඕනෑ. ාැ් අපි ප ාශට් නීතිය ගැනේ කථා කළා. හැබැයි අශ් ශට් අය ශන වන ණය ීතමාව 201 වන ශක ට තිබුශඩු සියයට .25යි. 2023 අවුරුේා වන ශක ට එය සියයට 12.78කට ඇවිේ තිශබනවා. ජායක් තී ණ ගනිේදී ශේ හැම පැේතක්ම බල්න ඕනෑ. බැංකුවල ආ ක්ෂාව වාශේම අශනක් කා ණා ගැනේ බල්න ඕනෑ. අා ශගශනන පනේ ශකටුේපතේ එතැනට ශය මු වන එකක්. අපි ප ාශට් නීතියටේ -ණය අය ක ගැනීශේ නීතියටේ- සංශ ෝධනයක් ශගනැේලා තිශබනවා. ශබ ශහෝ ශාශනක් අහනවා ඒශක් තේේවය ශම කක්ා කියලා. ඒක කැිලනට් මඩුඩලශආ අනුමත ශවලා ඉ් පසුව නීති ශකටුේපේ සේපාාක ශාපාකතශේ්තුවට ගිහිේලා ආශයේ කැිලනට් මඩුඩලශආ අනුමත ශවලා ාැ් ගැසට් පත්‍රය නිකුේ ශවලා තිශබනවා. එකී සංශ ෝධන සඳහා -එකී ගැසට් එකට- විශ ෝධතා තිශබනවා නේ ඒවා ඉදිරිපේ කිරීම සඳහා අපි සති ශාකක කාලයක් දීලා තිශබනවා. අශප්‍රේේ මස වැනි ාා වන විට ඒ කාලය නිමා ශවනවා. ඉ් පසුව අපට පුළුව් ශවනවා ඊළඟට ව්සථ වන පළමු දිනශආම එය පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක ලා ශාසැේබක මස 15වැනි ාා වනශතක් ප ාශට් බලතල පාවිචිචි ශන කිරීම පිණිස ණය ආපසු අය ක ගැනීමට අාාළ පනතට සංශ ෝධනයක් ශේ්න. ශමය ජායක් හැටියට අපි බැංකුේ ආ ක්ෂා ක ශගන සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයාේ ආ ක්ෂා ක ශගන ය්න උේසාහ ක න ශබ ශහ ම අභිශයෝගාේමක ගමනක් බව සඳහ් ක ්න අව යයි ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ඊළඟට අා අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපේ ක තිශබන එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ වන නියමය ගැනේ මම කිය්න ඕනෑ. ශමයි් අලුති් VAT එකක් එකතු වීමක් සිදු ව්ශ් නැති බව පළමුශව්ම කිය්න ඕනෑ. අපි VAT අනුපාතය 15 සිට 18 ාක්වා වැඩි කළා.

ඒ සඳහා වූ කැිලනට් අනුමැතිය ඔක්ශතෝබක මාසශආ 30වන ාා ලැබුණා. අපි 2023.12.19 දිනැති අංක 2363/22 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය නිකුේ කළා. නීතියට අනුව ඒ ගැසට් පත්‍රය මාස 0 ක් තුළ පාකලිශේ්තුවට ශගන ඒම තමයි අා ක ්ශ්. එම නිසා ශමකී නියමය මඟි් අලුති් කිසිදු බේාක් පැනශව්ශ් නැහැ. ශේ බදු ීතමා වැඩි කිරීම තුළි් අපි බලාශප ශ ේතු වුණා ාළ ශේශීය නිෂථපාානයට සාශ් ක්ෂව සියයට 0.72ක ආාායේ ඉලක්කයක් ළඟා ක ග්න; රුපියේ ිලලියන 202ක් උපයා ග්න. ශේ බදු ීතමා වැඩි කශළේ ඒ සඳහායි කියන කා ණාවේ කිය්න අව යයි.

ගරු බ්දුල ගුණවකධන ඇමතිතුමා කිව්වා අපි ාැ් නියමාකා ශය් ිලේපේ ශගවනවා කියලා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මහා ාාඩුඩාගා ය ශවනුශව් මම කියනවා අපි ාැ් නීතයනුූලලව ලැශබන කිසිම ිලේපතක් මාසයකට වඩා ඳවා ග්ශ් නැහැ කියලා. මුාේ අමාතයව යා හැටියට ගරු ජානාධිපතිතුමා ාාඩුඩාගා ය ාා ග්න ශක ට ශන ශගවූ ිලේපේවලි් ාාඩුඩාගා ය පිරිලා තිබුශඩු. පා වේ හාපු ඒවාට අාාළව ශප ඩි ශප ඩි මිනිසු්ට ලක්ෂය ශාක තුන ආදි ව ශය් රුපියේ ිලලියන 360ක් ශගව්න තිබුණා. නීතයනුූලලව ලැශබන හැම ිලේපතක්ම මාසයකට වඩා ඳවා ග්ශ් නැති නිසා අා අප ළඟ තිශබ්ශ් මාසයක ිලේපේ පමණමයි. අභිශයෝග මැේශේ ශේ ාජාය ආාායම වකධනය ක ගේතු නිසා තමයි අපට අා ඒ කථාව කිය්න පුළුව් ශවලා තිශබ්ශ් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ඊශආ ඉදිරිපේ ක න ලා ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාශව් වාකතාව ඉතාම වැාගේ එකක්. ඔවු් අපට ඉතාම වැාගේ කරුණු ශප්වා ශානවා. ශේ ගැන ගරු විපක්ෂ නායකතුමාේ විශ ේෂ ශස යා බැලීමක් ක ලා මශේ අවධානයට ශය මු කළා. මම ඒ පිළිබඳව එතුමාට සථතුතිව්ත ශවනවා. හැබැයි ඒ වාකතා සහ ප්‍රාශයෝගිකේවය අත ේ යේ ශවනසක් තිශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. බදු අය ක ගැනීම පිළිබඳ කා ණශආදී වස 30ක හිඟයක් ගැන අපි ාැ් කථා ක නවා. ඒ ප්‍රමාණශය් සියයට 35ක් ාැ් අය ක ශගන තිශබනවා. ඒවාශය් සියයට 90ක් නඩු. අශ් ශට් තිශබන නීතිමය පේධතිය තුළ ඒවා හි ශවලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ශකගුශව් අය ශව්න තිශබන ප්‍රමාණය වි ාලයි කියා අපට කිය්න පුළුව්. හැබැයි ඒ සියයට 90ක්ම ාජාය ආයතනවලි් අය ක ග්න තිශබන ඒවා. ාජාය ආයතනවලි් අය ක ගැනීම කියන ප්‍ර ථනය තවේ පැේතක්. හැබැයි ශේශක් එළියට ශපශනන චිත්‍රය ශමචිච බදු ප්‍රමාණයක් අය ක ග්ශ් නැතිව ආඩුඩුව අලුති් බදු ගහනවා කියන එකයි. ඒ චිත්‍රයට වඩා ශවනසථ අාය්ත යක් ශේ තුළ තිශබනවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අ්න ඒ නිසා ාාඩුඩාගා ය පැේශත් ශේ ගැන ශම කක්ා කිය්ශ් කියන කා ණාව ගැන පූකණ විසථත යක් ඊළඟ පාකලිශේ්තු වා ශආදී ශේ සාාවට ඉදිරිපේ ක ්න මම බලාශප ශ ේතු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි විශ ේෂශය් ආනයනික ාාඩුඩ සේබ්ධශය් ඊශආ වැාගේ කා ණාවක් ඉදිරිපේ වුණා. ඒ ගුව් ශත ටුශප ශළේදී එම ාාඩුඩවල වටිනාකම; එශහම නැේනේ ශග ඩ බාේදි තිශබන වටිනාකම සහ බදු එකතු වීශම් පසුව ඒ ාාඩුඩ කිශලෝවකට එකතු වන මිල සහ ශවශළඳ ශප ළ මිල අත තිශබන ාැවැ්ත ප සථප ය ගැනයි. මම පසුගිය සතිශආ ඉඳලා ශකගුශව් තානිකව ඒ වාකතාව ලබා ග්නවා. ඇේතටම එහි ශවනසක් තිශබනවා. හැබැයි ඒ ශවනස ගැන සලකා බලේදී කිව ුතතු කරුණක් තිශබනවා. ඒ තුළ ප්‍රවාහන වියාේ තිශබනවා ශව්න පුළුව්; ආනයනකරුවාශේ ලාා ප ාසය තිශබනවා ශව්න පුළුව්; ශත ග ශවශළ්ාාශේ ලාා ප ාසය සහ ඔහුශේ වියාේ තිශබනවා ශව්න පුළුව්; සිේල ශවශළ්ාාශේ ප්‍රවාහන වියාේ සහ ලාා ප ාසය තිශබනවා ශව්න පුළුව්. ඒ තුළ ඒවාේ තිශබනවා ශව්න පුළුව්. හැබැයි යේ අසාමානය තේේවයක් ා අපි ාකිනවා. ඒ නිසා ඊශආ ාවශසේ ඉඳලා ලැශබන ශේ ශත තුරු සියේල ගරු ශවළඳ අමාතයතුමාට ලිිතතව යව්න මම බලාශප ශ ේතු ශවනවා. එතුමාට අාාළ නීතිමය ප ාසය තුළ විශ ේෂශය් පාරිශාෝගික කටුතතු පිළිබඳ අධිකාරිශආ පරිමාව තුළ අශනක් පැේශත් එතුමාශේ අමාතයාං ය යටශේ තිශබන ත ගකාරි ශවශළඳාමට ශය මු කළ හැකි සශත ස වාශේ ආයතන තුළි් ශේ ලාා ප ාසය සාධා ණ තැනකට ශගශන්ශ් ශක ශහ මා කියා ශස යා බල්න ශේ මස

219 220

[ගරු ංිකේ සියඹලාපිටිය මහතා ]

2024 අශප්‍රේේ 02

පළමුවැනිාා ඉඳ්ම මම ඒ වාකතා ටික එතුමාට ශය මු ක නවා. ශේක ටිකක් සංකීකණ සහ ප්‍රාශයෝගික කා ණයක් බවේ අපි කිය්න ඕනෑ. කියනවා වාශේ පහසු නැහැ ‍රියාේමක වීම. ලාාය ප මාකථය ක ගේ ත ගකාරි ශවළඳ ශප ළක ශේ තේේවය පාලනය කිරීම පිළිබඳව ප්‍රාශයෝගිකව වි ාල ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. අ්න ඒ ප්‍ර ථනයට අප සියලු ශානා එකතු ශවලා පිළිතුරු ශසවිය ුතතුයි කියා මා ශයෝජානා ක නවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

බදු ගැන කථා ක ේදී කිව ුතතු තවේ කරුණක් තිශබනවා. සු ාබදු කිය්ශ් අපට තු්වනුව වැඩිම ආාායමක් උපයා ශාන බේායි. ඊශආ ාවශසේේ අා ාවශසේේ තවේ ආ්ශාෝලනාේමක කථාවක් ඇති වුණා සු ා බදු නිලධාරි් හත ශාශනක් නීති විශ ෝධි මේද්‍රවය ප්‍රමාණයක් ශප ලීසිශආ කඩුඩායමකට විකුණ්න ගිහි් අේ අඩංගුවට ගේතා කියලා. මා හිතන විධියට එම ශප ලිසථ නිලධාරි් ඔේතුකරුව් හැටියට ගිහිේලායි ඒ අේ අඩංගුවට ගැනීම සිදු ක ්න ඇේශේ. මම ඊශආ එම අවසථථාශව්ම ඒ ගැන කරුණු ශස යා බලා ශප ලීසිශආ වාකතාව ශග්වාශගන වහාම ඒ හත ශානාශේම වැඩ තහනේ කළා. ඒ වාශේම සු ාබදු ශාපාකතශේ්තුශව් මේද්‍රවය වැටලීේ අං ය සේපූකණශය් ප්‍රතිසංවිධානය ක ්න කියාේ මම ශක මසාරිසථ ජාන ාේව යාට වහාම ාැනුේ දු්නා. අශ් තිශබනවා විශ ේෂ අක්ක්ෂණ ඒකක පහක්. ඒ පහේ වහාම ප්‍රතිසංවිධානය ක ්න කටුතතු ක නවා. ඒ වාශේම පසුගිය මාස තුශ් ඔවු් කළ වැටලීේ ඔවු් පැවරූ නඩු පිළිබඳ වාකතාවකුේ දින 2ක් තුළ ලබා ශා්න කිව්වා. අපි බලාශප ශ ේතු ශවනවා ශේ ලැශබන ප්‍රාශයෝගික කරුණු මත ශහෝ හැකි ත ේ ශේවා නිවැ දි කිරීමට කටුතතු ක ්න.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශේ වන ශ ගුලාසිේ අා ඉදිරිපේ ක තිශබනවා අනුමැතිය සඳහා. විශ ේෂශය්ම කේකරු හා විශේ ව්කියා අමාතයාං ශආ ශයෝජානාවක් පරිදි සං‍රමණිකය් දිරිමේ කිරීම සඳහා අපි ඉඩ ලබා දු්නා. විාුේ වාහන - electric vehicles - ලංකාවට ශග්වීමට අවසථථාවක් ලබා දු්නා. ඒ අවසථථාව අපි ලබා දු්ශ් 2023 ශාසැේබක 31වැනි ාා ාක්වා පමණයි. ශේ ශයෝජානාශව් අපි ඉදිරිපේ ක ්ශ් ඒ ාවස වනශක ට බලපත්‍ර හිමිය් ශේ වාහන ශගනැවිේ තිබුශඩු නැේනේ ඔවු්ට ණයව ලිපි විව ත කිරීමට සහ වාහන ශග්වීමට අශගෝසථතු මස 31වැනි ාා ාක්වා කාලය ලබා දීමයි.

ගවා නීතිඥ අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි - ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනු ප්‍රියාක න යාපා මැතිතුමා. ගවා නීතිඥ අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි හුඟක් ශවලාවට ශලෝකශආ ශේ විාුේ වාහනවල තාක්ෂණික දිුතණුවක් ඇති ශවලා තිශබනවා. නමුේ ලංකාවට ශග්වන හුඟක් වාහනවලට අව ය ක න තාක්ෂණික සහාය ලංකාශව් ග්න බැහැ. ශේවා ඉේලුේ ක න අය දිහා බලනශක ට ශලෝකශආ ාැනට තිශබන ඉහළම තාක්ෂණශය් ුතතු වි ාල මිල ගණ්වල වාහන ලංකාවට

ශගනැේලා තිශබනවා තමයි අපි ාැකලා තිශබ්ශ්. ඒ නිසා ශේශක් ඔබතුම්ලා හිතන ශේ සිේධ ශවනවාා එශහම නැේනේ ශවනේ පාක ථවයකට සහනයක් ඇති ශවනවාා කියලා කේපනා ක ්න ශවයි. ශම කා ශග්වන වාහන ගේශත ේ; සාමානයශය් නිසා් වකගශආ වාහනයක් ශට ශයෝටා වකගශආ වාහනයක් ගේශත ේ ලංකාශව් පාවිචිචි ක ්න පුළුව් ශම ඩල තිශබනවා. බීඑේඩේලිව් ශබ්සථ වාශේ වාහනවලට ලංකාශව් පහසුකේ නැහැ. ශේක පැහැදිලිවම ඔය කියන අ මුණු ඉටු ක ගැනීම සඳහා නේ -සාමානය පුේගලශයකුට ගම් ක ්න පුළුව් වාහනයක් සඳහා නේ- ඒ විධිශආ ‍රමශව්ායක් නිකමාණය ක ්න කියලා මම ඔබතුමාශග් ඉේලා සිටිනවා.

ගවා රංජිත්කර සියඹලාපිටිය ෙුතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එතුමා ඉදිරිපේ කශළේ ඉතා වැාගේ ශයෝජානාවක් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ශේශක් බලපත්‍රය නිකුේ කිරීශේ බලධාරියා තමයි කේකරු හා විශේ ව්කියා අමාතයාං ශආ ශේකේව යා. නමුේ ශමය නිසියාකා ව ඒ බලපත්‍රයට අනුව එනවාා ඒ ශක ්ශේසිවලට අනුව එනවාා කියා ශස යා බැලීම සිදු ක ්ශ් ශ්‍රී ලංකා ශකගුශව්. ශේ පිළිබඳව අපට ලැබුණු යේ යේ කා ණා සේබ්ධශය් දීකඝ පරීක්ෂණයකුේ ශේ ාවසථවල ශකගුශව් සිදු ක නවා. ඒ පරීක්ෂණය මත යේ යේ ාඩුඩනයකට ලක් ශවචිච අවසථථාවේ තිශබනවා. ඊටේ එහා ගිය පුළුේ ශස යා බැලීමක් තමයි ශමතුමා ශයෝජානා ක ්ශ්. මම හිතනවා ඒවා අපි සැලකිේලට ාාජාන කළ ුතතු කරුණු කියලා. අා ාවශසේ ඒ ශයෝජානා තුන තමයි මම ඉදිරිපේ ක ්ශ්. ආශයෝජාන ප්‍රවකධන අමාතයාං යට අයිති කා ණා පිළිබඳව අශ් දිලුේ අමුණුගම ාජාය අමාතයතුමා පැහැදිලි ක ාවි.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ සතිය ආකථික ව ශය් ඉතා වැාගේ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපේ වුණු සතියක්. විශ ේෂශය්ම ජානශේඛන හා සංඛයාශේඛන ශාපාකතශේ්තුව මාකතු මාසය අවසානශආ ඉදිරිපේ කළ වාකතාව ශේ ශට් ආකථිකය ගැන කේපනා ක න ශබ ශහෝ අයට වැාගේ. ශපබ වාරි මාසයට සාශ් ක්ෂව මාකතු මාසශආ උේධමනය සියයට 0.9 අගයක පවේවාශගන ය්න පුළුව් ශවලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ආහා උේධමනය සියයට 3.8ක සහ ආහා ශන වන උේධමනය ඍණ සියයට ා ම පහක අගයක් ගේතා. අපි අවුරුදු ශාකකට ඉසථශසේලා සියයට 70ක ශප දු උේධමනයකට මුහුණ දු්නා. ශලෝකශආ පසථශවනි සථථානය ාක්වා උේධමනය වකධනය වුණු ටකට සියයට ා ම නවයක උේධමනයක් පවේවාශගන - ටක ආකථිකයට උේධමනයක් අව යයි- ය්න ලැබීමේ සාධනීය ලක්ෂණයක්. අපි යේ කිසි ගමනක් යනවාය කියන කා ණාව ඒ තුළි් ශපනී යනවා. ඒ වාශේම මහ බැංකුවේ මාධය නිශව්ානයක් නිකුේ ක තිබුණා මාකතු මාසය අවසානශආ.

සැබැවි්ම ශේ ශට් ආකථිකය ගැන හිතනවා නේ සතුටු විය හැකි කරුණු ාක යක් එහි සඳහ්ව තිශබනවා. සංචා ක ඉපැයීේ ප්‍රමාණය 2023 ශපබ වාරි සිට 202 ශපබ වාරි ශවේදී සියයට 113.9කි් වැඩි වුණු බව එහි සඳහ් ශවනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ වාශේම 2022 ශපබ වාරි මාසශය් පසථශසේ ශක ටසථ ශවශළඳ ශප ශළේ වැඩිම මාසික ද්ේධ ඉපැයීම 202 ශපබ වාරි මාසශආදී ලැබුවාය කියනවා. ඒ වාශේම 202 මුේ කාකතුශව් සියයට 7. 2ක ශක ටසථ ශව ශළඳ ශප ළ වකධනයක් ලබා ගේතා කියලාේ ඒ වාකතාශව් සඳහ් වනවා. ඒ වාශේම අපනයන අං ය 2023 ශපබ වාරි සිට 202 ශපබ වාරි ාක්වා කාලය තුළ සියයට 7.9ක වකධනයකුේ ඇඟලුේ ක්ශෂේත්‍රය 202 ජානවාරි සිට 202 ශපබ වාරි ාක්වා කාලය තුළ සියයට 10.8ක වකධනයකුේ ළඟා ක ශගන තිශබනවා. ශේවා ඉතාම සාධනීය කරුණු. අශ්

221 222

පාකලිශේ්තුව

ඇඟලුේ කකමා්තයේ ශබ ශහෝ විට පහළට එයි කියන ී තිකාව ශේ ශට් තිබුණා. නමුේ එය අභිාවා ශගන ඇඟලුේ කකමා්තය ඉදිරියට යන බව ශේ වාකතාව සඳහ් ක නවා. විශේ ශප්‍රේෂණ බැලුශව ේ 2023 ශපබ වාරි සිට 202 ශපබ වාරි ශවේදී ශඩ ලක මිලියන 07 ඉඳ් 76 ාක්වා සියයට 16.9ක වකධනයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම රුපියල අධිප්‍රමාණය වීම ගේශත ේ 2023 ශපබ වාරි සිට 202 ශපබ වාරි ශවනශක ට රුපියේ 363කට හුවමාරු වූ ශඩ ල ය රුපියේ 301ක් ාක්වා සියයට 17කි් අධිප්‍රමාණය වීම ශමහි සඳහ් ශවනවා. 202 වකෂශආ ශේ වන විට සියයට 7.6ක වකධනයක් තිශබනවා. මුාේ වකග 2 ක් එක්ක තමයි ශේ මුාේ පැස රුපියශේ වකධනය ශස යා බල්ශ්.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තව මිනිේතු 3ක කාලයක් තිශබනවා.

ගවා රංජිත්කර සියඹලාපිටිය ෙුතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහ ඳයි.

ඒ මුාේ වකග 2 ම එක්ක බැලුවේ රුපියශේ අගය වකධනය වුණා කියලා ශේ වාකතාශව් පැහැදිලිව සඳහ් ශවනවා. ඒ වාශේම ශපබ වාරි මාසය තුළ පමණක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ශඩ ලක මිලියන 2 0ක් ශේ ශට් ශවළඳශප ශළ් මිලදී අ ශගන තිශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. එහි අාහස ශේ ශඩ ලක මිලියන 2 0 මිලදී ශන ගේතා නේ රුපියල අධිප්‍රමාණය වීම මීටේ වඩා එහා යනවා කියන එකයි. ශම කා අපි සංචිතයක් නැතුව හිටපු ටක්. අා ශවනශක ට අශ් සංචිත ශඩ ලක ිලලියන 5කට ආස්න ප්‍රමාණයකට ළඟා ශවමි් තිශබනවා. ශේවා යේකිසි ආකා යකට ධනාේමකව අපට සතුටු විය හැකි කරුණු හැටියට අපි පිළිග්න අව යයි.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අපි නිත කථා වුණු තවේ කා ණයක් තමයි විශ ේෂ ශවළඳ ාාඩුඩ බේා. ශේ සාාශව් ශේ වකෂය තුළ වැඩිශය්ම කථා වුණු කා ණාවක් තමයි ීතනි බදු වංචාව කියන එක. ඉති් ශේ හැම ශායක්ම වඩාේ නිවැ දි ‍රමශව්ායකට අනුගත කිරීශේ වැඩ පිළිශවළක් ජාය තුළ තිශබනවා. ශම කා විශ ේෂ ශවළඳ ාාඩුඩ බේා පැනවීශේ ක්ෂණික සහ හදිසි හැකියාවේ එක්ක ඒ බේා පැනවූ වහාම ට ඇතුළත යේකිසි ශත ගයක් තිබුණා නේ ඒ ශත ගයට ඒ පැනවූ බේා වැඩි කළා නේ ඒ වැඩිවීශේ වටිනාකම ආශ ෝපණය ශවනවා. ඒ වාශේම යේ අවසථථාවක ජාය සේාාවශය් බදු අඩු කිරීමක් කළා නේ ඒ අඩු කිරීම ශවළඳශප ශළේ අඩු ශන වුණා නේ එහි වාසියේ ආනයනකරුවාට ශහෝ ශත ග ශවශළ්ාාට යනවා. ශම්න ශේ නිසා ශේ ආ්ශාෝලනාේමක තේේවය බේා අඩු ක පු ශවලාශවේ ඇති වුණා; වැඩි ක පු ශවලාශව්ේ එශහම කථාබහක් ඇති වුණා. ශම්න ශේ නිසා බදු ‍රමය සාධා ණ වාශේම වඩාේ විනිවිාාාවශය් ුතතු ‍රමශව්ායක් විය ුතතු නිසා 2025 ජානවාරි මාසශආ ඉඳලා ශේ විශ ේෂ ශවළඳ ාාඩුඩ බේා අශහෝසි කිරීම සඳහා ශයෝජානාවක් කැිලනට් මඩුඩලයට ඉදිරිපේ කළා. ඒක කැිලනට් මඩුඩලය අනුමත ක ලා තිබුණා. ඒ වාශේම විශ ේෂ ශවළඳ ාාඩුඩ බේශා් බලාශප ශ ේතු වුණා විශ ේෂශය්ම ශේශීය ශග වියා ආ ක්ෂා ක ගැනීම. ශම කා විශේ වලි් ආනයනය ක න නිෂථපාානය්ට ගැළශපන ආශේ න ලංකාශව් තිශබ්න පුළුව්. එ්ථ කිය්ශ් අකතාපේ

ශව්න පුළුව්; ශල කු ලූනු ශව්න පුළුව් ලංකාශව් ශේ නිෂථපාාන ශවළඳශප ළට එන කාලය ශවනශක ට අ අපි බලාශප ශ ේතු වුණු ශකගු තීරු බේා ඍතුමය ව ශය් වකධනය කිරීශේ වැඩි කිරීශේ හැකියාවක් නීතිමය ව ශය් ලබා දීලා එක් පැේතකි් ශේශීය ශග වියා ආ ක්ෂා ක න අත ම බදු පේධතිය තුළ තිශබන විනිවිාාාවය ශේ සැක මුසු තැ් ‍රමානුූලලව ඉවේ ක ලා ාම්නයි බලාශප ශ ේතු ව්ශ්. අ්න ඒ නිසා තමයි ශේ විශ ේෂ ශවළඳ ාාඩුඩ බේා අශහෝසි කිරීමට ශයෝජානාවක් ඉදිරිපේ ක ලා අපි කැිලනට් මඩුඩලශය් ඒක අනුමත ක ගේශේ. මම අවසාන ව ශය් කිය්ශ් ශමචිච යි. අපට ප්‍ර ථන ාක යක් තිශබනවා; අඩුපාඩු ාක යක් තිශබනවා; නිවැ දි කළ ුතතු තැ් ාක යක් තිශබනවා. හැබැයි අපි අඩිශය් අඩිය ාවසි් ාවස ශේ කරුණු හුගනාශගන එ්ථ නිවැ දි කිරීේ ක නවා. ඒ පණිවුඩය ශමම ශේ ගරු සාාවට ලබා ශාමි් මම නිහඬ ශවනවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමාට සථතුතියි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉ ා් වි‍රම ේන මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.ාා. 11.35] ගවා ඉරාන් වික්‍රෙරත්කරන ෙුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මුලි්ම ශප දු වයාපා පිළිබඳ කා ක සාාව - COPE එක - ගැන වචනයක් කිය්නට මම ශේක අවසථථාවක් ක ග්නවා. එහි අ මුණ තමයි විගණන කාකයාලය හ හා විගණන වාකතා බැලීම. ඒ වාශේම ාජාය වයවසාය කළමනාකාරිේවශආ කාකයක්ෂමතාව ගැන බල්න තමයි එය තිශබ්ශ්. ඊට පසථශසේ ශම නවාා COPE එක ක ්ශ් වාකතාවක් ඉදිරිපේ ක නවා පාකලිශේ්තුවට. පාකලිශේ්තුවට වාකතාවක් ඉදිරිපේ කළාම පාකලිශේ්තුව තමයි ඒ සේබ්ධශය් ‍රියා ක ්න ඕනෑ. නමුේ ඇේතටම ශට් මතයක් ඇති ශවලා තිශබනවා පාකලිශේ්තුශව් එශහම ‍රියාකාරිේවයක් ශවලා නැහැ කියලා. ශේ නිසා COPE එක කථා සා් පුවක් කියලා ශට් ශල කු මතයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. වැඩ නැහැ; කථාව විත යි කියන මතය ඇති ශවලා තිශබනවා. ඉති් අපි ඇේතටම ශේක ශවනසථ කළ ුතතුයි. ශේක ශවනසථ ක ්න නේ සථථාව නිශයෝගවල ශවනසක් විය ුතතුයි. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි විය ුතතු ශවනස ශේකයි. COPE එකට බලතල ශා්න ඕනෑ ඒ අය යමක් ගැන ශස යා බලා ාැන ගේතාම´එම කා ණය ශකළි්ම අේලසථ ශහෝ දූෂණ ශචෝානා විමක න ශක මිෂ් සාාවට ඉදිරිපේ ක ඒ පිළිබඳව විාාග ක ්නට ශහෝ එශහම නැේනේ ඒ සේබ්ධව විාාග ක න ජාශආ ශවන අං යකට ාා ශා්න. එශහම නැේනේ ඒක ශකළි්ම නීතිපති ශාපාකතශේ්තුවට ාා ශා්න ඒ අයට පුළුව් ශව්න ඕනෑ. එතශක ට නඩුවක් පැවරිය ුතතුා නැේා කියන එක නීතිපතිතුමාට තී ණය ක ්න පුළුව්. එශහම තමයි දූෂණය අවම ක ්ශ්. අපි පාකලිශේ්තුවට ශයෝජානාවක් ශගනාවා සථථාව නිශයෝග ශවනසථ ක COPE එශක් බලතල වැඩි ක ්න කියලා. නමුේ ඒකට එාා පැවැති ජාය කැමැති වුශඩු නැහැ; ඒ සඳහා අත දු්ශ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි එම කමිටුව අා කථා සා් පුවක් කියන මතය මහජානතාව අත ශල කුවට තිශබ්ශ්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි තු්වන කරුණ ශේකයි. COPE එකට පේ ක න සාමාිකකය්ට ඒ සඳහා සුදුසුකේ තිිලය ුතතුයි. ශේක වැාගේ. ශම කා එම කමිටුව විශ ේෂ එකක්. එම

223 224

[ගරු ංිකේ සියඹලාපිටිය මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

කමිටුව හ හා වයාපා ගැන ශහ යා බලනවා වයාපා වල කාකයක්ෂමතාව ගැන ශහ යා බලනවා ලාා අලාා ගැන ශහ යා බලනවා වේකේ-බැ කේ ගැන ශහ යා බලනවා. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව එම සාමාිකකය්ටේ ාැනුමක් තිශබ්නට ඕනෑ.

අා දින ශාවැනිව කියවීම සඳහා ඉදිරිපේ ක තිශබන බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත සේබ්ධව අශ් ාජාය ඇමතිතුමා අාහසථ ාැක්වූවා. ශේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපශතහි සඳහ් ක තිශබනවා බැංකුවක ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි තනතු කට ශහෝ බැංකුවක අධයක්ෂ තනතු ට කවුරු හරි පේ ක නවා නේ ඔහුට තිිලය ුතතු සුදුසුකේ ශම නවාා කියලා. මම ඒක කියව්නේ. ශමම පනේ ශකටුේපශතහි 2 වන වග්තිය යටශේ ශමශසේ සඳහ් ශවනවා

"(අ) එම තැනැේතාට බැංකු කටුතතු මූලය ආකථික විායාව ගණකාධික ණය වයාපා පරිපාලනය ශත තුරු තාක්ෂණය අවාානේ කළමනාක ණය නීතිය ශහෝ මහ බැංකුව විසි් නි ථචය ක නු ලැිලය හැකි පරිදි ශවනේ යේ අාාළ විෂයයක් පිළිබඳ අධයයන ශහෝ ව ේතීය සුදුසුකේ සහ ස‍රිය පළපුරුේාක් ඇති බවට."

අා දින පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක තිශබන බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපශතහි සඳහ් ශවනවා බැංකුවක ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි තනතු කට ශහෝ බැංකුවක අධයක්ෂ තනතු ට පේ ශව්න නේ ශේ ශේ සුදුසුකේ තිශබ්න ඕනෑය කියලා. නමුේ ඒ විෂයය පිළිබඳව කථා ක ්න සුදුසුකේ නැති අය අපි අශ් කමිටුවලට පේ ක නවා.

එපමණක් ශන ශවයි ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. අා ආඩුඩුව විසි් ඉදිරිපේ ක තිශබන ශමම පනේ ශකටුේපශතහි 2 (ඇ) යටශේ සඳහ් ක තිශබනවා ශ්‍රී ලංකාශව් ශහෝ ශ්‍රී ලංකාශව් පිටත නීතිය මගි් පිහිටුවනු ලබන යේ අධික ණයක් විනි ථචය අධිකා යක් නියාමන අධිකාරියක් අක්ක්ෂණ අධිකාරියක් ව ේතීමය සංගමයක් පරීක්ෂණ ශක මිෂ් සාාවක් ශහෝ ශවනේ යේ ආයතනයක් විසි් වංචාව ව්වටීම වංක ‍රියාවක් ශහෝ ශවනේ යේ සමාන අප ාධ ‍රියාවක් සංුතක්ත වන ශචෝානාවක් පිළිබඳ ාැ්වීමක් ාා දීම මත එම තැනැේතා යේ නඩු කටුතේතකට පරීක්ෂණයකට ශහෝ විමක නයකට යටේව ශන මැතිව සිටිය ුතතුයි කියලා. ඒ කිය්ශ් සුදුසුකේ ගැන විත ක් ශන ශවයි නුසුදුසුකේ ගැනේ කියා තිශබනවා අා අනුමත ක ග්න යන ශමම පනත තුළ. ශමතැන කිය්ශ් නඩුවක් අහලා තී්දුව දු්න එකක් ගැන ශන ශවයි. වැ දිකා ශයක් බවට පේ ක න එක ගැන ශන ශවයි ශමතැන සඳහ් ක තිශබ්ශ්. ශමම පනේ ශකටුේපශේ සඳහ් ක තිශබ්ශ් ශචෝානාවක් පිළිබඳව ාැ්වීමක් ාා දීම මත එම තැනැේතා යේ නඩු කටුතේතකට පරීක්ෂණයකට ශහෝ විමක නයකට යටේව ශන මැති බව සහතික ක ්න ඕනෑය කියලායි. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා ශමතැනදී ශහ ඳ ශායක් අනුමත ක ග්න යනවා කියන කා ණයයි එයි් ශපනී ය්ශ්. අපි ශමශහම ශහ ඳ ශායක් අනුමත ක ග්න කටුතතු ක නවා නේ මම හිතන විධියට අපි ශේ කමිටුවලට සාමාිකකය් පේ ක නශක ටේ ශේ වාශේම ප්‍රමිතිශය් ුතතු අයව පේ ක න එක ශහ ඳයි කියන ශයෝජානාව තමයි මම ඔබතුමාට ඉදිරිපේ ක ්ශ්.

අශනක් කා ණය ශේකයි. අපි ශේ කමිටුවල සාමාිකකය් ව ශය් සිටියදී අපි පක්ෂයක් නිශයෝජානය ක ්ශ් නැහැ. කමිටුවක කටුතතු ක ේදී පක්ෂයක නිශයෝජානයක් නැහැ. අපි එතැන ඉ්ශ් ක න ශේ හරිා වැ දිා එම කටුතතු නිවැ දි කළ ුතතුා කියන එක බැලීමටයි. ආඩුඩු පක්ෂශආ ම්‍රීවරු් කමිටුවලට එනවා. එශසේ ඇවිේලා පක්ෂයක්-පාටක් නැතුව කථා ක න ම්‍රීවරුේ ඉ්නවා. ඒ අය එහි තිශබන කරුණු විමසා බලා විායාේමක පානමි් කථා ක නවා.

ාැනට ශයෝජානාවක් ක තිශබනවා ශේ සමහ කමිටුවල සාාපතිවරු් විධියට පේ විය ුතේශේ විපක්ෂශආ ම්‍රීවරු්ය කියන එක. නමුේ ඒක ඇේතටම සිදු ශවලා නැහැ. ඉති් නැවතේ ශේ කා ණය ගැන සලකා බල්න කියලා මම ඉේලීමක් ක නවා. ඒ වාශේම ශම්න ශේ කා ණය පිළිබඳවේ මශේ සතුට ප්‍රකා ක ්නට ඕනෑ. ශම කා හ ාය සාක්ෂියට එකඟව ‍රියා ක පු ම්‍රීවරු් කීපශාශනකුම සාකචිඡා ක ්ශ්ේ නැතිව තනි තී ණශය් COPE එශක් ඉේලා අසථශවලා තිබුණා. එතුම්ලා අසථශවලා තිශබ්ශ් ඒ ශහේතුව නිසායි කියන එකේ මම සඳහ් කළ ුතතුයි.

ශේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපශේ හුඟක් ශහ ඳ ශේවේ තිශබනවා. ශහ ඳ ශායට ශහ ඳයි කියලා කිය්න අපි ාය ශව්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාශේම ශක ටසථ හිමිකරුව් ඕනෑ ශකශනකුට ශක ටසථ ශවශළඳ ශප ශළ් බැංකුවක ශක ටසථ සියයට 10ක් තමයි අයිති ක ග්න පුළුව්කම තිශබ්ශ්.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

ගවා ඉරාන් වික්‍රෙරත්කරන ෙුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට විනාඩි 12ක් තිශබනවා ශ්. ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ විනාඩි 10යි තිශබ්ශ්. ගවා ඉරාන් වික්‍රෙරත්කරන ෙුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මුේ කථාව ශ් මට තිශබ්ශ්. ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker)

අශනක් අයශග් විනාඩි තුන තුන කපලා තිශබනවා. ඔබතුමාශේ විත යි ශවලාව කපලා නැේශේ.

ගවා ඉරාන් වික්‍රෙරත්කරන ෙුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හරි හරි. තකකයක් නැහැ. ඔබතුමාශගයි මශගයි තකකයක් නැහැ. මම කිව්ශව් මුේ කථාව නිසා මුළු කාලයම ශා්න කියලායි.

එම ශක ටසථ ගණන සියයට 10කට වඩා වැඩි ක ශගන යනවා නේ ඒක මහ බැංකුශව් අනුමත ක ්න ඕනෑ. එතැන තමයි ප්‍ර ථනය තිශබ්ශ්. සමහ ශක ටසථ හිමිකරුව්ට finance companies තිශබනවා. මූලය අකබුායක් තිශබන ශවලාශව් දී ඒවා යට යනශක ට ඒ හිමිකරුව්ට බැංකුේ තිශබනවා නේ ඔවු් බැංකුේ යට ක නවා. ලංකාශව් ඉතිහාසය ගැන මම කිය්න ඕනෑ නැහැ. මම ඒවා නේ ක ්න ය්ශනේ නැහැ. ලංකාශව් වැටුණු ආයතන අපි අන්තවේ ාැකලා තිශබනවා. අපි ශක ශහ ම හරි බැංකු අකබුාශය් ට ශේ ා ග්න ඕනෑ. විගණන වාකතාව මාස තුශන් ශා්න ඕනෑ කියන එකේ ශේශක් සඳහ් ක ලා තිශබනවා. බැංකුවක ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි තනතු ට ශහෝ

225 226

පාකලිශේ්තුව

අධයක්ෂ තනතු ට පේවීශේ දී තිිලය ුතතු සුදුසුකේ ශම නවාා කියන එකේ ශේ පනේ ශකටුේප ශේ විග්‍රහ ක ලා තිශබනවා. මම ඒ ගැනේ සඳහ් කළා. ශේ වාශේ ශේවේ ගැන ශේශක් සඳහ් ක ලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ශේ ශවලාශව් සාාශව් නැහැ. නමුේ ශමය සංශ ෝධන පනේ ශකටුේපතක් හැටියට ශගශන්ශ් ඇයි කියන එකයි මම අහන ප්‍ර ථනය. ශේ සඳහා (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපතක් ශන ශවයි අලුේ නීතියක් ශගශන්නයි තිබුශඩු. 200 දී අලුේ නීතියක් හැදුවා. නමුේ ඒක ශගනාශව්ේ නැහැ.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව අමත විනාඩි ශාකකුේ ලැශබනවා. එතශක ට ඔබතුමාට නියමිත කාලය විනාඩි 12යි. එයි් ඔබතුමාට තව උපරිම විනාඩි ක් තිශබනවා.

ගවා ඉරාන් වික්‍රෙරත්කරන ෙුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සථතුතියි.

2017දී අලුේ පනේ ශකටුේපතක් ඉදිරිපේ වුණා. නමුේ ඒක ශගනාශවේ නැහැ. ශේ සඳහා සංශ ෝධනයක් විත ක් ඉදිරිපේ ක ්ශ් ඇයි කියන එකයි මම අහ්ශ්. අලුේ පනත ශගනාශව් නැේශේ ඇයි අලුේ පනත තමයි ශගශන්න තිබුශඩු. නමුේ ඒ අලුේ පනත ශගනාශව් නැහැ. ඒ ඇයි කියලා තමයි මම අහ්ශ්. ශම කා ශමශහම පනේ හුඟක් තිශබන ශක ට ශල කු පැටලිලි සිේධ ශවනවා. ඒ නිසා අලුේ පනතක් ශගනාවා නේ තමයි හුඟක්ම සුදුසු ව්ශ්. ා කයකට වැඩි කාලයක් ශේ අලුේ පනත ගැන සාකචිඡා ශවලා තිශබනවා. නමුේ ඒ අලුේ පනත ශගනැේලා නැහැ. ඒ තේේවය ශබ ශහ ම අවාසනාව්තයි.

අා වනශක ට ශට් එක එක මත තිශබනවා. හුඟක් ශවලාවට ාජාය වයවසාය ගැන කථා ක නවා. පාකලිශේ්තුශව්ේ ශේ කා ණය නැවත නැවත අහ්න ලැශබනවා. ජාශආ වයවසාය; ජාශආ අයිතිය "මශේ අේශේ! ජාශආ අයිතිය විකුණ්න බැහැ" කියන මතය තිශබනවා. ශමය සේපූකණශය් වැව්දි මතයක්. මහජානතාව තමයි ශමහි ශක ටසථකරුශවෝ. ශේ ශක ටසථකරුව්ට වේකේ තිශබනවා. ශේ වේකේවලට ලැශබන ප්‍රතිලාා ශම නවාා කියලා තමයි අපි බල්න ඕනෑ. අපි අයිතිය ශන ශවයි ප්‍රතිලාායයි බල්න ඕනෑ. උාාහ ණයක් හැටියට මට නිවාස ශාකක් තිශබනවා කියලා හිතමු. මම ඉ් එක නිවසක ජීවේ ශවනවා. අශනක් නිවස මම වසා ාමා තිශබනවා. ඒ තුළි් මට ප්‍රතිලාායක් ලැශබනවාා ප්‍රතිලාායක් නැහැ. එක්ශකෝ එ්ථ නිවස විකුණලා බැංකුවට සේලි ාාලා ශප ලියක් ලබ්න ඕනෑ. එශහම නැේනේ ඒක කුලියට දීලා මුාලක් ලබා ග්න ඕනෑ. ශේ ශට් මහජානතාවට හුඟක් වේකේ තිශබනවා; ඉඩේ තිශබනවා. ඒ වේකේවලි් ප්‍රතිලාා ලැශබ්ශ් නැේනේ එයට ජායේ වගකිය්න ඕනෑ. අපි අවුරුදු 50ක ප ණ කථාවක් අේලාශගන අපට ශ්‍රී ල්ක් ගුව් ශසේවය අයිතියි අපට අ ක අයිතියි ශේක අයිතියි කිය කියා ඒවා විකුණලා ඊට පසථශසේ ගිහිේලා මිනිසථසු්ට කියනවා ඕක විකුණ්න එපා ඕශක් අයිතිය විකුණ්න එපා කියලා. ඒ තුළි් මිනිසථසු්ට ලැශබන ලාාය ශම කක්ා

ලංකාශව් ශප සථශ් ට් තිශබනවා. අවුරුදු 20කට උඩදී මම ලංකාශව් ජාාතික සංවකධන බැංකුශව් ප්‍රධානියා හැටියට එතැනට ගිහිේලා මිනිසථසු්ට කිව්වා ඔය ශප සථශ් ට් එක විකුණ්න

එශහම නැේනේ අවට ඉ්න ජානතාවට ඔය ශප සථශ් ට් එශක් කිසිම ප්‍රතිලාායක් ලැශබ්ශ් නැති ාවසක් එයි කියලා. 1970දී මැා ශප දිග ටවේ එකතු ශවලා ශතේ ටික විකුණුශව් නැේනේ ඒ අයේ අා දිුතණු ශව්ශ් නැහැ. අා විදුලි බලය ඇති ක ්න හා්ශ් ශතේවලි් ශන ශවයි පුනකජානනීය බල ක්තිශයනුයි. ශතේවලට තිශබන ඉේලුම ශකටියි. ශතේවලට තිශබන ඉේලුම ටික ටික ටික පහළට යනවා. ඕනෑම වේකමකි් වැඩිම ප්‍රශයෝජානය ලැශබ්ශ් එය කලට ශවලාවට පාවිචිචි කශළ ේ විත යි.

ලංකාශව් අපි කථා ක ්න ඕනෑ වේකේ ගැනයි. ලාායක් ලැබුවාට කමක් නැහැ. ශට් ජානතාව ශවනුශව් ලබ්න පුළුව් උපරිම ලාාය අා ලබනවා. ඉති් අපි ශේ පිළිබඳව සේපූකණශය්ම පැහැදිලි කළ ුතතුයි. සමහ අය කියනවා ශ්‍රී ලංකා ශටලිශක ේ එක විකුණ්න එපා ලංකාශව් ආ ක්ෂාවට බලපානවා කියලා. අපි ශේ ගැන හිත්න ඕනෑ; එශහම ආ ක්ෂාවට බලපා්ශ් ශක ශහ මා කියලා අලුති් හිත්න ඕනෑ. ඒ වාශේම තකජාන එ්ශ් ශක ශහ මා කියන එකේ බල්න ඕනෑ. මම ාැක්කා ඉ්දියාව කචිචතිව් දූපත ග්න හාන බව කියනවා. කචිචතිව් දූපත ග්න හානවා නේ අපි හමුාාව වැඩි කළා කියලා හරියනවාා නැහැ. ාැ් ආහා ආ ක්ෂාව ගැන කථා ක නවා. ආහා ආ ක්ෂාව කිව්වාම ඒශකදි හිත්ශ් ලංකාශව් හැම ශායක්ම වගා ක ්න ඕනෑ කියලායි. නමුේ එශහම ක ්න ඕනෑ නැහැ. ආහා ආ ක්ෂාව අව යයි. ඒ ගැන විවාායක් නැහැ. නමුේ ආහා ආ ක්ෂාවට ‍රම තිශබනවා. වව්න පුළුව් ඒවා වවනවා. වව්න බැරි ශේවේ පිට ටි් ශග්වන ‍රම තිශබනවා. අපි ඒවා හාාග්න ඕනෑ. අශ් ශට් ආ ක්ෂාව ඳා පවති්ශ් විශේ ප්‍රතිපේතිය මතයි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට ශව් වූ කාලය අවස් ගරු ම්‍රීතුමනි. ගවා ඉරාන් වික්‍රෙරත්කරන ෙුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ශේ කරුශණ් මශේ කථාව අවස් ක නවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

මාකතු 31වැනි ාා ජාශආ වාකතාවක් එළියට ආවා.;Tax Expenditure Statement පිළිබඳව Ministry of Finance, Economic Stabilization and National Policies මඟි් වාකතාවක් ආවා. ඒ වාකතාශව් කියනවා ජායට අහිමි වූ බදු ප්‍රමාණය රුපියේ ිලලියන 978යි ලැබුණු මුළු බදු ප්‍රමාණය රුපියේ ිලලියන 1 751යි කියලා. තව විධියකට කිව්ශව ේ එකතු කළ ප්‍රති තශය් සියයට 56ක්ම අහිමි ශවලා තිශබනවා. මම අහන ප්‍ර ථනය ශේකයි. අහිමි වුණා නේ ආශයෝජාන මඩුඩලය කාටා බදු නිාහස දු්ශ් ඒ වාශේම උපාය මාකගික සංවකධන වයාප තිවලි් - Strategic Development Projectsවලි් - කාටා බදු සහන දු්ශ් නේ ක ්නට ඕනෑ කාටා ශේවා දීලා තිශබ්ශ් කියලා. ශප දු ජානතාව ජීවේ ශව්ශ් අමාරුශව්. ඔවු්ට විදුලි ිලල ශගවාග්න බැහැ ක්න නැහැ ම්ාශපෝෂණය තිශබනවා. බදු නිාහස දීලා තිශබනවා නේ කාටා දීලා තිශබ්ශ් ශේ සේබ්ධව සාධා ණේවය ඇති විය ුතතුයි.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මට කාලය ලබා දු්නාට ඔබතුමාට සථතුතියි.

227 228

[ගරු ඉ ා් වි‍රම ේන මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කබීක හෂීේ මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු හතක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.ාා. 11. 7] ගවා කබීර් ුෂීම් ෙුතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශ්‍රී ලංකා ආකථිකය බංශක ශල ේ වීශම් පසථශසේ තවම තිශබ්ශ් අවාානේ තැනක. හැබැයි අපි ඒක හ ව්න නේ ශගෝලීය ත ගකාරිේවයේ සමඟ එක ාේවැලක පුරුක් වාශේ හැම අං යක්ම එකතු ක ග්න එක වැාගේ ශවනවා. ඒ නිසා මම අා කේපනා කළා විදුලිබල අං ය ගැන වැාගේ කා ණාවක් ගැන කථා ක ්න.

අා පවතින ශේ පාලන ස්ාකාය තුළ ජාය ශකශ හි ජානතා වි ථවාසය ිලඳ වැටිලා තිශබන ශම ශහ තක ඒ වි ථවාසය නැවත තහවුරු ක ්න නේ වකධනය ක ්න නේ ජාය විසි් විශ ේෂශය්ම විදුලිබල ක්ශෂේත්‍රය සේබ්ධව යේ යේ තී ණ ගේතා නේ ඒවා ශවනසථ ක ග්න පුළුව්. ආකථිකය වාශේම ට යථා තේේවයට ශගශන්න ජාය විසි් යේ යේ ආයතන ප්‍රතිවුහගත කිරීශේ ‍රියාමාකග කිහිපයක් පසුගිය කාලශආ අ ශගන තිශබනවා. එහිදී සෑහීමකට පේ ශව්න පුළුව් තැනුේ තිශබනවා. හැබැයි ජාය ග්නා ‍රියාමාකගවල විනිවිාාාවයක් නැති තැ් තිශබන නිසා ඒ සේබ්ධව ප්‍ර ථන කිහිපයකුේ මතු ශවලා තිශබනවා. ශම කා විපක්ෂයක් හැටියට අපට වාශේම ශේ ශට් ශප දු ජානයාටේ ඒ විනිවිාාාවය සහ වගවීම හරියට සිදු ශන වන තැ් ශපශනනවා. ළඟදී නව විදුලිබල පනේ ශකටුේපතක් ඉදිරිපේ ක න බවට විදුලිබල ඇමතිව යා අපව ාැනුවේ ක ලා තිශබනවා. ඒ ගැන අශ් සමගි ජාන බලශව්ගය ශවනුශව් ප්‍ර ථන කිහිපයක් අහ්නේ තිශබනවා. හැබැයි ඒ අා ශන ශවයි. ඒකට ශවනම ශවලාවක් ඉේලා ග්න ඉදිරිශආදී අපි බලාශප ශ ේතු ශවනවා. අා මම විනාඩි කිහිපයක් අ ශගන කථා ක ්න බලාශප ශ ේතු ශව්ශ් ටට ඉතා වැාගේ කා ණාවක් පිළිබඳවයි.

ම්නා ම ප්‍රශේ ශආ ආ ේා ක ්න බලාශප ශ ්ාේතු වන ශමගාශව ට් 500ක පුනකජානනීය බල ක්ති වයාප තියක් ළඟදී ඇමතිව යා විසි් අාානි සමාගමට ලබා ශා්න කටුතතු ක නවා කියලා අපට ආ ංචියක් ලැිලලා තිශබනවා. පුනකජානනීය බල ක්තිය වකධනය කිරීම ශහ ඳයි. හැබැයි අාානි සමාගමට ශාන වයාප තිය පිළිබඳව ප්‍ර ථන කිහිපයක් අප ඇසිය ුතතුව තිශබනවා. ජානතාව තුළේ ශේ සේබ්ධව ප්‍ර ථන හා සැක සහිත තැ් කිහිපයක් ඉසථමතු ශවලා තිශබනවා. ඒ වයාප තියට අාානි සමාගම ශතෝ ා ගැනීශේ ‍රමශව්ාය සේබ්ධව කිසිම විනිවිාාාවයක් නැති බව ශබ ශහෝ ශාශනක් කථා ක නවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඒ වාශේ වි ාල වයාප තියක් ක න ශක ට ඒ සේබ්ධ ශත තුරු පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක ලා තිශබ්න ඕනෑ. අපි වුණේ ා්ශ් නැහැ ඒ ‍රමශව්ාය ගැන; ප්‍රසේපාාන ‍රමශව්ායක් ගියාා නැේා ශක ශහ මා ශේ ශේරීම කශළේ කියලා කවුරුවේ තවම ා්ශ් නැහැ. ඇමතිව යා ශේ ශවලාශව් සාාශව් නැහැ. හැබැයි මම එතුමාශග් ක න ඉේලීම ශමයයි. යේ යේ ‍රියාමාකග හරියට ගේතා නේ ශේවා විනිවිාාාවශය් කළා නේ ජාය ශකශ හි ිලඳිලා තිශබන ජානතා වි ථවාසය නැවත තහවුරු ක ්න පුළුව්. ශමගාශව ට් 500ක පුනකජානනීය වයාප තියක් අාානි සමාගමට ලබා දීශේදී විශ ේෂශය්ම ඒකකයකට ශගවන මිල පිළිබඳව - ඒ pricing policy එක පිළිබඳව - ශල කු ප්‍ර ථනයක්

තිශබනවා. අපට මාධය හ හාේ විවිධ සාකචිඡා මඩුඩපවල ඇති වුණු කථාවලිනුේ ආ ංචි වුණා විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයාං ය අාානි සමාගම එක්ක මුලි්ම එකඟශවලා තිබුශඩු විදුලි ඒකකයක් ඇශමරිකානු ශඩ ලක ත 12කට ග්න කියලා. ඊට පසථශසේ නැවතේ ඇශමරිකානු ශඩ ලක ත 9කට එම ගණන අඩු ක ග්න පුළුව් වුණා කියලා ආ ංචි වුණා. අවසානශආදී අපට ාැනග්න ලැබුණා ඔවු් US 8.8 centsවලට විදුලි ඒකකයක් ග්න උේසාහ ක නවා කියලා. ගත ුතතු මිල ශම කක්ා ඒ ශගවන මුාල කීයා කියලා ගණනය කශළේ ශක ශහ මා කියලා අපි ා්ශ් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු අමාතයව යාශග් ප්‍ර ථනයක් අහ්න කැමැතියි.

ලංකා විදුලිබල මඩුඩලය ශේ ශවනශක ට අාානි සමාගමට ලබා දීමට නියමිත වයාප තිය ක ්න යන සථථානශආ ම ශවනේ භූ මි ප්‍රමාණයක ශමගාශව ට් 50ක පුනකජානනීය බල ක්ති වයාප තියක් වන wind power project එකක් සඳහා ශට්ඩක කැඳවා තිශබනවා. ඒ සඳහා ජාාතය්ත ශට්ඩ යක් තමයි කැඳවා තිශබ්ශ්. එහි අවසාන දිනය මැයි 9වැනි ාා. ජාාතය්ත ශට්ඩ යක් නිසා විශේශීය සමාගේ වි ාල ප්‍රමාණයක් ඒකට ත ග ක ්න පුළුව්. එතශක ට ටට යහපේ සහ වාසිම ශේ ශව්ශ් ශම කක්ා ජාාතය්ත ශය් කැඳවන ශට්ඩ ය මැයි මාසශආ දී -තව මාසයකි්- අවස් ශවනවා නේ ඒ ශට්ඩ ය සඳහා ජාාතය්ත සමාගේ කිහිපයක් සේබ්ධ ශවනවා නේ කළ ුතතු ශහ ඳම ශාය තමයි් විදුලි ඒකකයක මිල සේබ්ධශය් අාානි සමාගමේ එක්ක කිසිම තී ණයකට එළශඹ්ශ් නැතිව ලංකා විදුලිබල මඩුඩලශය් ජාාතය්ත ව කැඳවා තිශබන ශට්ඩක අනුව වයාප තියට ලැශබන අඩුම මිල බලා ඊට පසුව අාානි සමාගමේ එක්ක මිල සේබ්ධව සාකචිඡා කිරීමයි. එය වඩාේ ශයෝගයයයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ වාශේම අපි හිතනවා ඒ ශට්ඩ ශය් විදුලි ඒකකයක් ඇශමරිකානු ශඩ ලක ත 7කට ග්න පුළුව් ශවයි කියලා. එතශක ට ත ගණනක් අඩු ශවනවා ජායට. ඒ මිල පාාක මිලක් - base price එකක් - හැටියට ාාවිත ක ලා අාානි සමාගමේ එක්ක සාකචිඡා ක ්න පුළුව්. ඒ ශවනතුරු අාානි සමාගමේ සමඟ විදුලි ඒකකයක මිල තී ණය ශන ක ජාාතය්ත ශආ ශට්ඩ ය අවස් වුණාට පසථශසේ ඒකට ලැශබන මිල බලලා ඊට පසථශසේ අාානි සමාගමේ එක්ක මිල ගැන සාකචිඡා ක ්න. මම හිතනවා ඒක ශල කු වාසියක් ශවයි කියලා.

CEB එශක් ශට්ඩක කැඳවලා තිශබ්ශ් ශමගාශව ට් 50ක වයාප තියකට. It is a 50-megawatt project. ඒ Power Purchase Agreement එක අවුරුදු 20කට තමයි අේස් ක ්ශ්. අාානි සමාගමට ලබා ශා්ශ් ශමගාශව ට් 500ක වයාප තියක්. අාානි සමාගම අේස් ක ්ශ් අවුරුදු 25ක ගිවිසුමක්. එතශක ට අනිවාකයශය්ම අාානි සමාගමට වැඩි වාසියක් ලැශබන නිසා ශප ඩි ශට්ඩ ශය් මිල අඩු ශවනවා නේ අාානි සමාගමට විදුලි ඒකකයක් ඇශමරිකානු ශඩ ලක ත 7කට වුණේ ලබා ශා්න පුළුව්. ඒශක් ටට ලාායක් ලැශබනවා. ඒ අනුව ටට වි ාල මුාේ ප්‍රමාණයක් ඉතිරි ක ග්න පුළුව් ශවනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ කා ණයේ කියලා මම කථාව අවස් ක ්නේ. අාානි සමා ගමට ලබා ශාන වයාප තිශය් වස කට අපි ග්න ය්ශ් ගිගාශව ට් පැය 1 971ක්. අාානි සමාගම එක්ක විදුලි ඒකකයක් සඳහා ඇශමරිකානු ශඩ ලක ත 8.8ට එකඟ ශන වී ඇශමරිකානු ශඩ ලක ත 7කට එකඟ වුණා නේ අවුරුදු 25ක කාල පරිචිශේාය තුළ අාානි සමාගමට ශගව්න යන මුාලි් රුපියේ ිලලියන 266ක් -රුපියේවලට පරිවකතනය කශළ ේ- ශ්‍රී ලංකාවට ඉතුරු ශවනවා. ඒක වි ාල මුාලක්. ඒ නිසා විදුලිබල හා බල ක්ති

229 230

පාකලිශේ්තුව

ඇමතිව යාශග් අපි ඉේලා සිටිනවා ාැනට අාානි සමාගම එක්ක විදුලි ඒකකයක මිල ගැන සාකචිඡා ශන ක ලබන මාසශආ අවස් වීමට තිශබන ශට්ඩ ශය් ලැශබන මිල අනුව අාානි සමාගමේ එක්ක ශේ සේබ්ධව සාකචිඡා ක ්න කියලා. ශම කා එශහම කශළ ේ රුපියේ ිලලියන ගණනක් ලංකාවට ඉතුරු ක ග්න පුළුව්. එශහම නිවැ දි ශායක් කශළ ේ ඔබතුම්ලා ශකශ හි ජානතා වි ථවාසයේ වැඩිශවයි. ඒ වාශේම එහි විනිවිාාාවයකුේ තිශබනවා. මට කාලය ලබාදු්නාට සථතුතියි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලි් ප්‍රනා්දු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 15ක කාලයක් ලැශබනවා.

[පූ.ාා. 11.55]

ගවා නලින් රනාන්දු ෙුතා (ප්‍වළඳ වාිජජ ුා ආුාර සුරක්ෂිතතා අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ශාවන ව කියවීම ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනත යටශේ නිශයෝග එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශේ ශ ගුලාසි පිළිබඳව විවාායට ග්නා අා ාවශසේදී ඒ ගැන කථා ක ්න මට ශව්ලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිව්ත වනවා.

අා අපි විවාා ක න ශේ සියේලම ආකථිකය ක්තිමේ ක න වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන ය්න අව ය ක න කා ණා. අපි පසුගිය කාලශආදී විශ ේෂශය්ම ආකථිකයට සේබ්ධ එශහම නැේනේ මුාේ ක්ශෂේත්‍රයට සේබ්ධ පනේ ගණනාවක් පාකලිශේ්තුශව්දී සේමත කළා. විශ ේෂශය්ම අපි මහ බැංකුව සථවාක්න කිරීමට අාාළ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත සේමත කළා. ඒ පනත මඟි් අපි බලාශප ශ ේතු වුශඩු ශේකයි. ඒ තුළි් මූලය විශ ේෂඥාය්ට පමණක් ආකථිකය හැසි වීමට අවසථථාව ලබා ශා්න කියලා ශේ ශට් ජානතාව අත මතයක් හැදුණා. මහ බැංකුව සථවාක්න කිරීම තුළි් ශට් ආකථිකයට වැඩි ාායකේවයක් ලබා ශා්න පුළුව් කියන එක තමයි සියලුශානාශේ මතය වුශඩු. ඊට පසුව අපි බැංකු (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත සංශ ෝධන සහිතව සේමත කළා. ඊළඟට පසුගිය මාසශආ අපි සු ක්ෂිතලේ ගනුශානු පනත සේමත කළා. ඒ තුළිනුේ අපි බලාශප ශ ේතු වුශඩු සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයි් ආ ක්ෂා ක ගැනීමයි. ඒ අය ආ ක්ෂා කිරීම තුළි් ශේ ශට් නිෂථපාානය ඉහළ නංවලා ආකථිකයට ක්තියක් ලබා ශාන වැඩ පිළිශවළකට ය්න අපි ඒ පනත තුළි් අවසථථාව ලබා දු්නා. අා අපි බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත සේමත කිරීම තුළි් බලාශප ශ ේතු ව්ශ් ශේ ශට් ජානතාවට කාකයක්ෂම බැංකු ශසේවයක් ලබා දීම හා ශේ ශට් ජානතාව තුළ බැංකු ශකශ හි තිශබන වි ථවාසය තව තවේ වැඩි කිරීමයි.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ බැංකුවල හිමිකාරිේවය තිශබ්ශ් ශේ ශට් ජානතාවට. ඒවාශආ තිශබ්ශ් ජානතාවශේ මුාේ. එශහම නේ ජානතාවට වග කියන ජානතාවට ශසේවයක්

සපයන කාකයක්ෂම බැංකු ශසේවයක් ලබා දීම තුළි් ශේ ශට් ආකථිකය ඉහළ නංව්න අව ය ක න ප්‍රතිපාාන ලබා දීම තමයි අා ශමම පනේ ශකටුේපත සේමත කිරීම හ හා සිදු ව්ශ්. හැබැයි බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත කියවනශක ට මම ාැක්ක ශායක් තමයි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ එක්ක ශේ පනත සේබ්ධ ව්ශ් ශක ශහ මා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත තුළි් ශේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනත නියාමනය ක ්ශ් ශක ශහ මා ඒ සඳහා අව ය ක න ස ජු මැදිහේවීම ශේ පනතට සේබ්ධ ව්ශ් ශක ශහ මා කියන එක. ඇතැේ අය ශමම පනශේ වැව්දි තිශබනවා එශහම නැේනේ ශමය ශහ ඳ පනතක් කියලා කිය්න පුළුව්; ශමම පනත පිළිබඳව ශාපැේතටම තකක ක ්න පුළුව්. හැබැයි ශමම ආයතනවල සියලුශානා -මහ බැංකුශව් ශව්වා අශනක් බැංකුවල ශව්වා- ශට් ආකථිකය ක්තිමේ ක ්න තම්ශේ හ ාය සාක්ෂිය අනුව වැඩ ක නවා නේ කවාාවේ ශමම ආයතනවලි් ශට් ජානතාවටවේ ටටවේ ප්‍ර ථනයක් ශව්ශ් නැහැ. ඒ සියලුශානා එශහම වැඩ ක නවාය කියලා හිතලා ආකථිකය ක්තිමේ ක න වැඩ පිළිශවළට අව ය ප්‍රතිපාාන ලබා දීම ශවනුශව් අා ශේ ඉදිරිපේ ක තිශබන බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපතට අශ් සහශයෝගය ලබා ශානවා.

අපි සියලුශානා ා්නවා අවුරුදු එකහමා කට ඉසථශසේලා ශේ ශට් ආකථික ප්‍ර ථනයක් තිබුණු බව. ශට් ශවන ප්‍ර ථන ශක චිච තිබුණේ ටට අව ය ක ලා තිබුශඩු ආකථිකය පිළිබඳ තී්දු-තී ණ ග්න නායකශයෝ; එශහම නැේනේ ආකථිකය පිළිබඳ තී්දු-තී ණ ග්න ජායක්. ඒ අනුව තමයි අවුරුදු එකහමා කට ඉසථශසේලා පිහිටවපු ජාය ඒ වගකීම ාා ගේශේ. අවුරුදු 30 0ක් 50ක් තිසථශසේ වරි් ව විවිධ ජාය් ආඩුඩු කළා. නමුේ අවසාන ප්‍රතිලලය විධියට ශේ ටට ලැබුශඩු ශම නවාා ශේ ශට් මිනිසථසු ඩීසේ ශපරේ ටික ග්න ාවසථ ගණ් ශපෝලිේවල ඉඳලා ම ණයට පේ වුණා; ගෑසථ සිලි්ඩ ය ග්න ඇවිේලා එකිශනකා ගහ ග්න ම ා ග්න තේේවයක් ඇති වුණා. ඒ වාශේම ටට අව ය ආහා ටික නැති වුණා. ඒ නිසා ආහා ආනයනය ක ්න වුණේ ඒ සඳහා ශට් ශඩ ලක නැති වුණා. ආහා නැති නිසා මිනිසථසු පා ට ඇවිේලා ආහා ශහ යන තේේවයක් ඇති ශවේදි තමයි ඒ සඳහා විසුගමක් අව යයි කියන එක ශේරුේ ගේශේ. ඒ නිසා තමයි අපි හැම තිසථශසේම මූලය තේේවය වැඩි ක ග්න ශට් මූලය තේේවය සථථාව ක ග්න අපට පුළුව් උපරිමශය් අව ය ක න සියලු තී්දු-තී ණ ගේශේ. අපි අා ශවනශක ට පසුගිය කාලශආ තිබුණු තේේවය ට වඩා යේ ශහ ඳ තේේවයකට ඇවිේ තිශබනවා. ාැ් අපි කේපනා ක ්න ඕනෑ ශේ තේේවය පවේවා ගනිමි් ඉදිරියට ය්ශ් ශක ශහ මා කියන එකයි. නමුේ ඒ සඳහා අව ය ක න නීති ශවනසථ කිරීශේ කටුතේත අා අපි ක නවාා ඒ නිසා තමයි මම කිව්ශව් මූලය ක්ශෂේත්‍රය සේබ්ධව තිශබන මහ බැංකුව ඇතුළු බැංකු පේධතියට අාාළ පනේ ශවනසථ ක මි් ආකථිකය ක්තිමේ කිරීම සඳහා අව ය ක න ප්‍රතිපේතිමය තී්දු ග්න පාකලිශේ්තුව හැටියට අපි කටුතතු ක නවා කියලා.

ශේශක් අවසාන ප්‍රතිලලය ලැශබ්න ඕනෑ ශට් ජානතාවටයි. නමුේ සමහ අවසථථාවලදී ශට් ජානතාවට ඒ ප්‍රතිලල ලැිලලා නැහැ. අපි පාකලිශේ්තුව තුළි් ශේ වැඩ පිළිශවළ ඉසථස හට අ ශගන යනවා නේ ශමහි ප්‍රතිලල පිළිබඳව පාකලිශේ්තුව වග කිය්න ඕනෑ. පසුගිය කාලශආදී කිව්වා මුාේ සේබ්ධ සියලු බලතල තිශබ්ශ් පාකලිශේ්තුවට කියලා. ඒක ඇේත. නමුේ ශේවා පාලනය ක ලා ශේ සියලු පේධති පවේවාශගන ය්ශ් ඒ ඒ ආයතන. උාාහ ණයක් හැටියට ගේශත ේ ාජාය ආාායේ අපට ලබා ශාන ප්‍රධාන ආයතන තුන තමයි ශකගුව ශේශීය ආාායේ ශාපාකතශේ්තුව හා සු ාබදු ශාපාකතශේ්තුව. අපි පාකලිශේ්තුව තුළදී ශක චිච කථා කළේ අවසානශආ ලබා ශාන ඉලක්කමට අපට ළඟා ශව්න බැරි නේ ශට් ජානතාවට

231 232

[ගරු කබීක හෂීේ මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

අව ය පහසුකේ ලබා ශා්න ඕනෑ ක න මුාේ ටික අපට අ ශගන ශා්ශ් නැේනේ අවසානශආ ශේකට ග්නා ‍රියා මාකගය ශම කක්ා කියන එක ශේ පාකලිශේ්තුව විසි්ම කිය්න ශවනවා. එශහම නැේනේ අපි ශමතැන කථා පවේවන කථා ශපට්ටි ටිකක් පමණක් බවට පේවීම වළක්ව්න බැරි ශවයි කියන එකේ මම ශේ අවසථථාශව්දී මතක් ක නවා.

පසුගිය කාලශආදී අපි ාැක්කා ශේ ශට් මූලය තේේවය ශක ශහ මා පැවතුශඩු කියලා. ශප ේවල තිශබන ප්‍රමාණය සහ ඇේත ප්‍රමාණය අත වි ාල ශවනසක් තිශබනවා. ඒ ශවනස අඩුක ග්න අපට තිශබන වැඩ පිළිශවළවේ ශම නවාා ඒ වැඩ පිළිශවළට කවුා වග කිය්ශ් ඒ වාශේ වග කියන පුේගලය් ශේ සේබ්ධව අව ය ක න පියව ග්නවාා කියන එක ගැන අපට වි ාල ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. සියලු ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාවල සාාපතිවරු්ශේ ශයෝජානාවල තිබුශඩු ශේ සේබ්ධව ක පු වැඩ පිළිශවළ වාශේම ඒ ශවනුශව් ගේත ‍රියා මාකග සාකථක නැහැ කියන එකයි. ඒ බව අපි ඊශආ දිනශආදී ාැක්කා. එම නිසා අපි ඒ සේබ්ධව අනිවාකයශය්ම කටුතතු ක ්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් අපි හා්න ඕනෑ.

ගරු ඉ ා් වි‍රම ේන මැතිතුමාට මම විශ ේෂශය්ම ශේ අවසථථාශව්දී සථතුතිව්ත ශවනවා. බැංකු ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව ා්නා විශ ේෂඥාශයක් විධියට එතුමා කිව්වා ශේ සේබ්ධව ග්නා ‍රියා මාකග ශහ ඳයි එවැනි ‍රියා මාකග ග්න හැබැයි ශේවා මීටේ වඩා තවේ ඉසථස හට අ ශගන ය්න ඕනෑය කියලා. එතුමා කිව්ශව් ඒ ශවනුශව් සේපූකණ සංශ ෝධනයක් ශගනාවේ ශහ ඳයි කියන එකයි. මම හිතන විධියට ශේ පනත 1988දී ශගනාපු පනතක්. හැබැයි ශේ ශවනකේ ශේක සංශ ෝධනය කළා මිසක් අලුශත් ශකටුේපේ ක ලා තිබුශඩු නැහැ. 1988දී අශ් ශට් තිබුණු ආකථික තේේවය වාශේ ශන ශවයි අා තිශබන ආකථික තේේවය. ශලෝකශආ ආකථිකය ශවනසථවීම තුළ ශේ පනශත් තවේ අපට ක ්න ශේවේ තිශබනවාා කියන එක ගැන අපි සලකා බල්න ඕනෑ. ශම කා අපි හැම තිසථශසේම කේපනා කශළේ පුළුව් ත ේ පැලැසථත ාම්න; එශහම නැේනේ අව ය ක න තැනට ක්ෂණික විසුගේ ලබා ශා්න. හැබැයි ශේ තේේවය තුළ ශේ ශට් බැංකු පේධතිය ආ ක්ෂා ක ග්න මහ බැංකුව මැදිහේවීමේ ශේ තේේවය කළමනාක ණය ක ග්න බැංකු පනත සංශ ෝධනය ක ලා අව ය තී්දු ගැනීම ගැනේ ගැන අපි ස්ශතෝෂ ශවනවා. නමුේ අපි හැම තිසථශසේම කේපනා ක ්න ඕනෑ අවුරුදු 25ක් 30ක් ඉසථස හට ආකථිකයක් ශගන යන වැඩ පිළිශවළක් සඳහා අව ය ක න තී්දුා අපි ග්ශ් කියන එකයි. ඒ නිසා තමයි අපි හැම තිසථශසේම නිලධාරි්ට කිය්ශ් පුළුව් ත ේ ශට් අනාගතය අවුරුදු 25ක් 30ක් ඉදිරියට සැලසුේ ක න ගම් ශේ කටුතතු ක ්න උේසාහ ක ්න කියලා.

විපක්ෂශආ ම්‍රීවරු විශ ේෂ ශවශළඳ ාාඩුඩ බේා පිළිබඳවේ වි ාල ව ශය් අාහසථ ප්‍රකා ක නවා මම ාැක්කා. ඒ සේබ්ධශය් ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. අා සමහ බදු අඩු කළේ ජායට ශචෝානාවක් එනවා; වැඩි කළේ ශචෝානාවක් එනවා. උාාහ ණයක් විධියට කියනවා නේ ීතනි tax එක අඩු කළාම කෑ ගහනවා; ීතනි tax එක වැඩි කළාමේ කෑ ගහනවා. මුාේ ාජාය අමාතයතුමාේ ශේ කා ණය ගැන කිව්වා. ඒක තමයි ඒ බේශේ තිශබන සථවාාවය. ඒ තුළි් ඊට සේබ්ධ ශවලා ඉ්න වයාපාරිකය් අනිවාකයශය්ම ලාා උපයනවා. ශම කා බේා වැඩි කළාම පහුවාා ඉඳලාම ඒ බදු මුාල වැඩි ක ලා පාරිශාෝගිකයාශග් ඒ මුාල ලබා ග්නවා. බේා අඩු කළ ගම් "ශේ ශගනාපු බඩු ටික" කියලා තියාශගන වැඩි ගණනට -ප ණ ගණනට- විකුණනවා. වැඩි කළ බේශේ ගණනට විකුණනවා; අඩු කළ බේශේ ගණනට ශන ශවයි. එතශක ට ශම කා ශව්ශ් නිලධාරි් තී්දු ග්ශ් නැහැ. අපි ශයෝජානා ක නවා ාැ් බේා

වැඩි ක ්න කියලා. නිලධාරි් කියනවා "අේශමෝ බේා වැඩි ක ්න බැහැ. බේා වැඩි ක පු ගම් ඊළඟ සතිශආ අපිව පාකලිශේ්තුවට ශග්වනවා. තමුශසලා ශප ේගලික අං යට වාසි ශවන විධියට ශේ බදු ශවනසථ කිරීම ශකරුවා කියලා පාකලිශේ්තුශව් අපිට ශා සථ නඟනවා. ඒ වාශේම ශට් මිනිසථසුේ අපිට ශහණ ඉේලනවා ශේ බදු වැඩි කශළේ වයාපාරිකය්ට සහන ලබා ශා්න කියලා. ඒ නිසා ඒක ක ්න බැහැ" කියලා. ශප ේගලිකව මට ඒ අේාැකීම තිශබනවා. මුාේ අමාතයාං ශආ සමහ නිලධාරි් කියනවා "අපට ශේක ක ්න බැහැ. ශේශක් අපට එ්ශ් ශචෝානාවක්" කියලා. ඒ නිසා ශමවැනි බදු සේබ්ධ තී්දු ගැනීශේදී අපි නැවත සලකා බල්න ඕනෑ. ශම කා -

ගවා ඉරාන් වික්‍රෙරත්කරන ෙුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියපු කා ණය හරියටම හරි. ශම කා යේ ඇමතිව ශයක් - මුාේ ඇමතිව යා ශව්නේ පුළුව්- බේා අඩු වැඩි කිරීශේදී - විශ ේෂශය්ම Special Commodity Levy එක - ඒක ඇමතිතුමා ක න නිසා ඇමතිතුමාට ඒශක් ශම කක් හරි වාසියක් තිශබනවා කියලා අනිවාකයශය්ම ශචෝානාවක් එනවා. ඒක ඉසථස ේ එශහමයි අාේ එශහමයි. ඒක අවම ක ්න පුළුව් එක විධියයි තිශබ්ශ්. ඒ තී ණය ගේත ගම්ම ඊළඟ ාවශසේ ඒක පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක ලා පාකලිශේ්තුශව් අනුමත ක ග්න. ාැ් ක ්ශ් ඒක කේ යවලා කේ යවලා පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක න එක ශ්. ශම කා ඕනෑම ටක බේාක් අය ක නවා නේ ඒ සඳහා වහාම පාකලිශේ්තුශව් අනුමැතිය ගත ුතතුයි කියන මූලධකමය උඩ තමයි පාකලිශේ්තුව ඇති ක ලා තිශබ්ශ්.

ගවා නලින් රනාන්දු ෙුතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු ම්‍රීතුමනි මම ඉසථශසේලා කියපු කා ණා ඔබතුමා අහශගන හිටියා නේ ශේක වඩාේ ශහ ඳි් ශේශ නවා. මම ඒ ශවලාශව්ේ කිව්ශව් මුාේ බලය පාකලිශේ්තුවට තිශබනවාය කිව්වාට අපි පාකලිශේ්තුශව් ග්නා තී්දු අාාළ ආයතන ඒ විධියටම ‍රියාේමක ක නවාා කාකයක්ෂමව ඒ අය ඒ ශසේවාව් ලබා ශානවාා ඒ අව ය අනුමැතී් ග්නවාා කියන කා ණය තිශබනවා. ඔබතුමා කියපු ශාය මම සියයට 100ක් පිළිග්නවා. එවැනි ‍රම තුළ ශේ ශට් විනිවිාාාවශය් ුතක්තව අමාතයවරු්ට සහ නිලධාරි්ට තී්දු ග්න ශලශහසියි. ඒක තමයි අපිට ශව්න ඕනෑ. ඒ නිසා පක්ෂ-විපක්ෂ කවුරු වුණේ ශහ ඳ ශායකදී සියලුශානා එකතු විය ුතතුයි.

අා විශ ේෂශය්ම ශප ේගලීක ණය ගැනේ කථා කළා. ාැනට අවුරුදු 10කට 15කට ඉසථශසේලා හිතුශව් ශප ේගලීක ණය කිය්ශ් ශේ ශට් තිශබන න කම ජා ාම කාලකඩුණි වැශඩ් කියලායි. එශහම ක න මිනිසථසු්ට ශහණ ඉේලන තේේවයක් ශට් තිබුණා. අා ශට් ආකථිකය කඩා වැටීම තුළ ශට් ආකථිකය නැති වීම තුළ ශට් ජානතාවම කියනවා ශමවැනි පාඩු ලබන සමාගේ තිශබනවා නේ ඒවා ශප ේගලීක ණය ක ලා ශහෝ ශේ ශට් ආකථිකය ආ ක්ෂා ක ග්න කටුතතු ක ්න ඕනෑ කියලා. එවැනි කටුතතුවලදී ශේ පාලන වාසි ලබා ගැනීම ශන ශවයි සියලුශානා එකතු ශවලා වැඩ ශකරුශව ේ විත යි කවුරු ජාය් කළේ ශේ ශට් ආකථිකය හා්න පුළුව් ශව්ශ් කියන එක අා ශේ ශට් ජානතාව ා්නවා. ඒ වාශේම ශේ පාකලිශේ්තුශව් ඉ්න වි ාල ාැනුමක් තිශබන ම්‍රීවරු ඒ සඳහා ඉදිරිපේ ශවනවා. ඒ ශවනුශව් මශේ සථතුතිය ප්‍රකා ක ්න ඕනෑ.

233 234

පාකලිශේ්තුව

ඒ වාශේම මම කලි් කිව්වා වාශේ අපි හැමාාම ශේ පනේවල තිශබන කා ණාවලට යටේ ශවලා ඉ්නා ‍රමය ශන ශවයි ඒවාශය් ඉවේ ශව්න ඕනෑ කාලය ඇවිේලා තිශබනවා. ශම කා අපි පසුගිය කාලශආ ාැක්කා ශේ ශට් ආකථිකය කඩා වැටීමේ එක්ක අශ් ළඟ තිබුශඩු ප ණ පනේ නිසා අපට තී්දු ග්න බැරි ශේවේ ශක චිච ඒ පනේවල තිබුණාා කියලා. ඒ නිසා තමයි පසුගිය අවුරුදු එකහමා තුළ -ඉතාම ශකටි කාලයක් තුළ- පනේ 75කට 80කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ශේ පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක ලා සංශ ෝධනය කිරීේ සිදු කශළේ. ඒශක් ප්‍රතිලලය ආකථිකයට ලැශබ්න ඕනෑ. ඒශක් ප්‍රතිලලය ආකථිකය ක්තිමේ කිරීශේ වැඩ පිළිශවළට එකතු ශව්න ඕනෑ. අා අපි බැංකු පනත සංශ ෝධනය ක ේදී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවටේ බැංකු පේධතිය තුළ වි ාල වගකීමක් පැවශ නවා. ඒ අනුව මහ බැංකුවටේ වගකීමක් තිශබනවා අවසානශආදී ශේ බැංකු පේධතිශආ අනාගතය එශහම නැේනේ බැංකු පේධතිය ක්තිමේ ක න වැඩ පිළිශවළ මීටේ වැඩිය ඉසථස හට ශගනය්න. ශම කා අපි වගකීේ ගේතා වාශේ ශන ශවයි වගකීේ ‍රියාේමක ක න වගකීමක් අපට තිශබ්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශකශසේ ශවතේ අවසානශආදී පාකලිශේ්තුව ශේවාශආ ප්‍රතිලල දිහා මීට වැඩිය බල්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රතිලල ලබා ග්ශ් නැේනේ ඒ සේබ්ධව පාකලිශේ්තුව ග්නා ‍රියාමාකග ශම නවාා එශහම නැේනේ ඒ සේබ්ධශය් පාකලිශේ්තුවට තිශබන වගකීම ශම කක්ා කියන එකේ ශේ පාකලිශේ්තුව තුළි්ම ප්‍රකා ක ්න ඕනෑ කියන ශේ මතක් ක මි් මට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව සථතුතිව්ත ශවමි් මා නිහඬ ශවනවා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගය්ත කරුණාතිලක ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු පහක කාලයක් තිශබනවා.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ෙුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට මිනිේතු 8ක් තිශබනවාය කිව්වා ශ්. ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාැ් ඒ ශවලාව නැහැ. සංශ ෝධනය ශවලා මිනිේතු පහයි තිශබ්ශ්.

[අ.ාා. 12.10]

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ෙුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මිනිේතු අටක් ශානවා කියලා ාැ් මට කිව්වා. මම ඒක ාැනුේ ශා්න කිය්නේ.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත පිළිබඳවේ අා විවාා ක න නිසා මම කැමැතියි මට ලැබුණු ශකටි ශවලාශව්දී ශේ ශට් ජානතාවට බලපාන ප ාශට් නීතිය පිළිබඳව යමක් කිය්න. ප ාශට් නීතිය කථාබහට ලක් ශව්නේ හදිසිශආ ක ළියට එ්නේ පට් ගේශේ මෑත කාලශආ ආකථිකශආ ඇති වුණු තේේවය නිසායි. ඒ ආකථික අකබුායේ එක්ක ඇති වුණු වකතමාන අකබුාය හමුශව් බැංකු පේධතිය අකබුායට ලක් ශවනවා ශේශීය ණය ප්‍රතිවුහගතක ණ

‍රියාවලිය තුළ බැංකු පේධතිය අවාානමට ලක් ශවනවා ශසේවක අකථසාධක අ මුාල පවා තකජානයට ලක් ශවනවා කියන ශචෝානා මතුවීමේ සමඟ තමයි ප ාශට් නීතිය ‍රියාේමක ශව්න පට් ගේශේ. විවිධ ශහේතුවලට බැංකුවලි් ණය අ ශගන ඒ ගේත ණය ශගවා ග්න බැරි වුණාම ශප ලිය ශගවා ග්න බැරි වුණාම ඒ මිනිසථසු ණය ග්න විට උගසථ කළ ශේශප ළ ප්‍රසිේධ ශව්ශේසියකදී විකුණා ාමා අ ණය සහ ශප ලිය පියවා ග්න එක තමයි ශේශක් සිේධ ශව්ශ්. ශමවැනි අකථික අකබුායක් ඇති ක ලා ට බංශක ශල ේ කිරීම නිසා ආකථික ඝාතකයි්ශේ කේලිය ශේ ටට කළ ශේ විනා ශආ ප්‍රතිලල අපට ලැශබ්ශ් ශකටිකාලීනව විත ක් ශන ශවයි. තව ා ක ගණනාවක් යනතුරුම ශේ ටට ශේ ආකථික විනා ශආ බලපෑශම් මිශා්න පුළුව්කමක් නැති බව ශ් ්න තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ ට ශේ ආකථික විනා යට පේ ක ්න බංශක ශල ේ ක ්න ශප -මීට වස තුන හත කට ඉසථශසේලා- ශේ ශට් හැම මිනිශහකුටම කිසියේ බලාශප ශ ේතුවක් කියලා එකක් තිබුණා. විශ ේෂශය්ම තරුණ පිරිසට ව්කියාවක් ලබා ග්න වයවසායකශයක් විධියට ජීවිතය ආ ේා ක ්න විවාහයක් ක ග්න තම්ශේම කියලා පවුලක් ශග ඩ නඟා ග්න තනියම නැඟී සිටි්න කියලා බලාශප ශ ේතුවක් තිබුණා. ඒ වාශේම කුඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකය්ට ාවසි් ාවස තම්ශේ වයාපා දිුතණු ක ශගන දිරිශය් නැඟී සිටීශේ අශ් ක්ෂාවක් කියලා එකක් තිබුණා. හැම පවුලකටම අනාගතය ගැන පුංචි හරි සැලැසථමක් තිබුණා. නමුේ ශේ ජාය බලයට ආවාට පසථශසේ ශේ ට තුළ නිකමාණය වුණු අවාසනාව්ත තේේවයේ සමඟ ඒ හැශමෝශේම බලාශප ශ ේතු සිතුේ පැතුේ මිලින වී ගිහි් තිශබනවා කියලා අපට ශ් ්න තිශබනවා. අනාගතය ගැන සැලසුමක් කිරීම ශකශසේ ශවතේ තම්ශේ වයාපා ශග ඩ නඟනවා ශකශසේ ශවතේ අා ශවේදී වි ාල පිරිසකට තම්ශේ කන ක බඩු පා ේපරිකව තම්ට ලැබුණු ශේ ශා ඉඩ කඩේ පවා අහිමි ශවලා. ඒ විත ක් ශන ශවයි. ශබ ශහෝ අය ඒ අකබුායට මුහුණ ශා්න බැරිව ජීවිත අතහැ යන තේේවයකුේ අපට ාැක ග්න තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අශ් ශට් සාමානය ශපළ සහ උසසථ ශපළ සමේ ශවලා එශහම නැේනේ ඊට වඩා අඩු ශහෝ වැඩි සුදුසුකේ සහිතව තරුණ ාරුශවෝ ලක්ෂ හත හමා ක් පමණ වස කට ශට් ව්කියා ශවශළඳ ශප ළට එකතු ශවනවා. වස ශාකක් යනශක ට ාස ලක්ෂයකට ආස්න තරුණ පිරිසක් ඒ විධියට ව්කියා ශවශළඳ ශප ළට එකතු ශවනවා. නමුේ අා ශවනශක්ාට අශ් ශට් ජාශආ ව්කියා කටටම පු වලා ඉව යි. ාජාය ශසේවශආ ව්කියාවක් ලබා ගැනීම මි් එහාට ඉතාම දුකලා අවසථථාවක් බවට පේ ශවයි. ඒ වාශේම පසුගිය කාලය තුළ ශප ේගලික අං ශආ ඇති වුණු ිලඳ වැටීම නිසා අහිමි වූ ව්කියා නැවත ඇති ක ්නේ කාලයක් ගත ශවනවා. ඇඟලුේ කකමා්තය ශප ේගලික කුඩා වයාපා වල සහ සංචා ක ක්ශෂේත්‍රශආ නියැලුණු අයට තවම ව්කියා අවසථථා දී ග්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අවාසනාවකට ශප ේගලික අං යේ ාජාය අං යේ වස කට ශේ ශට් ව්කියා ශවශළඳ ශප ළට පිවිශසන තරුණ ාරුව් ාා ග්න සූාානේ තේේවයක් ශන ශවයි ාැ් ශේ ශවනශක ට ශට් තිශබ්ශ්. ශේ තරුණ ාරුශවෝ පිටසක්වලි් ආපු පිරිසක් ශන ශවයි. ශේ අය අප අත ජීවේ ශවන විශ ේෂශය් අශ් ගේවල තරුණ ාරුශවෝ බව අපි අමතක ශන කළ ුතතුයි. අශ් ශට් ව්කියා ශවශළඳ ශප ළ පුළුේ ක ්න නේ තරුණ ාරුව් සිය ාහසථ ගණනි් අලුේ වයවසායකයි් බවට පේ කළ ුතතුව තිශබනවා. ඒ වාශේම ශේ වන විට සිටින වයවසායකයි් තවදු ටේ ක්තිමේ කළ ුතතුව තිශබනවා. නමුේ ගරු නිශයෝජාය

235 236

[ගරු නලි් ප්‍රනා්දු මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

කථානායකතුමනි ශේ ප ාශට් නීතිය හ හා ශකළි් හිටග්න බැරිව ඉ්න වයවසායකයි් තවදු ටේ දුකවල කිරීමක් තමයි සිදු ශවමි් තිශබ්ශ්. අපි ශේ පාකලිශේ්තුශව් සේමත ක න හැම නීතියක්ම ශවන හැම ාාකටම වඩා ගැඹුරි් හා සංශව්දීව සැලකිේලට ාාජාන කළ ුතතු කාලයක් තමයි අපි ශේ ගත ක මි් ඉ්ශ්. ඒ හැම නීතියක්ම වඩාේම බලපා්ශ් අ්තිම අහිංසක සාමානය වයවසායකය්ටයි. ශේ ශා හාා ග්න ාරුව්ට උග්ව්න ශබශහේ ශහේේ ග්න වයාපා යක් ක ්න තම්ශේ ඉඩකඩේ උගසට තියලා ණයක් ගේත මිනිසථසු ශේ ජාය බලයට ආපු ාවශසේ ඉඳලාම අ්තිම අස ණ ශවලා ඉ්ශ්.

අපි ටක් විධියට මුහුණ ශාන ප්‍රාශයෝගික තේේවය් ආඩුඩුව ශහ ඳට ා්නවා. ආඩුඩුවට ගේත ණය ශගවා ග්න බැරි එශක් අහිංසක මිනිසථසු ශේ ශට් පවතින තේේවය හමුශව් ශක ශහ මා තම් ගේතු ණය ඒ විධියට ශගව්ශ් කියන එක අා ප්‍ර ථනයක් ශවලා තිශබනවා. ආඩුඩුවකට නේ ාජායතා්්‍රිකව කථා ක ලා හරි ශක ශහ ම හරි ප්‍ර ථනය ශග ඩ ාා ග්න පුළුව්. හැබැයි ගමක සාමානය මිනිශහකුට බැංකු එක්ක එශහම කථා ක ලා ශේ ා ග්න පුළුව්කමක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි සුළු හා මධය පරිමාණ කකමා්තකරුව් කිය්ශ් ශට් ආකථිකශආ ජීවනාලිය වාශේ පිරිසයි. ප ාශට් නීතිය ඒ අයට වි ාල ව ශය් බලපා තිශබනවා. පසුගිය ශක ශ ෝනා වයසනයේ පාසථකු ප්‍රහා යේ සමඟ සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපා ව්සක් වැහිලා ගියා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඉ් වැඩිම බලපෑමක් ඔබතුම්ලාශේ සහ අශ් දිසථ්‍රික්කවලටේ සිදු ශවනවා. ඒ සංචා ක වයාපා ශආ නි ත ශවචිච අයට බලපෑමක් එේල ශවචිච නිසායි. ශේ ශට් ධනය ශහ ා කාපු අයශග් ඒවා ලබා ග්න තවම කිසිම වැඩ පිළිශවළක් නැති බව ශපශනනවා. ාජාය බැංකු පේධතියට වි ාල ව ශය් ශප ලු තියපු අය ගැන ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ශේ ගරු සාාශව්දී ප්‍ර ථන කළාම උේත යක්වේ දීග්න බැරි ශවලා තිශබනවා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලය අවස් ගරු ම්‍රීතුමා.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ෙුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම තව විනාඩි ශාකකි් කථාව අවස් ක නවා.

ශතෝරු් ශමෝරු් කින ආඩුඩුව VAT එක විදුලි ිලල ශතේ මිල හ හා සාමානය මිනිසු්ට සියලු බ පටවා තිශබනවා. නමුේ මහා පරිමාණ ඉසථකාගා වලි් පවා බදු අය විය ුතතු ප්‍රමාණය මිලියන ගණනක් බව වාකතා ශවනවා. ඒවාශය් බදු අය ක ග්නවා ශවනුවට අහිංසක ශග වියාශේ උාැේලට පාසැේ සිසුවාශේ අායාස ශප තට ශ ෝගියාශේ ශබශහේ ශපේතට බදු පිට බදු ගහන ශේ ආඩුඩුව බදු මුාේ ශන ශගවපු හා බැංකුවලට ශප ලු තියපු ශතෝරු් ශමෝරු් ආ ක්ෂා ක ග්නා බවක් තමයි අපට ශපශන්නට තිශබ්ශ්.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කථාව අවස් ක ්න ගරු ම්‍රීතුමනි.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ෙුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මම තවේ තේප කිහිපයකි් කථාව අවස් ක නවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

බැංකුවලට සි්න ශව්න යන ශේපළ ශව්ශේසි කිරීේ ගැන දිනපතා පේත වල පිටු ගණ් පු ා වාකතා ශවනවා. ශට් ආකථිකය ශේ ා ග්න නේ බැංකු විත ක් ශන ශවයි සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකය් සහ වයවසායකය් ා ව්ක ගත ුතතුව තිශබනවා. ශේ ගැන සංශව්දීව බැලිය ුතතුයි. ප ාශට් නීතිය ‍රියාේමක වීම අේහිටුවන බව ගැසට් මඟි් කිව්වාට බැංකු මඟි් ශේපළ අේපේ ක ගැනීම තවම නත ශවලා නැහැ. ඒ නිසා තවදු ටේ නීති සේමත වනකේ හිටිශය ේ තවේ වි ාල පිරිසකට තම්ශේ ශේපළ ඉඩ කඩේ අහිමි වන ඒවා බැංකුවලට සි්න වන තේේවයක් තමයි ඇති ව්ශ්. එශහම නේ ශේ පිළිබඳ නිවැව්දි උපශාසථ කඩිනමි් බැංකුවලට ලබා දීම අාම සිේධ ක න හැටියට අපි ජාශය් ඉේලා සිටිනවා. අහිංසක මිනිසථසු ශේ ප ාශට් නීතිශය් ශේ ා ශා්න කියන ඉේලීමේ ක නවා.

මට ලැබුශඩු සුළු ශවලාවක් නිසා මම ශේ කරුණු ටික ඉක්මනි් මතක් කළා. මට අවසථථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුති ක මි් මශේ වචන සථවේපය අවස් ක නවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනු ප්‍රියාක න යාපා මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 12.18]

ගවා නීතිඥ අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law)

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත පිළිබඳව කථා ක න ශක ට මට මතක් ශවනවා මීට වස එකහමා කට ශාකකට කලි් අපි හිටපු තේේවය ගැන. ඒ ගැන කථා ශන ක ශේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ගැන කථා ක ්න බැහැ. ශම කා අා බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ශගශන්ශ් ලංකාශව් බැංකු ක්තිමේ කිරීම ලියාපදිංචි කිරීශේදී කළ ුතතු කාකයය් බැංකු බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීම බැංකුවලට පේ ක න අධයක්ෂවරු්ශේ ශත තුරු සහ ඔවු්ශේ සුදුසුකේ යන කරුණු සේබ්ධශයනුයි.

මීට වස ශාකකට විත කලි් තිබුණු තේේවය මීට වඩා හුඟක් ශවනසථ. ඒ පිළිබඳ කා ණා සේබ්ධ ක ්ශ් නැතුව ශමහිදී කථා ක ්න ුතතුකමක් තිශබනවා කියලා මම කිසිශසේේ වි ථවාස ක ්ශ් නැහැ. අපට මතකයි එක කාලයක ලංකාශව් ප්‍රධාන බැංකු ශාක -මහජාන බැංකුවේ ලංකා බැංකුවේ- ඉ්ධන ශග්වීමට අාාළව පිට ටට නිකුේ ක පු බැංකු අණක -LC- ශන පිළිගැනීමට ජාාතය්ත බැංකු ‍රියාේමක වුණු ආකා ය. ඒ නිසා අශ් ශට් ඉ්ධන තිබුශඩු නැහැ; ශට් විදුලිය සැපුතම සිදු වුශඩු නැහැ. අශ් ශට් මහ ජානතාව පා ට බැසථසා. බංශක ශල ේාාවය කියන එක ශප ඩි ශායක් ශන ශවයි. ඒකට වග කිය්න ඕනෑ කවුා කියන එක ශවනම කථාවක්. නමුේ ශේ තේේවයට පේ වුණාට පසථශසේ ටක ආකථිකය පිළිබඳ වි ාල ආපසු හැරී බැලීමක් අපි ක ්න ඕනෑ. මම තවම හිත්ශ් නැහැ අපි කවුරුවේ එශහම ආපසු හැරී බැලීමක් ක නවා කියලා. නමුේ මම ස්ශතෝෂ වන කා ණයක් තිශබනවා. අා වන ශක ට

237 238

පාකලිශේ්තුව

ලංකාශව් ආකථිකය එක්ත ා දු කට ක්තිමේ ශවලා තිශබනවා; ලංකාශව් බැංකුවල තේේවය ක්තිමේ ශවලා තිශබනවා; බැංකුවලට අව ය ක න විශේ විනිමය ප්‍රමාණය තිශබනවා. අා අප කථා ක ්ශ් අශ් ටට ශග්වන ශේවේ ශම නවාා කියන එක ගැනයි. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශේ ශ ගුලාසි යටශේේ ඒ ගැන සඳහ් වනවා. ඒ අනුව ශක චිච අඩු පාඩු ප්‍ර ථන තිබුණා වුණේ අඩු ගණශ් විශේ ගත ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකය්ටේ ාැ් ඉශලක්ට්‍රික් වාහනයක් ශග්ව්න පුළුව් ශවලා තිශබනවා. ශේක ශල කු ප්‍රවණතාවක්. මම හිතනවා අපි ශේ ගැන ස්ශතෝෂ ශව්න ඕනෑ කියලා. ශම කා එාා තිබුශඩු අප කාටේ ශේ පාකලිශේ්තුශව් එළියට බහි්න බැරි තේේවයක්.

ශමහිදී අපි පිළිගත ුතතු ශායක් තිශබනවා. අශ් ශට් ආඩුඩු අසමේ වුණු ප්‍රධාන ශේ ආකථික ප්‍රතිසංසථක ණයි. මම හිතනවා අශ් ශට් ආඩුඩු හැම ාාම ක ලා තිශබ්ශ් ආකථිකය පිළිබඳ පකශආෂණ පමණයි කියලා. ඒ පකශආෂණ කිරීශම් ට දීකඝ කාලයක් තිසථශසේ ආපසථසට ගියා. ආකථික ප්‍රතිසංසථක ණ අව ය තැ්වලදී ඒවා සිදු කිරීම සඳහා අපි කේ ගේතා. එශසේ කේ ගේශේ සමහ විට ජානතාව ඒකට කැමති නැති ශවයි කියලායි; එශහම නැේනේ ශප ේගලීක ණය ‍රියාේමක වුශණ ේ ආඩුඩු ප දියි කියලායි; එශහමේ නැේනේ සහනාධා වයාප ති වැඩි කිරීශම් ජානතාවශේ සහය ගේශත ේ වඩා ශහ ඳයි කියලායි. ඒ කා ණා තුන මත තමයි හැම ආඩුඩුවක්ම වාශේ ‍රියාේමක වුශඩු.

අා වුණේ විවිධ ශේවේ ශා්න කථා ක නවා; විවිධ ශේවේ ශා්න හිතනවා. නමුේ ඒවාට යන වියාම ගැන කිසිම ශකශනක් කථා ක ්ශ් නැහැ. අා අශ් ශට් ආකථික අකබුායක් තිශබනවා. යේ ශායක් ාාඩුඩාගා ශය් ජානතාවට ශා්න යනවා නේ ඒ මුාේ ප්‍රමාණය ාාඩුඩාගා ශආ තිශබනවාා කියන එක මත තමයි ශා්න පුළුව් ප්‍රමාණය තී්දු ශව්ශ්. එශහම නැතුව අීතමිත ශලස ශා්න බැහැ. නමුේ අපි කලි් හිතුශව් ශක ශහ මා අපි හිතුශව් අීතමිතව ශා්න ආඩුඩුවලට පුළුව් කියලායි; පඩි ශා්න ව්කියා ශා්න සහනාධා ශා්න ආඩුඩුවලට පුළුව් කියලායි; ඒ සඳහා ණය ගේතේ කමක් නැහැ ටට ශම නවා වුණේ කමක් නැහැ අශ් ශක ටස ඉටු ශව්න ඕනෑ කියලායි. ශක යි කාශේ ආඩුඩුවක් තිබුණේ අපි හිත්න ඕනෑ ජායක් පවේවාශගන යන ශක ට ශට් අනාගතය දිහා කාකයක්ෂමව බලා වැඩ ක ්ශ් ශක ශහ මා කියලායි. ඒ නිසා මම හිතනවා අලුේ ආකථික ප්‍රතිසංසථක ණ දිහා අපි සුබවාදීව බල්න ඕනෑ කියලා.

අපි 1960 ා කශආදී ලංකාව තුළ වි ාල වයාප ති ආ ේා කළා. ලංකා ඛනිජා ශතේ නීතිගත සංසථථාව ලංකා විදුලිබල මඩුඩලය ආදි සියේල නිකමාණය වුශඩු ාජාය වයවසායය් හැටියට. හණ කකමා්ත සංසථථාව පවා හැදුවා. ඒක ශහ ඳ වැඩක්. එාා සිරිමාශවෝ බඩුඩා නායක මැතිනිය ක පු ශේ ඉතාම ශහ ඳයි. තුේහිරිය ශපශහකේහල වාශේ කේහේ නිකමාණය කළා ඩඩ්ලි ශසේනානායක මැතිතුමාශේ ආඩුඩුව. ඒවා ඉතාම ශහ ඳ වැඩ. ඒවා ඒ කාලශආ ආසියාශව් තිබුණු වික ෂථටතම වයාපා . හැබැයි අපි කේපනා ක තිශබනවාා ඇයි ඒ වයාපා වැටුශඩු කියලා.

අපට ඉ්ධන අව යයි. ජානතාවට අව ය ප්‍රමාණයට ඉ්ධන ලබා ශා්න අපි සංසථථාවක් පිහිටුවූවා. ඒ වාශේම අපට ඇුගේ පැළුගේ අව යයි. ඒ සඳහා අපි ශ් ෂකකම ශාපාකතශේ්තුව පිහිටුවූවා. ශේ ආදී ව ශය් අපි කකමා්ත ාලා ගණනාවක් සථථාපිත කළා. ශ්‍රී ලංකා සිශම්ති සංසථථාවේ එශහමයි. නමුේ ඒ හැම එකකටම ශම කා වුශඩු කියලා අපි කේපනා ක ්න ඕනෑ.

INSEE සමාගම මඟි් පවේවාශගන යන සිශම්ති කකමා්තායතනයට මම ාවසක් ගියා. අා ඒක ඒ ශප ේගලික ආයතනයයි ක ශගන ය්ශ්. එහි තවමේ පාවිචිචි ශව්ශ් එක්ාහසථනවසිය පනසථ ගණ්වල අපට ලැබුණු ජාකමානු තාක්ෂණය බව මම ාැක්කා. එහි කිසි ශවනසක් ශවලා නැහැ. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මා අහ්ශ් ජාශආ වයාපා ටික ලාාාායීව ශගන ය්න ආඩුඩුවලට බැරි වුශඩු ඇයි කියලායි. එශහම ලාාාායීව ශගනිචිචා නේ ඒ වයාපා සමහ ශවලාවට ශවනේ ටවලේ ආශයෝජානය ක ්න තිබුණා. ඒ වයාපා ලාාාායීව ශගන ය්න බැරි වීමට ප්‍රධාන ශහේතුව හැටියට මා ාකි්ශ් ජාය විසි් ඒවාට පේ ක න ලා කළමනාකරුව්ශේ වැව්ේායි. අපි පේ ක පු කළමනාකරුව්ට ඒ කිසිදු තැනක කළමනාක ණය නිසි පරිදි කිරීශේ හැකියාවක් තිබුශඩු නැහැ. ඊළඟට ඒවා ව ේතීය සමිති ග්‍රහණයට ලක් වුණා. අවසානශආ ඒ ආයතන පාලනය කශළේ පැවතුණු ජාශආ ව ේතීය සමිති මඟි් පමණයි. ඒ අයට කිසිම කළමනාක ණ හැකියාවක් තිබුශඩු නැහැ. ඒ නිසා සිදු වුණු ශාය තමයි ලංකාශව් ආකථිකය ිලඳ වැටීම. ඒ මිස ලංකාශව් ආඩුඩු පසුගිය අවුරුදු 70 තුළ ආශයෝජාන ශන කළා ශන ශවයි. වි ාල ආශයෝජානය් කළා. ඒ ආශයෝජාන සාකථක ක ග්න බැරි වුශඩු ඒවා නිසි අුතරි් කළමනාක ණය ක ්න ආඩුඩුවලට බැරි වුණු නිසා. ශප ේගලික අං යට ඒවා කළමනාක ණය ක ්න පුළුව් වුශඩු ශක ශහ මා ඇයි ආඩුඩුවට ඒවා කළමනාක ණය ක ්න බැරි වුශඩු අප ශේ ගැන තුලනාේමක විග්‍රහයක් කළ ුතතුයි කියා මම හිතනවා. ටක ආකථිකය පණ ග්ව්ශ් ශට් තිශබන සේපේ ප්‍රමාණය ශහෝ නිෂථපාාන ධාරිතාව උපරිම ශලස ශගන ය්න පුළුව් සහ ලාාාායී ශලස ශගන ය්න පුළුව් ආයතන අපට තිබුශණ ේ විත යි.

අමාරු තැනි් ශග ඩ වුණු අප නැවත සැ යක් අමාරු තැනකට යනවාා එශහම නැේනේ ඒ අමාරු තැනි් ශග ඩ ශවලා ඉදිරියට ගම් ක නවාා කියන එක ගැන අපි කේපනා ක ්න ඕනෑ. ජායක් හැටියට අපි ඒ ගැන හිත්න ඕනෑ. අශ් ශට් ආකථිකය ශග ඩ නැ ශඟ්න ඕනෑ ජාය විසි් ආකථිකය ශමශහය වීම මත ශන ව ශප ේගලික අං ය විසි් ආකථිකය ශමශහයවීම මතයි කියලා මම වි ථවාස ක නවා. හැබැයි ශප ේගලික අං ය මත ආකථිකය ශමශහයව්නට ඕනෑ බව කිව්වේ ලංකාශව් කළමනාකාරිේවය පිළිබඳ ශල කු ප්‍ර ථනයක් තිශබන බවේ කිය්නට ඕනෑ. ඒ තමයි අශ් ශට් වි ථවවිායාලවලට ශේ ආකථික ‍රමයට සරිලන කළමනාකරුව් ිලහි ක ්න හැකියාව තිශබනවාා කියන එක. අපි ඒ ගැනේ ශහ ඳි් කේපනා ක බල්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මා වි ථවාස ක නවා ජායක් කුඩා ශව්න ඕනෑ කියලා; ශප ඩි ආඩුඩුවක් තිශබ්න ඕනෑ කියලා; ජාශආ නිෂථපාාන කාකයය ශප ේගලික අං ය ාා ග්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි එය නියාමනය කියන කා ණාව ගැන ආඩුඩුව මීට වඩා ‍රියාේමක විය ුතතුව තිශබනවා.

අවසාන ව ශය් මම ශටලිශක ේ ක්ශෂේත්‍රය ගැන කථා ක ්නේ. අපි එාා ශක ටසථ ශවළඳ ශප ළ තුළ වැඩි ශක ටසථ ප්‍රමාණයක් තියාශගන ශටලිශක ේ ක්ශෂේත්‍රය ශප ේගලික අං යට දු්නා. අපි එාා එහි කළමනාකාරිේවය තමයි ශප ේගලික අං යට දු්ශ්. අපි එහි කළමනාකාරිේවය දු්ශ් ජාපානශආ NTT සමාගමට. ඒ සමාගම ඒ කටුතේත ඉතා ශහ ඳි් කළා. හැබැයි ඒක ආපහු හ වලා අප එහි කළමනාකාරිේවය ාා ගේතාට පසථශසේ ශ්‍රී ලංකා ශටලිශක ේ සමාගම දිුතණු ශවලා තිශබනවාා පසුපසට ගිහි් තිශබනවාා කියලා මම ශේ ගරු ඇමතිවරු්ශග් අහ්න කැමැතියි. ශමතැන තිශබ්ශ් ආඩුඩුව ා ශප ේගලික අං ය ා කියන ප්‍ර ථනය ශන ව කළමනාකාරිේවය පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක්. කළමනාකාරිේවය නිවැ දි

239 240

[ගරු නීතිඥා අනු ප්‍රියාක න යාපා මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ක ගේශේ නැේනේ අප ශක යි ශේ කළේ වැඩක් නැහැ. ශ්‍රීල්ක් එයාකලයි්සථ සමාගම එමිශකට්සථ ගුව් සමාගම යටශේ කළමනාක ණය ක න ශක ට ලාායි; ආඩුඩුව යටශේ කළමනාක ණය ක න ශක ට පාඩුයි. ඇයි ඒ ඒක ශව්න බැහැ ශ්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඒ නිසා අශ් අනාගත ආඩුඩු වි ථවාස ක ්න ඕනෑ එකී ආයතනවල කළමනාක ණ කාකයය ගැන. ශේ ආඩුඩුශව් කාලය නේ අවස් ශවමි් තිශබනවා; ාැ් මැතිව ණයකට ළං ශවමි් තිශබනවා. අනාගත ආඩුඩු ශහෝ ඒ පිළිබඳව කේපනා ක ්න ඕනෑ. එම නිසා ශේ ආකථික ප්‍රතිසංසථක ණ නිකමාණය ක ග්ශ් නැතුව අශ් ශට් දුගී මිනිසු්ට යහපතක් ක ්න පුළුව් ශවයි කියලා කවුරු හරි කියනවා නේ මම නේ ඒක කිසිම ාවසක වි ථවාස ක ්ශ් නැහැ. අපට ඒ ගැන ශමතැන ඕනෑ ත ේ කථා ක ්න පුළුව්. නමුේ ඒක ශව්ශ් නැහැ. ජායට සමාගේ තිිලය ුතතුයි. ඒ වාශේම ජාය ශප ේගලික අං ය සේබ්ධ ක ගත ුතතුයි. මම නේ කිය්ශ් ජාය වයාපා වලි් නිාහසථ විය ුතතුයි. ජාය ආඩුඩු කළ ුතතුයි. ඒ වාශේම ජාය ඒවා නියාමනය කළ ුතතුයි. ඔය ශාකට කාලය ශයශාව්ශව ේ ශට් ජානාධිපතිවරු්ටේ අනාගතශආ ිලහි වන ඇමතිවරු්ටේ ඉතාම ශහ ඳි් ශේවා කළමනාක ණය ක ්න පුළුව් ශවයි කියලා මම හිතනවා. එම නිසා ශේ ශට් තිශබ්ශ් කළමනාක ණය පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක්. ඒ ප්‍ර ථනය විසඳ්න ඒ සඳහා ආකථික ප්‍රතිසංසථක ණ ශේ්න කුඩා ආඩුඩුවකට ය්න ඒ හ හා ශට් ආකථිකය දිුතණු ක ්න කියලා මම ශග වශය් ඉේලා සිටිනවා. සථතුතියි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වුෆථ හකීේ ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[12.28 p.m.] ගවා නීතිඥ රවුෆන ුකීම් ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, we are discussing the Banking (Amendment) Bill that had been brought in order to regulate important areas of the banking business in this country, particularly at a time when we are faced with a serious debt crisis and are in the process of rescheduling our international debt. So, this Bill is very important at a time of this nature. We have, in the past, brought in the new Central Bank of Sri Lanka Bill. Now, this particular Banking (Amendment) Bill is an important step in the efforts to regulate the financial sector.

Sir, I would like to deal with one salient aspect of this Bill, which needs some clarity. In the Statement of Legal Effect of the Bill, referring to Clause 6, it is stated, I quote:

“This clause amends section 5 of the principal enactment and the legal effect of the section as amended is to remove the reference to domestic banking business and offshore banking business considering the elimination of the demarcation between domestic banking business and the offshore banking business.”

Then, referring to Clause 17, it is stated, I quote:

“This clause repeals Part IV of the principal enactment and is consequential to the amendment made to section 5 of the principal enactment by Clause 6.”

Sir, the clarity which I seek is this. Globally, offshore banking is a pivotal aspect of the international financial landscape, providing a nexus for global capital flow, fostering economic integration and enhancing the competitiveness of financial markets. In Sri Lanka, the initiation of offshore banking was done in 1979 under a stringent exchange control regime and was a strategic manoeuvre to attract foreign capital and leverage the country’s geographic and economic position as a regional financial hub. The incorporation of Offshore Banking Units or Foreign Currency Banking Units commonly referred to in banking circles to the legal framework via Part IV of the Banking Act of 1988 was a milestone in Sri Lanka’s financial history. It not only codified the practice, but also ensured a stable and a reliable environment for foreign investors, clearing the air of uncertainty and establishing a statutory basis for offshore financial operations. This legislative foresight has been fundamentally nurturing an ecosystem conducive to international trade and investment, reflecting our long-standing commitment to creating robust financial infrastructure. Sir, therefore, the proposition to repeal Part IV of the Banking Act through Clause 17 of the Banking (Amendment) Bill raises substantial concerns. This segment of the Act provided a clear statutory foundation for offshore banking crucial for maintaining investor confidence and financial stability. The repeal could reintroduce uncertainties inherent in administrative discretion, undermining the reliability and attractiveness of Sri Lanka as a financial hub, especially in these critical times when we are seeking to augment foreign investment through strategic initiatives like the Colombo Port City.

Sir, the regulatory action in 2023 by the Central Bank requiring businesses operating in the Colombo Port City’s offshore environment to operate through special accounts opened in Domestic Banking Units is intriguing as the ideal platform to operate offshore banking accounts was accounts opened in OBUs under Part IV of the Banking Act. The regulator complicated this landscape and introduced unnecessary risks and uncertainties by opting to permit these accounts under Domestic Banking Units and disregarding the existence of the more suitable offshore banking framework provided in Part IV of the Banking Act. Moreover, the replacement of statutory protections and administrative permissions could deter the current potential foreign entities due to the perceived increase in regulatory risk. This change may prompt a reassessment of the operational viability of banking accounts in Sri Lanka by businesses currently engaged in Offshore Banking Units, potentially leading to capital flight.

Therefore, Sir, I urge this esteemed House to consider this matter. If the proposed Amendments have been meticulously evaluated, it is imperative that the rationale along with the associated risks and benefits of repealing Part IV be transparently deliberated in this Parliament. The legislative process mandates thorough scrutiny of both the intents and implications of such significant Amendments to ensure that they contribute positively to our nation’s financial architecture and long-term economic vision.

Thank you.

241 242

පාකලිශේ්තුව

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශක්.පී.එසථ. කුමා සිරි ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 5ක කාලයක් තිශබනවා.

ගවා ප්‍ක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙුතා (ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා උශේ මම විනාඩි 8ක් ඉේලුවා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබ ශහෝ ශවලාවට උශේ ඒ විධියට ශවලාව තිශබනවා. සෑම ම්‍රීව ශයක්ම උශේ වරුශව් ශබ ශහ ම ශලශහසිශය් කාලය පාවිචිචි ක නවා. නමුේ අවස් කාලශආ තමයි ශේ තේේවය ඇති ශව්ශ්.

ගවා ප්‍ක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙුතා (ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අපට point of Order එකක් ඉදිරිපේ කිරීම සඳහා අවසථථාව ශා්ශනේ නැහැ අපට කථා ක ්න අව ය කාලය ශා්ශනේ නැහැ. මම ශේ කථා ක ්ශ් මාස තුනකි්. ඉති් ශේ අවසථථාශව්දීේ විනාඩි 8ක් තිබුණු එක විනාඩි 5ක් ාක්වා අඩු ක ලා තිශබනවා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ශවනුශව් මූලාසනයට ක ්න ශායක් නැහැ ගරු ම්‍රීතුමා. තම්ශේ පක්ෂය පැේශත්ම කාලය සංවිධානය ක ශගන අවසාන තී්දුව මූලාසනයට ාැනුේ දු්නා නේ ශහ ඳයි.

[අ.ාා. 12.33] ගවා ප්‍ක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙුතා (ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා ාවශසේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත පිළිබඳව ශේ සාාශව් ආම්ත්‍රණය ක න ශවලාශව් මට කථා ක ්න තිශබන කාල ීතමාවේ එක්ක එම විෂය පථය පිළිබඳව දීකඝව කථා ක ්න පුළුව්කමක් නැහැ. අා උශේ ඉඳලා මම ශල කු උේසාහයක් ාැරුවා ශේ ශට් සිටින ාජාය නිලධාරි් පිළිබඳව සහ ඒ අයට සිදුශවලා තිශබන අසාධා ණය පිළිබඳව කථා ක ්න. නමුේ මට අවසථථාවක් ලැබුශඩු නැහැ. එම නිසා මට ලැබුණු ශේ ශවලාව ඒ සඳහා අවසථථාවක් ක ග්නවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ාජාය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාේ සාා හා පළාේ පාලන අමාතයාං ශආ ශේකේ ප්‍රදී් යස ේන මහේමයා " ාජාය සංවකධන යා්ත්‍රණශආ ප්‍රාශේශීය ශක්්ද්‍රසථථානය ප්‍රාශේශීය ශේකේ කාකයාලය සවිබලගැ්වීම" යන ශීකෂය යටශේ ලිපියක් ඉදිරිපේ ක ලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ ලිපියට අනුව මාකතු මාසශආ 30වැනිාා ඉඳලා මාස 10ක දීමනාවක් හැටියට ප්‍රාශේශීය ශේකේවරු්ට රුපියේ 15 000කුේ සහකා ප්‍රාශේශීය ශේකේවරු්ට රුපියේ 10 000කුේ සහකා අධයක්ෂ (සැලසුේ) නිලධාරි් සඳහා රුපියේ 10 000කුේ ගණකාධිකාරිවරු්ට

රුපියේ 10 000කුේ ලබා දී තිශබනවා. ශේක ඉතාම ශහ ඳයි. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි හැබැයි මට ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශේක ඉතාම ශහ ඳ වුණේ ඉහති් සඳහ් කළ අය විත ක් ශන ශවයි ශේ ශට් ාජාය ශසේවකය් බවට පේශවලා ඉ්ශ්. ප්‍රාශේශීය ශේකේ කාකයාල ගේශත ේ ඒවාශආ ක්ශෂේත්‍ර නිලධාරි් වි ාල සංඛයාවක් ඉ්නවා. ග්‍රාම නිලධාරි් සම ේධි සංවකධන නිලධාරි් ක ෂි පකශආෂණ හා නිෂථපාාන සහකා වරු් සංවකධන නිලධාරි් ඊළඟට පවුේ ශස ඛය ශසේවා නිලධාරි මහේම මහේමී් PHI මහේවරු ඒ සියලුමශානා ක්ශෂේත්‍ර නිලධාරි්. හැබැයි ඒ අයට ශේ දීමනාව වැඩිශවලා නැහැ. එම නිසා මම ගරු අගමැතිතුමාශග් ඉේලීමක් ක ්න ඕනෑ. ප්‍රාශේශීය ශේකේවරු්ට එම දීමනාව වැඩි කළාට කමක් නැහැ. ඒ වාශේම ශේ අයේ ආකථිකමය ව ශය් ප්‍ර ථන ශග ඩක ඉ්ශ්. එම නිසා ශේ අයටේ එම දීමනාව වැඩි ක ්න කියලා මම ඉතාම ශග වශය් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශග් ඉේලා සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි තැපැේ ශාපාකතශේ්තුශව් ප්‍ර ථන ගණනාවක් තිශබනවා. මම හිතන විධියට තැපැේපතිතුමාව ඒ ගැන ාැනුවේ ක ලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ගරු අමාතයතුමාව ාැනුවේ ක ලා තිශබනවා. තැපැේ ශාපාකතශේ්තුශව් පවතින ශසේවක ගැටලු සේබ්ධශය් 2023.10.23 වන දින තැපැේපතිතුමාව විශ ේෂශය් ාැනුවේ ක ලා තිශබනවා. ඒ අයට ප්‍ර ථන ගණනාවක් තිශබනවා. එකක් තමයි තැපැේ ශාපාකතශේ්තුව සඳහා ලියාපදිංචි ආශේ කය් බඳවා ශන ගැනීම. ශේ ශවනක් එම ලියාපදිංචි ආශේ ක තනතුරු සඳහා බඳවා ශගන නැහැ. ඊළඟ කා ණය තමයි කාකය මඩුඩලශආ සථථි පේවීේ ලබා ශන දීම. කාකය මඩුඩලශආ සථථි පේවීේ ශේ ශවනක් ලබා දීලා නැහැ. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඊළඟට කනිෂථඨ කාකය මඩුඩලශආ උසසථවීේ ලබා දීලාේ නැහැ. වැඩ බලන තනතුරු ා මි් ශසේවය ක න තැපැේ සථථානාධිපතිවරු් සඳහා සථථි පේවීේ ලබා ශන දීම තමයි ඊළඟ කා ණය. ඒ වාශේම ීතමිත ත ග විාාගයක් පවේවා ප්‍රතිලල මත තවදු ටේ බාවා ගැනීමට ඇති ශාවැනි ශපළ නිලධාරි් බාවා ශන්ාගැනීම තවේ ප්‍ර ථනයක්. විධායක ත ග විාාගය පවේවා පවතින පු ් පාඩු සඳහා නිලධාරි් බඳවා ශන ගැනීම තමයි ඊළඟ කා ණය. මාඩුඩලික ශශ්‍රේණිශආ තනතුරුවල පවතින පු ් පාඩු සඳහා ශජායෂථඨේවය සහ ත ග විාාග මඟි් බඳවා ශන්ාගැනීම කියන ප්‍ර ථනයේ තිශබනවා. ශේ ආදී ව ශය් එම ශාපාකතශේ්තුව තුළ වි ාල ගැටලු ාක යක් තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ අවුරුේශේ මැතිව ණ ශාකක් පවේව්න සථථි ව ශය්ම ශයෝජානා ක ලා තිශබන බව අපි ා්නවා. ඡ්ා ප්‍රිකා ශබා්න තිශබ්ශ් තැපැේ ශාපාකතශේ්තුශව් නිලධාරි් මඟි්. හැබැයි ශේ නිලධාරි්ට වි ාල අසාධා ණයක් සිදු ශවලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ඒ වාශේම පළාේ පාලන ආයතන සේබ්ධව අපි ශේ පාකලිශේ්තුශව් අවසථථා ගණනාවක දී කථා කළා. පළාේ පාලන ආයතනවල අවුරුදු 18 ක් 19ක් ශසේවය ක පු සථථි කරලා නැති ශසේවකයි් ඉ්නවා. ශේ අය අනියේ ආශේ ක පානම මත ශසේවය ක නු ලබන අය. ශේ අනියේ ශසේවය ක න නිලධාරි් 8 35ක් ඉ්නවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ අනියේ ව ශය් ශසේවය ක න නිලධාරිශයකුට ශගව්ශ් රුපියේ 808ක් වාශේ ශප ඩි දීමනාවක්. ඊළඟට ආශේ ක දීමනාව ව ශය් ශගව්ශ් රුපියේ 500යි. අවුරුදු 18ක් 19ක් තිසථශසේ ශේ අය ශමවැනි ශප ඩි ශව්තනයකට වැඩ ක නවා. හැබැයි ශේ ශවනුශව් කැිලනට් ප්‍රිකාවක් ාැේමා කියනවා. ආඩුඩුව

243 244

2024 අශප්‍රේේ 02

කියනවා ශහට ශේ අය සථථි ක නවා කියලා. පළාේ සාාශව් කියනවා පළාේ සාාශව් ාාඩුඩාගා ශආ මුාේ නැහැ කියලා. ආඩුඩුව කියනවා ආඩුඩුශව් ාාඩුඩාගා ශය් වැටු් ශගව්න බැහැ කියලා. ාජාය ඇමතිතුමා කියනවා ආඩුඩුශව් ාාඩුඩාගා ශආ සේලි නැහැ කියලා. ඉති් ශේ අය සථථි ක ්ශ් කවාාා කියන කා ණාව පිළිබඳව වි ාල ගැටලුවක් තිශබනවා. කරුණාක ලා ශේ අයට සාධා ණයක් ඉෂථට ක ්න කියලා අපි ඉේලා සිටිනවා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමා කාලය අවසානයි.

ගවා ප්‍ක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙුතා (ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මම අවස් ක ්නේ ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

බහුකාකය සංවකධන නිලධාරි් ගැනේ මම අවසථථා ගණනාවකදී කථා කළා. වනජීවී සං ක්ෂණ ශාපාකතශේ්තුවට අනුුතක්ත ක පු බහුකාකය සංවකධන නිලධාරි් 3 000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉ්නවා. හැබැයි වැටුප 22 500යි. අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කය ගශේ ත ේ ශේ අය කිශලෝමීට 80ක 90ක පමණ දු ක් ශමෝටක සයිකලශය් යනවා. හැබැයි ශේ අය තවම සථථි ක ලා නැහැ. ශේ ශවනශක ට ශේ අයට මාස තුනක තාවකාලික පේවීමක් දීලා තිශබනවා. වනජීවී හා වන සේපේ සං ක්ෂණ අමාතයතුමියශගනුේ මම ඉේලීමක් ක නවා. ගරු ඇමතිතුමියනි කරුණාක ලා ශේ අයට සාධා ණයක් ඉෂථට ක ්න. එම ඉේලීම ක මි් මශේ කථාව අවස් ක නවා. සථතුතියි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු එචි.එේ.එේ. හරීසථ මහතා. ඔබතුමාට මිනිේතු 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 12.39]

ගවා එචි.එම්.එම්. ුරීසන ෙුතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, தைிழ்த் மதெியக் கூட்டமைப்பின் எங்களுமடய ெமகொதர பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கல்முமன வடக்கு தைிழ்ப் பிரமதெ தெயலகம் ெம்பந்தைொகப் பல கருத்துகமள மநற்று இந்தச் ெமபயில் ததொிவித்திருந்தொர்கள். இது ெம்பந்தைொக இந்தச் ெமபயின் தகௌரவ உறுப்பினர்களுக்குத் ததளிவுபடுத்தமவண்டிய கட்டொயத்தில் நொன் இருக்கின்மறன்.

கல்முமன நகரத்தில், கல்முமன பிரமதெ தெயலகம், கல்முமன உப பிரமதெ தெயலகம் என்ற இரு நிர்வொக அலகுகள் இயங்கி வருகின்றது. இந்த உப பிரமதெ தெயலகம் 1989ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் ைொதம் 06ஆம் திகதிய தபொது நிருவொக அமைச்ெின் ஒரு கடிதத்தினூடொக உருவொக்கப்பட்டது. அந்த மநரத்தில் அந்த உப பிரமதெ தெயலகம் ததொடர்பில் அமைச்ெரமவத் தீர்ைொனமைொ அல்லது வர்த்தைொனிப் பிரகடனமைொ மைற்தகொள்ளப்படவில்மல. அன்றிருந்த யுத்த

சூழ்நிமல கொரணைொக, ஆயுத இயக்கங்களின் உறுப்பினர் களொல் மைற்தகொள்ளப்பட்ட அச்சுறுத்தல்களினொல், பலவந்த ைொன முமறயில் இந்த உப பிரமதெ தெயலக உருவொக்கம் நமடதபற்றது. இருந்தும், தைிழ் - முஸ்லிம் ஒற்றுமைமயக் கருத்திற்தகொண்டு, அன்றிருந்த முஸ்லிம் Cabinet அமைச்ெர், அமதமபொன்று பின்பு வந்த அமைச்ெர்கள் எல்மலொரும் மபச்சு வொர்த்மதயூடொக இந்தப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்க்கமவண்டும் என்பதற்கொக, அங்கு தைிழ் ைக்களுக்தகன்று ஓர் எல்மலயுட னொன பிரமதெ தெயலகமும் முஸ்லிம் ைக்களுக்தகன்று ஓர் எல்மலயுடனொன பிரமதெ தெயலகமும் உருவொக்கப்பட மவண்டுதைன்று தகொள்மக ொீதியொன ஓர் உடன்பொட்டுக்கு வந்திருந்தொர்கள்.

குறிப்பொக, இந்த கல்முமன வடக்கு, தைிழ்ப் பிரமதெ தெயலகம் உப பிரமதெ தெயகலைொக நிலத் ததொடர்பற்ற ொீதியில் இயங்கிவருவதன் கொரணைொக, பூமகொள ொீதியொகப் பல பிரச்ெிமனகள், ெர்ச்மெகள் கொணப்பட்ட சூழ்நிமலயில்தொன், ஓர் எல்மலயுடனொன இரண்டு பிரமதெ தெயலகங்கள் உருவொக்கப்படமவண்டும் என்ற இணக்கப்பொட்டுக்குச் ெமூகத் தமலவர்கள் முன்வந்திருந்த தபொழுதிலும்கூட, துர்ப்பொக்கிய ைொக அது நமடதபறவில்மல. இது ததொடர்பில் மநற்று இங்கு மபெிய, இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்ெியின் தமலவரொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்டுள்ள பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ெிறீதரன் அவர்கள், கல்முமன வடக்கு உப பிரமதெ தெயலக எல்மலக்குள் சுைொர் 3,500 முஸ்லிம் ைக்கள் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள் என்றும் அங்கு பள்ளிவொெல்கள், அரபுக் கல்லூொிகள், முஸ்லிம் பொடெொமலகள் இருக்கின்றன என்றும் ெில உண்மைகமளக் கூறியிருந்தொர். அவர் கூறிய அந்த விடயங்கமள நொன் இங்கு ததளிவுபடுத்தலொதைன்று நிமனக் கின்மறன்.

கல்முமனயில் ஒமர தைொழிமயப் மபெி, குறிப்பிட்ட 4 - 5 ெதுர கிமலொ ைீற்றர் பரப்பளவுக்குள் அடர்த்தியொக இமணந்து வொழ்ந்த தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள், அன்று ஏற்பட்ட யுத்த சூழ்நிமல கொரணைொகச் சுயநல அரெியல் ெக்திகளினொல் பிொிக்கப்பட்டு, அப்பிரமதெத்திமல தபொதுவொன ஒரு நிர்வொகத் தின் கீழ் வொழ முடியொத நிமலயில், தைக்தகன இன ொீதியொக ஓர் உப பிரமதெ தெயலகம் உருவொக்கப்படமவண்டும் என்பதற் கொகத்தொன் பிொிந்து தென்றொர்கள். அவ்வொறு பிொித்து உருவொக் கப்பட்ட அந்த உப பிரமதெ தெயலகப் பிொிவில் வொழும் சுைொர் 3,500 முஸ்லிம் ைக்கமள அவர்களது விருப்பம் இல்லொைல் நிர்வொகம் தெய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, பள்ளிவொெல்கள், பொடெொமலகள், பல்லொயிரக்கணக்கொன கொணிகள், பஸொர்கள், அரெ நிறுவனங்கள் மபொன்றன பலொத் கொரைொன முமறயில் அந்த உப பிரமதெ தெயலகத்திற்குள் உள்ளடக்கப்பட்டு இருப்பதனொல், அங்குள்ள முஸ்லிம் ைக்கள் பொொிய அநீதிக்கு உள்ளொக்கப்பட்டதுதொன் வரலொறு!

இவ்வொறு அநீதிக்கு உள்ளொக்கப்பட்ட முஸ்லிம் ைக்கள் ெம்பந்தைொக நொங்கள் 2017ஆம் ஆண்டு உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்ெரொக இருந்த தகௌரவ வஜிர அமபவர்தன அவர்களுமடய வீட்டில் இரவு பகலொக தைிழ்த் மதெியக் கூட்டமைப்பின் தமலவர் ெம்பந்தன் ஐயொ, ைொமவ மெனொதி ரொஜொ, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுைந்திரன் ஆகிமயொருடன் மபச்சுவொர்த்மதகள் நடொத்தியிருந்மதொம். அந்தப் மபச்சு வொர்த்மதயின் மபொது கல்முமன வடக்கு பிரமதெ தெயலகப் பிொிவில் சுைொர் 3,500 முஸ்லிம் ைக்கள் எவ்வொறு வொழ்கிறொர் கமளொ அமதமபொன்று, அங்கு எல்மலமய நிரந்தரைொகப் பிொிக்கின்றதபொழுது, முஸ்லிம் தபரும்பொன்மைப் பிரமதெ தெயலகப் பிொிவில் 3,500 - 4,000 தைிழ் ைக்கள் வொழமவண்டி வரும். அதனொல் இப்பிரச்ெிமனக்கு நிரந்தரைொனததொரு

245 246

පාකලිශේ්තුව

தீர்மவக் கொணமுடியும் என்பதுடன், கல்முமன வடக்கு தைிழ் ைக்களுக்கு ஒரு பிரமதெ தெயலகம் ைட்டுைல்லொைல், ஓர் உள்ளூரொட்ெிச் ெமபயும் கிமடக்கும் என்று நொங்கள் எங்களுமடய மயொெமனமய முன்மவத்திருந்மதொம். அதற்கு, “ஒரு தைிழ் ைகனும் கல்முமன பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவு நிர்வொகத்தின்கீழ் வொழ முடியொது, நொங்கள் அதற்கு உடன்பட முடியொது” என்ற கருத்துத்தொன் அவர்களொல் முன்மவக்கப் பட்டது.

இன ொீதியொன ஒரு பிரமதெ தெயலகத்மத உருவொக்க மவண்டும் என்பதுதொன் யுத்தம் முடிந்து 15 வருடங்களொகியும் இங்கிருக்கின்றவர்களுமடய ெிந்தமனயொக இருக்கின்றது. கல்முமன வடக்கு உப பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் முஸ்லிம் ைக்கள் சுைொர் 3,500 மபர் வொழ்கின்றொர்கள். ஆனொல், தைிழ் ைக்கள் முஸ்லிம் தபரும்பொன்மைப் பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் வொழ முடியொது என்று கூறி, அங்குள்ள இரு ெமூகங்கமளயும் அதெௌகொியத்துக்கும் ைனமவதமனக்கும் உள்ளொக்குகின்ற விடயத்மத இன்று தைிழ் அரெியல் தமலமைகள் தெய்து தகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, அம்பொமற ைொவட்டத்தில் கொமரதீவு பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் 40% முஸ்லிம் ைக்களும், நொவிதன்தவளி பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் 40% முஸ்லிம் ைக்களும் பல அதெௌகொியங்களுக்கு ைத்தியில் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அங்மக எந்தவித பிொிவிமனக் மகொஷமைொ, தைிழ் - முஸ்லிம் முரண்பொட்டுப் மபொரொட்டமைொ இடம்தபறவில்மல. ஆனொல், மதர்தல் தநருங்கு கின்றமபொது கல்முமனயில் இவ்வொறொன விடயங்கமள உரத்துப் மபசுவதனூடொக, அதற்கொகப் மபொரொடுவதனூடொக இந்த விடயத்மத திமெ திருப்ப, குறிப்பொக அரெியல் ொீதியொகத் தங்களுமடய இலொபத்மத அமடவதற்கொக அங்மக ஒற்றுமை யொக வொழுகின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கமளக் குழப்பும் நடவடிக்மக இடம்தபறுகின்றது.

இன்று இருக்கும் “உப பிரமதெ தெயலகம்” என்ற தெொல்லொடல் பிரச்ெிமனக்கு முஸ்லிம் அரெியல் தமலமை கமளொ, முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளொ கொரணைல்ல. அந்த ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கமல அரென் அவர்கள்தொன் மைன்முமறயீட்டு நீதிைன்றத்தில் இது ததொடர்பில் வழக்குத் தொக்கல் தெய்திருந்தொர். அந்த வழக்கின் இமடக்கொலத் தீர்ப்பு கடந்த நவம்பர் 24ஆம் திகதி வழங்கப்பட்டது. அந்த இமடக்கொலத் தீர்ப்பில் அவர்கள் மவண்டி நிற்கின்ற பிரமதெ தெயலக விடயம், கொணி அதிகொரம் மபொன்றவற்மற வழங்க முடியொததன நிரொகொிக்கப்பட்டுள்ள சூழ்நிமலயில், வழக்கு முடிவமடயொது நீதிைன்றத்தில் இருக் கின்ற தபொழுது எவ்வொறு அரெொங்கம் இந்தப் பிரச்ெிமனயில் தமலயிட முடியும் என்பமத இந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கள் ெிந்தித்துப் பொர்க்க மவண்டும். இந்த வழக்மகத் தொக்கல் தெய்தவர் எங்களுமடய ெமகொதரரும் பொரொளுைன்ற உறுப்பின ருைொன கமல அரென் அவர்கள்; அந்த வழக்கில் வொதொடியவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுைந்திரன் அவர்கள். நீதிைன்றத்தில் வழக்கு ஒன்று இருக்கும்மபொது, அந்த வழக்கின் இமடக்கொலத் தீர்வுக்கு ைொற்றைொக அரெொங்கம் எவ்வொறு தீர்ைொனத்மத எடுக்க முடியும்? என்பது என்னுமடய மகள்வியொகும்.

வடக்கு, கிழக்கில் தைிழ், முஸ்லிம் இனங்கள் அரெியல் தீர்மவ மவண்டி நிற்கின்றமபொது, அதிகொரப் பகிர்மவ மவண்டி நிற்கின்றமபொது, கல்முமன ைொநகரத்தில் தவறுைமன ஒரு வட்டொரத்தில் 3,500 தைிழ் ைக்கள் அங்குள்ள முஸ்லிம் ெமூகத்மதொடு இமணந்து வொழ்வதற்கு இடைளிக்கொத தைிழ்த்

தமலமைகள், எவ்வொறு வடக்கு - கிழக்கில் ஒற்றுமையொக அதிகொரப் பகிர்மவ எட்ட முடியும் என்பமதச் ெிந்தித்துப் பொர்க்க மவண்டும். நொங்கள் தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொனவர்கள் அல்லர் என்பமத இன்றும் கூறுகின்மறொம். கல்முமனயில் தைிழ் ைக்களுக்தகன ஓர் எல்மலயுடனொன பிரமதெ தெயலகப் பிொிவு அமைத்துக் தகொடுக்கப்படமவண்டுதைன்பமத நொங்கள் வலியுறுத்திக் கூறுகின்மறொம். ஆகமவ, இப்மபொதும் மநரம் இருக்கின்றது என்பதொல் இமதப் பற்றிச் ெிந்தித்து முடிவுதெய்ய மவண்டுதைன்று நொன் இவர்கமள மவண்டிக்தகொள்கிமறன்.

இப்மபொது பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ஒதுக்கப்படும் நிதி அம்பொமற ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கமலயரென் அவர்களுக்கும் வழங்கப்பட இந்த அரெொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்து வருவதொக நொம் அறிகின்மறொம். அமத உடனடியொக ஒதுக்கீடு தெய்து, அம்பொமற ைொவட்டத் தைிழ்ப் பிரமதெங்கள் அபிவிருத்தி தெய்யப்பட நடவடிக்மக எடுக்கப் பட மவண்டுதைன இந்த இடத்தில் நொன் மவண்டிக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිලුේ අමුණුගම ාජාය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 12. 9]

ගවා ිනලුම් අමුුගෙ ෙුතා (ආප්‍යෝජන රවර්ධන රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு மைம்பொடு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා දින ශාවැනිව කියවන බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත පිළිබඳව ගරු ංිකේ සියඹලාපිටිය ාජාය ඇමතිතුමා කරුණු පැහැදිලි ක පු නිසා මම ඒ පිළිබඳව කථා ක ්ශ් නැහැ. අා දින නයාය පත්‍රශආ ප්‍රධාන වැඩකටුතතු යටශේ අංක ශාක යටශේ ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනත යටශේ නිශයෝග ඉදිරිපේ ක තිශබනවා. එමඟි් technical amendments ශාකක් ගැන කියනවා. Inclusion of plot subdivision සහ change of land use කියන තාක්ෂණික ශවනසථ කිරීේ ශාකක් ඒ Regulationsවලි් අා ඉදිරිපේ ක නවා. ඒ වාශේම පළ වුණු ගැසට් නිශව්ානශආ තිශබන තාක්ෂණික ශන වන වැව්දි නිවැව්දි කිරීේ හයක් තිශබනවා. ඒවා වාකය සහ අකුරුවලට ීතමාවන නිසා ඒ පිළිබඳව කථා ක ්න මම බලාශප ශ ේතු ශව්ශ් නැහැ.

Inclusion of plot subdivision කිය්ශ් ශේකයි. අපි ව ාය නග ය තුළ නීති ාමුව අලුශත් සකසථ කිරීශේදී ඒ ඒ ඉඩේ කට්ටි ශන ශයකුේ කා ණා සඳහා ශතෝ ාශගන තිබුණා. ඒ ඉඩේ කට්ටි සියේල ශතෝ ාගේ කා ණය ශම කක්ා කියලා අපි ගැසට් නිශව්ානශආ ඇතුළේ ක ලා තිබුණා. ඒ ඉඩේවල ාාවිතය ශවනසථ ක නවා නේ ගැසට් නිශව්ානශආ යේ සංශ ෝධනයක් කළ ුතතු ශවනවා. ඒ අනුව පදිංචිය සඳහා ශග ඩනැ ශඟන අධිපහසුකේ සහිත නිවාස සංකීකණවල - luxury villasවල - subdivision එකක් ක ්න අව යයි. ශම කා ඉඩේ කට්ටි අ ශගන ඒවා සංවකධනය ක ලා එහි villas 50ක් 60ක් හැදුවාම ඒක මිලදී ග්න ශකනාට ඒ අයිතිය ලබා දීම කළ ුතතු ශවනවා ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි ශේ Regulations අා ශගන එ්ශ්.

247 248

[ගරු එචි.එේ.එේ. හරීසථ මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ශාවැනි එක ශව්ශ් change of land use කියන කා ණයයි. ශමහිදී ජාාතය්ත මට්ටශේ පාසල සහ වි ථවවිායාලය කියන ශාක අත ට ශ ෝහල ඉදිකිරීශේ ඉඩේ කට්ටිය ඇතුළේ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශක මිසශේ සියලුශානා සහ අශ් අමාතයාං ය යේ එකඟතාවකට ආවා වි ථවවිායාලයේ විායාලයේ යාබාව තිිලය ුතතුයි කියලා. ශ ෝහල ඉදි ක ්න අපි බලාශප ශ ේතු ශවන ඉඩේ කට්ටිය එතැනි් ශවනේ තැනකට මාරු කළ ුතතුයි කියන කා ණය මත තමයි change of land use කියන ශවනස නැේනේ සංශ ෝධනය අා අපි ශගන එ්ශ්.

ඊට අමත ව අශනක් සංශ ෝධන හයම තාක්ෂණික ශන වන අකුරුවල සහ වාකයවල නිවැව්දි කිරීේ සහ ඉඩේ කට්ටි අංක නිවැව්දි කිරීේවලට අාාළ සංශ ෝධනයි කියන කා ණය මම පැහැදිලිව කිය්න ඕනෑ. ශාවැනි අංගය හැටියට ග්න කා ණශආ සඳහ් කරුණු එපමණයි.

වුෆථ හකීේ මැතිතුමා ඇතුළු අා දිනශආ කථා ක පු අනික් කථිකයි් විශ ේෂශය් offshore banking පිළිබඳව සඳහ් කළා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අපි ශේ අවසථථාශව් ශේ ගරු සාාවට සතුටි් කියනවා ශේ ශවනශක ට අපට ශක ළඹ ව ාය නග යට අාාළව banking regulations පමණයි නැේනේ බැංකු ශ ගුලාසි පමණයි සකසථ ක ලා අවසාන ක ්න තිශබ්ශ් කියලා. මහ බැංකුව - Central Bank එක - ශේ වන විට කඩිනමි් ඒ කටුතේත ‍රියාේමක කිරීම සඳහා අපට සහාය ලබා ශාමි් සිටිනවා. අපි වි ථවාස ක නවා තව සති තුනක් ඇතුළත සියලුම බැංකු ශ ගුලාසි සකසථ ශක ට ගැසට් ක ලා ශේ ගරු සාාවට ඉදිරිපේ ක ්න පුළුව් ශවයි කියලා. එශහම වුණාම අපි සංශ ෝධන ශගන එන ඉඩේ කට්ටිවල වැඩ කටුතතු වාශේම ශේ ශවනශක ට ආශයෝජාකයි් අපි එක්ක සේබ්ධ ශවලා තිශබන ඉඩේ කට්ටි 20ක පමණ වැඩ කටුතතු ආ ේා කිරීමට හැකියාව තිශබනවා. ජාාතය්ත බැංකු වි ාල ප්‍රමාණයක ඉදිකිරීේ කටුතතු සමඟම ඒ බැංකු ශ ගුලාසි ගැසට් වුණාට පසථශසේ අපට භූ මිශආ ඉදිකිරීේ කටුතතු ආ ේා කිරීමට හැකියාව ලැශබනවා. ඔබතුමාේ ාකි්න ඇති අපි පසුගිය සතිශආ Colombo Port City Business Centre එකට මුේගල තැබීශේ උේසවය - Ground-breaking Ceremony එක - පැවැේවූ බව. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ගිහි් මංගල පසථ පිඩැේල කපලා එහි වැඩ කටුතතු ආ ේා කළා. ඒ අනුව ාැ් එම කටුතතු ක ශගන යනවා. Luxury villasවලට අාාළව අා අපි ශගශනන plot subdivision එක සමඟ ඒ වයාප තිශආ වැඩ කටුතතු ශහට-අනිේාා ආ ේා ක ්න නියමිතව තිශබනවා. ජාාතය්ත පාසශේ වැඩ කටුතතුේ අපි ආ ේා ක නවා. අා ශේ සංශ ෝධනය වුණාට පසථශසේ ශ ෝහල ඉදිකිරීශේ වැඩ කටුතතුේ ආ ේා කිරීමට නියමිතව තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අාWorld Trade Centre - WTC - එක හ හා තමයි අශ් ආකථිකශආ වි ාල බැ මක් ඉහළ ශපශළේ වයාපා වල - businessesවල - බැ මක් තිශබ්ශ්. ඒ වාශේම තට්ටු 50කි් සම්විත towers ශාකක international trade centre එක හා සේබ්ධ වයාප තිශආ වැඩ කටුතතුේ ශේ ශවනශක ට චීන සමාගමක් හ හා ආ ේා ක ්න අව ය කටුතතු ශකරිලා අවසාන ව ශය් ශේ බැංකු ශ ගුලාසි සේමත ශවනකේ තමයි සියලුශානාම බලාශගන ඉ්ශ්. ඒ නිසා අපට තව සති තුනක් පමණ ගතශවනශක ට ශේශක් අවසාන ශ ගුලාසි ටික වන මූලය සහ බැංකු ශ ගුලාසි ගැසට් ක ලා ගරු සාාව අනුමත කළ පසු බාධාවකි් ශත ව ශේ ශේවේ ක ශගන ය්න පුළුව්. යටිතල පහසුකේ සංවකධනය කිරීශේ කටුතතු ශේ ශවනශක ට සියයට 90ක් අවස් ශවලා තිශබනවා. ඊට පසථශසේ අපට තිශබ්ශ් ශේ භූ මිශආ ශග ඩනැ ශඟන ආශයෝජානවල ඉදිකිරීේ කටුතතු ආ ේා කිරීම පමණයි කියන කා ණයේ මම මතක් ක ්න ඕනෑ. ශේ සියලු ශ ගුලාසි සකසථ ක ්න ාැඩි කැපවීමක් ක පු Colombo Port City Economic Commission එශක්

සාමාිකකය් සහ කාකය මඩුඩලශආ සියලුශානාටේ අමාතයාං ශආ සියලුශානාටේ මහ බැංකුශව් සියලුශානාටේ සථතුතිය පුා ක මි් මශේ කථාව අවස් ක නවා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අා දින කථික ලැයිසථතුව අනුව කථා කිරීමට නියමිත ගරු ම්‍රීවරු -

(ආචාකය) හකෂ ා සිේවා මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු එේ.ඒ. සුම්ති ් මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු විිකත ශහේ ේ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු පාඨලී චේපික ණවක මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු නිශ ෝෂ් ශපශක ා මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු එසථ.එේ. මරික්කාක මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු (මහාචාකය) චරිත ශහේ ේ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු ගාමිණී වශේශබ ඩ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු (ආචාකය) නාලක ශග ඩශහේවා මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ගරු තුෂා ඉුගනිේ අම ශසේන මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු ශව්ලු කුමාක මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු එේ. උායකුමාක මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු චාේසථ නිකමලනාා් මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු ශසේව ාජාා කශේ්ද්‍ර් මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු වී සුමන වී සිංහ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ආඩුඩු පාක ථවය පැේශත් ගරු (මහාචාකය) ංිකේ බඩුඩා මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ගරු (ආචාකය) සුශක් ාඝව් මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු එසථ.එේ.එේ. මුෂා ෆථ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු (ආචාකය) බ්දුල ගුණවකධන මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.]

ගරු වඩිශව්ේ සුශකෂථ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ගරු ශ හා් ශසේමසිංහ මහතා - [සාා ගකාය තුළ නැත.] ශේ නිසා සාාශව් කටුතතු අා දින පසථවරු .00 ාක්වා අේහිටුවනු ලබනවා.

රැසනවිෙ ඊග අනුකූලව තාවකාලිකව අත්කර හිම්වන ලිනන් අ.භා. 4.00ග නැවත පවත්කරවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 4.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 4.00 p.m. and then resumed.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පනේ ශකටුේපතක් තවේ නිශයෝග ශ ගුලාසි සහ නියමයක් ා ඇතුළුව වැාගේ විෂයය් හත ක් සේබ්ධශය් සාකචිඡා කිරීම සඳහා ශයෝජානා වී තිබූ අා දින පාකලිශේ්තු ව්සථවීශේදී ආඩුඩු පාක ථවය සහ විරුේධ පාක ථවය යන ශාපාක ථවශආම කථික ම්‍රීව ය් ශන මැතිවීම ශහේතුශව් පාකලිශේ්තු ව්සථවීම අප ාාග 0 .00 ාක්වා අේහිටුවීම සිදු වුණි.

පාකලිශේ්තුශව් විවාා අකථා්විතව ක ශගන යාමට ආඩුඩු පාක ථවය සහ විරුේධ පාක ථවය යන ශාපාක ථවශආම ගරු පාකලිශේ්තු ම්‍රීව ය් වඩාේ වගකීශම් කටුතතු ක නු ඇතැයි ා ඒ සඳහා ඔවු්ශේ සහශයෝගය අශ් ක්ෂා ක න බව ා ශේ ගරු සාාවට ාැනුේ දීමට කැමැේශතමි.

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

249 250

පාකලිශේ්තුව

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂථම් කිරිඇේල ම්‍රීතුමා. ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි සථථාව නිශයෝග අනුව ආඩුඩුශව් පනේ ඉසථස හට ශගනිය්න අව ය බහුත ය -අව ය ම්‍රී සංඛයාව- ආඩුඩුව ශප්ව්න ඕනෑ. ඔබතුමා විපක්ෂයටේ ඒ වගකීේ පව ලා ශ්.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ ගරු ම්‍රීතුමා. විපක්ෂයට ඒ වගකීේ පව ලා - ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශප ඩ්ඩක් අහශගන ඉ්න. ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට අකථ නිරූපණය ක ්න බැහැ.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ අකථ නිරූපණයක් ශන ශවයි. ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) සථථාව නිශයෝග අනුව ආඩුඩුව තමයි අව ය බහුත ම්‍රී සංඛයාව ශප්ව්න ඕනෑ. This is Government Business. So, they have to show the Quorum.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමනි අා මූලාසනයට ලබා දීපු කථික නාම ශේඛනශආ විරුේධ පාක ථවශආ ම්‍රීවරු්ශේ නේ 21ක් තිබුණා. ඒ වාශේම ආඩුඩු පක්ෂශය් කථිකය් 11ශාශනකුශේ නේ තිබුණා. ඒ අනුව විරුේධ පාක ථවශආ 21ශාශනකුට ප්‍රධාන ව ශය් වගකීමක් තිශබනවා. ඒක තමයි මම ශේ ගරු සාාවට ාැනුේ දු්ශ්.

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි I rise to a point of Order.

ඔබතුමා ඔය කියන නේ ලැයිසථතු ගැන සථථාව නිශයෝගවල සඳහ් ශව්ශ් නැහැ. සථථාව නිශයෝගවල තිශබන ආකා යට ආඩුඩුව තමයි පනේ ඉදිරිපේ ක ්ශ්. ආඩුඩුවට තමයි බහුත ය තිශබ්න ඕනෑ.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමා සථථාව නිශයෝගවල සඳහ් ශවලා නැති වුණාට ශේ ගරු සාාව පවේවාශගන ය්න කථික ම්‍රීවරු ඉ්න ඕනෑ. ඊට පසථශසේ බසථ එකක් වාශේ මඟ නවේවාශගන ඉ්න බැහැ ශ්. ඒ නිසා තමයි සාාශව් කටුතතු කේ තබනු ලැබු ශව්.

ගවා අනුර ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order. ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනු කුමා දිසානායක ම්‍රීතුමා. ගවා අනුර ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා දිනශආදී ශේ පනේ ශකටුේපත විවාායට ගැනීමටේ සවස .00ට ඡ්ා විමීතමටේ පක්ෂ නායක ව්සථවීශේදී තී ණය ක තිබුණා. පනේ ශකටුේපත පිළිබඳ විවාාය ඉදිරියට පවේවාශගන යෑම සඳහා කථා කිරීමට නියමිතව සිටි කථික ම්‍රීවරු්ශේ ලැයිසථතුව ඔබතුමා කිව්වා. නමුේ එම කථික ම්‍රීවරු ඒ අවසථථාශව්දී සාාශව් හිටිශආ නැහැ. එශහම නේ ශම කක්ා ක ්න ඕනෑ එශහම නේ ක ්න ඕනෑ ශේ තමයි අාාළ පනේ ශකටුේපත ඡ්ා විමීතමට ලක් ක න එක. කැිලනට් අමාතයව ශයක් පාකලිශේ්තුශව් ඉඳලා පනේ ශකටුේපත ඡ්ා විමීතමට ාාජාන ක ්න ඕනෑ. එශහම තමයි මීට කලි් ශේ පාකලිශේ්තුශව් සේප්‍රාාය තිබුශඩු.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමා ඒ ශවලාශව් කැිලනට් අමාතයව ශයක් සාාශව් හිටිශආ නැහැ.

ගවා අනුර ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හරි ඒ ශවලාශව් කැිලනට් අමාතයව ශයක් සාාශව් හිටිශආ නැේනේ ශම කක්ා ක ්න ඕනෑ කැිලනට් අමාතයව ශයක් සාාශව් නැේනේ පනේ ශකටුේපත ග්ශ් නැතිව සාාව කේ තිය්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ශප ඩ්ඩක් ඉ්න ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමා සාාව කේ තබ්න කලි් ාැනුේ දීලා තිශබනවා සවස .00ට ඡ්ාය විමසනවා කියලා. ඒ නිසා තව ම්‍රීව ශයක් අභිශයෝග ක ්න පුළුව් ඡ්ාය ශා්න තිබුණු අවසථථාව අහිමි කළා කියලා.

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ ගශේ නීතිය. ගවා අනුර ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමා මට ශේ කා ණාව කිය්න අවසථථාව ශා්න. අශ් ගරු සුසිේ ශප්‍රේමජාය්ත අමාතයතුමා ා්නවා ශමවැනි අවසථථාවකදී සිදු ක න සාමානය සේප්‍රාාය ශම කක්ා කියලා. කථිකශයෝ ඉදිරිපේ ක ලා තිබුණා. ශේ සාාශව් කථා ක ්න නේ ක පු කථිකශයෝ නැේනේ පනේ ශකටුේපත පාකලිශේ්තුශව් ඡ්ා විමීතමට ඉදිරිපේ ක ලා පාකලිශේ්තුව කේ තබ්න ඕනෑ. හැබැයි ඇමතිවරු ම්‍රීවරු

251 252

2024 අශප්‍රේේ 02

එනකේ පාකලිශේ්තුව කේ තබන සේප්‍රාායක් ශේ සාාශව් තිබුශඩු නැහැ. මීට කලි් කවාාවේ ශමවැනි ශායක් සිේධ වුශඩු නැහැ. සිේධ ශවචිච ශේ තමයි සාාශව් ම්‍රීවරු නැේනේ පනේ ශකටුේපත පාකලිශේ්තුශව් ඡ්ා විමීතමට ගැනීම. පනේ ශකටුේපත ග්න කැිලනට් ඇමතිව ශයක් සාාශව් නැේනේ සාාව කේ තබනවා. එචිච යි. එශහම නේ ඒක ඊළඟ පාකලිශේ්තු ව්සථවීේ ාවසට ග්න ඕනෑ. ාැ් ශමතැනදී පැය ශාකහමා කට වැඩි කාලයක් සාාව කේ තියලා නැවත සාාශව් වැඩ කටුතතු පට් ග්නකේ අපි ඇවිේලා ඉ්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේක නේ සේප්‍රාාය හැම ාාම ශේ විධියට කටුතතු ක ්න. ශවනාා කළ ශේ ශම කක්ා සාාශව් කථිකශයෝ නැහැ කියලා පනේ ශකටුේපේවලට ඡ්ා විමීතේ පසථවරු 3.30ට .00ට අ ශගන තිශබනවා. පසථවරු 5.00ට සාාව කේ තබ්නට නියමිතව තිබුණේ ඊට කලි් ඡ්ාය විමීතමට අ ශගන තිශබනවා. හැබැයි තමු්නා්ශසේ අා විත ක් ශම කා ක ්ශ් අමාතයවරු එනකේ සාාශව් කටුතතු කේ තබාශගන ඉ්නවා. ශම කා ම්‍රීව ශයකු නැේනේ එතුමාශේ කථාව නැතිශවන එක විත යි ශව්ශ්. හැබැයි අමාතයව යා නැේනේ ශම කක්ා ශව්ශ් පනේ ශකටුේපත ඡ්ා විමීතමට ඉදිරිපේ ක ්න බැරිව යනවා. පනේ ශකටුේපත ඡ්ා විමීතම සඳහා ඉදිරිපේ කිරීමට අමාතයව යකු ශේ සාාශව් ශන සිටීම නිසා තමයි ශමතැන ශේ ප්‍ර ථනය පැන නැුණශඩු. ඒක ශේ ලා ශා්න බැහැ හිතුණු හිතුණු විධියට සාාව කේ ාමලා. එශහම කේ ාමා ශේ ා දීලා තිශබ්ශ් ශක ශහේා ඒ ශවලාශව් ඔබතුමාට ක ්න තිබුශඩු සාාවට පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ ක ්න කිය්නයි. පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ ක ්න අමාතයව ශයක් නැේනේ සාාව කේ තබලා කේ තැබීශේ විවාාය පට්ග්න තිබුණා. ශේක නේ සේප්‍රාාය හැම ාාම ශේ විධියට ක ්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ඕනෑ ශවනශක ට එක විධියකටයි ඕනෑ නැති ශවනශක ට තවේ විධියකටයි කටුතතු ක ්න බැහැ.

ගවා වීරසුෙන වීරසිංු ෙුතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා ආඩුඩු පක්ෂශආ සහ විපක්ෂශආ කථික ලැයිසථතු ශාකක් ඔබතුමාට ලැබී තිශබනවා. විපක්ෂශආ කථික ලැයිසථතුශව් අවසාන කථිකයා විධියට තමයි මට ශවලාව ශව් ක ලා තිබුශඩු. Agenda එක අනුව සවස .00ට පනේ ශකටුේපත පිළිබඳව ඡ්ාය විමීතමට නියමිතව තිබුණා. ඔබතුමා අා කථිකශයෝ කවුරුවේ නැහැ කියලා ඒ නාම ශේඛනය announce කළා. ඔබතුමාශේ සේප්‍රාාය තුළ ඒක හරි ශහෝ වැ දි ශව්න පුළුව්. නමුේ ශේශක් සමාජායට ය්ශ් ශවනේ මතයක්. අා ඒ ශම ශහ ශේදී පාකලිශේ්තුශව් තවේ කා ක සාා ශාකක් පැවැේවුණා. ‍රම සහ විධි පිළිබඳ කා ක සාාව පැවැේවුණා Ministerial Consultative Committees තිබුණා. අපි ඒවාට සහාාගි වී පාකලිශේ්තුව තුළ සිටියා. ශේ විධියට අපට ශේ සාාශව් කථා ක ්න තිශබන අවසථථාව අහිමි වීශම් අශ් ව ප්‍රසාායක් තමයි අහිමි ශව්ශ්.

ප්‍රධාන ව ශය් ශේක මුාේ පනේ ශකටුේපතක්. ජානාධිපතිව යාට අාාළ වන පනේ ශකටුේපතක්. මුාේ පනේ ශකටුේපතක් සේබ්ධ කා ණාවකදී අාාළ විෂය ාා අමාතයව යා වන ජානාධිපතිව යා ශේ සාාශව් නැේනේ මුාේ ාජාය ඇමතිවරු ශාශාශනකු ඉ්නවා ශ්; ශාපළක් සිටිනවා. එම ාජාය ඇමතිවරු ශාශානාම ඒ අවසථථා ශව් ශේ සාාශව් සිටිශආ නැහැ. ආඩුඩු පක්ෂශආ ඇමතිව ශයක් ම්‍රීව ශයක් සිටිශආ නැහැ. කථික ලැයිසථතුශව් හිටපු කවුරුවේ සාාශව් සිටිශආ නැති

වුණාට මුාේ පනේ ශකටුේපතක් සේබ්ධ කා ණාව ශේ ආඩුඩුශව් වගකීමක්. ඒක විපක්ෂය පිට පටව්න එපා. අශ් ව ප්‍රසාායක් අහිමි ශවලා තිශබනවා; ශේ තී ණාේමක පනේ ශකටුේපත පිළිබඳව අපට අාහසථ ාක්ව්න තිබුණු අවසථථාවේ නැතිශවලා තිශබනවා. පසථවරු .00ට කථා ක ්න නියමිතව තිබුණු අපට ඒ අවසථථාව අහිමි ශවලා තිශබනවා පසථවරු 1.00ට පාකලිශේ්තුව කේ තැබීම නිසා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වී සුමන වී සිංහ ම්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ නම තිබුශඩු 21 වැනියාටයි. කථික ලැයිසථතුශව් 20වැනියාට නම සඳහ්ව තිබුණු ගරු ම්‍රීතුමාේ කථා කළා. පාකලිශේ්තුශව් තිශබන අශනක් කා ක සාා පාකලිශේ්තු ව්සථවීේවලට වඩා පහළි් තිශබ්ශ්. ඒ නිසා පාකලිශේ්තුශව් කාකයයට ප්‍රමුඛතාව ශාන එක ගරු ම්‍රීතුම්ලාශේ ුතතුකමක්.

ගවා ගාමිණී වප්‍ල් 0ප්‍බොඩ ෙුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි,- ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව් ගරු ගාමිණී වශේශබ ඩ ම්‍රීතුමා. ගවා ගාමිණී වප්‍ල් 0ප්‍බොඩ ෙුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, මමේ අා කථික ලැයිසථතුශව් සිටියා. මාකතු මාසශආ කථා ක ්න එක විනාඩියක්වේ අපට ලැබුශඩු නැහැ, ශේ කාලය ශව් ක නශක ට. අා ශබ ශහ ම අමාරුශව් විනාඩි පහක කාලයක් ලබාශගන කථා ක ්න බලාශප ශ ේතුශව් ඉ්නශක ටේ ඔබතුමා සාාව කේ තබා ගිය නිසා අපට කථා ක ්න තිබුණු අවසථථාව නැති වුණා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම සාාව කේ තැබුවා ශන ශවයි. කථිකශයෝ නැති වුණාම සාාව කේ තබ්ශ් නැතිව ශම නවා ක ්නා

ගවා ගාමිණී වප්‍ල් 0ප්‍බොඩ ෙුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ඒශක් අ්තිම අසාධා ණයක් සිේධ ශව්ශ් පසුශපළ ම්‍රීවරු්ටයි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සාානායකතුමා. ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශමම විවාාශආ කටුතතු පසථවරු .30 ාක්වා පැවැේවීමට එකඟයි ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීේ]

253 254

පාකලිශේ්තුව

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අශ් කථිකශයෝ පසථශාශනක් ඉ්නවා කථා ක ්න. [බාධා කිරීේ] ඔබතුම්ලායි වැව්ේා ශකරුශව්. ශප ඩ්ඩක් අහශගන ඉ්න. [බාධා කිරීේ] ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම ශයෝජානා ක නවා සථථාව නිශයෝග අේහිටුවලා පසථවරු 5.00 ශවනකේ ශේ විවාාය පවේවාශගන ගිහි් පසථවරු 5.00 සිට පසථවරු 6.00 ශවනකේ සාාව කේ තැබීශේ ශයෝජානාව පිළිබඳ විවාාය පවේවමු කියලා. Sir, you can suspend Standing Orders and continue this Debate till 5 o' clock.

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්] නැහැ ාැ් අපි එකඟ ශවචිච විධියට -

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තව කථිකශයෝ ඉ්නවා ශ්. ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එශහම ගිශය ේ ා‍රී 10.00 විත ශවනකේ විවාාය පවේවාශගන ය්න ශවනවා.

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අශ් වැව්ේාක් ශන ශවයි ශ්. ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශාශග ේල්ශේම කථිකශයෝ හිටිශආ නැහැ ශ්. [බාධා කිරීේ]

ගවා නීතිඥ අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි - ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනු ප්‍රියාක න යාපා ම්‍රීතුමා. ගවා නීතිඥ අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමා පාකලිශේ්තුව පසථවරු .00 ශවනකේ කේ තැබුශව් කිසිම කථිකශයක් සාාශව් ශන සිටි නිසා සහ විෂයාා ඇමතිව යාේ ශේ සාාශව් ශන සිටි නිසායි. මශේ තකකය නේ ඇේතටම ශේ විවාාය පවේව්න බැහැ කියන එකයි. ශේ විවාාය ශවනේ දිනයකට කේ ාම්න ඕනෑ. ඒක තමයි කළ ුතේශේ.

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා ප්‍රධාන වැඩකටුතතු ආ ේාශආදී ශයෝජානා අංක 1 2 සහ 3ට සාාව එකඟ ශවලා තිශබනවා.

ඒ එකඟවීම අනුව තමයි සාාව පවේවාශගන ය්ශ්. හදිසිශආ මතු වූ තේේවය තුළ තමයි ඔබතුමා සාාව කේ තැබුශව්. ාැ් අපි එකඟ ශවලා තිශබනවා ඒ කථිකය්ට අවසථථාව දීලා ඊට පසථශසේ ඡ්ා විමීතමට ය්න.

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි එකඟ වුණා. නමුේ එකඟතාව කැඩුශව් ඔබතුම්ලා ශ්. ඔබතුම්ලා ශ් ඒක කැඩුශව්. ඔබතුම්ලාශේ කථිකශයෝ හිටිශආ නැහැ ශ්.

ගවා ඩලසන අලුප්ප්‍පවාෙ ෙුතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

නැඟී සිටිප්‍ ය. எழுந்தொர். rose.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩලසථ අලහ් ශපරුම මැතිතුමා. ගවා ඩලසන අලුප්ප්‍පවාෙ ෙුතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි 1988 1989 කාලශආ ශේ පාකලිශේ්තුවට ශේරී පේ ශවචිච ගරු ම්‍රීතුම්ලා ශේ සාාශව් ාැනටේ ඉ්නවා; ගරු සාානායකතුමා ඇතුළු ශජායෂථඨශයෝ ාක යක් ඉ්නවා. තම‍රීපාල සිරිශසේන හිටපු ජානාධිපතිතුමා පාකලිශේ්තුවට ආශව් 1989දී. ඉතිහාසශආ එශතක් ශමශතක් කාලය බැලුශව ේ -සාානායකතුමා මම ශේ කියන කා ණයට එකඟ වනවා ඇති- කිසි ාවසක පාකලිශේ්තුශව් ම්‍රීවරු නැහැ කියලා සාාවක් පැය 2ක් 3ක් කේ ාමපු තේේවයක් තිිලලා නැහැ. පළමුශවනි වතාවටයි ශේ අේාැකීම ශේ සාාශව් ශා්ශ්. ඒක මුළුමනි්ම සාා රීති සහ සේප්‍රාායය් උේලංඝනය කිරීමක්. ඒ නිසා ගරු සාානායකතුමනි සේාාවශය් මම ශේ කිය්ශ් අා ාවශසේ ශේ විවාාය නැවත පවේවාශගන යෑශේ කිසිදු ුතක්ති සහගතාාවයක් නැහැ. අව ය නේ ඔබතුම්ලාට ාැ් ඡ්ාය ග්න පුළුව්. අව ය නේ ඡ්ාය ග්න පුළුව්.

ගවා අනුර ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒේ බැහැ. ගවා ඩලසන අලුප්ප්‍පවාෙ ෙුතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ප්‍රාශයෝගිකව බැලුශව ේ ඒකේ බැහැ.

255 256

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඒ ශවලාව වනශක ට කා ක සාාවලේ ඒ වාශේම ආපන ාලාශව්ේ මැති-ඇමතිවරු හිටියා; ආඩුඩු පක්ෂශආේ විපක්ෂශආේ ශාශග්ාේල්ම හිටියා. ඒ ශවලාශව් ශවනේ කථිකශයෝ නැහැ කියලා මට ආ ංචිය ලැිලලා එ්න ලැහැසථති ශවනශක ට සාාව කේ තබලා. [බාධා කිරීමක්] ශප ඩ්ඩක් ඉ්න කියනකේ. ඒ ශවලාශව් මම ආවා නේ ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක ්න මට තිබුණා. හැබැයි ශක ශහ ම වුණේ ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඒ ශවලාශව් මුාේ ාජාය ඇමතිතුමා ගරු සාාශව් හිටියා. එතශක ට ඒ අවසථථාශව්දී ශසසු කථිකශයෝ ශන සිටි නිසා තමයි ඔබතුමාට එවැනි තී්දුවක් ග්න සිේධ වුශඩු.

ගවා අනුර ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක වැව්දියි ශ්. ගරු සාානායකතුමනි ඔබතුමා කිය්ශ් ශමශහම ශ්. නයාය පත්‍රශආ සඳහ් සාාශව් අා විවාායට ග්නා 1 2 3 ශයෝජානාවලට අපි එකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව සථථාව නිශයෝග අනුව සාාව පවේවාශගන යනවා. හැබැයි සාාව පවේවාශගන යනශක ට අාාළ කථික ම්‍රීවරු සාාශව් නැතිව යනවා කථා ක ්න. එශහම නේ ඒ ශවලාශව් එක ශායක් ක ්න තිබුණා. ඒ ශම කක්ා සාාශව් ඉ්න කවුරු් ශහෝ ම්‍රීව ශයකුට ගණපූ ණය - Quorum එක - පිළිබඳ ප්‍ර ථනය මතු ක ලා සාාව කේ තියා ග්න තිබුණා. එශහම සාාව කේ තියා ගේතා නේ Quorum Bell එක නාා ක වා නැවත පාකලිශේ්තුව පවේවාශගන ය්න පුළුව්. එශහම නැතිව පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ ක තිශබන පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ ක ්නේ අමාතයව ශයක් නැේනේ කථා ක ්නේ අමාතයව ශයක් නැේනේ ශම කක්ා මුලසුන විසි් ක ්න ඕනෑ

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ නැහැ. පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ කළා ශ්. ගවා අනුර ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැහැ ඡ්ාය විමස්න ඉදිරිපේ ක ්න ඕනෑ ශ්. ඡ්ාය විමස්න ඉදිරිපේ ක ්න ඕනෑ. අමාතයව යා ආවාට පසථශසේ සංශ ෝධන ඉදිරිපේ ක ්න ඕනෑ. කා ක සාා අවසථථාවට ය්න ඕනෑ. කා ක සාා අවසථථාශව් කරුණු ඉදිරිපේ ක ්න ඕනෑ. එශහම ඉදිරිපේ ක ්න කැිලනට් අමාතයව ශයක් ඉ්න ඕනෑ. එතශක ට ඒ සඳහා කැිලනට් අමාතයව ශයක් නැේනේ කථා ක ්න කට්ටියේ නැේනේ පනේ ශකටුේපත කා ක සාා අවසථථාශව්දී ඉදිරිපේ ක ්න අමාතයව ශයකුේ නැේනේ ශම කක්ා ක ්න ඕනෑ. සාාව කේ තිය්න ඕනෑ. සාාව කේ තබලා කේ තැබීශේ විවාාය පට් ග්න ඕනෑ. අශ් ශට් ශමශහම සේප්‍රාාය් ආශව ේ ඉසථස හට ශම කා ශව්ශ්

මීට කලි් ඕනෑ ත ේ ශමශහම ශවලා තිශබනවා ශ්. අාාළ කථික මහේවරු්ශේ නේ කිව්වා සාාශව් නැේනේ පනශේ නම කිව්වා "Aye" කියලා කිව්වා ගියා. ශේ සාාශව් එශහම ශවලා තිශබනවා ශ්. එශහම ශ් මීට කලි් ක ලා තිශබ්ශ්. ාැ් ශේ සේප්‍රාායය ආශව ේ ශම කා ශව්ශ් පාකලිශේ්තුව තව

පැයක් කේ තියනවා ඇමතිව යා එනකේ කියලා ඊළඟට තව පැයක් කේ තියනවා කථිකශයෝ එනකේ කියලා. ඒ විධියට පාකලිශේ්තුවක් පවේවාශගන ය්න බැහැ. එශහම නේ සථථාව නිශයෝග ඕනෑ නැහැ ශ්. කථානායකව යා හිතනවා "තව පැයක් එශහම නේ අා කේ තියමු එක් ශකශනක් තවම ජී් එශක් එනවා කියලා ආ ංචියි. එයා එනකේ පාකලිශේ්තුව තියාශගන ඉ්නවා" කියලා. එශහම සේප්‍රාායක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමාට තිබුශඩු ඒ ශවලාශව් පනේ ශකටුේපත ඡ්ායට ඉදිරිපේ ක ්න කිය්න. එශහම නැේනේ තිබුශඩු සාාව කේ තිය්න. ඔබතුමාට නැවත ශේ පනේ ශකටුේපත ඡ්ායට ශහෝ විවාායට -ඒ ශාකටම- ග්න බැහැ. ඇේතටම ාැ් ක ්න තිශබ්ශ් පාකලිශේ්තුව කේ තැබුවා යැයි සලකා කේ තැබීශේ විවාාය පට් ග්න. ඒක තමයි ක ්න තිශබ්ශ්. ශේ සේප්‍රාායය ශා්න එපා. ශේ සේප්‍රාායය දු්ශන ේ ශක තැනි්ා නත ශව්ශ් කියලා මට කිය්න. සුසිේ ශප්‍රේමජාය්ත ඇමතිතුමනි මට කිය්න ශමශහම ක ්න පුළුව්ා කියලා. බලනවා ආඩුඩු පාක ථවශආ ම්‍රීවරු අඩුයි තව පැයක් කේ තියනවා කට්ටිය එනකේ කියලා. එශහම ක ්න බැහැ ශ්. එශහම වුශණ ේ ශක තැනි්ා ශේක ශකළව ශව්ශ් සාාව පවේවාශගන යාමට නිසි කඩුඩායම නැේනේ සාාව කේ තබන එශක් ශේක ශකළව ශව්න ඕනෑ. ඔබතුමා ාැ් ඒක ක ්න.

ගවා (ෙුාචාර්ය) චරිත ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව් ගරු චරිත ශහේ ේ මැතිතුමා. ඔබතුමාශග් ශේ කා ණය අවස් ක මු.

ගවා (ෙුාචාර්ය) චරිත ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි "කථානායකව යාශේ සාමානය අධිකා ය" යන ශීකෂය යටශේ සථථාව නිශයෝග 139 1 0 මත ඔබතුමාශේ අභිමතයට අධිාා යක් තිශබ්ශ් ශමම සථථාව නිශයෝගවලි් විධිවිධාන සලසථව්ශ් නැති කරුණු සඳහායි. හැබැයි සථථාව නිශයෝගවලි් විධිවිවිධාන සලසථවා තිශබන කරුණු සේබ්ධශය් ඔබතුමාට එවැනි අධිාා යක් නැහැ. ඒ නිසා මා හිතන විධියට අා ගේතු ශේ තී ණය precedent එකක් වන එක නවේව්න අව ය නිසා අා ශේ සේබ්ධශය් ඡ්ායකට ය්ශ් නැතුව පක්ෂ නායක ව්සථවීමකදී තී ණය ක ගනු ලබන පරිදි එය ශවනේ ාවසක නැවත විවාායට ශගන ඡ්ායට ඉදිරිපේ කිරීම තමයි සුදුසු. එශහම ශන කිරීම සථථාව නිශයෝග 139 1 0(2) කියන රීති මඟි් කථානායකව යාට දී තිශබන අධිාා ය වැ දි ශලස පාවිචිචි කිරීමක් බවට පේ ශව්න ඉඩ තිශබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාශග් ඉේලා සිටිනවා ශේක precedent එකක් වීම නැවැේවීම සඳහා පක්ෂ නායකවරු්ශේ ව්සථවීමකදී ශමම විවාාය නැවත දිනයකට පැවැේවීම සඳහා තී ණය ක ්න කියලා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සාානායකතුමා අවස් තී ණයක් සඳහ් ක ්න.

257 258

පාකලිශේ්තුව

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ගරු චරිත ශහේ ේ මැතිතුමා කියපු සථථාව නිශයෝග 1 0(2) හි ශමශසේ සඳහ්ව තිශබනවා

"කථානායකව යා විසි් ව්සථවීමක් තාවකාලිකව අේහිටුවනු ලබන කව ශහෝ අවසථථාවක දී ව්සථවීම යළි ආ ේා ක නු ලබ්ශ් කව ශව්ලාවක ා ය්න කථානායකව යා විසි් ම තී ණය ක නු ලැිලය ුතේශේ ය."

ඉති් ඒක තමයි ඔබතුමා ක ලා තිශබ්ශ් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව්. එය පැහැදිලිව සඳහ්ව තිශබනවා.

ගරු සාානායකතුමා විවාාය පැය ාාගයක් ඉසථස හට ශගන යනවාා එශහම නැේනේ ඡ්ා විමීතමකට යනවාා [බාධා කිරීේ]

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අශ් කථිකය් 5 ශාශනක් ඉ්නවා කථා ක ්න. සථථාව නිශයෝග අනුව ඔබතුමාට පුළුව් සථථාව නිශයෝග අේහිටුවලා අපට පැයක් ශා්න. [බාධා කිරීේ] අපට පැයක් ශා්න. [බාධා කිරීේ]

ගවා ෙන්ත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුම්ලාට පැයක් ශා්න බැහැ. [බාධා කිරීේ] ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එශහම නේ අපි ලැහැසථති නැහැ. ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාානායකතුමා ඒ ශයෝජානාවට එකඟා [බාධා කිරීේ] ඒ පැය ාාගය - [බාධා කිරීේ]

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) සමහරු පාකලිශේ්තු එනවා බුදියාශගන ඉඳලා හවස .00ට විත .

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සාානායකතුමාශග් විමසනවා- [බාධා කිරීේ] ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) විවාාය පට් ග්න කිය්න. Let him start.

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) That is why I said we must suspend the Standing Orders. Then, give us one hour till 6.00 p.m for the Debate on the Adjournment Motion on the Hon. (Dr.) Harsha de Silva's "Suwa Sariya". That is all.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාාව එකඟ ා

ගවා ෙන්ත්‍රීවවා (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගවා ජානක වක්කුඹුර ෙුතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) සවස 5.00 වනතුරු විත යි. ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි එශහම නේ සාාශව් එකඟතාව අනුව පැයක කාලයක් ලැශබනවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු සාානායකතුමා එකඟයි ා

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එකඟයි එකඟයි. ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතශක ට පැය ාාගය බැගි් ශාපැේතටම අවසථථාව ලැශබනවා.

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) No, one hour for this Debate and one hour for the Adjournment Motion. - [Interruption.]

ගවා ප්‍කෝකිලා ගුණවර්ධන ෙුත්කරමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene)

නැඟී සිටිප්‍ ය. எழுந்தொர். rose.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශකෝකිලා ගුණවකධන මැතිනිය.

ගවා ප්‍කෝකිලා ගුණවර්ධන ෙුත්කරමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි එතුමාශේේ වගකීම එතුමාශේ පාක ථවශආ කථිකය් ශේ සාාශව් ඳවා ග්න එක. එතුමාට ඒ වගකීම පැහැ හරි්න බැහැ. එතුමාට ඒ වගකීම හරියට ඉෂථට ක ග්න බැරුව අශ් පැේතට ශබෝලය පාසථ ක ලා හරිය්ශ් නැහැ. ඒ නිසා පැය ාාගයකට එකඟයි. පැයකට ය්න බැහැ. [බාධා කිරීේ]

259 260

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම නේ විවාාය විපක්ෂශය් පට් ග්න. [බාධා කිරීේ] විවාාය ාැ් විපක්ෂශය් පට් ග්න. එශහම නැේනේ තවේ ශවලාව ගත ශවනවා. පැය ාාගයක් විපක්ෂයට ලැශබනවා. ආඩුඩු පක්ෂයටේ පැය ාාගයයි. [බාධා කිරීේ] ගරු (ආචාකය) හකෂ ා සිේවා ම්‍රීතුමා.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ෙුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මට ශක පමණ ශවලාවක් තිශබනවාා [බාධා කිරීේ]

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාශේ පාක ථවශආ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාශග් අව ය ශවලාව ඉේලා ග්න. විපක්ෂයට ශප දුශව් දීලා තිශබනවා පැය ාාගයක්. [බාධා කිරීේ]

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ාැ් අප එකඟ වුශඩු ශේ විවාායට පැයක් සහ ගරු ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන මැතිනිය ඉදිරිපේ කිරීමට නියමිත සාාව කේ තබන අවසථථාශව් ශයෝජානාවට පැයක් ලබා ශාමු කියලායි. [බාධා කිරීේ] කලබල ශව්ශ් නැතුව ඉ්න තව මාස පහකි් දිගටම ශගා ඉ්න පුළුව්. [බාධා කිරීේ]

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සාාව කේ තැබුවාට පසුව ඕනෑ ශවලාවක් ග්න. [බාධා කිරීේ]

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක සාාව කේ තැබුවාට පසුව ක න වැඩක් ශ්. ාැනට ශේ පැය විවාායට පාවිචිචි ක ්න.

[අ.ාා. .19] ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ෙුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශහ ඳයි මම විනාඩි 7ක් විත ග්නේ.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා පැවැේශව්ශ් බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත ශාවනව කියවීම සහ ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනත යටශේ නිශයෝග එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමය ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශේ ශ ගුලාසි අනුමත කිරීම පිළිබඳ විවාායයි.

ශමහිදී අනුමැතිය අශ් ක්ෂා ක න එක ශායක් තමයි VAT සියයට 15 ඉඳලා සියයට 18 ාක්වා ඉහළට ශගන යෑම. අනික් එක තමයි VAT අය කිරීශේ සැපුතේ ීතමාව රුපියේ මිලියන 80 ඉඳලා රුපියේ මිලියන 60 ාක්වා අඩු කිරීම.

ඒ හ හා තවේ ශබ ශහෝ පුේගලය් VAT එකට යටේ ක ගැනීම සිදු ශවනවා. ඒ තුළි් ශේ ජාය බලාශප ශ ේතු ශව්ශ් ශම කක්ා VAT සියයට 15 සිට 18 ාක්වා වැඩි කිරීම හ හා රුපියේ ිලලියන 139ක් ශස යා ගැනීමට සහ threshold එක මිලියන 60 ාක්වා අඩු කිරීම හ හා රුපියේ ිලලියන 16ක් ශස යා ගැනීමට තමයි ශේ ජාය බලාශප ශ ේතු ශව්ශ්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ආඩුඩුව අා ඒ සේබ්ධශය් ඡ්ා විමීතමක් ක ලා ඒ ඡ්ාශය් දිනලා VAT වැඩි ක ලා ජානතාව මත රුපියේ ිලලියන 1 5ක බ ක් පටව්නයි ශේ හා්ශ්. ඒ ගාලශගෝට්ටිය තමයි ශේ තිශබ්ශ්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඒ ගැන කිය්න කලි් කිව ුතතු කරුණක් තිශබනවා. අපි අා උශේ ශේ පාකලිශේ්තුශව් හිටියා. නමුේ ාැ් නේ ලැයිසථතුවක් ශප්වමි් තැ් තැ්වල social mediaවල කියනවා පාකලිශේ්තු එනවා කියලා අපි ශවනේ තැ්වල ගිහි් කියලා. [බාධා කිරීේ] සිදු වුශඩු එශහම ශායක් ශන ශවයි. මම ඒ ශවලාශව් ජාශආ මුාේ පිළිබඳ කා ක සාාව ශමශහයවමි් සිටිශආ. එම කා ක සාාශව් සාාපති හැටියට මට ඒ කටුතතු නවේවලා එ්න විධියක් නැහැ. ඒ ම්‍රීවරු සියලුශානා පාකලිශේ්තුශව් කමිටු ව්සථවීේවල සිටිශආ. සියලුශානාශේ ාැනගැනීම සඳහායි මා ශමය කිව්ශව්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මශේ ශප ේගලික මතය නේ ඒ අවසථථාශව් ඔබතුමාට ශබදුේ ීතනු නාා ක ්න තිබුණා කියන එකයි. එශහම නැේනේ ශවනේ ශම කක් ශහෝ ‍රමශව්ායක් අනුගමනය ක ්න තිබුණා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමනි ශබදුේ ීතනු නාා ක ්න නේ ගණපූ ණය ශන මැති බවට මූලාසනශආ අවධානය ශය මු ක ව්න ඕනෑ. එශහම නැතුව මට ඕනෑ විධියට ඒ කටුතේත ක ්න බැහැ.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ෙුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මමේ අවුරුදු 12ක් තිසථශසේ පාකලිශේ්තුශව් ඉ්නවා. කවාාවේ ශමශහම වැඩක් ශවලා නැහැ ශ්. ඒ අවසථථාශව් මම ශමහි එනශක ට සාාශව් කටුතතු අේහිටුවා තිබුශඩු. මමේ ශමශහම ශායක් ාැක්ශක් first time. ඒ ශකශසේ ශවතේ රුපියේ ිලලියන 1 5ක බදු බ ක් ජානතාව මත පැටවීම සඳහා තමයි තවේ විනාඩි කිහිපයකි් ඡ්ාය විමස්න ය්ශ්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ජාාතය්ත මූලය අ මුාලේ සමඟ අප එකඟ වුණු කා ණා අනුව Tax Expenditure Statement එකක් මාස තුනකට වතාවක් ඉදිරිපේ ක ්න ඕනෑ. මශේ අශේ ශේ තිශබ්ශ් එශසේ ඉදිරිපේ ක පු පළමුවැ්න. ශම කක්ා ශේ Tax Expenditure Statement එක ශමහි දිනය 202 මාකතු 31. ශමයි් ශප්ව්න ඕනෑ ශවලා තිශබ්ශ් බදු සහන නිසා ශක චිච මුාලක් ජායට; ාාඩුඩාගා යට අහිමි වුණාා කියන එකයි. 2022 අවුරුේශේ ගිලිහී ගිය බදු ප්‍රමාණය ඒ කිය්ශ් ජායට ලබා ග්න බැරි වුණු බදු ප්‍රමාණය කීයා කියන එක තමයි ශමයි් ඉදිරිපේ ක තිශබ්ශ්.

261 262

පාකලිශේ්තුව

ශප ේගලික බදු ආාායේ ශගවීශේදී වස කට මිලියන තුනක personal relief එකක් තිබුණා. ඒ වාශේම මිලියන 1.2ක expenditure relief එකක් තිබුණා. ඒ ශාශක් එකතුව රුපියේ ිලලියන 5.8යි. ඊළඟට ඉවේ කිරීේ එශහම නැේනේ ශප ේගලික බදු නිාහසථ කිරීේ රුපියේ ිලලියන 5.7යි. එකතුව රුපියේ ිලලියන එශක ළහමා යි. රුපියේ ිලලියන එශක ළහමා ක් තමයි ශප ේගලික බදු නිාහසථ කිරීම හ හා ආඩුඩුවට අහිමි ශවලා තිශබ්ශ්. ඔ්න අහග්න ඊළඟ ටික. ආයතනවල ලාාය මත බදු සහන ලබා දීශේ ‍රමශව්ාය යටශේ ඒ කාලශආ normal rate එකක් තිබුණා සියයට 2 ක. ඊට පසුව සියයට 1 සියයට 18 සියයට 20 යනාදී ව ශය් ශන ශයකුේ rates තිබුණා. ඒ නිසා ඒ හ හා රුපියේ ිලලියන 86ක් ාාඩුඩාගා යට එකතු ක ග්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඊළඟට බදු නිාහසථ කිරීම හ හා රුපියේ ිලලියනයක් එකතු ක ග්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව රුපියේ ිලලියන 87ක් එකතු ක ග්න බැරි ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟට සඳහ් ශවනවා VAT නිාහසථ ක තිශබන ශන ශයකුේ අය සහ ශන ශයකුේ ශේවේ. ශන ශයක් ශේ පාලන මතිමතා්ත මත ශන ශයක් ශහේතු මත VAT එශක් නිාහසථ කිරීේ සිදු ක තිශබනවා. එශසේ VAT නිාහසථ කිරීම හ හා රුපියේ ිලලියන 55 ක් එකතු ක ග්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඊළඟට Sri Lanka Customs එශක් duty නිාහසථ ක තිශබනවා රුපියේ ිලලියන 32 ක්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශමම වාකතාව තුළි් පළමුශවනි වතාවට tax expenditure එක calculate ක තිශබනවා. ඒ කිය්ශ් එකතු ක ග්න බැරි වුණු බදු ප්‍රමාණය. ඒවාශආ මුළු අගය රුපියේ ිලලියන 978ක් වනවා. බල්න ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඒ අවුරුේශේ එකතු ක ගේතු සේපූකණ බදු ප්‍රමාණය රුපියේ ිලලියන 1 751යි. නමුේ සහන හ හා එශහම නැේනේ නිාහසථ කිරීේ හ හා සියයට 56කි් බදු නිාහසථ ක තිශබනවා. විය ුතේශේ ශේකා

ඒ කාලශආ ශන ශයක් කට්ටියට ශන ශයක් විධිශආ බදු සහන දු්නා ශ්. බැසිේ ාජාපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා SDPA -Strategic Development Projects Act - කියලා නීතියක් ශගනාවා. එතශක ට තම්ට ඕනෑ ඕනෑ පුේගලය්ට එම SDPA එක හ හා බදු සහන ශා්න පුළුව්. ශන ශයක් අයට එවැනි බදු සහන ලබා දු්නා. සමහ කට්ටියට අවුරුදු 25ක බදු සහනයක් දු්නා. සමහ කට්ටියට අවුරුදු 35ක 0ක බදු සහන දු්නා. එශහම බදු සහන දීපු නිසා අවසානශආදී රුපියේ ිලලියන 978ක් එකතු ක ග්න බැරි වුණා.

ශේ කිය්ශ් බදු පැහැ හැ පු කඩුඩායම ගැන ශන ශවයි. පාඨලී ම්‍රීතුමා සාාපතිේවය ා න Committee on Ways and Means මඟි් ඊශආ ඉදිරිපේ කළ Report එශක් තිශබනවා බදු පැහැ හැ පු කඩුඩායශම් රුපියේ ිලලියන 1 130ක් එකතු ක ග්න තිශබනවා කියලා. ඒ කිය්ශ් ීතනි බදු අ ක්කු බදු කැසිශනෝ බදු ශහ රු්ශග් -ශේ සියලුශානාශග්- එකතු ක ග්න තිශබන මුාේ ප්‍රමාණය රුපියේ ිලලියන 1 130යි. හැබැයි බදු සහන දීශම් එකතු ක ග්න බැරි වූ මුාේ ප්‍රමාණය රුපියේ ිලලියන 978යි. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි එශහම ක න ශක ට තමයි අා VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 18ට ශගනිය්ශ්. එශහම ක ලා තමයි රුපියේ මිලියන 60කට වඩා

ආාායමක් තිශබනවා නේ VAT ගහ්ශ්. එතශක ට ශේවා ගැන ශම කා කිය්ශ් ශමචිච බදු සහන දීලා තිශබ්ශ් ඇයි ඔය ශග ේශලෝ අඩුම ගණශ් ශේ පිළිබඳව study එකක් ක ලා ශහ යලා බලලා තිශබනවා ා ශේශක් positive පැේත ශම කක්ා negative පැේත ශම කක්ා කියලා Net gain එක ශහ යලා තිශබනවා ා නැහැ. මම වගකීශම් කියනවා ශේ පිළිබඳව කිසිම විධියකට feasibility study එකක් ක ලා නැහැ කියලා.

අපට මතකයි ශ් ආශයෝජාකශයක් ආවාම ඔහුට අවුරුදු 25කට බදු සහනයක් ශා්න කියලා කිව්වා. ශේ තුළි් ශක චිච මුාේ ප්‍රම ්ාණයක් බදු හැටියට ශන ලැබී යනවා ා කියලා BOI එශක් සාාපතිශග් ඇහුවාම එතුමා කිව්වා මම ා්ශ් නැහැ ඒ ශග ේල්ශග් අහලා කිය්නේ කියලා. ශගෝඨාාය ාජාපක්ෂ මහේතයා ඔහුව පැ්නුවා. හැබැයි ඒ වුණාට එශහම තමයි ශේවා සිේධ ශව්ශ්.

එවැනි ශේවේ සිදු ශවන අත තුශක අා තවේ නිශයෝග ඉදිරිපේ ක ලා තිශබනවා. ඒ ශම නවාා Colombo Port City එක සේබ්ධ නිශයෝග කිහිපයක්. එය ඉඩේ කට්ටි වගයක් එශහට ශමශහට ක න එකක් ගැනයි. ඒ ගැන -අා ශගශනන නිශයෝග ගැන- අපට ප්‍ර ථනයක් නැහැ.

ශමතැන තිශබන මූලික ප්‍ර ථනය ශම කක්ා ශට් සමසථත ජානතාවට හුසථම ග්න බැරි ත ේ බදු ගහේදී අාේ ශේ ක ්ශ් ශම කක්ා ගැසට් එකක් ගහලා බදු වැඩි ක පු එක ඇේත. අා ශවනශක ට සියයට 18ක් VAT ගහන එකේ ඇේත. හැබැයි ඔය ශග ේශලෝ අා පාකලිශේ්තුශව්දී එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමය අනුමත ක ගේශේ නැේනේ ශහට ඉඳලා VAT නැවතේ සියයට 15ට අඩු ශවනවා. ඒකයි සිේධ ශව්ශ්. අා ශවනතුරු බදු ශගවපු ඒවාට ශම කක්වේ ශව්ශ් නැහැ. නමුේ ශහට ඉඳලා අය ක න බදු ප්‍රමාණය අඩු ශවනවා. අා තමයි ශේ වැශඩ් නීතයනුූලලව ක ග්න ඔබතුම්ලා උේසාහ ක ්ශ්. අපි ශේ කටුතේතට විරුේධයි. ශකළි්ම කිය්න ඕනෑ අපි ශේ VAT වැඩි කිරීමට විරුේධයි කියලා. අපි ශේ සඳහා විරුේධව ඡ්ාය ශානවා කියලා ශේ අවසථථාශව්දීම කියනවා.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ විනාඩි 10 අවස් ශව්න තව විනාඩි 2ක් තිශබනවා.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ෙුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) සමසථත ජානතාවට බදු ගහලා ඔවු්ට ශේ බදුවලි් එළියට ය්න කිසිම ඉඩක් නැහැ. ඒ අත තුශක Colombo Port City එශක් ආශයෝජාකය්ට දිගට හ හට බදු සහන ශානවා. එක පැේතකි් කියනවා බදු සහන ශාන නිසා තමයි ප්‍ර ථන පැන නැඟිලා තිශබ්ශ් කියලා.

අංක 2366/1 ා න 202 ජානවාරි මස 09වැනි දිනැති අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ ශමශසේ සඳහ් ශවනවා

"සියලු ආාායේ ලාා සහ ශබාාශානු ලබන ලාාාං ශමම පනත යටශේ නි ථචිතව ාක්වා ඇති සියලුම බදුවලි් නිාහසථ ක නු ලැිලය ුතතු ය"

263 264

[ගරු (ආචාකය) හකෂ ා සිේවා මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ශේ කා ණය වි ථවාස ක ්න පුළුව් ා ගරු මහි්ා අම වී ඇමතිතුමා තව එකක් තිශබනවා. අවුරුදු 25කට බදුවලි් නිාහසථ ක ලා තිශබනවා. තවේ බදු නිාහසථ කිරීමක් තිශබනවා. ඒ අනුව අවුරුදු ශකළ ශකෝටියක්ම බදුවලි් නිාහසථ ක ලා තිශබනවා. ශමශහම ක ්ශ් ශක ශහ මා ශේවා ක ්ශ් කවුා ආයතනයක් සෑශහන කාලයකට බදුවලි් නිාහසථ ක ්ශ් ශක ශහ මා මම ශේ ගැසට් පත්‍රය සභාගත* ක නවා.

මම අහනවා ශේ වාශේ අමශනෝඥා ශේවේ ක ්ශ් කාශේ වුවමනාවට ා කියලා. අහිංසක මිනිසථසු්ශග් අය ක න බේා අා සියයට 18කට වැඩි ක නවා. සමහ ආයතන හැමාාටම බේශා් නිාහසථ ක නවා. ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනතට අාාළව නිකුේ ක න ලා 202 ජානවාරි මස 09වැනි දිනැති ගැසට් පත්‍රය මා සාාගත කළා. ශේ අහග්න ගරු ඇමතිතුමනි. "සියලු ආාායේ ලාා සහ ශබාාශානු ලබන ලාාාං ශමම පනත යටශේ නි ථචිතව ාක්වා ඇති සියලුම බදුවලි් නිාහසථ ක නු ලැිලය ුතතු ය" කියලා ශමහි සඳහ් ශවනවා. ශේවා කශළේ කවුා ශේ කා ණය නිකේ එළ හ කායි මී හ කායි වාශේ. එක පැේතකි් අා බදු ගහනවා අනික් පැේශත් බදු නිාහසථ ක නවා. බදු ගහ්ශ් සාමානය ජානතාවට නිාහසථ ක ්ශ් ශහංචයිය්ට. අනික් එක තමයි Colombo Port City Economic Commission එක කිව්වා ශන ශයකුේ ාාඩුඩ බදුවලි් නිාහසථ ක ්න ඒ ශග ේල්ට පුළුව් කියලා. ගරු ාඝව් ාජාය ඇමතිතුමාේ සාාශව් ඉ්න අවසථථාශව් මම කිය්න කැමැතියි ජාශආ මුාේ පිළිබඳ කා ක සාාශව්දී පක්ෂ පාට ශේායකි් ශත ව අපි ඒකට සේපූකණශය්ම විරුේධ වුණා කියලා. ඒ ශග ේල්ට එශහම ක ්න අයිතියක් නැහැ. බදු නිාහසථ කි රීශේ අයිතිය තිශබ්ශ් ශේ පාකලිශේ්තුවට පමණයි. වාා විවාා ක ලා ඡ්ායක් අ ශගන ඒක අපට ක ්න පුළුව්. නමුේ ඡ්ාශය් පේ ශවචිච නැති ශක්ාමිසමකට කිසිශසේේම හැකියාවක් නැහැ අපි එශහම බලයක් එ්ථ කට්ටියට දීලාේ නැහැ ාාඩුඩ බදුවලි් නිාහසථ ක ්න. ඒ ශග ේශලෝ කිව්වා ඕනෑ නේ ාවසකට ශච්නායිවලට ගිහිේලා හැ්ාෑවට ශගා ආශව්ාේ ශඩ ලක 5 000 ාක්වා duty-free ාාඩුඩ මිලදී ග්න පුළුව් කියලා. ඒ කට්ටියට එශහම ක ්න කවුරුේ නිාහසක් දීලා නැහැ. එ්ථ නිසා ඒ පිළිබඳව නීතිපතිව යාව ාැනුවේ ක ලා ඒ ශග ේල්ට කිව්වා ඒ කට්ටියට එශහම ක ්න හැකියාවක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ කට්ටිය ඒක ාැනට -තාවකාලිකව- අයි් ක ශගන තිශබනවා. පාකලිශේ්තුවට තිශබන බලය ශේ විධියට හෑේලු ක ්න අපට ඉඩ ශා්න බැහැ.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා ශවලාව පිළිබඳව ගැටලුවක් තිශබන නිසා මම ශකටිශය් ශේ කා ණයේ කිය්න ඕනෑ. පනේ ශාකකට අාාළව සේපූකණශය් ප සථප විශ ෝක් නිශයෝග සහ නියමයක් තමයි අා දිනශආ ශගනැේලා තිශබ්ශ්. එක පැේතකි් බදු ගහනවා. අශනක් පැේශත් බදු නිාහසථ ක නවා. බදු ගහ්ශ් ජානතාවට. බදු නිාහසථ ක ්ශ් ශහංචයිය්ට. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මශේ ශවලාව අවස් නිසා මශේ අාහසථ ාැක්වීම ාැ් නවේවනවා. නමුේ මම ජාශය් ඉේලා සිටිනවා කරුණාක ලා ඒ පිළිබඳව අවධානය ශය මු ක ්න කියලා. ඔබතුම්ලා Group Meeting එකට ආවාම අහ්න "ශක ශහ මා ශේ විධියට එක පැේතකි් බදු ගහ්ශ් සහ අශනක් පැේශත් බදු නිාහසථ ක ්ශ් " කියලා. එශහම නැේනේ ඒ ප්‍ර ථනය ඔබතුම්ලාට විත ක් ශන ශවයි පසුව බලයට එන අපටවේ විසඳා ග්න බැරි ශවනවා. ශබ ශහ ම සථතුතියි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී වශේශබ ඩ මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. .31]

ගවා ගාමිණී වප්‍ල් 0ප්‍බොඩ ෙුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, අා දින ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනත යටශේ නිශයෝග, බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත, එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශේ ශ ගුලාසි පිළිබඳවයි කථා ක ්ශ්. ඒ ගැන අාහසථ ාක්ව්න මටේ අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිව්ත ශවනවා. මම මුලි්ම සඳහ් ක ්න කැමතියි, ශේ කා ණය. ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනත යටශේ ඉදිරිපේ ශවලා තිශබන නිශයෝග වි ථශේෂණය ක බැලුවාම අපට ශපශනනවා, tax haven එකක් ඒ කිය්ශ් "බදු නිාහසථ සු පු යක්" ශලස ව ාය නග ය නිකමාණය ශවමි් පවතින බව. මම එාා පැහැදිලි කළා වාශේ එහි අවසාන ප්‍රතිලලය ශව්ශ් ට තුළ ‍රියාේමක ක මි් පවතින ශේශීය වයාපා ක න වි ාල බදු ශගව්න් ප්‍රමාණයක් තම්ශේ වයාපා කටුතතු ශේ ආශයෝජාන කලාපය ඇතුළට - ආකථික ශක මිසමට tax haven එකට නැේනේ බදු නිාහසථ සු පු යට - අ ශගන ගිහිේලා බදු ශන ශගවන තේේවයට පේ ශවන මාවතක් විව ත ශවන එකයි. එම නිසා මුාේ අමාතයාං නිලධාරි් සහ ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාශව් නිලධාරි් විසි් ආකථිකයට වි ාල අගතිාායක වන ‍රියාමාකගයක නි ත ශවලා ඉ්නවා කියන කා ණය ශේ අවසථථාශව්දී ශේ සාාවට ශප්නුේ ක ලා ශා්න ශවනවා. එය නිවැව්දි ක ශන ගේශත ේ අනාගතශආදීවේ බදු අය කිරීමක් ක ්න හේබ ශව්ශ් නැති තේේවයක් නිකමාණය ශවයි කියන ායානක පණිවුඩය අපි වටහා ගත ුතතුව තිශබනවා.

පසු ගිය ාවසථවල අපි ඉේලීමක් කළා ශේශීය ණය ප්‍රතිවුහගතක ණශආදී ප්‍රාථමික ශවළඳ ශප ශළේ අයවේ ඒ වාශේම මහා ාාඩුඩාගා යට සහ මහ බැංකුවට ණය ලබා දීලා තිශබන ශප ේගලික ආශයෝජාකය්ශේ ාාඩුඩාගා ිලේපේවල තිශබන ප්‍රමාණයේ සැලකිේලට ග්න කියලා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි එශහම සැලකිේලට ශන ගැනීම නිසා 202 වකෂය අය වැයට පැන නැඟිචිච අතිශකක ශප ලී වියාම ිලලියන 300ක් 00ක් ාක්වා ප්‍රමාණයකි් වැඩි වුණා. අා ශේ කථා ක න එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමශය් ව්සථ ක ගැනීමට අශ් ක්ෂා ක ්ශ් රුපියේ ිලලියන 300ක විත ප්‍රමාණයක්. ණය ප්‍රතිවුහගතක ණයට ාාජාන ශන කිරීම නිසා 10ශාශනකුට 12ශාශනකුට ශගවන ශප ලී ප්‍රමාණයේ රුපියේ ිලලියන 300ක් 00ක් විත ශවනවා. අහිංසක මිනිසු්ශග් එකතු ක ග්නා VAT එක තමයි 10ශාශනකුට 12ශාශනකුට ශප ලිය විධියට ශගව්ශ්. ඒශක් අවසාන ප්‍රතිලලය ශව්ශ් ඇති-නැති ප ත ය වැඩි ශවලා දු් පේකම වැඩි ශවලා ිලේ මට්ටශේ ආකථිකය ප්‍රසා ණය ශවන එක නත ශවලා ආකථිකය විශේානයකට ලක් ශවලා ආකථිකය පුපු ා යාමකට ලක් ශවන එකයි. ඒශක් ප්‍රතිලලය විධියට තමයි සියයට 13ට තිබුණු දු් පේකම සියයට 29.9ට වැඩි ශවලා තිශබ්ශ්; ම්ාශපෝෂණශය් ශපළුණු ළමයි් සංඛයාව ාස ාහශසේ ඉඳලා හැට ාහසක් බවට පේ ශවලා තිශබ්ශ්. ඒශක් ප්‍රතිලලය තමයි

265 266

————————— * ුලසනතකාලප්‍ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශේ්තුව

පාසේ ය්ශ් නැති ළමයි් සංඛයාව සියයට තුන -ලක්ෂයක් විත - ාක්වා වැඩි ශවලා තිශබ්ශ්. ඒශක් ප්‍රතිලලයක් විධියට තමයි හැම පාසේ ාරුශවකුටම කෑම ශව්ලක් ශා්න ජායට සිදු ශවලා තිශබ්ශ්.

බදු අය ක ග්න තිශබන කඩුඩායශම් බදු අය ක ග්ශ් නැතුව බදු අය ක ්න ඕනෑ නැති අයශග් බදු අය ක න ‍රමයට අපි විරුේධයි ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ වාශේම මම සඳහ් ක ්න අව යයි ශේ කා ණයේ. පසුගිය ාවසථවල පාකලිශේ්තුශව් නයාය පුසථතකයට ඇතුළේ ක ලා තිබුණා ක්ෂුද්‍රමූලය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පනේ ශකටුේපත. ඒ පනේ ශකටුේපත පිළිබඳව අපි දීකඝ ව ශය් සාකචිඡා කළා. ඒකට අාාළ කඩුඩායේ ශග්වලා ඒ ගැන සාකචිඡා කළා. අපි ඒ නිලධාරි්ට සථතුතිව්ත ශව්න ඕනෑ. ක්ෂුද්‍රමූලය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පනේ ශකටුේපත හ හා සිදු ශව්ශ් ලංකාශව් ගේවල ඉ්න ජානතාවශග් ඉතා වි ාල ප්‍රමාණයක් අකබුායට යන එකයි.

මහ බැංකුව යටශේ ලියාපදිංචි ප්‍රධාන මූලය සමාගේ 6ක් රුපියේ ිලලියන 67ක් 68ක් - රුපියේ මිලියන 67 000ක් 68 000ක් - විත මලපශේ අකු ක් ා්ශ් නැති ගේවල ජානතාවට ලබා දී තිශබ්ශ් ඉංග්‍රීසි ාාෂාශව් හාපු ගිවිසුේවලට අේස් ක ශගනයි. ආදිවාීත වැදි ජානතාවට ඉංග්‍රීසි ාාෂාශව් හාපු ගිවිසුේ ලබා දීලා තමයි අේස් ලබාශගන තිශබ්ශ්. ඊට පසථශසේ ණය වාරික විධියට ඒ අයශේ කන ක බඩු ටික ග්නවා ලිංගික අේලසථ ලබා ග්නවා. මහ බැංකුව යටශේ තිශබන බැංකු ශන වන මූලය හා කේබදු අං ය යටශේ අක්ක්ෂණය ශවන මූලය සමාගේ 7ක් තමයි ඒ වයසනය ක ලා තිශබ්ශ්. ඒ අයව ආ ක්ෂා ක ්න ශගනැේලා තිශබන පනේ ශකටුේපත ශගශන්න එපා කියලා අපි කිව්වා. එම පනේ ශකටුේපත හකුළාග්න එම පනේ ශකටුේපත සේපූකණශය් ම ප්‍රතිසංවිධානය ක ලා නැවත ඉදිරිපේ ක ්න තී ණය කිරීම සේබ්ධව ජායට අපි සථතුතිව්ත ශව්න ඕනෑ. ඒ සඳහා Public Finance Committee එශක්ේ ආකථික අකබුාශආ බලපෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාශව්ේ එකඟතාව ලැබුණා. ඒ සඳහා මැදිහේ වුණු සියලු ශානාට මම සථතුතිව්ත ශවනවා.

මට ශේ කාල ශව්ලාව ලබා දු්නාට ඔබතුමාටේ සථතුතියි ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චරිත ශහේ ේ ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 5ක කාලයක් ලැශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගවා ිනලුම් අමුුගෙ ෙුතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි Colombo Port City එක සේබ්ධව ශචෝානා ව්සක් එේල වුණා. ඒ නිසා ඒ සේබ්ධශය් පිළිතු ක් ලබා ශා්න ඕනෑ. මම ඒවාට ශේ ශවලාශව් පිළිතුරු ශා්නා එශහම නැේනේ පසුව පිළිතුරු ලබා ශා්නා

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාජාය ඇමතිතුමනි ශේ කථාශව් පසථශසේ තව කථිකශයෝ ශා්ශනක් විත යි ඉ්ශ්. ඊට පසථශසේ ඔබතුමා පිළිතු ක් ලබා ශා්න.

ගවා ිනලුම් අමුුගෙ ෙුතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ශහ ඳයි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චරිත ශහේ ේ ම්‍රීතුමනි ඔබතුමා කථා ක ්න. [අ.ාා. .36]

ගවා (ෙුාචාර්ය) චරිත ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு (மபரொெிொியர்) ெொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අවසාන ශම ශහ ශේ ශහෝ මට කථා ක ්න විනාඩි 5ක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිව්ත ශවනවා.

ශේ ආඩුඩුශව් ප්‍රතිපේති තී ණ ‍රියාේමක වීශේ ‍රමානුූලලාාවය තමයි එක පැේතකි් ශේශක් ශප්නුේ ක ්ශ්. VAT වැඩි කිරීම සේබ්ධව සිදු ක න සාකචිඡාවේ අා එය පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ කිරීමේ අත තිශබන කාලය ශාස බලේදී අපට ශපශනනවා ජාශආ Executive arm එක සමහ ශේවේ සේබ්ධව වැඩ ක ්ශ් මූලයමය විනයකි් ශන ශවයි කියලා. ඒ නිසා අපි කඩුඩායමක් විධියටේ විපක්ෂය විධියටේ ශේ VAT වැඩි කිරීම පිළිබඳ ප්‍ර ථනයට සේබ්ධ ශව්ශ් ලංකාශව් බදු ප්‍රතිපේතිය සේබ්ධව ශේ ජාය නියම ආකා ශය් මැදිහේවීමක් සිදු ක ්ශ් නැහැ කියන සථථාව ශආ ඉඳශගනයි. ඊශආ ඉදිරිපේ ක පු Committee on Ways and Meansහි වාකතාශවනුේ ඉතා පැහැදිලිව ඉදිරිපේ කළා අ ශ් ශට් බදු සේබ්ධව ශේ ආඩුඩුව වැඩ ක න නිද්‍රාශීලී ආකා ය ගැන. ඔවු් තම්ට බදු ගහ්න පුළුව් කඩුඩායේ හ හා බදු අයක ග්න තමයි ශේ වැශඩ් ක ්ශ්. නමුේ ඇේතටම බදු ාැශල් එළියට යන ප්‍රමාණය වැඩියි. ඒ නිසා ඒ සේබ්ධව විමසා බැලිය ුතතුයි කියා අපි වි ථවාස ක නවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශාවැනි කා ණය හැටියට බැංකු (සං ශ ෝධන) පනේ ශකටුේපත සේබ්ධව ඔබතුමාශේ අවධානය ශය මු ක ව්න කැමැතියි. ශේ ආඩුඩුශව් සිටින ශබ ශහෝ අය ශේවා සේබ්ධව ශක යි විධියට ා බල්ශ් කියලා මම ා්ශ් නැහැ. ශේ බැංකු (සංශ ෝධන) පනේ ශකටුේපශේ අාය්තරිකව තිශබන සමහ කා ණා පිළිබඳව ඒ අයශේ එකඟතාව ලැශබ්ශ් ක ශ්්ාශහ ම ා කියලා මම ා්ශ් නැහැ. ශේ පනේ ශකටුේපශේ ප්‍රධාන ප්‍රඥා් තිශආ 12 වන වග්තිය සංශ ෝධනය කිරීම 10 වන වග්තිශය් ාක්වා තිශබනවා. ඒ අනුව 10 වන වග්තිශආ (අ) හි සඳහ් ශවනවා "අමාතයව යාශේ එකඟේවය ඇතිව මුාේ මඩුඩලය විසි් ශාන ලා ලිිතත අනුමතිය අව ය ව්ශ් ය." යන වචන ශවනුවට "මහ බැංකුශව් ලිිතත අනුමැතිය අව ය ව්ශ් ය." කියලා. එතශක ට අමාතයව යාශේ එකඟේවය ඇතිව මුාේ මඩුඩලය විසි් ශාන ලිිතත අනුමැතිය කියන එක ඉවේ ක ලා ඒ ශවනුවට මහ බැංකුශව් ලිිතත අනුමැතිය කියන එක ආශේ ක ්න කියලා තමයි කිය්ශ්.

267 268

[ගරු ගාමිණී වශේශබ ඩ මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

විධායකය කිය්ශ් ජානාධිපතිතුමා සහ කැිලනට් මඩුඩලය. ඒ ශග ේශලෝ පනේ ශකටුේපතක් සේබ්ධශය් තී ණ ගැනීම යේකිසි bureaucratic පැේතකට තේලු ක න එක ශම න ත ේ නිවැ දි ා කියලා මම ා්ශ් නැහැ. විශ ේෂශය්ම ආඩුඩු‍රම වයවසථථාශව් 1 8වන වයවසථථාශව් මූලය බලය පාකලිශේ්තුවට තිශබනවා. ඒශක් බහුත ය ලැශබන පක්ෂය ආඩුඩුව. ආඩුඩුශව් නායකය් කැිලනට් මඩුඩලය කියලා හුග්වනවා. ඒක අපි විධායක බලය විධියට පිළිග්නවා. පනේ ශවනසථ ක ්ශ් විධායකය. කැිලනට් මඩුඩලය තමයි අනුමත ක ්ශ්. ශේ විධිශආ ශයෝජානා ඉදිරිපේ කළාම ශට් තිශබන ශවනමම bureaucratic බලයකට මූලය විනශආ බ පතළ ශේවේ නතු ශව්න ඉඩ තිශබනවා. බ්දුල ගුණවකධන ඇමතිතුමා ශේ ශවලාශව් ගරු සාාශව් ඉ්නවා. ඒ වාශේම මූලය කටුතතු සේබ්ධව ාැනුමක් තිශබන අය ශමතැන ඉ්නවා. ශේ සේබ්ධව ඒ අයශේ මතය ශම කක්ා කියලා අපි ා්ශ් නැහැ. අශ් table එක මත තබලා තිබුණා තමු්නා්ශසේ distribute ක ලා තිබුණු ශේඛන කිහිපයක්.

"2023 අංක 3 ා න විසකජාන පනශේ 6 (1) වග්තිය ප්‍රකා ව 202 .02.01 දින සිට 202 .02.29 දින ාක්වා - මම ා්ශ් නැහැ ශේ අවුරුේශේ ශපබ වාරි 29වැනි ාාවක් තිබුණා ා කියලා. - වැය ශීකෂ අංක 2 0 යටශේ ාැක්ශවන සංවකධන වැඩසටහන සඳහා ශව්ක ඇති ප්‍රතිපාාන" -ඒ කිය්ශ් අතිශකක ප්‍රතිපාාන- කියලා ශවනම කට්ටලයක් දීලා තිශබනවා. අපි Parliamentary Budget Office එකක් ආ ේා කළා. ශේ වාශේ ශේවේ ඉදිරිපේ ක නශක ට Parliamentary Budget Office එශක් opinion එක ග්න ඕනෑ කියලා අප අත එකඟතාවක් තිබුණා. නමුේ මාසයක කාලයක් සඳහා අතිශකක ප්‍රතිපාාන ශව් කිරීම කියලා වි ාල ලැයිසථතුවක් අා අපට ලබා දීලා තිශබනවා. ශමහි ප්‍රතිපාාන යටශේ අව ය වියාේ තිශබ්නේ පුළුව් අව ය නැති වියාේ තිශබ්නේ පුළුව්. ඒ වාශේම මූලික විසකජාන පනතට සේපූකණශය්ම විරුේධව යන ශේවේ තිශබ්නේ පුළුව්. ශේ කා ණා සඳහා තමයි Parliamentary Budget Office එකක් හැදුශව්. නමුේ Parliamentary Budget Office එශක් කිසිම opinion එකක් නැතිව අපි ශේවා ගැන තී ණ ග්න එක වැ දියි කියලා මම කිය්න කැමතියි.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අශ් ශට් මූලය විනය සේබ්ධව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ එක්ක ඇති වී තිශබන ඉතාම අකබුාකාරී තේේවය ඊළඟට එන ඕනෑම ආඩුඩුවකට නිවැ දි ක ්න ශවනවා. එශහම ශන ක ශේ ශට් මූලය තේේවය පවේවාශගන ය්න බැහැ. ශේ ආඩුඩුශව් අය පනේ ශවනසථ ක ්ශ් මහ බැංකුවට ඕනෑ විධියට. ශේ ආඩුඩුශව් අය පනේ ශවනසථ ක ්ශ් IMF එකට ඕනෑ විධියට. ශේ ආඩුඩුශව් අය පනේ ශවනසථ ක න විධියට ආඩුඩු‍රම වයවසථථාශව් 1 8 වන වයවසථථාශව් පාකලිශේ්තුවට ලැිලලා තිශබන ාජාය මූලය බලය වි ාල ව ශය් තනතිකව ශන ශවයි සංකේපීයව අකබුායකට යනවා කියන කා ණය ප්‍රකා ක මි් ආඩුඩුශව් පනේ සංශ ෝධනය ක ්න ඉදිරිපේ ක න අයශේ අවධානය ශේ පිළිබඳව ශය මු ශව්වා කියන ප්‍රාකථනාශව් ුතතුව මශේ වචන සථවේපය නිමා ක නවා. ශබ ශහ ම සථතුතියි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වී සුමන වී සිංහ ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. . 1]

ගවා වීරසුෙන වීරසිංු ෙුතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අා ාවශසේ ශේ කඩිමුඩිශආ සේමත ක ග්න හා්ශ් ශම කක්ා ශේ අීතමිත බදු පැනවීේ සහ බඩු මිල ඉහළ යාම ඇතුළු අශනකුේ කා ණා නිසාශව් අා ශේ ශට් මිනිසථසු ිලේතියටම ශහේේතු ශවලා ඉ්නවා. නමුේ ආඩුඩුව ලේජාාවක් නැතුව තව තවේ තව තවේ තව තවේ සාමානය ප්තිශආ දු් පේ මිනිසු්ශේ ක මත බදු බ පටවමි් ඔවු්ශේ ගම් මඟ සුමටව ය්න උේසාහ ක නවා. ාැ් ශේ නිේ වි‍රමසිංහ ජානාධිපතිව යා ඇතුළු අවුරුදු ශාශක් ආඩුඩුව පේශපෝරි ගහනවා. ඒ පේශපෝරි ගහන ආඩුඩුශව් ශේ අවුරුදු ශාශක් ගම් මඟ පිළිබඳව ආපසථසට හැරිලා බැලුවාම ශම කක්ා ක ලා තිශබ්ශ් එක පැේතකි් ගේත ණය ටික ශගව්ශ් නැහැ. ඒ ණය ක්ා හි ශවලා තිශබනවා. අශනක් පැේශත් "එාා ශව්ල ටුවකසථ" විධියට ශක ශහ් හරි සේලි ටිකක් ණයට අ ශගන ණය ක්ා තවේ වැඩි ක මි් ඉ්නවා. ඊළඟට සාමානය මිනිසු්ට අීතමිත ශලස බදු පනවලා ාජාය ශසේවකය්ට හා ශප ේගලික අං ශආ ශසේවකය්ට PAYE Tax එක පනවලා සෑම ක්ශෂේත්‍රයකටම බ පතළ ශලස ව‍ර බදු පනවලා ාජාය ආාායම වැඩි ක ග්න හානවා. අාේ ශේ කඩිමුඩිශආ එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමයක් ශගනැවිේ ඉක්ම් ක ලා සේමත ක ග්න හා්ශනේ ඒ වාශේම බේාක්. ාැ් ශේ නියමය තුළි් සියයට 18 VAT එක සථථි ශවලා සමසථත ක්ශෂේත්‍රයම තව තවේ කඩා වැශටන තේේවයට පේ වනවා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි 1977 ඉඳලා ගම් ගේ ම ශේ අවසාන ශ ෝකා්තය තමයි ශේ ාකි්නට තිශබ්ශ්. ශේ ගම් ම ශේ ප්‍රතිලලය ශම කක්ා UNDP Report එක මාසයකට කලි් ඉදිරිපේ කළා. අශ් ශට් ජානගහනශය් සියයට 1ක් සමසථත ාජාය ආාායශම් සියයට 31ක් ුකක්ති විඳිනවා. ශට් ජානගහනශය් සියට 10ක් සමසථත ාජාය ආාායශම් සියයට 60ක් ුකක්ති විඳිනවා. ශට් ජානගහනශය් සියයට 50ක් - පහළම ප්තිශආ සියයට 50 - ුකක්ති විඳි්ශ් සමසථත ාජාය ආාායශම් සියයට ක් විත යි. ාැ් ශේ ශම කක්ා ක ්ශ් ඉහළම ප්තිශආ සිටින සියයට 1කට සහ සියයට 10ක් වන top level එශක් සුපිරි ධනවතු්ට කිසිම ප්‍ර ථනයක් නැහැ. ශා්න පුළුව් බදු සහන සහ අ වා ශේවා ශසේ ම දීලා ඔවු් සනසන ගම් තැළිලා මිරිකිලා ඉ්න පහළම ප්තිශආ අයට තව තවේ බදු පනව්න තමයි ශේ තක්කඩි නියෙය ශගශන්ශ්. ාැ් ශේ හැම ශායක්ම "IMF ස ණ" විධියටයි ශගශන්ශ්. IMF එක කියන විධියට තමයි ාැ් හැම ශායක්ම ක ්ශ්. ශේ ආඩුඩුශව් මහේතුරු කවුරුේ ක්ශ් ශබ ්ශ් අඳි්ශ් හා නිාා ග්ශ් IMF එක කියන විධියට තමයි. ශහට අනිේාා ඡ්ායක් තිශබන බව කියනවා. හැබැයි ාැ් ඡ්ාය පිළිබඳව තී්දු ග්ශනේ IMF එකට ඕනෑ විධියට. IMF එක කියනවා ලු "ඡ්ායක් තිබුශණ ේ ශේ ආකථික සු ක්ෂිතතාව නැති ශව්වි" කියලා. මතක තබා ග්න වැ දිලාවේ ඡ්ාය කේ ාම්න තී්දුවක් ගේශත ේ ආකථික සු ක්ෂිතතාව ශන ශවයි ජීවිත සු ක්ෂිතතාව පවා ආ ක්ෂා ක ග්න ලැශබ්ශ් නැහැ කියන එක. එම නිසා ඉතා ඕනෑකමි් කියනවා ශේ බදු පැනවීේ තුළි් අශ් ට තව තවේ අකබුායකට යන බව.

VAT කිය්ශ් මිනිසු්ශග් අුතතුව අය ක න බේාක්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ිලලියන 900කට වැඩි ආාායේ බදු ප්‍රමාණයක් තවම එකතු ක ශගන නැහැ කියලා පසුගිය කාල ීතමාව තුළ ගරු සාාශව් වා ගණනාවක දී මතු කළා. ඒ වාශේම VAT එශක් ලැිලය ුතතු ිලලියන 200 ගණනක් අාටේ එකතු ක ග්න ශේශීය ආාායේ ශාපාකතශේ්තුව අසමේ ශවලා තිශබනවා.

269 270

පාකලිශේ්තුව

අය ක ගත ුතතු බදු අය ක ග්න උපාය උප‍රම පාවිචිචි ක ්ශ් නැතුව ඒකට හරියන නීති රීති අණපනේ ශගශන්ශ් නැතුව ඒකට හරියන ආකා යට පනේ සංශ ෝධනය ක ්ශ් නැතුව අහිංසක මිනිසු් පරිශාෝජානයට ග්නා හාේ කිශලෝ එකට ීතනි කිශලෝ එකට පරි් පු කිශලෝ එකට පුළුව් ආකා ශය් බදු ගහලා ාජාය ආාායම වැඩි ක ලා IMF එක ස්ශතෝෂ ක ්න ග්නා උේසාහයක ප්‍රතිලලයක් තමයි ශේ. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අවුරුදු සමය - season එක - ඉසථස හට එනවා. ශේ ශවනශක ට මිනිසු් ා ා ග්න බැරි ආකථික අපහසුතාවලට ලක් ශවමි් ඉ්ශ්. එවැනි තේේවයක් තුළ ‍රියාේමක ක න ආඩුඩුශව් ශේ සහගහන බදු ප්‍රතිපේති සේබ්ධව අශ් විශ ෝධය පළ ක මි් මා නිහඬ ශවනවා. අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබ ශහ ම සථතුතියි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. පනත්කර ප්‍කම්ම්පත ඊග අනුකූලව ප්‍ වන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙතු පළවන ප්‍යෝජනාව සභා සම්ෙත විය.: ''පනත්කර ප්‍කම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිප්‍ම්න්තු කාරක සභාවකග පැවරිය යුතු ය.'' - [ගවා (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha.]

කාරක සභාප්‍වහිදී සලකා බලන ලදී. [ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සිග 49 ප්‍තක් වගන්ති පනත්කර ප්‍කම්ම්පප්‍තහි ප්‍කොගසක් ුැටියග තිබිය යුතු යි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 49ஆம் வொெகம் வமர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 49 ordered to stand part of the Bill. රඥප්ති වගන්තිය සු නාෙය පනත්කර ප්‍කම්ම්පප්‍තහි ප්‍කොගසක් ුැටියග තිබිය යුතුයි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

පනත්කර ප්‍කම්ම්පත සංප්‍ශ්ෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment..

ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි "පනේ ශකටුේපත ාැ් තු්වන ව කියවිය ුතතුය" යි මා ශයෝජානා ක නවා.

තවා පනේ ශකටුේපශතහි ශසෝදුපේවල ාාෂා ශාෝෂ මුද්‍රණ ශාෝෂ වයාක ණ ශාෝෂ හා අංක ශාෝෂ නිවැ දි ක ගැනීම සහ ආනුෂංගික සංශ ෝධන සඳහා අවස ශාන ශලසා ඉේලා සිටිනවා.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. පනත්කර ප්‍කම්ම්පත ඊග අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ප්‍කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ප්‍කොමිෂන්

සභාව පනත: නිප්‍යෝග தகொழும்புத் துமறமுகப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: REGULATIONS ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජාය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාේ සාා හා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක නවා

"2021 අංක 11 ා න ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව පනශේ 71 වග්තිය යටශේ ශක ළඹ ව ාය නග ය ආකථික ශක මිෂ් සාාව සහ අාාළ නියාමන අධිකාරී් විමසා ආශයෝජාන ප්‍රවකධන අමාතයව යා විසි් සාාන ලදුව 2023 ශන වැේබක 17 දිනැති අංක 2358/70 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ 202 .02.20 දින ඉදිරිපේ ක න ලා නිශයෝග අනුමත කළ ුතතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ා්වා තිශේ.)" රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

එකතු කළ අගය ෙත බදු පනත: නියෙය

மெர் தபறுைதி வொிச் ெட்டம்: கட்டமள

VALUE ADDED TAX ACT: ORDER ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජාය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාේ සාා හා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක නවා

"2005 අංක 6 ා න පනති් සංශ ෝධිත 2002 අංක 1 ා න එකතු කළ අගය මත බදු පනශේ 2අ වග්තිය යටශේ එකතු කළ අගය මත බේා සේබ්ධශය් මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් පනවන ලදුව 2023 ශාසැේබක 19 දිනැති අංක 2363/22 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ 202 .02.22 දින ඉදිරිපේ ක න ලා නියමය අනුමත කළ ුතතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ා්වා තිශේ.)" රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

271 272

[ගරු වී සුමන වී සිංහ මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 18 ාක්වා වැඩි ක නවාට අපි විරුේධයි. ඡ්ායක් අව යයි.

ප්‍බදුම් සීනුව නා වී අවසන් වුණාග පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell -

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීතුම්ලා සියලුශානා තම්ට නියමිත ආසනවල අසු්ග්න.

ාැ් ඡ්ාය පාවිචිචි කිරීශේ අවසථථාව.

ප්‍ම් අවසනථාප්‍ේදී ඡන් ය දීෙ ආරම්භ ප්‍කරිිජ. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.)

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්‍රීවරුනි ඔබශේ ඡ්ාය ඩිිකටේ පුවරුශව් නිවැ දිව සටහ් වී ඇේාැයි බල්න.

ආඩුඩු පාක ථවය පැේශේ ඡ්ාය ප්‍රකා කිරීමට ශන හැකි වූ ගරු ම්‍රීවරු ඉ්නවා නේ කරුණාක නැඟී සිට ා්ව්න. කිසිශවකු නැති බවයි ශපශන්ශ්.

විරුේධ පාක ථවය පැේශේ ඡ්ාය ප්‍රකා කිරීමට ශන හැකි වූ ගරු ම්‍රීවරු ඉ්නවා නේ කරුණාක නැඟී සිට ා්ව්න. කිසිශවකු නැති බවයි ශපශන්ශ්.

ඡ්ාය ප්‍රකා කිරීශේ කාලය ාැ් අවසානයි.

ඡන් ය රකාශ් කිරීප්‍ෙන් පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

ප්‍ම් අවසනථාප්‍ේදී පුත සඳුන් නම් සභා ගර්භප්‍ ඇති ඩිජිගල් 0 ුලවවාප්‍ේ ර ර්ශ්නය ප්‍කරිිජ.

(இவ்மவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் ெபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

වි ුත්කර ඡන් විෙසීෙ අනුව පුත ැක්ප්‍වන පරිින - පක්ෂව 55; විවාද්ධව 19; වැළකී සිටි 0 යනුප්‍වන් ප්‍බදුප්‍ණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: ெொர்பொக 55; எதிரொக 19; விலகியிருந்மதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 55; Noes 19; Abstain 0. G 001. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 009. Douglas Devananda Yes G 010. Bandula Gunawardana Yes G 011. Mahinda Amaraweera Yes

G 014. Ramesh Pathirana Yes G 020. Nalin Fernando Yes G 023. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 024. Jagath Pushpakumara Yes G 025. Dilum Amunugama Yes G 027. Janaka Wakkumbura Yes G 028. Shehan Semasinghe Yes G 030. Thenuka Vidanagamage Yes G 031. Pramitha Bandara Tennakoon Yes G 032. Lasantha Alagiyawanna Yes G 033. Rohana Dissanayaka Yes G 038. Tharaka Balasuriya Yes G 039. Indika Anuruddha Herath Yes G 040. Siripala Gamalath Yes G 043. D.V. Chanaka Yes G 044. Sisira Jayakody Yes G 047. D. B. Herath Yes G 049. Seetha Arambepola Yes G 050. Shantha Bandara Yes G 054. Geetha Samanmale Kumarasinghe Yes G 055. Suren Raghavan Yes G 056. Diana Gamage Yes G 057. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 058. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 062. Gamini Lokuge Yes G 065. C. B. Rathnayake Yes G 067. S. M. Chandrasena Yes G 072. Wimalaweera Dissanayaka Yes G 075. Kapila Athukorala Yes G 077. S. M. M. Muszhaaraff Yes G 078. S. C. Muthukumarana Yes G 079. Jayantha Ketagoda Yes G 082. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 083. Pradeep Undugoda Yes G 090. Kokila Gunawardene Yes G 092. Kulasingam Dhileeban Yes G 093. Sudarshana Denipitiya Yes G 095. Premnath C. Dolawatte Yes G 099. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 106. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 107. Madhura Withanage Yes G 109. Samanpriya Herath Yes G 110. Sagara Kariyawasam Yes G 111. Yadamini Gunawardena Yes G 114. Jayantha Weerasinghe Yes G 116. Lalith Varna Kumara Yes O 001. Rishad Bathiudeen No O 003. Imthiaz Bakeer Markar No O 007. Lakshman Kiriella No O 016. Anura Dissanayaka No O 026. Harsha De Silva No O 030. Niroshan Perera No O 032. J. C. Alawathuwala No O 034. Anura Priyadharshana Yapa Yes O 036. Dullas Alahapperuma No O 037. Vijitha Herath No O 051. Hector Appuhamy No O 057. Harini Amarasuriya No O 061. Velu Kumar No O 063. Mayantha Dissanayake No

273 274

පාකලිශේ්තුව

O 064. K. Sujith Sanjaya Perera No O 069. Rohini Kumari Wijerathna No O 081. W. H. M. Dharmasena No O 082. Kins Nelson No O 101. S. Jagath Samarawickrama Yes O 109. Weerasumana Weerasinghe No O 111. Charitha Herath No Electronic Voting Result: Participants: Present 74 Votes: Yes 55 No 19 Abstain 0

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විාුේ ඡ්ා විමීතම අනුව පක්ෂව ඡ්ා 55යි; විරුේධව 19යි.

ඒ අනුව නයාය පත්‍රශආ විෂය අංක 3 එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටශේ නියමය වැඩි ඡ්ා 36කි් සේමත වූ බව ගරු සාාවට ාැ්වීමට කැමැේශතමි.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන ුා අපනයන (පාලන) පනත:

ප්‍රගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ාජාය පරිපාලන සථවශේ කටුතතු පළාේ සාා හා පළාේ පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා පහත සඳහ් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක නවා

"1985 අංක 8 සහ 1987 අංක 28 ා න පනේ මඟි් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 ා න ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශේ (1) සහ 1 වග්ති සමඟ කියවිය ුතතු 20 වග්තිය යටශේ මුාේ ආකථික සථථායීක ණ සහ ජාාතික ප්‍රතිපේති අමාතයව යා විසි් සාාන ලදුව 202 ශපබ වාරි 07 දිනැති අංක 2370/15 ා න අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ ක නු ලැබ 202 .03.07 දින ඉදිරිපේ ක න ලා ශ ගුලාසි අනුමත කළ ුතතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශආ අනුමතිය ා්වා තිශේ.)"

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් 0තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගවා නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් 0 ප්‍රේෙජයන්ත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි "පාකලිශේ්තුව ාැ් කේ තැිලය ුතතුය" යි මා ශයෝජානා ක නවා.

රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාාව කේ තබන අවසථථාශව් ශයෝජානාව ගරු ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන මහේමිය.

"1990 සුවසැරිය" ගිලන් රථ ප්‍සේවාව අගය කිරීෙ

“1990 சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவமயப்

பொரொட்டுதல் APPRECIATION OF "1990 SUWA SERIYA" AMBULANCE

SERVICE

[අ.ාා. .58]

ගවා ප්‍රෝහිණී කුොරි විප්‍ේරත්කරන ෙුත්කරමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ම ට ශේ අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම සථතුතිව්ත ශවනවා. "සුවසැරිය" ගිල් ථ ශසේවය ඇගැයීමට ලක් ක මි් අා දින සාාව කේ තබන අවසථථාශව්දී මා පහත සඳහ් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක නවා

"1990 හදිසි ඇමතුේ අංකය ඔසථශසේ ශම ට ‍රියාේමක ුසුවසැරියු ගිල් ථ ශසේවාව ශල ව වඩාේ උසසථ ගිල් ථ ශසේවාවක් ශලස ශලෝක බැංකුව හුග්වා දී තිශබනවා.

එහිදී ශලෝක බැංකුව ශප්වා ශා්ශ් ඩිිකටේ තාක්ෂණය ශන මිලශආ උපශයෝගී ක ගනිමි් ශන මිලශආ ශසේවා සපයන ශල ව වඩාේ උසසථ ගිල් ථ ශසේවාවක් ශලස ුසුවසැරියු හුග්වා දිය හැකි බවයි.

ශල ව ගිල් ථ ශසේවා අත ශව්ගවේව ප්‍රතිචා ාක්වන ශසේවාවක් බවට ුසුවසැරියු නේ ක ඇති බවා ශමම වාකතාව ශප්වා ශානවා.

එම වාකතාව අනුව ුසුවසැරියු ගිල් ථ ශසේවාව ශම ටට හුග්වා දීශම් පසු ශේ ාක්වා මිලියන 1.8ක ශ්‍රී ලාංකිකය් එහි ශසේවාව ලබාශගන ඇත. ඇමතුමක් හා සේබ්ධ වී සාමානයශය් විනාඩි 12ක කාලයක් ඇතුළත ගිල් වූ පුේගලයා ආස්නශආ පිහිටි ශ ෝහලක් ශවත ශහෝ සේකා ක මධයසථථානයක් ශවත ව්ශගන යාමට ුසුවසැරියු සමේ වී ඇත.

'සුවසැරියු 2018 අංක 18 ා න 1990 සුවසැරිය පානම පනත මඟි් සථථාපිතශක ට ඇත.

ආ ේාශආදී ඉ්දීය ජාශආ ප්‍රාානයක් ශලස ‍රියාේමක වූ 1990 ුසුවසැරියු ගිල් ථ ශසේවාව ාැ් පවේවාශගන යනු ලබ්ශ් ලක් ජායයි."

275 276

2024 අශප්‍රේේ 02

ාකුණු ආසියාශව් පුශ ෝගාමී ශසේවාවක් ඉටු ක න ුසුවසැරියු මුලදී නාගරික ප්‍රශේ ශක්්ද්‍ර ක ගනිමි් ආ ේා කළා අා වනවිට ඊට ලැශබන ඇමතුේවලි් සියයට 63ක් ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වලි් ලැශබන ඇමතුේ බවා එම වාකතාශව් සඳහ් ශව්.

විවිධ අ්තවාදී හා ප්‍රතිගාමී ව ේතීය බලශව්ග ශවති් අශ්ක අුතරි් ශමම ශසේවාව හෑේලු කිරීමටේ නැවැේවීමටේ ශව ා ේදී එම තේේවය් හමුශව් අධිෂථඨානශීලීව ශේ පාලන නායකේවය සැපයූ සැමටේ එම ආයතනය කාකයක්ෂම හා ලලාායී ශලස කළමනාක ණය කළ සැමටේ ජාාතිශආ ක තඥාතාව පළ කිරීමටේ එය තවදු ටේ සථථාව හා පුළුේ ශසේවාවක් ශලස පවේවාශගන යාමට අව ය සහාය සහ පහසුකේ ජාය විසි් සැපයිය ුතතු බවටේ ශමම ගරු සාාවට ශයෝජානා ක මි."

මම ශේ අවසථථාශව්දී කිය්න ඕනෑ ශගෝඨාාය ාජාපක්ෂ ජාය යටශේ යහ පාලන ජාය විසි් සිදු ක න ලා සියලු ශේවේ ශවනසථ කළේ නම හා ශබෝකඩ් එක ශවනසථ ශන කශළේ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාශව් විත යි කියන එක. ජානතාවශේ හුසථම හි ක ්න පක්ෂවේ ඊට විරුේධව විපක්ෂවේ ඡ්ාය පාවිචිචි කළ ශම ශහ තක ශේ ශට් ජානතාවශේ ජීවිතවලට හුසථම පිඹින ඒ ජීවිතවල සු ක්ෂිතතාව සේබ්ධශය් කටුතතු කළ වැඩසටහනක් සේබ්ධශය් ශලෝක බැංකුශව් අවධානය ශය මු වීම අප ටට ලැබුණු ශල කු ආඩේබ යක් ශලස මම ාකිනවා. එවැනි පසුිලමක ශට් සමසථත ජානතාව ශවනුශව් මූලිකේවය ගේත අයට ාක්වන ශග වයක් හැටියට අා මම ශේ සාාව කේ තබන අවසථථාශව් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක නවා.

ශ ෝගිශයකු ශ ෝහලකට ශගනිය්න විධියක් නැතිව ශගා ශා කඩ එශහම නැේනේ ශගා ඇඳ මත එශහමේ නැේනේ මහ මඟ මිය ගිය අවසථථා ඉතිහාසය තුළ අපිට ඕනෑ ත ේ අහ්න ාකි්න ලැිලලා තිශබනවා. සමහ අවසථථාවල ්‍රිශ ෝා ථය තුළදී ාරුශවෝ ලැබුණු අවසථථා අපි ාැකලා තිශබනවා. අශ් ශට් හැම ග්‍රාමීය ශ ෝහලකටම ගිල් ථයක් නැහැ. උාාහ ණයක් හැටියට ගේශත ේ මාතශේ දිසථ්‍රික්කශආ වකගකිශලෝමීට 1 993ක් තිශබනවා. නමුේ මම නිශයෝජානය ක න ලේගල මැතිව ණ ශක ට්ඨාසශආ විේගමුශව් ශ ෝහේ තුනටම තිශබ්ශ් එක ගිල් ථයයි; එක ambulance එකයි. ඒ වාශේම ලේගල පේශේගම ශ ෝහේ තුනටම තිශබ්ශ් එක ගිල් ථයයි. ඔය ටිශක් තිශබනවා ග්‍රාම නිලධාරි වසේ හැට හැේතෑවක්. ේශත ට මුළු ආසනයටම තිශබ්ශ් ගිල් ථ තුනක් වාශේ ප්‍රමාණයක්. ඒ නිසා මම මුලි් කිව්ව සිදුවීේ අපට අන්තවේ ාකි්න ලැබුණා. හැබැයි ශමශහම ඉ්නශක ට යහ පාලන ජාය යටශේ හිටපු දු ාකින නායකශයක් ශේක ාැක්කා. එතුමා තමයි එවකට ඇමතිව ශයකු ව ශය් සිටි ආචාකය ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා. ඇේතටම මම හිතනවා ශේ ුතගය ටකට එවැනි නායකය්ශේ අව යතාව වඩා වඩා ාැශනන ුතගයක් කියලා. එතුමා ප්‍රමුඛ කඩුඩායම තමයි ඒකට මූලිකේවය ගේශේ. අා මහජාන ගැලරිශආ ඉදිරි ශපළ අසු්වල එම කඩුඩායම වාඩි ශවලා ඉ්නවා. මම ඒ කඩුඩායශේ සිටින අයශේ නේ කිය්න ඕනෑ. දුමි්ා ේනායක මැතිතුමාශේ සාාපතිේවශය් ස්ධයා සේගාදු මහේමිය මහාචාකය අසිත ා සිේවා මැතිතුමා විෂථ ශගෝවි්ාසාමි මැතිතුමා ච්ද්‍රිකා කුලතිලක මැතිනිය අරුණ කුරුගේපිටිය මැතිතුමා තවාය සුනිේ ා අේවිසථ මැතිතුමා සහ නිශයෝජාය ශප ලිසථපති ඉ්දික හපුශග ඩ මැතිතුමාශේ මූලිකේවශය් ශේ ටට ශල කු වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කළා. ඒ වැඩ පිළිශවළ තමයි සුවසැරිය එශහම නැේනේ අපි කවුරුේ ා්නා 1990 අංකය යටශේ ‍රියාේමක වන ගිල් ථ ශසේවාව.

මට නමක් කිය්න එශහම බැරි වුණා නේ මම ඒ සියලුශානාශග්ම සමාව ඉේලා සිටිනවා. මම බැලුවා ඒ ශනෝනලා ශාශානා ගැලරිශආ ඉ්නවාා කියලා. හැබැයි එතුමිය්ලා ශාශානා ගැලරිශආ ශපශන්න නැහැ. අා ගැලරිශආ එතුමිය්ලා ශාශානා නැති වුණේ මම ශබ ශහ ම ශග වශය් ඒ

සියලුශානාම ශේ ශවලාශව්දී පිළිග්නවා. ඒ වාශේම ශේ ශට් සියලුශානා ශවනුශව් ඔබ සියලුශානාට මශේ ශග වය මම පළ ක සිටිනවා.

ඉ්දීය ජාශය් ලැබුණු ප්‍රාානයක් හැටියට සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය එශහම නැේනේ 1990 ශේ ටට හුග්වා ශානශක ට අශ් ශට් අය ශක ශහේ කිඹුේලු ාකිනවා අපි ාැක්කා. එවකට කිව්වා ශේ නිසා අශ් ටට ඉ්දියාශව් ශා සථත ලා ඇවිේලා අශ් ශට් ශා සථත ලාට -තවායවරු්ට- තැනක් නැතුව යනවා ඉ්දියාශව් ශහදිය් ඇවිේලා අශ් ශට් ශහදිය්ට තිශබන ව්කියා ටික නැති ශවලා යනවා ශේ තුළි් ුශ ෝු ඔේතු ශසේවය අශ් ටට ඇතුළු ශවනවාය කියලා. හැබැයි ශමශහම කියපු අයශේ පවුේවල අයේ ශේ ගිල් ථශය් අ ශගන ගිහිේලා ජීවිත ශේ ා ගේ අවසථථ ්ා අපි ාැක්කා.

ඒ වාශේම අපි මතක් ක ්නට ඕනෑ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ශේ ටට හුග්වා දු්නාට පසථශසේ ඒ ගිල් ථ නවේවා ග්න තැනක් දු්ශ් නැති බව. ඒ ශවනුශව් තැනක් තිබුශඩු නැහැ. ගරු හකෂ ා සිේවා ම්‍රීතුමාට මතක ඇති ඒ නිසා සුවසැරිය ගිල් ථ නවේව්න ශප ලිසථ සථථානවල තැනක් ශහ යා ග්න සිේධ වුණු බව. ශක ශහ ම වුණේ ශේ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය යටශේ මාතශේ දිසථ්‍රික්කයටේ ගිල් ථ 8ක් ලැබුණා. ලංකාවට ගිල් ථ 322කුේ ශසේවා මධයසථථාන 295කුේ ශලස ශේ 1990 එශහම නැේනේ සුවසැරිය කියන ගිල් ථ ශසේවාව ජානගත වුණා. එශහම දුෂථක ගමනක් ආපු 1990 සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය විනාඩි 12ක් තුළ ශ ෝගියා ඉ්න තැනට ගිහිේලා ඒ ශ ෝගියා ශ ෝහලකට ශගනිහිේලා ඒ අයශේ ජීවිත ශේ ්නට ශේ ක න කකතවයය ශලෝක බැංකුශව් ප්‍ර ංසාවට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒක අශ් ට ලබපු ශග වයක් ආඩේබ යක් හැටියට මම ාකිනවා. ගරු ම්‍රීතුමනි ඒකට මූලික ශවචිච ඔබතුමාට ශේ ශට් සමසථත ජානතාවශේ ශග වය ප්‍රණාමය මම ශේ අවසථථාශව්දී පළ ක නවා. ඒ වාශේම සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව ඇගැයීමට ලක් ක මි් ශලෝක බැංකුව විසි් ඉදිරිපේ කළ වාකතාව මම ශේ අවසථථාශව්දී සභාගත* ක නවා. සථතුතියි.

ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජානාව සථථි කිරීම ගරු ශව්ලු කුමාක ම්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ශප කවුරු් ශහෝ ගරු ම්‍රීව ශයකු මූලාසනය සඳහා ගරු ශකෝකිලා ගුණවකධන ම්‍රීතුමියශේ නම ශයෝජානා ක ්න.

ගවා (වව ය) රප්‍ම්ෂන පතිරණ ෙුතා (කර්ොන්ත අොතය සු ප්‍සෞඛය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் சுகொதொர அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි "ගරු ශකෝකිලා ගුණවකධන ම්‍රීතුමිය ාැ් මූලාසනය ගත ුතතුය" යි මා ශයෝජානා ක නවා.

රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

277 278

————————— * ුලසනතකාලප්‍ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශේ්තුව

අනතුවාව ගවා නිප්‍යෝජය කථානායකතුො මූලාසනප්‍යන් ඉවත්කර වූප්‍යන් ගවා ප්‍කෝකිලා ගුණවර්ධන ෙුත්කරමිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) மகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[பி.ப. 5.07]

ගවා ප්‍ේලු කුොර් ෙුතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று தகௌரவ மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன அவர்களொல் முன்மவக் கப்பட்டிருக்கின்ற 1990 “சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவ ததொடர்பொன ெமப ஒத்திமவப்புமவமளப் பிமரரமணமய வழிதைொழிந்து, எனது கருத்துகமள முன்மவப்பதில் ைகிழ்ச்ெி யமடகின்மறன்.

1990 “சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவயொனது உயிர் கொக்கும் ஒரு மெமவயொகும். அதொவது, இந்த நொட்டில் உயிர்கொக்கும் மெமவயொக இந்த "சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவ கொணப்படுகின்றது. முதலில் இதற்கு வித்திட்ட எங்களுமடய ெக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ஹர்ஷ த ெில்வொ அவர்கமள நொன் தகளரவிக்கிமறன். அத்துடன், இந்த "சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவயின் நிருவொகக் கட்டமைப்பில் இருக்கின்ற அமனத்து உறுப்பினர்கமளயும் தகௌரவிக் கிமறன். கடந்த ெில வருடங்களுக்கு முன்னர் இந்த நொட்டில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்த உயிர்கொக்கும் ைனிதொபிைொன மெமவயொனது இன்று உலகளவில் மபொற்றப்படுகின்றது என்றொல், உலகளவில் அங்கீகொிக்கப்படுகின்றது என்றொல், அதற்குக் கொரணம் மைற்குறிப்பிட்டவர்கள்தொன்.

இன்று இந்தப் பொரொளுைன்றம் ததொடர்பில் வொதப் பிரதிவொதங்கள் இருக்கின்றன. ைக்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத் தின் ைீது நம்பிக்மக இழந்திருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, அரெியல் பிரமுகர்களொல் எடுக்கப்படுகின்ற முடிவுகள் ைீதும் ைக்கள் நம்பிக்மக இழந்திருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டினது எதிர் கொலம் ததொடர்பில் மகள்விக்குறியுடன் இமளஞர், யுவதிகள் இருக்கின்ற இவ்மவமளயில், நொட்டினது எதிர்கொலம் கருதியும், ைக்களின் நலன் கருதியும் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற உயர் தரத்திலொனதும் உலகத் தரத்திலொனதுைொன உயிர்கொக்கும் இச்மெமவக்கு உொித்துக் மகொரக்கூடிய தமலவர்கள் இன்று இந்த அமவயில் நொன் இருக்கும் பக்கத்தில் அைர்ந்திருக் கிறொர்கள் என்பமத இந்த இடத்தில் ஞொபகப்படுத்த விரும்பு கிமறன்.

இந்தச் மெமவயின் அமைப்பொளரொக இருக்கக்கூடிய தகௌரவ ஹர்ஷ த ெில்வொ அவர்கள் உட்பட அந்தக் குழுவினர் இங்கு இருக்கும்மபொது நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூறலொதைன நிமனக்கின்மறன். இன்று இந்தச் மெமவயொனது நகரங்கமளத் தொண்டி கிரொைங்கமளயும் தென்றமடகின்றது. இந்த நொட்டி லுள்ள தபருந்மதொட்டப் பகுதி மதெிய சுகொதொரக் கட்டமைப் புக்குள் உள்வொங்கப்படொத நிமலயில் இருக்கின்றது. தபருந்மதொட்டப் பகுதியில் இருக்கின்ற மவத்தியெொமலகளில் தபரும்பொலொனமவ இன்றும் மதொட்ட மவத்தியெொமல களொகமவ இருக்கின்றன. எனமவ, இந்த உயிர்கொக்கும் மெமவயொனது தபருந்மதொட்டப் பகுதிக்கும் விொிவொக்கப்பட மவண்டும். மதெிய சுகொதொர மெமவமயப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத நிமலயில் இருக்கின்ற, இந்த நொட்டில் இரண்டொம் பட்ெைொன அல்லது மூன்றொம் பட்ெைொன சுகொதொர மெமவமயப்

தபறமவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற தபருந் மதொட்ட ைக்களுக்கு இந்தச் மெமவ தைன்மைலும் தென்றமட வதற்குொிய வழிமுமறகமள மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன இங்கிருக்கின்ற "சுவதெொிய" மெமவக் கட்டமைப்பின் தமலமை உட்பட அதன் நிர்வொகிகளிடம் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

நொன் இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூறி முடிக்கின்மறன். இந்த நொட்டுக்கு இந்தச் "சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவமயக் தகொண்டுவரும்மபொது, இந்தியொவின் ‘மறொ’ அமைப்பு எைது நொட்டுக்குள் வரப்மபொகிறது, இந்தியொவிலிருந்து எைது நொட்டுக்கு doctorsஐயும் nursesஐயும் தகொண்டுவரப் மபொகிறொர் கள் என்தறல்லொம் கூறி, இந்தச் மெமவ ததொடர்பில் கடுமையொன விைர்ெனத்மத முன்மவத்து, இந்த அருமையொன மெமவமயத் தடுப்பதற்குப் பலரும் முற்பட்டொர்கள். எனினும், தூய எண்ணத்மதொடும், தூர மநொக்மகொடும் தெயற்பட்ட தகளரவ ஹர்ஷ த ெில்வொவும் இச்மெமவ ெொர்ந்த குழுவினரும் இதமன தவற்றிகரைொகக் தகொண்டுதென்று, விைர்ெனங்கமள முன்மவத்தவர்களின் முகத்தில் கொிமயப் பூெி, இன்று உலக வங்கியொல் தைச்ெப்படுகின்ற ஒரு மெமவயொக இதமன ைொற்றியிருப்பமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்ெியமடகின்மறன். இந்த ஒத்திமவப்பு மவமளப் பிமரரமணமய வழிதைொழிந்து மபெக் கிமடத்தமைமயயிட்டு நொன் இரட்டிப்பு ைகிழ்ச்ெியமடவ மதொடு, ைீண்டும் "சுவதெொிய" அம்புலன்ஸ் மெமவ குழுவினமர இந்த அமவயில் தகளரவித்து விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සම්ප්‍රිය ශහේ ේ ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.12]

ගවා සෙන්ප්‍රිය ප්‍ුේරත්කර ෙුතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට ශබශහවි්ම සථතුතිව්ත ශවනවා, අා දින සාාව කේ තබන අවසථථාශව් ගරු ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන ම්‍රීතුමිය විසි් ශගන ආ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව සේබ්ධශය් වන ශයෝජානාවට අාහසථ කිහිපයක් එකතු ක ්න අවසථථාව ලබා දීම සේබ්ධශය්.

ඇේතටම ශේ ශසේවාව ආ ේා කිරීම පිළිබඳ ශග වය අපි ශලෝා නැතුව පාකලිශේ්තු ම්‍රී ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාට පුා ක නවා. පසුගිය යහපාලන ආඩුඩුශව් හිටපු අමාතයව ශයක් විධියට එතුමා ඒ ක පු ශසේවාව අපි ඉතාම අගය ශක ට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි, පාශකදී වි ාල ව ශය් අනතුරු සිේධ ශවනවා. අනතු ක් සිේධ වුණාම ඒ ශ ෝගියාව ශ ෝහලට අ ශගන ය්න ශබ ශහෝ ශවලාවට ජානතාව මැළිශවනවා. ශහේතුව, අශ් ශට් තිශබන නීති පේධතිය. ඒ හැම අවසථථාවකදීම පිහිටට එ්ශ්, 1990 - සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව. ශේ අවසථථාශව් අපි ඉ්දියානු ජායටේ සථතුතිව්ත ශව්න ඕනෑ. ශේ සඳහා මැදිහේ වුශඩු, ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා. එතුමා ශබ ශහ ම ආා ශය්, ශග වශය් ඒ ශසේවාව සේබ්ධශය් අාටේ ශවශහස මහ්සි ශවන පුේග ලශයක්. ශේ වැඩ පිළිශවළ ගැන ඒ ශවලාශව් කවුරු ගුණ ශා සථ විශව්චන කළේ, අා ඔ් පු ක තිශබනවා, එය ශේ ශට් සමසථත ජානතාවටම වි ාල ශසේවාවක් සිදු ක න නිකමාණශීලී වැඩ කටුතේතක් බව.

279 280

2024 අශප්‍රේේ 02

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි, මාකග අනතුරු සිදු වුණාම ශබ ශහෝ ශවලාවට ශ ෝගිශයකු ශ ෝහලට අ ශගන ය්න බැරි ශවන අවසථථාවලදී, ශබ ශහෝ ශවලාවට දුෂථක ප්‍රශේ වල ඇති වන එවැනි තේේවයකදී 1990ට කථා කළාම ඉතාම ශකටි කාලයක් තුළ -විනාඩි 10ක් වාශේ ඇතුළත- ඔවු් ඒ සථථානයට ළඟා ශවලා ඒ ශසේවාව ලබා ශා්න ාැවැ්ත කාකයාා යක් ක නවා. කිසිම මුාලක් අය ශන ක ඔවු්ශේ ශසේවාව ලබා ශානවා.

ගරු හකෂ ා සිේවා ම්‍රීතුමනි, ශමහි නිවැව්දි විය ුතතු තැ් කිහිපයකුේ තිශබනවා. ඒ ගිල් ථ ශසේවශආ රියදුරු මහේවරු තම්ශේ ශසේවාව ශන කඩවා ක නවා. ඔවු් පැය 2 ම වාශේ ශසේවශආ ශයශානවා. ාැවැ්ත ශවශහස මහ්සියක් ග්නවා. අඩුම ගාශ් ෂිෆථට් ‍රමයටවේ -රියදු ් මාරු ශවලා කටුතතු කිරීශේ ‍රමයටවේ- ඔවු්ශේ ශසේවාව ලබා ශාන වැඩ පිළිශවළක් හා්න පුළුව් නේ ඒක ඉතාම වටිනවා කියලා මම හිතනවා.

ශේ වැඩ පිළිශවළ ශගශනන ශවලාශව් වි ාල ිලයක් තිබුණා. ඉ්දියානු ී තිකාවක් මවා තිබුණා. විපක්ෂශයනුේ ඒ ශවලාශව් ශබ ශහෝ විශව්චන ඉදිරිපේ ශවලා තිබුණා. ඒ ශකශසේ ශවතේ අා ඇේතටම ඉතාම වටිනා ගිල් ථ ශසේවාවක් විධියට ශේ මඟි් මහජානතාවට ාැවැ්ත කාකයාා යක් ඉෂථට ක නවා. ඒ වාශේම එහි ශසේවය ක න ශසේවක මහේම මහේමී් වුවේ ඉතාම ශහ ඳ ගුණ යහපේකේවලි් ශහිල අය. ඔවු් ශහ ඳ හික්මීමක් ඇතුව ඒ වැඩ කටුතතු ක නවා.

පාශකදී මිනිසථසු අනතුරුවලට ලක් ශවලා වැටිලා ඉ්න ශවලාවේවල ශේ ශසේවාව ‍රියාේමක වන ආකා ය අවසථථා කිහිපයකදීම ාැක්කා. මම නේ ම්‍රීව ශයකු විධියට කවුරු හරි පාශක වැටිලා හිටිශය ේ මශේ වාහනශය් ශ ෝහලට අ ශගන ය්න කටුතතු ක නවා, නීතිමය ව ශය් තිශබන කා ණා ගැන ශන සිතා. හැබැයි, ශබ ශහෝ ශවලාවට අා ජානතාව බයයි අනතු ට ාාජාන ශවන පුේගලශයක් ශ ෝහලට අ ශගන ය්න. ශම කා, යේ යේ කා ණාවලදී නීතිය හ සථ ශවන නිසා. හැබැයි, 1990 සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවශආ වැඩ ක න සියලුම ශසේවක මහේම මහේමී් ශබ ශහෝ ශවලාවට තම්ශේ රී ශආ පවා ශේ තව ාශගන ඒ ශ ෝගී් ශ ෝහලට ශගනය්න කටුතතු ක නවා. ඔවු් ඉතාම ශග වශය් ුතක්තව ඒ ශසේවාව සපයනවා.

ඒ වාශේම, දුෂථක ගේමානවල ාරුව් ලැශබ්න ඉ්න අේමලා ශ ෝහලට ශගනයනකේම ඔවු් ාැවැ්ත කාකයාා යක් සිේධ ක නවා. ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමනි, අපි ශම න පැේශේ හිටියේ, ශම න ගුණ ශා සථ විශව්චන කළේ, ඔබතුමාශේ මැදිහේ වීශම් ශේ ටට ලබා දීපු ශේ ගිල් ථ ශසේවය ඉතාම අනකඝයි. කිසිම මුාලක් අය ශන ක , එය අශ් ශට් සුවහසක් වූ ශ ෝගී් ශවනුශව් ාැවැ්ත කාකයාා යක් ඉෂථට ක නවා. ඇේතටම අශ් ගේවල ඉ්න දු් පේ මිනිසථසු්ට ්‍රිශ ෝා ථයකට මුාේ ශා්න පවා අමාරුයි. එශහම නැේනේ ශ ෝහශේ ඉඳ් ambulance එක ශගා ට එේදී වි ාල කාල ශව්ලාවක් ගත ශවනවා. සමහ ශවලාවට ග්‍රාමීය ශ ෝහේවලට ගිල් ථ ශග්ව්න සිදුශව්ශ් තවේ ශ ෝහලක ඉඳ්. එවිට වි ාල කාල ප ාසයක් ගත වනවා ඒ ශ ෝගියා ශ ෝහලට ශගනය්න. හැබැයි අා ශප ලීසිවල ශේ 1990 සුවසැරිය ගිල් ථ නත ක තිශබනවා. ශමහි තිශබන අඩු පාඩුේ නිවැ දි ක ශගන තවේ ක්තිමේව ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වලට ශේ ශසේවාව ලබා ශා්න අව ය ක්තිය තධකයය ලැශේවා කියලා මම ප්‍රාකථනා ක නවා.

ගරු හකෂ ා සිේවා ම්‍රීතුමනි එාා ඔබතුමා ඒ ශවනුශව් ශවශහස මහ්සි වුණා වාශේම අාටේ ඒ ශසේවය සපය්න ඉතාම ආා ශය් සහ ශග වශය් මැදිහේ ශවනවා. ඒ ශවනුශවනුේ අශ් ශග වය ශේ අවසථථාශව් ඔබතුමාට පිරිනමමි් මම නිහඬ ශවනවා. ශබ ශහ ම සථතුතියි.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂථම් කිරිඇේල ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.17] ගවා නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල් 0ල ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි ඇේත ව ශය්ම පසුගිය යහ පාලන ජාය කාලශආ ඉතාම නිකමාණශීලිව අලුේ විධියට අශ් ශට් ප්‍ර ථන විසඳ්න කටුතතු ක පු නායකයකු වූ ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාට මම ශේ අවසථථාශව්දී සුබ පතනවා. ඒ වාශේම අප සියලුශානාශේ ප්‍ර ංසාව ා මම එතුමාට පුා ක නවා.

යහ පාලන ජාය කාලශආ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව පට් ගේ අවසථථාශව් විවිධ විශව්චන එේල වුණා මට මතකයි. නමුේ ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා ඒ සියේල විඳ ා ාශගන ඒ කටුතේත ඉටු කළා. එතුමා අාේ ඉතා ඕනෑකමි් ාායක ශවලා සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව ආ ක්ෂා ක න එක ගැන අපි සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම අපි ජායටේ සථතුතිව්ත ශවනවා. සාමානයශය් අලුේ ජායක් ආවාම ශහ ඳ ා න ක ා කියලා බල්ශ් නැතුව කලි් ජාය ක පු ශහ ඳ ශේවේ පවා ශවනසථ ක නවා. එව් කාලයක සුවසැරිය ශසේවාව ඉදිරියට ශගන ය්න අව ය සහශයෝගය ජාය එතුමාට ලබා දී තිශබනවා. එම සුවසැරිය ශසේවාව අගයමි් ශලෝක බැංකුශව් පවා සේමානයක් ලැබී තිශබනවා. ඒක ඉතාම වැාගේ කියලායි මා හිත්ශ්. ශම කා හැමාාම අශ් ට ගැන ය්ශ් න ක ආ ංචි bad news about Sri Lanka. නමුේ ශලෝක බැංකුශව් අශ් ටට සේමානයක් ලැබීම අප කාටේ ශග වයක් අශ් පාකලිශේ්තුවටේ ශග වයක්. එතුමාශේ ශසේවය ඉදිරියටේ ක ශගන ය්න අව ය ක්තිය තධකයය එතුමාට ලැශේවා කියා ප්‍රාකථනා ක මි් මශේ වචන සථවේපය අවස් ක නවා.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (තවාය) ශේෂථ පති ණ අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.19]

ගවා (වව ය) රප්‍ම්ෂන පතිරණ ෙුතා (කර්ොන්ත අොතය සු ප්‍සෞඛය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்ெரும் சுகொதொர அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි පසුගිය ජාය සමශආ ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාශේේ ඒ වාශේම එවකට අගමැතිව යා හැටියට කටුතතු කළ ගරු නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමාශේේ ප්‍රධානේවශය් ආ ේා වුණු "සුවසැරිය" වයාප තිය පිළිබඳව අගය කිරීමක් ක ්න මටේ අවසථථාව ලැබීම ශබශහවි් සතුටට කා ණයක්.

ඇේතටම අපි සෑම ශකශනක්ම ා්නා පරිදි එය ඉතාම වික ෂථට කටුතේතක්. ඒ හ හා ලංකාශව් සෑම ජාන ශක ට්ඨාසයකටම ප්‍රතිලාා ලැශබනවා. එය පසුගිය වස කිහිපය තිසථශසේ මිලියන 8කට වැඩි දු කථන ඇමතුේ සංඛයාවකට ඉතා

281 282

පාකලිශේ්තුව

සාකථකව ප්‍රතිචා ාක්වමි් ශ්‍රී ලංකාශව් ශස ඛය ශසේවය ඉහළට ශගන ය්නට ඉතාම ශහ ඳ ාායකේවයක් ලබා දු් වයාප තියක්. ඒ බව අපි සෑම ශකශනක්ම පිළිග්නවා.

මට ශප කථා කළ ගරු ලක්ෂථම් කිරිඇේල ම්‍රීතුමා සඳහ් කළා ජාාතය්ත ය තුළ ලංකාව පිළිබඳව නිත ම ප්‍රචා ය ශව්ශ් වැ දි සහ න ක ආ ංචි බව. ඇේතටම ශේ පාකලිශේ්තුශව් තමයි එවැනි ආ ංචි ජානනය ශව්ශ් මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි.

අශ් ශස ඛය ශසේවාව කවාාවේ දුකවල ශස ඛය ශසේවාවක් වුශඩු නැහැ. ශලෝක ශස ඛය සංවිධානය සෑම විටම කියනවා පසුගිය අවුරුදු 75ක කාලය තිසථශසේ අඩු පිරිවැයකි් උපරිම ප්‍රතිලල ජානතාවට ලබා දු් වික ෂථටතම ශස ඛය ශසේවාව තිශබ්ශ් අශ් ශට්යි කියලා. ඒ සඳහා නිාහසථ ශ්‍රී ලංකාශව් පැවැති සෑම ජායක්ම උපරිම ාායකේවය ලබා දී තිශබනවා. ශේ අවුරුේශේ ඉතිහාසශආ වැඩිම මුාේ ප්‍රමාණය වන රුපියේ ිලලියන 10ක් ශස ඛය සඳහා ශව් ක තිශබනවා. ඒ තමයි ශස ඛය සඳහා ඉතිහාසශආ ශව් කළ වැඩිම මුාේ ප්‍රමාණය. එහි ප්‍රතිලලේ අපට ශපශන්නට තිශබනවා.

1948දී ශේ ට නිාහස ලබන ශක ට ජානගහනය මිලියන 6.3යි. ාැ් එය තු් ගුණයකි් වැඩි ශවලා ජානගහනය මිලියන 22ක් ශවලා තිශබනවා. හැබැයි ප්‍රධානම කා ණය තමයි නිාහස ලබන ශක ට ශේ ශට් ජානතාවශේ ජීවේ වීශේ ආුත කාලය - life expectancy - was a mere 42 years. ාැ් එය අවුරුදු 80 ාක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒක අශ් ජීවිත කාලය තුළදී - එක ජීවිත කාලයක් තුළදී - ශලෝක ඉතිහාසශආ සිදු වූ සුවිශ ේෂ වූ පරිවකතනයක්. අශ් ශට් ජානතාවශේ ජීවේ වීශේ ආුත කාලය අවුරුදු 2 ඉඳලා අවුරුදු 80 ාක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ පරිවකතනය සිදු ව්ශ් අවුරුදු 75ක කාලයක් තුළදීයි. ඒකට ශහේතු කීපයක් තිශබනවා. සෑම ජායක්ම ශස ඛය ක්ශෂේත්‍රය ශවනුශව් ආශයෝජානය ක ලා තිශබනවා. ශස ඛය ක්ශෂේත්‍රය තුළ වික ෂථට ශා තික යටිතල පහසුකේ පේධතියක් තිශබනවා. ඒ වාශේම එය සතුව වික ෂථට මානව සේපතක් සහ මානව ප්‍රාේධනයක් ා තිශබනවා. තවාය අතුරු හා පරිපූ ක තවාය ශහා ශහදිය් තවාය කාකය මඩුඩලය ඇතුළු සෑම ශකශනක්ම වික ෂථට කැප කිරීමක් ක තිශබනවා. ශේ ට පාලනය ක පු ජායය් ඇමතිවරු ඒ සඳහා උපකා ක ලා තිශබනවා. එහි තවේ අං යක් තමයි ශේ විධියට ඉදිරියට ගිහි් තිශබ්ශ්. පසුගිය යහ පාලන ජාය කාලශආ ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා සහ එවකට හිටපු අගමැති -වකතමාන ජානාධිපති- ගරු නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමාේ එක්ක ක පු ශහ ඳ වයාප තියක් තමයි ශේ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව. එහි ප්‍රතිලල ලංකාශව් ජානතාවට ලැබී තිශබනවා. ශේ කලාපශආ කිසිම ටක නැති වි ාල ශසේවාවක් ඒ මඟි් සිදු ශවනවා. එහි වගකීේ ාා අ ශගන කටුතතු ක න ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා අශනයෝනය ව ශය් අපිේ එක්ක සුහාව කටුතතු ක න අප ශබශහවි් ශග ව ක න ම්‍රීව ශයක්. ශමම වයාප තිය වඩාේ විධිමේව සහ ක්තිමේව ඉදිරියට ශගන යමි් ශට් ජානතාවට අව ය ශසේවය ලබා දීමට අපි කටුතතු ක නවා කියන කා ණය ප්‍රථම කා ණය හැටියට මම සිහිපේ ක නවා.

ලංකා ඉතිහාසය පු ා අශ් ශට් සිදු ක තිශබන සුවිශ ේෂ ආශයෝජාන ශාකක් තිශබනවා. ඒ තමයි නිාහසථ ශස ඛයය ශවනුශව් ක පු ආශයෝජානය සහ නිාහසථ අධයාපනය ශවනුශව් ක පු ආශයෝජානය.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි අශ් ශට් ජානතාවශේ ජීවේ වීශේ කාලය - ආුත කාලය - වකධනය වුණා වාශේම සිදු ශවචිච තවේ වැාගේ ශායක් තිශබනවා. 19 8දී ලංකාශව් primary school enrolment rate එක - ශේ ශට් ාරුව් පාසේ යාශේ ප්‍රති තය - සියයට 52යි. ඒ කාලශආ ඉපදුණු ාරුව්ශග් පළමුවන ශශ්‍රේණියට ඇතුළේ ශවලා තිශබ්ශ් සියයට 52යි. නමුේ ාැ් සියයට 99ක් ාරුව් පාසේ යනවා. ඒකට ශහේතුව ශසේම විසිවන සියවශසේ ශේ ශට් සිදු වුණු වැාගේම සිදුවීම තමයි එවක අධයාපන අමාතය ආචාකය ීත.ඩේලිව්.ඩේලිව්. ක්න්ග මැතිතුමා විසි් 19 5දී ාජාය ම්ත්‍රණ සාාවට නිාහසථ අධයාපන පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ ක සේමත කිරීම. ඉ්පසුව ශේ ශට් ාරුශවෝ පාසේ ය්න පට් ගේතා. ඒ සමඟම අේමලා ාැනුවේ ශව්න -maternal education - පට් ගේතා. ඒ ාැනුවේ වීම හ හා ශස ඛය ශසේවාවට ශල කු ප්‍රගතියක් අේ වුණා. ඒ ශහේතුශව් මාත ම ණ අඩු ශවලා ළාරු ම ණ අඩු ශවලා එ්නේක ණය වැඩි ශවලා ශස ඛය ශසේවාශව් ශල කු පරිවකතනයක් සිදු වුණා. ශස ඛය ක්ෂණයක් ගැන අාහස පැේතක තිය්න. පැනශඩෝේ ශපේතක් ශබ න ශලඩක ඉඳලා ඉතා සංකීකණව සිදු ක න ශම ළශආ ලයකකමයක් ාක්වා ශහෝ වකගඩු බේධ කිරීශේ ලයකකමයක් ාක්වා හැුගනුේපතවේ බල්ශ් නැතිව ශන මිශේ සිදු ක ලා ශාන ටවේ ශලෝකශආ ශග ඩක් නැහැ. අශ් ට ඒ ටවේ කීපශය් එකක්. ප්‍රාථමික අධයාපනශආ ඉඳලා ේවිතීයීක ත තීයික ආදි ව ශය් අධයාපනය ශන මිශේ ලබා දීලා වි ථවවිායාලයට ගියාම ශන මිශේ ඉුගේ හිටුේ දීලා මහශප ළ ක ෂයාධා දීලා වි ථවවිායාලශය් එළියට ආවාම ව්කියා වි හිත උපාධිධාරි්ට ව්කියා දීපු ටවේ ශග ඩක් ශලෝකශආ නැහැ. අශ් ට ඒ ටවේ කීපශය් එකක්. ඒවා ක ලා තිශබ්ශ් නිාහසථ ශ්‍රී ලංකාශව් පැවැතුණු ජායය්. අා කියනවා 75 වස ක ාපයක් ගැන. මිනිසථසු එශහම කිය්ශ් ශේ පක්ෂ ශාශක්ම කට්ටිය එකිශනකාට බැණ අඬගහ ග්නා නිසා. ශමහිදී ශබ ශහෝ විට ශහ ඳ ශේවේ ගැන කිය්ශ් නැහැ ශ්; ශහ ඳ ශේවේ අගය ක ්ශ් නැහැ ශ්; ශහ ඳ ශේවේ ගැන කථා ක ්ශ් නැහැ ශ්. එශහ් බණිනවා ශමශහේට; ශමශහ් බණිනවා එශහේට. හරිම කලාතු කි් ාවසක තමයි ශහ ඳක් කියනවා ඇශහ්ශ්. එශහම ශවලා තිශබ්ශ් ශහ ඳ ශේවේ 1 000ක් කළේ ඒවා අගය ක ග්න අශ් මහජාන නිශයෝිකතය්ට බැරි වීම නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි ශේ ට අා ශේ ාකුණු ආසියානු කලාපශආ තිශබන ශහ ඳම ටක්. ඔව් 2022 අවුරුේශේ ආකථික ගැටලුවක් ඇති වුණා තමයි. යටිතල පහසුකේ ශවනුශව් ශස ඛයය ශවනුශව් අධයාපනය ශවනුශව් ශමශතක් කේ වියාේ කශළේ ශක ශහ මා ඒවාට වියාේ කශළේ මිනිසු්ට බදු ගහලා ශන ශවයි ශ්. ඒවා කශළේ එක්ශකෝ ණයට අ ශගන එශහම නැේනේ සමහ ශවලාවට මුාේ මුද්‍රණය ක ලා. එශහම වියාේ ක ලා ශග ඩ නඟපු එම ශසේවාවල ප්‍රතිලල ශේ ශට් මිනිසථසු ුකක්ති විඳිනවා. ඒ නිසා තමයි ශේ ශට් නිාහසථ ශස ඛය ශසේවාව යටශේ සුවි ාල ශ ෝහේ පේධතියක් හැදිලා තිශබ්ශ්. 19 8 දී ශේ ට නිාහස ලබන ශක ට ශ ෝගී් සඳහා ඇඳ් තිබුශඩු 18 000යි. අා ශ ෝගී් සඳහා ඇඳ් 90 000ක් තිශබනවා. ඒ කාලශආ ශේ ශට් ලියාපදිංචි තවායවරුේ එක්කම තවායවරු් 250 ශාශනකු පමණයි සිටිශආ. අා ජාශආ ශසේවය තුළ තවායවරු 23 000ක් ඉ්නවා. ශට්ම තවායවරු 35 000කට වඩා ඉ්නවා. 19 8දී ශේ ශට් ශහා ශහදිය් 500 ගණනයි ඉඳලා තිශබ්ශ්. අා ශහා ශහදිශයෝ 5 000ක් ඉ්නවා. ජාන ගහනය තු්ගුණයකි් වැඩි ශවලා. ඒ සියලුශානාට සියලු ශස ඛය ශසේවාව් සපයනවා. එවැනි අතිවික ෂථට කාකයාා යක් සිදු ක ලා තිශබනවා. ඒ වාශේ සමාජා පරිවකතනයක් ශවචිච ශවනේ එකම ටක්වේ ශේ කලාපශආ නැහැ. හැබැයි ඒක අගය ක ග්න අපි ා්ශ් නැහැ. ඒක අගය ක ග්න ා්ශ් නැති නිසා ඒකට කිය්ශ් "75 වස ක ාපය" කියලා.

283 284

[ගරු (තවාය) ශේෂථ පති ණ මහතා ]

2024 අශප්‍රේේ 02

ශේ ශට් ශස ඛයය අධයාපනය යටිතල පහසුකේ ආදිය දිුතණු ශවලා තිශබනවා විදුලිබලය නිවාස සනීපා ක්ෂක පහසුකේ සැපයීම යනාදිශආ වි ාල පරිවකතනයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒකට සෑම ජායක්ම උාව් ක ලා තිශබනවා. මීට කලි් ඔබතුම්ලාශේ ජායවේ කාලශආ නිවාස හාලා තිශබනවා; මහවැලි සංවකධන වැඩසටහන වාශේ වික ෂථට ‍රමශව්ා හාලා තිශබනවා. අශ් ජාය් මඟි් ජානතාවට විදුලි බලය ලබා දීලා තිශබනවා; අධිශව්ගී මාකග හාලා තිශබනවා. ඒ පරිවකතනීය ශවනස අගය ක ග්න අපට බැරි වීම නිසා තමයි ශමයි් පිටත ඉ්න මිනිසථසු ුපාකලිශේ්තුශව් ම්‍රීවරු 225ශානාට ම ශහණ ගහ්න ඕනෑු කියලා කිය්ශ්. අප ක පු ශේ අගය ක ග්න අපට බැහැ ශ් මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි. ඒක තමයි ශේ ශට් ශේාවාචකය. ඒ නිසා කවුරු් ශහෝ ශහ ඳ වැඩක් ක න ශක්ාට ඒක අගය ක ලා කලාතු කි් ශහෝ කථා ක නවා ාකි්නට ලැබීම ගැන අපට සතුටුයි. ශමහිදී අපටේ කිසිම පක්ෂ ශේායක් නැහැ; කුහකේවයක් නැහැ. ගරු නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිතුමා ව ශය් හිටපු කාලශආ ශහ ඳ කටුතේතක් ක ්න ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා මූලිකේවය අ ශගන තිශබනවා. ඒ ශසේවාව දිුතණු ක ්න අපි උාව් ක නවා. ඒ ගැන කිසිම ප්‍ර ථනයක් නැහැ. අපි එතුමාේ එක්ක ගියා අලුේ තාක්ෂණික ‍රමශව්ා හුග්වා දීලා ඒ ශසේවාව දිුතණු ක න වැඩවලටේ. එතුමා ඉේලීමක් කළා වැඩි ක පු රුපියේ 10 000 දීමනාව සුවසැරිය ශසේවාශව් ශසේවකයි්ටේ ලබා ශා්න කියලා. එය ලබා දී තිශබනවා. ඉදිරි කාලශආදීේ ඒ ගිල් ථ බලඇණිය ක්තිමේ ක ්න ඒ වාශේම එම ශසේවාවට අාාළ ආව ණ කලාපය වැඩි ක ්න හදිසි ඇමතුේවලට සහාාගි වන තාක්ෂණික ක ේපී් බඳවා ගැනීමට උාව් ක ්න ඒ සඳහා ාායකේවය ශා්න අපි අනිවාකයශය් කටුතතු ක නවා.

එම ශසේවාව තවේ පුළුේ ක ්න අව යයි. ඒ ශසේවය ශන ලැශබන පළාේ තිශබනවා. ඒ පළාේ සඳහාේ එම ශසේවය ලබා ශා්න අව යයි. ඒ සඳහා උාව් ක ්න අපි ලැහැසථති ශවලා ඉ්නවා. අපි ඒක අගය ක නවා. ඒ ශවනුශව් වයාපාරික ප්‍රජාාශව් අතිවි ාල පිරිසක් සථවාක්නව ාායකේවය දීලා තිශබනවා. අශ් ශට් අශ් ජාාතිශආ ශග වය හා ප්‍රණාමය එතුම්ලාට හිමි ශව්න ඕනෑ. ඒ වාශේ උාව් ක න වි ාල පිරිසක් ඉ්නවා. පසුගිය ාවසක මහේමශයක් ඇවිේලා LRH එශක් ශග ඩනැඟිලි සංකීකණය සේපූකණ ක ්න රුපියේ ිලලියනයක් - රුපියේ ශකෝටි 100ක් - පරිතයාග කළා. කවුරුවේ ඒ ගැන ා්ශ් නැහැ. පසුගිය සතිශආ අපි ගරු ජානාධිපතිතුමා ට කියලා ාගම උතුරු ශක ළඹ ක ක්ෂණ ශ ෝහශේ විශ ේෂිත අක්මා ශ ෝග ප්‍රතිකා මධයසථථානය විව ත කළා. රුපියේ ිලලියන 1.5ක් -රුපියේ ශකෝටි 150ක්- සමාගමක් විසි් පරිතයාග ක ලා තිබුණා. ඒ පරිතයාගය් කළ අයශේ නේවේ සමහ අය ා්ශ් නැහැ. ඒ වාශේ වික ෂථට මිනිසථසු ශේ ශට් ඉ්නවා. එවැනි උාව් උපකා ක න අය ඉ්නවා. සාමානය ජානතාවශේ පැේශත් ගේතේ එශහමයි. ලංකාශව් වාශේ ශේ ා්ශාන ඇසථ ා්ශාන ජාාතියක් ශලෝකශආ ශක ශහේවේ නැහැ.

රුධි පා විලයනය පැේශත් ගේතේ වික ෂථටතම ට අශ් ට. ඕනෑ ත ේ රුධි ය ශානවා. සමහ ශවලාවට ඒ කාකය අගය ක ්ශ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි ඔබතුමිය ාැකලා තිශබනවාා රුධි ය ා් ශාන ඇසථ ා් ශාන ශකශනක්ව කවාාවේ රූපවාහිනි චැනේ එකක අගය ක ලා ශප්වනවා ශප්ව්ශ් නැහැ. උශේ ඉඳලා රූපවාහිනි ශආ ශප්ව්ශ් ම න එකක් ගහන එකක් ශක ටන එකක් එකිශනකාට අපවාා ක ග්න එකක්. උශේ ඉඳලා හැ්ාෑ ශවනකේ ඕවා තමයි ශප්ව්ශ්. ක න ශහ ඳ වැඩක් කවාාවේ ශප්ව්ශ් නැහැ. ඒක ශට් අවාසනාව. අපි ශේ සාාශව් ශහ ඳ කථා ක මු. ශහ ඳ වැපිරුශව ේ අපට ශහ ඳ ශනළ්න පුළුව් ශවයි. එකිශනකාට බැණ අඬගහශගන වංචාව දූෂණය ගැන කථා ක ක තම්

ක පු ශහ ඳ ශේවේවේ අගය ක ග්න බැරුව අපිම ක න ශේ විනා ය නිසා තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි ශේ ටට ශමශහම ශවලා තිශබ්ශ්. අපි ශහ ඳ කථා කශළ ේ අපට ශහ ඳ ශනළ්න පුළුව්. ශහ ඳ කථා ක ්න මට අවසථථාවක් ලැබුණා. ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා ආ ේා ක පු සුවසැරිය වැඩසටහනට ශස ඛය අමාතයාං ය විධියට අපට ලබා ශා්න පුළුව් උපරිම සහශයෝගය ලබා ශාන බව ප්‍රකා ක මි් මම නිහඬ ශවනවා. ශමම අවසථථාව ලබා දු්නාට ඔබතුමියට ශබ ශහ ම සථතුතියි.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශ ෝෂ් ශපශක ා මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු තුනක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.ාා. 5.27] ගවා නිප්‍රෝෂන් ප්‍පප්‍ර්රා ෙුතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි අා දින සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව ඇගැයීමට ලක් ක මි් ඉදිරිපේ ක තිශබන සාාව කේ තබන අවසථථාශව් ශයෝජානාවට අාාළ විවාායට මමේ එකතු ශවනවා. මට මතකයි මා මිත්‍ර ආචාකය හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා එාා පුේතලම දිසථ්‍රික්කශය් ශේ ශසේවාව ආ ේා කිරීම සඳහා පැමිණි ශවලාව. ශක චිචිකශඩ් පාලම තමයි වයඹ පළාශේ පුේතලම දිසථ්‍රික්කශආ ආ ේාය ශව්ශ්. එතැනදී ආගමික වතාවේ සිේධ ක ලා ශේ ශසේවාව පුේතලම දිසථ්‍රික්කය පු ාම ශගන ය්නට එතුමා ඒ අවසථථාශව්දී කටුතතු කළා. අග්‍රාමාතයතුමා ව ශය් ඒ අවසථථාශව්දී නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා එයට සහශයෝගය ලබා දු්නා. එාා හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාට ඉතා වි ාල අභිශයෝගයක් තිබුණා. අා එතුමාව සහ ශේ ගිල් ථ ශසේවය ඇගැයීමට ලක් කළාට එාා වි ාල අභිශයෝගයක් තිබුණා. එාා ශේ කටුතේත නවේව්න විවිධ බලශව්ග ‍රියාේමක වුණා. එතුමාට අපහාස ක ලා එතුමාව ශේ පාලන ව ශය් විනා ක ්නට ඒ වාශේම ශේ ශසේවාව නත ක ්නට එාා ශේ ශට් වි ාල ශලස බලශව්ග ‍රියාේමක වුණා. ඒක තමයි ශේ ශට් තිබුණු සථවාාවය. නමුේ අපට අා ඉතාම ස්ශතෝෂයි. අා ශවනශක ට සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ශලෝක බැංකුශව් ඇගැයීමට පවා ලක් ශවලා එාා තිබුණාට වඩා අා වි ාල ව ශය් තාක්ෂණය උපශයෝගී ක ශගන ලක්ෂ සංඛයාත මිලියන සංඛයාත ජානතාවකට ශසේවය ක මි් සිටිනවා. ඒ වාශේම පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ශානාශේ ඇගැයීමකට ලක් ශවලා ඒ අයශේ උාවු උපකා අ ශගන ශප ේගලික අං ශආ උාවු උපකා අ ශගන අා ශේ ශසේවාව ශේ ශට් ජානතාව සඳහා දීකඝ කාලීනව සථථාපිත ක ලා තිශබනවා. ඒකට උාවු ක පු ශමෝදි අගමැතිතුමාට ඉ්දියානු ජායට ඉ්දියානු ජානතාවට අපි සථතුතිව්ත ශව්න ඕනෑ. පිට ටි් ශම නවා හරි ශගශනන හැම ශවලාවකම අශ් ජානතාවශේ ඔළුවට ාාලා තිශබ්ශ් "අපිව යටේ ක ග්න එනවා ශම නවා හරි ශක ේල ක්න එනවා" කියන අාහසයි. අා මහාමාකගවල අනතුරු සිදු වුණාම අශ් ජානතාවශේ ජීවිත ශේ ා ග්න ශේ ගිල් ථ ශසේවය තමයි එ්ශ්. එාා ශේ ශට් අශ් ජානතාවට ශක විඩ්-19 වැලඳිලා ශ ෝගීව ඉ්න ශක ට සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ඇවිේලා තමයි ඒ ජානතාව ශේ ා ගේශේ. ඒ නිසා ආචාකය හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාට අපි සථතුතිව්ත ශවනවා. අපි හිතනවා එතුමා ශේ ශට් ඉතාම වික ෂථට නායකශයක් කියලා. එතුමා වික ෂථට ශසේවාවක් ක නවා. එතුමාට තවදු ටේ ශේ ටට වික ෂථට ශසේවාවක් ක ්න දීකඝාුතෂ ලැශේවා කියා ප්‍රාකථනා ක මි් මශේ කථාව අවස් ක නවා.

285 286

පාකලිශේ්තුව

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශප්‍රේේනාේ ීත. ශා ලවේත ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.31]

ගවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත්කර සී. ප්‍ ොලවත්කරත ෙුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிமரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි මම ශවනසථ තැනකි් මශේ කථාව ආ ේා ක ්න බලාශප ශ ේතු ශවනවා. ශේ ශට් අධයාපනය සේබ්ධ කා ණාවක් එක්ක මම ශේ විවාායට එක් ශවනවා. පසුගිය ාවසක මට අවිසථසාශව්ේල ඉලුක්ඕවිට මහා විායාලයට ය්න අවසථථාව ලැබුණා. ඒ පාසශේ ළමයි 200ක් පමණ ඉඳලා ළමයි 600ක් ාක්වා වැඩි ක ග්න පුළුව් ශවලා තිශබනවා ශක්.ශක් වස්ත උායසිරි කියන ගුරුව යාට විදුහේපති ශකශනක් හැටියට. මම ඒ පාසලට ගිශආ වාකෂික නිවාසා්ත ක්‍රීඩා උේසවයට සහාාගි ශව්නයි. ඒ පසශේ නිවාසා්ත ක්‍රීඩා උේසවය තිබුශඩු ා‍රී කාලශආ. ාහවේ කාලශආ සථශනයි කියන කා ණය එක්ක වි ාල ප්‍ර ථනයක් තිබුණා. හැබැයි ඒ අධයාපන කලාපශආ ශහේම්ත ගමශේ නමැති අධයාපන අධයක්ෂතුමාශේ ආශීකවාාය යටශේ තුෂාරි ගුණවකධන නමැති ශක ට්ඨාස අධයාපන අධයක්ෂතුමියශේ ආශීකවාාය යට ශේ අපි ාකින සාමානය සේප්‍රාාශය් ඔේබට ගිහිේලා ශේ පුංචි ගේමානශආ පාසශේ නිවාසා්ත ක්‍රීඩා උේසවය ා්‍රිශආ පැවැේවූවා.

ශේ පාකලිශේ්තුශව් ඉ්න සියලුම ම්‍රීවරු්ට මම ආ ාධනා ක නවා ශේ පාසල ගැන ටිකක් ශස යා බල්න කියලා. ශේ පාසල ඉතාම ශහ ඳ පාසලක්. ශීඝ්‍රශය් දිුතණු වන පාසලක්. ශක ළඹ දිසථ්‍රික්කශආ අවිසථසාශව්ේල ආසනශආ එක ශක නක තමයි ශේ පාසල පිහිටා තිශබ්ශ්. මට ඇේතටම වාසනාව ලැබුණා ඒ පාසලට ය්න. ඒ පාසශේ පැවති විචිත්‍ර නිවාසා්ත ක්‍රීඩා උශළලට මම සහාාගි වුණා. ශේ විධියට තමයි ාමුශව් ඔේබට ගිහිේලා හිත්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි හරි ශේට හරියි කිය්නේ වැ දි ශේට වැ දියි කිය්නේ මම කවාාවේ ාය ශව්ශ් නැහැ.

පසුගිය යහ පාලන ආඩුඩුව කාලශආ මම ශේ පාලනය ශන ක නීතිඥාව යකු විධියට කටුතතු කළා. ඒ අවධිශආ තම‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා ශේ ආඩුඩුශව් ජාාතික ප්‍රතිපේති හා ආකථික කටුතතු කැිලනට් අමාතයව යා විධියට කටුතතු කළ අග්‍රාමාතය නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමාේ එවකට ජාාතික ප්‍රතිපේති හා ආකථික කටුතතු නි ශයෝජාය අමාතයව යා ව ශය් කටුතතු කළ ගරු හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාේ ඇතුළු පිරිස එකතුශවලා සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ඉ්දියානු ජාශය් ශගනාපු අවසථථාශව් අපිේ එවකට ඒ දිහා විශව්චනාේමකව බැලුවා මට මතකයි. අපට ඒ සේබ්ධශය් යේ ගැටලුවක් තිබුණා. අා විපක්ෂශආ මතවාදී් සමහ ශවලාවට ETCA එක ඇතුළු ශන ශයකුේ ගිවිසුේ ගැන බලන ආකා යට අපිේ එාා සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ශාස බැලුවා. මම ඒ ගැන කනගාටුව පළ ක නවා. එාා අපි ාැකපු විධියට ාැක්කා නේ ශේ ට ඉසථස හට ය්ශ් නැහැ. මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. හැබැයි අපි අා විව ත මනසකි් ශේ ගැන බල්ශ්. ඒ ගැන මම විශ ේෂශය්ම සතුටු ශවනවා. හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාශේ කථාව තුළ එවකට ජානාධිපති තම‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමාටේ එතුමාශේ කැිලනට් අමාතයව යා ව ශය් හිටපු වකතමාන ජානාධිපති නිේ

වි‍රමසිංහ මැතිතුමාටේ ඒ අාාළ ශග වය ලබා ශායි කියලා මම හිතනවා. විපක්ෂශආ ම්‍රීවරු කිසිම ශවලාවකවේ ශේ ගිල් ථ ශසේවාව සේබ්ධශය් නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා ලබා දු් නායකේවය ගැන වචනයක් කථා කශළේ නැහැ. මම හිතනවා නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිශ ෝෂ් ශපශක ා ම්‍රීතුමනි ඒකට හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා උේත ශායි. නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා කිය්ශ් හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා වාශේම අපිේ ගරු ක න ශකශනක්. නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා හැමාාමේ කැිලනට් මඩුඩලයට සහ සියලුම මැති ඇමතිවරු්ට නිාහශසේ වැඩ ක ්න අවසථථාව ලබාදී තිශබන නිසායි ඉ්දියානු ජාශය් අපට ශේ අවසථථාව ලැබුශඩු. එම නිසා මම වි ථවාස ක නවා ඒ ශග වය එතුමාටේ ලබා ශා්න ඕනෑ කියලා. එය මම අභිමානශය් ුතතුව සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි අශ් ආඩුඩුවට ශක ත ේ ගැ හුවේ අශ් ආඩුඩුව කිසිම ශවලාවකවේ යහ පාලන ආඩුඩුව කාලශආ පට් ගේත සුවසැරිය ශසේවාව තුළි් ජානතාවට ඉටු ශවචිච කා ණා සේබ්ධශය් අපි කිසිම වැ දි ආකේපයකි් බැලුශව් නැහැ. අපි ඒ ශසේවාව කප්න උේසාහ කශළේ නැහැ. ශේ ශසේවාව යහ පාලන ආඩුඩුශව් පට් ගේතේ අා ඒ ශසේවකය්ශේ මාසික වැටුපට තවේ රුපියේ 10 000ක් එකතු ක ලා තිශබනවා. ඔවු්ට අව ය ඒ ප්‍රතිපාාන ලබාදීලා තිශබනවා. ශේ හ හා අශ් ශට් ජානතාවට සිදුවන ශසේවය අපි අගය ක නවා. 2020දී ආ ේා ක පු අශ් ආඩුඩුව තුළ අපි කිසිම ශවලාවක ඒශක් ශේ පාලන ව ශය් පළිග්න ශේ පාලන ව ශය් පටු විධියට හිතුශව් නැහැ. ඒ ගැන අපි විශ ේෂශය්ම සතුටු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි එවැනි ආඩුඩුවක ශක ටසථකරුවකු ශව්න ලැබීමේ මම ශග වයක් ශලස සලකනවා. ශම කා ශේ පාලන ව ශය් අපි හැමාාම එකිශනකාට ශචෝානා ක ග්නා සථවරූපයක් තමයි තිශබ්ශ්. ශේ පාලන ව ශය් අපි හැමාාම එකිශනකා ක පු ශේවේ ප්‍රතිපේතිමය ව ශය් ශවනසථ ක ්න යන ශේ පාලන සංසථක තියක් යටශේ අා ශේ ශට් ප්‍රධාන ශේ පාලන පක්ෂවලටම ඇඟිේල දිගු ක න තේේවයක් ශ් ්න තිශබනවා. ගරු ශස ඛය ඇමතිතුමා කිව්වා වාශේ 75 වස ක ාපය කියලා කිය්ශ් අපි ශාශග ේල්ම ශේ සිදු ක න හුදු විශව්චන නිසා පමණයි. හැබැයි නිාහසි් පසථශසේ බලශආ හිටපු ශේ ප්‍රධාන පක්ෂ ශාක ශේ ශට් මහජානතාවට ශම න ත ේ නේ ශසේවයක් ක ලා තිශබනවා ා එම පක්ෂ ශේ ශට් ජානතාවශේ ජීවන තේේවය උසසථ ක ්න ශම න ත ේ ශසේවයක් ක ලා තිශබනවා ා කියලා අපි ා්නවා.

අා වන විට ඉ්දියාව කිය්ශ් තාක්ෂණය අති් සහ ආකථිකය අති් වි ාල ව ශය් සථථාව ශවචිච ටක්. හැබැයි අාටේ ශා තික ව ශය් ගේතාම පුේගලය් ව ශය් ගේතාම පුේගල සංවකධනය අති් ගේතාම අශ් ශට් ජානතාව ඉ්දියාශව් ජානතාවට වඩා ඉදිරිශය් ඉ්ශ්. අශ් ජීවන තේේවය ශබ ශහ ම උසසථ. එම නිසා ශේ සේබ්ධශය් විපක්ෂශආ ඉ්න හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා ාක්වන උන්දුව ගැන අපි ඉතාම සතුටු ශවනවා. එතුමාට සුදුසුම තැන ශේ ආඩුඩුවයි. ශබ ශහ ම නි ායාසශය් වැඩ ක ්න පුළුව් නායකේවය ශා්න පුළුව් නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමාේ එක්ක ඇවිේලා වැඩ ක ්න කියලා අපි එතුමාට ආ ාධනා ක නවා. ඒ කාලශආේ නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා සියලුම මැති ඇමතිවරු්ට නිාහශසේ වැඩ ක ශගන ය්න අවසථථාව දීලා තිබුණා. ඒ නිසා අපි ශාපාක ථවය විසි් එකිශනකාට ඇඟිේල දිගු ක නවාට වඩා ශේ ශවලාශව් විය ුතේශේ අපි එකතු ශවලා ශේ ආඩුඩුව ඉදිරියට ශගනිහිේලා මිනිසු්ශේ ජීවන තේේවය උසසථ ක ්න පුළුව් ආකා යට කටුතතු කිරීමයි. ඒ මිස ශව් ශවලා ශාපැේතට ශබදිලා ශේ පාලනය ක න අවසථථාවක් ශන ශවයි ශේක.

287 288

2024 අශප්‍රේේ 02

ශේ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ආඩුඩුශව් වාශේම විපක්ෂශආ වාශේම ශමය අගය ක න සියලුම පිරිසශේ ආක කවාාය මත තවදු ටේ පැවතිය ුතතු ශසේවාවක් හැටියට අපි හුගනාශගන තිශබනවා. ශබ ශහ ම සථතුතියි.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මය්ත දිසානායක ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.37] ගවා ෙයන්ත ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි ප්‍රථමශය්ම අශ් ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන මැතිනියට මම සථතුතිව්ත ශවනවා ශේ වැාගේ ශයෝජානාව පාකලිශේ්තුවට ඉදිරිපේ කිරීම පිළිබඳව.

2018 අශ් යහ පාලන ආඩුඩුව කාලශආ දී තමයි සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ආ ේා කශළේ. ඒ පිළිබඳව පනේ ශකටුේපත ඉදිරිපේ කළ අවසථථාශව් පක්ෂ ශේායකි් ශත ව අපි එය සේමත කළා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි ඒ කාලශආ ශේක ඉ්දියාශව් ආධා හ හා එන නිසා විපක්ෂශය් ශේකට ශා සථ කිව්වා. හැබැයි ශේ වැඩසටහශ් අගය ාැ් ශවනශක ට පක්ෂ ශේායකි් ශත ව සියලු ශානාටම ශේරිලා තිශබනවා. මම කැමැතියි මුලි්ම සුවසැරිය අධයක්ෂ මඩුඩලයට සථතුති ක ්න. විශ ේෂශය්ම එහි සාාපතිව යා හැටියට දුමි්ා ේනායක මැතිතුමා කටුතතු ක නවා. ස්ධයා සේගාදු මැතිනිය මහාචාකය අසිත ා සිේවා මැතිතුමා වි ථ ශගෝවි්ාසාමි මැතිතුමා ච්ද්‍රිකා කුලතිලක මැතිනිය ශා සථත සුනිේ ා අේවිසථ මැතිතුමා සහ ශප ලීසිය නිශයෝජානය ක මි් DIG ඉ්දික හපුශග ඩ මැතිතුමාේ ශේ අධයක්ෂ මඩුඩලශආ කටුතතු ක නවා. ශේ අවසථථාශව්දී ඒ සියලු ශානාටම මශේ සථතුතිය පුා ක ්න ඕනෑ. ශම කා ඒ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය හ හා පි් සිේධ ශවන වැඩක් ඇේතටම ක ්ශ්. ඒ වා ශේම මශේ මිත්‍ර ආචාකය හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා තමයි ඇේශත්ම එාා ශේක ආ ේා කශළේ. අශ් ආඩුඩුශව් අගමැතිව යා හැටියට නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි ඉ්දියාවට කථා ක ලා ආධා හැටියට ශේ ගිල් ථ ලබා ගේශේ. ඒ වාශේම ශක විඩ්-19 වසංගතය පැවති කාලශආ ශක ශ ෝනා හැදිලා හිටපු 175 000කට වැඩි ශ ෝගී්ට සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය හ හා වි ාල ශසේවයක් සිදු වුණු බවේ සඳහ් ක ්නට ඕනෑ. ඇේතටම සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය තිබුශඩු නැේනේ ඒ මිනිසථසු ශක ශ ෝනා හැදිලා මැශ නවා. ඒ අනුව සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය නිසා ශක ශ ෝනා වසංගතය පැවති කාලශආ 175 000කට වැඩි ශ ෝගී් ප්‍රමාණයකශේ ජීවිත ශේරිලා තිශබනවා. ශස ඛය පිළිබඳ ආංක ක අක්ක්ෂණ කා ක සාාවට Suwa Seriya Foundation එශක් Annual Report එක ඉදිරිපේ ක නශක ට අපි සුවසැරිය අධයක්ෂ මඩුඩලය එම කා ක සාාවට ශග්වලා ප්‍ර ථන කළා.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්‍රීතුමාට නියමිත කාලය ාැ් අවසානයි. ගවා ෙයන්ත ිනසානායක ෙුතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මම අවස් ක නවා මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමනි.

ඒ වාශේම අපි ශස ඛය අමාතයාං ය ාැනුවේ කළා ශේකට අව ය ක න මුාේ ලබා ශා්න කියලා. අශ් ශස ඛය ාජාය ඇමතිතුමියේ ශේ අවසථථාශව් සාාශව් ඉ්නවා. ඇේතටම සුවසැරිය පානම හ හා මිලියන 750කට වැඩි මුාලක් ශහ යාශගන තිශබනවා private funding විධියට. හැබැයි තවේ මුාේ අව යයි. That is to re-fleet because they are running out of ambulances and for technological resources. තාක්ෂණය පාවිචිචි ක ලා තමයි ශේ වැඩ කටුතතු ක ්ශ්. ඒ නිසා ඒ සඳහා අව ය ක න මුාේ ලබා ශා්න ඕනෑ. මම ා්නවා ශස ඛය අමාතයාං යට අව ය ක න මුාේ අඩුයි කියලා. ඒ වුණාට මුාේ තිශබනවා. So, Hon. Minister, if you could launch a programme to raise more funding, I think it would be greatly appreciated by the people of this country.

Thank you. ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.ීත. අලවතුවල ම්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5. 0] ගවා ප්‍ේ.සී. අලවතුවල ෙුතා (ைொண்புைிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි කාලශව්ලාව ශබ ශහ ම අඩු නිසා මම ශකටිශය් කිය්නේ. විශ ේෂශය්ම 1990 සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව ශලෝකශආ තිශබන ශහ ඳම සහ කාකයක්ෂම ශසේවාවක් හැටියට ශලෝක බැංකුව විසි් හුග්වා තිශබනවා. ශේක ඉතාම වැාගේ. යහ පාලන ජාය කාලශආ විශ ේෂශය්ම අශ් ආචාකය හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා ශේකට මැදිහේ ශවලා ශේ ශසේවාව ‍රියාේමක ක ්න ශල කු කාකයාා යක් ඉෂථට කළා. ඒ සේබ්ධශය් අපි ශබ ශහ ම සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම යහ පාලන ජාශආ එවකට හිටපු අග්‍රාමාතය නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ සේපූකණ සහශයෝගය එතුමාට ශේ වැඩ පිළිශවළ ක ශගන ය්න ලබා දු්නා. අා ශවනශක ට ශේ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය යටශේ මිලියන ශාකකට ආස්න ශ ෝගී් ප්‍රමාණයක් ශ ෝහේ ක ා ශගන ය්නට අපට පුළුව් ශවලා තිශබනවා. මිලියන 1.8ක් කියලා තමයි තිශබ්ශ්. ශේ සංඛයාව ගැන බැලුවාමේ අපට ශපශනනවා ශේ ශකටි කාලය තුළ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය අශ් ශට් ශ ෝගී් ශවනුශව් ශම න ත ේ කාකයාා යක් ඉෂථට ක ලා තිශබනවා ා කියලා.

ශේ ශසේවාව ලබාශගන තම ජීවිත ව්ක ගේ පිරිස ශක චිච ා කියලා අපට ගණනය ක ්න බැහැ. නමුේ ශේ මිලියන ශාශක් වි ාල පිරිසකශේ ජීවිත අා ව්කිලා තිශබනවා. විශ ේෂශය්ම සුවසැරිය කාකයක්ෂම ශසේවාවක් කිය්ශ් විනාඩි 15කට අඩු කාලයකදී ශ ෝගියා ළඟට ය්න පුළුව් තේේවයට ශේ ජාාලය වයා් ත ශවලා තිශබනවාය කියන එක පැහැදිලි ශවනවා. එම ශසේවාව මඟි් ජීවිත ගණනාවක් අා ව්කිලා තිශබනවාය කියන එක පැහැදිලියි. ශේ ශසේවාව ආ ේා කශළේ යහපාලන ආඩුඩුව කාලශආ.

ශේ කා ණයේ මම කිය්නම ඕනෑ. අශ් තවායවරු මාධය සාකචිඡා තියලා "ඉ්දිය් වාහනවල ය්න එපා ක ්ට් වදියි" කිව්වා. සාමානය අය ශන ශවයි තවාය සංගේවල විශ ේෂඥා තවායවරු එශහම කිව්ශව්. ශම කා ශේ පාලනය නිසා.

289 290

පාකලිශේ්තුව

ශ ෝගිශයකුට ගිල් ථයක් ශානශක ටේ ඒ සඳහා ශේ පාලනය ‍රියාේමක වුණා. නමුේ අශ් හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා ඒවායි් පසුබැසථශසේ නැහැ. එතුමා ශේ ශසේවාව ආ ේා කළා. ශේශක් වටිනාකම අපට ශග ඩක්ම ාැනුශඩු ශක ශ ෝනා වසංගත කාලශආ දීයි. ශකශ ෝනා කාලශආ දී සමහ ශසේවාව් ඉටු ක ්න බැරිවුණු ශවලාශව් ශස ඛය අං ශආ තවායවරු් ශහදිය් කාකය මඩුඩලය ශේ තුළි් වි ාල ශසේවයක් ඉෂථට කළ ආකා ය අපි ාැක්කා. 1990 සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ඒකට ශල කු හයියක් දු්නා. ශම කා ශ ෝගී් ශවතට කවුරුේ ළං ශව්ශ් නැති ශවලාවක් ඒක. ශක ශ ෝනා වසංගතය පැමිණි මුේ කාලශආ වි ාල ී තියකට පේ ශවලා හිටපු ශවලාවක තම්ශේ ජීවිතය ප දුවට තබා විශ ේෂශය්ම සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවශආ වැඩ ක න රියදු ් වාශේම අශනකුේ ශසේවක ශසේවිකාව් දිවා ා‍රී ශන බලා වි ාල කාකයාා යක් ඉටු කළා. ශලෝක බැංකුව ශේ ශසේවාව ඇගැයීමට ලක් ක ්න ඒකේ ඉවහේ වුණා කියලා මම හිතනවා. එ්ථ නිසා එම කාකය මඩුඩලශආ සියලුශානාටම ශේ ශග වය හිමි ශව්නට ඕනෑ.

විශ ේෂශය්ම අශ් හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාට අපි සථතුතිව්න ශවනවා ශේ අාහස ‍රියාේමක ක ලා ටට ශමවැනි ශසේවාවක් ලබා දීම පිළිබඳව. ශලෝක බැංකුව වාශේ ආයතන ශේවා ඇගැයීමට ලක් ක ලා ශහ ඳම ශසේවාවක් බවට නේ ක තිබීශම් අා ටට ආඩේබ යකුේ ලැිලලා තිශබනවා. හකෂ ා සිේවා මැතිතුමාට ශමවැනි කටුතතු තවදු ටේ ඉදිරියට ක ශගන ය්න ක්තිය තධකයය ලැශේවා කියා මා ප්‍රාකථනා ක නවා. ඒ වාශේම ශේ ශසේවාශව් ශයදී සිටින සියලුශානාට අශ් ශග වය පුා ක න අත ශමම ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කිරීම ගැන ගරු ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන මැතිනියටේ සථතුතිව්ත ශවමි් මශේ කථාව අවස් ක නවා.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාකය) හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5. ] ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ෙුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි ශේ ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කිරීම සේබ්ධශය් ප්‍රථමශය්ම ගරු ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන මැතිනියට මශේ ප්‍රණාමය පුා ක නවා. ඇේත ව ශය්ම ශලෝකශආ තිශබන වික ෂථටතම ගිල් ථ ශසේවාවක් හැටියට "1990 සුවසැරිය" ගිල් ථ ශසේවාව නේ ක තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අා අපි ශේ ශසේවාව ඇගැයීමට ලක් ක ්ශ්. අශ් අධයක්ෂ මඩුඩලය ගැන කථා වුණා. විජාය මලලශසේක මැතිතුමා අධයක්ෂ මඩුඩලශආ හිටියා. නමුේ එතුමා නැති වුණා. ශේ අවසථථාශව් එතුමාවේ සිහිපේ ක ්නට ඕනෑ. අා අශ් ගැලරිශආ ඉ්නවා ශස හා් ා සිේවා මහතා. ඇේත ව ශය්ම ශස හා් ා සිේවා තමයි ශේ එ්ිකශේ මූලිකම ‍රියාකරු. මම හිත්ශ් පැය 2 ් පැය 18ක් විත ඔහු වැඩ ක නවා. ශස හා් එක්ක ඉ්නවා Dr. Srilal De Silva, Chief Medical Officer. ඒ කට්ටියේ එක්ක ගයා් චතු ංග සහ ඉහළ කළමනාක ණ මඩුඩලශආ සියලුශානා ශමතැන ඉ්නවා. ඇේත ව ශය්ම ඒ ශග ේල් සේබ්ධශයනුයි අා ශේ කථා ක ්ශ්.

ශන ශයකුේ අය ශන ශයකුේ ශේවේ පට් ග්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි. ඒවා ටික ාවසකි් නත ශවනවා. ශේක පට් ගේශේ අ්න අ ශල ිලශආ. දිනය 2015 මාකතු මාසශආ 13වැනි ාා. මශග් අහ්න ඒ ශක ශහ මා කියලා. 2013 ජුලි මාස ශආ accident එකක් සිේධ වුණා Kantale dam එක ළඟ. අමීනා අලී කියන මශේ යාළුශවක් ඒ අනතු ශහේතුශව් මැශ ්න ගියා. ඒක දිග කථාවක්. ශකශසේ ශවතේ එාා තමයි මශේ හාවතට ආශව් ඉසථපිරිතාලයකට ය්න බැරිව ශේ ශට් මිනිසථසු ශක චිච අස ණ ශවලා ඉ්නවාා කියන එක. ඒක තමයි ශේශක් seed එක.

ඉ්දීය අගමැති ශමෝදි මැතිතුමා අවුරුදු 20 ගණනකට පසථශසේ පළමුශවනි වතාවට ලංකාශව් සංචා යකට ආවා. ඒ bilateral, official visit එකකට. එවකට අගමැති නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ අමාතයාං ශආ නිශයෝජාය ඇමති හැටියට මම වැඩ කළා.

මම අගමැතිතුමාට ගිහිේලා කිව්වා "සක මට ආ ංචියි ඉ්දියාශව් ලංකාවට පරිතයාගයක් ක ්න බලාශප ශ ේතු ශවනවා කියලා" යනුශව්. එතශක ට ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා "ඔව් හකෂ අපි ඒකට කැිලනට් මඩුඩලශය් 13ක හරි 1 ක හරි ලැයිසථතුවක් යැව්වා" කියලා. මම කිව්වා "අයිශයෝ අප ාශේ" කියලා. එතශක ට එතුමා ඇයි කියලා ඇහුවා. මම කිව්වා "ශමශහම අාහසක් තිශබනවා ඒක ක මුා " කියලා. එතුමා තේප 10් කිව්වා "ක ්න හකෂ හැබැයි challenge එකක් තිශබනවා ශමෝදි අගමැතිතුමා පාකලිශේ්තුව අමත්න එනවා ඒ අවසථථාශව්දී පුළුව් නේ කථා ක ලා ශේකට එකඟ ක ග්න" කියලා. එාා ශමෝදි අගමැතිතුමා එතුමාශේ කථාව ඉව ශවලා ශල ිලයට ආවා. එතැන හිටියා ලංකාශව් හිටපු ඉ්දියානු මහශක මසාරිසථ යෂථවකධ් සිංහා මැතිතුමාේ. මම එතුමාශග් ඇහුවා අපි ශේ ගිල් ථ ශසේවය පට් ගනිමුා කියලා. එතුමා එක්ව ම කිව්වා ක මු කියලා. අවසානශආ අපට ඇශමරිකානු ශඩ ලක මිලියන 23ක ප්‍රාානයක් ලැබුණා. ඒක ණයක් ශන ශවයි. ඒකේ එක්ක තමයි ශේ ගිල් ථ ශසේවය පට් ගේශේ. ගරු අගමැතිතුමා ඒ අවසථථාශව්දී ඉ්දියාශව් අගමැතිතුමාට ඒ අව ය ලියකියවිලි සපයා දු්නා. එතැනි් පට් අ ශගන අපි ශේ කටුතේත ඉසථස හට අ ශගන ගියා. ශේ පාලන ව ශය් සියලුශානා ශේ කටුතේතට උාවු කළා. පසුව ආඩුඩුව මාරු වුණා. ශගෝඨාාය ාජාපක්ෂ මහතා ජානාධිපති වුණා. නමුේ එතුමා ඒ කිසි ශායක් ශවනසථ කශළේ නැහැ. ඇමතිවරිය බවට පේ වුශඩු අශ් ගරු පවිත්‍රාශේවි ව්නිආ චිචි මැතිනිය. ඊට පසුව ගරු සුාකක නී ප්‍රනා්දුපුේශේ මැතිනියේ අශ් තවාය ීතතා අ ශඹශප ළ මැතිනියේ ශේ අමාතයාං වල කටුතතු කළා. ශේ සියලුශානාශේ සේපූකණ සහශයෝගය ශේ ශසේවාව සඳහා ලැබුණා. ශේක හරිම unique ශායක්. කිසි ශකශනක් විශව්චනය ක ්ශ් නැහැ. අති යි් වැාගේ ශලස ශමය ඉසථස හට යනවා. ඉති් ශබ ශහෝ ශාශනකුශේ ජීවිත සුවසැරිය පානශේ සිටින ශස හා් ා සිේවා ඇතුළු එම කඩුඩායමට ශේ ා ග්න පුළුව් ශවලා තිශබනවා. ඇේත ව ශය්ම ඉසථස ුතේධය තිබුණු කාලශආ හමුාා ශසබශළකු බසථ එශක් බැහැලා ශගා යේදී බඩු ග්න කශඩ්කට ගිශය ේ කශඩ් මුාලාලි ඒ බඩුවලට සේලි අය ක ්ශ් නැහැ. අා 1990 සුවසැරිශආ යන ශකශනක් ඒ T-shirt එක ඇඳශගන බඩු ග්න කශඩ්කට ගිශය ේ ඒේ මුාලාලි ඔවු්ශග් සේලි අය ක ්ශ් නැහැ. ශම කා ඔවු් ශකශ හි ගරුේවයක් තිශබනවා. එාා මිලිටරිය ජානතාව ශේ ාග්න ක පු කටුතතු අා සුවසැරිශආ ශේ 1 500ක කාකය මඩුඩලය ක නවා. හැබැයි මට තිශබනවා ශල කු ප්‍ර ථනයක්.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

291 292

[ගරු ශේ.ීත. අලවතුවල මහතා]

2024 අශප්‍රේේ 02

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ෙුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි මට තව විනාඩි ශාකක් ශා්න මම කථාව අවස් ක නවා.

අශ් EMT ශකශනකුශේ basic salary එක රුපියේ 38 750යි; allowance එක රුපියේ 5 000යි; CoLA එක රුපියේ 5 000යි; ාවසථ 26ක් shifts 26ක් OT ක ්න ඕනෑ. එතශක ට රුපියේ 22 668යි; total salary එක රුපියේ 71 18යි. හැබැයි ශමය ශලෝකශආ උසසථම ශසේවයක් බව ශලෝක බැංකුවේ කියනවා. අනික් පැේශත් driver ශකශනක් එශහමේ නැේනේ වාහනශආ රියදුරුශේ වැටුප රුපියේ 63 93යි. ගරු ාජාය ඇමතිතුමියනි මම හිතන විධියට අපි ශේ සේබ්ධශය් සේපූකණශය්ම අලුශත් වි ථශේෂණයක් ක ්න ඕනෑ. ශේක සාමානය ව්කියාවක් වාශේ ශන ශවයි. උශේ 9.00ට බසථ එශක් ගිහිේලා ක න ව්කියාවක් ශන ශවයි. ාවේට කෑම කන හැ්ාෑවට ශේ ශබ න ව්කියාවක් ශන ශවයි. පැය 2 ම වැඩ ක ්න ඕනෑ. ඉති් ශමම ශසේවය ඇගැයීමට ලක් ක ්න.

මම ශේ ශේවේ ඉේල්ශ් අපි ශේ ශසේවශආ වැාගේකම ශලෝකයට ඔ් පු කළාට පසුවයි. අපි ශලෝකයට ඔ් පු ක ලා තිශබනවා ශම්න වික ෂථටතම ශසේවාව; ශම්න ශමශහමයි කාකයක්ෂමව ශමය ක ශගන ය්ශ් කියලා. Calls 8 096 000ක් ඇවිේලා තිශබනවා. ඒ callsවලි් සියයට 98.9ක් පළමු ring එශක් answer ක ලා තිශබනවා. ාවසකට calls 5 000කට වඩා එනවා. 1 881 68ශාශනක් අ ශගන ගිහිේලා තිශබනවා Emergency Treatment Unit එකටයි Intensive Care Unit එකටයි. ඒ නිසා ශේක අතිවික ෂථට ශසේවාවක්. මම නැවතේ සථතුති ක නවා ශේ සඳහා සහශයෝගය ලබා දීපු සියලුශානාටේ අා සහශයෝගය ලබා ශාන ආඩුඩුවටේ. ඒ වාශේම ඉදිරියටේ ශේක ක ශගන ය්න අව ය සේපූකණ සහශයෝගය අපි ලබා ශානවා. නැවතේ ශේ ශසේවශආ වැඩ ක න ශස හා් ා සිේවා මැතිතුමා සහ ඔහුශේ එක්ාහසථ හා සිය ගණනක් වන කාකය මඩුඩලයට අපි හිස නමා ආචා ක නවා; ශබ ශහ ම සථතුතියි ඔබශේ ශසේවයට.

ගවා මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (තවාය) ීතතා අ ශඹශප ළ ාජාය අමාතයතුමිය. ඔබතුමියට මිනිේතු 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.51]

ගවා (වව ය) සීතා අරප්‍ඹප්‍පොළ ෙුත්කරමිය (ප්‍සෞඛය රාජය අොතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) ெீதொ அரம்மபதபொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට සථතුතිව්ත ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ම්‍රීතුමියනි.

නවක ම්‍රීවරියක විධියට ශේ පාකලිශේ්තුවට ඇවිේලා ශේ වස කිහිපය ගතශවනශක ට ාවශසේ ශබ ශහෝ ශවලාවට අශ් කනට වැශට්ශ් ඉතාම කුහක අාහසථ ාක්වන සාමාිකක පිරිසකශේ කථා බහ. මීට ටික ශවලාවකට ශප කථා කළ අමාතයතුමා සඳහ් කළා වාශේ එක්ශකෝ එකිශනකාට බැණ ග්න ඒවා. එවැනි අවසථථාවක ශබ ශහෝ ආාක සපයමි් අා ාවශසේ ශේ ශයෝජානාව ඉදිරිපේ ක පු ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන ම්‍රීතුමියට මශේ ශග වය පුා ක නවා.

මම එශසේ එතුමියට ශග වය පුා කිරීමට එක ශහේතුවක් තමයි එතුමිය තම්ශේම සගශයකු සිදු කළ ධනාේමක වැඩ කටුතේතක් අගය ක ්නට නිකශලෝී ව ඉදිරිපේ වීම. ඊළඟ ශහේතුව තමයි එකිශනකාට තව ශන ක එකිශනකාට ශචෝානා ශන ක ශප දුශව් යමක් අගය ක ්නට අව ය පසුිලම ඊට අව ය පරිස ය එතුමිය විසි් ශේ අවසථථාශව් සකසථ ක දීම. ඊළඟ කා ණය තමයි ක පු ශහ ඳ ශායක් නැවත මතක් ක දීම. අප සිදු කළ පි්කමක් වුණේ අනුශමෝා් ශව්ශ් නැවත නැවතේ එය සිහිපේ කළාමයි කියනවා ශ්. ඒ නිසා එාා සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාව ශේ ටට හුග්වා දීමට කටුතතු කළ හකෂ ා සිේවා මැතිතුමා ඒ පිළිබඳව වූ ශහ ඳ අාහස හිශේ හි ක ශගන ඒ සේබ්ධව ‍රියාේමක ශන වී ඉ්ශ් නැතුව එවකට අග්‍රාමාතයව යා ව ශය් කටුතතු කළ වකතමාන ජානාධිපති නිේ වි‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ ආශීකවාායේ ඉ්දීය ජාශආ සහායේ ඇතුව ආ ේා කළ වැඩ පිළිශවළ අගය ක ්නට සියලුශානාටම අා දින ශේ අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව නැවත ව ක් මම ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන ම්‍රීතුමියට -ම්‍රීවරියක් විධියට එතුමිය ශප්වූ ආාක යට- මශේ සථතුතියේ ශග වයේ පිරිනමනවා.

ගරු ඇමතිතුමා සඳහ් කළා වාශේම අප ක න ශහ ඳ ශේවේ නැවත සථම ණය කිරීශම් හා සාකචිඡා කිරීශම් සිදුව්ශ් යහපතක් . ඒ නිසා ශමවැනි ශයෝජානාවක් ශගන ඒම තුළි් සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාවට අාාළව කටුතතු ක න එම අධයක්ෂ මඩුඩලයට සහ එම කටුතේතට සහාය වන සියලුශානාට තධකයයක් ලැබීමේ නැවත එවැනි ශහ ඳ ශයෝජානා සහ ශහ ඳ වයාප ති ඉදිරිපේ කිරීමට අ් අයට ආාක යක් සැපයීමේ වාශේම එවැනි කටුතතු සඳහා තධකයයක් ලබා දීමේ සිදු ශවනවා.

සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය පිළිබඳව අා ශබ ශහෝ ශේවේ කථා බහ වුණා. එහි ‍රියාකාරීේවය ගැන එම කාකය මඩුඩලශආ කාකයක්ෂමතාව ගැන සහ ශබ ශහෝ කටුතතු ගැන කථා කළා. ඒ වාශේම හකෂ ා සිේවා ම්‍රීතුමා ගැනේ සියලුශානාම ශග වශය් කථා කළා. මම හිතන විධියට එතුමාේ වකතමාන ජානාධිපතිතුමාේ අත තිශබන සුහා සේබ්ධය සහ එකමුතුකම නිසාම ශව්න ඇති පසුගිය දුෂථක කාල වකවානුවලදීේ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවශආ නඩේතුව සඳහා මුාේ අව යතා ඇති වුණාම ඉතාම ශකටි ාැනුේදීමකි් හැකි ප්‍රමාණයකි් ශහෝ ජානාධිපතිතුමා ඒ සඳහා සහාය ලබා දු්ශ්. එතුමා ඒ ශවලාවලදී නැවත නැවතේ සිහි කළා "ශේක හකෂ පට් ගේ ශහ ඳ වැඩක් එම කටුතේත අපි දිගටම ක ශගන ය්න ඕනෑ ඒ සඳහා අව ය වන මුාේ ප්‍රතිපාාන හැකි විධියට ශහෝ ලබා දිය ුතතුයි" කියා. අපි වකතමානයටේ වඩා දුෂථක කාල පරිචිශේායක් පසු කළා පසුගිය වසශකදී. ඒ නිසා මා හිතනවා එවැනි කාලයකදීේ ගරු ජානාධිපතිතුමා ශමම කටුතේතට එශසේ මුාේ ප්‍රතිපාාන ශව් ක දීම පිළිබඳවේ ශේ අවසථථාශව්දී සථතුතිව්තව සිහිපේ කළ ුතතුයි කියලා.

ශමශසේ ඇගැයීමට ලක්වන ආකා යට කටුතතු කිරීම පිළිබඳව එම පානශේ අධයක්ෂ මඩුඩලයටේ එම ශසේවක මඩුඩලයටේ මශේ සථතුතිය පුා ක නවා. ඒ වාශේම ඒ සේබ්ධව අාහසථ-උාහසථ ාැක්වූ සියලුශානාටේ නැවත ව ක් ශස ඛය අමාතයාං ය ශවනුශව් මා සථතුතිව්ත ශවනවා. ඒ විත ක් ශන ශවයි. ශස ඛය අමාතයාං ය සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය ශේ ශම ශහ ශේ නඩේතු ක ්ශ් යේතාක් දු ටා ඒ සියේලට වියාේ ක ්ශ් ශේ ශට් බදු ශගවන ජානතාවශේ මුාේවලි් නිසා ඉ්දීය ජායට වාශේම වකතමානශආ සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවය පවේවා ශගන යෑමට අතහිත ශාන සහාය ශාන ශේ ශට් ව‍ර හා ඍජු බදු ශගවන සියලු ජානතාවටේ මම පුණයානුශමෝානා ක නවා. ශම කා එම ගිල් ථ ශසේවාව හ හා සිදු ක න ශසේවශය්

293 294

පාකලිශේ්තුව

ලැශබන පිශ් ආනිසංස ඒ සියලුශානාටේ අේවිය ුතතුයි. අපි සපය්ශ් ශසේවාවක්. අපි ාජාකාරියක් ක නවා ශව්න පුළුව්. නමුේ එම ගිල් ථ නඩේතු කිරීම එම කටුතේත ආ ේාශආදී සිදු කළා වාශේම අාටේ පවේවා ශගන යෑම ඉතා වැාගේ. ඒ සියේල සිදුව්ශ් ශේ ශට් බදු ශගවන ජානතාවශේ මැදිහේවීශම්.

අපි ශේ කාලශආ කථා ක නවා Universal Health Coverage එක ගැන. ඒ කිය්ශ් සියලුශානාටම තම ශස ඛය අව යතා සපු ා ග්නට අවැසි පසුිලම සකසථ ක දීමට ශලෝක ශස ඛය සංවිධානය ඇතුළු සියලු ශස ඛය ශසේවා ‍රියා ක ්ශ් ශක ශහ මා කියලා අපි කථා ක නවා. ටක ප්‍රාථමික ශස ඛය ශසේවාව ේවිතීයීක සහ ත තීයීක ශස ඛය ශසේවාව තුළි් වාශේම ගිල් ථ ශසේවාව තුළි් ා ඉතා වි ාල කාකයාා යක් ඉෂථට ක ්නට පුළුව් ශවනවා. ශම කා ශ ෝගිශයකුට අව ය සේකා ය ලබා ග්න ශ ෝහලට ළඟා ශව්න ගතවන කාලය ඉතාම වැාගේ හා තී ණාේමක ශවනවා හදිසි අනතුරු සිදුවන අවසථථාවලදී විත ක් ශන ශවයි හදිසි ශ ෝග අවසථථාවලදීේ. එම නිසා ගිල් ථයක ශසේවය ලබා ගැනීම තුළි් ශ ෝගිශයකුට තම්ශේ ජීවිතය ආ ක්ෂා ක ග්න සංූලලතා ඇති ශව්න තිශබන අවසථථාව අවම ක ග්න මඟ පෑශානවා. ඒ නිසා ශලෝකශආ ශේ ශම ශහ ශේ පවතින සියලු ගිල් ථ ශසේවා මා ඉතා අගය ශක ට සලකනවා. එම ගිල් ථ ශසේවාවල ශසේවශආ නිුතතු පුේගලය් තධකයයවේ කිරීම තුළි් එම ගිල් ථ ශසේවා තවදු ටේ දිුතණු ක ගැනීම තුළි් හා එමඟි් ශලෝකයට ලබා ශාන ශස ඛය ශසේවාව තුළි් - Universal Health Coverage එක තුළි්- තම්ශේ task එකට goal එකට - අ මුණට - ය්නට ශලෝකශආ පවතින ශස ඛය ශසේවාවලට හැකියාව හා තධකයය ලැශබනවා.

ඒ විත ක් ශන ශවයි. Social health protection ගැනේ අපි කථා කළ ුතතුයි. එහිදී ශ ෝගිශයකු අශේ තිශබන මුාල මත ඔහුට ලබා ග්න පුළුව් වන ශස ඛය ශසේවාව තී ණය ශන වී සැමට එක ශලස ශස ඛය ශසේවාව ලබා ග්නට ඇති හැකියාව අවසථථාව උපරිමශය් ලබා ශා්න කටුතතු ක නවා. ඒ නිසා ශමවැනි ශසේවාවලි් ඉතාම ඉහළ කාකයාා යක් සිේධවන බවේ මා සඳහ් කළ ුතතුයි. අඩුපාඩු මැා අභිශයෝග මැා ශමම ගිල් ථ ශසේවය ආ ේා කළ අයට වාශේම එම කටුතතු පවේවා ශගන

ය්න ශේ ශම ශහ ශේ එයට ාායක වන සියලුශානාට ශස ඛය අමාතයාං ය ශවනුශවනුේ ශේ ශට් ජානතාව ශවනුශවනුේ ශේ පාකලිශේ්තුශව් සිටින ම්‍රීවරු් 225ශානා ශවනුශවනුේ මශේ සථතුතිය හා ශග වය පිරිනමනවා.

ඒ වාශේම ශමම කටුතතු පක්ෂ-විපක්ෂ ශේායකි් ශත ව ඉදිරියට පවේවා ශගන ය්න සහශයෝගශය් කටුතතු ක ්න පේවන සියලු ජාය්ට තධකයය හා ක්තිය ලැශේවා කියාේ මා ප්‍රාකථනා ක නවා. ඒ වාශේම ශේ තුළ පවතින අඩුපාඩු සකසථ ක ග්න වාශේම තවේ අදිය වලට ශමම ශසේවාව ප්‍රගුණ ක ්න එය ඉහළ තලයකට ශගන ය්න සියලුශානාට ක්තිය හා තධකයය ලැශේවා වාසනාව ලැශේවා කියාේ මා ප්‍රාකථනා ක නවා. ඒ වාශේම ටක් විධියට එම කටුතතු සිදු කිරීශේදී අව ය සියලු උාවු උපකා අපට ලැශේවා එම ශසේවාව උපරිමශය් ලබා දීමට අව ය ක්තිය තධකයය හා හැකියාවේ ලැශේවා කියා මා ප්‍රාකථනා ක නවා.

අා ාවශසේ ශමම ශයෝජානාව ශගන එමි් අගය කළ ුතතු අය අගය කිරීමටේ අගය කළ ුතතු කාකයය් අගය කිරීමටේ කටුතතු කළ ඒ වාශේම ශේ ශම ශහ ශේදී සුවසැරිය ගිල් ථ ශසේවාවට අාාළව කටුතතු ක න අධයක්ෂ මඩුඩලයට සහ සියලු නිලධාරි්ටේ නැවත ව ක් අශ් ප්‍රණාමය සහ තධකයය ලබා ශා්නට මැදිහේ වී කටුතතු කළ ගරු ශ ෝහිණී කුමාරි විශේ ේන ම්‍රීතුමියට සථතුතිව්ත ශවමි් මා නිහඬ ශවනවා.

එකල් 0හි ප්‍ේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුප්‍ණන් මූලාසනාරූඪ ගවා ෙන්ත්‍රීතුමිය විසින් රශ්නනය ප්‍නොවිෙසා පාර්ලිප්‍ම්න්තුව කල් 0 තබන ලදී.

පාර්ලිප්‍ම්න්තුව ඊග අනුකූලව අ.භා. 5.56ග අ ිනන සභා සම්ෙතිය අනුව 2024 අප්‍රේල් 0 24වන බ ා ා පූ.භා. 9.30 වන ප්‍තක් කල් 0 ගිප්‍ ය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.56க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2024 ஏப்பிரல் 24, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.56 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 24th April, 2024, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

295 296

[ගරු (ආචාකය) හකෂ ා සිේවා මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාකතාශව් අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය නිවැ දි කළ ුතතු තැ් ාක්වනු රිසි ම්‍රී් මි් පිටපතක් ශගන නිවැ දි කළ ුතතු ආකා ය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශක ට පිටපත ලැබී ශාසතියක් ශන ඉක්මවා ුැන්සාඩ් සංසථකා ක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ුැන්සාඩ් වාර්තා ප්‍කොළඹ 5 ප්‍පොල් 0ප්‍ුේන්ප්‍ගොඩ කිවාළපන පාර අංක 163 රන සනථානප්‍යහි පිහිටි

රජප්‍ රවෘත්කරති ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුප්‍ේ පිහිටි රජප්‍ රකාශ්න කාර්යාංශ්ප්‍යන්

මිල දී ගත ුැක.

ප්‍ෙෙ ුැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩවිප්‍යන්

බාගත ුැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ජාශආ මුද්‍රණ ශාපාකතශේ්තුශව් මුද්‍රණය ක න ලදී.