පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

181 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය

ெதாகுதி 181 - இல. 1 Volume 181 - No. 1

2009 මාර්තු 17 වන අඟහරුවාදා 2009 மார்ச் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 17th March, 2009

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව:

සභාපති ආෙද්ශ කිරීම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු නම් කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ඉන්දියානු හමුදා ජංගම ෙරෝහලක් ස්ථාපිත කිරීෙමන් මතු වන ගැටලු අකුරැස්ස ජාතික මිලාද් උත්සවෙය්දී ඇති වූ ෙබෝම්බ පහාරය: ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් මූලɕ පහසුකම්:

රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ

අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003758 — 1,600 — (2009/03)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப்

பதிலீᾌ ெசய்தல்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗப் பற்றிய

ஆேலாசைனக் குᾨ: தவிசாளைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

ெபாᾐமᾔக் குᾨ: உᾠப்பினர் நியமனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

இந்திய இராᾎவம் நடமாᾌம் ைவத்தியசாைலைய நிᾠᾫவதனால் ஏற்பᾌம் பிரச்சிைனகள்

அக்குரஸ்ஸ ேதசிய மீலாத் ைவபவத்தில் நிகழ்ந்த குண்ᾌத்தாக்குதல் :

அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சர்வேதச நாணய நிதிய நிதிᾜதவி:

அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி

அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

பற்ᾠக்கள் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

உள்ᾧரதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

காணி எᾌத்தற் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: நிதி ᾙகாைம ஒᾨங்கற்ற நிதிக் கம்பனிகளில் ைவப்ᾗச் ெசய்தவர்கᾦக்கு நிவாரணம்

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී හර බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත: ෙරගුලාසි ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත: නිෙයෝග කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: මුදල් පාලනය අවිධිමත් මූලɕ සමාගම්වල තැන්පත්කරුවන්ට සහන පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate

Committee on Public Accounts: Substitution of Member

Committee on Public Enterprises: Substitution of Member Committee on High Posts: Substitution of Member

Consultative Committee on Enterprise Development and Investment Promotion: Substitution of Chairman

Committee on Public Petitions: Nomination of Member ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems Arising by the Establishment of a Indian Mobile Army Hospital BOMB ATTACK AT NATIONAL MILAD CELEBRATIONS IN AKURESSA: Statement by Minister of Disaster Relief Services FINANCIAL ASSISTANCE FROM INTERNATIONAL MONE-TARY FUND : Statement by Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning. INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time FINANCE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time FINANCE (AMENDMENT) BILL: Read the First time DEBITS TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time LAND ACQUISITION ACT:

Regulations AGRARIAN DEVELOPMENT ACT:

Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Relief to Depositors of Improperly run Financial Companies WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

(i)

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

181 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හයවන පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙත වන සභා වාරය

2009

(ii)

(iii)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2004 අෙපේල් 02 වැනි දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ අෛඩක්කලනාදන්, ෙසල්වම් (වන්නි) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ෙලබ්ෙබ් මරික්කාර් (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කුඩාබණ්ඩා තිස්ස (මහනුවර) අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ඒ.ආර්. (ගම්පහ) අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අන්වර්, ඉස්මයිල් ෙමොහමඩ් ඉස්මයිල් [2007 සැප්තැම්බර් 13 අභාවපාප්ත විය.] අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අබ්දුල් කාදර්, අබ්දුල් රහීම් ෙමොහිදීන් (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් (මහනුවර) අබයෙකෝන්, දිමුතු බණ්ඩාර (මහනුවර) අමරකිත්ති හිමි, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල (ෙකොළඹ) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනි එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමරසිංහ, සිරිපාල (ගම්පහ) [2006 අෙපේල් 19 සිට ඉල්ලා අස් විය.] අමුණුගම, සරත් ලීලානන්ද බණ්ඩාර (මහනුවර) අරියෙන්තන්, පාකɕෙසල්වම් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 18 සිට] අලගියවන්න, ලසන්ත (ගම්පහ) අලහෙකෝන් මහත්මිය, සුජාතා (මාතෙල්) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 19 සිට] අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, ඇලික් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, රංජිත් ජිනතිස්ස (මාතෙල්) අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් (දිගාමඩුල්ල)

ඉ ඉමාම්, රසීන් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ජනවාරි 18 සිට] ඉසඩීන්, ෙමොහමඩ් හසන් ෙසේගු (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඊ ඊලෙව්න්දන්, මානික්කවාසගර් කනගසබාපති (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ෙනොවැම්බර් 20 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය.)

ඒ ඒකනායක, විෙජ්සුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් තිලකරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය)

ක

කෙජ්න්දන්, ෙසල්වරාජා (යාපනය) කනගරත්නම්, සතාසිවම් (වන්නි) කනගසෙබයි, තම්මන්පිල්ෙලයි (මඩකලපුව) කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, තන්ෙග්ෂ්වරී (මඩකලපුව) කදිර්ගාමර්, ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 අෙගෝස්තු 12 අභාවපාප්ත විය.] කමර්ඩීන්, අබ්දුල් බයිස් (ජාතික ලැයිස්තුව) කරල්ලියද්ද, තිස්ස විෙජ්රත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල)

(iv)

කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේශ් (ෙකොළඹ) කරුණාරත්න, එම්.ඩී. නාමල් (කුරුණෑගල) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිතුලෙගොඩ, ජිනදාස (මාතර) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කිෙෂෝර්, සිවනාදන් (වන්නි) කුද්දුස්, ඉස්මයිල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් අජිත් (ගාල්ල) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) [2004 මැයි 28 ඉල්ලා අස් විය.] ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර) [2004 ජූනි 03 සිට]

ග

ගජදීර, චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් හර්ෂ (රත්නපුර) ගෙන්ෂන්, මෙනෝ (ෙකොළඹ) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) ගලප්පත්ති, ආරච්චිෙග් නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණතිලක, එම්.ඩී. නන්දන (කළුතර) ගුණරත්න, ආරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) [2006 මැයි 23 සිට] ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 25 සිට] ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, එඩ්වඩ් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, එන්. දීපාල් (රත්නපුර) ගුණෙසේකර, ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත (ෙමොණරාගල) ගුණෙසේකර, ෙදොන් එඩ්වින් වීරසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච

චන්දෙසේකරන්, ෙපරියසාමි (නුවරඑළිය) චන්දෙසේකර්, රාමලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය) චන්දෙන්රු, චන්දකාන්තන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2006 සැප්තැම්බර් 11 සිට] චම්පිකා, අඹතැන්න ෙද්වෙග් ෙපේමදාස (කෑගල්ල) ෙචොක්සි, කයිර්ෂාස්ප් නාරිමන් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ජ ජයතිස්ස, රණවීර ආරච්චිෙග් (රත්නපුර) ජයරත්න, උන්නති පියංකර (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 14 සිට] ජයරත්න, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (මහනුවර) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් රූබන් කැනිස්ටස් ජයලත් (ගම්පහ) ජයසිංහ, එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ (නුවරඑළිය) ජයසිංහ මහත්මිය, චන්දානි බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය) ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයෙසේකර, ජයෙසේකර පතිරන්නැෙහලාෙග් දයාසිරි පත්මකුමාර (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ගුණවතී (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩෙග්, මාෙබොටුවන අචල සුරංග (රත්නපුරය) ෙජගදීස්වරන්, සන්මුගන් (නුවරඑළිය) ෙජයනන්දමූර්ති, ෙසේනාධිරාජා (මඩකලපුව)

(v)

ත

තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (තිකුණාමලය) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතොණ්ඩමන්, ෙසෞමɕමූර්ති ආරුමුගන් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද

දයාරතන හිමි, පූජɕ අක්මීමණ (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 19 සිට] දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) දසනායක, දසනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 08 අභාවපාප්ත විය.]

ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) දිසානායක, අනුර කුමාර (කුරුණෑගල) දිසානායක, එරන්ජන් නවීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් සුමනවීර බණ්ඩා (නුවරඑළිය) [2004 ෙදසැම්බර් 07 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්

66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, පී. වීරකුමාර (පුත්තලම) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) [2008 සැප්තැම්බර් 05 සිට ] දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්ද, නිත්තියානන්ද ඩග්ලස් (යාපනය) ෙදොඩන්ෙගොඩ, ගාර්දිෙය් ෙහේවාවසම් අමරසිරි (ගාල්ල)

ධ

ධම්මාෙලෝක හිමි, පූජɕ උඩුෙව් (ෙකොළඹ)

න නන්ද හිමි, පූජɕ උඩවත්ෙත් (මහනුවර) නන්දාෙලෝක හිමි, පූජɕ අලව්ෙව් [2004 ෙනොවැම්බර් 17 සිට] නවුෂාඩ්, අබ්දුල් මජීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 07 සිට] නානායක්කාර, ෙහේමකුමාර විකමතිලක (ගාල්ල) නාවින්න, රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) නිජමුදීන්, සිහාබ්දීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] නිපුණආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ෙකොළඹ) ෙනෝගරාදලිංගම්, එස්. විෙනෝ (වන්නි)

ප පතිරණ, ආර්.පී.ඒ. රණවීර (අනුරාධපුරය) පත්මනාදන්, කනගසෙබයි (දිගාමඬුල්ල) පරරාජසිංහම්, ෙජෝශප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 25 අභාවපාප්ත විය.] පියතිස්ස, එල්.ජී. වසන්ත (දිගාමඬුල්ල) පීරිස්, ගාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පීරිස්, ජනදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] පුඤ්ඤානන්ද හිමි, පූජɕ අපරැක්ෙක් (ගම්පහ) පුංචිනිලෙම්, ගල්ගමුව විදානලාෙග් සුසන්ත (රත්නපුරය) පුත්තිරසිගාමනී, වඩිෙව්ල් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, ආරුකට්ටු පටබැඳිෙග් ජගත් (ෙමොණරාගල) පුෂ්පකුමාර, ඩබ්ලිව්.පී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] ෙපෙර්රා, ගම්මැද ලියනෙග් ෙජෝශප් ලලිත් නිෙයෝමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, එම්. ෙජෝශප් මයිකල් (ගම්පහ) ෙපෙර්රා, ෙබෝදියා බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් ඇන්සලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙම්රි ලැරින් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ)

(vi)

ෙපොන්නම්බලම්, ගෙජ්න්ද කුමාර් ගාංෙක්සර් (යාපනය) ෙපොල්ගම්පල, අනුරුද්ධ (කෑගල්ල) [2008 සැප්තැම්බර් 03 ඉල්ලා අස් විය.] පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, වර්ණකුලසූරිය මිල්ෙරෝයි සර්ජියස් (පුත්තලම) පනාන්දුපුල්ෙල්, ෙජයරාජ් (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 06 අභාවපාප්ත විය.] ෙපේමචන්දන්, කන්දයියා සුෙර්ෂ් (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමසිරි, ෙප්දුරු ෙහේවෙග් ලයනල් (ගාල්ල)

බ බණ්ඩා, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ධර්මදාස (ෙමොණරාගල) බණ්ඩා, යාපා මුදියන්ෙසේලාෙග් නවරත්න (මහනුවර) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග (පුත්තලම) බණ්ඩාරනායක, අනුර පියදර්ශි ෙසොලමන් ඩයස් (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 16 අභාවපාප්ත විය.] බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාඩ් (වන්නි) බයිලා, හුෙසේන් අහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) බෂීර්, ෙසේගු දාවුඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] බස්නායක, බන්දුල (කුරුණෑගල)

ෙබෝෙගොල්ලාගම, ෙරෝහිත (කුරුණෑගල)

ම

මජීඩ්, එම්.එන්. අබ්දුල් (තිකුණාමලය) මද්දුම බණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මවුලානා, ෙසයිඩ් අලි සහීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජුනි 23 ඉල්ලා අස් විය.] මහරුෆ්, ෙමොහමඩ් (ෙකොළඹ)

මෙහේස්වරන්, තɕාගරාසා (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 01 අභාවපාප්ත විය] මානෙග්, එම්.එම්. ෙප්මසිරි (මාතර) මිතපාල, ෙහේවා රාළලාෙග් (කෑගල්ල) [2004 ජූනි 03 සිට] මුරලිදරන්, විනායගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ඔක්ෙතෝබර් 06 සිට] මුස්තාපා, මීරා ෙමොහිදීන් ෙමොහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] මුස්තාපා, ෆයිසර් (මහනුවර) මුසම්මිල්, ෙමොෙහොමඩ් ෆුවාඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 01 සිට] ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොරෙගොඩ, අෙසෝක මිලින්ද (ෙකොළඹ) ෙමොහමඩ්, ෙමොහමඩ් හනීෆා (ෙකොළඹ)

ය

යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල)

ර

රණතුංග, අර්ජුන (ෙකොළඹ) රණතුංග, ෙරජී පද්මෙසේන (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 14 සිට] [2008 මැයි 31 අභාවපාප්ත විය] රණවක, ජයසිරි සරත් කුමාර (කළුතර) රණවක, රණවක අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ජනවාරි 31 සිට] රණවීර, විජිත (හම්බන්ෙතොට) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (කළුතර) රතනසීහ හිමි, පූජɕ කතළුෙව් (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 18 ඉල්ලා අස් විය.] රත්නතිලක, ඉහල කංකානමලාෙග් මහින්ද (රත්නපුරය) රත්නායක, ආර්.එම්. ගාමිණී (කෑගල්ල) රත්නායක, බිමල් නිෙරෝෂන් වීරෙකෝන් (කුරුණෑගල) රත්නායක මහත්මිය, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් අමරාවතී පියසීලි (කුරුණෑගල)

(vii)

රත්නායක, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දසිරි බණ්ඩාර (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහලිය බණ්ඩාර දිසානායක (මහනුවර) රවිරාජ්, නඩරාජා (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 10 අභාවපාප්ත විය.] රාජකරුණා, සරත්චන්ද (ගම්පහ) රාජනායගම්, කිංස්ලි (මඩකලපුව) [2004 අෙපේල් 18 ඉල්ලා අස් විය.] රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 25 සිට.] රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 සැප්තැම්බර් 18 සිට] රාජපක්ෂ, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 19 දින ජනාධිපති පදවියට පත් විය.] රාජපක්ෂ, විජයදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 14 සිට] රාජබ්දීන්, ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 07 සිට] රාධකිෂ්නන්, ෙපරුමාල් පිල්ෙල් (ජාතික ලැයිස්තුව) රූපසිංහ, ෙදොන් ජයවිකමෙග් නීල් (ගම්පහ) [2008 ජුනි 05 සිට]

ල ලාල්කාන්ත, කූරගමෙග් ෙදොන් (අනුරාධපුරය) ලියනෙග්, පිලිප්ස් කුමාරසිංහ ශී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 24 ඉල්ලා අස් විය.] ලුසිඩා මහත්මිය, ෙජ්.ඒ. ෙම්රි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් (බදුල්ල)

ව වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතාෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණපාල, ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට] විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විෙජ්නායක, පියසිරි (කළුතර) විජයරත්න, නිශ්ශංක මෙනෝද (කෑගල්ල) විෙජ්සිංහ, චන්දෙසේන ෙදොන් (ගාල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 10 සිට] විෙජ්ෙසේකර, එන්.ඩබ්ලිව්.එම්. ජයන්ත (තිකුණාමලය) විෙජ්ෙසේකර, මහින්ද (මාතර) විතානාච්චි, තිලකරත්න (ගාල්ල) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදɕාරත්න, ෙක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරෙසේකර, ඊ.ඒ.ඩි.සී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, ශාන්ත කුමාර (කළුතර)

ශ ශීකාන්තා නල්ලතම්බි (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 17 සිට]

ස සච්චිතානන්දන්, මුරුගන් (බදුල්ල) සමරවීර, එස්.ඒ. ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරවීර, රවීන්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සමරසිංහ, එච්.එම්. වසන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ජුනි 30 ඉල්ලා අස් විය.]

(viii)

සම්පන්දන්, රාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, පද්මිණී (යාපනය) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සිරිල්, ෙසොලමන් සූ. (යාපනය) [2008 මාර්තු 25 සිට] සිරිෙසේන, පල්ෙලවත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල යාපා (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, මර්වින් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට] සිවෙන්ෂන්, කිඩ්ඩිණන් (යාපනය) [2008 මාර්තු 06 අභාවපාප්ත විය.] සිවලිංගම්, මුතු (නුවරඑළිය) සිවාජිලිංගම්, එම්. කනගලිංගම් (යාපනය) සිහාබ්දීන්, අමිර් අලි (මඩකලපුව) සුබසිංහ, එස්.ෙක්. (ෙපොෙළොන්නරුව) සුමංගල හිමි, පූජɕ ෙකොෙළොන්නාෙව් සිරි (ගම්පහ) [2004 ඔක්ෙතෝබර් 08 ඉල්ලා අස් විය.] සූරියආරච්චි, චන්දසිරි ආරියවංශ (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියආරච්චි, ශීපති (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 09 අභාවපාප්ත විය.] සුෙර්ෂ්, වඩිෙව්ල් (බදුල්ල) ෙසල්ලසාමි, මුතු සංගරලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙව්ලාතන්තිරිෙග් ෙදොන් ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු (බදුල්ල) ෙසේනාධිරාජා, මාෛව ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, රුක්මන් (කෑගල්ල) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසෝභිත හිමි, පූජɕ ඕමල්ෙප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ජනවාරි 30 ඉල්ලා අස් විය.]

හ හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] [ජාතික ලැයිස්තුව] [2008 ජූලි 09 සිට නැවත

පත් විය.] හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හෂිම්, කබිර් (කෑගල්ල) හසන් අලි, එම්.ටී. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] [2008 ජූලි 15 සිට නැවත පත් විය.]

හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) ෙහේරත්, මහීපාල (කෑගල්ල) [2004 මැයි 27 ඉල්ලා අස් විය.] ෙහේරත් මහත්මිය, දුනුතිලක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙර්ණුකා මැණිෙක් (නුවරඑළිය) [2006 ජනවාරි 30 සිට]

ෙහේරත්, සමන්සිරි (පුත්තලම)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොහමඩ් කාසීම් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ)

(ix)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අමාතɕ මණ්ඩලය

අගාමාතɕ සහ අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. දයාරත්න මහතා අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕ - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ - ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා තරුණ කටයුතු අමාතɕ - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕ - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ - ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය අධɕාපන අමාතɕ - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕ - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරි ෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕ - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා සංචාරක අමාතɕ - ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ - ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕ - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕ - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා උසස් අධɕාපන අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕ - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා පවාහන අමාතɕ - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා [යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(x)

අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන අමාතɕවරු ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා වරාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ජනමාධɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා සමුපකාර අමාතɕ - ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු අමීර් අලි මහතා අපනයන සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසදීන් මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕ - ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා වාරිමාර්ග අමාතɕ - ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා මහාමාර්ග අමාතɕ - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා කීඩා කටයුතු අමාතɕ - ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ජල සම්පාදන අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕ - ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා කම්කරු අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා විදුලිබල අමාතɕ - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු නවින් දිසානායක මහතා ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕ - ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ෙප්ෂකර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා නිවාස අමාතɕ - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසන්ධාන අමාතɕ - ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ( ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා සංචාරක නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(xi)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ

මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ගෘහɕ කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු තිස්ස

කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා. ස්ථාවර නි ෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු රත්නසිරි

විකමනායක මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු නිමල්

සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී.

සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

(xii)

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා,

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා,

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා,

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි.

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා

මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා,

(xiii)

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද

මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ටී. කනග සෙබයි මහතා, ගරු අකිල වි රාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

විෙශේෂ කාරක සභා ශී ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකම පාෙහේ මිනී මැරුම් ඇතුළු බරපතල අපරාධ ශීඝ ෙලස වර්ධනය

වීම පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්.

අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අ ෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා. පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක

සභාව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර

මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කියාකාරිත්වය හා බලපෑම පිළිබඳ කරුණු විමර්ශනය කිරීම

සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා,

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්.ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි. ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ

කාරක සභාව

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා,

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා. මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල් පීරිස් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

(xiv)

මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගත

යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ්

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන

විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.

පීරිස් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම

සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද

සමරසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ සරණාගත කඳවුරුවල සිටින ඉන්දියානු සම්භවයක්

ඇති අයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසි භාවය ලබා දීම පිණිස 2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා,

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය.

ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි තස්තවාදීන් (එල්.ටී.ටී.ඊ.) හා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදනකු අතර ඇති කර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකෙරන රහස් ගිවිසුමක් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල්

ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

(xv)

විගණකාධිපති වාර්තාෙව් (හයෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 02)

ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම

සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් හා ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත

ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ් ඩාර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

උපෙද්ශක කාරක සභා

ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස්

ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී ඒකනායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි

මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි

මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, , ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා.

3 — PL 003758 — (2009/03)

(xvi)

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර

මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා.

අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා.

අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා (සභාපති), ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා,

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි.

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා,

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

(xvii)

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණ රත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා

මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ග මෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා.

ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (සභාපති), ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න

මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා,

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (සභාපති), ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ජීවන්

කුමාරණතුංග මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (සභාපති), ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය)

තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

(xviii)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (සභාපති), ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අනුර

පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී.හැරිසන් මහතා, ගරු ආර්.එම්.රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මාන ෙග් මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා.

තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු මහින්ද

විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු (පූජɕ ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පද්මිණි සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර

ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩා රනායක මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමුර්ති මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා

ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නන්දන ගුණ තිලක මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා.

සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සභාපති), ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු අතාවුද

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ලැරීන් ෙපෙර් රා මහත්මිය, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

(xix)

නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු මහින්ද

සමරසිංහ මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා (සභාපති), ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක

මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය

මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු බන්දුල

ගුණව ර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පද්මිණි සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල්

අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු වයි. එම් නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

(xx)

සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ

මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා (සභාපති), ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු තිස්ස

කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු ෙසොලමන් සු. සිරිල් මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා.

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු බන්දුල

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ් ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා.

විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන

මහත්මිය, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙසොලමන් සු. සිරිල් මහතා.

(xxi)

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය,

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය.

වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු මෙනෝ වි ජයරත්න මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.

පීරිස් මහතා, ගරු මහින්ද වි ෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර

මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු එම්.එච්.ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත

ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය,

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

(xxii)

ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ඒ.ඩී.

සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස

විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු (ෛවදɕ)

රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා.

කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ජීවන්

කුමාරණතුංග මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු මහින්ද

සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂ ෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

(xxiii)

ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග්

මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා, ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල්

ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (සභාපති), ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ගාමිණී

ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ)

රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සුසන්ත

පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු දුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (සභාපති), ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන

මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.ඩී.

(xxiv)

ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පී.

චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ

මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල

සිරිෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ආචාර්ය)

සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මෙනෝ

විජයරත්න මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, , ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා.

(xxv)

උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (සභාපති), ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා,

ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ග රු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු ෙමො ෙහොමඩ් ෂ ෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි

පනාන්දු මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න

මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා.

පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත

ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා.

පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග

මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් මුස්තාපා මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා.

(xxvi)

(xxvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක

සහකාර මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්. පී. ඉද්දවල

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ෙව්තධාරි- අනිල් සමරෙසේකර

නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු

සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න

සහකාර පධාන නිලධාරි- ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත, ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර

දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - ලැසිල් ද සිල්වා

නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර්

ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය, ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා

(පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ, එන්.එන්. ෙව්වැල්වල, කුෂානි ඒ. ෙරෝහණධීර මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු, සුජීවි පී. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); අයි.ෙක්. ගමෙග් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි);

එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පත්මසිරි (සහකාර පධාන නිලධාරි); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය - පී.එල්.ෙක්.ජී. ගුණරත්න (පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්)

පවාහන කාර්යාංශය - ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු, ෙක්.සී. පනාන්දු (සහකාර

පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත, ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන, ඒ.එස්. ධර්මවංශ (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය.

ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.ආර්. වැලිකන්න මහත්මිය, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න, ටී.ටී. කුමානායක

ෙමෙනවිය, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ

(xxviii)

භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්. එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර්

ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරුෙවෝ - එස්.එල්. දසනායක, ඒ.ෙක්.යූ.පී. අමරසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ෙල්ඛන භාරකරු - බී.ඒ.පී. කුමාරසිරි

ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය

(xxix)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - ආර්.පී. සිරිපාල රාජපක්ෂ

නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය, එස්. චන්දෙසේකරන්

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙජ්.එච්.ඩී. මල්ලිකා මහත්මිය, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා

මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න.

ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ෙක්. නන්දා ශීමතී මහත්මිය, එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ෙක්.එච්.

නීලමනී මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්.

නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය, ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස්, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය.

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය.

ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර්

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ්, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - එච්.ආර්. ආරියදාස

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ ( මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන

නිලධාරි) ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර, ඩබ්ලිව්.ඒ.සී.ෙක්. උඩෙපොල (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); පී.එච්. කුමාරසිංහ, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, සී.එම්. සුබසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ෙක්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ආර්.පී.එච්. ගුණෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.එම්. ධර්මෙසේන (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර (පධාන නිලධාරි);

එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ජී.පී. පියංකර, ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරි - ආහාරපාන)

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල

ෙජɕෂ්ඨ භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - බී.ඩී. විෙජ්සිරි

ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන

ෙජɕෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන

(xxx)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා

නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි

පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ්

පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන්

පරීක්ෂක (විදුලි) -

පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග්

සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ආර්. ෙහේරත්

ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - එස්.එස්. ඇල්විටිගල

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්. ද මැල්, පී.එච්.එස්. ලලිත් කුමාර, ෙජ්.ආර්.සී. නානායක්කාර, පී.ආර්. කරුණාතිලක

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය; සී. එස්. බාලසූරිය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) -

වැඩබලන අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා

ආහාරපාන කළමනාකරු - එල්.ෙජ්. කුලතුංග

විධායක සූපෙව්දී -

විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන්

සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සී.ආර්. සිල්වා

සහකාර ගෘහපාලක - එස්.ඩී.එස්. ජී. ෙසෙනවිරත්න

නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර,

ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ, ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ, ෙක්.ඩී.එන්.

දයාතිලක, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන, එච්.යූ. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්. යාපාරත්න

ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ටී.ඊ. මලලෙග්

ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද

ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර, එම්.ඩී. ෙපෙර්රා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න, ෙක්.එන්. බස්නායක

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.ජී.වී. පතිරණ, ආර්.අයි. මහලියනාරච්චි, ෙක්.පී. අමරසිංහ, ජී.ඒ. ගාමිණී, ඒ.පී. රණතුංග, එල්.ජී. ජයවර්ධන,

ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී. චන්දෙසේකර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා

ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී - ඩී. චන්දසිරි

අංශ භාර සූපෙව්දී - ඩබ්ලිව්.ආර්.ආර්. පනාන්දු, එන්. මුණසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ අධීක්ෂක - සී.ඒ.ජී. සරත් කුමාර

පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල්, එස්.ඊ. ජිනදාස, එච්.ඒ. පද්මකුමාර, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ,

ආර්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස්, ෙක්.ඩී.එන්. ගුණරත්න, බී. මල්ලුවාවඩු, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග්

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා, එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන), සී.අයි. දිසානායක

මහත්මිය, එස්.බී. කුළුගම්මන (පධාන නිලධාරිහු); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක්, ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.පී. චන්දන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි ෙමෙනවිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

(xxxi)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙජ්.වී. තෙමල් (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ආර්.පී.අයි. ෙපේමලාල්, එම්.යූ.එම්. වාසික්, සී. එම්.

බුලත්සිංහල මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ. සලීම් (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක (පධාන නිලධාරි);

ඒ.එම්. නිලාමුදීන් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.එම්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙමෙනවිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය

(පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඒ.එස්. ද සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඩී.

ෙසෝමරත්න, ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු ); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); (ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු

මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); අනිල් ෙහේවාවසම් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධා රි); ඩී.ඩී.ෙපෝල්ඇන්තනි (ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පුස්තකාලයාධිපති - එන්.එම්.සී. තිලකරත්න

නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි, ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය, සුනිල් හල්ෙප්ගම, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න.

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. ගුණපාල

ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිහු - එම්. අජිවඩීන්, ඩබ්ලිව්.ඒ.එන්. විකමාරච්චි මහත්මිය

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - බී.ෙක්.එච්.ඒ. විෙජ්දාස

නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එන්. සීර්පාදම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර.

ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්. එම්. මර්සුක්, ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර්, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල්, එස්.

සන්මුගනාදන්, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර්, ඒ. සරවනබවානන්දන්,

සී.ෙජ්. කරුණාරත්න, ෙජ්.ජී. එඩ්වඩ් පීරිස්, ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග්, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි, එස්.ආර්.එම්. නිසාම්, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන්, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ.

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා

පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව

පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර

පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය

පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එච්.ආර්.සී. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග්, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය

පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය, පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් ෙමෙනවිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත

4 — PL 003758 — (2009/03)

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 181

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾚன்றாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2009

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2004, ஏப்பிறல் 2 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடா பண்டா திஸ்ஸ (கண்ᾊ) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ேப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ᾙஹம்மத் ஹசீம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், அப்ᾐல் ரஹீம் ᾙஹியதீன் (கண்ᾊ) அபயக்ேகான், திᾙத்ᾐ பண்டார (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லக் ஷ்மன் யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரகித்தி ேதரர், வண.ெகாட்டப்ெபால (ெகாᾨம்ᾗ) அமரசிங்க, சிறிபால (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2006 ஏப்பிறல் 19] அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனி எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் லீலானந்த பண்டார (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியச்ெசல்வம் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ேம 18 இᾢᾞந்ᾐ] அலகியவன்ன, லசந்த (கம்பஹா) அலஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2005ᾊசம்பர் 19 இᾢᾞந்ᾐ] அᾤவிஹாேர, அᾢக் (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித் ஜினதிஸ்ஸ (மாத்தைள) அழஹக்ேகான், திᾞமதி சுஜாதா (மாத்தைள) அᾦத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அன்வர் இஸ்மாயில், ᾙஹம்மத் இஸ்மாயில் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2007 ெசப்ெரம்பர் 13] அன்ஜான் உம்மா, திᾞமதி ஏ.ஆர் (கம்பஹா) அஷ்ரஃப், திᾞமதி ேபாியல் இஸ்மாயில் (திகாமᾌல்ல)

இ

இமாம், ரஸீன் ᾙகம்மᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2008 சனவாி 18 இᾢᾞந்ᾐ]

இரவிராஜ், நடராஜா (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ: 2006 நவம்பர் 10]

இராசநாயகம், கிங்ஸ்ᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) [இராஜினாமா : 12 ஏப்பிறல் 2004 ]

இராதாகிᾞஷ்ணன், ெபᾞமாள்பிள்ைள (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

இஸ்ஸதீன், ᾙஹம்மத் ஹசன் ேசகு (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ஈ

ஈழேவந்தன், மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2007 நவம்பர் 20 வைர] (அரசியலைமப்பின் 66(ஊ)ஆம்

உᾠப்ᾗைரயின்கீழ் ஆசனம் வறிதாதல்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக திலகரத்ன பண்டார ( குᾞநாகல்) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் ஹர்ஷ (இரத்தினᾗாி) கதிர்காமர், லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ஓகஸ்ட் 12] கதிர்காமன், தங்ேகஸ்வாி (மட்டக்களப்ᾗ) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமர்தீன், அப்ᾐல் பாயிஸ் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) கம்லத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) கனகசைப, தம்மன்பிள்ைள (மட்டக்களப்ᾗ) கனகரத்தினம், சதாசிவம் (வன்னி) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விேஜரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக்க, கயந்த (காᾢ)

(xxxvi)

கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) கᾞணாரத்ன, எம்.ᾊ.நாமல் (குᾞநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிேக நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கஜதீர, சந்திரசிறி (மாத்தைற) கேஜந்திரகுமார், காங்ேகசர் ெபான்னம்பலம் (யாழ்ப்பாணம்) கேஜந்திரன், ெசல்வராஜா (யாழ்ப்பாணம்) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கித்ᾐலெகாட, ஜினதாச (மாத்தைற) கிாிஎல்ல, லக் ஷ்மன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேஷார், சிவநாதன் (வன்னி) குணேசகர, எட்ேவட் (கம்பஹா) குணேசகர, ஏர்ள் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, என். தீபால் (இரத்தினᾗாி) குணேசகர, ெதான் எட்வின் ᾪரசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த (ெமானராகைல) குணதிலக, எம்.ᾊ.நந்தன (கᾦத்ᾐைற) குத்ᾑஸ், இஸ்மயில் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 19 ேம 2004 ] குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) [2006 ேம 23 இᾢᾞந்ᾐ] குணவர்தன, கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த (கம்பஹா) [ 2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக அஜித் (காᾢ) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) [இராஜினாமா : 28 ேம 2004 ] ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ]

ச

சச்சிதானந்தன், ᾙᾞகன் (பᾐைள) சந்திரேசகரன், ெபாியசாமி (ᾒவெரᾢயா) சந்திரேசகர், இராமᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சந்திரேசன, சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾔராதᾗரம்) சந்திரேநᾞ, சந்திரகாந்த் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [ 2006 ெசப்ெரம்பர் 11 இᾢᾞந்ᾐ ] சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சம்பிகா, அம்பெதன்ன ேதவேக பிேரமதாஸ (ேககாைல) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரசிங்ஹ, எச்.எம்.வசந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 2008 ᾝன் 30 ] சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, எஸ்.ஏ. ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சிதம்பரநாதன், திᾞமதி பத்மினி (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்சித் (ேககாைல) சில்வா, ேமர்வின் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [ 2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ ] சிவேநசன், கிட்ᾊனன் (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ: 2008 மார்ச் 06] சிவாஜிᾢங்கம், எம். கனகᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ᾒவெரᾢயா) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால யாப்பா (ெபாலனᾠைவ) சிறில் ெசாலமன் சூ (யாழ்ப்பாணம்) [2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) சுபசிங்க, எஸ்.ேக. (ெபாலனᾠைவ) சுமங்கள ேதரர், வண. ெகாெலான்னாேவ சிறி (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2004 ஒக்ேராபர் 08] சுேரஷ், வᾊேவல் (பᾐைள) சூாிய ஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாிய ஆரச்சி, ᾯபதி (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 ெபப்ரவாி 09] ெசல்லச்சாமி, ᾙத்ᾐ சங்கரᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லக் ஷ்மன் பிந்ᾐ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேவலாதந்திாிேக ெதான் ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, ᾞக்மன் (ேககாைல) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாக்ᾭ, கயிர்ஷாஸ்ப் நாாிமன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ேசாபித்த ேதரர், வண. ஓமல்ேப (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 2007 சனவாி 30 ]

(xxxvii)

த

த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தம்மாேலாக்க ேதரர், வண. உᾌேவ (ெகாᾨம்ᾗ) தயாரதன ேதரர், வண.அக்மீமன (ெகாᾨம்ᾗ) [2004 ேம 19 இᾢᾞந்ᾐ] தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) தஸநாயக்க, தஸநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (ᾗத்தளம்) [இறப்ᾗ: 2008 சனவாி 08] திேசரா, அன்ரன் தயாசிறி த (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (குᾞநாகல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நᾪன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சுமனᾪர பண்டா (ᾒவெரᾢயா) [2004 ᾊசம்பர் 07 வைர] (அரசியலைமப்பின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் கீழ் ஆசனம் வறிதாதல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, பீ. ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, லᾢத் (ேககாைல) [2008 ெசப்ெரம்பர் 05 இᾢᾞந்ᾐ] ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (திᾞேகாணமைல) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, நித்தியானந்தா டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, கார்த்திேய ேஹவாவசம் அமரசிறி (காᾢ) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகன் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா)

ந

நந்த ேதரர், வண. உடவத்ேத (கண்ᾊ) நந்தாேலாக ேதரர், வண. அலவ்ேவ (கம்பஹா) [2004 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ] நᾫஷாத், அப்ᾐல் மஜீத் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) [2008 ஏப்பிறல் 07 இᾢᾞந்ᾐ] நாணாயக்கார, ேஹமகுமார விக்கிரமதிலக்க (காᾢ) நாவின்ன, ராஜபக்ஷ ᾙதியன்ேசலாேக ெசனவிரத்ன பண்டார (குᾞநாகல்) நிᾗணஆரச்சி, லக் ஷ்மன் (ெகாᾨம்ᾗ) நிஜாᾙதீன், சிஹாப்தீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ேநாகராதᾢங்கம், எஸ். விேனா (வன்னி)

ப

பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டா, யாப்பா ᾙதியன்ேசலாேக நவரத்ன (கண்ᾊ) பண்டாரநாயக்க, அᾒர பியதர்சி ெசாலமன் டயஸ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 மார்ச் 16] பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பண்டா, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக தர்மதாச (ெமானராகைல) பத்திரண, ஆர்.பீ.ஏ.ரணᾪர (அᾔராதᾗரம்) பத்மநாதன், கனகசைப (திகாமᾌல்ல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பரராஜசிங்கம், ேஜாசப் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ᾊசம்பர் 25] பஸ்நாயக்க, பந்ᾐல (குᾞநாகல்) பஷீர், ேசகுதாᾬத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] பியதிஸ்ஸ எல்.ஜி. வசந்த (திகாமᾌல்ல) பிேரமச்சந்திரன், கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமசிறி, ேபᾐᾞ ேஹவேக லயனல் (காᾢ) பிேரமதாச, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பீாிஸ் ஜனதாஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ஏப்பிறல் 2004] ᾗஞ்சிநிலேம, கல்கᾙவ விதானலாேக சுசந்த (இரத்தினᾗாி) ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், வண. அபெரக்ேக (கம்பஹா) ᾗத்திரசிகாமணி, வᾊேவல் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, ஆᾠகட்ᾌ பட்டெபந்திேக ஜகத் (ெமானராகைல) ᾗஷ்பகுமார, டபிள்ᾜ.பீ.எஸ். (ேதசியப்பட்ᾊயல்)[இராஜினாமா : 19 ேம 2004] ெபர்னாந்ᾐ, வர்ணகுலசூாிய மில்ேராய் சர்ஜியஸ் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, ெஜயராஜ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 ஏப்பிறல் 06] ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்)

(xxxviii)

ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, திᾞமதி ேமாி ெலாின் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் (கம்பஹா) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ைபலா, ஹுைசன் அஹமட் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெபால்கம்பல, அᾔᾞத்த (ேககாைல) [இராஜினாமா : 03 ெசப்ெரம்பர் 2008] ேபாெகால்லாகம, ேராஹித (குᾞநாகல்) ெபௗᾭ, அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம

மேகஸ்வரன், தியாகராஜா (ெகாᾨம்ᾗ) [இறப்ᾗ: 2008 சனவாி 01] மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ெமானராகைல) மேனா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) மஜீத், எம்.என்.அப்ᾐல் (திᾞேகாணமைல) மஹ்ᾟப், ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ) மானேக, எம்.எம். ேபமசிறி (மாத்தைற) மித்ரபால, ேஹவா ராலலாேக (ேககாைல) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2008 ஒக்ேராபர் 06 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸம்மில், ெமாஹமட் ᾗவாத் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 01 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸ்தபா, ைபசர் (கண்ᾊ) ᾙஸ்தபா, மீரா ெமாஹிதீன் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஹம்மத், ᾙஹம்மத் ஹனீபா (ெகாᾨம்ᾗ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெமாறெகாட, அேசாக்க மிᾢந்த (ெகாᾨம்ᾗ) ெமௗலானா ெசய்யத் அᾢ சாஹிர் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ᾝன் 2004]

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்சன (குᾞநாகல்)

ர

ரணᾐங்க, அர்ஜுன (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾐங்க, ெரஜீ பத்மேசன (கம்பஹா) [2008 ெபப்ரவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] [இறப்ᾗ: 2008 ேம 31] ரணவக்க, ரணவக்க அச்சிேக பாட்டᾢ சம்பிக்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2007 சனவாி 30 இᾢᾞந்ᾐ] ரணவக்க, ஜயசிறி சரத் குமார (கᾦத்ᾐைற) ரணᾪர, விஜித (அம்பாந்ேதாட்ைட) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.காமினீ (ேககாைல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரசிறி பண்டார (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகல கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, பிமல் நிேராஷன் ᾪரக்ேகான் (குᾞநாகல்) ரத்நாயக்க, திᾞமதி ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக அமராவதீ பியசீᾢ (குᾞநாகல்) ரத்னதிலக, இஹல கங்கானமலாேக மஹிந்த (இரத்தினᾗாி) ரதனசீஹ ேதரர், வண. கத்தᾤேவ (ெகாᾨம்ᾗ) [இராஜினாமா : 18 ேம 2004] ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய பண்டார திஸாநாயக்க (கண்ᾊ) ரஜாப்தீன், ஷபீக் ெமாகமட் (ெகாᾨம்ᾗ) [2008 சனவாி 07 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜகᾞணா, சரத்சந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) [2005 நவம்பர் 25 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2007 ெசப்ெரம்பர் 18 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) [சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்றல்: 19 நவம்பர் 2005] ராஜபக் ஷ, விஜயதாச (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ேம 14 இᾢᾞந்ᾐ] ᾟபசிங்க, ெதான் ஜயவிக்கிரமேக நீல் (கம்பஹா) [2008 ᾝன் 05 இᾢᾞந்ᾐ]

ல

லால்காந்த, குறகமேக ெதான் (அᾔராதᾗரம்) ᾢயனேக பிᾢப்ஸ் குமாரசிங்ஹ சிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 24 ேம 2004] ᾤசீடா, திᾞமதி ேஜ.ஏ. ேமாி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 23 ஏப்பிறல் 2004] ெலாக்குேக, காமினி குலவன்ஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார, விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக (பᾐைள)

(xxxix)

வ

வர்ணபால, டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்திராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ] வித்தானாச்சி, திலகரத்ன (காᾢ) விதாரண, திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வித்தியாரத்ன, ேக.ᾪ.சமந்த (பᾐைள) விஜயரத்ன, நிஸ்ஸங்க மேனாத (ேககாைல) விேஜேசகர, கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) [ 2008 ஏப்பிறல் 10 இᾢᾞந்ᾐ] விேஜேசகர, மஹிந்த (மாத்தைற) விேஜேசகர, என்.டபிள்ᾜ. எம். ஜயந்த (திᾞேகாணமைல) விேஜசிங்ஹ, சந்திரேசன ெதான் (காᾢ) விேஜநாயக்க, க.பியசிறி (கᾦத்ᾐைற) ᾪரேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரேசகர ஈ.ஏ.டீ.சீ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 2004 ஏப்பிறல் 23 ] ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, சாந்த குமார (கᾦத்ᾐைற)

ஜ

ஜயசிங்க, என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச (ᾒவெரᾢயா) ஜயசிங்க, திᾞமதி சந்திராணி பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயேசகர, ஜயேசகர பத்திரன்னலாேஹ தயாசிறி பத்மகுமார (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா குணவதி (ெமானராகைல) ஜயதிஸ்ஸ, ரணᾪர ஆரச்சிேக (இரத்தினᾗாி) ஜயரத்ன, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, உன்னதி பியங்கர (ᾗத்தளம்) [2008 சனவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் ᾟபன் ெகனிஸ்ரஸ் ஜயலத் (கம்பஹா) ஜாெகாடேக, மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க (இரத்தினᾗாி) ெஜகதீஸ்வரன், சண்ᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெஜயானந்தᾚர்த்தி, ேசனாதிராஜா (மட்டக்களப்ᾗ)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் றᾬப் ஹிப்பᾐல் (திகாமᾌல்ல) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2008 ᾝைல 09 இᾢᾞந்ᾐ

மீண்ᾌம் நியமனம்] ஹசன் அᾢ, எம்.ாி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] [2008 ᾝைல 15 இᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் நியமனம்] ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், சமன்சிறி (ᾗத்தளம்) ேஹரத், மஹீபால (ேககாைல) [இராஜினாமா : 2004 ேம 27 ] ேஹரத், (திᾞமதி)ேரᾎகா ெமனிக்ேக ᾐᾔதிலக ᾙதியன்ேசலாேக [2006 ஜனவாி 30 இᾢᾞந்ᾐ] ேஹரத், எச்.எம்.விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

ᾯ

ᾯகாந்தா, நல்லதம்பி (யாழ்ப்பாணம்) [2006 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ]

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ெமாஹமட்

திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ்

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு அᾒர

பிாியதர்ஷன யாப்பா

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம

கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

உயர்கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச் சட்ட ᾙைறயிலான

நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

அைமச்சரைவயில் இல்லா அைமச்சர்கள்

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார

மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்

அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன்

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க

நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்த்தன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.சந்திரேசன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்

ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா

மத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க

மின்வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

(xlii)

சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா

ெபற்ேறாᾢய வள அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க

அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க

ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால

கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர

ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக

ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ, நல்ᾢணக்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்

பிரதி அைமச்சர்கள்

பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

தபால் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி

கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்

கல்விப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன்

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா

சுற்ᾠலாத்ᾐைறப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

சுகாதார பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி

வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி

கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்

உயர்கல்விப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்

விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன

மக்கள் ேதாட்டᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி

(xliii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச

கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்தேதரர், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம்.ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன,

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫசாத்

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம்.ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு

ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த , மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல. மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்த்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர , மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம்.ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு

நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, ,மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா(தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு

ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ெப..சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

(xliv)

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

ெபாᾐ மᾔக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி

ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பியேசன

கமேக, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம,

மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு பீ.

இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன்

ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு

ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.பிேரமதாஸ சம்பிகா,

மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.பி.ஏ. ரணᾪர பத்திரண , மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல்

சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால

சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய,

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க

ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா,மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ,

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ்

பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு

தயாசிறி ஜயேசகர

(xlv)

சட்டவாக்க நிைலக்குᾨக்கள்

நிைலக்குᾨ “ஏ”

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அலகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫசாத்

நிைலக்குᾨ “பி”

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு (வண.)ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு எல்.ஜி. வசந்த பியதிஸ்ஸ, , மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

விேசட குᾨக்கள்

இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களிᾤம் ஆட்ெகாைல உட்பட பாாிய குற்றங்கள் விைரவாக அதிகாித்ᾐச்

ெசல்லைல விசாரைண ெசய்வᾐ ெதாடர்பான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன்,

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார

பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனப் பாிசீலைன ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி

அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் ெசயற்பாᾌ மற்ᾠம் தாக்கம் ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ்

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

(xlvi)

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.

ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்

படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

அரசியலைமப்பின் பதிேனழாவᾐ திᾞத்தத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைககைளக் கவனிப்பதற்கான

ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், , மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

இலங்ைக ᾗலம்ெபயர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய சிரமங்கைள விசாரைண ெசய்வதற்கான

ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித

அபயகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்

பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.

ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா

அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ.

ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

(xlvii)

5 — PL 003758 — (2009/03

தமிழ்நாட்ᾊல் இலங்ைகயர்கᾦக்கான அகதி ᾙகாம்களில் உள்ள இந்திய வம்சாவளியினரான ஆட்கᾦக்கு

இலங்ைகப் பிரசாᾫாிைமைய வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ 2003ஆம் ஆண்ᾊன் 35ஆம் இலக்கச் சட்டத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்கும் ஏைனய வசதிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்குமான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்,

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு என்.ᾊ.என்.பி. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

பயங்கரவாதத் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் (எல்.ாீ.ாீ.ஈ) ேவᾠ சில நபர்கᾦக்குமிைடயில் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் இரகசிய உடன்பᾊக்ைகெயான்ᾠ ெதாடர்பாக விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ.

சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்ைக ᾚலம் ᾙைனப்பᾌத்திக் காட்டப்பட்ட உள்நாட்ᾌ இைறவாித்

திைணக்களத்தின் குைறபாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர

உக்ேரனிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக விமானப்பைடக்ெகன மிக் 27 ரக விமானம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ

ெதாடர்பிலான இலஞ்சத்ைத மற்ᾠம் ஊழைல விசாாித்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, ெகளரவ ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ,

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

மத மற்ᾠம் ஒᾨக்க ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம். எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேக.வி.சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர,மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

(xlviii)

பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

ஏ. எச். எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர

நிதி, திட்டமிடல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

ஏ. எச். எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் மற்ᾠம் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு எல்.ஜி. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ.ஜயந்த சமரᾪர

உள்ளக நிᾞவாகம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன,மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன,மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (வண.)அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பீ. ஜயசிங்க

(xlix)

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ்,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர்

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம்.

ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ேக.வி.சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்

ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர

பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாச சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு சி. சந்திரேநᾞ

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ.

ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு சி.சந்திரேநᾞ, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி.

நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

(l)

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி

வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம். எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம்.நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. டீ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்

(li)

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு. வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம். எச்.

ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எஸ்.விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ

சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு சி.சந்திரேநᾞ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

(lii)

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு பீ.இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம். எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சி. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு

சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ.சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.விேனா, மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

(liii)

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம். எச். ᾙஹம்மத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம,

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர

மின்வᾤ, சக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னியாரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்

ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

(liv)

மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு சி. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்த நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க,மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயகச்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஷபீக் ரஜாப்தீன், மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்

இைளஞர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா

ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க,

மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயங்கரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

(lv)

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம். எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு

(ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்த்தன, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திᾙᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என். டீ. என். பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்தன, மாண்ᾗமிகு

காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்த்தன, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சி.சந்திரேநᾞ, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

(lvi)

சுற்ᾠலாத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு

காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சி. சந்திரேநᾞ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

(ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லசாமி, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில் பயிற்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம,

மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗப் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அஞ்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு

ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு எம். என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பி. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

(lvii)

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சமல்

ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பி. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ,

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைசன் அஹ்மட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹன ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்

கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன்,

மாண்ᾗமிகு மேனா விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ாீ. பீ. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ஹுைசன் அஹ்மட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிக்கா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அஞ்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

உயர் கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாபிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

(lviii)

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாஸ பண்டா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ. பி. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு

ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாீ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன. மாண்ᾗமிகு

டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி

ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால்

கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திᾢப்

ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா

கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி.

நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு

நவின் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி,

மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு நீல்

ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா

அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்னம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர,

மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு

சீ. சந்திரேநᾞ

ேபாக்குவரத்ᾐ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம். எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு

(ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன

குணவர்தன,மாண்ᾗமிகு ஹுைசன் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு

சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு

சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு வண. உᾌேவ தம்மாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாீ. பி. ஏக்கநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்,

மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஏ.

ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு

கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ

தம்மாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

(lix)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாட

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ஈ. ᾊ. ேஜ. விக்கிரமசிங்க

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜீ. எம். ஜீ. பிாியந்த, ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம். ேக. ᾊ. பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ெசல்வி ஜீ. தட்சணராணி, ஈ. ஏ. ᾊ. தயா பந்ᾐல, எம். ேஜ.

ெபேரரா, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); டபிள்ᾜ. பீ. எல். ஜயசிங்ஹ என். என். ேவெவல்வல, திᾞமதி குஷானி ஏ.ேராஹணதீர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ᾊ. ஆர். எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சுஜீவி பீ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஐ. ேக. கமேக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); ஏ. ᾜ. பிேரமச்சந்திர, டபிள்ᾜ. வி. ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ேக. டபிள்ᾜ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்); திᾞமதி என். எஸ். விக்கிரமரத்ன (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி என். ஆர். டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எஸ். டபிள்ᾜ. ாி. ஆர். த சில்வா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ. சி. ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப்

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - எஸ். ஏ. ᾜ. குமாரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம் - பி. எல். ேக. ஜி. குணரத்ன (பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் இைணப்ᾗச்

ெசயலாளர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - ேஜ. ஏ. ᾊ. ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. என். எஸ். சி. ெபர்னாந்ᾐ,

ேக.சீ.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), டபிள்ᾜ. ஜி. சுனில் சாந்த, ேக. எம். ஜீ. ேக. ஜயவர்தன, ஏ. எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர். எம். ஆர். ேசனாரத்ன, திᾞமதி எம். ாி. பி. ெபேரரா, திᾞமதி டீ. சீ. ᾊ சூாியாராச்சி

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, எம்.ாீ.ஏ.டீ. மில்லகஸ்ெதன்ன, ெசல்வி ாீ.ாீ.குமாணாயக்க,

ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, எஸ்.எம். நஸீர்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர்கள் - எஸ்.எல்.தசநாயக்க, ஏ.ேக.ᾝ.பீ. அமரசிங்ஹ

சிேரஷ்ட பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - பி. ஏ. பீ. குமாரசிறி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾊ. பீ. ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(lxi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ஆர். பீ. சிறிபால ராஜபக் ஷ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன, எஸ். சந்திரேசகரன்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ேஜ. எச். டீ. மல்ᾢகா, ெசல்வி டீ.ேஜ.ᾪ. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சீ.என். ெலாக்குெகாᾊகார

த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எச்.எல்.சீ. ᾪரசிங்ஹ, ாீ. ஆர்.எம். அேனாரத்ன

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி, திᾞமதி எச்.டீ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி

ேக.எச். நீலமணி, ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சீ. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி டீ.பி. ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.பீ. எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ. பீ. ᾟபசிங்உற

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக் ஷிகா, திᾞமதி ேக. ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி

ஜீ.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ஜீ.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.டீ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி. கமேக, எஸ்.எம்.ஆர்.பி.பட்டᾢய, திᾞமதி ᾊ.பி.விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜீ். ᾘஜிகா, எம்.எஸ்.எம்.ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என். இராமகிᾞஷ்ணன், எச்.ஜீ. லக் ஷித்த, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ.குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என்.சில்வா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் - ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்ஹ, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, ெசல்வி ஜீ.எச். ஹிᾞனி ᾗன்சரா

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - எம். எம். எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ேஜ. ெநளஷாட் , திᾞமதி எம்.பி.ᾪ.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – எச்.ஆர்.ஆாியதாச

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - ேக.ஜீ.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ. எஸ். ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ.சூாியப்ெபᾞம (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, டபிள்ᾜ.ஏ.சி.ேக. உடெபால (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி எம்.என்.விதானேக, திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி

எம்.ஏ.ேக.ேக. ெபேரரா, திᾞமதி ஆர்.பீ.எச். குணேசன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.எம். தர்மேசன (உதவிப் பாராᾦமன்ற

உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி எல். ஆர். ஜயவர்தன, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ேக. ஜீ. சரத் குமார (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எல். ஏ. ஏ. பீ. திஸாநாயக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ. ஜி. பீ. பிாியங்கர, ேக. ேக. டீ. காமினி

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம். ஆர். பி. ேசனாரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - ஆர். எம். அேசாகானந்த (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); பி. ஏ. குமாரதாச (பிரதிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர். என். அசீஸ் ( கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - ேக. ᾊ. கபில

சிேரஷ்ட ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - பி. ᾊ. விேஜசிறி

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾝ. எல். எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - ாீ. எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - ᾝ. பீ. ஆர். குணவர்தன

(lxii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - என். ஜீ. எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ. ஆர். எஸ். ஆர். ெபரᾙன

பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - டபிள்ᾜ. ஜி. டபிள்ᾜ. எம். பீ. பீ. பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) –

பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ. ாி. கமேக

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ேக. ஆர். ேஹரத்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) - எஸ். எஸ். எல்விᾊகல

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் ( ெதாழில்ᾒட்பம் ) - ேக. எம். ஏ. பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ. ஆர். எச். த ெமல், பீ. எச். எஸ். லᾢத் குமார, ேஜ. ஆர். சி. நாணாயக்கார,

பீ.ஆர். கᾞணாதிலக ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - ேஜ. ᾊ. ேக. ேக. ஜயசூாிய, சீ. எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள் ) -

பதில் பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - எஸ். சி. பி. ெபேரரா

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - எல். ேஜ. குலᾐங்க

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் -

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஏ. ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - சீ. ஆர். சில்வா

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – எஸ். ᾊ. எஸ். ஜி. ெசெனவிரத்ன

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - ஈ. பி. பீ. அபயேசகர

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - ஏ. ேக. ஏ. எல். அமரசிங்ஹ, ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ,

ேக.டீ.என். தயாதிலக, ᾝ.ஜி.என்.குணவர்தன, எச். ᾜ. ெபேரரா, டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர். எம். யாப்பாரத்ன

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ாீ. ஈ. மலலேக

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர். எஸ். விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - பீ. பீ. என். எஸ். ᾗஷ்பகுமார, எம். ᾊ. ெபேரரா, எம். ᾊ. ஈ. எம். என். கᾞணாரத்ன, ேக. என்.

பஸ்நாயக்க

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – பி. ஜி. வி. பத்திரண, ஆர். ஐ. மஹᾢயனாரச்சி, ேக. பீ. அமரசிங்க, ஜீ. ஏ. காமினி, ஏ. பீ. ரணᾐங்க,

எல். ஜி. ஜயவர்தன, ேக. என். சீ. ெபேரரா, ேக. டீ. சந்திரேசகர, ேக. டபிள்ᾜ. சூாியபண்டார, டபிள்ᾜ. எஸ். எஸ். ெபேரரா, டபிள்ᾜ.

டபிள்ᾜ. ஆர். ஜயதிலக, ேஜ. ஏ. என். எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டபிள்ᾜ. என். டபிள்ᾜ. எல். சில்வா

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - டீ. சந்திரசிறி

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - டபிள்ᾜ. ஆர். ஆர். ெபர்னாந்ᾐ, என். ᾙனசிங்க

சிேரஷ்ட ேமற்பார்ைவயாளர் – சீ. ஏ. ஜீ. சரத்குமார

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - டீ. எம். ஜி. தர்மலால், எஸ். ஈ. ஜினதாச, எச். ஏ. பத்மகுமார, ஆர். ஜி. ேக. கந்தனஆரச்சி, டபிள்ᾜ. டீ.

ேஜ. டீ. விக்கிரமசிங்க, ஆர். ᾊ. எஸ். பட்ேரானியஸ், ேக. டீ. ᾜ. குணரத்ன, பி. மல்ᾤவாவᾌ, டீ. எஸ். ேசாமᾪர, ஏ. ஆர். ஜி.

குணவர்தன

(lxiii)

6 — PL 003758 — (2009/03

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - ேஜ. ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - எச். ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, எஸ். டீ. சாந்த சாம் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சீ. ஐ. திசாநாயக்க,

எஸ்.பி. குᾤகம்மன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); எம். எம். எம். மப்ᾟக், ᾊ. ᾊ. ᾜ. ேக.ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ேக. பீ. சந்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ᾊ. வி. ஓ. ᾪரேகான், ெசல்வி எச்.ஏ.ாி.ᾊ.ேஹவாஆரச்சி, பீ. ேக. டீ. எஸ். டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ. ேஜ. ᾪ. தெமல் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஆர். பீ. ஐ. பிேரமலால், எம். ᾝ. எம். வாசிக், திᾞமதி

சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); எம். ஏ. சலீம் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.டீ.என். ெபர்னாந்ᾐ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - என். எஸ். ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க, (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ஏ. எம். நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ாீ. ேக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி டீ. எம். ெகாᾊத்ᾐவக்கு , ெசல்வி. எம். ேக. எஸ். டீ. அல்விஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ. ஏ. ஏ. நந்தினி றணவக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக. ாீ. சீ. ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ. எஸ். ᾊ சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ாி. எம். ஆர். பீ. ேக. ெதன்னக்ேகான், டபிள்ᾜ. பி. ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - எம். என். பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்);

ஏ.டீ.ேசாமரத்ன, திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ᾝ.என்.பண்ᾊத (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.எம்.பீ.த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ. டீ. எஸ். எம். ெபர்னாந்ᾐ

( பிரதான உத்திேயாகத்தர்); அனில் ேஹவாவசம் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச். எம். சீ. என். ேக.ேஹரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டீ.. டீ. ேபால் அந்தனி (சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜீ. என். டீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - என். எம். சீ. திலகரத்ன

பிரதி ᾓலகர் - சீ. குᾠப்ᾗ

உதவி ᾓலகர்கள் - பீ. எச். என். பிேரமசிறி, ெசல்வி ேக. ஏ. டீ. ஆர். ேசபாᾢகா

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞமதி எச். எஸ். ரத்நாயக்க, சுனில் ஹல்ேபகம, டபிள்ᾜ. ஏ. குணரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - டபிள்ᾜ. ஏ. ேஜ. குணபால

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜீ. குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – எம். அஜிவதீன், திᾞமதி டபிள்ᾜ. ஏ. என். விக்கிரமஆரச்சி

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - பி. ேக. எச். ஏ. விேஜதாச பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - என். சீர்பாதம், டபிள்ᾜ. எம். ᾝ. பண்டார சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - எம். இஸட். எம். மர்ஸூக், ேக. எம். கிறிஸ்ேதாபர், எம். எஸ். ெஸயின் பாᾭல்,

எஸ். சண்ᾙகநாதன், திᾞமதி ஐ. டீ. எல். ரத்னசீᾢ

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ேஜ. ஏ. எஸ். பீ. ெபேரரா, ேக. டீ.ஆர். பத்மசிறி, ஐ. எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், ஏ.

சரவணபவானந்தன், சி. ேஜ. கᾞணாரத்ன, ேஜ. ஜீ.எட்ேவட் பீாிஸ், டீ. டீ. ᾪ. என். தம்மேக, ஏ. ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, எஸ். ஆர். எம். நிஸாம், ஜி.எப். பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி எச். வி. எஸ். ஹீந்ெதனிய, ஜீ. வி. எஸ். விேஜசிங்க, டபிள்ᾜ. எம். ராஜபக் ஷ

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - எச். எம். சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – என். பி. ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - எம். ஈ. ஜீ. என். சமரᾪர

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக. என். ᾊ. அமரசிங்ஹ

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - டீ. பண்ᾊத

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் – எச். ஆர். சி. சில்வா

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பீ. ெஜகன்யா, ேஜ. எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக. ஜி. எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - ᾜ. டபிள்ᾜ. பீ. தர்மப்பிாிய, ெசல்வி பீ. எல். ஐ. ஜி. குேர, ெசல்வி என். என். ெஹட்ᾊேக, டபிள்ᾜ. எச். ᾜ. ᾊ.

பியᾐங்க, ஏ. ஜீ. ஆர். ேக. அேபரத்ன, என். ᾊ. ᾊ. பீ. பிேரமசிறி, ேக. பீ. பீ. எஸ். ேராமவர்தன, ேக. ᾊ. ஜீ. எம். கிறிஷாந்த

(lxiv)

(lxvi)

(lxv)

PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 181 SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA THIRD SESSION

2009

(lxvi)

(lxvii)

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 02nd April, 2004) A Abayakoon, Dimuthu Bandara (Mahanuwara) Abdul Cader, Abdul Rahim Mohideen (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hazim (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeywardena, Lakshman Yapa (Matara) Abeywardena, Vajira (Galle) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha (Gampaha) Alahakoon, Mrs. Sujatha (Matale) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (National List) [From 19th December, 2005] Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Alick (Matale) Aluvihare, Ranjith Jinatissa (Matale) Amarakitti Thero, Ven.Kotapola (Colombo) Amarasinghe, Siripala (Gampaha) [Resigned, 19th April, 2006] Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Sarath Leelananda Bandara (Mahanuwara) Anjan Umma, Mrs. A.R. (Gampaha) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Anver Ismail, Mohamed Ismail (National List)[Died, 13th September, 2007] Ariyanethran, Pakkiachelvam (National List) [From 18th May, 2004] Ashraff, Mrs. Ferial Ismail (Digamadulla) Athaullah, Ahamed Lebbe Marikkar (Digamadulla) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kuda Banda Tissa (Mahanuwara) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Banda, Ratnayake Mudiyanselage Dharmadasa (Monaragala) Banda, Yapa Mudiyanselage Navaratne (Mahanuwara) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandaranaike, Anura Priyadarshi Solomon Dias (Gampaha) [Died, 16th March, 2008] Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (National List) [From 29th June, 2004] [Resigned, 02nd April, 2008] Basnayake, Bandula (Kurunegala) Bhaila, Hussain Ahamed (National List) Bogollagama, Rohitha (Kurunegala) C Champika, Ambathenna Dewayalage Premadasa (Kegalle) Chandrasekar, Ramalingam (National List) Chandrasekaran, Periyasami (Nuwara Eliya) Chandrasena, Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Choksy, Kairshasp Nariman (National List) Cooray, Reginald (Kalutara)[Resigned, 28th May, 2004] Chandranehru, Chandrakanthan (National List) [From 11th September, 2006] Cyril, Soloman S. (Jaffna) [From 25th March, 2008]

(lxviii)

D Dassanayake, Dassanayake Mudiyanselage (Puttalam) [Died, 8th January, 2008] Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) Dayaratana Thero, Ven. Akmeemana (Colombo) [From 19th May, 2004] de Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) Devananda, Nythiyanantha Douglas (Jaffna) Dhammaloka Thero, Ven. Uduwe (Colombo) Dissanayake, Anura Kumara (Kurunegala) Dissanayake, Eranjan Navin (National List) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Sumanaweera Banda (Nuwara Eliya) [Up to 7 th December, 2004] [Vacated Seat: Under Article 66(f) of the Constitution] Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, P. Weerakumara (Puttalam) Dissanayake, Lalith (Kegalle) [From 05th September, 2008] Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dodangoda, Gardiye Hewawasam Amarasiri (Galle) E Eelaventhan, Manicavasagar Kanagasabapathy (National List) [Up to 20th November, 2007] [Vacated Seat : Under Article 66(f) of the Constitution] Ekanayake, Wijesundera Mudiyanselage Tillekeratne Bandara (Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernando, Warnakulasooriya Milroy Sergeus (Puttalam) Fernandopulle, Jeyaraj (Gampaha) [Died, 06th April, 2008] Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Chandrasiri (Matara) Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh Harsha (Ratnapura) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) [ From 23rd May, 2006] Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Don Edwin Weerasinghe (National List) Gunasekara, Edward (Gampaha) Gunasekara, N. Deepal (Ratnapura) Gunasekera, R.M. Padma Udayashantha (Monaragala) Gunathilake, M.D. Nandana (Kalutara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Bamunu Arachchi Pathirannehalage Sarana Guptha (Gampaha) [From 25th March, 2008]

(lxix)

H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Digamadulla) [Resigned, 02nd April, 2008] (National List) [Reappointed 9th July 2008] Handunnetti, Sunil (Colombo) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, M.T. (National List) [Resigned 02nd April, 2008] [Reappointed 15th July 2008] Hashim, Kabir (Kegalle) Herath, Mrs. Dunutilaka Mudiyanselage Renuka Menike (Nuwara Eliya) [From 30th January, 2006] Herath, H.M.Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Mahiepala (Kegalle)[Resigned, 27th May, 2004] Herath, Samansiri (Puttalam) I Imam, Razeen Mohamed (National List) [From 18th January, 2008] Isadean, Mohamed Hasan Cegu (National List) J Jagodage, Mabotuwana Achala Suranga (Ratnapura) Jayaratne, Dissanayake Mudiyanselage (Mahanuwara) Jayasekara, Jayasekara Pathirannahelage Dayasiri Pathmakumara (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha Gunawathie (Monaragala) Jayasinghe, N.D. Nimal Premawansha (Nuwara Eliya) Jayasinghe, Mrs. Chandrani Bandara (Anuradhapura) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayaratne Unnathi Piyankara (Puttalam) [From 14th January, 2008] Jayatissa, Ranaweera Arachchige (Ratnapura) Jayawardana, Senadeerage Don Ruben Canistus Jayalath (Gampaha) Jegadheeswaran, Shanmugan (Nuwara Eliya) Jeyanandamoorthy, Senathirajah (Batticaloa) K Kadirgaman, Miss Thangeswary (Batticaloa) Kadirgamar, Lakshman (National List) [Died, 12th August, 2005] Kajendren, Selvarajah (Jaffna) Kamardeen, Abdul Baiz (National List) Kanagaratnam, Sathasivam (Vanni) Kanagasabai, Thanmampillai (Batticaloa) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunaratne, M.D. Namal (Kurunegala) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kissor, Sivanathan (Vanni) Kitulagoda, Jinadasa (Matara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) [From 3rd June, 2004] Kumara, Galbokka Hewage Ajith (Galle) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo)

(lxx)

L Lalkantha, Kuragamage Don (Anuradhapura) Liyanage, Philips Kumarasinghe Sri (National List) [Resigned, 24th May, 2004] Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage (Badulla) Lokuge, Gamini Kulawansa (Colombo) Lucida, Mrs. J.A. Mary (National List) [Resigned, 23rd April, 2004] M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Thiagarasah (Colombo) [Died, 1st January, 2008] Mahroof, Mohamed (Colombo) Majeed, M.N. Abdul (Trincomalee) Manage, M.M. Pemasiri (Matara) Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, Hewa Ralelage (Kegalle) [From 3rd June, 2004] Mohamed, Mohamed Haniffa (Colombo) Moragoda, Asoka Milinda (Colombo) Moulana, Seyed Ali Zahir (National List) [Resigned, 23rd June, 2004] Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) [From 06th October, 2008] Mussammil, Mohamed Fuward Mohamed (National List) [From 1st June, 2004] Musthaffa, Meera Mohideen Mohamed (National List) [From 29th June, 2004] Musthapha, Faizer (Mahanuwara) N Nanayakkara, Hemakumara Wickramathilaka (Galle) Nanda Thero, Ven. Udawatte (Mahanuwara) Nandaloka Thero, Ven. Allawwe (Gampaha) [From 17th November, 2004] Naoshaad, Abdul Majeed Mohamed (Digamadulla) [From 7th April, 2008] Nawinne, Rajapakse Mudiyanselage Seneviratne Bandara (Kurunegala) Nijamudeen, Sihabdeen (National List) [From 29th June, 2004] Nipunaarachchi, Lakshman (Colombo) Noharathalingam, S. Vino (Vanni) P

Pararajasingham, Joseph (National List) [Died, 25th December, 2005] Pathirana, R.P.A. Ranaweera (Anuradhapura) Pathmanathan, Kanagasabai (Digamadulla) Peiris, Janadasa (National List)[Resigned, 23rd April, 2004] Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, M. Joseph Michael (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Mrs. Mary Larine (Puttalam) Piyatissa, L.G. Wasantha (Digamadulla) Polgampala, Anurudha (Kegalle) [Resigned, 3rd September, 2008] Ponnambalam, Gajendrakumar Gankesar (Jaffna) Premachandran, Kandaiah Suresh (Jaffna) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premasiri, Peduru Hewage Lionel (Galle) Punchinilame, Galgamuwa Vidanalage Susantha (Ratnapura)

(lxxi)

Punnananda Thero, Ven. Aparekke (Gampaha) Pushpakumara, Arukattu Patabendige Jagath (Monaragala) Pushpakumara, W.P.S. (National List) [Resigned, 19th May, 2004] Puththirasigamoney, Vadivel (National List) Q

Quddus, Ismail Mohamed (National List) [Resigned, 19th May, 2004] R

Radhakrishnan, Perumal Pillai (National List) Rajabdeen Mohamed Shafeek (Colombo) [From 07th January, 2008] Rajakaruna, Sarathchandra (Gampaha) Rajanayagam, Kingsley (Batticaloa)[Resigned, 18th April, 2004] Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 18th September, 2007] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) [From 25th November, 2005] Rajapaksa, Mahinda (Hambantota) [ Appointed President on 19th November, 2005] Rajapakshe, Wijeyadasa (National List) [From 14th May, 2004] Rambukwella, Keheliya Bandara Dissanayake (Mahanuwara) Ranatunga, Arjuna (Colombo) Ranatunga, Reggie Padmasena (Gampaha) [From 14th February, 2008] [Died, 31st May, 2008] Ranawaka, Jayasiri Sarath Kumara (Kalutara) Ranawaka, Ranawaka Achchige Patali Champika (National List) [From 31st January, 2007] Ranaweera, Vijitha (Hambantota) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Kalutara) Rathanaseeha Thero, Ven. Kathaluwe (Colombo)[Resigned, 18th May, 2004] Rathnayake, R.M. Gamini (Kegalle) Rathnayake, Rathnayake Mudiyanselage Chandrasiri Bandara (Nuwara Eliya) Ratnatilaka, Ihala Kankanamalage Mahinda (Ratnapura) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratnayake, Bimal Niroshan Weerakoon (Kurunegala) Ratnayake, Mrs. Ratnayake Mudiyanselage Amarawati Piyaseeli (Kurunegala) Raviraj, Nadarajah (Jaffna) [ Died, 10th November, 2006] Rupasinghe Don Jayawickramage Neil (Gampaha) [From 5th June 2008] S Samarasinghe, H.M. Wasantha (National List) [Resigned, 30th June 2008) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samaraweera, S.A. Jayantha (Kalutara) Sampanthan, R. (Trincomalee) Satchithanandan, Murugan (Badulla) Sellasamy, Muthu Sangaralingam (National List) Senanayake, Rukman (Kegalle) Senaratne, Nambukara Helambege Rajitha Harischandra (Kalutara) Senathirajah, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto (Badulla) Senewiratne, Welatantirige Don John (Ratnapura) Shihabdeen, Ameer Ali (Batticaloa) Shivajilingam, M. Kanagalingam (Jaffna) Silva, Mervyn (National List) [From 30th April, 2004]

(lxxii)

Sumangala Thero, Ven. Kolonnawe Siri (Gampaha)[Resigned, 8th October,2004] Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa (Polonnaruwa) Sithamparanathan, Mrs. Pathmini (Jaffna) Sivalingam, Muthu (Nuwara Eliya) Sivanesan, Kiddinnan (Jaffna) [Died, 06th March, 2008] Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sobhitha Thero, Ven. Omalpe (National List) [Resigned, 30th January, 2007] Sooriyaarachchi, Sripathi (Gampaha) [Died, 09th February, 2008] Sri Kantha, Nallathamby (Jaffna) [From 17th November, 2006] Subasinghe, S.K. (Polonnaruwa) Suresh, Vadivel (Badulla) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thurairetnasingam, Kadirgamatambi (Trincomalee) V Vidyaratne, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Tissa (National List) W Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Warnapala, W.A. Wiswa (National List) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekera, E.A.D.C (National List) [Resigned, 23rd April, 2004] Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Shantha Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) [From 30th April, 2004] Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Wijenayake, Piyasiri (Kalutara) Wijesekara, Mahinda (Matara) Wijesekara, Ganepola Arachchige Dulip Pandula Perera (Gampaha) [From 10th April 2008] Wijesekara, N.W.M. Jayantha (Trincomalee) Wijesinghe, Chandrasena Don (Galle) Wijeyeratne, Nissanka Manoda (Kegalle) Withanachchi, Thilakaratne (Galle) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala)

(lxxiii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

CABINET

PRIME MINISTER AND MINISTER OF INTERNAL ADMINISTRATION - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka

MINISTER OF PARLIAMENTARY AFFAIRS - The Hon. M.H. Mohamed

MINISTER OF PLAN IMPLEMENTATION - The Hon. P. Dayaratna MINISTER OF SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT - The Hon. R.M. Dharmadasa Banda

MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES - The Hon. D. M. Jayaratne

MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS - The Hon. Amarasiri Dodangoda

MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION AND LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT - The Hon. Nimal Siripala de Silva MINISTER OF PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT - The Hon. A. H. M. Fowzie

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

MINISTER OF AGRICULTURAL DEVELOPMENT AND AGRARIAN SERVICES - The Hon. Maithripala Sirisena

MINISTER OF POWER AND ENERGY - The Hon. W. D. J. Senewiratne

MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S EMPOWERMENT - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATION - The Hon. Mahinda Wijesekara

MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

MINISTER OF YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT – The Hon. Arumugan Thondaman

MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT - The Hon. Milroy Fernando

MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. Jeewan Kumaranatunga

MINISTER OF YOUTH AFFAIRS - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

MINISTER OF MASS MEDIA AND INFORMATION AND MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa

MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE - The Hon. Tissa Karalliyadde

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT AND CHIEF GOVERNMENT WHIP - The Hon. Dinesh Gunawardena

MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE - The Hon. Douglas Devananda

MINISTER OF HOUSING AND COMMON AMENITIES - The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff

MINISTER OF EDUCATION - The Hon. A. D. Susil Premajayantha

MINISTER OF LABOUR RELATIONS AND MANPOWER - The Hon. Athauda Seneviratne

MINISTER OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION - The Hon. Gamini Lokuge

MINISTER OF TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES - The Hon. Bandula Gunawardane

MINISTER OF COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION - The Hon. P. Chandrasekaran

MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS - The Hon. Mahinda Samarasinghe

(lxxiv)

MINISTER OF CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES - The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne

MINISTER OF TOURISM – The Hon. Milinda Moragoda

MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE - The Hon. A. L. M. Athaullah

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION - The Hon. S. B. Nawinne

MINISTER OF VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING - The Hon. Piyasena Gamage MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon

MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES - The Hon. Felix Perera

MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. C. B. Rathnayake

MINISTER OF SCIENCE AND TECHNOLOGY - The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana

MINISTER OF CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION - The Hon. Dew Gunasekara

MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS - The Hon. Rohitha Bogollagama

MINISTER OF CULTURAL AFFAIRS AND NATIONAL HERITAGE - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene

MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala

MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE - The Hon. Keheliya Rambukwella

MINISTER OF RE-SETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Risad Badhiutheen

MINISTER OF IRRIGATION AND WATER MANAGEMENT AND MINISTER OF PORTS AND AVIATION - The Hon. Chamal Rajapaksa

MINISTER OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT - The Hon. Kumara Welgama

MINISTER OF TRANSPORT - The Hon. Dullas Alahapperuma

MINISTER OF ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES - The Hon. Patali Champika Ranawaka

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.] MINISTERS NOT IN THE CABINET MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Salinda Dissanayake

MINISTER OF PORTS DEVELOPMENT - The Hon. Dilan Perera

MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT - The Hon. Mano Wijeyeratne

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Susantha Punchinilame

MINISTER OF AGRICULTURE - The Hon. Hemakumara Nanayakkara

MINISTER OF MASS MEDIA -The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena

MINISTER OF CO-OPERATIVES - The Hon. M.N. Abdul Majeed

MINISTER OF DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Ameer Ali

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT - The Hon. M. H. Cegu Isadean

MINISTER OF HOME AFFAIRS - The Hon. Chandrasiri Gajadeera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara

MINISTER OF IRRIGATION - The Hon. Jayatissa Ranaweera

MINISTER OF HIGHWAYS - The Hon. T. B. Ekanayake

MINISTER OF SPORTS - The Hon. Bandula Basnayake

MINISTER OF WATER SUPPLY - The Hon. Mahinda Amaraweera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Rohitha Abeygunawardena

(lxxv)

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. S. M. Chandrasena

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Gunaratne Weerakoon

MINISTER OF LABOUR - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva

MINISTER OF RELIGIOUS AFFAIRS - The Hon. C. P. D. Bandaranaike

MINISTER OF POWER - The Hon. Mahindananda Aluthgamage

MINISTER OF INVESTMENT PROMOTION - The Hon. Navin Dissanayake

MINISTER OF HEALTH PROMOTION AND DISEASE PREVENTION - The Hon. Jayarathna Herath

MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT - The Hon. Dayasritha Thissera

MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES - The Hon. Duminda Dissanayake

MINISTER OF STATE REVENUE AND FINANCE - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

MINISTER OF ROAD PASSENGER TRANSPORT - The Hon. Lasantha Alagiyawanna

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT - The Hon. Rohana Dissanayake

MINISTER OF CONSUMER AFFAIRS - The Hon. H.R. Mithrapala

MINISTER OF EDUCATION SERVICES - The Hon. Nirmala Kotalawala

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES - The Hon. Premalal Jayasekara

MINISTER OF TEXTILE INDUSTRY DEVELOPMENT – The Hon. Mahinda Ratnatilaka

MINISTER OF HOUSING- The Hon. Gitanjana Gunawardena

MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION AND RECONCILIATION – The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran

DEPUTY MINISTERS DEPUTY MINISTER OF DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER – The Hon. Ratnasiri

Wickramanayaka

DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

DEPUTY MINISTER OF ESTATE INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT - The Hon. Muthu Sivalingam

DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

DEPUTY MINISTER OF POSTS - The Hon. M.S. Sellasamy

DEPUTY MINISTER OF AGRARIAN SERVICES - The Hon. Siripala Gamalath

DEPUTY MINISTER OF EDUCATION – The Hon. M. Satchithanandan

DEPUTY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS – The Hon. Hussain Ahamed Bhaila

DEPUTY MINISTER OF TOURISM - The Hon. Faizer Musthapha

DEPUTY MINISTER OF HEALTH – The Hon. Vadivel Suresh

DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS – The Hon. W. B. Ekanayake

DEPUTY MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE – The Hon. Lionel Premasiri

DEPUTY MINISTER OF VOCATIONAL TRAINING – The Hon. P. Radhakrishnan

DEPUTY MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. C.A. Suriyaarachchi

DEPUTY MINISTER OF FISHERIES - The Hon. Neomal Perera

DEPUTY MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION - The Hon. S. Jegadheeswaran

DEPUTY MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. Mohamed Musthaffa

DEPUTY MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. Abdul Baiz Kamardeen

(lxxvi)

DEPUTY MINISTER OF AVIATION - The Hon. Sarath Kumara Gunaratne

DEPUTY MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT – The Hon. S. Nijamudeen

DEPUTY MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS – The Hon. V. Puththirasigamoney

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Lalith Dissanayake. COMMITTEES OF PARLIAMENT HOUSE COMMITTEE The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Y. M. Navaratne Banda, The Hon. A.M.M. Naoshaad.

COMMITEE ON STANDING ORDERS The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Felix Perera, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Dayasiri Jayasekara.

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

(lxxvii)

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. Anura Priyadarshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr. ) Sarath Amunugama, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Pavithra devi Wanniarachchi, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. (Dr. ) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dayasiri Jayasekera, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Sarath Ranawaka,The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa. COMMITEE ON PRIVILEGES The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithra devi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Felix Perera, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksha, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero.

(lxxviii)

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara. LEGISLATIVE STANDING COMMITTES

STANDING COMMITTEE “A” The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithra devi Wanniarachchi, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. P. Radhakrishnan, Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Rathnayake, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. S. Vino, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. S. A. Jayantha Samaraweera, The Hon. A.M.M. Naoshaad. STANDING COMMITTEE “B” The Hon. R.M. Dharmadasa Banda The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Piyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakitti Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Samansiri Herath.

SELECT COMMITTEES SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE SERIOUS ESCALATION OF GRAVE CRIME INCLUDING MURDER IN EVERY PART OF SRI LANKA The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywarena, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Ajith Kumara.

(lxxix)

SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX

The Hon.Gitanjana Gunawardena (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE THE OPERATIONS AND IMPACT OF NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.)Akmeemana Dayaratana Thero. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS The Hon. Mano Wijeyeratne (Chairman) The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Felix Perera, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. V. Puththirasigamoney. SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Amir Ali, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero.

7— PL 003758— (2009/03)

(lxxx)

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE OPERATION OF THE SEVENTEENTH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION The Hon. Dew Gunasekara (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K. N. Choksy, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Rauff Hakeem. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE DIFFICULTIES WHICH SRI LANKAN MIGRANT WORKERS FACE The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Samarasinghe, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Mussammil Mohamed.

SELECT COMMITTEE TO AMEND ACT, NO. 35 OF 2003 IN ORDER TO GRANT SRI LANKAN CITIZENSHIP TO THE PERSONS OF INDIAN ORIGIN WHO ARE IN REFUGEE CAMPS FOR SRI LANKANS IN TAMIL NADU AND TO PROVIDE OTHER FACILITIES TO THEM The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. C.B. Ratnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath.

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO A SECRET PACT ALLEGED TO HAVE BEEN ENTERED INTO, BETWEEN THE LIBERATION TIGERS OF TAMIL EALAM (LTTE) AND SOME OTHER PERSONS The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Joseph Micheal Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Bimal Rathnayaka, The Hon. K. thurairetnasingam, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Basil Rajapaksa.

SELECT COMMITTEE OF PARLIAMENT TO LOOK INTO THE SHORTCOMINGS OF THE DEPARTMENT OF INLAND REVENUE, HIGHLIGHTED IN THE AUDITOR GENERAL'S REPORT (PARLIAMENTARY SERIES NO. 2 OF THE 6TH PARLIAMENT) The Hon. Kabir Hashim (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithra devi Wanniarachchi, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. (Mrs.) Renuka herath, The Hon. Sunil Handunetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S Senathirajah, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Vijitha Ranaweera.

(lxxxi)

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND REPORT ALLEGATIONS OF BRIBERY AND CORRUPTION IN RESPECT OF THE PROCUREMENT OF MIG 27 AIRCRAFT FOR THE SRI LANKA AIR FORCE FROM UKRAINE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sagala Ratnayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Basil Rajapaksa. CONSULTATIVE COMMITTEES CONSULTATIVE COMMITTEE ON RELIGIOUS AFFAIRS AND MORAL UPLIFTMENT The Hon. C. P. D. Bandaranaike (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Mussammil Mohamed.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER.

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Jayantha Wijesekara.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON FINANCE AND PLANNING The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Felix Perera, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. S. M.Chandrasena, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. K. N. Choksy, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe.

(lxxxii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON NATION BUILDING AND ESTATE INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. S. M.Chandrasena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath., The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INTERNAL ADMINISTRATION The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. Amarasiri Dodangoda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Sarana Guanawardena, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. M.M. Pemasiri Manage, The Hon. Mussammil Mohamed.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PLANTATION INDUSTRIES The Hon. D.M. Jayaratne (Chairman), The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Nijaamudeen, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON JUSTICE AND LAW REFORMS The Hon. Amarasiri Dodangoda (Chairman), The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A.Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero.

(lxxxiii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON HEALTHCARE AND NUTRITION The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Nirupama Rajapaksa, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. A. M. M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PORTS AND AVIATION The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Dilan Perera, The Hon. Sarath Kumara Gunaratna , The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ameer Ali, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT The Hon. A.H.M. Fowzie (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Sarath Ranawaka , The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. C. Chandranehru, The Hon. A.M.M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHWAYS AND ROAD DEVELOPMENT The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. Mussammil Mohamed.

(lxxxiv)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON AGRICULTURAL DEVELOPMENT AND AGRARIAN SERVICES The Hon. Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen. CONSULTATIVE COMMITTEE ON EDUCATION The Hon. A.D. Susil Premajayantha (Chairman), The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Pemasiri Manage. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama (Chairman), The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Ameer Ali, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Vijitha Ranaweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT The Hon. Arumugan Thondaman (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Mussammil Mohamed.

(lxxxv)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON POSTS AND TELECOMMUNICATION The Hon. Mahinda Wijesekara (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Felix Perera, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakitti Thero, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. A.R M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. A.M.M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakitti Thero, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Ameer Ali, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. M.M. Pemasiri Manage, The Hon. Samansiri Herath.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON HOUSING AND COMMON AMENITIES The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Felix Perera, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

(lxxxvi)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION

The Hon.P. Chandrasekaran (Chairman), The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. P. Harrison, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Abdul Haleem, The Hon (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. C. Chandranehru, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON WATER SUPPLY AND DRAINAGE The Hon. A. L. M. Athaullah (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. Joseph Michael Perera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. Samansiri Herath, The Hon P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SCIENCE AND TECHNOLOGY The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana (Chairman), The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Y.M. Nawaratna Banda, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION The Hon. Dew Gunasekara (Chairman), The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Dayasiri Jayasekara.

(lxxxvii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON RESETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES The Hon. Risad Badhiutheen (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Y.M. Navaratna Banda, The Hon. Mussammil. Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PLAN IMPLEMENTATION The Hon. P. Dayaratna (Chairman), The Hon. Amarasiri Dodangoda, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. S. Vino, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT The Hon. R.M. Dharmadasa Banda (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Ameer Ali, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Muthu Sivalingam, , The Hon. Siripala Gamalath,The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. S. Vino, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. N.D.N..P. Jayasinghe, The Hon. P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY AFFAIRS The Hon. M.H. Mohamed (Chairman), The Hon. Amarasiri Dodangoda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. P. Chandrasekeran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon.Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. Lakshman Kiriella Then Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Sagala Ratnayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvahare, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Mano Ganesan, The, Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Soloman S. Cyril, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera.

(lxxxviii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Sarath Kumara Gunaratna, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Jayantha Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON POWER AND ENERGY The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Wijesekara,The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Sagal Ratnayaka, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Jayantha Wijesekara,The Hon. Soloman S. Cyril.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN'S EMPOWERMENT

The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. S. Vino, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

(lxxxix)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT The Hon. Milroy Fernando (Chairman), The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. A.M.M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LAND AND LAND DEVELOPMENT The Hon. Jeewan Kumaranatunga (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen, The Hon. A.M.M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON YOUTH AFFAIRS The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Bandula Basnayake,The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon P. Ariyanethran, The Hon. Mussammil. Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON MASS MEDIA AND INFORMATION The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Piyankara Jayaratne The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. P. Ariyanethran., The Hon. Mussammil Mohamed.

(xc)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDIGENOUS MEDICINE The Hon. Tissa Karalliyadde (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon.Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. P. Harrison, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. Samansiri Herath. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LABOUR RELATIONS AND MANPOWER The Hon. Athauda Seneviratne (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Neomal Perera, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SPORTS AND PUBLIC RECREATION The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N. D. N. P. Jayasinghe, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULATATIVE COMMITTEE ON TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES The Hon. Bandula Gunawardane (Chairman), The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Neomal Perera, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

(xci)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake , The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. C. Chandranehru, The Hon. A.M.M. Naoshaad.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne(Chairman), The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dinesh Gunawardena, , The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. S. Jegadheeswaran, The (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Lakshman Kiriella,The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TOURISM The Hon. Milinda Moragoda (Chairman), The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. S. Vino, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Felix Perera, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. M. S. Sellasamy, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Thilakaratne Withanachchi.

(xcii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING The Hon. Piyasena Gamage (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N.D.N. P. Jayasinghe,The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. Mussammil. Mohamed.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON RURAL INDUSTRIES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION

The Hon. S.B. Nawinne (Chairman), The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara,The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Mohamed. Musthaffa, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa,The Hon. Edward Gunasekara,The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Samansiri Herath.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS

The Hon. Janaka Bandara Tennakoon (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. S. Vino, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Samansiri Herath. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES

The Hon. Felix Perera (Chairman), The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Ameer Ali , The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Samansiri Herath.

(xciii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON LIVESTOCK DEVELOPMENT

The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Felix Perera, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. C.A. Sooriyaarachchi, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. P. Ariyanethran.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON FOREIGN AFFAIRS The Hon. Rohitha Bogollagama (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam. CONSULTATIVE COMMITTEE ON CULTURAL AFFAIRS AND NATIONAL HERITAGE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon.(Mrs.) Anjan Umma, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. S.A.Jayantha Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHER EDUCATION The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala (Chairman), The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Ven) Ellawela Medananda Thero, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

(xciv)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON IRRIGATION AND WATER MANAGEMENT The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. A.L. M. Athaullah, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDUSTRIAL DEVELOPMENT The Hon. Kumara Welgama (Chairman), The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon.(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. (Ven.) Allawwe Nandaloka Thero, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRANSPORT The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. N. Sri Kantha,The Hon. A.D. Premadasa Champika,The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Jeewan Kumaranatunga,The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon.Mahindananda Aluthgamage, The Hon, Navin Dissanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero,The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. ( Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera.

(xcv)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. W.J.M. Lokubandara

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Piyankara Jayaratne

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ramalingam Chandrasekar

PRINCIPAL OFFICIALS

ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Dhammika Kitulgoda

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.B.D. Dasanayake

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - E.D.J. Wickremasinghe

PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Lacille de Silva DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); Miss G. Thatchanarany; E.A.D. Daya Bandula, M J Perera (Principal Officers); W.P.L. Jayasinghe; N.N. Wewelwela, Mrs. Kushani A. Rohanadheera, (Deputy Principal Officers); D.R.S. Fernando, Mrs. Sujeevi P. Gamage (Assistant Principal Officers); Miss I.K. Gamage ( Parliamentary Officer); A.U. Premachandra, W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. N. S. Wickramarathne (Principal Officer); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); L.B.R. Padmasiri (Assistant Principal Officer); Miss S.W.T.R. De Silva (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Parliamentary Officer)

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – P.L.K.G. Gunarathne (Co-ordinating Secretary to the Secretary-General of Parliament)

TRANSPORT OFFICE - J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); W.W.N.S.C. Fernando, K.C. Fernando (Assistant Principal Officers); W.G. Sunil Shantha, K.M.G.K. Jayawardena, A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, H.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, M.T.A.D. Millegastenna, Miss T.T. Kumanayake, R. P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S.M. Nazir

SENIOR BUNGALOW MANAGERS - S.L. Dassanayake, A.K.U. P. Amarasinghe

SENIOR RECORD KEEPER - B.A.P. Kumarasiri

DOCUMENTATION SUPERVISOR – D.P.K. Buthpitiya 8— PL 0033758— (2009/03)

(xcvi)

HANSARD DEPARTMENT EDITOR OF HANSARD - R.P. Siripala Rajapaksha DEPUTY EDITORS OF HANSARD - S. Chandrasegaran, Mrs.Yasmin Faiz, Miss Ranjani Jayamanne ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. J.H.D. Mallika, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. H.L.C. Weerasinghe , T.R.M. Anoratne. SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. K. Nanda Srimathie, Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. K.H. Neelamani, A. Mohamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupasinghe. HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, Mrs. K.A.J.S. Perera, , Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, , Miss P.V.T.V. Gamage, S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva COMMITTEE REPORTERS – Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Miss G.H. Hiruni. Punsara

SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando RECORDING SUPERVISOR – H.R. Ariyadasa

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M.Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); A.A.S.P. Perera, D.S.W. Samarasekera, W.A.C.K. Udapola (Deputy Principal Officers), P.H. Kumarasinghe, Mrs. M.N.Vithanage, Mrs. C.M. Subasinghe, (Assistant Principal Officers); Mrs. M.A.K.K. Perera, Mrs. R.P.H. Gunasena (Parliamentary Officers), M.M. Dharmasena (Assistant Parliamentary Officer) SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Assistant Principal Officer); P.G.P. Priyankara, K.K.D. Gamini (Parliamentary Officers); M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer) INTERNAL AUDIT OFFICE – R. M. Ashokananda (Assistant Director- Administration ), B. A. Kumaradasa (Deputy Principal Officer); A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamentary Officer) CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering) SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila SENIOR RECEIVING OFFICER - B.D. Wijesiri SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena SENIOR PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena

(xcvii)

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - P.R.S.R. Peramune CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) - W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon INSPECTOR (ELECTRICAL) - INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – K.R. Herath SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - S.S. Elvitigala SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.H.S. Lalith Kumara, J.R.C. Nanayakkara, P.R. Karunathilake TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J.D.K.K. Jayasooriya, C.S. Balasooriya

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

ACTING DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera

F. & B. MANAGER - L.J. Kulatunga

EXECUTIVE CHEF -

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan

SOUS CHEF - C.R. Silva

ASSISTANT HOUSEKEEPER – S.D.S.G. Senevirathna

DEPUTY F & B MANAGER - E.B.P. Abeysekara

RESTAURANT MANAGERS - A.K.A.L. Amarasinghe, K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, K.D.N.

Dayatilaka, U.G.N. Gunawardena, H. U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe

SENIOR F & B SUPERVISOR - R.M. Yaparatne

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR – T.E. Malalage

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – R.S. Wijayananda

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K.N.

Basnayake

F & B SUPERVISORS - B.G.V.Pathirana, R.I. Mahaliyanarachchi, K. P.Amarasinghe, G.A. Gamini, A.P.Ranatunga, L.G.Jayawardena, K.N.C.. Perera, K.D.Chandrasekera, K.W.Suriyabandara, W.S.S.Perera., W.W.R. Jayathilaka, J.A.N.S. Perera SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - D.Chandrasiri,

CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando, N. Munasinghe

SENIOR STENOGRAPHER - Mrs. M.T.B. Perera

SENIOR SUPERVISOR - C.A.G. Sarath Kumara

LEADING COOKS - D.M.G. Dharmalal, S.E. Jinadasa, H.A. Pathmakumara, R.G.K. Kadanarachchi, W.D.J.D. Wickremasinghe, R.D.S. Patroneous, K.D.U. Gunarathna, B. Malluwawadu, D.S. Somaweera, A.R.G. Gunawardana

(xcviii)

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva, S. D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake, S. B. Kulungammane (Principal Officers); M.M.M. Mabrook, D.D.U.K. Munasinghe, (Deputy Principal Officers); K.P.Chandana (Assistant Principal Officer); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Miss H.A.T.D. Hewarachchi, P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Parliamentary Officers) BILLS OFFICE - W.J.V. Thamel (Assistant Director – Administration), R.P.I. Premalal, M.U.M.Vasik, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Deputy Principal Officers); M.A.Saleem (Assistant Principal Officer); P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); W.W. Jayatillake, (Principal Officer); A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officer); T.K. Jayawardena (Assistant Principal Officer); Miss. D.M. Kodituwakku, Miss. M.K.S.D. Alwis, (Parliamentary Officers) CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka , (Assistant Director- Administration); Mrs. R. Vitharana (Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); A. S. de Silva (Assistant Principal Officer), Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, W. P. J. Pushpakumara Pathirana (Parliamentary Officers) PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); A. D. Somarathne Mrs. I. Senarathna (Principal Officers; Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. U.N. Panditha (Parliamentary Officer) PUBLIC PETITION COMMITTEE OFFICE - W. M. P. de Silva (Assistant Director-Administration), Mrs. E. D. S. M. Fernando (Principal Officer), Anil Hewawasam (Deputy Principal Officer), H. M. C. N. K. Herath (Assistant Principal Officer), D.D. Paul Anthony ( Senior Parliamentary Officer), Mrs. G. N. D. Thilakarathna (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - N.M.C. Thilakarathne DEPUTY LIBRARIAN - C. Kuruppu ASSISTANT LIBRARIAN - P.H.N. Premasiri, Miss K.A.D.R. Sepalika, JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. H.S. Rathnayake, Sunil Halpegama, W.A. Gunarathna CHIEF RESEARCH OFFICER: W.A.J. Gunapala, SENIOR RESEARCH OFFICERS - G. Kumanayake RESEARCH OFFICERS - M. Ajiwadeen, Mrs. W.A.N.Wickremarachchi CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - B.K.H.A. Vijedasa DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - N. Seerpatham, W.M.U. Bandara SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - M.Z.M. Marzook, K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, S. Sanmuganathan, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli PARLIAMENTARY INTERPRETERS - J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri, I.L. Abdul Jabbar, A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, J.G. Edward Peiris, D.D.V.N. Dhammage, A.G. Mohamed Fiqrhi, S. R. M. Nisam, G.F.B. Sureshwaran, Mrs. H.V.S. Heendeniya, G. V. S. Wijesinghe, W.M. Rajapaksa

(xcix)

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) – H.M.C. Perera SYSTEMS ENGINEER – N.B.U. Nawagamuwa SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe COMPUTER PROGRAMMER - D. Panditha PARLIAMENTARY OFFICER – H.R.C. Silva SENIOR COMPUTER OPERATORS – Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi COMPUTER OPERATORS - U.W.P. Dharmapriya, Miss P.L.I.G. Cooray, Miss N.N. Hettige, W.H.U.D. Piyatunga, A.G.R.K. Abeyrathne, N.D.D..P. Premasiri, K.P.P.S. Romawardene, K.D.G.M. Chrishanth

2009 මාර්තු 17

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2009 මාර්තු 17 වන අඟහරුවාදා 2009, மார்ச் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 17th March, 2009

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசன பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2009 මාර්තු මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරිය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2009 මාර්තු මස 11 වන දින

ෙමෝටර් වාහන (සංෙශෝධන) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු යන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙකහි, 2009 මාර්තු මස 17 වන දින, සත්ව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි මවිසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

II රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ

ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS : SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය හය වන පාර්ලි ෙම්න් තුව

ෙතවන සභා වාරය பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾚன்றாவᾐ கூட்டத் ெதாடர் PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

THIRD SESSION 181 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 181 VOLUME 181

පාර්ලිෙම්න්තුව 3 4

III

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම அரசாங்கக் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ :

உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES : SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

IV

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ

ெசய்தல் COMMITTEE ON HIGH POSTS : SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

V

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරිම உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ

ெசய்தல் COMMITTEE ON HIGH POSTS : SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු බිමල් රත්නායක මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

VI

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරිම உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ

ெசய்தல் COMMITTEE ON HIGH POSTS : SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්. රාජාබ්දීන් මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

VII වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන

කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව :

සභාපති ආෙද්ශ කිරිම ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗப்

பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ : தவிசாளைரப் பதிலீᾌ

ெசய்தல் CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION :

SUBSTITUTION OF CHAIRMAN

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 106 (අ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභා ව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිලිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා එකී කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

VIII මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු නම් කිරිම ெபாᾐமᾔக் குᾨ : உᾠப்பினர் நியமனம் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS : NOMINATION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) සහ 2008 සැප්තැම්බර් මස 23 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ටී කනගසෙබයි මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

අද දින ෙපරවරු 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් පවත්වන ෙමන් ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉල්ලා ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ඒ අනුව ෙපරවරු 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්විමක් පැවැත්ෙවනවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධක වාර්තාව [ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මම 2006 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත තමන්කඩුව කෘෂි ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to..

2009 මාර්තු 17 5 6

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන

අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ

අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයංරැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලෙය් (ලක්සල) වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයංරැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. C. B. Rathnayake-Minister of Livestock Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 – 2008 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත මිල්ෙකෝ

(පුද්ගලික) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන

මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා රාජɕ දැව සංස්ථාව වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්

පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 47(5)

නුගෙවල ශිෂɕත්ව භාර අරමුදල (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾒகெவல ᾗலைமப்பாிசு நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் NUGAWELA SCHOLARSHIP TRUST FUND (INCORPORATION)

BILL

“නුගෙවල ශිෂɕත්ව භාර අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව.-”

[අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2009 මාර්තු 18 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2009 மார்ச் 18, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப் பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 18th March, 2009.

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED බිබ්ලිඕෙම්නියා අධɕාපන ගන්ථ සඳහා වූ ජාතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත பிபிேலாேமனியா கல்வி ᾓல்கᾦக்கான ேதசிய நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BIBLIOMANIA EDUCATIONAL BOOK FOR THE NATION

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon-Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිනිය ෙවනුෙවන් මම බිබ්ලිඕෙම්නියා අධɕාපන ගන්ථ සඳහා වූ ජාතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි.

“වාර්තාව ‘බිබ්ලිඕෙම්නියා අධɕාපන ගන්ථ සඳහා වූ ජාතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)’ නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.”

පාර්ලිෙම්න්තුව 7 8

පනත් ෙකටුම්පත “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 මාර්තු 18 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2009 மார்ச் 18, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee “B” to be considered upon Wednesday, 18th March 2009.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මහතා-පැමිණ නැත. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා-පැමිණ නැත. ගරු අබ්දූල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා-පැමිණ නැත. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා-පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය நாெகாட பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ NAGODA PRADESHIYA SABHA ROADS:RENOVATION

0819/’08

1. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, — (2) : (අ) (i) ගාල්ල, නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, நாெகாட பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House,— (i) of the number of roads that belong to the

Nagoda Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometers; (iii) separately the number of kilometers on the

above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometers on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was

constructed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all

remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

2009 මාර්තු 17 9 10

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) මාර්ග 213කි. (ii) ඇමුණුෙමහි 2 හා 4 වන තීරුවල දක්වා ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, විශාල වාර්තාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. (iii) තාර දමා සකස් කර තිබූ දුර කි. මී. 58කි.

(iv) ෙකොන්කීට් දමා සකස් කරන ලද මාර්ග දුර කි. මී.

26.76කි. තාර දමා සකස් කරන ලද මාර්ග කි. මී. 58.8කි. (v) පළාත් නිශ්චිත අරමුදල්, විමධɕගත අරමුදල් හා පළාත්

පාලන ආයතනෙය් අරමුදල් (vi) මාර්ග 5කි. (vii) නැත. පමාණවත් තරම් අරමුදල් ෙනොලැෙබන බැවිනි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annexes tabled :

ඇමුණුම නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව මගින් පාලනය වන මාර්ග

පළාත් පාලන ආයතනෙය් නම : නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව අනු. මාර්ගය ආරම්භය සහ අවසානය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් අංකය ගාම නිලධාරි කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් කරුණු වසම දිග දිග කි. මී කි. මී. 1 2 3 4 5 6 7 8 01. අම්බලන් ෙතොටුපල, තලාව පාර ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ, අම්බලන්තලාව පාර ගම්මැද්ෙදෙගොඩ උතුර 3.25 6.10 3.25 02. ගුලනවිල, තලාව පාර ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ, ගුලනවිල අලුත් පාර 0.60 4.85 0.60 03. ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ, කහකඩෙහේන ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ, ගුලනවිල ඇල්ල උතුර 0.80 4.87 0.80 04. අඹගහවත්ත, තන්ත ෙගදර, ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ. තන්ත ෙගදර පාර දකුණ 0.50 4.87 0.50 තලාව පාර 05. ෙගෝනලෙගොඩ, ෙදොෙල්කන්ද ෙගෝනලෙගොඩ තැපැල් කාර්යාලය, ෙගෝනලෙගොඩ නැෙග. 0.90 5.50 0.90 ෙදොෙල්කන්ද අල්මඩුව පාර 06. ගල්ඔලුව, ගුරුෙග්වත්ත ගල්ඔලුව, ගුරුෙගවත්ත ෙගෝනලෙගොඩ නැෙග. 0.90 4.87 0.90 07. ෙගෝනලෙගොඩ, අකුලවිල ෙගෝනලෙගොඩ, කුරුමිණියන්වැටුන ෙගෝනලෙගොඩ 0.60 4.87 0.60 ෙහේන පාර 08. ෙගොඩ ෙකොරටුව, නියාගම ෙගොඩ ෙකොරටුව ෙත් කම්හල, නියාගම ෙගෝනලෙගොඩ 0.20 4.87 020 නියාගම මායිම මායිම් පාර 09. ෙගෝනලෙගොඩ, ෙගෝල්ල ඇල ෙගෝනලෙගොඩ ෙගොල්ලඇල, ෙමෝදර පාර ෙගෝනලෙගොඩ නැෙග. 0.30 4.87 0.30 10. ගුරුෙග්වත්ත හන්දිය, අකුලෙහේන කටුගහෙහේන, අකුලවිල පාර ෙගෝතලෙගොඩ නැෙග. 0.75 4.87 0.75 හරහා නියාගම 11. ෙගෝනලෙගොඩ මහ අමුණ හන්දිය මහඅමුණ, නියාගම පාර ෙගෝනලෙගොඩ නැෙග. 1.00 5.50 1.00 නියාගම පාර 12. ගුරුෙගවත්ත, කහකඩෙහේන ළිඟ ගුරුෙගවත්ත, කහකඩෙහේන පාර ෙගෝනලෙගොඩ 0.80 5.50 0.80 ආසන්නෙයන් ෙහොරන් පාර 13. කිතුල්දූව, විතානමුල්ල මහඅමුණ, කිකුල්දූව හරහා ෙගෝනලෙගොඩ 0.50 5.50 0.50 14. කිතුල්දූව, නියාගම මායිම කිතුල්දූව, නියාගම පාර ෙගෝනලෙගොඩ පාර 0.50 3.65 0.50 15. ගල්ෙපොත්ත කෙඩ් අසලින් ගල්ෙපොත්ත කෙඩ් අසලින් කැඳගස්දූව මාපලගම 0.60 3.65 0.60 තල්ගස්වල හරහා තල්ගස්වල වත්ත ආසන්න පධාන පාර 16. ෙගෝනලෙගොඩ තැපැල්හල ඇල්ල පිටවාන පාර, (ඇල්ෙල් පන්සල ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ 0.20 4.87 0.20 ෙගෝනලෙගොඩ පාසල අසල) 16. ගිංගඟ ආසන්නය, ෙහොරන්ගල්ල ෙගොම්මුල්ල-ෙහොරන්ගල්ල පාර ෙගෝනලෙගොඩ නැෙග. 1.70 6.10 1.70 18. පත්තිනිෙගොඩ, පඤ්ඤාෙලෝක පත්තිනිෙගොඩ, රත්මල්ෙපොත ෙව්ල්ල ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ 0.30 3.65 0.30 මාවත හරහා පඤ්ඤාෙලෝක මාවත 19. මාපලගම පාර, තල්ගස්වල වත්ත මාලියෙගොඩ, තල්ගස්වල වත්ත පාර අලුත් පහළ, තල්ගස්වල 0.30 3.65 0.30 20. කලුෙකොත, නියාගම සීමාව මානම්පිට, කලුෙකොත පාර තල්ගස්වල 0.50 3.65 0.50 21. තුම්මැද්දුම-කඹුරුෙහේන පැරණි තුම්මැද්දුම-තල්ගස්වල පාර අලුත් පහල (ම) 0.98 6.10 0.98 තැපැල් කාර්යාලය අසල 22. මානෙගොඩ-අතුල දත්තරාමය හරහා පරනවත්ත-මානෙගොඩ පාර අලුත් පහල 0.95 5.50 0.85 0.10 පරනවත්ත (මාපලගම) 23. පිටිගල පාර, මාරක්ෙගොඩ මාරක්ෙගොඩ, තල්ගස්වලවත්ත පාර තල්ගස්වල 0.70 5.50 0.70 තල්ගස්වල වත්ත 24. කුඹුරුෙහේන, ෙගොරකගස්තුඩුව කඹුරුෙහේන, ෙගොරකගස්තුඩුව පාර අලුත් පහල (බ) 0.90 4.87 0.90 25. කුඹුරුෙහේන, මාපලගම පාර කඹුරුෙහේන, කම්මල්ෙගොඩ පාර අලුත් පහල (බ) 0.60 5.50 0.25 035 26. කුඹුරුෙහේන, ටැංකිෙදොල හරහා කඹුරුෙහේන. නාවින්න හරහා අලුත් පහල (බ) 1.65 5.50 1.65 තල්ගස්වල තල්ගස්වල 27. පඤ්ඤාෙලෝක මාවත, පත්තිනිෙගොඩ, කන්දකැටිය පාර ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ 1.20 4.87 1.20 කන්ෙදෙගදර 28. ගල්ෙපොත්ත කෙඩ් අසල විදානෙග් විදානෙග් වතුරාව-ෙබෝවිටියාව වතුරාව මාපලගම 0.50 2.43 0.50 වතුරුව, ෙබෝවිටියාව වතුරාව ඟග (බාන්වැල්දූව පාර) අසල 29. ෙගොම්මුල්ල හන්දිය-මහඅමුණ ගල්ඔළුව-නියාගම පාර ෙගෝනලෙගොඩ නැෙග. 0.80 7.33 0.80 හන්දිය 30. ඇල්ෙහේන්ෙදණිය, මූදරගන ඇල්ෙහේන්ෙදණිය, මූදරගන ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ 0.35 6.17 0.35 31. කපුවැල්ල දූව-ෙගොරන්ගල්ල කටුවැල්ලදූව- තලාව හරහා ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ 0.40 6.17 0.40 ෙගොරන්ගල්ල

පාර්ලිෙම්න්තුව 11 12

අනු. මාර්ගය ආරම්භය සහ අවසානය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් අංකය ගාම නිලධාරි කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් කරුණු වසම දිග දිග කි. මී කි. මී. 1 2 3 4 5 6 7 8

32. කන්ෙදෙගදර-ෙපොල් ෙකොරටුව ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ, පඤ්ඤාෙලෝක මාවත ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ 3.80 6.17 3.80 හන්දිය (උඩවැලිපිටිය) 33. පඤ්ඤාෙලෝක මාවත-ගිංගඟ පාර ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ, අම්බලම තලාව පාර ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ 0.40 6.17 0.40 34. ඇලිය ළඟ (ගිංගඟ ආසන්නෙය් ඇලිය ලඟ-මැටිවිලිෙගොඩ හරහා අලුත් පහල 0.30 3.50 0.30 ෙර්ල්පීලි පාලම බාන්වැල්දූව) බාන්වැල්දූව 35. තල්ගස්වල පිරවුම්හල-මානම්පිට තල්ගස්වල-කලුෙකොත හරහා මානම්පිට තල්ගස්වල 2.30 5.50 2.30 නියාගම සීමාව 36. මාපලගම, වම්පරගහපැලැස්ස, වම්පරගහපැලැස්ස, ෙපෝද්දිවල පාර තල්ගස්වල 2.25 5.50 2.25 ෙපෝද්දිවල මායිම 37. පිංවත්ත, ෙකොවුලානවත්ත හරහා පිංවත්ත, ෙකොවුලානවත්ත, තල්ගස්වල අලුත් පහල 3.50 6.17 1.00 2.50 තල්ගස්වල 38. අමුන්දර, ෙගෝනෙදණිය පාෙර් මුලන පන්සල පාර නාෙගොඩ ඉහළ 0.18 5.50 0.18 මුලන පන්සල පාර 39. වෙටෝවිට පාෙර් සිට මගුරුෙගොඩ- වෙටෝවිට පාෙර් අමුන්දර, ෙගෝනෙදණිය නාෙගොඩ ඉහළ 1.00 3.65 1.00 මුල්ල, මුලන ආනන්ද, අමුන්දර, ෙගෝනෙදණිය පාරට 40. කුම්බලානවත්ත, හතරමං හන්දිෙය් ෙකොළඹ ෙගදර හන්දිෙයන් මලාමුර, මාරකන්ද 1.10 5.50 1.10 සිට කළුෙකෝට්ටෙග් වත්ත ෙපෝද්දිවල පාර, මාපලගම 41. මාපලගම වත්ෙත් සිට ඇලලියැද්ද මාපලගම වත්ෙත් සිට ඇලලියැද්ද පාර මාරකන්ද 0.35 1.82 0.35 පාර, මාපලගම, ෙපෝද්දිවල පාර 42. මාපලගම වත්ත, ෙදොස්තර බංගලාව මාපලගම වත්ත, මලාමුර පන්සල දක්වා මාරකන්ද, මලාමුර 2.45 6.17 2.45 අසල සිට මලාමුර පන්සල පාර දක්වා (පධාන පාෙර්) 43. මාපලගම, ෙපෝද්දිවල පධාන කිරිවැල්තුඩුව පාර අලුත් ඉහල (අ) 1.45 6.17 1.45 පාෙර් සිට කිරිවැල්තුඩුව 44. මදුරුදූව හන්දිෙය් සිට මලාමුර මදුරුදූව හන්දිය, මලාමුර සමුපකාරයට මලාමුර 1.00 6.17 1.00 සංවර්ධන ගම්මානය හරහා ආසන්නයට පාර මලාමුර සමුපකාරයට ආසන්න පාර 45. පරණ තානායම්ෙගොඩ, අමරපුර පරන තානායම්ෙගොඩ, ෙබොරගල්මුල්ල පරණ තානායම්ෙගොඩ 1.85 6.17 1.85 වත්ත හරහා ෙමොරගල්මුල්ල පාර පාර, නිකලුස්ෙගොඩ-ෙමොරගහමුල්ල පාර 46. පරණතානායම්ෙගොඩ, ෙගෝනෙදණිය දිසානායක මාවත ෙගෝනෙදණිය, 0.70 6.17 0.70 ෙගෝනෙදණිය පාෙර් සිට පරණතානායම්ෙගොඩ සහල්දූවවත්ත හන්දිය, කැටෙගොඩ සිට 47. පරණතානායම්ෙගොඩ, සායනය පුවක්වත්ත, ඉඳුරුෙදනිය හරහා පරණතානායම්ෙගොඩ 0.85 6.17 0.85 අසල සිට අමරසූරිය වත්ත කාබිල්වත්ත අමරසූරිය වත්ත තුන්මං හන්දිය 48. ගල්වාන, අරුන්ගමුව හරහා ගල්වාන-ගල්ෙගොෙඩ්, පාර පරණතානායම්ෙගොඩ 2.65 6.17 2.65 ගල්ෙගොෙඩ් ෙගදර පාර 49. කිරිගහවත්ත පන්සල හරහා කිරිගහවත්ත පාර පරණතානායම්ෙගොඩ 0.90 3.09 0.90 ගල්වාන හන්දිය 50. ගල්වාන හන්දිෙය් සිට කපල්විල ගල්වාන හන්දිය පරණතා.උඩුගම(බ) 2.45 8.24 2.45 හරහා කැකුරෙදොල 51. අමුන්දර, ෙගෝනෙදණිය පාෙර් සිට පුවක්ගහෙහේන, මුහන්දිරම් වතුරාව නාෙගොඩ ඉහල 0.20 3.65 0.20 පුවක්ගහෙහේන මුහන්දිරම් වතුරාව 52. පරණ තානායම්ෙගොඩ, සහල්දූවවත්ත පරණතානායම්ෙගොඩ ආදර්ශ ගම්මානය පරණතානායම්ෙගොඩ 4.25 6.19 0.25 4.00 ආදර්ශ ගම්මාන හරහා දිසානායක උඩුගම පාරට මාවත (උඩුගම) 53. අමුන්දර, ෙගෝනෙදණිය පාෙර් සිට අමුන්දර, ෙගෝනෙදණිය පාෙර් සිට නාෙගොඩ ඉහල 0.60 3.65 0.60 විතානෙග් වත්ත-ෙමොටෙදනියෙග් විතානෙග්වත්ත ෙමොටෙදනියන්ෙග වත්ත වත්ත හරහා නාෙගොඩ-මාපලගම හරහා නාෙගොඩ, මාපලගම පධාන පාර පධාන පාරට 54. කුරුපනාව පධාන පාෙර් සිට කුරුපනාව පධාන පාර අතුලෙහේන කුරුවනාව 0.25 3.65 0.25 දවටගහෙහේන පිටවන හරහා අතුලෙහේන 55. අලවත්ත විල පාෙර් සිට බිබිලියන්දූව අලවත්තවිල පාෙර් සිට සඳුදා ෙපොල කරුපනාව 0.32 3.65 0.32 හරහා සඳුදා ෙපොළ දක්වා පාර දක්වා පාර 56. දූව කුඹුර ජයසිංහාරාමය අලුත්මුලන දූව කුඹුර ජයසිංහාරාමය අලුත්මූලන කැපිටියාෙගොඩ, 1.25 4.87 1.25 හරහා කුරුපනාව පළමු සැතපුම් හරහා කුරුපනාව නාෙගොඩ කනුව පධාන පාරට 57. පැලැස්සවත්ත-කැටනගහ කුඹුර පැලැස්සවත්ත-කැටනගහ කුඹුර අඩි පාර නාෙගොඩ ඉහල 0.10 1.82 0.10 අඩි පාර 58. නාෙගොඩ ගාමීය ෙරෝහල අසලින් ෙහොරගහකන්ද-කනෙහේන්කන්ද හරහා කැපටියාෙගොඩ 0.95 4.87 0.95 මාපලගම ගාල්ල පධාන පාරට නාෙගොඩ මූලන පාර සම්බන්ධ ෙව් 59. උඩමලවත්ත මායිම දක්වා කුරුපනාව පධාන පාෙර් සිට උඩලමත්ත, කුරුපනාව 0.20 4.87 0.20 ෙහොරගහකන්ද පාර 60. නාෙගොඩ-සමූපකාර, ෙගොඩනැඟිල්ල තුඩැල්ල අට්ටික්කගහදූව පාර කුරුපනාව 0.40 3.50 0.40 අසලින් පධාන පාර 61. නාෙගොඩ සමුපකාර, ෙගොඩනැඟිල්ල ෙකත්දූව කම්හල අසල සිට නාෙගොඩ නාෙගොඩ 0.30 4.87 0.30 අසලින් පධාන පාර බැංකු, ෙගොඩනැ. අසල 62. කුරුපනාව අවමංගල සුභ සාධන කුරුපනාව ආදාෙදොල ඉහලවත්ත උඩලමත්ත, කුරුපනාව 0.50 4.87 0.50 සමිතිය ෙගොඩනැඟිල්ල අසල බණ්ඩාරනායකපුර දක්වා අළුත් පාර

2009 මාර්තු 17 13 14

63. පංවිල පැල්විටවත්ත, කැටෙගොඩ පංවිලවත්ත පැල්පිටවත්ත කැටෙගොඩ උඩුගම 2.80 6.17 2.80 කම්බි පාලම කම්බි පාලම දක්වා 64. පැල්පිටවත්ත-කැටෙගොඩ රංවල එක්සත් පටුමග පාර කැ ටෙගොඩ, උඩුගම 0.85 6.17 0.85 තැපැල්හල අසලට 65. කැටෙගොඩ පන්සල අසලින් පටන්ෙගන කැටෙගොඩ පන්සල සහ පාසල අසල සිට කැටෙගොඩ (ද) 2.10 6.17 2.10 රංවල පධාන පාර සම්බන්ධ ෙව්. ඇල්ල වත්ත හරහා රංවල හරහා පධාන කැටෙගොඩ (උ) පාරට 66. අහැලකන්ද ඉඹුල් හිටියන කන්ද ඇහැලකන්ද-ඉඹුල්හිටියන කන්ද පාර කැටෙගොඩ උතුර 0.40 4.87 0.40 පාර (හිනිදුම) 67. එක්සත් පටුමග ඇල්ලවත්ත පාරට එක්සත් පටුමග ඇල්ලවත්ත පාරට අසලින් කැටෙගොඩ දකුණ 0.75 4.87 0.75 සම්බන්ධයි 68. පැල්පිටවත්ත පාෙර් සිට කැටෙගොඩ පැල්පිටවත්ත පාෙර් සිට කැටෙගොඩ කැටෙගොඩ අලුත් ඉහල 0.70 3.65 0.70 සමෘද්ධි මාවත සමෘද්ධි මාවත 69. අමරසූරියවත්ත හතරමං හන්දිය අමරසූරියවත්ත හරහා, ෙගෝනෙදණිය පරණතානායම්ෙගොඩ (බ) 1.70 6.17 1.70 සංවර්ධන ගම්මානය පෙව්ශය සංවර්ධන ගම්මානය අසලින් ෙගෝනෙදණිය මාර්ගය 70. ඇතාවැටුන පිල්ල-උඩුමුල්ල ඇතාවැටුන පිල්ල, පරණ තානායම්ෙගොඩ මාපලගම, 0.50 4.36 0.50 අමුෙහේන්කන්ද අසල පරණතානායම්ෙගොඩ පහල 71. මැටිමවත්ත, නගුලුගස්ෙගොඩ පාර මැටිමවත්ත, නගුලස්ෙගොඩ පාර පරණතානායම්ෙගොඩ 0.40 3.65 0.40 72. මැටිමවත්ත-කාබිල්වත්ත මායිම මැටිමවත්ත, කැබිල්වත්ත මායිම පාර පරණතානායම්ෙගොඩ 1.60 1.82 1.60 73. මාපලගම, ගාල්ල පාර, ගස්ෙගඩිය පාර අමුන්දර, ෙගෝනෙදණිය පාර නාෙගොඩ ඉහළ 2.60 6.17 0.30 2.30 74. ෙගෝනෙදණිය වංගුව කෙඩ් නව ෙගෝනෙදණිය වංගුව කෙඩ් සිට නව පරණතානායම්ෙගොඩ ඉහළ 1.60 6.17 1.60 වාඩියකන්ද පාර වාඩියකන්ද පාර යහල්දූව, වාඩියකන්ද පාර 75. යහල්දූවවත්ත-මූළන හරහා ආනන්ද ෙගෝනෙදණිය වංගුව කෙඩ් සිට නව පරණතානායම්ෙගොඩ ඉහළ 2.00 6.17 2.00 කණිෂ්ඨ විදɕාලය හන්දිය වාඩියකන්ද පාර, යහල්දූව, වාඩියාකන්ද පාර 76. ෙකොළඹ ෙගදර සමදරා ලී බඩු ෙවළඳ ෙකොළඹෙගදර හන්දිෙය් සිට අලුත් ඉහල (බ) 0.86 4.87 0.86 සැල අසලින් වංගුව කෙඩ් පාරට මල්වත්තෙහේන හරහා නව වාඩියාකන්ද පාර 77. මූලන ආනන්දාරාමය පධාන පාරට මූලන ආනන්දාරාමය අසලින් ගාල්ල නාෙගොඩ ඉහළ 0.80 3.65 0.80 8 කණුව මාපලගම පධාන මාර්ගයට 8 කණුව අසලින් පරණතානායම්ෙගොඩ 78. උඩුගම පාර 3 කී.කණුව, අමුන්දර, නාෙගොඩ උඩුගම පධාන පාර අලවත්තවිල කුරුපනාව 1.20 5.50 1.20 ෙගෝනෙදණිය වත්ත හරහා අමුන්දර ෙගෝනෙදණිය අඩි පාර 79 අලවලවත්තවිල හරහා වෙටෝවිට ෙදොෙල්ෙවල, අලවත්තවිල පාර කුරුපනාව 0.70 3.65 0.70 පහල වතුරාව 80 වෙටෝපිට-කුරුපනාව පාර වෙටෝපිට මුහන්දිරම් වතුරාව නාෙගොඩ ඉහළ 1.60 4.87 1.60 ෙදොෙල්කන්ද හරහා කුරුපනාව 81 පධාන පාෙර් සිට-අරෙඹ් ෙගදර අරෙඹෙගදරවත්ත, ඉහල පන්සල පාර 0.45 4.87 0.45 හන්දිෙයන් අවසන් 82. අරාල කන්ද සිට දඩුවකට අරාල කන්ද-මිරිස්සෙගොඩවත්ත කැටෙගොඩ 1.11 4.87 1.11 අරෙඹ ෙගදරවත්ත හරහා දඩුවන 83. දියබිමවත්ත සිට ෙබම්බඩ කැප්පිටියාෙගොඩ, දියබිමවත්ත සිට කැප්පිටියෙගොඩ(අ) 2.45 6.17 2.45 පන්සල අසල හන්දිය ෙබම්මඩ පන්සල අසල තුන්මං හන්දිය යටලමත්ත 84. ගාල්ලෙගවත්ත, වතුරාවිටවත්ත ගාල්ලෙගවත්ත, රුක්මල්ෙගොඩ යටලමත්ත (නැ) 2.20 6.17 2.20 ෙගොපරගහවත්ත හරහා පධාන පාර දක්වා රුක්මල්ෙගොඩ පධාන පාරට 85. දියබිම ෙබම්බඩ පාරට ෙගොඩපරගහකෙඩ් විතිමුල්ල යටලමත්ත 2.60 5.50 2.60 කිරිමැටිෙයන් සම්බන්ධය කනුකැටිය කන්ද හරහා කිරිමැටිය 86. ෙබම්බඩකන්ද පාර, උනන්විටිය ෙබම්බඩ උනන්විටියකන්ද පාර යටලමත්ත, උනන්විටිය 1.80 6.17 1.80 කටඹුරාවට 87. ග ල්ෙදොලකන්ද, උනන්විටිය ෙබම්බඩකන්ද පාෙර් සිට ගල්ෙදොල යටලමත්ත, උනන්විටිය 0.70 5.50 0.70 පන්සල අසලින් අවසන් ෙව්. කන්ද හරහා උනන්විටිය 88. ගල්ෙදොලකන්ද, වික්ටර්වත්ත ගල්ෙදොල කන්ද, සිට වික්ටර්වත්ත බුදපනාගම 0.30 4.87 0.30 මායිම් මායිම් 89. ගුලන කන්දට පාර අවසන් ෙබම්බඩ ගුලනකන්ද, අළුත්පාර යටලමත්ත 0.50 3.65 0.50 90. හල්සයිඩ්වත්ත මායිමට අතුරු පාර ෙගොඩපරකෙඩ් කිරිමැටි පාෙර් සිට යටලවත්ත 0.15 3.65 0.15 හිල්සයිඩ්වත්ත මායිම් දක්වා ඇති අතුරු පාර 91. ඩිංගිරි කුඹුරට අවසන් වතුරාවිටවත්ත, ඩිංගිරි කුඹුර පාර යටලමත්ත 0.30 3.65 0.30 දඩුවන අරාලකන්ද සම්බන්ධ ෙහට්ටි ෙහේන, කිරිවානාෙගොඩ යටලමත්ත 0.28 3.50 0.28 අරෙඹ්ෙගදර වත්ත, වත්ත හරහා අරෙඹ් ෙගදර වත්ත හන්දියට අවසන් 93. කරවිට කන්ෙදන් වතුරාවිට පහල් වැටිය හරහා යටලමත්ත 1.40 4.87 1.40 ෙගොඩපරගහකෙඩ් ළඟ සිට කරටුව කන්ද පාර කිරිමැටියට යන පාරට සම්බන්ධ ෙව් 94. ඉහත පාරට සම්බන්ධයි යහල්කැටිය ෙදොෙල් සිට කැකිල්ල 0.15 4.81 0.15 කැටිය කන්දට අළුත් පාර 95. වළකුඹුර අසල පධාන පාරට ෙගොඩපරගහකෙඩ් අසල සිට 1.90 5.50 1.90 කණංගරවත්ත හරහා වළකුඹුර 96. පෙඹ්ෙදනිය පන්සල අසල සිට නාෙගොඩවත්ත සිට සංවර්ධන කැප්පිටියාෙගොඩ 1.50 6.17 0.30 1.20 වළකුඹුර පධාන පාරට ගම්මානය පාර හා කරටුව කන්ද පාර, සම්බන්ධවන පාරට සම්බන්ධ ෙව්. කැප්පිටි යාෙගොඩ

අනු. මාර්ගය ආරම්භය සහ අවසානය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් අංකය ගාම නිලධාරි කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් කරුණු වසම දිග දිග කි. මී කි. මී. 1 2 3 4 5 6 7 8

පාර්ලිෙම්න්තුව 15 16

අනු. මාර්ගය ආරම්භය සහ අවසානය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් අංකය ගාම නිලධාරි කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් කරුණු වසම දිග දිග කි. මී කි. මී. 1 2 3 4 5 6 7 8

97. ගම්මානෙය් කන්ද, මුදුනට පාර ෙගොඩපරගහ කෙඩ්-වළකුඹුර පාෙර් කැප්පිටියාෙගොඩ(උ) 1.50 4.87 1.50 අවසන් සිට 70 කන්ද සංවර්ධන ගම්මානයට යන පාර 98. කිරිමැටියකරව් කන්දට මායිම්වන නාෙගොඩ වත්ත සිට සංවර්ධන කැප්පිටියාෙගොඩ (උ) 1.50 6.17 1.50 අතුරු පාර ගම්මාන පාෙරන් ආරම්භ වී කිරිමැටියකරව්ව කන්ද පාෙර් අතුරු පාර 99. 70 කන්ද ෙදොලට අවසන් ෙගොඩපරගහ කෙඩ් වළකුඹුර පාෙර් කැප්පිටියාෙගොඩ (උ) 0.80 6.17 0.80 70 කන්ද පාෙර් අතුරු පාර 100. යටලමත්ත පන්සල අසලින් බරවමුල්ල, ඉද්ෙදනිය පාර යටලමත්ත (නැ) 1.25 4.87 1.25 පධාන පාරට සම්බන්ධ ෙව්. 101. කනත්තෙගොඩ සායනය ළඟ සිට කනත්තෙගොඩ සායනය ළඟ සිට යටලමත්ත (නැ) 0.50 3.65 0.50 පධාන පාරට පධාන පාරට 102. යටලමත්ත, දික්ඕවිට හරහා යටලමත්ත දික්ඕවිට හරහා යටලමත්ත (නැ) 2.15 6.17 2.15 නාකියාෙදනිය නාකියාෙදනිය පාර දක්වා 103. උඩලමත්ත පධාන පාෙර් සිට උඩලමත්ත පධාන පාෙර් සිට උඩලමත්ත (නැ) 0.55 4.87 0.55 මඤ්ෙඤොක්කාෙහේන හරහා මඤ්ෙඤොක්කාෙහේන හරහා නාකියාෙදනියවත්ත නාකියාෙදනියවත්ත 104. ඉද්ෙදනිය පාර ආරම්භෙය් සිට ඉද්ෙදනිය පාර ආරම්භෙය් සිට යටලමත්ත (නැ) 0.45 4.30 0.45 මාමනෙදොල කන්ද අළුත් පාර මාමනෙදොල කන්ද අළුත් පාර 105. රුක්මල්ෙගොඩ සිට මාමනෙදොල රුක්මල්ෙගොඩ සිට මාමනෙදොල යටලමත්ත (නැ) 0.45 4.30 0.45 කන්ද හරහා ඉද්ෙදනිය පාරට කන්ද හරහා ඉද්ෙදනිය පාරට 106. ෙබෝවිටියමුල්ල තලාව පාර ෙබෝවිටියමුල්ල තලාව පාර යටලමත්ත (බී) 2.50 6.17 2.50 වදුරඹ මායිම් දක්වා වදුරඹ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය දක්වා 107. උඩුගම, මලිදුව උඩුගම, මලිදුව උඩුගම (නැ) 7.59 3.60 5.00 2.59 108. හ ෙලෝවිට, හෙත් කොටුව හ ෙලෝවිට, හත්ෙකොටුව පාර උනන්විටිය 1.60 1.80 1.60 109. මාස්කුඹුර, ගල්මැදිෙදොල මාස්කුඹුර, ගල්මැදිෙදොල පාර උනන්විටිය 0.30 1.80 0.30 110. උඩුගම, රෙදෝවිට උඩුගම, රෙදෝවිට පාර උක්ඕවිට 0.79 1.80 0.79 111. උක්ඕවිට-ෙමොරගම්මුල්ල උක්ඕවිට, ෙමොරගම්මුල්ල පාර උක්ඕවිට 1.60 3.00 1.60 112. උක්ඕවිට-ෙහොරවංගුව උක්ඕවිට, ෙහොරවංගුව පාර උක්ඕවිට 1.60 2.40 1.60 113. පැල්පිටවත්ත-උඩුගම පැල්පිටවත්ත, උඩුගම පාර උක්ඕවිට 1.18 1.80 1.18 114. උඩුගම, කළුෙකොළවත්ත උඩුගම, කළුෙකොළවත්ත පාර උඩුගම 1.60 1.80 1.60 115. හල්ගස්මුල්ල-ෙමොරගම්මුල්ල තල්ගස්මුල්ල, ෙමොරගම්මුල්ල පාර උක්ඕවිට 0.79 1.80 0.79 116. වනෙපොලුගහදමාවත-ෙහොරවංගුව වනෙපොලුගහදමන, ෙහොරවංගුව පාර උක්ඕවිට 1.19 1.80 1.19 පාර 117. ෙමොරගම්මුල්ල, ෙමොරගම්මුල්ල, ෙකොස්ගහෙහේන පාර උක්ඕවිට 4.80 3.60 4.80 ෙකොස්ගහෙහේන 118. මාපලගම - කාර්බිෙයල් පාර මාපලගම කාබිෙයල් පාර උඩුගම 4.80 3.60 4.80 119. ගමෙගොඩ පාර 0.79 1.80 0.79 120. ගිංගඟවත්ත සිට ගලෙබොඩ ගිංගඟවත්ත, ගලෙබොඩවත්ත පාර උඩුගම 2.15 1.80 2.15 121. මිදැල්ල-පත්තිනිෙගදර මිදැල්ල පත්තිනි ෙගදර වත්ත පාර උඩුගම (බ) 0.73 0.90 0.73 122. ෙගෝනෙදණිය, පරණ ෙගෝනෙදණිය, පරණතානායම්ෙගොඩ උඩුගම (බ) 3.20 3.60 3.20 තානායම්ෙගොඩ 123. කිතුල්ගස් උඩුමුල්ල, ආඩිෙගොඩ කිතුල්ගස් උඩුමුල්ල, ආඩිෙගොඩ පාර ෙගෝණෙදනිය 1.60 2.40 1.60 124. අම්බලම, ඇල්ලවත්ත අම්බලම, ඇල්ලවත්ත පාර ෙගෝණෙදනිය 1.19 1.80 1.19 125. ෙගොල්ලෙගොඩ ෙගදරවත්ත ෙගොල්ලෙගොඩ ෙගදරවත්ත ෙගෝණෙදනිය 0.59 1.80 0.59 යහලදුව යහලදුව පාර 126. උඩලමත්ත, හගරන්වල උඩලමත්ත, හගරන්වල ෙගෝණෙදනිය 1.60 1.80 1.60 127.උඩලමත්ත, නාකියාෙදණිය උඩලමත්ත, පහලමුල්ල, ෙගෝණෙදනිය 0.51 4.20 0.51 නාකියාෙදණිය පාර 128. වාඩියෙගොඩ, හගරන්වල වාඩියෙගොඩ, හගරන්වල පාර ෙගෝණෙදනිය 0.79 1.80 0.79 129. ෙගොඩින්ෙගදරවත්ත, 0.40 1.80 0.40 තලපැලෙගොඩ පාර 130. උඩලමත්ත, නාෙගොඩ උඩලමත්ත, නාෙගොඩ ෙගෝණෙදනිය 0.79 4.20 0.79 131. කන්දෙහේනෙදනිය කුරුපනාව කන්දෙහේනෙදනිය කුරුපනාව පාර ෙගෝණෙදනිය 0.63 1.80 0.63 132. මිල්ලගහ ලඟ කුරුපනාමුල්ල මිල්ලගහ ළඟ කුරුපනාමුල්ල ෙගෝණෙදනිය 0.30 2.40 0.30 වාඩිෙගොඩ නින්දමුල්ල පාර 133. වාඩිෙගොඩ, නින්දමුල්ල වාඩිෙගොඩ, නින්දමුල්ල පාර ෙගෝණෙදනිය 0.79 1.80 0.79 134. උඩලමත්ත, සන්ඩිස් ෙකොලනිය උඩලමත්ත, සන්ඩිස් ෙකොලනිය පාර ෙගෝණෙදනිය 2.13 4.20 2.13 135. ලියනගහවිට, ෙගොඩමණ්ඩිය ලියනගහවිට, ෙගොඩමණිඩිය පාර උඩවැලිවිටිය 0.65 1.80 0.65 136. අඹවත්ත, පහල බඩාමුව පාර පත්තිනිෙගොඩ තලාව පාර උඩවැලිවිටිය 0.79 1.80 0.79 137. පත්තිනිෙගොඩ, තලාව පත්තිනිෙගොඩ තලාව පාර උඩවැලිවිටිය 0.48 3.60 0.48 138. නුගගහවිට, ෙගොඩමණ්ඩිය නුගගහවිට, ෙගොඩමණ්ඩිය පාර උඩවැලිවිටිය 0.79 1.80 0.79 139. අගලියෙගොඩ, ෙගොඩමණ්ඩිය අගලියෙගොඩ පාර උඩවැලිවිටිය 0.24 3.60 0.24 140. මාස්කඹුර, ෙල්ල්ලදූව මාස්කඹුර, ෙල්ල්ලදූව පාර ආවාසය පාර උඩවැලිවිටිය 0.20 1.80 0.20 141. උඩවැලිවිටිය, ආවාසය ආවාසය පාර උඩවැලිවිටිය 0.99 3.60 0.99 142. උඩවැලිවිටිය, ෙබරවෙගොඩ ෙබරවෙගොඩ පාර උඩවැලිවිටිය 0.59 1.80 0.59 143. ෙබෝගහෙගොඩැල්ල කන්ද, අද්දර ෙබෝගහෙගොඩැල්ල කන්ද, අද්දර පාර උඩවැලිවිටිය 0.50 1.80 0.50 144. අගලමුල්ල, විෙටෝවිට අගලමුල්ල, විෙටෝවිටෙගොඩ පාර උඩවැලිවිටිය 0.18 1.80 0.18 145. තලාව- වාඩුවැලිවිටිය තලාව වාඩුවැලිවිටිය උතුර පාර උඩවැලිවිටිය 0.19 3.60 0.19 146. වාඩුවැලිවිටිය, කෙරන්ඩිෙගොඩ වාඩුවැලිවිටිය, උතුර කෙරන්ඩිෙගොඩ පාර උඩවැලිවිටිය 0.69 3.60 0.69

2009 මාර්තු 17 17 18

අනු. මාර්ගය ආරම්භය සහ අවසානය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් අංකය ගාම නිලධාරි කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් කරුණු වසම දිග දිග කි. මී කි. මී. 1 2 3 4 5 6 7 8

147. මිල්ලගහෙගොඩමුල්ල, මිල්ලගහෙගොඩමුල්ල, උඩවැලිවිටිය 0.40 3.60 0.40 කැරන්බිලවත්ත කැරන්බිලවත්ත 148. වදුරුෙදණිය ෙහොදිෙපොල් අකුල වදුරුෙදණිය, උඩුමුල්ල ෙහොදිෙපොල් උඩවැලිවිටිතලාව 1.31 1.30 1.31 අකුල හරහා පාර 149. ෙනෙරන්චිෙගොඩ විතානෙග් වත්ත ෙනෙරන්චිෙගොඩ විතානෙග් වත්ත පාර උඩවැලිවිටිතලාව 1.39 3.60 1.39 150. තලාව, පන්සල පන්සල පාර උඩවැලිවිටිතලාව 0.59 3.60 0.59 151. තලාව, පත්තිනිෙගොඩ තලාව, පත්තිනිෙගොඩ පාර උඩවැලිවිටිතලාව 1.15 3.60 1.15 152. දවටගහෙදනිය, පත්තිනිෙගොඩ වටගහෙදනිය, පත්තිනිෙගොඩ පාර උඩවැලිවිටිතලාව 1.09 3.60 1.09 153. වලකුඹුර, ෙගොඩපරගහවත්ත වලකුඹුර, ෙගොඩපරගහවත්ත පාර වලකුඹුර 2.00 3.60 2.00 154. මාතෙගොඩ සුමංගලාරාම සුමංගලාරාම මානෙගොඩ පාර මලාමුර, මාරකන්ද 0.79 3.60 0.79 155. දඩුවන, අරාලකන්ද දඩුවන, අරාලකන්ද යටලමත්ත 1.60 3.60 1.60 156. ෙබෝවිටියමුල්ල මැදැල්ල ෙබෝවිටියමුල්ල මිදැල්ල යටලමත්ත 0.59 1.80 0.59 157. ෙබෝවිටියමුල්ල දුංකන්ද ෙබෝවිටියමුල්ල දුංකන්ද හරහා පාර යටලමත්ත 3.20 3.20 158. ඉද්දෙදනිය, කනත්ෙතෙගොඩ ඉද්දෙදනිය, කනෙතෙගොඩ (බ) යටලමත්ත 0.40 9.00 0.40 159. ඉද්දෙදනිය, කනත්ෙතෙගොඩ ඉද්දෙදනිය, කනෙතෙගොඩ යටලමත්ත (බ) 1.60 1.60 160. බරවමුල්ල, නගරන්වල බරවමුල්ල, හගරන්වල යටලමත්ත 0.89 3.60 0.89 161. කනත්ෙතෙගොඩ, බරවමුල්ල කනත්ෙතෙගොඩ, බරවමුල්ල යටලමත්ත 0.40 0.90 0.40 162. බරවමුල්ල, ඉහල පිට්ටනිය, බරවමුල්ල ඉහල පිට්ටනිය පාර යටලමත්ත, 0.59 0.90 0.59 163. රුක්මල්ෙගොඩ බදුෙහේන රුක්මල්ෙගොඩ බදු ඉඩම් හරහා පාර යටලමත්ත, 0.59 0.90 0.59 164. උරළ කන්ද දුංකන්ද අරාලකන්ද සිට දුංකන්ද පාර යටලමත්ත, 0.30 0.90 0.30 165. හල්ෙතොටමුල්ල, කහඳෙග් වත්ත හල්ෙතොටමුල්ල, පිඹුරගලවත්ත යටලමත්ත අංක (5) 2.00 3.60 2.00 හරහා කහඳෙග් වත්ත 166. වතුරාවිටවත්ත, ඩිංගිරිය කුඹුර වතුරාවිටවත්ත, ඩිංගිරිය කුඹුර යටලමත්ත, 0.59 2.40 0.59 167. වතුරාවිටවත්ත, කිරිමැටිය වතුරාවිටවත්ත, කිරිමැටිය පාර යටලමත්ත, 1.19 0.90 1.19 168. ෙබම්බඩ, උනන්විටියකන්ද ෙබම්බඩ, උනන්විටියකන්ද පාර යටලමත්ත, 0.80 1.80 0.80 169. වලහන්දූව, අඟුරුවලකන්ද වලහන්දූව, අඟුරුවලකන්ද පාර බුදපනාගම 0.40 0.90 0.40 170. ෙබම්බඩ, කිරිමැටිය ෙබම්බඩ, කිරිමැටිය පාර යටලමත්ත, 0.99 3.60 0.99 171. වලහන්දූව, අඟුරුවලකන්ද වලහන්දූව, අඟුරුවලකන්ද බදපනාගම 0.40 0.90 0.40 172. තුන්හවුල්කෑල්ල, මහෙගදරවත්ත තුන්හවුල්කෑල්ල, මහෙගදරවත්ත පාර ඌරල 1.98 1.28 1.98 173. උනන්විටිය - වඳුරඹ උනන්විටිය - වඳුරඹ පාර ඌරල පහල 1.90 4.80 1.90 174. දඬුවන - කනුකැටිය දඬුවන - කණුකැටිය කන්ද පාර ඌරල 0.19 1.80 0.19 175. උනන්විටිය, ෙපොල්ගහවිල උනන්විටිය, ෙපොල්ගහවිල ඌරල (උ) 1.43 4.80 1.43 176. ඊරියවල, ෙපොල්ගහවිල ඊරියවල, ෙපොල්ගහවිල උනන්විටිය 1.11 5.40 1.11 177. උළුෙගදරවත්ත, ෙදල්ගහදූව උළුෙගදරවත්ත, ෙදල්ගහදූව උනන්විටිය 0.79 3.60 0.79 178. මහවතුරාව - පිටවාන මහවතුරාව ඉඳුරුයාවතුරාව උනන්විටිය 1.90 2.40 1.90 179. දියවන්නාව, ෙබම්බඩ දියවන්නාව හල්ෙදොල කන්ද හරහා බුදපනාෙගොඩ 2.00 0.90 2.00 ෙබම්බඩ පාර 180. දියඕවිට, අමුවලඕවිට දික්ඕවිට සිට අමුවලඕවිට දක්වා පාර උනන්විටිය, බුදපනාගම 0.79 0.90 0.79 181. මිදිගහවත්තට - ඕකන්ද මිදිගහවත්තට සිට පහල ඕකන්ද දක්වා පාර බුදපනාෙගොඩ 0.40 0.90 0.40 182. දියඕවිට - කිරිමැටිය දියඕවිට - කිරිමැටිය පාර බුදපනාගම 1.60 3.60 1.60 183. ඇඳුන්ෙතොට - මහදූව ඇඳුන්ෙතොට - මහදූව පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 0.40 3.60 0.40 184. ගංකන්දවත්ත - ෙදොලඉහල ගංකන්දවත්ත ෙදොලඉහල පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 1.14 3.60 1.14 185. නියාගමවත්ත, පිටුවලගම නියාගම, පිටුවලෙගොඩ පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 0.55 3.60 0.55 186. කරඳෙගොඩ, සිංහෙල්ෙගදර කරඳෙගොඩ සිංහෙල්ෙගදර වත්ත පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 0.28 3.60 0.28 187. ෙපොල්ෙකොරටුව, කරඳෙගොඩ ෙබොල්ෙකොරටුව, කරඳෙගොඩ පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 0.28 3.60 0.28 188. අන්නාසිෙගදර - පෙඹෙදනිය, අන්නාසිවත්ත පෙබ්ෙදනිය කුඹුර දක්වා 0.99 3.60 0.99 189. පෙඹෙදනිය - කනුකැටිය පෙඹෙදනිය පන්සල ලඟ සිට කනුකැටිය කැප් පිටියාෙගොඩ 0.26 3.60 0.26 වත්ත, දක්වා පාර 190. කඳුරාව - ගංෙගොඩවත්ත කඳුරාව - ගංෙගොඩවත්ත පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 1.29 3.60 1.29 191. ගම්සභාව, ෙපොලයල්දූව ගම්සභාව, ඉඳුරෙපොලයල්දූව පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 0.14 3.60 0.14 192. වළකුඹුර - මුලන පාර වළකුඹුර මුලන පාර නාෙගොඩ (ද) 0.79 3.60 0.79 193. වළකුඹුර - ෙදොලඉහල වළකුඹුර - ෙදොලඉහල පාර කැප් පිටියාෙගොඩ (ද) 0.79 3.60 0.79 194. කදුරාව - ෙතොටුපල කදුරාව - ෙතොටුපල පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 0.59 3.60 0.59 195. නියංෙගොෙඩ්වත්ත, පන්සල නියංෙගොෙඩ්වත්ත, පන්සල හරහා මාෙහෝකන්ද මාෙහෝකන්ද පාර කැප් පිටියාෙගොඩ 0.40 3.60 0.40 196. කෙල්ෙගොඩ - අරුක්ෙගොඩ කෙල්ෙගොඩවත්ත- අරුක්ෙගොඩ පාර ඌරල 0.65 3.60 0.65 197. අම්පිටිය අටලහුෙගොඩ අම්පිටිය අටලහුෙගොඩ පාර ඌරල 0.83 3.60 0.83 198. පත්තිනියාෙගොඩ - කහඳෙගවත්ත පත්තිනියාෙගොඩ - කහඳයායවත්ත පාර ඌරල 0.59 3.00 0.59 199. පල්ෙලෙගදරවත්ත, ෙබෝගහවත්ත පල්ෙලෙගදරවත්ත, ෙබෝගහවත්ත පාර ඌරල 0.44 0.90 0.44 200. මහවත්ත, පරාකුඹුර මහවත්ත, පරාකුඹුර පාර ඌරල 0.99 1.50 0.99 201. මුලනෙගදරවත්ත, බතලවත්ත මුලනෙගදරවත්ත, බතලවත්ත පාර ඌරල 0.79 0.90 0.79 202. අරුක්ෙගොඩවත්ත, කෙල්ෙගොඩ අරුක්ෙගොඩවත්ත, කැෙල්ෙගොඩ පාර ඌරල උතුර 0.69 8.60 0.69 203. කටඹුරාව, හිඳෙපොත්ෙදනිය කටඹුරාව, හිඳෙපොත්ෙදනිය පාර ඌරල උතුර 0.69 3.60 0.69 204. ඇඩමන්ෙහේන, එෙගොඩපාළුව දූව ඇඩමන්ෙහේන, එෙගොඩපාළුව පාර ඌරල 0.18 1.80 0.18 205. නැහිනිගල, තලාව නැහිනිගල, තලාව පාර ඌරල 2.79 3.60 2.79 206. නැහිනිගල, ගලුගහකන්ද නැහිනිගල, ගලුගහකන්ද ඌරල 1.60 1.20 1.60 207. නැහිනිගල, කටඹුරාව නැහිනිගල, කටඹුරාව පාර ඌරල 0.63 1.80 0.63 208. ගල්කැටියාෙගොඩ, ගල්කන්ද ගල්කැටියාෙගොඩ, ගල්කන්ද පාර ඌරල (ද) 1.50 3.60 1.50 209. ෙගොඩගම ෙහේන බඹෙගදරවත්ත ෙගොඩගමෙහේන බඹෙගදර පාර ඌරල (ද) 0.50 1.80 0.50 210. ෙබෝවිටියමුල්ල, තලාව ෙබෝවිටියමුල්ල, තලාව පාර රජයට ඌරල (නැ) 1.19 4.80 1.19 ෙනොගත් ෙකොටස 211. මිදැල්ල, ගල්කැටියාෙගොඩ මිදැල්ල, ගල්කැටියාෙගොඩ පාර ඌරල (බ) 2.00 4.80 2.00 212. ෙබෝවිටියමුල්ල - තලගහෙහේන ෙබෝවිටියමුල්ල - තලගහෙහේන පාර ඌරල (බ) 0.79 1.80 0.79 213. මිනුවන්විල - ලියන්ෙදොල මිනුවන්විල - ලියන්ෙදොල පාර ඌරල (නැ) 1.60 0.80 1.60

පාර්ලිෙම්න්තුව 19 20

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙක් (vii) වැනි ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) උත්තරය, “නැත. පමාණවත් තරම් අරමුදල් ෙනොලැෙබන බැවිනි.” එෙසේ වුණත් ගරු මන්තීතුමා අරමුදල් ෙසොයා ෙගන ෙම් මාර්ග හදන්න අප කටයුතු කරනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළවයි මා ෙම් කාරණය අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමන් ලාෙග් පැත්ෙතන් “ගම නැඟුම”, “මඟ නැඟුම”, “ජාතික සවිය” වැනි ෙයෝජනා ගණනාවක් තිෙබනවාය කියා ඉදිරිපත් ෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි මෙග් ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. ඒ, කාල සීමාව අවසන් වන විට ෙම් මාර්ග හදලා අවසන් කිරීමට ෙනොහැකි වනවාද කියන එක. ෙමවැනි සංවර්ධන වɕාපෘති ගණනාවක් තිෙබද්දී-

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඒක තමයි මම ඔබතුමාට කිව්ෙව්, අරමුදල් දැනට නැහැ, අරමුදල් ෙහොයා ෙගන ඒ කටයුත්ත කරනවා කියලා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) කාල සීමාවක් කියන්න බැරිද? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) කාල සීමාවක් කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද මන්තීතුමා? ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි, අමාතɕතුමාෙග් කැමැත්ත පරිදි ෙම් අදාළ පශ්නයට සෘජු සම්බන්ධයක් නැති අතුරු පශ්නයක් විමසන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කළුතර නගර සභාෙව් පසු ගිය දිනක විදුලිය විසන්ධි කළා විදුලිබල මණ්ඩලයට බිල් ෙනොෙගවීම සම්බන්ධෙයන් නගර සභාෙව් මුදල් තිෙයද්දී නගර සභාෙව් විදුලි බිල ෙනොෙගවා ඒ මුදල් ෙවනත් විෙද්ශ සංචාර සඳහා පාවිච්චි කළා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙගන් පරීක්ෂණයක් ඉල්ලලා ලක්ෂ්මන් ෙහන්රි සිල්වා කියන නාගරික මන්තීතුමා ලිපියක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. එහි පිටපතක් දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව කඩිනම් පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියා එම ලිපිෙයන් ඉල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙම් පශ්නයට සම්පූර්ණෙයන්ම අදාළ නැති පශ්නයක්. නමුත් එතුමා මට ඒ ලිපිෙය් පිටපත දුන්ෙනොත් මට ඒ අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. සුනාමිය ෙහේතුෙවන් ලද ආධාර හා කපා හළ

ණය : විස්තර சுனாமியின் நிமித்தம் கிைடத்த உதவி மற்ᾠம்

பதிவழிக்கப்பட்ட கடன் : விபரம் AID AND WAIVED-OFF LOANS ON ACCOUNT OF TSUNAMI :

DETAILS

0890/’08 3. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) 2004 ෙදසැම්බර් මස 26 වැනි දින සුනාමි අවස්ථාව වන

විට ශී ලංකා රජය ෙගවීමට නියමිතව තිබූ විෙද්ශ ණය පමාණය ෙකොපමණද; (ii) සුනාමිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ශී ලංකා රජයට ෙම් දක්වා

මුදලින් ලැබුණු විෙද්ශ ආධාරවල (ණය ෙනොවන) වටිනාකම ෙකොපමණද; (iii) ෙගවීමට තිබූ විෙද්ශ ණයවලින් එම රටවල් සමග

එකඟතාවකට පැමිණ ෙනො ෙගවා කපා හරින ලද විෙද්ශ ණය පමාණය ෙකොපමණද; (iv) ඒ අනුව 2004 ෙදසැම්බර් 26 සුනාමි අවස්ථාෙවන් පසු ඒ

වන විට තිබූ විෙද්ශ ණය පමාණෙයන් නිදහස් වූ ණය මුදෙල් වටිනාකම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) සුනාමිය ෙහේතු ෙකොටෙගන ශී ලංකා රජයට මුදලින්

ආධාර ලබා දුන් (ණය ෙනොවන) විෙද්ශීය සංවිධාන හා රටවල් කවෙර්ද; (ii) ලබා දුන් මුදල ෙකොපමණද; (iii) සුනාමිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන, රජය ෙගවීමට නියමිතව

තිබූ ණය මුදල් කපා හරින ලද සංවිධාන ෙහෝ රටවල් කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2004, திெசம்பர் 26 ஆம் ேததியளவில் சுனாமி அனர்த்தத்தின் ேபாᾐ இலங்ைக அரசாங்கம் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ெசᾤத்தேவண்ᾊயிᾞந்த கடன் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) சுனாமியின் விைளவாக இலங்ைக அரசுக்கு இற்ைறவைர நிதி ாீதியாகக் கிைடத்த உதவித் ெதாைக (கடன் அல்லாத) எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெசᾤத்தப்படேவண்ᾊயிᾞந்த கடன் ெதாைககளில் சம்பந்தப்பட்ட நாᾌகளின் இணக்கத்ᾐடன் ெசᾤத்தாமல் பதிவழிக்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ கடன் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

2009 මාර්තු 17 21 22

(iv) இதற்ேகற்ப, 2004, திெசம்பர் 26 ஆம் திததி நிகழ்ந்த சுனாமி ேபரழிைவயᾌத்ᾐ ஏற்கனேவ ெசᾤத்தேவண் ᾊயிᾞந்த கடன் ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ விலக்களிக்கப் பட்ட கடன் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) சுனாமி ேபரழிᾫ ஏற்பட்டதன் விைளவாக இலங்ைக அரசுக்கு நிதி ாீதியிலான உதவிகைள (கடன் அல்லாத) வழங்கிய ெவளிநாட்ᾌ அைமப்ᾗகள் மற்ᾠம் நாᾌகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) வழங்கிய பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) சுனாமி நிமித்தமாக அரசு ெசᾤத்தேவண்ᾊயிᾞந்த கடன் ெதாைகைய பதிவழித்த அைமப்ᾗகள் அல்லᾐ நாᾌகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he submit to this House— (i) the amount of outstanding foreign loans due to be settled by the Government of Sri Lanka at the time of the Tsunami on 26th December 2004; (ii) the value of the total foreign aid (not loans) the Government of Sri Lanka has received so far in cash, on account of the Tsunami; (iii) the amount of foreign loans repayable by the Government of Sri Lanka and yet were written off following agreements with the relevant countries; and (iv) accordingly, the value of the loans thus ex-empted out of the outstanding foreign loans following the Tsunami of 26th December 2004? (b) Will he state separately— (i) the foreign organizations and countries that assisted the Government of Sri Lanka finan-cially (not loans) on account of the Tsunami; (ii) the amount so provided; and (iii) the organizations or the countries that waived off the loans granted to Sri Lanka, after the Tsunami? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2004 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දින වන විට ශී ලංකා රජය

ෙගවීමට නියමිතව තිබූ විෙද්ශ ණය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 9,522.86කි.

(ii) සුනාමිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ශී ලංකා රජයට ෙම් දක්වා

මුදලින් ලැබුණු විෙද්ශ ආධාරවල වටිනාකම ඇ. ෙඩො. මි. 15.91කි. (iii) ෙගවීමට තිබූ විෙද්ශ ණයවලින් කපා හරින ලද විෙද්ශ

ණය පමාණය ඇ. ෙඩො. මිලියන 13.64කි. (iv) විෙද්ශ ණය පමාණෙයන් නිදහස් වූ ණය මුදෙල්

වටිනාකම පමාණය 13.64කි. (ආ) (i) ආධාර පදානයන් පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර පහත වගුෙව්

ඉදිරිපත් කරමි. ඇ. ෙඩො. මිලියන පදායකයා එකගතා පළ කළ පදාන පදාන වɕාපෘති මුදල් එකතුව උපෙයෝජනය ආධාර ආධාර 2008.12.31 දක්වා කැනඩාව 0.3 0.3 0.3 ෙඩන්මාර්කය -0.1 7.9 7.9 ජපානය 77.3 1.0 78.4 62.3 ෙනදර්ලන්තය 19.7 19.7 14.5 ස්වීඩනය 17.3 17.3 4.8 ස්විට්සර්ලන්තය 17.6 17.6 15.5 ෙකොරියාව 13.7 13.7 7.6 ජර්මනිය 116.4 116.4 113.5 චීනය 18.2 18.2 සටහන ඇෙමරිකාව 62.0 62.0 60.5 ආ. ස. බැංකුව 163.2 163.2 82.6 යුෙරෝපා හවුල 69.2 69.2 31.2 ජාතɕා. ආහාර 25.7 25.7 24.4 හා කෘෂිකර්ම සං. ෙලෝක බැංකුව 55.2 55.2 36.4 එක්සත් ජාතීන්ෙග් 47.7 47.7 25.8 සංවර්ධන වැඩ සටහන එ. ජාතීන්ෙග් 12.9 12.9 12.6 ජනගහන අරමුදල එක්සත් ජාතීන්ෙග් 136.0 136.0 100.8 ෙලෝක ළමා අරමුදල එක්සත් රාජධානිය 8.7 8.7 8.7 ෙවනිසියුලාව 6.2 6.2 6.2 ෙලෝක ආහාර 50.1 50.1 50.1 වැඩ සටහන එකතුව 910.3 15.9 926.2 665.2 සටහන.- වɕාපෘතිය අවසන් කර ඇති නමුත් උපෙයෝජක පිළිබදව චීනය විසින් වාර්තා කර ෙනොමැත. (ii) එකඟතාව පළ කළ මුළු ආධාර පමාණය ඇ. ෙඩො. මී.

926.2කි. ඉන් ඇ. ෙඩො. මී. 665.2ක් 2008.12.31 දින වන විට උපෙයෝජනය වී ඇත. (iii) රජයට ෙගවීමට නියමිතව තිබූ ණය මුදල් කපා හරින

ලද රටවල් සහ අදාළ ණය මුදල් පහත දක්වා ඇත. පදායකයා කපා හරින ලද මුදල මහජන චීනය 4.33 ඉතාලි ජනරජය 9.31 එකතුව 13.64 එම මුදල කපා හැරීමට එකඟ වී තිෙබනවා. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

9 — PL 003758— (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 23 24

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා දුන්නු උත්තරෙය් හැටියට ණය වශෙයන් තිබුණු සැලකිය යුතු පමාණයකුත් කපා හැර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආධාර හැටියට අලුතිනුත් මුදල් ලැබී තිෙබනවා. ෙමච්චර මුදලක් ලැබිලාත් සුනාමිෙයන් කරදරයට පත් ෙවච්ච ෙබො ෙහෝ අයෙග් පශ්නය තවමත් එෙහමම තිෙබනවා. ෙමච්චර මුදලක් ලැබිලාත් ඒ පශ්නය තවමත් විසඳා ගන්න ෙනොහැකි වුෙණ් ඇයි කියන අතුරු පශ්නය තමයි මම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සුනාමි ආධාරවලින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ, අධɕාපනික, මංමාවත්, නිවාස, ජලපවහන ආදී අංශවල කටයුතු ඉටු කර තිෙබනවා. නමුත් ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් තිබුණු පෙද්ශවල ඒ කටයුතු කිරීමට එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවස්ථාව සලසා දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලැබුණු ආධාර ඒ ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කිරීම සඳහා වූ පතිඥාව එම රටවල් විසින් කියාත්මක කිරීමට එකඟතාව තිෙබන ෙහයින් සහ පැහැදිලිවම දැන් ඒ තත්ත්වය නිරවුල් වී ති බීෙම් ෙහේතුෙවන් ෙම් කටයුතු නිමාවට පත් කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමනි, ඒ ලැබිචච් සම්පූර්ණ මුදල ෙම් වන ෙකොට වියදම් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලැබුණු ඒවා වියදම් කරලා තිෙබනවා. මා සම්පූර්ණ ෙල්ඛනය ෙදන්නම්. නමුත් වɕාපෘති සඳහා එයින් ලැබුණු ඒවායින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් හා විවිධ රටවලින් ෙමෙතක් වැය කර තිෙබන සහ වැය කරන්නට තිෙබන පමාණය සම්බන්ධ විස්තර ෙම් වගුෙව් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අනුව මිලියන ෙදසිය ගණනක මුදලක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකතුව ෙඩොලර් මිලියන 926.2යි. එයින් මිලියන 665.2ක් පෙයෝජනයට අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ කියන්ෙන්, යම් කිසි මුදලක් තිෙබනවා? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුදලක් තිෙබනවා.ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කිරීෙමන් අනතුරුව උතුරු පළාතට, නැ ෙඟනහිර පළාතට නිශ්චිතව ලැබුණු ආධාරවලින් වැඩ කටයුතු ඇරඹීමට දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

කැකණදුර-යටියන මාර්ග වɕාපෘතිය :

ඉදිකිරීම් කටයුතු ெககணᾐற - யட்ᾊயன ᾪதிக் கᾞத்திட்டம் : நிர்மாணப்

பணிகள் KEKANADURA-YATIYANA ROAD PROJECT : CONSTRUCTION

WORK

1096/’08 5. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) මාතර, කැකණදුර - යටියන මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා

මුල් ගල් තැබූ දිනය හා ඒ කවුරුන් විසින්ද; (ii) එම මාර්ග වɕාපෘතියට අදාළ මාර්ගෙය් දිග හා පළල

ෙකොපමණද; (iii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙම් වන විට එම වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර

තිෙබ්ද; (ii) වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිත දිනය කවෙර්ද; (iii) ෙම් වන විට වැඩ අවසන් කර තිෙබන පමාණය

ෙකොපමණද; (iv) සම්පූර්ණෙයන් වැඩ අවසන් කරනු ලබන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைற, ெககணᾐற – யட்ᾊயன பாைதைய நிர்மாணிப்பதற்காக அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ட திகதிையᾜம் அᾐ யாரால் நாட்டப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்; (ii) இந்த ᾪதிக் கᾞத்திட்டத்ᾐக்குாிய பாைதயின் நீளம்

மற்ᾠம் அகலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்; (iii) இதன் மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தற்ேபாᾐ இந்தக் கᾞத்திட்டத்தின் ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா, (ii) ேவைலகைள நிைறᾫ ெசய்வதற்கான திகதி யாᾐ, (iii) இᾐவைர ேவைல எந்தளᾫ ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளᾐ, (iv) ேவைல ᾙᾨைமயாக எப்ேபாᾐ ᾙᾊவைடᾜம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development,: (a) Will he inform this House of— (i) the date on which the foundation stone was

laid for the construction of Kekanadura – Yatiyana Road in Matara and the name of the person who laid that foundation stone;

(ii) the length and breadth of the road which is

relevant to the aforesaid road project; and

2009 මාර්තු 17 25 26

(iii) the amount of money estimated for the afore-said project? (b) Will he state— (i) whether the construction work of the aforesaid project has been started by now; (ii) the date on which the construction work is scheduled to be completed; (iii) the amount of the construction work that has been completed by now; and (iv) the date on which the construction work will be completed? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ෙම් සඳහා මුල්ගල තැබීෙම් උත්සවයක් ෙනොපැවැත් වූ

බැවින් ෙමම පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්. ෙකොන්තාත් ආරම්භ කළ දිනය 2006.02.22 (ii) මාර්ගෙය් දිග 0+000 කි.මී. සිට 14.5 කි.මි. ෙව්. මාර්ගෙය් පළල 0-6 කි.මී. දක්වා - මීටර් 6.0 6 - 14.5 දක්වා - මීටර් 6.5 (iii) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රු.139,153,698.00 (ආ) (i) ඔව්. (ii) 2008.12.31 (iii) ෙම් වන විට වɕාපෘතිෙයන් 85%ක වැඩ අවසන්ය. කි.මී. 9.3 දක්වා කාපට් අතුරා අවසන් කර ඇති අතර,

කි.මී. 9.3 සිට ඉතිරි පමාණය වැලි මුදිත තාර ආෙල්පය කර අවසන් කර ඇත. (iv) 2009 අෙපේල් මස අවසානෙය්දීය. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අසන්නට තිෙබනවා. නියමිත පමිතියට අනුව ෙම් මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා සිදු වුණු ෙද් තමයි මීට මාස කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා ඇද හැළුණු වර්ෂාව නිසා පාෙර් මීටර් සියයකට අධික පමාණයක් සම්පූර්ණෙයන්ම ගැල වී යාම. පාර ගැලවිලා ගිහිල්ලා නැවතුෙණ් ෙවල් යාෙය්යි. ඒ අනුව ෙවල් යාෙය් ෙහක්ෙටයාර් විශාල පමාණයක් විනාශයට පත් වුණා. අපරැක්ක හිඟුරුපත්වල පෙද්ශෙය් තමයි ෙම් සිදු වීම වුෙණ්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ බලධාරින් දැනුවත් කළා; ආණ්ඩුවත් දැනුවත් කළා. නමුත් ෙම් වන ෙතක් කිසිම කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. තවම ඒ ස්ථානය සකස් කරලාත් නැහැ. අෙනක ඒ කුඹුර වැඩ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් කන්නෙය් වැඩ සම්පූර්ණෙයන් ඇනහිටලයි තිෙබන්ෙන්. ෙගොවීන්ට විශාල පාඩුවක් සිද්ධ වුණා. ඉතින් ඒ ෙගොවීන්ට තවම වන්දි මුදලක් ෙගව්ෙව්ත් නැහැ. පාර හැදුෙණ්ත් නැහැ. ෙම්ෙකන් විනාශ වුණු මුදල් පමාණය අතිවිශාලයි. ෙම්වා මහජන මුදල්. ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම්ක පාරක්වත් හදා ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙන්ද? ෙම්ක, ෙමවැනි පුංචි පාරක්වත් හදා ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙන්ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva - Minister of Lebour) ආණ්ඩුව පාරවල් හදනවාද නැද්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ගම්වලට ගිහින් බලන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පාරක්වත් හදා ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] දුන් ඒ ෙවල් යාය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකොන්කීට් ගල්වලින් යට ෙවලා විනාශ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙගොවීන්ට කුඹුර වැඩ කර ගන්න විධියක් නැහැ. ආණ්ඩුෙවන් වන්දිවත් ෙගව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දැන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ෙම්කට වන්දි ෙගවනවා ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයට අදාළව අසන කරුණුවලට පිළිතුරු දිමට පුළුවන්. ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් පශ්න ෙවනම පශ්නයක් ෙලස අහන එකයි වඩා ෙහොඳ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, ෙම්කට උත්තර දීලාම, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva) [බාධා කිරීමක්] - උම්මංග ජාතකය ගැනයි හිතන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, ෙම්කට උත්තර, - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඔබතුමා කියන ෙද් අහ ෙගන හිටියා ෙන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva ) [බාධා කිරීමක්] - එෙහම කරන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිදු වී තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිවැරැදි කරමින් අෙපේල් මාසය අවසාන වන විට ෙම් පාෙර් වැඩ හමාර කිරීමට නියමිතයි. ගරු මන්තීතුමා නඟන කාරණා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න. එෙහම නැත්නම් ෙවනම පශ්නයක් ෙගෙනන්න. මා එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එක ෙවලාවකට කියනවා ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්නය කියා. තවත් ෙවලාවකට කියනවා පස්ෙසේ අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නම්ය කියා. ෙමහිදී වඩාත්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 27 28

ෙහොඳ ෙද් තමයි, ෙම් පශ්න අහන ෙවලාවට අදාළ ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටීම. ෙමොකද එතුමා හරියාකාර උත්තරයක් අපට ලබා ෙද්වී. ඔබතුමා කි යනවා, ලබන සතිය වනතුරු කල් ෙදන්නය කියා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒකට ෙකොමිෂන් එකක් පත් කරමු. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හැබැයි, කවදාවත් ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr) Mervyn Silva) අපි ඒකට ෙකොමිෂන් එකක් පත් කරමු. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගැලවිල්ල ෙකොමිෂන්. [බාධා කිරීමක්] ගැලවිල්ල ෙකොමිෂන් සභා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අසන ලද පශ්නයට පිළිතුරු සපයා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බාධා කරන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමාටයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැලණියටත් අලුත් මහා මාර්ග යනවා. ඒකයි ෙම් කලබෙල්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කයි පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැලණිය පැත්ෙත් අලුත් මහා මාර්ග හදනවා. එතුමා ඒකයි කියන්ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම් විෂය පිළිබඳව දන්ෙන් අදාළ ඇමතිවරයායි. අදාළ ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ, මඟ හරිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) එතුමා ෙම් කාරණය පධාන සංවිධායකතුමාට භාර කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කථාෙව් කිසිම සාධාරණයක් නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙමතුමා ෙම්කට උත්තර ෙදන්න දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමතුමා කියනවා. ඇමතිතුමාට කියන්නම් කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු දිනෙය්දී ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. සම්පුර්ණ පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඊට සම්බන්ධ නැති පශ්නයක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ. ඊට සම්බන්ධ පශ්නයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒ පාර ගැනයි අහන්ෙන්. ෙම් ඊට අදාළ අතුරු පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ අතුරු පශ්නයට පිළිතුර අපි පසුව සපයන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පසුව පිළිතුර සපයන්නම් ලු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී පැමිණි එකඟතාව පකාරව ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීම කරමු.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ගරු කථානායකතුමනි, පසුව පිළිතුරු සපයන්නම් කියා කිව්වාට, කවදාවත් පසුව සැපෙයන්ෙන් නැහැ. අපට තිෙබන ආදර්ශය ඒකයි. ෙම් පශ්නවලට උත්තර කවදාවත් සපයා නැහැ. ඒකට අදාළ අතුරු පශ්නයක් මා ඇහුෙව්. ඒ පාර සම්පූර්ණෙයන් ගලවලා ගියා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order.

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2009 මාර්තු 17 29 30

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් හය වැනි පශ්නය. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

Sir, point of Order එකක් ලු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ඒක අපි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාව පාවා දීමක් කළාය කියා ආරංචියක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් ඒ පශ්නය සංසි ෙඳව්ෙවොත් ෙහොඳ නැද්ද? විශාල කලබැගෑනියක්. සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

සභාව කල් තියලා යමුද උදවු ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] උදවු ෙවන්න සභාව කල් තියමු ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. හරි නැහැ ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ල ඇතුෙළේ කලබල කර ගන්න,-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා යන්න. යහළුවාට පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 06-1103/’08-(1), ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය නිශ්චිත වɕාපෘතියකට අදාළ පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙම්කට කල් ඉල්ලන්න අවශɕ නැහැයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් වɕාපෘතිය,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙම් පළමු ෙවනි වතාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ෙම්ක පළමු වැනි වතාව. ෙම්කට සම්බන්ධ පශ්නයක් මීට ෙපර අහලා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේ ඊට අතිෙර්කව තව කරුණු ටිකක් අහන නිසායි කල් ඉල්ලුෙව්. මාස තුනකට කලින් ෙමයට සම්බන්ධ පශ්නයකට උත්තර දුන්නා. ඊට අතිෙර්කව තව එක කාරණයක් ගැනයි ඔබතුමා අහන්ෙන්. ඒ කාරණයට සවිස්තරාත්මක විස්තරයක් ඕනෑ. ඒක අපි ඊළඟ දිනෙය් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොච්චර කාලයකින්ද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාස ෙදකයි කල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඊට කලින් පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2008 රාජɕ නාටɕ උෙළල : ෙහොඳම නාටɕය

2008 அரச நாடக விழா : சிறந்த நாடகம் 2008 STATE DRAMA FESTIVAL : BEST DRAMA

0995/’08 11. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2008 රාජɕ නාටɕ උෙළෙල් ෙහොඳම නාටɕය ෙලස

රාජɕ සම්මානෙයන් පිදුම් ලද නාටɕය කවෙර්ද ; (ii) එම නාටɕෙය් නිෂ්පාදකවරයා කවුරුන්ද; (iii) එම නාටɕය සම්මාන ලැබූ අෙනකුත් අංශ සහ එෙසේ

සම්මාන ලද පුද්ගලයන් කවුරුන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) රාජɕ සම්මාන දිනූ ෙහොඳම නාටɕය, රෙට් විවිධ

පෙද්ශවල ෙව්දිකාගත කිරීමට සංස්කෘතික ෙදපාර්තෙම්න්තුව පියවර ෙගන තිෙබ්ද; (ii) රාජɕ නාටɕ උෙළලින් පසු සම්මාන ලද නාටɕකරුවන්

දිරි ගැන්වීම ෙවනුෙවන් කවර ෙහෝ පියවරක් ෙගන තිෙබ්ද; (iii) ෙහොඳම නාටɕය ෙලස සම්මාන ලැබීෙමන් පසු

නාටɕකරුවන්ෙග් මැදිහත් වීෙමන් ෙහෝ දර්ශන වාර ෙකොපමණ සංඛɕාවක් ෙව්දිකාගත කර තිෙබ්ද; (iv) ඒ කවර පෙද්ශවලද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 31 32

கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2008 அரச நாடக விழாவில் மிகச் சிறந்த நாடகமாக அரச விᾞᾐெபற்ற நாடகம் யாᾐ, (ii) ேமற்பᾊ நாடகத்தின் தயாாிப்பாளர் யார், (iii) ேமற்பᾊ நாடகம் விᾞᾐெபற்ற ஏைனய ᾐைறகள் மற்ᾠம் அவ்வாᾠ விᾞᾐ ெபற்றவர்கள் யார்,

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவி்ப்பாரா? (ஆ) (i) அரச விᾞᾐெபற்ற நாடகத்ைத நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ பாகங்களிᾤம் ேமைடேயற்ᾠவதற்கு கலாசார அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌத்ததா, (ii) அரச நாடக விழாவின் பின்னர் விᾞᾐெபற்ற நாடகக் கைலஞர்கைள ஊக்குவிப்பதற்கு ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா, (iii) மிகச் சிறந்த நாடகமாக விᾞᾐ ெபற்றதன் பின்னர் நாடகக் கைலஞர்களின் தைலயீட்ᾊலாவᾐ, எத்தைன தடைவகள் நாடகக் காட்சி ேமைடேயற்றப்பட்டᾐ, (iv) அᾐ எப்பிரேதசங்களில்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Cultural Affairs and National Heritage: (a) Will he submit to this House,— (i) the name of the drama which was accorded with state awards as the best drama at the State Drama Festival 2008; (ii) the name of the producer of the aforesaid drama; and (iii) the other categories in which the aforesaid drama won awards and the names of the per-sons who won such awards? (b) Will he state,— (i) whether action has been taken by the Depart-ment of Cultural Affairs to stage the best drama that won the state awards in different areas of the country; (ii) whether any steps have been taken to encour-age the award winning dramatists after the State Drama Festival; and (iii) the number of shows that have been staged at least with the involvement of the dramatists after the aforesaid drama received the award for best drama; and (iv) The names of places where it was staged? (c) If not, why?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cul-tural Affairs and National Heritage) (අ) (i) “හරි අපූරු දවසක්”.

(ii) චාමික හත්ලහවත්ත. (iii) ෙහොඳම ස්වීය රචනය - චාමික හත්ලහවත්ත ෙහොඳම නිළිය - අනුරාධා ෙපෙර්රා ෙහොඳම රංග වස්ත නිර්මාණය - පදීප් චන්දසිරි ෙහොඳම රංග විනɕාශය - චාමික හත්ලහවත්ත ෙහොඳම රංගාෙලෝකය - රංග සමරෙකෝන් ෙහොඳම සංගීතය - ෙත්ජ බුද්ධික රුදිගු (ආ) (i) නැත.

නාටɕ දිව යිෙන් විවිධ ස්ථානවල ෙපන්වීම සඳහා

සංස්කෘතික ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පතිපාදන ෙනොමැත. එෙහත් නාටɕ ෙපන්වීම සඳහා නාටɕකරුවන් සංවිධාන කරන්ෙන් නම් එහිදී ඔවුන් ඉල්ලා සිටින ෙවනත් පහසුකම් ඇත්නම් ඒවා ලබා දීමට ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කාටයුතු කළ හැකිය. (ii) ඔව්.

සම්මාන ලත් නාටɕකරුවන් ඇගැයීම හා ඔවුන්ට පුළුල්

පචාරයක් ලබා දීමට කටයුතු ෙකෙරන අතර, විෙද්ශ සංචාර සඳහා ලැෙබන ආරාධනාවලදී එම නාටය කණ්ඩායම් ෙයද වීමට කටයුතු කර ඇත. (iii) දර්ශන වාර පහකි. (iv) ෙදහිවල - එස්. ද. එස්. ජයසිංහ ශවණාගාරය ෙකොළඹ - එල්ෆින්ස්ටන් රඟහල ෙකොළඹ - ලයනල්ෙවන්ඩ් රඟහල ෙකොළඹ - නාෙමල් මාලනී පුංචි තියටර් මහනුවර - ධර්මරාජ විදුහල (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඇත්තටම පසු ගිය දවස්වල සිටම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සම්බන්ධව අහන පශ්නයලට ෙදන උත්තරය තමයි, පතිපාදන නැහැයි කියන එක. ඒක තමයි දිගටම දී තිෙබන උත්තරය. සංස්කෘතික කටයුතු සම්බන්ධ ෙම් අමාතɕාංශයට ෙමෙහම සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් ඇයි ?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කාරණය අනුව නාටɕ යක් නිෂ්පාදනය කරලා, එය ෙහොඳම නාටɕය හැටියට ෙත්රුණාම රජෙය් වියදමින් එය රට පුරා ෙගන යන කමෙව්දයක් තවම අෙප් රෙට් බිහි ෙවලා නැහැ. ඒ කමෙව්දය බිහි කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. නමුත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ඒක දරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය ඒ නාටɕය ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙපන්වන්න උත්සාහ කරන ෙවලාවක කිසියම් ආධාරයක්, උපකාරයක් ඉල්ලනවා නම් අපි ඒක ෙනොඅඩුව ලබා ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ නිසා තමයි, ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්ත්. රාජɕ නාටɕ උෙළලක් නැත්නම් ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. “රාජɕ නාටɕ උෙළල” කියා එකක් තිෙබනවා. සංස්කෘතික අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. විෂයයක් හැටියට ඒක තිෙබන නිසා තමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2009 මාර්තු 17 33 34

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි, රාජɕ නාටɕ උෙළලක් පවත්වා, ඒ කලාකරුවන්ෙග් හැකියාවන් අගය කරලා, ඒකට පසිද්ධියක් ලබා දීලා ඒ උදවියට ෛධරයක් ලබා ෙදන්ෙන්. ඊට එහාට යන්න තරම් කමෙව්දයක් තවම අෙප් රෙට් බිහි ෙවලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, හැත්තෑෙව් දශකෙය්, අසූෙව් දශකෙය් ෙම් රාජɕ නාටɕ උෙළල මීට වඩා ටිකක් ඉදිරිෙයන් තිබුණා. දැන් එන්න-එන්න කඩා වැටීමක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්ත් ඒකයි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) කවදාවත් එෙහම වුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම කමෙව්දයක් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. සම්මාන දුන්නා. ඒ උදවියෙග් හැකියාවන් අගය කළා. ඒ උදවියට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ඉහළම පතිචාරය සහ පචාරය ලබා දුන්නා. ඉන් හාට ගිය කමෙව්දයක් රෙට් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් අලුත් එකක් තමයි ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇත්තටම ෙම් ක්ෙෂේකය සම්බන්ධව පසු බෑමක් තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමා සංස්කෘතික ඇමතිතුමා වශෙයන් පිළිගන්ෙන් නැද්ද ? රජයක් හැටියට ෙම්කට උදව්වක්, අනුගහයක් දක්වන්නට ඕනෑය කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැද්ද ?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) නාටɕ නිෂ්පාදනය අතින් කිසියම් පසු බෑමක් තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත් ෙමෙතක් කාලයක් ඒවාට ලබා දී තිෙබන උත්ෙත්ජනයන් වල කිසිම අඩුවක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, අතɕවශɕ කාරණයක් පිළිබඳවයි මා ඔබතුමාට ෙම් දැනුම් ෙදන්නට යන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද කාරණාව ? රීති පශ්නයක්ද ?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ආරක්ෂාව සැපයීෙම් වගකීම ඔබතුමාට පැවරී තිෙබනවා. අද දින පහළ කමිටු කාමරයකදී විපක්ෂ නායකතුමාට පහර දීම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායම එකතු ෙවලා සැලැස්මක් හදලා තිෙබනවාය කියන සිද්ධියක් පිළිබඳව දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමාව ආරක්ෂා කරන්නට ඔබතුමා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායම ?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ. විපක්ෂෙය් කණ්ඩායම. අද විපක්ෂෙය් කණ්ඩායම එෙහම සැලසුමක් කර තිෙබනවාය කියලා දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. දැනටමත් පහර දීලාය කියලා ආරංචියක් තිෙබනවා. එතුමාට ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - ᾒகா்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H. R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) දැනටම පහර දීලා කියලායි ආරංචි.

“දක්ෂිණ භූමි” සහතික පත : වැය

“தக்ஷிண ᾘமி” சான்றிதழ்கள் : ெசலᾫ “DAKSHINA BHOOMI” CERTIFICATES : EXPENDITURE

1098/’08 12. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) “දක්ෂිණ භූමි” සහතික පත ෙබදා දීමක් සිදු වූ බව එතුමා

දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ ෙබදා ෙදනු ලැබූ සහතික පත සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම උත්සවයට වැය කළ සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද; (iii) පචාරක කටයුතු සඳහා වැය කළ සම්පූර්ණ මුදල

ෙකොපමණද; (iv) එම උත්සවයට අදාළව, ෙපෝස්ටර්, බැනර් සහ කටවුට්

සඳහා වැය කළ සම්පූර්ණ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) “தக்ஷிண ᾘமி” சான்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்டைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ட சான்றிதழ்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ; (ii) அவ்விழாᾫக்கு ெசலவிடப்பட்ட ᾙᾨத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iii) விளம்பர நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட ᾙᾨத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iv) இவ்விழாᾫக்கான சுவெராட்ᾊகள், பதாைதகள் மற்ᾠம்

கட்அᾫட் ேபான்ற வற்ᾠக்கு ெசலவிடப்பட்ட ᾙᾨத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல் ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 35 36

asked the Minister of Land and Land Development,—: (a) Is he aware that a distribution of “Dakshina Bhoomi” certificates has taken place? (b) Will he submit to this House— (i) the number of certificates distributed as men-tioned above; (ii) the total amount of money spent on that cere-mony; (iii) the total amount of money spent on the public-ity campaign; and (iv) separately, the total amount of money spent on posters, banners and cutouts with relevance to the aforesaid ceremony? (c) If not, why?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga Minister of Lands and Land Developement) (අ) ෙමම අමාතɕාංශෙය් සම්බන්ධතාවකින් ෙතොරව ෙමම

කටයුත්ත සිදු වී ඇත. (ආ) (i) ෙනොදනී. (ii) ෙනොදනී. (iii) ෙනොදනී. (iv) ෙනොදනී. (ඇ) ෙම් පිළිබඳව පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙයන්

විමසා පිළිතුරක් ලබා ගත යුතු බව ෙයෝජනා කරමි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிாி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasisrir Manage) ගරු අමාතɕතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැද්ද?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් සම්බන්ධතාවක් ඇතුව ෙනොෙවයි. පළාත් සභාෙවන් තමයි ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක පළාත් සභාෙවන්-

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிாி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasisrir Manage) ඉතින්, පළාත් සභාව ෙම් ආණ්ඩුවට අයිති නැද්ද? ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) ආණ්ඩුවට අයිතියි. නමුත් ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් කාරණය පිළිබඳව දැන ගන්නට කැමැතියි. “දක්ෂිණ භූමි” නමින් තමයි ෙම් ලබා ෙදන සහතික පතය හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභාෙවන් ෙදන ෙමම බලපතයට තිෙබන වලංගුතාව ෙමොකක්ද?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) ඇත්ත වශෙයන්ම විවිධ පළාත් සභා වලින් ෙමවැනි ලිපි ලබා දීමක් කරනවා. ෙම් වාෙග් ලිපි ගණනාවක් ඒ අදාළ බලපත ලාභින්ෙග් ලිපිෙගොනුවල පිරිලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්ක නීතɕනුකූල කමයක් ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දකුණු පළාත් සභාෙව් ඉඩම් අමාතɕවරයායි, ඉඩම් අමාතɕාංශයයි සම්බන්ධ ෙවලා “දක්ෂිණ භූමි” කියලා සහතික පතයක් ලබා ෙදනවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) ඔප්පුවක් ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට ෙදන්න රාජɕ මුදල් වියදම් කරනවා; උත්සවයක් පවත්වනවා. ගරු ඉඩම් අමාතɕතුමාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පවසනවා, ඒක වලංගු නැහැ කියලා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙම්ක වැළැක්වීම ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් ෙවනවා. එක එක කාෙලට ජනතාව ෙපෝලිම් ගස්සලා වියදම් කරලා ෙමෙහම ෙකොළ කෑලි ෙබද ෙබද යනවා. මම හිතනවා, ෙම්ක වළක්වන්නට ආණඩුවට වග කීමක් තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකද, රෙට් ජනතාවත් හිතනවා, තමන්ට බලපතයක් ලැබුණා; ඔප්පුවක් ලැබුණා; දැන් හරි කියලා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දැනටමත් ඒ ගැන පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිටු වීම තුළ ජාතික ඉඩම් පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න අපි දැනටමත් පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන නීතɕනුකූල ෙනොවන - ෙම්ෙක් වලංගුභාවයක් නැහැ. ෙම්ක සහතික පතයක්. - සහතික පතයක් පළාත් සභාෙවන් ලබා ෙදනවා. ෙම්ක අපට වළක්වන්නට බැහැ. නමුත් ෙම්ෙක් නීතɕනුකූලභාවයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් හරි පැහැදිලියි. මම දැක්කා, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාත් පුවත් පතකට කියලා තිබුණා, සභානායකතුමාත් පුවත් පතකට කියලා තිබුණා, පළාත් සභාවලට

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2009 මාර්තු 17 37 38

ඉඩම් බලතල ලබා ෙදන්න සූදානමක් තිෙබනවා කියලා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ඉඩම් බලතල නැතුවත් ෙම් විධියට කිසිදු වලංගුතාවක් නැති ඔප්පු බලපත ෙදන්න යනවා නම් ෙම් පළාත් සභා- ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) ඔප්පු ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක සහතිකයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔප්පු ෙනොෙවයි සහතික පත. සහතික පත ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. එතෙකොට එවැනි නීති විෙරෝධී හිතුවක්කාර කියා මාර්ගවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක මධɕම ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් අමාතɕවරයාට පාලනය කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් එම පළාත් සභා සඳහා ඉඩම් බලතල ලබා දුන්ෙනොත් ෙම් පශ්නය මීට වඩා වියවුල් සහගත තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga ) එය අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක්. විපක්ෂ නායකතුමාට එන්න ෙදන්ෙන් නැතිව රඳවා ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය - පශ්න අංක 2 - 0870/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 4 - 1007/08 - (2), ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 7 - 1121/08 - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 8 - 1130/08 - (1), ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 9 - 1143/08 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 10 - 0871/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 13 - 1147/08 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 14 - 0872/08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්න අංක 15 - 1145/08 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, මම වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. සෑම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුටම පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගි වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. අද විපක්ෂ නායකතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න

ෙදන්ෙන් නැතිව හිර කර ෙගන ඉන්නවා කියා ආරංචියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] බලන්න, ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් සමහර මන්තීවරු ගිහින් බලා ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ

පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ඉන්දියානු හමුදා ජංගම ෙරෝහලක් ස්ථාපිත

කිරීෙමන් මතු වන ගැටලු இந்திய இராᾎவம் நடமாᾌம் ைவத்தியசாைலைய

நிᾠᾫவதனால் ஏற்பᾌம் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISING BY THE ESTABLISHMENT OF A INDIAN

MOBILE ARMY HOSPITAL ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීමට ඉඩ දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමි. නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ ඉන්දියානු හමුදා ජංගම ෙරෝහලක් ස්ථාපිත කිරීම තුළින් මතු වන ගැටලු ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. ඉන්දියානු හමුදා ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩලයක් පසු ගිය මාර්තු මස 11 වන දා ශී ලංකාවට පැමිණ තිෙබ්. පනස් ෙදෙදනකුෙගන් යුක්ත ෙමම ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩලය පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් ජංගම හමුදා ෙරෝහලක් පිහිටු වන බවට පවෘත්තියක් ජනමාධɕ විසින් වාර්තා කර තිෙබ්. ෙමම ජංගම ෙරෝහල පිහිටු වීෙම් අරමුණ ෙලස පකාශ කර තිෙබන්ෙන් යුද්ධයට මැදි වී සිටින සියලු වැසියන්ට ෛවදɕ ආධාර සැපයීම හා අවතැන් වූවන්ට පතිකාර කිරීමයි. ෙමම ජංගම ෙරෝහල පිහිටු වීමට ඉන්දියානු හමුදා කණ්ඩායමකට ඉඩ ලබා දීම තුළ බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් උද්ගත වන බව පැහැදිලිය. එබැවින් එකී ගැටලු පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි.

ෙමම ෙරෝහල ඉන්දියානු රජය විසින් ශී ලංකාවට ෙදනු ලබන මිතශීලී ආධාරයක් නම් ඒ සඳහා හමුදා ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙයොදවන්ෙන් මන්දැයි පශ්නයක් පැන නැ ෙඟ්. ෙමම ෙරෝහල ඉදි කිරීමට අදාළ අනිකුත් කරුණු සලකා බැලීෙම්දී ෙමය රාජɕ තාන්තික මට්ටෙම් උපකාරයකට වඩා බලහත්කාරය පෑමක් බව ෙපෙන්. ඉන්දියානු ආණ්ඩුව ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට ආධාරයක් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නම් ෙමම ඖෂධ හා මානව සම්පත් ශී ලංකාෙව් රජයට ලබා දිය යුතුය. ඒවා ෙබදා හැරිය යුත්ෙත් ශී ලංකා රජය විසිනි. එෙසේ ෙනොමැතිව, පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් ජංගම හමුදා ෙරෝහලක් ඉදි කිරීම පැහැදිලිවම රාජɕ තාන්තික සීමා වන් ඉක්මවා යාමකි. ෙමය ඉන්දියාව විසින් අෙප් රටට කරනු ලබන අනවශɕ මැදිහත් වීමක් බව ෙපෙන්. ඉන්දියාව මඟින් 1987 දී ශී ලංකාෙව් උතුරු පළාතට බලහත්කාරෙයන් පරිප්පු ඇතුළු ආහාර දවɕ ෙබදා හැරිණි. ෙමවර ඖෂධ ෙබදා හැරීම හරහා ඔවුන් සැරෙසන්ෙන් එවැනිම මැදිහත් වීමකටදැයි සැකයක් මතු ෙව්.

ෙම් ආකාරයට විෙද්ශ රටකට, යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ජනතාවට ෙසෞඛɕ පහසුකම් සැපයීමට ඉඩ දීම නිසා අෙප් රට පිළිබඳව වැරදි චිතයක් ෙලෝක පජාව තුළ ඇති වීමට ඉඩ තිෙබ්. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුවට උතුරු පළාෙත් ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් සැපයිය ෙනොහැකි බවටත්, ඒ පෙද්ශවල පරිපාලනය ෙගන යා ෙනොහැකි බවටත් ෙබදුම්වාදීන් කරන පචාර ෙමමඟින් සනාථ ෙවයි. එෙමන්ම ලංකාෙව් ෛවදɕ ෙසේවය පිළිබඳවත්, සාමානɕ ජනතාව පිළිබඳවත් විකෘති අදහසක් ෙලෝකය තුළ ඇති වීමට ෙමය බලපානු ඇත. ශී ලංකාෙව් ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන් ඇතුළු

පාර්ලිෙම්න්තුව 39 40

ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩල උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙසේවය කිරීම පතික්ෙෂේප කර නැත. නිදසුනක් ෙලස පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් 03 වැනි දා ෛවදɕවරුන් 726කට අලුතින් පත්වීම් ලබා ෙදන ලදී. ඒ අයෙගන් 400කටත් වඩා වැඩි පිරිසක් අනුයුක්ත කරනු ලැබූෙය් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වලටය. ෙම් අතුරින් ඇතැම් අයට ලැබී ඇති ෙසේවා ස්ථානවල බරපතළ ආරක්ෂක ගැටලු පවතිද්දීත් ඔවුන් කිසිෙවකු එහි යාම පතික්ෙෂේප කර නැත. එෙමන්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට යැවීමට ෙසෞඛɕ ෙසේවා කාර්ය මණ්ඩලවල හිඟයක් ද ෙනොමැත. 2010 වසෙර් සිට අලුතින් උපාධි ලබන ෛවදɕවරුන්ට රජෙය් ෙරෝහල්වල පත්වීම් ලබා ෙනොෙදන බව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නිෙව්දනය කර ඇත. ඒ, ෛවදɕවරු අතිරික්තයක් ඇති බැවින් විය යුතුය. එෙසේ නම් අෙප් රෙට් ජනතාවට පතිකාර කිරීමට විෙද්ශ ෛවදɕවරුන් අවශɕ වන්ෙන් මන්දැයි ආණ්ඩුව පැහැදිලි කළ යුතුය. ෙම් වන විටත් ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන් ඇතුළු ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩලවල විශාල පිරිසක් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙසේවෙය් ෙයෙදති. ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩල පමණක් ෙනොව රෙට් සාමානɕ ජනතාවද උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ජනතාවට සහන සැපයීමට ඉමහත් උනන්දුවකින් කියා කරති. එෙමන්ම දවɕමය ආධාර එක් රැස් කරති. විෙදස් රටකට උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙසේවය කිරීමට ඉඩ ලබා දීම තුළ ඒ ජනතාව පිළිබඳ වැරදි අදහසක් ෙලෝකය තුළ තහවුරු වීම වැළැක්විය ෙනොහැකිය. එමඟින් ෙබදුම්වාදීන්ෙග් ෙබොරු පචාර තහවුරු කිරීමට වැඩි ඉඩකඩක් ලැෙබනු ඇත. එහි වාසිය අත් වන්ෙන් ෙබදුම්වාදීන්ට ය. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ජනතාවට පහසුකම් සැපයීම සඳහා තිවිධ හමුදාවට අයත් හමුදා ෛවදɕ ඒකක ඉමහත් කැප වීෙමන් කියා කරති. යුද්ධය ඇරඹුණු දා සිට ෙම් දක්වා ඔවුන්ෙග් ෙසේවය පිළිබඳව කිසිදු විෙව්චනයක් එල්ල වී ෙනොමැත. ෙම් ආකාරයට විෙදස් රටකට ෙරෝහල් පිහිටු වීමට ඉඩ දීම තුළින් අෙප් රජෙය් හමුදා ෛවදɕ ඒකකවල ෙගෞරවයට විශාල හානියක් සිදු ෙව්. එපමණක් ෙනොව, පුල්මුෙඩ් පෙද්ශය ඉතා වටිනා ඛනිජ සම්පත් අඩංගු පෙද්ශයකි. එෙමන්ම එය ආරක්ෂක වශෙයන්ද, යුදමය වශෙයන්ද අතිශය වැදගත් ස්ථානයකි. එවැනි ස්ථානයක විෙද්ශීය හමුදා ෙරෝහලක් පිහිටු වීම රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව බරපතළ අවදානමක් ඇති කරයි. ෙම් පශ්න පිළිබඳව බැරෑරුම්ව සලකා බලන ෙලස ෙමම ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටින අතරම ගරු ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් පහත පශ්නවලට පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරමි. 01. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර යුද්ධයට මැදි වී සිටින ජනතාවට අවශɕ ෙසෞඛɕ පහසුකම් සැපයීෙම් ෙනොහැකියාවක් ආණ්ඩුවට තිෙබ්ද? 02. ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ෙසේවය කිරීම ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩල විසින් ෙහෝ වෘත්තීය සමිති විසින් පතික්ෙෂේප කර තිෙබ්ද? 03. ශී ලංකාවට ෙසෞඛɕ පහසුකම් සපයන ෙලස ආණ්ඩුව ඉන්දියාෙවන් ෙහෝ ෙවනත් රටකින් ඉල්ලීමක් කර තිෙබ්ද? 04. පුල්මුෙඩ් ජංගම හමුදා ෙරෝහලක් පිහිටු වන්ෙන් ශී ලංකා රජෙය් ඉල්ලීමක් අනුව ද, එෙසේත් නැත්නම් ඉන්දියාෙව් ෙයෝජනාවක් අනුව ද? 05. (අ) ජංගම ෙරෝහලක් පිළිබඳ නිර්වචනය කුමක්ද? (ආ) පුල්මුෙඩ් පෙද්ශයට ජංගම ෙරෝහලක් අවශɕ වීමට ෙහේතු කවෙර්ද?

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා] (ඇ) ෙමම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් අවශɕතා සඳහා පුල්මුෙඩ් හා පදවිය රජෙය් ෙරෝහල් සංවර්ධනය කර භාවිතා කළ ෙනොහැක්ෙක් මන්ද? (ඈ) පදවිය දිස්තික් ෙරෝහල මූලික ෙරෝහලක් බවට සංවර්ධනය කරන ෙලස ට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අධɕයන කමිටුව කළ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකෙළේ ඇයි? 06. ඉන්දියාව ශී ලංකාවට ෛවදɕ ආධාර සැපයීමට එකඟ වී ඇත්නම් ඒ සඳහා සිවිල් ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනුවට හමුදා කාර්ය මණ්ඩලවලට අවසර ලබා දුන්ෙන් ඇයි?

ඉන්දියානු හමුදා ජංගම ෙරෝහලක් පුල්මුෙඩ්හි ස්ථාපිත කිරීමට ඉඩ දීම තුළ ගැටලු ගණනාවක් මතු වන බව පැහැදිලි ය. එය එක් අතකින් අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වයට හා ස්වාධීනත්වයට තර්ජනයකි; ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයකි. එය අෙප් රෙට් ජනතාව පිළිබඳව ෙලෝකය තුළ සාවදɕ චිතයක් මවාලීමට ෙබදුම්වාදීන්ට ඉඩ පස්තා සලසයි. එබැවින් ෙම් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව සම්පූර්ණෙයන්ම දැනුවත් කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමි. ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ෙමම ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කාර්යාලෙයන් කියනවා, ෙම් මතු කළ පශ්නය පිළිබඳව දැනුම් දීමක් කර නැහැය කියා. ඒ වුණත් ෙසෞඛɕ පශ්නයක් නිසා මා ෙමයට පිළිතුරු දීම කල් යවන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමාට පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීමට මට පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සමස්ත පශ්නය දිහා බැලුවාම මට ෙපෙනන ෙදයක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අවශɕයි ෙපෝස්ටර් ගහන්න අලුත් ෙත්මාවක්. මා හිතනවා, ඒ ෙත්මාව සාදා ගැනීම සඳහා පසු බිමක් ගරු මන්තීතුමා ෙම්ෙක් නිර්මාණය කර තිෙබන බව. ඒ පසු බිම එක්ක අප එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාව කියන්ෙන් අෙප් මිතශීලී රටක්. ෙම් රටින් තස්තවාදය අතු ගා දැමීම සඳහා ඉන්දියාව අපට ෙමෙතක් දී තිෙබන සහෙයෝගය හා දැනට ෙදන සහෙයෝගය අප අගය කරනවා. ඔවුන්ෙග් මිතත්වය ෙනොතිබුණා නම්, ඔවුන්ෙග් සහෙයෝගය ෙනොතිබුණා නම් තස්තවාදය මර්දනය කිරීම ෙමතරම් පහසු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප ඉන්දියාවට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල් අපට විවිධ බලපෑම් කරද්දී ඉන්දියානු රජය අපට අෙයෝමය ශක්තියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ ෙකටි කාලීනව අෙප් වාසිය සඳහා විවිධ කාරණා උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ඉන්දියාව හා අප අතර තිෙබන මිතත්වය පලුදු කිරීමට ගන්නා පුස් උත්සාහයක් පමණයි ෙම්ක. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ඉන්දීය රජය ෙකෙරහි, ඉන්දියාව විසින් අපට ෙදනු ලබන මානුෂික ආධාර ෙකෙරහි සම්පූර්ණ අගය කිරීමක් අපි කරනවා; සම්පූර්ණ විශ්වාසයක් තියනවායි කියා. ඉන්දියන් රජයත්, අෙප් රජයත් -අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා, ඒ වාෙග්ම බැසිල් රාජපක්ෂ ෙජɕෂ්ඨ ජනාධිපති උපෙද්ශකතුමා සහ අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්- වරින් වර ෙම් පශ්නය පිළිබඳව -ෙම් අවතැන් වූ ජනතාව පිළිබඳව- කල්පනා කළා. ඇවිෙලන ගින්නට පිදුරු ෙනොදමා ඒ ගින්න නිවීමයි අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අපි රාජɕ තාන්තික වශෙයන් විවිධ කෙමෝපායන් උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ඒ තමයි රාජɕ පාලන තන්තය ෙකෙරහි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් තිෙබන

2009 මාර්තු 17 41 42

පරිණතභාවය. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන නිෙයෝග, උපෙදස් පිළිපදින්න ගියා නම් අපි වැරදි පාෙර් ගිහින් තවත් ඇන ගන්නවා ගරු කථානායකතුමනි. ඉන්දියාව සහ අප අතර තිබුණු ෙම් සාකච්ඡාවලදී ඉන්දියානු රජය ඖෂධ විශාල පමාණයක් ෙගනැත් මට භාර දුන්නා. ඒවා ෙබදන්ෙන් ඉන්දියානු රජෙයන් ෙනොෙවයි. මෙග් එම්එස්ඩී එක මාර්ගෙයන් අපි ඒ ඖෂධ ෙබදා දුන්නා. පරිප්පු දැම්මා වාෙග් උඩින් ඇවිත් ඖෂධ දැම්ෙම් නැහැ. අපි එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපට ඕනෑ ඖෂධ ෙමොනවාද කියලා අහලා, ඒ ලැයිස්තුවට අනුව ඉන්දියානු රජය අපට ෙම් ඖෂධ ලබා දුන්නා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවතැන් වූ ජනතාව විශාල පමාණයක් රජෙය් පාලන පෙද්ශයට එනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් ජනතාව ෙකොටු කර ෙගන, මිනිස් පලිහක් වශෙයන් ඔවුන්ව තියා ෙගන ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරයි කියලා අපි හිතුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ තත්ත්වයක්. සුනාමිය වාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු තත්ත්වයක්. ජපානෙයන් අපට ස්ථීර ෙරෝහලක් දුන්නා. අපි විතරක් ෙනොෙවයි, අද ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් මන්තීවරුනුත් ගිහින් ඒ ෙරෝහෙලන් පතිකාර ගන්නවා; ජනතාව පතිකාර ගන්නවා. සුනාමිෙයන් කැඩුණු බිඳුණු අෙප් ෙරෝහල් 98ක් අපි හැදුවා. විපතකට පත් යම් අවස්ථාවකදී යම් ආධාරයක් දුන්නා නම් ඒක අෙප් රෙට් ස්ෛවරීභාවයට අත ෙපවීමක්ද ගරු කථානායකතුමනි? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා, සුනාමි ආධාර අපි භාර ගත්ෙත් නැහැ; ඒවා හරියට කියාත්මක කෙළේ නැහැ; පිට රටවලින් දුන්නු සල්ලි වියදම් කෙළේ නැහැයි කියලා. එෙහම කියන අය අද අහනවා, "ඇයි, ෙම් ඉන්දියාෙවන් ෙදන සල්ලි භාර ගන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා. ෙමන්න ෙමවැනි ෙදබිඩි පතිපත්තියකුයි තිෙබන්ෙන්. කන්න ඕනෑ වුණාම කබර ෙගොයාත් තල ෙගොයා කර ගන්නවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔය උගුල්වලට අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. පුල්මුෙඩ් ෙරෝහල පිළිබඳව අෙපන් අවසර ලබා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී බෙලන් පරිප්පු දැම්මා වාෙග් එතුමන්ලා කටයුතු කෙළේ නැහැ. එතුමන්ලා ෛවදɕ මණ්ඩල පිළිබඳව අපට විස්තරයක් දුන්නා. ඒක ලියා පදිංචි කරන්න ෛවදɕ සභාවට දුන්නා. ඒක ඉතාම ස්වාධීන ආයතනයක්. ෛවදɕ සභාව එම වෘත්තිකයන්ෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙවලා ඒ අවශɕ ලියා පදිංචිය දුන්නා.

අනික් එක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඇඳන් 45ක ෙරෝහලක්. ජංගම ෙරෝහලක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා එතුමා ඇහුවා. ඔබතුමන්ලාට මා කියා ෙදන්නම්, ජංගම ෙරෝහලක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. ඒ ෙරෝහල ෙගනිහින් එක තැනක සවි කරලා එතැන අවශɕතාවක් නැති වුණාම දවස් ෙදෙකන් ඒක ගලවා ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම්වා ස්ථිර ෙගොඩනැඟිලි ෙනොෙවයි ; හදිසි අවශɕතාව මත සවි කරන ඒවායි. තව තැනකට ඕනෑ වුෙණොත් ඒත් ෙගනි යන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, සුනාමි වɕසනය අවස්ථාෙව්දී ෙමවැනි ෙරෝහල්, ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩල, ෙහද කාර්ය මණ්ඩල, ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩල විශාල පමාණයක් ෙම් රටට ආවා. ඒ නිසා අපට ෙම් සංකල්පය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියානු හමුදා ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩලයක් එවා තිෙබනවාය කියා ඊළඟට කිව්වා. කිසිම තැනක හමුදා කාර්ය මණ්ඩලයක් නැහැ. හමුදාෙව් ෛවදɕවරු ඉන්නවා. අෙප් හමුදාෙව්ත් ෛවදɕවරු ඉන්නවා. ඒ අය හමුදා කාර්ය මණ්ඩල ෙනොෙවයි. ෙම් ෛවදɕවරුන් යැවීම ගැන පශ්නයක් තිෙබනවාද කියා එතුමා ඇහුවා. හමුදා අංශවලට ෛවදɕවරුන් යැවීම පශ්නයක්. අද හමුදා අංශයට consultantsලා නැහැ. ඉතාම සුළු සංඛɕාවක් ඉන්ෙන්. ජාති හිෛතෂී කියන කවුරුවත් හමුදාෙව් ෛවදɕ අංශයට බැෙඳන්ෙන් නැහැ. බලහත්කාරෙයන් වාෙග් තමයි මම හමුදාවට ෛවදɕවරුන් දීලා තිෙබන්ෙන්. Advertise කරලා හමුදා අංශවලට ඒ විධියට ඒ අය දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක සුළු ෙකොට තකන්න එපා. ෙම් කාර්ය මණ්ඩලය එහි යන්න මැළිකමක් දක්වනවාද කියා එතුමා ඇහුවා. ගරු කථානායකතුමනි, පත්වීම් දුන්නාට පසුව ඒවා ෙවනස් කර ගන්න ෙද්ශපාලනඥයන්

කී ෙදෙනකු ළඟට ගිහින් මා ළඟට එනවාද කියා ඔබතුමාට බලා ගන්න පුළුවන්. මම ඒ එකක්වත් ෙවනස් කරලා දුන්ෙන් නැහැ. එකක්වත් ෙවනස් කරලා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් උතුරට, නැ ෙඟනහිරට යන අය නැහැ. රැකියා අවස්ථා පිළිබඳ තිෙබන පශ්න නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ල යන්ෙන්. බිම් මට්ටෙම් තත්ත්වයත් ඔබතුමන්ලා ෙත්රුම් ගන්න. ඒක ෙත්රුම් ෙනොගත්ෙතොත් ෙද්ශපාලනෙයනුත් අතු ගෑවිලා යනවා; අනික් තැන්වලිනුත් අතු ගෑවිලා යනවා. ඒ නිසා බිම් මට්ටෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව හරි තක්ෙසේරුවක් කරන්නය කියා මා ඔබතුමන්ලාට කියනවා. එම නිසා අතිවිශාල කාර්ය මණ්ඩලයක් යවා තිෙබන එක හැබෑව. අනිද්දා ෙහදියන් 1,500කට මා පත්වීම් ෙදනවා. අපි එයිනුත් 700කට අධික පිරිසක් ෙම් පෙද්ශවල ෙසේවාවන් සඳහා යවනවා. ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්න කිහිපයක් අහනවා. එයින් එකක් උතුර සහ නැ ෙඟනහිර යුද්ධයට මැදි වී සිටින ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමට ෙනො හැකියාවක් තිෙබ්ද යන්න. අපට එෙහම කිසිම ෙනො හැකියාවක් නැහැ. නමුත් ෙමය රජයට තනිවම කරන්නට බැහැ. සුනාමි අවස්ථාෙව්දී අපට යම් යම් අය ආධාර ෙදන්නට ආවාම අප ඒ අය එළවා ගත්ෙත් නැහැ. අපට ෙම් සඳහා ආධාර ෙදන්න කවුරු ෙහෝ එනවා නම් අප ඒවා පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. අපට එක පාරට දවෙසන් ඇඳවල් දාහක ෙරෝහලක් හදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙමවැනි අවස්ථාවකදී අප ජංගම ෙරෝහල් පාවිච්චි කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙමතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම සැකෙයන් සහ සාංකාෙවනුයි හැම ෙදයක් දිහාම බලන්ෙන්. ඒ අය කියනවා, පුල්මුෙඩ් වටිනා ඛනිජ සම්පත් තිෙබනවාලු. එම නිසා එය වැදගත් ස්ථානයක්ලු. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා විහිළු. දැන් ෙම් ඉන්දියාව එන්ෙන් අෙප් ඛනිජ සම්පත් ටික අර ෙගන යන්නද? අවතැන් වූ ජනතාව නැෙවන් ඒ පැත්ෙතන් ෙගනාවායින් පස්ෙසේ ෙම්ක transit camp එකක් ෙවනවා. මුලින්ම ෙගනා හැටිෙය්ම එතැනදී පරීක්ෂා කර එතැන තබා ගන්ෙන් නැහැ. එතැන හතළිස්පස් ෙදනයි තබා ගන්නට පුළුවන්. එක වරකට නැෙවන් තුන්සිය ෙදනකු ෙග්නවා. ඒ ෙගන එන තුන්සියය අප පදවිය ෙරෝහලට යවනවා. එතුමා කියන්නට ඉස්ෙසල්ලා අප පදවිය ෙරෝහල දැන් හදා අවසානයි. ඊෙය් අප විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුත් එහාට යැව්වා. අප පදවිය, කන්තෙල්, තිකුණාමලය කියන ෙම් ෙරෝහල්වලට ෙම් අය යවනවා. එම නිසා ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අවතැන් වූ ජනතාවට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා දීෙම්දී ඒ ෙදන උදවු උපකාරවලට අප පයින් ගහන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. අප නිකම් උජාරුවට ෙම්ක අපට විතරක් කරන්න පුළුවන්. කාෙග්වත් උදවු උපකාරයක් ඕනෑ නැහැ කියා කියන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙගන ෙම් අවතැන් වූ ජනතාවට පූර්ණ ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා අප කටයුතු කරනවා.

ඊළඟට, ෙසෞඛɕ පහසුකම් සැපයීෙම් කියාවලිෙය්දී ස්විට්සර්ලන්ත තානාපතිතුමිය ඇවිත් මා හමු වුණා; ෙනෝර්විජීයානු තානාපතිතුමා ඇවිත් මා හමු වුණා. තවත් තානාපති කාර්යාල සහ මෙග් අමාතɕාංශයත් සමඟ වැඩ කටයුතු කරන ෙසෞඛɕ අංශ රාශියක අය ඇවිත් මා හමු වුණා. මා ඒ අය පයින් ගහලා එෙළව්ෙව් නැහැ. එෙහම එළවන්නට බැහැ. එෙහම එළවන්නට වුවමනාකමක් නැහැ. මා කිව්වා, "ඔබතුන්ලාට පුළුවන් සහෙයෝගයක් ෙදන්න. ෙමන්න අවශɕ ෙබෙහත් ලැයිස්තු" කියා. ඒවා අපට ගන්නට බැරිකම නිසා ෙනොෙවයි. එෙහන් අපට ඒ ෙබෙහත් ලැබුෙණොත් ෙම් ආර්ථික අවපාතයක් තිෙබන අවස්ථාෙව් දී අපට ඒ මුදල් පමාණය තව ටිකක් ඉතිරි කර, අර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ශිෂɕ සංගම් විසින් විනාශ කර දමන ලද විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය එෙහම හදන්නට මුදල් ටිකක් ෙදන්නට පුළුවන්. මා ඒවාත් කල්පනා කළා. එම නිසා මා කිව්වා, “ඔබතුමන්ලා ෙදන සහෙයෝගයක් ෙදන්න. ඒවා අප

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 44

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

භාර ගැනීමට සූදානම්” කියා. ඒ ෙදන ආධාර අප පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ, භාර ගන්නවා. හැබැයි ආධාර ෙදන ෙකොට ෙම් රටට අවශɕ පමිතියට අනුව ඒ ආධාර අපට ලැෙබනවා ද කියලා අපි බලනවා. ඊළඟට හමුදා අංශවලටත් සිවිල් කාර්ය මණ්ඩල අවශɕයි. හමුදා අංශෙය් permanent cadre එෙක් ඉතා සුළු ෛවදɕ පිරිසක් තමයි සිටින්ෙන්. මම හමුදා අංශ ෙය් පධාන ෛවදɕවරයාත්, හමුදාපතිතුමාත්, නාවික හමුදාපතිතුමාත්, ගුවන් හමුදාපතිතුමාත් ෙගන්වලා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා. හමුදාෙව් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලවලට බැ ෙඳන්න එන්න කියලා advertise කළා. Appli-cations ආෙව් නැහැ. ඒවාට යන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන්ෙග් පත්වීම් ලැයිස්තුව හදන ෙකොට හමුදා අංශවලට 50ක් ෙවන් කරන්නට අන්තිමට මට සිද්ධ වුණා. එෙහම ෙවන් කරලා කිව්වා, අනිවාර්යෙයන්ම යන්න ඕනෑ, නැත්නම් රක්ෂාව නැහැයි කියලා. එවැනි පාෙයෝගික කෙමෝපායන් සහ කමෙව්දයන් තුළින් තමයි අපි රණ විරුවන්ට අවශɕ ශක්තිය ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය කැප ෙවලා වැඩ කරනවා. ඒකට සමහර අය කැමැති නැහැ; සමහර වෘත්තීය සමිති කැමැති නැහැ. ඒක ෙවනම කාරණයක්. නමුත් එෙහමයි කියලා මම මෙග් කාර්ය භාරය නතර කරන්ෙන් නැහැ. අපි රණ විරුවන්ට ශක්තිය ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමා ෙහට අනිද්දා ගිහිල්ලා පදවිය ෙරෝහල බලන්න කියලා. ඒ ෙරෝහල ෙමොන තරම් දියුණු කර තිෙබනවා ද කියලා බලන්න. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට අවතැන් වුණු ජනතාව තවත් විශාල පමාණයක් ෙගන එනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ෙකන් අෙප් ස්ෛවරීභාවයට, ස්වාධීනත්වයට කිසිම තර්ජනයක් නැහැයි කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. එෙහම තර්ජනයක් තිෙබනවාය කියලා කියන්න ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්; ෙම් රෙට් ජනතාව, අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් ඡන්දය දීලා ෙමතැනට එවූ පක්ෂයක්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒ නිසා ෙමෙහම කිව්ෙවොත් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂියන්ෙගන් ආෙයත් ඡන්දය ඉල්ලන්න යන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් රට යන අතත් එක්ක යන්න ඕනෑ. ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත්, ෙම් රෙට් ජනතාවටත් ෙම් ගැන පූර්ණ විවරණයක් ලබා දීමට හැකි වීම ගැන ෙමම පශ්නය මතු කළ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට මම ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම්ක විවාදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සුහද පශ්නයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ෙමෙහම ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ෙක් අඩංගුව පමණක් ෙක්න්දගත කර ෙගන එතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ෙවනවා නම් පශ්නය පැන නඟින්ෙන් නැහැ. පශ්න පැන නඟින්ෙන් ඊට පරිබාහිර කරුණු ෙගොඩක් එක්ක එතුමා ෙමය ෙපළ ගස්වන නිසයි. අදාළ පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දුන්නා නම් ෙමතැනදී පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ ෙන්. පළමුෙවන්ම එතුමා කිව්වා, මා ඉදිරිපත් කළ ෙම් පශ්නය එතුමාට කලින් ලබා දුන්ෙන් නැහැ කියා. මම ෙල්කම් මණ්ඩලයට නියමිත පරිදි ෙම් පශ්නය භාර දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාෙග් වගකීම ඒක භාර ෙදන එකයි. අප ඒවා තීන්දු කරලා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ෙල්කම් මණ්ඩලයටත් භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමපමණයි කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාෙග් මුළු කථාෙව් හරෙය්ම තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? "ෙසේවකයන් නැහැ" කිව්වා; "බැ ෙඳන්ෙන් නැහැ" කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා එෙහම කිව්වා. "මා පනහක් බෙලන් තමයි යැව්ෙව්" කිව්වා; "ඒ application එන්ෙන් නැහැ" කිව්වා; "ඔය කියන ෙද්ශ ෙපේමය නැහැ" කිව්වා. හැබැයි දැන් ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "අපට පුළුවන්" කියා. ෙම් ෙදෙකන් එකයි හරි යන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදකම හරි යන්න බැහැ. ඊට පස්ෙසේ එතුමා කියනවා, "අපට තනිවමත් බැහැ. රජයට තනිවමත් බැහැ" කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉතින් ආෙය් විවාදයක්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙනක් අතට කියනවා, "පුළුවන්" කියා. ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන නිශ්චිත පශ්නවලට පිළිතුරු ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ලැබුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් ඕනෑ නම්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, මා පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලා සිටින්නම්.

2009 මාර්තු 17 45 46

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කැමැති නම් පමණක් ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් ලබා ගත හැකියි. එයින් එහාට යන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම සුහදවයි අහන්ෙන්. ෙම් කාරණය මතක් කිරීමට සිදුවීම පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. මට මතකයි, ඔබතුමා සභානායකතුමා හැටියට ඉන්න ෙකොට, අප සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන අහන විටත් ඔබතුමා ඔය වාග් පහාරයමයි අපට එල්ල කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඇත්ත වශෙයන්ම සභානායකවරුන්ට එෙහම වද ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සුනාමි සහන මණ්ඩලය පිළිබඳව අහන ෙකොට ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ඔයිටත් වඩා ෙලොකු වාග් පහාරයක් තමයි එල්ල කෙළේ. එතෙකොට කිව්ෙව් "ඒවා සංකල්ප. ඒවා නිකම් හිෙත් හදා ගත්තු චිත. ෙජ්වීපී එක රෙට් යථාර්ථය දන්ෙන් නැහැ" කියායි. හැබැයි අද ඔබතුමන්ලාට කියන්න සිද්ධ වනවා, "ඒක තමයි යථාර්ථය" කියා. දැන් ෙම් කියන්ෙන්ත් ඒකයි. ඊළඟට,- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට අමාතɕාංශ නිෙව්දනය. ගරු ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු අමීර් අලි මහතා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ - அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Ameer Ali - Minister of Disaster Relief Services)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ඒකට සම්බන්ධ වන්ෙන්? ආපදා සහන ෙසේවා ඇමතිතුමාද ඔබතුමා? ගරු ඇමතිතුමා තමයි ෙම් අවස්ථාව ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ගරු ආපදා සහන ෙසේවා ඇමතිතුමා.

අකුරැස්ස ජාතික මීලාද් උත්සවෙය්දී ඇතිවූ ෙබෝම්බ පහාරය : ආපදා සහන

ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් පකාශය அக்குரஸ்ஸ ேதசிய மீலாத் ைவபவத்தில் நிகழ்ந்த

குண்ᾌத்தாக்குதல் : அனர்த்த நிவாரண

ேசைவகள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ BOMB ATTACK AT NATIONAL MILAD CELE-BRATIONS IN AKURESSA : STATEMENT BY MIN-

ISTER OF DISASTER RELIEF SERVICES

ගරු අමීර් අලි මහතා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ - அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Ameer Ali - Minister of Disaster Relief Services)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த 10.03.2009 அன்ᾠ அக்குரஸ்ஸ, ெகாடப்பிட்ᾊய ஜும்ஆ பள்ளிவாசலᾞகில் நைடெபற ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த ேதசிய மீலாத் விழாவில் இடம்ெபற்ற குண்ᾌத் தாக்குதᾢல் மயிாிைழயில் உயிர் தப்பியவர்களில் ஒᾞவன் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம், அந்நிகழ்ைவக் ெகாண்டாᾌம் ᾙஸ்ᾢம் மக்களிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஒᾞ பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர் மற்ᾠம் அனர்த்த நிவாரணத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற வைகயிᾤம் ேகவலமான இக்குண்ᾌத் தாக்குதல் சம்பவத்ᾐக்கான கண்டனத்ைத ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் ெபயரால் பதிᾫெசய்வᾐ எனᾐ கடைம என்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். உலகம் ᾘராᾫம் பரந்ᾐ வாᾨம் ᾙஸ்ᾢம்கள் நாᾌ கடந்ᾐ, ெமாழி கடந்ᾐ, நிறம் கடந்ᾐ, இனப் பிாிᾫகள் கடந்ᾐ ᾙஹம்மᾐ நபி (ஸல்) அவர்கைளத் தங்களᾐ வழிகாட்ᾊயாக வாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத ᾙᾨ உலகᾙம் நன்கு அறிᾜம். சல்மான் ᾞஷ்தி என்ற எᾨத்தாளர் ᾙஹம்மᾐ நபிைய அவமதிக்கும் விதத்தில் எᾨதிய ᾓல் ெவளிவந்த பிறகு, நபியவர்கைளக் ேகᾢச் சித்திரமாக வைரந்த நிகழ்வின் பின்னர், உலகளாவியாீதியில் எᾨந்த ஆேவசமான எதிர்ப்பைலகள் ᾙஹம்மᾐ நபியவர்கைள உலக ᾙஸ்ᾢம்கள் எவ்வளᾫ கண்ணியத்ᾐடன் ேபாற்ᾠகிறார்கெளன் பைத உணர்த்தப் ேபாᾐமானᾐ. இந்நாட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம்கள் ᾙஹம்மᾐ நபி (ஸல்) அவர்கள்மீᾐ ைவத்திᾞக்கும் அன்ைபᾜம் ேநசத்ைதᾜம் மதித்ᾐப் ேபாற்ᾠம் வைகயிᾤம், ஒᾞ நல் வழிகாட்ᾊ என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் இலங்ைக அரசு அவர்களᾐ பிறந்த தினத்ைத விᾌᾙைற தினமாகப் பிரகடனப்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. அதற்குமப்பால் அவர்களᾐ பிறந்த தினத்ைதத் ேதசிய ாீதியாகக் ெகாண்டாᾌ வதற்கும், அவர்கள் ெபயரால் ᾙஸ்ᾢம்கள் வாᾨம் பிரேசதங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த வாய்ப்பிைன வழங்கிᾜள்ளைமக்காக இலங் ைகயில் வாᾨம் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பிரைஜ என்ற வைகயிᾤம் ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் ஒᾞ பிரதிநிதி என்ற வைகயிᾤம் நான் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் அரசுக்கும் நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

இவ்வᾞடத்ᾐக்கான ேதசிய மீலாத் விழா ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த இடமான அக்குரஸ்ஸ, ெகாடப்பிட்ᾊய பாரம்பாியமாக ᾙஸ்ᾢம்கள் வாழ்ந்ᾐவᾞம் ஒᾞ பிரேதசமாகும். சுற்றிச் சூழᾫள்ள சிங்கள இன மக்கᾦக்கு நᾌவிேல சேகாதரத்ᾐவத்ᾐடᾔம் சிேநகபாவத்ᾐடᾔம் ஒற்ᾠைமᾜடᾔம் ᾙஸ்ᾢம்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகிறார்கள். ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த இந்த விழாவில் நான் கண்ட காட்சிகள் என் வாழ்நாளில் ஒᾞேபாᾐம் மறக்க ᾙᾊயாதைவ. இᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய ெகாண்டாட்டம் என்ற உணர்ேவா, ேபதேமா இல்லாமல் சாாி சாாியாகச் சிங்கள மக்கள் இந்த நிகழ்ச்சியில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ஒᾞ ᾗத்தாண்ைட வரேவற்கும் மகிழ்ச்சிᾜடன் அவர்கள் கலந்ᾐெகாண்டைத நான் பார்த்ேதன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 47 48

[ගරු අමීර් අලි මහතා]

தற்ெபாᾨᾐ அரசு ேமற்ெகாண்ᾌவᾞம் இனங்கᾦக்கிைடேயயான ஒற்ᾠைம ᾙயற்சிகளின் பலனாகᾫம் இப்பிரேதச பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அைமச்சர்கள் ஆகிேயார் மக்கள்மீᾐ ெகாண்ட அபிமானத்தின் பலனாகᾫேம இᾐ சாத்தியமாகியிᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, இᾐ அக்குரஸ்ஸ பிரேதசத்தில் வாᾨம் ᾙஸ்ᾢம்கள் ெபᾞம்பான்ைம மக்கேளாᾌ நல்ᾤறᾫ ேபணி வாழ்ந்ᾐ வᾞகிறார்கள் என்பதற்கான எᾌத்ᾐக்காட்ᾌமாகும். இந்த நிகழ்ச்சி ஒᾞ சமய நிகழ்ச்சி என்ற வைகயில் சாதாரண மக்கள் ᾙதற்ெகாண்ᾌ அைமச்சர்கள் வைர இயல்பாகᾫம் எளிைமயாகᾫம் நடந்ᾐெகாண்டைத பயங்கரவாதிகள் ஒᾞ நல்ல வாய்ப்பாகப் பயன்பᾌத்திக் ெகாண்டார்கள். உலக வரலாற்றில் ᾙஹம்மᾐ நபி (ஸல்) அவர்களின் ஜனன தினக் ெகாண்டாட்டத்தில் இந்தக் ெகாᾊய குண்ᾌத் தாக்குதைலச் ெசய்தவர்கள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளாகேவ இᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். இᾐவைர இந்த 'விᾌதைல ᾪரர்'களால் மதத் தலங்களில் ெகாைல ெசய்யப்பட்டவா்களின் ெமாத்தத் ெதாைக 412 ஆகும். இன்ெனாᾞ வார்த்ைதயில் இைதச் ெசால்வதாக இᾞந்தால், தமிழ் மக்களின் விᾌதைலக்காக மதத் தலங்களில் ெகாைல ெசய்யப்பட்டவா்களின் ெதாைக 412 ேபர் என்ᾠ கூறலாம்.

அன்ைறய தினம் அங்கு குᾨமியிᾞந்த ஆயிரக்கணக்கான மக்களின் சந்ேதாஷத்ைத ஒᾞ மனித ெவᾊ குண்ᾌᾚலம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் களவாᾊச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். மற்ெறாᾞ சிᾠபான்ைமயினத்தின் மத உாிைமயின்மீᾐ தமᾐ ᾪரத்ைத ஒᾞ ெவᾊகுண்ᾌᾚலம் விளங்கப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள்; அப்பிரேதச மக்களின் நீண்டகாலக் கனைவ நிர்ᾚலமாக்கியிᾞக்கிறார்கள். விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத் தவிர இவ்வாᾠ ேகவலமாக ᾪரத்ைத ெவளிப்பᾌத்த ேவᾠ யாராᾤம் ᾙᾊயாெதன்பைத ஏற்கனேவ காத்தான்குᾊப் பள்ளிவாசல் பᾌெகாைலகள்ᾚலம் அவர்கள் நிᾟபித்திᾞக்கிறார்கள். அᾔராதᾗரம் ᾯ மகாேபாதியிᾤம் கண்ᾊ ᾯ தலதா மாளிைகயிᾤம் இைத நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். பᾌெகாைல என்பᾐ அவர்களᾐ பிரதான விᾌதைலப் பாைத என்பைதப் பலᾙைற தமᾐ ெகாைலக் கலாசாரத்தின்ᾚலம் அவா்கள் இந்நாட்ᾌக்கும் சர்வேதசத்ᾐக்கும் உணர்த்தியிᾞக்கிறார்கள். ஹஜ் யாத்திைரயிᾢᾞந்ᾐ திᾞம்பியவர்கள், ெதாᾨைகயில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள், பஸ்ᾭேல பயணம் ெசய்தவர்கள், நித்திைரயிேல இᾞந்தவர்கள் என்ᾠ அவர்களᾐ 'பᾌெகாைல ᾪரம்' உலகப்ᾗகழ்ெபற்றᾐ. மரணிக்கும் நிைலயிᾢᾞந்த வேயாதிபர்கள், பாடசாைலப் பிள்ைளகள், ெபண்கள், கர்ப்பிணிப் ெபண்கள், பால்குᾊ மாறாப் பாலகர்கள் என்ᾠ எல்லா வயதினᾞம் இவர்களᾐ ெகாைலக்களங்களிேல உயிர் ᾐறந்திᾞக்கிறார்கள். அரசியல் தைலவர்கள், சமயத் தைலவர்கள், சங்ைகக்குாிய ேதரர்கள், பᾊப்பாளிகள், ᾗத்திஜீவிகள் ஏன், ெசᾞப்ᾗத் ைதப்பவர் ᾙதற்ெகாண்ᾌ அயல்நாட்ᾌ அரசியல்வாதி வைர இப்பட்ᾊயல் ᾙᾊவற்ᾠ நீண்ᾌ ெசல்கிறᾐ. இந்த மீலாத் விழா நிகழ்வின்ேபாᾐ ஏற்பட்ட குண்ᾌெவᾊப்ᾗச் சம்பவத்தில் மிக ᾙக்கியமான, ெபᾠமதிமிக்க உயிர்கைள நாம் இழந்ᾐவிட்ᾊᾞக்கிேறாம். ெதவிᾒவர பிரேதச சைபத் தைலவர் ᾢண்டன் அேபதீர, கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊய பிரேதச சைப உப தைலவர் திலக் தம்மிக்க விேஜேசகர, அக்குரஸ்ஸ பிரேதச சைப உப தைலவர் உபாᾢ சரத்சந்திர, ெகளரவ அைமச்சர் சந்திரசிறி கஜதீர அவர்களின் இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் கபில ெஹட்ᾊயாரச்சி, அத்ᾐரᾢய பிரேதச சைப உᾠப்பினர் அᾔர விக்ரமசிங்க, மாத்தைற மாநகர சைப உᾠப்பினர் ஐ. எச். சிறிேசன, ெவᾢகம ᾙன்னாள் நகர சைப உᾠப்பினர் எம். எஸ். எம். ᾙஸ்ᾢஹ், திஹெகாட பிரேதச சைப உᾠப்பினர் ேராஹண ெபத்மேக, அக்குரஸ்ஸ திடீர் மரண விசாரைண அதிகாாி அᾔர ைவத்யதிலக, ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த விேஜேசகரவின் பிரதான பாᾐகாப்ᾗ அதிகாாி ஐ. ெபர்னாந்ᾐ, ெவᾢகம நகராதிபதியின் ைமத்ᾐனர் ஸக்கி ஹாஜியார், கிந்ேதாட்ைடையச் ேசர்ந்த சேகாதரர் நவ்ஸர் மற்ᾠம் சந்தீல் சந்தᾞவன் ஆகிேயார் அன்ᾠ தமᾐ இன்ᾔயிர்கைள இழந்திᾞக்கின்றார்கள்.

சுனாமி அவலத்ᾐக்குப் பிறகு, இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட இயற்ைக அனர்த்தங்களால் உயிாிழந்தவர்கைளவிட விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் நிகழ்த்தப்பட்ட குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗகளில் இறந்தவர்களின் ெதாைகேய அதிகமாகும். அவ்வப்ேபாᾐ ஏற்பᾌம் இயற்ைக அனர்த்தங்கᾦக்காக வழங்கப்பட்ட நிவாரணங்கைளவிட விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் அகதிகளாக்கப்பட்ட ெபாᾐமக்களின் நலேனாம்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்காக வழங்கப்பட்ட நிவாரணங்கேள அதிகமாகும் என்பைத அனர்த்த நிவாரணத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற வைகயிேல நான் இங்கு ெதாிவிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிவாரணங்கள் இந்த நிமிடம்வைர அரசினால் வழங்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தக் குண்ᾌெவᾊப்பில் மயிாிைழயில் உயிர் தப்பிய நான், அதிர்ச்சியிᾢᾞந்ᾐ விᾌபᾌவதற்கு ᾙன்னர், அதாவᾐ குண்ᾌ ெவᾊத்ᾐ இரண்ᾌ மணித்தியாலங்கள் ᾙᾊவதற்குள் அனர்த்த நிவாரணத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற வைகயில் சிகிச்ைசக்காக அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞந்ேதாைர ைவத்தியசாைலகளில் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ேடன். உயிாிழந்த நமᾐ சேகாதரர்களᾐ உடல்கᾦக்கு ᾙன்னால் நின்ᾠ கண்ணீர் சிந்திேனன். இந்தத் ᾐயரத்ைத இத்ேதாᾌ நிᾠத்திவிட உதவி ெசய்ᾜமாᾠ இைறவனிடம் கண்ணீர் மல்கப் பிரார்த்தித்ேதன். அந்த இக்கட்டானேவைளயில் இைதத் தவிர என்னால் எᾐᾫேம ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அᾌத்த தினம் எனᾐ அைமச்சின் சார்பில், இறந்தவர்களின் மரணச் ெசலᾫகᾦக்கும் காயமைடந்தவர்கᾦக்கான நஷ்ட ஈட்ᾌக்குமான ᾙற்பணத் ெதாைக அவர்களᾐ காலᾊக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ வழங்கப்பட்டᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன், ெகளரவ அைமச்சர் டலஸ் அழகப்ெபᾞம, ஜனாதிபதியின் சிேரஷ்ட ஆேலாசகர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ ஆகிேயார் அங்கு ெசன்ᾠ பதின்ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐ இᾞபதாயிரம் ᾟபாைய அவர்கᾦக்கு வழங்கினார்கள்.

ஒᾞ மனிதனின் திடீர் மைறவானᾐ அவனᾐ குᾌம்பத்தில் ெபᾞம் இைடெவளிைய ஏற்பᾌத்தி, ெதாடர்ந்ᾐ ᾐயரங்கைள விைதத்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ. அதாவᾐ தந்ைதைய நம்பியிᾞந்த பிள்ைளகள், வேயாதிபத் தாய் தந்ைதயர், தனயைன நம்பியிᾞந்த சேகாதர, சேகாதாிகள் என்ᾠ ெபᾞந்ெதாைகயினர் ைகயᾠ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌவிᾌகின்றனர். இᾐேவ ஓர் அரசியல்வாதியாக இᾞப்பின் அவைர நம்பியிᾞந்த மக்களᾐ வாழ்வின் மீதான நம்பிக்ைக ேகள்விக் குறியாகிவிᾌகின்றᾐ. ஒᾞ குᾌம்பத்தில் ஒᾞ தனிமனிதனின் இழப்ைப ேவᾠ ஒᾞ நபரால் அேத நபைரப்ேபால ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. உயிாிழந்தவர்கைள நம்பியிᾞந்தவர்களின் வாழ்ᾫ ஒᾞ ெநாᾊக்குள் திைசமாறிவிᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான திைசமாற்றங்களால் அப்பாவிகளான சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் என இந்நாட்ᾊல் வாᾨம் அைனவᾞம் ெதாடர்ந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த விேஜேசகர அவர்கள், கலாசார அைமச்சின் ேமலதிகப் பணிப்பாளர் எம்.ஐ. அமீர், ᾙஸ்ᾢம் சமய விவகாரத் திைணக்கள ஊழியர்களான எம். நஸாத், எம். றபீக் மற்ᾠம் எனᾐ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர் ேஹமந்த குணவர்தன ஆகிேயார் உட்பட ஏறக்குைறய நாற்பத்ைதந்ᾐ ேபர் இந்தச் சம்பவத்தில் பᾌகாயமைடந்ᾐ மரணத்தின் வாயிைல எட்ᾊப் பார்த்ᾐத் திᾞம்பியிᾞக்கின்றார்கள். என்ᾔைடயᾐம் ெகளரவ அைமச்சர் ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ, ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த விேஜேசகர, ெகளரவ அைமச்சர் பண்ᾌ பண்டாரநாயக்க, ெகளரவ அைமச்சர் சந்திரசிறி கஜதீர, ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, ᾙன்னாள் ெதன் மாகாண ᾙதலைமச்சர் ெகளரவ எச்.ஜி. சிறிேசன ஆகிேயாரᾐம் ைககைள மரண ேதவன் ஒᾞᾙைற இᾨத்ᾐப் பார்த்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கிறான். நாங்கள் எங்கைளத் ெதாிᾫெசய்த மக்களின் பிரார்த்தைனகளால் உயிர் தப்பிேனாம் என்ேற நான் நம்ᾗகிேறன். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, உண்ைமயிேலேய தமிழ் மக்களின் வாழ்வில் ஒளிேயற்றெவன்ᾠ ேபாராடப் ᾗறப்பட்டவா்கள் யாைரᾜம், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் உயிேராᾌ

2009 මාර්තු 17 49 50

வாழவிட்டதில்ைல. மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தவைனக் ெகாைல ெசய்தᾐ, மாற்ᾠ இயக்கத்தில் இᾞந்தவைனக் ெகாைல ெசய்தᾐ, அᾌத்த இனத்தவைனக் ெகாைல ெசய்தᾐ, ேகள்வி ேகட்டவைனக் ெகாைல ெசய்தᾐ, தனᾐ அதிகாரத்ᾐக்குப் பணியாதவைனக் ெகாைல ெசய்தᾐ, தான் ேகட்டைதக் ெகாᾌக்காதவைனக் ெகாைல ெசய்தᾐ, நியாயம் ெசான்னவைனக் ெகாைல ெசய்தᾐ ேபான்ற எேதச்சாதிகாரச் ெசயற்பாᾌகளால் தம்ைம 'தமிழ் மக்களின் மீட்பர்கள்' என்ᾠம் தம்ைம ெவல்ல யாᾞமில்ைல என்ᾠம் அவர்கள் இᾠமாப்ேபாᾌ ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ட மாையகள் கைலந்ᾐ, இன்ᾠ அவர்கள் 37 கிேலா மீற்றர் பரப்ᾗக்குள் சுᾞங்கிப் ேபான நிைலைமையᾜம் நான் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறன். இப்ேபாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஏᾐம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில் இந்த நாட்ᾊன் ஏைனய இனங்கைள இவ்வாறான குண்ᾌத் தாக்குதல்ᾚலம் குழப்பிவிட்ᾌ மற்ேறார் இனக்கலவரத்ைதத் ᾑண்ᾊவிடலாம் என்ᾠ கணக்குப் ேபாᾌகின்றார்கள். இᾐ ஒᾞ தப்ᾗக் கணக்கு என்பைதக் கடந்த காலங்களில் அவர்கள் நடத்திய மிேலச்சத்தனமான தாக்குதல்களின் பின்னᾞம் அவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமᾢᾞப்பᾐ எனக்கு ஆச்சாியமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இவ்வாறான தாக்குதல்கள் நடத்தப்பட்ட பின்னᾞம் இந்த நாட்ᾊன் ெபᾞம்பான்ைமயினர் அைமதிᾜம் ெபாᾠைமᾜம் காத்ᾐ வᾞகின்றார்கள் என்பைதப் பகுத்தறிᾫள்ள எவராᾤம் ெதளிவாக விளங்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இந்தப் பᾌெகாைலகள்ᾚலம் தமிழ் மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்டᾐ என்ன? அப்பாவி மக்களால் அகதி ᾙகாம்கைள நிரப்பியைதத் தவிர ேவᾠ எதைனᾜம் விைளவித்தᾐ கிைடயாᾐ. சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ஒவ்ெவாᾞ சந்தியிᾤம் ᾗறக்கணிப்ைபᾜம் அகங்காரத்ைதᾜம் ெவளிப்பᾌத்தி, தமிழ் மக்களின் ஒட்ᾌெமாத்தக் குத்தைகக்காரர்கள் தாங்கள்தான் என்ᾠ கட்டைமத்ᾐக் காட்ᾊய அக்கைறையத் தமிழ் மக்களின் நலன்களிᾤம் காட்ᾊயிᾞந்தால் இன்ᾠ ஏதாவெதாᾞ ᾙᾊவின் எல்ைலைய அைடந்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஓர் இணக்கப்பாᾌைடய ᾙᾊᾫடன் ெசயற்பட்ᾊᾞந்தால் இன்ᾠ அப்பாவி மக்களின் வாழ்க்ைக சிைதந்திᾞக்காᾐ; மக்கள் அகதிகளாக ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. இதைன உணர்ந்ᾐெகாண்டதனால்தான் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் ெகளரவ அைமச்சர் ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் தமᾐ பாைதையத் திைச திᾞப்பிᾜள்ளார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் தமிழ் மக்களின் ெகாᾨெகாம்ᾗகளாகத் திகழ்கிறார்கள், திகழவிᾞக்கிறார்கள்.

இலங்ைகயில் வாᾨம் மற்ெறாᾞ இனமாகிய ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினாின் நம்பிக்ைகைய ெவல்லக்கூᾊய எந்த ஒᾞ காாியத்ைதᾜம் எந்தக் காலத்திᾤம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெசய்தᾐ கிைடயாᾐ. கப்பம் ெபᾠவᾐ, கடத்ᾐவᾐ, ெகாைல ெசய்வᾐ ேபான்ற ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐம், அவர்கᾦைடய ஆᾦைமக்குக்கீழ் மக்கைள அடக்கிᾜம் ைவத்திᾞந்தவர்கள்மீᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினᾞக்கு எவ்வாᾠ நம்பிக்ைக ஏற்படᾙᾊᾜம்? அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினைர வயல்களில் ைவத்ᾐக் ெகாைல ெசய்தார்கள்; ᾪᾌகᾦக்குள் ᾗகுந்ᾐ ஆட்கைளக் கடத்தினார்கள்: வர்த்தக நிைலயங்கᾦக்குள் ᾗகுந்ᾐம் வயல்களிᾤம் கப்பம் ெபற்றார்கள்; பரம்பைர பரம்பைரயாக வாழ்ந்ᾐ வந்த ஊர்களிᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தியᾊத்தார்கள்; ᾪᾌகைளᾜம், காணிகைளᾜம் பறித்ெதᾌத்தார்கள். ஆகக்குைறந்தᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் பள்ளிவாசல்களில் நடத்தப்பᾌகின்ற மத நிகழ்ᾫகைளத்தாᾔம் அவர்கள் விட்ᾌைவக்கக்கூடாதா? பள்ளிவாசᾤக்கு அண்ைமயில் இடம்ெபற்ற இந்தக் குண்ᾌ ெவᾊப்பின்ெபாᾨᾐ உயிாிழந்தவர்கᾦைடய ᾪᾌகளில் ஒᾢக்கின்ற அᾨைகக் குரைல நிᾠத்ᾐவதற்கு உங்களால் என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? தந்ைதைய இழந்த பிள்ைளகᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫ, உைட ஆகியவற்ைற உங்களால் வழங்க ᾙᾊᾜமா? அந்தப் பிள்ைளகளின் எதிர்காலத்ᾐக்குத் ேதைவயான கல்வி ேபான்ற வசதிகைள உங்களால் வழங்க ᾙᾊᾜமா? இழந்த ஒᾞ தந்ைதயின் பாசத்ᾐக்கு இைணயாக நீங்கள் எதைன அளித்ᾐச் சமப்பᾌத்ᾐᾪர்கள்? நீங்கள் இவற்ைறெயல்லாம் ெசய்வதனால் தமிழ் மக்களின் மனங்களில் பாலாᾠம், ேதனாᾠம் ஓᾌம் என்ᾠ எந்தத் தத்ᾐவத்தின் அᾊப்பைடயில் ᾙᾊᾫக்கு வந்தீர்கள்? நீங்கள் நிைனத்தைத அைடய ᾙᾊயாமற்ேபானால் உங்கள் வார்த்ைதகᾦக்காக

உயிாிழந்ᾐ, நீங்கள் ெகாᾌத்த 'மாᾪரர்' பட்டத்ᾐடன் உறங்கும் சேகாதர சேகாதாிகளின் உயிர்த் தியாகங்களின் விைல என்ன? அவர்களின் குᾌம்பங்களின் நிைல என்ன? இவ்வாᾠ மனிதாபிமானத்தின் ெபயரால் அவர்களிடம் ேகட்கேவண்ᾊய வினாக்கள் ஆயிரமாயிரம் இᾞக்கின்றன. ெகாைலகைள வழிᾙைறயாகக் கைடப்பிᾊத்த எவᾞம் ஒᾞெபாᾨᾐம் ெவற்றி ெபற்றதில்ைல. எல்லாம் ஒᾞகட்டத்தில் வந்ᾐ ᾙᾊᾫற்ᾠவிᾌம். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நீதிᾜம் நியாயᾙம் என்ᾠம் நிைலத்ᾐநிற்கும். ᾐன்பப்பட்ட அபைலகளின் கண்ணீᾞக்குச் சம்பந்தப்பட்ட அைனவᾞம் பதில் ெசால்ᾢேயயாக ேவண்ᾊய காலகட்டம் வᾞம். ᾐப்பாக்கிகள், கண்ணிெவᾊகள், ைகக்குண்ᾌகள்ᾚலம் ேபசியவர்கᾦம் அரேசாச்சியவர்கᾦம் வரலாற்றில் சபிக்கப்பட்ேட வந்திᾞக்கிறார்கள். இந்த ேவைளயிேல குண்ᾌத் தாக்குதᾢனால் உயிாிழந்த அைனத்ᾐ அப்பாவிகளினᾐ குᾌம்பத்தினᾞக்கும் எனᾐ சார்பிᾤம் அரசின் சார்பிᾤம் அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். காயமைடந்ᾐ ைவத்தியசாைலகளில் சிகிச்ைச ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த விஜயேசகர உட்பட, அைனவᾞம் விைரவில் ᾘரண குணமைடயேவண்ᾌெமனப் பிரார்த்திப்பᾐடன், இச்சந்தர்ப்பத்ைதக் ெகாᾌத்தைமக்காக உங்கᾦக்கும் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வஸ்ஸலாம். කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් මූලɕ

පහසුකම් : රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

சர்வேதச நாணய நிதிய நிதிᾜதவி: அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல்

பிரதி அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ FINANCIAL ASSISTANCE FROM INTERNATIONAL

MONETARY FUND : STATEMENT BY MINISTER OF STATE REVENUE AND FINANCE AND DEPUTY

MINISTER OF FINANCE AND PLANNING ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Plan-ning)

ගරු කථානායකතුමනි, රජය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල සමඟ මූලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීමට සාකච්ඡා කිරීම පිළිබඳව 2009 මාර්තු 06 වන දින විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නඟන ලද රීති පශ්නයට පිළිතුරු හැටියටයි මා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්.

ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය උග තත්ත්වයකට පත් වීමට ෙපර ශී ලංකා ආර්ථිකය කලින් සැලසුම් කළ පරිදි නියමිත ආකාරයට සාර්ථකව ඉදිරියට ගමන් කරමින් තිබුණි. ආර්ථිකෙය් පධාන දර්ශක 2008 වසෙර් සැප්තැම්බර් මස අග දක්වා අප පුෙරෝකථනය කළ අගයන්ටත් වඩා සාර්ථකව කමෙයන් වැඩි වීමට පටන් ගත්තා. ෙම් අනුව අපෙග් විෙද්ශ සංචිත දැනට වාර්තාගත ඉහළම අගය වූ එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් බිලියන 3.6ක් දක්වා ඉහළ ගිය අතර,

පාර්ලිෙම්න්තුව 51 52

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

ෙමම මුළු කාලය තුළදීම සංචිත මාස තුනකටත් වඩා ආනයන ආවරණය කිරීමට හැකි වන පරිදි පවත්වා ෙගන යාමට හැකි වුණා. රාජɕ මුලɕ ඒකාගතාව ශක්තිමත් කරමින් 2008 වසෙර් රාජɕ මුලɕ ඉලක්කයන් කරා ළඟා ෙවමින් පැවතුණා. 2001 වසර වන විට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයහි පතිශතයක් ෙලස සියයට 105.6ක් වූ රාජɕ ණය 2008 ෙමම කාලය වන සියයට 82.3ක් දක්වා අඩු ෙවමින් පැවතුණා. උද්ධමනය 2008 වසෙර් ජූලි මාසෙය් සිට කමෙයන් පහළ යන පවණතාවක් පැවතුණා. ෙම් අනුව 2008 ජූනි මාසෙය් වාර්තා කළ සියයට 28.2ක් ෙලස ඉහළ අගයක පැවති උද්ධමනය 2009 ෙපබරවාරි වන විට සියයට 7.6ක් දක්වා ඉතා ෙව්ගෙයන් පහළ වැටුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 2004 සිට 2007 දක්වා සියයට 7ක් ෙලස වර්ධනය වූ ආර්ථිකය දැනට පවතින ෙගෝලීය අභිෙයෝග හමුෙව් 2008 සහ 2009 කාලය තුළ සියයට 6කට වඩා වැඩි පමාණයකින් වර්ධනය ෙව් යැයි පුෙරෝකථනය කළා. 2008 වසෙර් ෙගවුම් තුලනය සඳහා පුෙරෝකථනය කළ එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 400 සීමාව මාර්තු මාසය වන විට ඉක්මවා 2008 ජුනි මාසය වන විට එය එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 500 පමාණය ද ඉක්මවා ගියා. සමස්ත අපනයන සැප්තැම්බර් මාසය වන විට සියයට 10ක පමාණෙයන් ඉහළ ගිය අතර, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් ෙපේෂණ සියයට 20කට වඩා වැඩි පමාණයකින් ඉහළ යමින් තිබුණා. පුෙරෝකථනය කළ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා බැඳුම්කර සඳහා වූ ආෙයෝජන පමාණය 2008 අෙගෝස්තු මාසය වන විට අත් කර ෙගන තිබුණා. පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ දිලිඳු මට්ටම තුෙනන් එකක පමාණයකින් අඩු කර ෙගන තිබුණා. රැකියා විරහිතභාවය දැනට වාර්තා කළ කුඩාම අගය වූ සියයට 5.1ක් 2008 වසෙර්දී ද වාර්තා කළා. ෙමම සාර්ථක පවණතාවන් සියල්ලම ලබා ගත්ෙත් 2008 වසර පුරා පැවැති අභිෙයෝග රැසකට මුහුණ ෙදමිනුයි. නමුත් 2008 අවසාන කාර්තුව වන විට ෙගෝලීය මුලɕ අර්බුදය උත්සන්න වීමත් සමඟ එෙතක් පැවති සතුටුදායක පවණතාව ෙවනස් වීමට පටන් ගත්තා. එය අප රටට පමණක් ෙනොව, ෙලොව ෙව්ගෙයන් දියුණු ෙවමින් පවත්නා, නැඟී එන ෙවෙළඳ ෙපොළ කමය පවත්නා, දිළිඳු යනාදී සෑම රටකටම ෙපොදුෙව් බලපෑමට පටන් ගත්තා. ෙම් සමඟ දැඩි මුදල් අර්බුදයක් ජාතɕන්තර මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ නිර්මාණය වීමට පටන් ගත්තා. ෙම් මුලɕ අර්බුදය හමුෙව් සාම්පදායිකව ණය ලබා ෙදන රටවල් සහ ඉතා උසස් පමිතිෙයන් යුත් ජාතɕන්තර බැංකු ද දැඩි අර්බුදයකට මුහුණ දීමට පටන් ගත්තා. එම නිසා ෙලෝකය පුරාම ණය සැපයීෙම් ඉතා විශාල පහළ යාමක් දක්නට ලැබුණු අතර, ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමට ඉතා විශාල ඉල්ලුමක් නිර්මාණය ෙවමින් පැවැතුණා. ෙමම අර්බුදය උත්සන්න වීමත් සමඟ අපෙග් විෙද්ශ සංචිත ද විශාල වශෙයන් පහළ යාමට පටන් ගත්තා. එයට පධාන වශෙයන් පහත සඳහන් කරුණු බලපෑවා. 1. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා බැඳුම්කරවල විෙද්ශිකයන් කළ ආෙයෝජන නැවත ලබා ගැනීම. 2. ෙවෙළඳ කටයුතු සඳහා විෙශේෂෙයන් ඛනිජ ෙතල් ආනයන සඳහා ලබා දී තිබුණු ණය පහසුකම් අය කර ගැනීම. 3. ෙනොෙයකුත් සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ලබා ෙදමින් පැවැති වාණිජ ණය පහසුකම් නතර වීම. 4. ෙබොෙහෝ පධාන මුදල් වර්ග, එක්සත් ජනපද ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව අවපමාණය වීම නිසා නැවත එක්සත් ජනපද ෙඩොලර්වලින් අගය තීරණය කිරීෙම්දී විෙද්ශ සංචිතවල අගය අඩු වීම. ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල ඇතුළුව ෙබොෙහෝ ආර්ථික විදɕාඥයින්ෙග් අදහස් පරිදි දැනට පවත්නා මුලɕ අර්බුදය 1930 දශකෙය් පැවැති ෙලෝක ආර්ථික අවපාතෙයන් පසුව ඇති වූ දරුණුම ආර්ථික අවපාතය ෙලස සැලෙක්. ෙලෝකෙය් සියලුම පධාන දියුණු ආර්ථිකයන් ඇතුළුව සමස්ත ෙගෝලීය වර්ධනය, 1930 දශකෙය් පැවැති ෙලෝක ආර්ථික අවපාතෙයන් පසුව පථම වරට ඍණ අගයක් ගන්නා බවට දැනට පුෙරෝකථනය කර ඇත.

ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල සාම්පදායිකව අනුගමනය කරන කමවලින්ද බැහැරව ෙමම අර්බුදය සඳහා පිළියම් ෙයදීමට ඉදිරිපත්ව ඇත. පවත්නා ෙගෝලීය මුලɕ අර්බුදය හමුෙව් ශී ලංකාවට අනුගහ දැක්වීම පිණිස ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල ඉදිරිපත් වී ඇත. ෙම් අනුව ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙලන් ශී ලංකාවට හිමි ෙකොටසින් සියයට 300ක් පමණ වූ, එනම් දළ වශෙයන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් දශලක්ෂ 1,900ක සමීපස්ථ ණය පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කරන ලදී. ෙබොෙහෝ විට ෙමම මුදල් පමාණය තීරණය කරනුෙය් ෙලෝකෙය් දැනට පවත්නා ආර්ථික තත්ත්වය ද පසු බිම් කර ෙගනය. දැනට රටවල් කීහිපයක්ම එම රටවලට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති අතිදුෂ්කර තත්ත්වයන් යටෙත් එම රටවල ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල් ඇති ෙකොටස්වලට සාෙප්ක්ෂව ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙලන් අතිවිශාල සමීපස්ථ ණය පහසුකම් ලබා ෙගන ඇත. පාකිස්තානය සියයට 500යි, අයිස්ලන්තය සියයට 1,190යි, හංෙග්රියාව සියයට 1,015යි, ලැට්වියා සියයට 1,200යි, යුක්ෙර්නය සියයට 802යි, ආර්ෙම්නියා සියයට 400යි. අෙනක් අතට වග කිව යුතු රජයක් ෙලස ෙමය මහජනතාවට කිසිදු අයුරකින් වසන් ෙකොට ගැනීමට සූදානම් වන ණය පහසුකමක් ෙනොෙව්. ෙම් පිළිබඳව ශී ලංකා රජය ෙමම ණය පහසුකම් ලබා ගැනීෙම් සාකච්ඡා අරඹා ඇති බව 2009 මාර්තු මස 04 වන දින ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මාධɕ නිෙව්දනයක් මඟින් පසිද්ධියට පත් ෙකොට ඇත. ෙකෙසේ වුවත් අපෙග් රජය අවධාරණය කරනු ඇත්ෙත් කුමන රටකින් ෙහෝ ආයතනයකින් ණය මුදල් ලබා ගත්ත ද, ඒ සියල්ල ෙම් දක්වාම සිදු කරනු ලැබුෙව් මහින්ද චින්තන පතිපත්ති රාමුවට අනුකූලව බවයි. එයින් බැහැර වීමට ෙම් අවස්ථාෙව් දී ද අපෙග් රජය අෙප්ක්ෂා ෙනොකරයි. අප සියලු ෙදනා දන්නා පරිදි අප රට මැදි ආදායම් ලබන රටවලට අයත් ෙව්. එම නිසා අප රටට අ ඩු ෙපොලී අනුපාතයක් සහිතව ජාතɕන්තර ආයතනවලින් ණය ලබා ගැනීම අපහසු ෙහයින් ෙබොෙහෝ විට අෙනකුත් ආයතනවලින් වාණිජ ණය පහසුකම් යටෙත් සාෙප්ක්ෂව ඉහළ අනුපාතිකයකින් ලබා ගත යුතු ෙව්. නමුත් දැනට නිර්මාණය වී ඇති පසු බිම තුළ ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල ෙමවැනි වාණිජ ණය ලබා ගැනීම ඉතාමත් අපහසු වී ඇත. එම නිසා ෙමම ජාතɕන්තර අරමුදල මඟින් සාෙප්ක්ෂව අඩු ෙපොලී අනුපාතයකින් නිකුත් කරන ෙමම ණය මුදල ලබා ගැනීම පවත්නා වාතාවරණය තුළ ඉතා වාසිදායක වනු ඇත. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සමීපස්ථ ණය පහසුකම් යටෙත් ලබා ෙදන්ෙන් එහි ඇති සාමානɕ අරමුදල්වලිනි. එම අරමුදල් ණයට ෙදන්ෙන් SDR ණය ෙපොලී අනුපාතයටයි. එය 2009 මාර්තු 15න් අවසන් වන කාර්තුව සඳහා සියයට 1.48ක් ෙව්. එෙසේම අප රට තුළ යුද්ධය අවසන් වී දැනට නිර්මාණය ෙවමින් පවතින පසු බිම තුළ ෙමවැනි ණය මුදලක් කවර ආකාරයකින් ෙහෝ ලබා ගැනීම අතɕවශɕ වනු ඇත. 2009 මාර්තු අවසානෙය් දී ෙමම සාකච්ඡාවන් නිම කිරීමට ශී ලංකා රජය අෙප්ක්ෂා කරන අතර, ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල් විධායක කමිටුව ෙමම ආධාර අනුමත කළ වහාම ෙමම ෙයෝජිත ආධාර මුදලින් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් මුලින්ම මුදා හරිනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. එෙසේම, එවන් මුලɕ අනුගහයක් ලබා ගැනීම නිසා අෙනකුත් සංවර්ධන පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් සහායන් ලැබීම වර්ධනය වනවා ෙසේම ශී ලංකාව පිළිබඳ ජාතɕන්තර ආෙයෝජකයින්ෙග් විශ්වාසය සැලකිය යුතු ෙලස වැඩි වනු ඇත. ෙමම යුගය තරම් ශී ලාංකීය ඉතිහාසෙය් සියලු අභිෙයෝගයන්ට එක වර නිර්භීතව හා සාර්ථකව මුහුණ ෙදන තවත් යුගයක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පමුඛ රජය ෙමරට සුවහසක් වූ මහජනතාවෙග් ඒකායන පාර්ථනය වූ තස්තවාදය සහමුලින්ම තුරන් කිරීෙම් අවසාන ෙමොෙහොතට එළඹ සිටිනවා. ඉන් පසුව එළෙඹන්ෙන් ආර්ථික අභිෙයෝග ජය ගනිමින් සංවර්ධනය නම් වූ ජය ටැඹ කරා ගමන් කිරීමයි. වර්තමානය වනාහි මුළු ෙලොවම අසාමානɕ ෙලස ආර්ථික අවපාතයකට ලක් වූ යුගයක්. එෙහයින් හුදු හා සුලභ සටන් පාඨයන්ට මුළා ෙනොවී තස්තවාදය ෙමරටින් සහමුලින්ම තුරන්

2009 මාර්තු 17 53 54

ෙකොට ස්ථීරසාර සංවර්ධනයක් කරා රට ෙමෙහය වීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පමුඛ වත්මන් රජයට, වග කිව යුතු විපක්ෂයක් ෙලස සහෙයෝගය පළ කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීම පස් වරු 2.30ට පැවැත්ෙවන බව ෙගෞරවෙයන් දන්වා සිටිනවා. මීළඟට පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම් දීම.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL "2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed.

එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදි.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed.

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL "2006 අංක 13 දරන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed.

මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL "2002 අංක 11 දරන මුදල් පනත සහ 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed.

මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL "2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed. 10 — PL 003758— (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 55 56

හරබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

பற்ᾠக்கள் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

DEBITS TAX (AMENDMENT) BILL "2002 අංක 16 දරන හරබදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන)

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL "1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed.

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන)

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧரதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT)

BILL

"2007 අංක 55 දරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා විසිනි.

2009 අපිෙයල් 7 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ஏப்பிறல் 7, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Janaka Bandara Tennakoon, Minister of Local Government and Provincial Councils; to be read a Second time upon Tuesday, 7th April, 2009 and to be printed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දිනට නියමිත ෙයෝජනා අංක 1 සහ 2 දැන් විවාදයට ගන්නවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා. ඇමතිතුමා ෙයෝජනා ෙදකම ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමා, ඉඩම් සම්බන්ධව තිෙබන අංක 1 ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙයෝජනාවත් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙහොඳමයි. එෙහම නම් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නමින් නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 1 දරන ෙයෝජනාව, එනම් ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් වන ෙරගුලාසිත් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට -ඔබතුමාට පසුව- එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න පුළුවන්.

ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත : ෙරගුලාසි

காணி எᾌத்தற் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் LAND ACQUISITION ACT : REGULATIONS [පූ. භා. 10.53] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''1950 අංක 9 දරන ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් 63(2) (ඊ) වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2009 ජනවාරි මස 20 දිනැති අංක 1585/7 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.02.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙරගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.''

ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් ගරු සභාවට කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කිරීමටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ජාතික සංවර්ධනයට ඉතාමත්ම බලපාන ෙමවැනි නිෙයෝග ඇතුළත් කරුණු ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා කිරීෙම්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිදු මන්තීවරයකු ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීම පිළිබඳව අපි දැඩි ෙසේ කනගාටුවට පත් වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ෙම් නිෙයෝග අපට සකස් කිරීමට ෙහේතු වූ, මුල් වූ කරුණු ෙමොනවාද යන්න ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් මා පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. අපි ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන ජාතික ෙමෙහයුම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ෙම් රෙට් සියලු අංශවල සහෙයෝගෙයන් මීට වර්ෂ ෙදකකට ෙපර පටන් ගනු ලැබුවා.

2009 මාර්තු 17 57 58

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් ෙමවැනි නිෙයෝග පැන වීමට තීරණය වූ වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීමටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන ජාතික ෙමෙහයුම වසර ෙදකකට ෙපර අපි පටන් අරෙගන අද වන විට ඉතාමත්ම සාර්ථක අදියරක තිෙබනවා. මීට ෙපර ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් ලංකාෙව් තිෙබන වත්මන් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාවට පකාශයක් කරනු ලැබුවා. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් පිළිබඳව අපිට අනතුරු ඇඟවීමක් ඇති වුණා වාෙග්ම ෙලෝක ආහාර අර්බුදයක් සම්බන්ධෙයන් අනතුරු ඇඟවීමක ෙතොරතුරු මීට වර්ෂ ෙදකකට ෙපර ෙලෝක ආහාර සහ කෘෂිකර්ම සංවිධානය ෙලෝකෙය් සියලුම ර ටවලට ලබා දුන්නා. ඒ අනුව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් ෙලෝක ආහාර සහ කෘෂිකාර්මික සමුළුව ෙලෝකෙය් සියලුම රටවලින්, ෙලෝකෙය් ජීවත් වන ෙකෝටි සංඛɕාත අතිවිශාල ජනකාය දැනුවත් කළා, - ඉල්ලීමක් කළා - අනාගතෙය්දී කුසගින්නක්, බඩගින්නක් ඇති ෙනොවන ආකාරෙයන් වග බලා ගැනීම සඳහා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට අදාළ සෑම රාජɕයක් විසින්ම, සෑම ජාතɕන්තර ආයතනයක් විසින්ම තම රටවල ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් පුළුල් සැලැස්මක් සකස් කර කියාත්මක කිරීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳව. ඒ අනුව තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන ජාතික ෙමෙහයුම -"අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩසටහන අපි ආරම්භ කරනු ලැබුෙව්. එම වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට මා සතුටු ෙවනවා. ෙලෝක තත්ත්වය ෙකෙසේ ෙවතත්, ජාතɕන්තර ආහාර ෙවෙළඳ ෙපොළ කුමන ආකාරෙයන් තිබුණත් අෙප් රෙට් ජනතාවට බඩගින්නක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වැඩසටහන ෙම් රෙට් සාර්ථක කරන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. සියලුම ෙද්ශපාලනඥයින් -ආණ්ඩු වාෙග්ම විපක්ෂය-, ෙම් රෙට් පළාත් සභා, ෙපෞද්ගලික අංශය, විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව, ඒ වාෙග්ම පාසල් දරුවාෙග් ඉඳලා ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයක්ම ෙම් ආහාර නිෂ්පාදන ෙමෙහයුමට විශාල දායකත්වයක් දුන්නා; කැප වීමක් කරනු ලැබුවා. එයින් ෙපනී යනවා, රටක යම් කිසි අර්බුදයක්, පශ්නයක් ඇති වුණු ෙවලාවක ඒ රෙට් සියලු ෙදනා එක පිරිසක් විධියට, එක පවුලක් විධියට, එක සමූහයක් විධියට කටයුතු කරනවා නම් ඒ ඕනෑම අභිෙයෝගයක් ජය ගැනීෙම් හැකියාව රටකට තිෙබනවාය කියා. ඒ අනුව අෙප් රෙට් මෑත භාගෙය්,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Indus-tries)

"ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමින් වහන්ස, අපිට ඒ තිබුණු පසු බිමත් එක්ක ෙම් රෙට් සියලු අංශවල සහෙයෝගය ලබා ෙගන ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම් වැඩසටහන සාර්ථක කිරීමට හැකියාව ලැබුණා. ඒ හැකියාව ලැබීමට මුල් වීෙම්දී අපට ෙම් රෙට් ජාතික කෘෂිකර්ම පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් වර්තමාන රජය යටෙත් - මීට වර්ෂ ෙදකකට ෙපර - ජාතික කෘෂිකර්ම පතිපත්තියක් පකාශයට පත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ජාතික කෘෂිකර්ම පතිපත්තිය පකාශයට පත් කිරීම තුළ ඊට අදාළව පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන කාර්යයන් සහ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙලෝක ආහාර සංවිධානය පසු ගිය වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් ෙරෝමෙය්දී රැස් ෙවලා, එයට රාජɕ නායකෙයෝ විශාල පිරිසක් සහභාගි ෙවලා දින තුනක සමුළුවකින් පසුව අවසානෙය් ඔවුන් ෙයෝජනා මාලාවක් සම්මත කරලා ෙලෝකෙය් සියලුම රටවලට දැනුම් දීමක් කළා -පකාශනයක් නිකුත් කළා - ෙලෝකෙය් ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් සියලුම රටවල් විසින් කළ යුතු කාර්ය භාරය සම්බන්ධව. ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සමුළුව පසු ගිය වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් නිකුත් කළ පකාශනෙය් තිෙබන ෙයෝජනා දහෙයන් කිසියම් ෙහෝ ෙයෝජනාවක් - එක ෙයෝජනාවක්වත් - අපට අලුෙතන් කියාත්මක කිරීමට ඉතිරිව තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. අෙප් රෙට් ඒ සියලුම ෙයෝජනා අපි කියාත්මක කර තිබුණා. ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් සෑම රටක්ම කාර්ය සාධන බලකායක් සකස් කිරීෙම් වැදගත්කම එම ෙයෝජනාවල අවසානෙය් සටහන් කර තිබුණා. අපි ඒ වන විට ෙම් රෙට් රාජɕ නායකත්වෙය් මූලිකත්වෙයන් - අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් - ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් ඇති කරලා ඒ වැඩ පිළිෙවළත් කියාත්මක කර තිබුණා. එවැනි ඉතාම සාර්ථක අදියරක ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරලා ඉදිරියට ෙගන යාමට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම වාර්ෂිකව පිට රටින් ෙගන්වන ෙම් රෙට් වගා කළ හැකි රුපියල් බිලියන 100කට අධික වටිනාකමකින් යුත් ආහාර පමාණය ඒවා ෙම් රෙට් වගා කළ හැකි නිසා ඒවා ෙම් රෙට් වගා කරලා අෙප් විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කර ෙගන ඒ රුපියල් බිලියන 100කට අධික මුදල ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් සාක්කුවට යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන අංශෙය්, ෙම් ෙමෙහයුෙම් තවත් විෙශේෂ බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත්ම සාර්ථකව කියාත්මක වනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකව කියාත්මක කරන අතරතුර තමයි අද අපි ෙම් නිෙයෝග විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් අපි ෙමන්න ෙම් කාරණා කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් රෙට් කෘෂිකාර්මික ඉඩමක් වගා කරන්ෙන් නැතිව තිබුෙණොත් ඒ ඉඩම වගා කිරීම සඳහා අපි නීතිමය බල කිරීමක් කරනවා. කෘෂිකාර්මික ඉඩමක් වගා කෙළේ නැත්නම් ඒ ඉඩම වගා කිරීම සඳහා අන්සතු කිරීෙම් හැකියාව -ඉඩෙම් අයිතිය ෙනොෙවයි - ෙමම නිෙයෝග තුළින් ලැෙබනවා. ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඒ ඉඩම වගා කිරීම සඳහා ෙවනත් ෙකනකුට දීෙම් හැකියාව අද ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත වන ෙම් නිෙයෝග තුළින් ලැෙබනවාය කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන වාෙග්ම ෙලෝක ආහාර අර්බුදය ගැන කථා කිරීෙම්දීත් කියනු ලබන්ෙන් අෙප් රෙට් බිම් අඟලක්වත් වගා ෙනොකර තියන්න අපිට පුළුවන්කමක් නැහැ කියලායි. ෙම් රෙට් ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරු තුඩුවට යන ෙතක් වගා කරන්න පුළුවන්. ෙම් රට මහා වාසනාවන්ත රටක්, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ බව ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා. ෙම් රෙට් ගල්වල පවා ගස් වැෙවනවා; වගා කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් රෙට් බිම් අඟලක් නෑර වගා කිරීම සඳහා බල පවත්වන

පාර්ලිෙම්න්තුව 59 60

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

කරුණුයි පධාන වශෙයන්ම ෙම් නිෙයෝග තුළින් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක වන්ෙන්. කෘෂිකාර්මික ඉඩමක් යම් කිසි ෙකනකු වගා කෙළේ නැත්නම් අද ෙම් සම්මත වන නිෙයෝග - ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන කියා පටිපාටිය - කියාත්මක වන්ෙන් මුලින්ම ඒ පෙද්ශය භාර ෙගොවි සංවිධානය විසින් ලබා ගත් වාර්තාවක් අනුවයි. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් බස්නාහිර පළාෙත් වගා කරන්නට පුළුවන්, පුරන් ෙවලා තිෙබන විශාල ඉඩම් පමාණයක් ඒ ඉඩම් හිමිකරු වගා කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි සංවිධානයට සම්පූර්ණ බලය තිෙබනවා, ඒ වගා ෙනොකර තිෙබන ඉඩම සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ සමීක්ෂණ වාර්තාවක් ගැනීමට. ඒ වාර්තාෙව් අඩංගු විය යුතු කරුණු ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අනුව ෙගොවි සංවිධානය ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුම් දීෙමන් පසුව ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ඉඩම් හිමියාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පූර්ව දැනුම් දීමක් කරනවා. "ඔබට ෙම් විධිෙය් කෘෂිකාර්මික ඉඩමක් තිෙබනවා. නමුත් වගා ෙනොකර පුරන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඉඩම ඔබ විසින් වගා කළ යුතුයි. වගා ෙනොකරනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කියාමාර්ග ගැනීමට සිදුවනවා"යි කියන එක දන්වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අද සම්මත වන නිෙයෝග යටෙත් සුපරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් වනවා. ෙම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශත් ලබා ගන්නවා. ෙම් කමිටුව සකස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ෙම් සුපරීක්ෂණ කමිටුව සකස් වන්ෙන්. පෙද්ශෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන නිලධාරිවරයා, පෙද්ශෙය් කෘෂිකාර්මික උපෙද්ශකවරයා, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි සංවිධාන නිෙයෝජිතයන් ඇතුළත් ෙම් සුපරීක්ෂණ කමිටුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය කරලා තමයි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ වාර්තාවත් සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙගොවි සංවිධාන ඉදිරිපත් කරපු කරුණු මත ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස්වරයා ඉඩම් හිමියාට පූර්ව දැනුම් දීමක් කරනවා, ෙම් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ඔබ විසින් ෙම් ඉඩම අනිවාර්යෙයන්ම වගා කළ යුතුයි කියා. එෙසේ වගා කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැති බවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබනවා නම්, ෙම් නිෙයෝග යටෙත් ඉඩම් හිමියාට ඒ අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් 26(1) වන වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරනු ලබන අහිමි කිරීෙම් නිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට දින 30ක් ඇතුළත කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත් ෙනොවන්ෙන් නම් ඒ ඉඩම් වගා කිරීමට ෙවනත් ෙකෙනකුට බාර දීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ඉඩම් හිමියා දණ්ඩනයකට යටත් කිරීෙම් - දඬුවම් කිරීෙම් - බලතලත් ෙම් නිෙයෝග යටෙත් කියාත්මක වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, උදාහරණයක් හැටියට බස්නාහිර පළාත ගත්ෙතොත් ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන යටෙත් ෙම් වන ෙකොට බස්නාහිර පළාෙත් පුරන් කුඹුරු විශාල පමාණයක් වගා කර තිෙබනවා. අපට මතකයි, වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය්දී කිව්වා බස්නාහිර පළාෙත් කුඹුරු ෙගොඩ කරන්න ඕනෑය කියා. නමුත් අපි ෙම් ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ බස්නාහිර පළාෙත් පුරන් කුඹුරු වශෙයන් තිබුණු පමාණෙයන් සියයට 50කට වැඩි පමාණයක් ෙම් වන විට අස්වද්දා තිෙබන බව ඉතාම සතුටින් කියන්න ඕනෑ. අනික් පළාත්වල තත්ත්වයත් එෙහමයි. ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ රෙට් සියලු අංශවල විශාල උනන්දුවක් ඇති ෙවලා, පක්ෂ විපක්ෂ ෙබ්දයක් නැතුව සෑම ෙකෙනකුෙග්ම සහෙයෝග ය ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වගා කරන්ෙන් නැති ඉඩම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අපට යන එන ෙකොට ෙපෙනනවා වගා කරන්ෙන් නැති එවැනි ඉඩම් බස්නාහිර පළාෙත්ත් තිෙබන බව. නිලධාරින් ඉඩම් හිමියන්ට ඒ ගැන දැනුම් දුන්නාම ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන තනතුරු ආදී ෙනොෙයකුත් ෙලොකුකම් නිසා කියනවා, ''අපට ඕනෑ නම් තමයි අපි ෙම්වා වගා කරන්ෙන්, නැත්නම් වගා

ෙනොකර ඉන්නවා. ඕනෑ නම් වගා කරන්නත් පුළුවන්. ෙනොකර ඉන්නත් පුළුවන්" කියලා. නමුත් අද ෙලෝකෙය් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය සහ ආහාර අර්බුදය දිහා බැලුවාම එවැනි වහසි බස් ෙදොඩන අය සන්තකෙය් තිෙබන ඉඩම් නිකම් තියා ෙගන ඉන්න ෙදන්න අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. ඒවා පුරන් වන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; මුඩු බිම් වන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා අපි ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කරන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ඉඩම් වගා කරවීම සඳහායි. ඒ අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ජාතික සංවර්ධන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් කියන එක අපි දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා. ෙමයින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කිසියම්ම ෙකනකුට අසාධාරණයක් කිරීම ෙනොෙවයි. ඉඩම් හිමියකුෙගන් බලහත්කාරෙයන් ඉඩමක් අර ෙගන තවත් ෙකනකුට වගා කරන්න ෙදන එක ෙනොෙවයි ෙම්ෙකන් කරන්ෙන්. වගා කටයුතු පුළුල් කිරීෙම් ෙම් වැඩසටහන යටෙත් අවුරුදු ෙදකක් තුළ අපි සාර්ථකව ඉස්සරහට ගිහින් තිෙබනවා වාෙග්ම රෙට් සියලු අංශ ෙම් සඳහා උනන්දු කිරීමක් තමයි ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ උනන්දු කිරීම තිබියදීත් යම් ඉඩම් පමාණයක් ෙකෙනක් වගා ෙනොකර තිෙබනවා නම් ඔවුන්ට සහනයක් ෙදන්න රජයක් විධියට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද රටට අවශɕ ආහාර නිෂ්පාදනය වන්න ඕනෑ. දැන් අෙප් රෙට් ෙදෙකෝටියකට ආසන්න ජනතාවක් සිටිනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනය එන්න එන්නම වැඩි වනවා. නමුත් භූමි පමාණය වැඩි වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා වගා කරන්න පුළුවන් සියලුම ඉඩම් වගා කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් නිෙයෝග ෙම් ආකාරෙයන් කියාත්මක කිරීමට බලා ෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ පමාණය නිෂ්පාදනය කිරීම වාෙග්ම ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අතිරික්තයක් තිෙබනවා නම් ඒ නිෂ්පාදනය වන වැඩි පමාණය විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්න අපිට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක් එක් පෙද්ශවල වගා කිරීමට සුදුසු, ඒ ඒ ඉඩම්වල වගා කළ යුතු ෙභෝග වර්ග ෙමොනවාද කියන එක ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය තුළ විෙශේෂෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තුළින් කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදනෙය් පැහැදිලි කළමනාකරණයක් කිරීමත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනෙය් පැහැදිලි කළමනාකරණයක් තුළ නිෂ්පාදනය කරන ෙභෝගවල ඉහළ පමිතියක් ලබා ගැනීමට පුළුවන් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පමිතියට නිෂ්පාදනය කිරීම වාෙග්ම ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අතිරික්තයක් ඇති වීම ගැනත් සලකා බලන්න ඕනෑ. පසු ගිය දවස්වලත් ෙම් තත්ත්වය තිබුණා අපි දැක්කා. දඹුල්ල පෙද්ශෙය් විශාල වශෙයන් වම්බටු නිෂ්පාදනය කර තිබුණා. නමුත් ඒවා අෙලවි කර ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ කියනවා අප දැක්කා. එක් එක් පෙද්ශවල කාල ගුණික හා ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන් පදනම් කර ෙගන ඒ කන්නයට සුදුසු ෙභෝග ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බලා ඒවා වගා කිරීමට අවශɕ උපෙදස් ෙදනවා; මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මුළු රෙට් සෑම පෙද්ශයකම එක වර මුං ඇ ට වගා කෙළොත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුං ඇට අතිරික්තයක් ඇති වනවා. එම නිසා රටට අවශɕ පමාණය ෙකොපමණද, ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වය ෙකොෙහොමද, ෙවෙළද ෙපොළ තත්ත්වය අනුව අතිරික්තයක් තිෙබනවා නම් ඒවා විෙද්ශ ෙව ෙළඳ ෙපොළට යැවීමට කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අප ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් තිෙබන සමහර ෙභෝග වර්ගවල අතිරික්තයක් තිෙබනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රට වාෙග් පුංචි රටක තිෙබන කුඩා භූමි පමාණයත් එක්ක බැලුවාම, විෙද්ශ ෙවළඳ ෙපොළට අවශɕ පමාණය සපයන්න අපට පුළුවන් ෙවනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටක් යම් ආහාර දවɕයක් ඉල්ලන ෙකොට කිෙලෝ දහයක් පහෙළොවක් ෙනොෙවයි ඉල්ලන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට ඉල්ලන්ෙන් ෙටොන් ලක්ෂ ගණනක්. එතෙකොට ඒ පමාණය ෙදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ අනුව පධාන වශෙයන්ම කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනෙය් පැහැදිලි කළමනාකරණය තුළින් ෙගොවියාට අවශɕ මඟ ෙපන්වීම, ෙපෞද්ගලික කෘෂිකාර්මික වɕාපාරිකයාට අවශɕ මඟ ෙපන්වීම, ඒ තුළින් වඩා ෙහොඳ ඉහළ පමිතියකින් යුත් කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනවල ඵලදායිතාෙව් වැඩිදියුණුව ඇති කිරීම, ෙද්ශීය

2009 මාර්තු 17 61 62

ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අවශɕතාව ෙත්රුම් අර ෙගන ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ පමාණය නිෂ්පාදනය කිරීම, අතිරික්තයක් තිෙබනවා නම් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ පමාණය ලබා දීම කියන ෙම් විධිෙය් කරුණු රාශියක් ෙකෙරනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් නිෙයෝග යටෙත් කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන අංශ ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙකනකුට හිෙතන්න පුළුවන් යම් ෙකනකුට තිෙබන ඉඩමක් බලහත්කාරෙයන් අර ෙගන ෙවන ෙකෙනකුට ෙදන්න හදනවා කියලා. නමුත් ඊට වඩා ෙදයක් තමයි ෙමතැනින් සිද්ධ වන්ෙන්. ජාතික කෘෂිකාර්මික පතිපත්තිය තුළ, ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන තුළ දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් ඇති කිරීම හා පැහැදිලි කළමනාකරණයක් ඇති කිරීම මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කිරීම කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉදිරි වර්ෂ ෙදකක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පිට රටින් ෙගන්වන, එෙහත් ෙම් රෙට් වගා කළ හැකි සියලු ආහාර දවɕ ෙම් රෙට් වගා කිරීමටයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ජාතික කෘෂිකාර්මික ෙමෙහයුම් වැඩසටහෙන්දී අෙප් ආරක්ෂක හමුදා විසින් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ නිදහස් කර ගැනීම තුළින් අපට විශාල ශක්තියක් ලැබී තිෙබනවා. 2007 යල් කන්නෙය් ලබා ගත් වී අස්වනු පමාණයට වඩා වැඩි අස්වනු පමාණයක් 2008 යල් කන්නෙය් ලැබුණා. එනම් සියයට 50ක වැඩි වීමක් ෙපන්නුම් කරනවා. රජෙය් නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහනත් එක්ක අවුරුදු විස්සකට, විසිපහකට විතර පස්ෙසේ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙහක්ෙටයාර් 50,000ක පමණ පමාණයක් අලුතින් වී වගා කරනු ලැබුවා. ඊළඟට, ''උතුරු වසන්තය'' වැඩසටහන යටෙත්ත් එෙහමයි. කෘෂිකාර්මික පදනම තුළ උතුරු පෙද්ශය ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට ඉතා වැදගත් පෙද්ශයක්. උතුෙර්, යාපනෙය් සිටින ෙගොවියා ෙම් රෙට් ආදර්ශවත් ෙගොවිෙයක්. ඉතිහාසය අනුව බැලුවාම යාපනෙය් ෙගොවියා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට විශාල දායකත්වයක් දුන් ෙකෙනක් බව ෙපනී යනවා. උතුෙර්, යාපනෙය් ෙගොවියා අල, ලූනු, පලතුරු නිෂ්පාදනය කළා. අදත් උතුෙර් මිදි නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ඒ මුද්දරප්පලම් ෙම් පෙද්ශවලට එවනවා. පිට රටින් ෙම් රටට මිදි ෙගනාවත් දැන් පුත්තලම, කල්පිටිය පෙද්ශෙය් ඉතාමත් සාර්ථකව මිදි වගා ෙකෙරනවා. ආරක්ෂක හමුදා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ නිදහස් කර ෙගන, ඒ පෙද්ශවලින් තස්තවාදීන් ඉවත් කරලා, තස්තවාදී කඳවුරු විනාශ කරලා ලබා ෙගන ඇති ජාතික ආරක්ෂාෙව් ජයගහණ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීෙම්දී ජාතික කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනයට ඉතා පුළුල් ෙලස බලපානවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, මීට වසර ෙදකකට ෙපර ෙම් ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන -“අපි වවමු-රට නඟමු” වැඩසටහන- ආරම්භ කරපු ෙවලාෙව් එතුමාෙග් වචනවලින්ම කිව්වා, "ෙම් රෙට් යුද්ධ ෙදකක් තිෙබනවා. එක යුද්ධයක් තමයි එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විනාශ කිරීෙම් යුද්ධය. එය මම සාර්ථකව කරනවා" කියා. එතුමා කිව්ෙව් එෙහමයි. "ඒ වාෙග්ම තිෙබන අෙනක් යුද්ධය තමයි කුස්සිෙය් යුද්ධය; ජීවන වියදම පිළිබඳ යුද්ධය. ෙම් රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම තුළින්, කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම සඳහා කරන ඉතාම සාර්ථක ෙමෙහයුම් තුළින් තමයි ඒ කාර්යය කිරීමට හැකි වන්ෙන්. ඒ නිසා එයත් කළ යුතුයි.'' කියමින් තමයි ෙම් ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන ෙම් රෙට් සියලු අංශවල සහෙයෝගය ලබා ෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කෙළේ. ඒ තුළින් පසු ගිය වසර ෙදෙක් ලබා ගත් අත් දැකීම් වාෙග්ම ලබා ඇති සාර්ථක පතිඵලත් එක්ක බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කගත වැඩසටහන් ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් කාර්යෙය්දී ෙම් රෙට් සියලු අංශවල සහෙයෝගය අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම දායකත්වය ලැෙබ්වි කියා හිතනවා. ඒ නිසා ෙමහිදී මා පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කර ෙගන යන ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහෙන්දී අප ගන්නා යම් යම් කියාමාර්ගවල සාර්ථක ෙද්වල් වාෙග්ම අඩු පාඩුත් තිෙබන්න පුළුවන් බව; දුර්වලකම් තිෙබන්න පුළුවන් බව. මා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් වැඩ සටහන්වල අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා අපට ෙපන්වා ෙදන්න, යම් ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියා. අප ඒවා නිවැරැදි කර ෙගන වැඩ කිරීමට සූදානම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් දවස්වල වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් විධිෙය් පචාරයන් යනවා. නමුත් මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, දීප වɕාප්තව වී මිලදී ගැනීෙම් කටයුතු වී අෙලවි මණ්ඩලය මඟින් සකස් කර කියාත්මක කර තිෙබන බව. පහු ගිය සතියක පමණ කාලෙය් මුළු දිවයින පුරාම වර්ෂාව ඇති වුණා. ඒ වර්ෂාව නිසා කපාපු ෙගොයම් ෙතමුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා ෙතත් වූ වී මිලට ගන්න රජයට වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට පුළුවන්කමක් නැති බව. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය නම් අද ගත්ත වී ෙහට ෙමෝල්වලට දමලා ෙකොටලා ෙදනවා. නමුත් රජය වී මිල දී ගන්ෙන් ගබඩා කිරීම සඳහායි; ආහාර ෙතොග සුරක්ෂිතභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් සමඟයි. ඊෙය්ත්, ෙපෙර්දාත් සමහර පුවත් පත්වල පළ වී තිබුණා මා දැක්කා වී මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන වැඩ පිළිෙවෙළහි අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව.

මහා වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම යටෙත් වගා කරන අෙප් සෑම ෙගොවිෙයක්ම අවම වශෙයන් වී කිෙලෝ 500ක් රජෙය් වී අෙලවි මණ්ඩලයට ලබා දිය යුතුය කියා අප දැනුම් දුන්නා. අවම වශෙයන් වී කිෙලෝ 500ක්වත් ලබා ෙදන ෙකනකුට තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිකුත් කරන්ෙන් කිව්වා. ඒෙකන් අපි ෙගොවි ජනතාවට මඟ ෙපන්වීමක් කළා, රජයටත් සුළු වී පමාණයක් ෙහෝ ෙදන්නය කියන එක පිළිබඳව. ෙමොකද, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින වී මිල තත්ත්වය හා අපි ෙගොවියාට ලබා දී තිෙබන ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැනි පහසුකම් එක්ක ගබඩා කිරීම සඳහා රජයට යම් වී පමාණයක් ඉතාම අවශɕයි. ඊ ෙය් සමහර පුවත් පත්වල පළ වී තිබුණා මා දැක්කා, එම වී පමාණය ලබා දීෙම්දී වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් ගබඩා ෙහොයා ෙගන ෙගොවීන්ට ෙබොෙහොම දුර පෙද්ශවලට යන්න වනවා, ඒක ෙගොවීන්ට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි, ඒක අසීරුයි කියලා. මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, රජය වී මිල දී ගැනීෙම්දී වී අෙලවි මණ්ඩලයට අයත් ගබඩා පමණක් ෙනොෙවයි සකස් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක. සියලුම සමුපකාර සමිතිවලට බලය දීලා තිෙබනවා වී මිල දී ගැනීමට. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි සංවිධානවලට බලය දීලා තිෙබනවා වී මිල දී ගැනීමට. ඊට අමතරව සෑම දිස්තික්කයකම, සෑම ගමකම වී මිලදී ගැනීෙම් නිෙයෝජිතයන් පත් කර තිෙබනවා. සමහර ගම්වල එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. සමහර ගම්වල ඊටත් වැඩිපුර ඉන්නවා. ඒ නිසා තමන්ෙග් වී පමාණය ලබා ෙදන්න දුර බැහැර ෙගවා ෙගන රජෙය් වී ගබඩාවවලට එන්න වුවමනාවක් නැහැ. තමන්ෙග් ගෙම් ඉන්න නිෙයෝජිතයාට ඒ වී ටික ෙදන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් සමුපකාර සමිතියට ඒ වී ටික ෙදන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් ෙගොවි සංවිධානයට ඒ වී ටික ෙදන්න පුළුවන්. ඒ විධියට ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, රජයට යම් වී පමාණයක් මිල දී ගැනීෙම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් මා යම් කාරණයක් කිව යුතුයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් වන ෙකොට මහවැලි සී කලාපෙය් සියයට 70කට ආසන්න පමාණයක් අස්වනු ෙනළා අවසානයි. හැබැයි අස්වැන්න සියයට 50ක් ෙනළන ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් ඔය කියන රජයට වී මිල දී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. මිල දී ගන්නවාය කියා දැනුම් දීෙම් බැනර් එක දමා තිබුණා මිස, මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථානයක් හරිහැටි විවෘත ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් එක්ක සම්බන්ධ කර තිෙබන නිසා දැන් ෙගොවීන්ට ගැටලුවක් මතු වී තිෙබනවා. ඔවුන්ට වී අෙලවි කිරීෙම් අවශɕතාව තිබුණු ෙවලාෙව් අෙලවි කරන්න රජෙය් තැනක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ඔවුන් වී අෙලවි කරලා ඉවරයි. සෑෙහන පිරිසක් දැන් වී අෙලවි කර අවසානයි. දැන් රජයට වී ලබා ෙදන්න විධියක් නැහැ. මීට කලින් ෙදන්න තැනක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 63 64

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

ඒත් එක්කම තව එක කාරණයක් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙම් ගැසට් එෙකන් යම් යම් නිෙයෝග නිකුත් කරලා තිෙබනවා. අඳ ෙගොවීන්ෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මීට ෙපර විමසූ ෙවලාෙව් ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා, අලුත් පනත නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අරෙගන අෙපේල් මාසය වන ෙකොට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. හැබැයි දැන් ෙම් නිෙයෝග මාලාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් 2000 අංක 46 දරන ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනත අනුවයි. ඒ අලුත් පනත් ෙකටුම්පත ඉතා ළඟම එනවා නම් ෙම් නිෙයෝග නිකුත් කිරීමයි, අලුත් පනත් ෙකටුම්පත ඒමයි අතෙර් ගැටුමක් එනවා ෙන්ද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දැන් පශ්න ෙදකක් ඇසුවා. ඔබතුමා කියපු පළමු වන කාරණෙය් තිෙබන තත්ත්වය මා පිළිගන්නවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙගොවීන්ට වී කිෙලෝගෑම් 500ක්වත් ෙදන්නටය කියා අපි චකෙල්ඛ නිකුත් කර අවශɕ උපෙදස් දුන්නා. අනික් එක, ෙම් වාෙග් පුළුල් ජාතික කාර්යයක්, පුළුල් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරපු පළමු වන වතාව ෙම්කයි. ෙම්ෙක්දී අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කියපු ඔය කාරණාව මට වාර්තා වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් අපි කරනවා. ෙම් පළමු වන අවස්ථාව නිසා ෙම් දැනුම් දීම කරනවා. ඉදිරිෙය්දී, ලබන කන්නෙය් ෙපොෙහොර නිකුත් කිරීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් ෙනොවීම තුළ ෙහෝ ඒ වාෙග් පශ්න ඇති වුෙණොත් ෙගොවීන්ට අපහසුවක් ෙනොවන විධියට ඒ ෙපොෙහොර ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා.

ඊළඟට ෙද වන කාරණාව තමයි, ඔබතුමා කියපු ෙගොවිජන සංවර්ධන නව පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ කාරණාව. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද ඉදිරිපත් කර සම්මත වන නිෙයෝග, 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විට නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගොවිජන සංවර්ධන නව පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර දී තිෙබනවා. දැනට සති තුනකට කලිනුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය පිළිබඳව ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය රැස් වුණු ෙවලාෙව් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙගන්වා උපෙදස් දුන්නා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කටයුතු හැකි පමණ ඉක්මනින් අවසන් කර අපට භාර ෙදන්නටය කියා. ඒ අනුව ඉදිරිපත් වන අලුත් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන කරුණු සහ ෙම් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, යම් කිසි පනතක් අෙහෝසි වී අලුත් පනතක් එන විට පරණ පනෙත් තිබුණු අවශɕ ෙද්වල්, යහපත් ෙකොටස්, සුදුසු ෙද්වල් අලුත් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් වනවාය කියලා. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනවල නිෙයෝග, ඒ අවශɕ කරුණු අලුත් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් වනවා. ඒෙක් බාධාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දවස්වල ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත් ෙගොවි රැස්වීමකදී පකාශයක් කර තිබුණා, "ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත වහා හකුළා ගනිවු, අලුත් පනත ඉදිරිපත් කරවු!" කියලා. ඔබතුමන්ලාට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, අලුත් පනත් ෙකටුම්පත එනවාය කියා. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන අලුත් පනත් ෙකටුම්පත ඉතා ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න තමයි කියා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) අඳ ෙගොවීන් අඳ ෙගොවිභාවෙයන් ඉවත් කිරීෙම් නිෙයෝග දැන් කියාත්මකයි. අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, අවම වශෙයන් ඒක කියාත්මක ෙනොකරන නිෙයෝගයක්, ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්නය කියලා. ඔබතුමා ඒක කෙළේත් නැති නිසා තමයි අපට ඒ සටන් පාඨය ෙගෙනන්න සිද්ධ වුෙණ්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට කිව්වා, එම අලුත් පනත එන ෙතක් ෙගොවීන්ට එවැනි යම් කිසි පශ්න තිෙබනවා නම් මට ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් බලතල යටෙත්ත්, අමාතɕාංශ බලතල යටෙත්ත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ගත හැකි යම් යම් පියවර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුෙමකුට මා ෙපෞද්ගලිකවම කිව්වා, ඒ පශ්න තිෙබන නාම ෙල්ඛනය මට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. මට තවම ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මට ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර ෙදන්නට මට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ඊට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ජාතික සංවර්ධනෙය් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන ඉලක්ක කරෙගන, ඉදිරි වර්ෂ ෙදකක කාල සීමාවක් තුළ ෙම් රෙට් වගා කළ හැකි පිට රටින් ෙගන්වන සියලුම ආහාර වර්ග ෙම් රටට ෙගන්වීම නවත්වා, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙද්ශීය ආහාරවලින් පිරවීමත්, විෙද්ශීය ආහාර වර්ග ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඉවත් කිරීමත් යන ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීමට අද ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙම් නිෙයෝග ඉතාමත්ම ඉවහල් ෙවනවා; ඵලදායී ෙවනවා. ෙම් සඳහා විපක්ෂෙය්ත් සහෙයෝගය අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා.

[පූ. භා. 11.23] ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Lands and Land Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කරමින් ඒ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා හැටියට ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැක්වීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අද අප රෙට් විවිධ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙවද්දී අපි ෙබොෙහෝ දුරට රජය සතු ඉඩම් ලබා දීම එක කමයක් හැටියට පාවිච්චි කරනවා. නමුත් යම් යම් ෙවනත් සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා එම ස්ථානවල රජෙය් ඉඩම් ෙනොමැති නම් අපි ෙපෞද්ගලිකව ඉඩම් පවරා ගැනීම සිදු කරනවා.

2009 මාර්තු 17 65 66

ෙම් ආකාරයට තමයි, ෙම් විවිධ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ තස්තවාදෙයන් බැට කාපු රටක් විධියට අද අපි ෙම් පශ්නෙය් නිමාවක් දකින අවසාන අදියරයකට පය තබමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම රටක් හැටියට අපි ෙව්ගවත් සංවර්ධනයකට රට ෙයොමු කර තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් ඉඩම් සම්පත නිවැරදිව පරිහරණය කිරීම හරහා අපට ඒ සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්නට හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් පැරණි නීතිවල, පැරණි අණපනත්වල තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිසා ෙම් සම්පත සංවර්ධන කාර්යයට දායක කර ගැනීෙම්දී අපට විවිධ අපහසුතාවන්ට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය හැටියට අපි ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනතට සංෙශෝධන ගණනාවක් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ දී ෙගන එන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ෙම් ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කිරීම එහි එක පියවරක් හැටියට මා දකිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී, ඒ ඉඩම් හිමියන්ට වන්දි ලබා දීෙම් කමෙව්දය තුළ විශාල අසාධාරණකම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. වර්තමාන වටිනාකම් ෙනොලැබී යන තත්ත්වයන් තුළ ඒ ඉඩම් හිමියන්ට නිරන්තරෙයන්ම නීතිය ඉදිරියට ගිහිල්ලා සරණ පතන්නට සිදු වීෙම් විශාල පවණතාවක් අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා රෙට් ෙබොෙහොම ඵලදායී සංවර්ධන වɕාපෘති ගණනාවක් ඇනහිට තිෙබනවා. ඒ වන්දිලාභින් නීතිය ඉදිරියට යාම නිසා ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති අවුරුදු ගණන් ඇනහිට තිෙබන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක වන්ෙන් විෙද්ශ ආධාර යටෙත්යි. ෙම් පමාදය නිසාම අෙප් සමහර සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කරන සමාගම් සමඟ, ඒ රටවල් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කළත් ඒ ගිවිසුම්වල සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි කඩ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශ සහ ආයතන දැඩි අපහසුතාවකට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල මඟ හරවා ෙගන ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් තමන්ෙග් ඉඩම් පරිතɕාග කරන පසු බිමක් ෙම් ෙරගුලාසි හරහා ලබා ගන්නට තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය පනෙත් නීති, ෙරගුලාසි අනුව වන්දි ෙගවීම සිද්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් යම් මාවතක් පළල් කිරීම සඳහා යම් ඉඩමක තීරුවක් පවරා ගන්නවා නම්, ඒ තීරුව පර්චස් එකක් වුණත් ෙවනම ඒකකයක් හැටියට සලකා තක්ෙසේරු කිරීම නිසා වර්තමාන වටිනාකම ෙවනුවට කෘෂිකාර්මික වටිනාකම -පෙයෝජනයට ගත ෙනොහැකි බිම් කැබැල්ලක් හැටියට සලකා- ෙගවීම තමයි පසු ගිය කාලය තුළ සිද්ධ වුෙණ්. උදාහරණයක් හැටියට ගන්නවා නම්, පර්චස් 10ක පමාණයක් ලක්ෂ 10යි නම්, පර්චස් එකක් ලක්ෂයක් ෙවනවා නම්, ලක්ෂයක් ලබා ගන්නවා ෙවනුවට ඔහුට ලැෙබන්ෙන්, ෙම් පර්චස් එකක පමාණය ප ෙයෝජනයකට ගත ෙනොහැකි ඉඩම් කැබැල්ලක් හැටියට සලකලා රුපියල් 5,000ක 10,000ක වන්දියක්. ඒ නිසා තමයි නිතරම ෙම් අය නීතිය ඉදිරියට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් පශ්නය කියන්න ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ඊට පිළියමක් හැටියට මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් වɕාපෘතිවලදීත්, ඒ වාෙග්ම විදුලිය සංවර්ධන වɕාපෘතිවලදීත්, ජලය සම්බන්ධ වɕාපෘතිවලදීත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව කමිටු ෙදකක් පිහිෙටව්වා, "LARC" සහ "Super LARC" කියලා. ඒ කමිටුවට විෙරෝධතාවන් ඉදිරිපත් කර ඒ වන්දිලාභින්ට තමන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය කියලා යම් කිසි ආකාරයකට වන්දි මුදල වැඩි කර ගැනීෙම් කමයක් සකස් කර තිබුණා, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අනුව. ඒ නිසා සමහර විට "LARC" සහ "Super LARC" කමිටුවට යා හැකි ඉඩම් හිමියන්ට යම් සාධාරණයක් ඉටු ෙවනවා. නමුත් ෙවනත් වɕාපෘති සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී එවැනි කමිටුවක් ඉදිරියට යා ෙනොහැකි නිසා ඔවුන් යම් ෙකොටසක් අසාධාරණයකට පත් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් අසාධාරණය ඉවත් කර හැම ෙදනාටම පිළිගත හැකි ෙපොදු වන්දි කමයක් -පතිපත්තියක්- සකස් කිරීම තමයි අෙප් අදහස ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි ෙමම සංෙශෝධන ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සංෙශෝධන අපි අනුමත කර ගැනීමත් සමඟ ෙපොදු පතිපත්තියක් අනුව ඒ වන්දිලාභින්ට වන්දි ලබා ගැනීෙම් හැකියාව, ඉඩකඩ ලැෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, පර්චස් එක ඉඩම් ඒකකයක් හැටියට සලකා කෘෂිකාර්මික වටිනාකම ෙගවනවා ෙවනුවට -ඉඩමකින් ෙකොටසක් අත් කර ගනු

ලැබූ විට තනි ඒකකයක් හැටියට ෙවෙළඳ වටිනාකම එම ෙද්ෙපොළ සඳහා ෙගවනවා ෙවනුවට- පවතින ඉඩෙම් වර්තමාන ෙවෙළඳ වටිනාකම අරෙගන එය පර්චස් එකකට ෙබදා එවැනි වන්දියක් ෙගවන්න අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ බිම් තීරුව ලබා ගැනීෙම්දී යම් කිසි ෙගොඩනැඟිල්ලකට හානියක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ෙගොඩනැඟිල්ලට සිද්ධ වන හානිය ෙවනුෙවන් පැරණි වන්දි ෙගවීෙම් කමය තුළ තිබුෙණ් ක්ෂය වීෙම් වටිනාකම පදනම් කර ෙගන එය තක්ෙසේරු කර යම් කිසි මුදලක් ෙගවීම. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ඔවුන්ට ෙබොෙහොම සුළු මුදලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. ඉඩෙම් වටිනාකමට ලැෙබන්ෙනත් කෘෂිකාර්මික වටිනාකම. ක්ෂය වීෙම් පදනම මත ෙගොඩනැඟිල්ලට ලැෙබන්ෙන්ත් ඉතා අඩු මුදලක්. නමුත් ෙම් නව සංෙශෝධන තුළ ෙම් තත්ත්වෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක් වර්තමානය තුළ හදන්න යන වියදම ගණන් බලලා, තක්ෙසේරු කරලා ෙම් වියදම වන්දියක් හැටියට අලාභයට පත් වුණු වන්දි හිමියාට ෙගවන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළ වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන ගියා නම්, ඒ වɕාපාරය ඔහුට අහිමි වී ඒ තුළ යම් කිසි ආර්ථික අවාසියක් සිද්ධ ෙවනවා නම් අපි එය ගණනය කරලා ඒ ෙවනුෙවන් වන්දි ෙගවන්න ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉඩම ලබා ගැනීම හරහා වɕාපාරය ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යා යුතු ෙවනවා නම් ඒ සඳහා ඔහුට යන වියදම් සහ ඔහුට සිද්ධ ෙවන ආර්ථික අලාභය සියල්ල සැලකිල්ලට අරෙගන ඔහුට වන්දි ෙගවීමට අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පවරා ගැනීම නිසා ඔහුට නිවස අහිමි ෙවනවා නම්, ඒ හරහා ඔහුට ෙවනත් ස්ථානයක පදිංචි ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා නම්, ඔහුට වියදම් කිරීමට සිදු වන පවාහන ගාස්තු, ඒ වාෙග්ම ඔහුෙග් ගෘහ භාණ්ඩ ගැලවීමට සහ නැවත සවි කිරීමට වැය වන මුදල් සහ ඒ අතර කාලය තුළ තවත් නිවසක් මිලදී ගැනීමට ෙහෝ නිවසක් කුලියට අරෙගන ෙහෝ බදු පදනම මත ගිහිල්ලා පදිංචි ෙවන්න වුණා නම් කුලී පනත අනුව අපි ඒ කුලී මුදල ෙගවන්න ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වන්දි කමය අනුව ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් තුළින් විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. ෙම් සඳහා ඔවුන්ට විශාල මුදලක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට තමන්ෙග් බිෙමන් ෙකොටසක් ලබා දීම, ඒ දායකත්වය ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් පිරිනමයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ගය අයිෙන් තිෙබන කුඹුරු ඉඩම ෙහෝ කුඹුෙරන් ෙකොටසක් ෙහෝ පවරා ගන්නවා නම්, ෙමපමණ කලක් සිදු වුෙණ් වගුරු බිමක් හැටියට -කුඹුරක් හැටියට- සලකා කෘෂිකාර්මික වටිනාකම ෙගවීමයි. නමුත් අප පවරා ගන්නා ෙමොෙහොෙත් ෙම් ඉඩම පුරවලා සංවර්ධනය කරන්න ඒ ආයතනවල අදාළ අනුමැතිය ලබා ෙගන තිබුණා නම්, ඊට පසුව ෙම් ඉඩම පිෙරව්වා නම් ඒ ඉඩමට එන වටිනාකම තක්ෙසේරු කරලා වන්දි ෙගවන්න ෙයෝජනා ෙකෙරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබා ෙගන ඒවා කියාත්මක කිරීම හරහා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙවනත් ෙවනත් ෙපොදු පතිපත්තියක් තුළ හැෙමෝටම සාධාරණව වන්දි ලබා ගැනීෙම් කමයක් කියාත්මක කරන්න. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කරමින් එයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය අ ෙප්ක්ෂා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කටයුත ්ෙත්දී ෙබොෙහෝ දුරට විවිධ අධිකාරි මඟින් ඉඩම් පවරා ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිය වැනි අධිකාරින් මඟින් ඉඩම් පවරා ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ පවරා ගැනීම් සිද්ධ වන අවස්ථාවලදී ෙම් ඉඩම් පවරා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ වන්දි මුදල් ෙගවීමට

පාර්ලිෙම්න්තුව 67 68

පමාණවත් මුදල් ෙවන් ෙනොෙකොට ෙම් මූලික කටයුතු සිද්ධ කළාට පසුව ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙම් ඉඩම් හිමියන්ට අසාධාරණයන් වන ෙවලාවල් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා ෙම් පවරා ගැනීම් සියල්ල සිද්ධ කරනවාද, ඒ සියල්ල සිද්ධ කරන අවස්ථාවලදී ඒ ඉඩම් හිමියන්ට අදාළ වන්දි මුදල ෙගවීම සඳහා පතිපාදන ලැබීෙමන් පසුව ෙම් කියා මාර්ගය ගන්නවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) අප දැනටමත් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටම චකෙල්ඛන යවා තිෙබනවා. යම් සංවර්ධන කටයුත්තකට එවැනි අධිකාරියක් ෙහෝ එවැනි ආයතනයකින් ඉඩම් පවරා ගැනීමක් කරනවා නම් පථමෙයන්ම ඒ වටිනාකමට මුදල් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අප පවරා ගැනීම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වසරක කාලයක් තුළ ඉඩම් පරීක්ෂණ පවත්වලා ෙම් වන්දි ෙගවීෙම් කටයුතු අවසන් කරන්න ඕනෑය කියා අප පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ෙබොෙහෝ විට සිදු වන්ෙන් ෙම් ආයතනවලින් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළත්, වන්දි ෙගවීම පමාද කිරීම නිසා විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වන එක. දැන් ෙම් විධියට අප ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා පථමෙයන්ම මුදල් තැන්පත් කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම වන්දි ෙගවීමත් වසරක් ඇතුළත කියාත්මක වන්න ඕනෑ. ඒක පරිපාලනෙය් තිෙබන යම් කිසි දුර්වලතාවක්. ඒකත් දැන් නිවැරදි කරන්න අප අවශɕ උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමාට. මීළඟට ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 11.37] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් විධිවිධාන කියාවට නැංවීම සඳහා නිෙයෝග පනවන ෙමම ෙමොෙහොෙත් ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වන ෙකොට පධාන කාරණා ෙදකක් පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු වනවා. පළමු වන එක අද පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තිෙබන ෙමම නිෙයෝග කියාත්මක වීෙමන් පසුව කුමන තත්ත්වයක් මතු විය හැකිද කියන කාරණාවයි. ඊට වඩා බරපතළ ෙලස අවධානය ෙයොමු කළ යුතු, සාකච්ඡා කළ යුතු කාරණාවක් කෘෂිකාර්මික අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් මතු ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික අංශෙය් ඵලදායිතා වර්ධනය සඳහා "කෘෂි ෙසේවා පියස" නමින් ආයතනයක් අලුතින් පිහිටු වීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සූදානම් ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව වැඩිපුර සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත, 2000 වර්ෂෙය්දී එවකට හිටි කෘෂිකර්ම ඇමති ග රු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා විසින් ෙගන ආවාට පසුව ඒ පනෙත් විධිවිධාන කියාවට නංවන්න අවශɕ කරන ෙරගුලාසි සහ නිෙයෝග ගැසට් මඟින් පකාශයට පත් ෙනොකිරීම නිසා ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ යම් අර්බුදයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා. ෙබොෙහෝ ෙගොවිජන ෙසේවා නිලධාරි මහත්වරුන් වාෙග්ම සහකාර ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස්වරුන් ද ෙම් පනෙත් වගන්ති කියාත්මක කරවා ගන්න බැරුව සිටියා. එෙසේ සෑෙහන කාලයක් සිටියා. ඒ නිසා නිෙයෝග පනවලා ෙම් පනත

කියාත්මක කරන්න උත්සාහ දරන එක ෙහොඳයි. හැබැයි ෙම් නිෙයෝග පනවලා කියාත්මක කරන්න යන ෙකොට ආපහු මතු වන ගැටලු කීපයක් තිෙබනවා. මම කලින් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ට ෙයොමු කළ කාරණය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි දිගින් දිගටම අවධානය ෙයොමු කළා. දැනටමත් අඳ ෙගොවියා සම්බන්ධෙයන් ෙම් පනෙත් වගන්ති පකාරව කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා අපට උත්තරයක් දුන්නා, ඉතාමත් ඉක්මනින් නව පනත කියාවට නංවනවායි කියලා. එතුමා ඉල්ලා සිටියා, ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට තිෙබන ගැටලු ඇති ෙගොවීන් පිළිබඳව එතුමාව දැනුවත් කරන්නයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගැටලු දහස් ගණනක් තිෙබනවා. අපි උත්සාහ කරනවා, ඒ ගැටලු ෙල්ඛනයකට අරෙගන ඔබතුමා මඟින් අමාතɕාංශය දැනුවත් කරන්න. නමුත් ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ, ඒ සංඛɕාව දහස් ගණනක් බව. ෙම් වන ෙකොට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිස්සමහාරාම ආසනය අවට පෙද්ශෙය් විතරක් හත් අටසීයක් ෙගොවීන්ට එෙරහිව ෙම් අඳ ඉඩම් හිමියාෙග් නිෙයෝගය පැනවිලා තිෙබනවා, ඉඩමින් ඉවත් වන්නයි කියලා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation)

ඒක වැරදියි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක වැරදියි කියලා කියනවා නම් මට ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. මම කිව්ෙව් තිස්සමහාරාමය ගැන. මම ෙබලිඅත්ත ගැන කිව්ෙව් නැහැ. මම වීරකැටිය ගැන කිව්ෙව් නැහැ. වීරකැටිෙය්ත් ඒ පමාණයටම තිෙබනවා. මව ෙහෝ පියා මිය ගියායින් පසුව නම් කර නැති ෙවලාවක අඳ ෙගොවීන්ට ඉවත් ෙවන්නය කියා ඉඩම් හිමියන් දැන් නිෙයෝග එවා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත විසින් ඇති කරන ලද ගැටලුවක් විධියට දැන් ෙම් ගැටලුව පැන නැඟී තිෙබනවා.

ඊළඟට මම අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, අලුත් නිෙයෝග යට ෙත් සුපරීක්ෂක කමිටු පිහිටු වීෙම් අයිතිය, වගකීම ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස්වරයාට පවරා තිෙබන කාරණය ගැන. සුපරීක්ෂක කමිටු වɖහය සකස් වන්ෙන් රාජɕ නිලධාරින් පස් ෙදෙනකුෙගනුයි. සුපරීක්ෂක කමිටුවට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කරන ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන් ෙගොවි සංවිධාන වාර්තාවක් මගිනුයි. ඒ අනුව කිසියම් ඉඩමක් වගා කරලා නැත්නම් ඒ වගා ෙනොකර තිෙබන ඉඩම ෙමොකක්ද කියන වාර්තාව ෙගොවි සංවිධානෙයන් ලබා ගන්නවා. හැබැයි ෙම් සුපරීක්ෂක කමිටුව තුළට ෙගොවි සංවිධානය අර ෙගන ෙනොමැති දුබලතාව ෙමහි තිෙබනවා. ෙමොකද, රජෙය් පතිපත්තිමය අවශɕතාවම සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා රාජɕ නිලධාරින් හැම විටම බැඳී ඉන්නවා. ඒ කියා මාර්ගයම සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා රාජɕ නිලධාරින් නිතරම බැඳී සිටිනවා. ඔවුන් නිතරම කටයුතු කරන්ෙන් ඒ පාර්ශ්වෙයනුයි. හැබැයි ෙමහිදී ෙගොවියාෙග් පාර්ශ්වෙය් සිට කරුණු දක්වන්න, කටයුතු කරන්න, පාර්ශ්වයක් ෙනොමැතිකෙම් දුබලතාව තිෙබනවාය කියා අපි කියනවා. ඒ නිසා ෙම් සුපරීක්ෂක කමිටුව විසින් අනාගතෙය් ඇති කළ හැකි නරක පිළිබඳව මා ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව මඟින් ඒක ෙහොඳ බවට පත්වනවාය කියා ෙනොෙවයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. හැබැයි ෙගොවි සංවිධාන නිෙයෝජිතත්වය සුපරීක්ෂක කමිටුවට පත් කිරීම තුළින් ඒක අවම කිරීෙම් උත්සාහයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම 2000 අංක 46 දරන පනෙත් 37 වන වගන්තිෙයන් ඉඩම් බැංකුවක් ගැන ෙයෝජනාවක් කර තිෙබනවා. 37 වන වගන්තිය යටෙත් ෙයෝජනා කර තිෙබන ඉඩම් බැංකුව ටිකක් බරපතළයි. ඒක සාකච්ඡා කළ

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2009 මාර්තු 17 69 70

යුතු කාරණයක්. ෙමොකද, සුපරීක්ෂක කමිටු විසින් ඒ පනෙත් 22 වන, 23 වන වගන්තීන් කියාත්මක කර යෙමක් තමන්ෙග් ඉඩම අස්වැද්දුෙව් නැහැ කියා ෙචෝදනා කරලා, එයට අදාළ කියාවලිය අනුගමනය කිරීෙමන් පසුව අවසානෙය් ඒ ඉඩම් පමාණයන් ෙම් කියන ඉඩම් බැංකුවට බැංකුගත කිරීෙම් කියාවලියක් ෙම් තුළින් ෙයෝජනා ෙවමින් තිෙබනවා. සුපරීක්ෂක කමිටුෙව් ෙගොවි සංවිධානය නැහැ. රජෙය් පතිපත්තිය, රජෙය් කියා මාර්ගය ඉස්සරහින් තියා ෙගන කටයුතු කරන්නට වගකීම තිෙබන රාජɕ නිලධාරින් විතරයි සිටින්ෙන්. රාජɕ නිලධාරින් විතරක් සිටින කමිටුවක් විසින්, "අසවල් ෙගොවියාට අයිති ඉඩම සංවර්ධනය කර නැහැ. එම නිසා ඔහුට දඩ ගහන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ ඉඩම පවරා ගන්නට ඕනෑ" කියා තීරණය කරනවා. ඊළඟට ෙම් පනෙත් 37 වන වගන්තිය ය ටෙත්, එක කාරණයක් කියනවා. එවැනි ඉඩම්, වගා කළ හැකි ෙගොවීන් ෙවත පවරා දීම ෙම් ඉඩම් බැංකුෙව් වග කීමක්ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමහිදී ඉතා බරපතළ කාරණාවක් මතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් ෙගොවි සංවිධාන පිළිබඳ තිෙබන පරිච්ෙඡ්දෙය් අපූරු වගන්තියක් තිෙබනවා. 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් "ෙගොවි සංවිධානවල ආයතනික වɖහය" කියන පරිච්ෙඡ්දෙය් දී සඳහන් ෙවනවා, කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතෙය් ෙවෙළඳාෙම් නියුක්ත වන ඕනෑම ෙකනකුටත් ෙගොවි සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් බවට පත් වන්නට පුළුවන්ය කියා. පනත අනුව, අද අෙප් රෙට් බීජ ක්ෙෂේතෙය් සිටින බහු ජාතික සමාගම්වල, කෘමි නාශක-වල් නාශක ක්ෙෂේතෙය් සිටින බහු ජාතික සමාගම්වල, ෙපොෙහොර ක්ෙෂේතෙය් සිටින සමාගම්වල ඕනෑම ෙකනකුට ජාතික සහ පාෙද්ශීය මට්ටෙම්දී ෙගොවි සංවිධාන තුළට එකතු ෙවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු මන්තීතුමා, අප දන්නවා ෙම් රෙට් ගස් ලබු ඇතුළු පලතුරු වගා කරන ෙගොවීන් සිටින බව.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඉදිරිෙය්දී එන්නට තිෙබන පනත අනුව ද කියන්ෙන්, ෙම් පනත අනුවද කියන්ෙන්?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා කියන කාරණාව ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම බහු ජාතික සමාගම්, ෙවන සමාගම් ෙම්කට ගන්නට බැහැ. ෙබොෙහොම සද්භාවෙයනුයි ෙම්ක කර තිෙබන්ෙන්. ගමක වී වගා කරන ෙගොවීන් වාෙග්ම ගස් ලබු අක්කර දහයක් වවා ෙගන සිටින ෙගොවිෙයක් සිටිනවා නම් ඔහුට යම් යම් පශ්න තිෙබනවා. ඔහු ෙගොවිජන ෙසේවා කමිටුව තුළ කටයුතු කළ යුතු ආකාරයක් තිෙබනවා. ඔහුට සාධාරණ තැනක් ෙදන්නට ඕනෑ. බඩ ඉරිඟු වගා කරන ෙගොවියකු සිටිනවාය කියා අපි හිතමු. බඩ ඉරිඟු වගා කළ අක්කර දහයක් ඒ ෙගොවියාට තිෙබනවා නම් ඒ බඩ ඉරිඟු වගා කරන ෙගොවියාට ෙම් ෙගොවි සංවිධානය තුළ යම් කිසි තැනක් ෙදන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතිව බහු ජාතික සමාගම්වලට ෙදන එෙහම එකක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ෙගොවියකු පිළිබඳව සැබෑ ෙලස ෙත්රුම් අර ෙගන කටයුතු කිරීමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. වලෙව් වɕාපාරය ගත්ෙතොත් වලෙව් වɕාපාරෙය් ෙකෙසල් වගාව, වී වගාව, ෙවනත් අතුරු ෙභෝග වගාවන් ෙගොඩක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙගොවීන්ට ෙගොවි සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් වීමට බාධාවක් නැහැ.

ෙම් 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත ෙගන ඒමට ෙපරත් ඔවුන්ට ෙගොවි සංවිධානෙය් සාමාජිකයකු ෙවන්න බාධාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා ෙගොවියකු වීමම අවශɕ නැහැ -

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙමොන පනෙත් ද? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙම් පනෙත්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඒක තමයි මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් ඊළඟ පනත අනුවද, ෙම් පනත අනුව ද කියලා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙමෙහම ෙවයි, ෙමෙහම ෙවන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා හිතනවා.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) එය මෙග් හිතළුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් පනෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමා ෙකොරෙහේ කිඹුල්ලු දකින්න එපා. සාමානɕෙයන් නීතියක් පාස් කරන ෙකොට ඒෙක් යහපත් පැත්ත පිළිබඳව සද්භාවෙයන් බලන්න. අයහපත් පැත්තට ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි වගකීම. ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයකුෙග් වගකීම, සහකාර ෙකොමසාරිස්වරයකුෙග් වගකීම, ඇමතිවරයකුෙග් වගකීම තිෙබනවා. යම් කිසි ෙකනකු එවැනි තනතුරකට පත් වුණාම ඒ තිෙබන නීතිරීති, ඒ තිෙබන පතිපාදන තුළ තමන් කටයුතු කළ යුතු සදාචාර සම්පන්න කමයක් තිෙබනවා. නීතිය කියන එක වැරදි ෙලස පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. හැබැයි නීතිය තිෙබන්ෙන් වැරදි ෙලස පාවිච්චි කරන්න ෙනොෙවයි. නීතිෙය් බලය තිෙබන තැනැත්තා යහපත් සමාජයක් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ නිසා ෙමහි කිසිම ෙදයක් ඒ විධියට කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතළුවක් ෙනොෙවයි පකාශ කෙළේ. මම පකාශ කෙළේ දැනට කියාත්මක, ඔබතුමා නිෙයෝග පනවන පනෙත් තිෙබන වගන්ති පිළිබඳවයි. ඊළඟට ෙගන එන පනෙත් ෙගොවි සංවිධාන පිළිබඳව තිබුණ අවුල ලිහලා, ඒ වගන්තිය නිවැරදි කර තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කියනවා නම් මට ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි මම තවම ඒක දැකලා නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා කියන ෙද් පිළිගන්න විතරයි මට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 71 72

අෙනක ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොරෙහේ කිඹුල්ලු දකින කථාව නම් ටිකක් යල් පැන ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මීට ෙපර ෙම් රට පිළිබඳව අනාවැකි කියන ෙකොට, ඒ හැම ෙවලාවකම තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්, "ෙජ්වීපී එක ෙකොරෙහේ කිඹුල්ලු දකිනවා" කියලායි. හැබැයි දැන් ෙකොරෙහේ ෙනොෙවයි ඔෙඩොක්කුෙව්ත් එක්ක කිඹුල්ලු සිටින බව ෙපෙනනවා ෙන්ද? දැන් අෙප් හමුදාව යුද්ධය කර ෙගන යනවා. එදා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා තනි මන්තීවරයකු විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින කාලෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් පරාජය කළ යුතුය කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේත්, ෙත්රීම් කාරක සභාව ඇතුෙළේත් උද්ෙඝෝෂණය කළා. එදාත් අපට කිව්ෙව් ඔය කථාවමයි. අද වන ෙකොට, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ශක්තිමත් ෙවලා තිබුෙණ් ෙකොයි ආකාරයකට ද කියලා ඉතා ෙහොඳින් ෙපෙනමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොරෙහේ කිඹුල්ලු දකින කථාව වලංගු වන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම කියමින් හිටිෙය් ෙම් කාරණයයි. ෙමම පනෙත් 25 වගන්ති ෙය් (4) උප වගන්තිෙය් කියනවා, ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට වරින් වර ෙම් සුපරීක්ෂක කමිටුව එහි වɖහය පිළිබඳව, එහි පටිපාටිය පිළිබඳව විධිවිධාන හැදීෙම් බලය තිෙබනවාය කියා. ඒ විධිවිධාන පිළිබඳව ෙම් පනතින්වත්, ෙම් නිෙයෝගවලින්වත් නිශ්චය කර අවසන් කරලා නැහැ. තමාට අභිමත පරිදි ෙම් පටිපාටින් වරින් වර ෙවනස් කිරීෙම් බලය ෙකොමසාරිස්වරයාට දී තිෙබනවා. අප විශ්වාස කරනවා, ෙමය ෙම් පනත විසින් අවසන් කළ යුතු කාරණයක් බව. එය ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් අතට දිය යුතු බලතලයක් ෙනොෙවයි. පනෙත් විස්තර ෙකොට තැබිය යුතුයි, එහි පටිපාටිය කුමක්ද කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සුපරීක්ෂණ කමිටුව කියා කියන්ෙන් ඉතාම බරපතළ ආයතනයක්. කිසියම් ෙගොවියකුෙග් ඉඩම තවදුරටත් ඔහුට තිෙබනවාද නැද්ද කියා තීන්දු කරන ආයතනයයි එය. එෙහම නම් ඒ ආයතනෙය් පටිපාටිය පිළිබඳව, එහි කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට තනිවම තීන්දු ගන්න ඉඩ කඩ ලැබීම, එය වරින් වර ෙවනස් කරන්න නිෙයෝග හදන්න ඉඩ කඩ ලැබීම ඉතා බරපතළයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එම තත්ත්වය ඒ තරම් ෙහොඳ වන එකක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සාකච්ඡාව මා අර කලින් කිව්ව පධාන කාරණාව ෙවතට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, "ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සමුළුව දස වැදෑරුම් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ දස වැදෑරුම් වැඩ පිළිෙවළ ෙයෝජනා කළාට පස්ෙසේ ආෙයත් අලුතින් කරන්න ෙදයක් අපට ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ" කියා. හැබැයි අපට මතකයි, ඔය ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සමුළුවම එදා හරිත විප්ලවය ෙයෝජනා කරපු ෙවලාෙව් ෙලෝකයට කිව්වා, "ඉදිරිෙය්දී ඇති වන දැවැන්ත ආහාර වුවමනාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙම් හරිත විප්ලවය වැලඳ ගනිල්ලා" කියා. ඔවුන් ෙලෝකයට එෙහම ගුරුහරුකම් දුන්නා. එදා "ෙරොක්ෙෆලර් පදනම", "ෙෆෝඩ් පදනම" වාෙග් ජාතɕන්තරව අපකීර්තියට පත් වූ ආයතන විසින් නිර්මාණය කරලා එළියට ෙගනාපු හරිත විප්ලවය වැලඳ ගන්නය කියා ෙලෝකයට උපෙදස් දුන්ෙන් ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානයයි. ඒ සංවිධානය 1996 දී පවත්වපු සැසි වාරෙය්දී ස්වයං විෙව්චනාත්මකව පිළිගත්තා, ඔවුන් ෙයෝජනා කරපු හරිත විප්ලවයට ෙලෝකවාසී දිලිඳු ජනතාවෙග් ආහාර වුවමනාව සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වුණාය කියා. හරිත විප්ලවෙය් උපකමවලට ෙලෝකයට අවශɕ කරන කෑම බීම සාධාරණ ෙලස ෙබදා හරින්නවත්, අවශɕ පමාණයට නිපද වන්නවත් බැරි වුණාය කියා ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය පිළිගත්තා. ඒ නිසා අප අවධාරණය කරනවා, ෙම් ෙමොෙහොෙත් අප කියාත්මක කරන්ෙන් ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් නිෙයෝගයන් නම්, එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ නම්, ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනා නම් එම සංවිධානය මීට කලින් ෙලෝකයට ෙයෝජනා කරපු ඒවා සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න අසමත් වූ, අසමත් බව පිළිගත්තු සංවිධානයක් බව. හරිත

විප්ලවය අසමත් කියලා පිළිගත් සංවිධානයක්. ඒ නිසා ෙලෝක ආහාර සංවිධානය ෙහෝ එවැනි ෙවනත් ආයතනයක නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන ෙකොට අප වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුයි. ෙම් වන ෙකොට ෙලෝක මට්ටෙමන් ඇති ෙවලා තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය ෙම් ජගත් සංවිධාන ඉහළින් පිළිගත් ෙගෝලීයකරණ කියාවලිය තුළ මතු වුණු එකක්. ෙගෝලීයකරණ කියාවලිය තුළ දිලිඳු ෙගොවියාට ආදායම් අහිමි වුණා. ෙගෝලීයකරණ කියාවලිය තුළ කුඩා පරිමාණ වɕවසායකයාට ආදායම් අහිමි වුණා. ඒ කියාවලිෙය් ෙකළවර හැටියට තමයි අද ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් ධනවාදී රටවල්වලට, ඇෙමරිකාවට, බිතානɕයට ෙහම්බිරිස්සාව හැෙදන ෙකොට ලංකාවට නිව්ෙමෝනියාව හැෙදන තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ඇතැම් ඇමතිවරුන් කියනවා, රෙට් ආර්ථික අර්බුදයක් නැහැයි කියලා. එෙහම කිසි පශ්නයක් රටට නැහැයි කියලා කියනවා. හැබැයි දැන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙහොයා ෙගන යමින් ඉන්නවා, රුපියල් ෙකෝටි 21,000ක ණයක් ඉල්ලා ගන්න. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ණය ෙදන්ෙන් ෙමොනවාට ද? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල වɕාපෘති සඳහා අපට ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජල වɕාපෘතිවලට, අෙප් වැව හදා ගන්න, අෙප් අමුණ හදා ගන්න, අෙප් පාර හදා ගන්න, පාර ෙකොන්කීට් කර ගන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණය ෙදන්ෙන් ෙගවුම් ෙශේෂ අර්බුද පියවා ගන්න, ආර්ථික අර්බුද පියවා ගන්න විතරයි. එෙහම නම් ආර්ථික අර්බුදයක් නැහැයි කියලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ඇවිල්ලා කිව්වාට, ඔවුන් ගන්නා කියා මාර්ග ඇතුෙළේ පිළිෙගන තිෙබන්ෙන්, ෙපොඩි ෙනොෙවයි දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක ඉන්නවාය කියලායි. පසු ගිය අවුරුදුවල IMF එකට ගිෙය් නැහැ. හැබැයි ෙමදා ෙපොෙට් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. IMF එකට ගියාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, IMF එකට ගියාම ඔවුන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙකොන්ෙද්සි පනවනවා. ඉතිහාසෙය් ඔවුන් ෙකොන්ෙද්සි පැෙනව්වා අපි දැක්කා. ඔවුන් පැනවූ ෙකොන්ෙද්සි කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් ෙහේතුව නිසා ලංකාවට ණය දීම නවත්වන්නය කියලා ෙලෝකෙය් අෙනක් සංවිධානවලට, රටවලට ඔවුන් බලපෑම් කළා. උදාහරණයක් විධියට 1999 වසෙර්දී 2000 වසෙර්දී ජාතɕන්තරය විසින් ලංකාවට ණය දීම සීමා කළා. ලංකාවට ණය දීම සීමා කරලා ෙබල්ෙලන් අල්ලා හිර කෙළේ, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් උපෙදස් මතයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ලංකාවට ණය ෙදන්න එපාය කියා ෙලෝකයට බලපෑම් කළා. එයට ෙහේතුව වශෙයන් ඔවුන් කිව්ෙව්, ''අෙපන් ණය ගන්න ෙකොට රෙට් තිෙබන ආර්ථික කියාවලිය ෙවනස් කරන්න අප කරපු ෙයෝජනාවලිය ඔවුන් ෙවනස් කෙළේ නැහැ'' කියන එකයි. ෙම්ෙක් පතිඵලය විධියට 1999, 2000 වසරවල ලංකාවට ණය ලැබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ලංකාෙව් එවකට පැවැති ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, ඔවුන්ෙග් ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කිරීම සඳහා ෙයොමු ෙවන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි 2000 ෙම් කියන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත ආෙව්; අෙනක් පැත්ෙතන් 2000 ජල කළමනාකරණ පනත ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා යටෙත් ආෙව්. ෙලෝකය සනසන්න, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල සනසන්න තමයි, එදා ජලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් පනත ෙගෙනන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ විධිෙය්ම කියාවලියක් අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් දියත් ෙවමින් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කලින් කිවූ පරිදි ෙමන්න ෙම් විධියට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට යන විට අපට සිද්ධ වනවා, ඔවුන් කියන ෙද්වල් කරන්න. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ඇතුෙළේ දැන් ෙම්වා මතු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

මා අෙත් සංකල්ප පතිකාවක් තිෙබනවා. එය, කෘෂි අංශෙය් ඵලදායිතා වර්ධනය සඳහා "කෘෂි ෙසේවා පියස'' පිහිටු වීමට මූලɕ පහසුකම් සැපයීමට ඩී. අෙබ්සූරිය වැඩ බලන නිෙයෝජɕ කෘෂිකර්ම අධɕක්ෂතුමාෙග් මූලිකත්වය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පතිකාවක්. ෙම් පතිකාෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් පතිකාෙවන් කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස,-

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

2009 මාර්තු 17 73 74

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) "ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමම පතිකාෙව් "කෘෂි ෙසේවා පියස මඟින් ලැෙබන වාසි" කියන මාතෘකාව යටෙත් ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"රජෙයන් වැටුප්, ගමන්වියදම් සහ දීමනා ලබා ෙදමින් නිලධාරින් හරහා ෙගොවීනට ලබා දුන් ෙසේවා ෙබොෙහොමයක් කෘෂි ෙසේවා පියස හරහා වියදමකින් ෙතොරවත් කාර්යක්ෂමවත් ඉටු කර ගත හැක."

ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ආණ්ඩුවට වියදමක් නැහැයි කියන එකයි. ආණ්ඩුෙවන් වැටුප්, ගමන් වියදම් හා දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් කෘෂි ෙසේවා පියස මඟින් ෙගොවීන්ට අවශɕ කරන ෙසේවාවන් කාර්යක්ෂමව ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවාය කියා කියනවා.

ඊළඟට තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "ෙදපාර්ශ්වයටම අෙනɕෝනɕ වාසි ලැෙබන නිසා කෘෂිකර්ම සංවර්ධනයට අදාළ අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනද, පුද්ගලික අංශ ද අනාගතෙය්දී කෘෂි ෙසේවා පියසයන් සමඟ එක්ව කටයුතු කිරීමට කැමති වී ඇත."

මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පතිකාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තය අතɕවශɕ පෙද්ශයකට, කලාපයකට කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාවලිය ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියා. ෙම්ෙකදි රාජɕ අංශය නැති කරනවාය කියලා කියන්ෙන් නැහැ. රාජɕ අංශය තිෙබනවා. රාජɕ අංශය තිෙබන අතෙර් රාජɕ අංශයත් එක්ක බද්ධ කරලා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාවට රාජɕ අංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් කැඳවන්නට තමයි ෙම් කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්. දැන් ෙම්ක කරන ෙකොට අපිට මතක් ෙවන්ෙන් අද රෙට් තිෙබන පවාහන ෙසේවය පිළිබඳවයි. ඉස්සර අපිට තිබුෙණ් CTB බස් එක. ඊට පසුව CTB බස් එක ගැන විවිධ මැසිවිලි ඇති වුණා. විවිධ කථා කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම අර ඉස්පිරිතාලවල අය කරපු ශත විසිපෙහේ මුද්දරය ගැන 1977 මැතිවරණ වɕාපාරය ඇතුෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපළපාළි ගියා මට මතකයි. අපි ආෙවොත් ෙම් ශත විසිපෙහේ මුද්දරය අෙහෝසි කරනවාය කියලා කිව්වා. ඒ අය ආවා. ඇවිල්ලා ශත විසිපෙහේ මුද්දරය අෙහෝසිත් කළා. ශත විසිපෙහේ මුද්දරය අෙහෝසි කරන ගමන් අෙනක් පැත්තට ෙමොකක්ද කෙළේ? අෙනක් පැත්තට channelling centres ආරම්භ කරලා, ෙම් රෙට් අහිංසක ෙරෝගියා

ඕනෑ ඕනෑ විධියට ගසා කන්නට ෙපෞද්ගලික අංශයට ඉඩ දුන්නා. අද වන ෙකොට රජෙය් ෙරෝහල් පද්ධතිය අඩ පණ කරලා. ෙසෞඛɕ අංශය අඩ පණ කරලා. අහිංසක දුප්පත් ෙරෝගීන්ට පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් දහස් ගණනක් ෙපෞද්ගලික අංශයට වියදම් කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී තිෙබනවා.

මා කලින් කිවූ පවාහන ෙසේවයත් ඒ විධියම තමයි. ආරම්භ වුෙණ් ලංගම මරලා ෙනොෙවයි, ලංගම නැති කරලා ෙනොෙවයි. ආරම්භ කෙළේ ෙපෞද්ගලික අංශය ෙගනැල්ලයි. හැබැයි කමානුකූලව ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? පටන් ගන්න ෙකොට ෙලොකුවට තිබුෙණ් ලංගම. හැබැයි අද වන ෙකොට ලංගමෙය් 4,000යි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් 19,000යි. ලංගම දුවන්ෙනත් බැහැ කිය කියායි. ලංගම දුවන්න ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙහට දවෙසේ කෘෂි කාර්මික උපෙද්ශන ෙසේවාවට කරන්න යන්ෙනත් ෙම්කම තමයි. එදා ලංගම ෙසේවය මගම කරපු පවාහන ඇමතිතුමා දැන ෙගන සිටින්නට නැතිව ඇති -එතුමා දැන් ජීවතුන් අතරත් නැද්ද ෙකොෙහද- අද ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ලංගමට ෙමෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්නට ෙවනවා, එදා පවාහන ඇමතිතුමා ෙනොසිතපු ෙදයක් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ විධියටම කෘෂි උප ෙද්ශන ෙසේවාව ෙම් විධියට ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක සම්බන්ධ කළායින් පසුව ෙහට දවෙසේදී ඔබතුමාෙග් දරු මුණුබුරන්ෙග් කාලය වන ෙකොට ලංකාෙව් කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාවටත් කණ ෙකොකා හඬන බව ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් ජනතාවට [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම් තිෙබන්ෙන්. එෙහනම් ඔබතුමා ෙම් නිලධාරියා කැඳවලා පශ්න කරන්න. මා නමත් එක්කම කිව්වා. මා ෙම් ලියවිල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) විෙශේෂෙයන්ම රටක සංව ර්ධනය සහ අද තිෙබන ෙලෝක ආර්ථික පදනමත් එක්ක, ගෙම් සිටින සාමානɕ සුළු වɕාපාරික යකු අක්කර ෙදකහමාරක් වගා කරන එක ගැනත් ෙපෞද්ගලික අංශය කියලා, යෙකක් දිහා බලන විධියට බලන්න එපා. සුබසිංහ මන්තීතුමා දන්නවා ඇති, ෙපොෙළොන්නරුෙව් මහවැලි බී කලාපෙය් ෙගොවීන්ට වී වගා කරන්න ෙහක්ටයාර් එකක් තිෙබනවා. ෙග් හදා ගන්න ෙගොඩින් අක්කර භාගයක් තිෙබනවා. තව සමහර ෙවලාවට ඔහු විෙශේෂ වගා වɕාපෘතිවලට කියලා ඉල්ලලා පලතුරු වගා කරනවා; එළවලු වගා කරනවා. එතෙකොට එක පැත්තකින් ඔහු සාමානɕෙයන් ෙහක්ටයාර් හතරක් පහක් වගා කෙළොත් ඔහු ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකෙයක් තමයි. එෙහම වුණාට මහා ෙලොකු ෙකොම්පැනියක් දිහා; බහුජාතික සමාගමක් දිහා බලන විධියට ෙනොෙවයි ඔහු දිහා බලන්න ඕනෑ. එවැනි සාධාරණ කමයක් තමයි ෙමතැන කියාත්මක වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඔබතුමා කියන විධිෙය් ෙදයක් ෙමතැන සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) නැහැ, ඇමතිතුමා. මම ෙම් කිව්ෙව් කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාව ගැනයි. පැෙපොල් අක්කර හතරක් වවන මනුෂɕයා කෘෂි උපෙද්ශකෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔහු ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අද කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාව කියලා කියන්ෙන් ෙහොඳට සල්ලි ෙසොයන්න පුළුවන් එකක්. ඒක ලාභ ආෙයෝජනයක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙහට දවෙසේ ෙගොඩ

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 75 76

නැ ෙඟන කෘෂි කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟමින් තිෙයන්ෙන්ම කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාව අතɕවශɕ එකක් බවට පත් කරමිනුයි. ඒ අතɕවශɕ කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාව මුදලට ගන්නා තත්ත්වයකට පත් කිරීම නිසා ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය වැෙටන තැන පිළිබඳවයි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමා "නැහැ"යි කියනවා නම් ෙමන්න අහ ගන්න. "කෘෂි ෙසේවා පියස" කියන ෙම් පතිකාෙව් පළමු වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"රාජɕ අනුගහය ලබන නියමු වɕාපෘතියක් ෙලස, කෘෂිකර්මය පිළිබඳ වෘත්තීය සුදුසුකම් සහිත කළමනාකාරීත්වයක් යටෙත් ෙපෞද්ගලික අංශය මඟින් ස්ථාපනය ෙකෙරන "කෘෂි ෙසේවා පියස" නමින් හැඳින්ෙවන ෙසේවා මධɕස්ථාන රැසක් දිවයින පුරා පිහිටුවීම ෙමම ගැටලුවට සුදුසු විකල්පයක් වනු ඇත."

ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? "ෙපෞද්ගලික අංශය මඟින් ස්ථාපනය ෙකෙරන" කිව්වාම ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. රාජɕ අංශය ෙසොයා බලනවා. ඒකට නිලධාරිෙයක් දමනවා; කෘෂි උපාධිධාරිෙයක් දමනවා. ඔහුෙග් වැෙඩ් නිකම් ෙසොයා බලන එකයි. හැබැයි ෙම් කියන විධියට වැෙඩ් කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයයි. මම ෙනොෙවයි ෙමෙහම කියන්ෙන්. ෙම් පතිකාව ෙබදා හැරලා තිෙබන්ෙන් "ඩී. අෙබ්සූරිය, වැඩ බලන නිෙයෝජɕ කෘෂිකර්ම අධɕක්ෂ, කෘෂි වɕාපාර සංවර්ධන ඒකකය, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අංක 1, සරසවි මාවත, ෙප්රාෙදණිය." විසිනුයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලා ගහන ෙපොතුයි කරන වැඩයි ෙවනස් නම් ඉතින් අපට ඒකට වග කියන්න බැහැ ෙන්. අපි හිතුෙව් ගහන ෙපොතයි කරන වැඩයි එකයි කියලායි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමන්ලා හිතන විධියයි අපි රජය විධියට හිතන විධියයි කම ෙදකක්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මට ෙවන හිතන්න විධියක් නැහැ ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලා දීලා තිෙබන ෙම් පතිකාව අනුව බලනවා මිසක්. ෙවන හිතන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාෙග් හිත කියවන්න මට බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් පතිකාව තමයි රටට දුන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් රටට දීපු එක ෙන් ඔබතුමන්ලා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දැන් වග කීෙමන් කියනවාද, ෙම්ක කරන්ෙන් නැහැයි කියලා; ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරනවා කියලා? සහකාර කෘෂිකර්ම අධɕක්ෂතුමා දීලා තිෙබන ෙම් පතිකාෙව්,-

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තාක්ෂණික දැනුම ෙගොවීන් ලබා ගත්ෙතොත් ඒක වැරැද්දක් ද?

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඇමතිතුමා එෙහම නම් ඔන්න අහ ගන්න. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඇති තාක්ෂණික දැනුමක් නැහැ. බතලෙගොඩ සිටිෙය් ආසියාෙව් හිටපු ෙහොඳම කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂකෙයෝ ෙදෙදනා. ෙකොෙහේද දැන් ඒ ෙදෙදනා ඉන්ෙන්? ඒ ෙදෙදනා සිටිෙය් රාජɕ අංශෙය්. දැන් ෙකොෙහේද ඒ ෙදෙදනා ඉන්ෙන්? ඒ ෙදෙදනා ඉන්ෙන් CIC එෙක්. අන්න ෙවලා තිෙබන ෙද්. දැන් ෙපෞද්ගලික අංශ ය ගන්ෙන් අෙප් රාජɕ අංශෙය් කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ දැනුම. එෙහමයි දැන් වැෙඩ් සිද්ධ වන්ෙන්. ඇමතිතුමා කියන එක ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙමොන ෙදයට ගියත් තවම අංක එෙක් ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව. රජෙය් ෙගොවි ෙපොළ. තවම ෙපෞද්ගලික ෙගොවි ෙපොළ ෙනොෙවයි, තිෙබන්ෙන්. අපි වග කීෙමන් කියනවා, තවම දැනුම පැත්ෙතන්, පර්ෙය්ෂණ පැත්ෙතන් තවම ඉදිරිෙයන් ඉන්ෙන් රජෙය් ආයතනයයි කියන එක. දැන් ෙම් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? රජෙය් ආයතනය සතු දැනුම ෙපෞද්ගලික අංශය මං ෙකොල්ල කන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න එපා. බතලෙගොඩ සිටි ෙහොඳම කෘෂි විදɕාඥෙයෝ ෙදෙදනා -වී පර්ෙය්ෂකෙයෝ ෙදෙදනා- එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් එපා ෙවලා රාජɕ ෙසේවය අත හැර ගියා. බතලෙගොඩ වැපිරූ අලුත් වී වර්ගය කපා ගන්න ඒ කාලෙය් අය වැෙයන් සල්ලි දුන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඒ ෙදෙදනා රාජɕ ෙසේවය අත හැර ගියා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්. අන්න, ෙපෞද්ගලික අංශය දැනුම ගන්ෙන් අෙප් රාජɕ අංශෙය් සිටින දක්ෂ විදɕාඥයින්ෙගන්. ඒක නිසා ෙම්කට ඉඩ තියන්න එපා. අනික් එක ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කරනවා කියලා ෙම්ෙක් පශ්න කිහිපයක් අපූරුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොනවාද, ඒ?

* කෘෂිකර්ෙමට (ෙගො.ජ.ෙක්න්දය) හැතැම්මක් විතර පයින් යන්න එපාය?

ගියත් බඩු තියනවද දන්ෙනත් නැහැ. තුනහමාරට කලින් යන්නත් එපායැ? ඔය ෙබ්ත් පැකැට් එක ටවුෙමන්ම ගමු. * ඒ අයි මහත්තයා අද ෆීල්ඩ් ගිහින්. හම්බෙවන්න ඕන නම් බදාදා හරි

සඳුදා උෙද් හරි එන්න කිවුවා. * ෙරඩ් ෙල්ඩි පැෙපොල් ඇට හුඟක් ගනන් නිසා කෘෂිකර්ෙම (ෙගො.ජ.ෙක්න්දය) ඒවා විකුනන්න ෙග්න්ෙන් නැහැ කීවා. * ගිය අවුරුද්ෙද ආණ්ඩුෙවන් දීපු ටැක් ටෙර් කැඩිලා මාස ගානක්

ෙවනවාලු. ෙම් පාර හාන්න ඕඩර් බාර ගන්ෙන් නැහැ. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙමොකක්ද ඔය කියවන්ෙන්? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙම් කියවන්ෙන් අර පතිකාව. ෙම් කියවන්ෙන් ඔබතුමාෙග් කෘෂිකර්ම අධɕක්ෂතුමා නිකුත් කර තිෙබන පතිකාව. මම ෙමොකද කරන්ෙන් ඇමතිතුමා? ෙම්වා ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. මෙග් කථාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමාට ෙම්ක එවන්නම්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමා දමන කණ්ණාඩියයි, මම දමන කණ්ණාඩියයි හුඟක් ෙවනස්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඇමතිතුමා, ෙම්ක කණ්ණාඩි පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොන කණ්ණාඩි දැමුවත් ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන පතිකාව තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ඔබතුමා ඕනෑම කණ්ණාඩියක් දමා බලන්න. ෙම්ක

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

2009 මාර්තු 17 77 78

තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙම්ක මෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ඒක වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා. වැරදියට විගහ කරන්නත් එපා. ෙම්ක ඔබතුමන්ලා වග කීෙමන් නිකුත් කරපු පතිකාවක්. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලිකකරණයට අදාළ බරපතළ කථාවක්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්ක ඉතා බරපතළයි. රාජɕ අංශෙය් දැනුම ෙසොරකම් කරලා ඒකම අෙප් ෙගොවියාට නැවත වතාවක් විකුණන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. ෙම්කට ඉඩ තියන්න එපා. ෙම්ෙකදි ෙයෝජනා කරන්ෙන් සාමුහික පයත්නයක් කියායි. හැබැයි සාමුහික පයත්නයක් වුණාට ෙම් පතිකාව අනුව ෙම් "කෘෂි ෙසේවා පියස" පිහිටුවා පවත්වා ෙගන යාෙම් අයිතිය ෙපෞද්ගලික අංශයට තමයි ලැෙබන්ෙන්. ෙම් පතිකාව අනුව ඉතාමත් වග කීෙමන් පකාශ කරනවා, ෙපෞද්ගලික අංශය ෙමම ආයතනය පිහිටුවා පවත්වා ෙගන යනවාය කියා. ඒක රජය විසින් පත් කරනු ලබන රාජɕ නිලධාරිෙයක් -කෘෂි උපාධිධාරිෙයක්- අධීක්ෂණය කරනවා. ෙම් පතිකාෙව් විස්තර ෙකෙරන ආකාරයට ෙම්කට රාජɕ මැදිහත් වීමක් ෙකෙරනවා. එම නිසා ෙමය ඉතාමත් බරපතළ කාරණයක්. ෙම් පිළිබඳව ෙහට දවෙසේදී මා ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇමතිතුමා පිළිගත්තත් නැතත් ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය වුෙණ් ෙකොෙහන්ද, ෙකොෙහොමද?

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව එදා, 2002 ෙදසැම්බර් මාසෙය් බලයට පත් වුණායින් පසුව ඉදිරිපත් කරපු “යළි පුබුදමු - ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවළ මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා එකඟ වුණත් නැතත් අපිට වග කීෙමන් කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් දියත් ෙවමින් තිෙබන්ෙන් “යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවෙළේ වගන්ති බව. “යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවෙළේ 94 වන පිටුෙව් ෙමන්න ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

“කෘෂිකාර්මික සහාය ෙසේවාවන්හි ෙබොෙහෝ අංශවල වැඩි ෙපෞද්ගලික අංශ සහභාගිත්වය දිරිගන්වනු ලැෙබ්.” ෙමෙහම තිෙබන්ෙන් “යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවෙළයි. දැන් ඒක ෙනොෙවයිද ෙම් ෙයෝජනා වී තිෙබන්ෙන්? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙසේවාවන් සැපයීම, උපෙද්ශන ෙසේවාව, ෙපෞද්ගලික අංශයට නැඹුරු කිරීෙම් කියාවලිය "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙයෝජනා කළා. අද සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙම් පතිකාව යටෙත් කියාත්මක කරනවා. එදා ෙයෝජනා කළා. අද කියාත්මක කරනවා. ෙම්ෙක් ෙවනසක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න. කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාව ෙහට දවෙසේදී නැවත අවධාරණය කරනවා, ෙහට දවෙසේ කෘෂි කර්මාන්තෙය් ඉතාමත් තීරණාත්මක කාරණාවක්. ෙම් ෙවනස් වන බීජ වර්ග, ෙවනස් වන වගාවන්, ෙවනස් වන අෙනකුත් ෙසේවා තත්ත්වයන් තුළ ෙගොවීන්ට කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාවන් අතɕවශɕයයි. දැනට ආණ්ඩුෙව් කෘෂි උපෙද්ශන ෙසේවාෙව් අඩු පාඩුකම් මඟ හැරලා ඒක ශක්තිමත් කිරීමයි අවශɕ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පතිකාෙව් සඳහන් පශ්න ටික -ඇමතිතුමාටත් හිනා ගිය පශ්න ටික- ෙගොවිෙයෝ සාකච්ඡා කරනවාය කිව්ව පශ්න ටිෙක් තිබුෙණ් ඒවායි. බණ්ඩි ෙපොෙහොර ගහන කාලයත් පහු ෙවලා. තවම කෘෂි කර්මාන්තයට ෙපොෙහොර ඇවිත් නැහැ. ඇත්ත. ෙම් පශ්න තිෙබනවා තමයි. මුහුණත් එක්ක තරහට නහය කපා ගන්නා ෙද්ශපාලනයක් අපි කරනවාද? නැහැ. මුහුණත් එක්ක තරහට නහය කපා ගන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. කළ යුතු ෙද් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන මට්ටමින් ෙගොවි සංවිධාන බද්ධ කර ගත්ත, ෙගොවි සංවිධාන සකිය කර ගත්ත වɕාපෘතියක් නිර්මාණය කිරීමයි. අන්න ෙම්ක ඉතා වැදගත්.

අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙගොවි සංවිධාන තිෙබනවා ෙවනමම. මහා වාරිමාර්ග කලාපවල ෙගොවි සංවිධාන IMB එක යටෙත් තිෙබනවා. ඒවා ෙවනම වැඩ කරනවා. DO මහත්තයා ෙවනම ඉන්නවා. DO මහත්තයා යටෙත් AI මහත්තයා තව විධියකට ඉන්නවා. ෙම් ආයතන ඇතුෙළේ ඒකාබද්ධතාවක් නැහැ. ෙම් ඒකාබද්ධතාවක් ෙනොමැතිකම විසින් ඇති කරපු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ ගැටලුවට උත්තර ෙහොයන්න හදන්ෙන් ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරලායි. ඒක ෙනොෙවයි උත්තරය. දරුෙවෝ කෑ ගහනවා. හැබැයි දරුෙවෝ කෑ ගැහුවාට

කැලයට විසි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් කාෂි කර්මාන්තය තුළ කළ යුතු ෙම් ඒකාබද්ධතාව ඇති කරන්නය කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි සංවිධානයත්, ඒ කියන්ෙන් ෙගොවියාත්, පරිපාලනයත් එකතු කරන්න කෘෂිකර්ම ෙය් පරිපාලනයත්, උපෙද්ශනයත්, ෙගොවියාත් කියන ෙම් අංශ තුනම එකතු කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන එන්න; එක තැනකට ෙගන එන්න. අද වන විට ෙම්ක විසුරුවලා තිෙබන්ෙන්. ෙගොවි සංවිධාන ෙවනම නිලධාරිෙයක් යටෙත් තමන්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරනවා. වාරි මාර්ගය තව පැත්තක තමන්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා කමානුකූලව - එක වර බැරි ෙවයි - පියවර කීපයක් තුළ ෙම් ටික ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ටික ඒකාබද්ධ කළාට පසුව ෙම් පතිකාෙව් තිබුණු අර විසුළුකාර පශ්න ඇෙහන්ෙන් නැතිව යනවා.

"Red Lady" පැෙපොල් ඇට ගණන් වැඩි නිසා ෙගොවිජන ෙසේවා එකට ෙගන එන්ෙන් නැහැ. නමුත් අර ඔබතුමා කිව්ව විධියටම පැෙපොල් වගා කරන ෙගොවිෙයක් -තමන්ෙග් කුඹුරට අමතරව ඉඩම් කෑල්ලක් ෙහොයා ෙගන පැෙපොල් වගා කරන ෙගොවිෙයක්- ඉන්නවා නම් එයාට දිරි ෙදන්න ඕනෑ; එයාට සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ; එයාට ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙහොයා ෙදන්න ඕනෑ; එයාට අවශɕ කරන ජල පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ; ෙවනත් ණය පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ; ඒ සියල්ල ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ල කළ හැක්ෙක් කෘෂි කර්මාන්තය ඒකාබද්ධ කිරීෙමන් විතරයි; ඒ ආයතන සියල්ලම ඒකාබද්ධ කිරීෙමන් විතරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් "කෘෂි ෙසේවා පියස" නමින් ෙම් දියත් වන වැඩසටහන ගත්ෙතොත් ෙම් ආරම්භ ෙකෙරමින් තිෙබන්ෙන් කාෂි කර්මාන්තයට අදාළ ෙපෞද්ගලීකරණෙය් එක සූක්ෂ්ම පැති කඩක්. මීට ෙපර ජල පනත් ආවා. හැබැයි ඒවා නතර වුණා. ඒවා කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් ෙම්ක නිලධාරි මට්ටමට ගිහින් කියාන්විතයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපට ෙපෙනනවා, ෙම්ක සුක්ෂ්ම ෙලස මතු පිටට -එළියට- ෙගන එන්ෙන් නැතිව යටින් කියාත්මක කරන්න තමයි සැලැස්ම වී තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙමන්න ෙම් නිසායි අපි කියන්ෙන් IMF එෙකන් ණය ගන්න යන විට IMF එක අනිවාර්යෙයන්ම ෙකොන්ෙද්සි දමනවාය කියන එක. ඒ දමන ෙකොන්ෙද්සි ඇතුෙළේ සහනාධාර කප්පාදුව සහ රාජɕ අංශෙය් මැදිහත් වීම් නතර කිරීම පධාන ෙකොන්ෙද්සි ෙදක බවට පත් ෙවනවා. එතෙකොට අද ෙම් ගන්නා කියා මාර්ගවල හරය බවට පත් වන්ෙන්ත් ඒකයි. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙකොටස්වලට කඩා දැමීෙම් පනත එන විට ඒ පනත පිටුපස තිබුෙණ්ත් ෙම් කතන්දරයයි. කෘෂිකාර්මික උපෙද්ශන ෙසේවාව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා "කෘෂි ෙසේවා පියස" නිර්මාණය වන ෙකොට ඒක පිටුපස තිෙබන්ෙන් ඒ කතන්දරයයි. ඉතිහාසෙය් අපි අත්වින්ද ෙද් නැවත නැවත සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබ සියලු ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙරගුලාසි පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී, සුපරීක්ෂණ කමිටුවට ෙගොවි සංවිධානෙය් ෙගොවීන් දායක කර ගන්නය කියන කරුණත්, එහි කියාකාරීත්වය පිළිබඳව වරින් වර ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට තනිවම තීන්දු ගන්න ඉඩ තැබීම යන කාරණය සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාවත් ෙම් ඉදිරිපත් කරනු ලබන නිෙයෝග මඟින් විසඳන්ෙන් නැතුව, පනත සංෙශෝධනයකින් පමණක් ඒකට ඉඩ තියන්න කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් කරුණු පැහැදිලි කිරීම අවසන් කරනවා. හැම ෙදනාටම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 79 80

[අ. භා. 12.14] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ෙගොවි සංවිධානෙය් සභාපතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් ෙරගුලාසි සකස් කිරීම සම්බන්ධව එතුමා ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාටත් අපටත් විශාල උපෙදස් පමාණයක් ලබා දුන්නා.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) කරුණු ෙදකයි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කෘෂි උපෙද්ශක ෙසේවාව, රාජɕ අංශය මැදිහත් ෙවලා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක හරියට අංගුලිමාල බණ කිව්වා වාෙග් ෙදයක්. ගෙම් ෙගොවි ජනතාවට සහන සලසන්න තිබුණු, කෘෂි උපෙද්ශක මහත්මයා රැඳිලා ඉන්න ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන පවා ගිනි තියපු අය අද උපෙදස් දීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. ෙම්ක හරියට අර අංගුලිමාල බණ කියනවා වාෙග්යි. ඒ ගැන මම ඊට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

එතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරෙයක් කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාතɕ ධුරෙය් අවුරුද්දයි මාස ගණනක් සිටියා. ෙම් කාලය තුළ කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව, දැන් කරන වැඩ පිළිෙවළ ගැන අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, "ඇමතිතුමා, ෙමෙහම තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන ්න ඕනෑ, ෙමෙහම තමයි කරන්න ඕනෑ, ෙම් විධියට කරන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ නැහැ"යි කියලා. ෙමතැන දී සැබෑ ෙලසම දමා ෙගන ඉන්න කණ්ණාඩිය ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් රටට ෙහළිවනවා; නිරුවත රටට ෙහළි වනවා. ෙම් ෙමොකක්ද කියන්න යන්ෙන්? මම හිතන්ෙන් එතුමා එක්සත් ෙගොවි සංවිධානෙය් සභාපතිතුමා. එතුමා විවිධ උපෙදස් දුන්නා. ෙගොවීන් විශාල පිරිසක් ඉන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්යි. අඩු ගණෙන් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙයන් එක නිෙයෝජිතයකුව පත් කර ගන්න එතුමාට බැරි වුණා. මම ඒවා ගැන කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා මෙග් වටිනා කාලය වැය කරන්න මා සූදානම් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙගොවි භූමියක -ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් ෙගොවි රජ දහනක- ඉපදුණු ෙකෙනකු බව, ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ෙකෙනකු බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ. 1970-77 වකවානුෙව් සියලුම ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන -වගා සංගාමය- පටන් ගත්තා වාෙග්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් රජය එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීෙමන් "අපි වවමු - රට නඟමු" යනුෙවන් විෙශේෂ වැඩසටහනක් සකස් කර කියාත්මක කළා, ෙම් රටට අවශɕ බත සපයන්න. ෙම් රටට අවශɕ ෙද්වල් විෙද්ශවලින් ආනයනය කිරීම නවත්වන්න වගා ෙනොකරන ඉඩම් සම්න්ධෙයනුත් අවධානය ෙයොමු කරලා සියලු ඉඩම් වගා කිරීම සඳහා දිරි ගන්වන පනතක් ෙගනැවිත් විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඒ කටයුතු කරන ෙකොට, සියලුම ඉඩම් වගා කිරීම යටෙත් එකම ගමක එකම ෙභෝගය කියන සංකල්පය මත අනුමත කරන ලද කෘෂි ෙභෝග වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් -"අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩසටහන- ගරු ඇමතිතුමා විසින් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සංවර්ධනය කරන්න, ෙවෙළඳ ෙපොළ හදන්න, එතැනට නිසි නිලධාරින් ෙයොදවා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්න, වාරි ජලය නාස්ති

ෙනොකර ඵලදායී ෙලස ෙයොදවා ෙගන කියාත්මක කරන්න, වර්ෂා ජලය ඉතා ෙහොඳින් සංරක්ෂණය කරලා ඉඩම නිසි ආකාරෙයන් නඩත්තු කර ෙගන පවත්වා ෙගන යාම ආදී වැඩසටහන් සම්බන්ධ ෙම් කාර්යෙය්දී ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික දැනීම ෙයොදවා තිෙබනවා. මා එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට කාලයක් කටයුතු කළ නිසා දුප්පත් මිනිස්සු ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් දැක්ම, එතුමාෙග් සිතුම් පැතුම් කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා කරන වැඩසටහන් සියල්ලටම ඔබතුමා හදවතින්ම සුබ පතනවා. නමුත් ඔබතුමා ඒ වැඩසටහන විෙව්චනය කරන්න ඇත්ෙත් ඔබතුමන්ලා දමා ෙගන ඉන්න කණ්ණාඩිය නිසාය, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය නිසාය කියන එක තමයි මෙග් විශ්වාසය. විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සම්බන්ධව කතා කළා. මට ලැබී තිෙබන කාලය ෙකටි වුණත් කාරණා ෙදකම සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්න ඕනෑ. වන්දි ෙගවීම් කටයුතු කරන ෙකොට විවිධාකාරෙය් ෙද්වල් සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා එකම වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ කියාත්මක වීෙම්දී ඒ ෙරගුලාසි පැනවීම සම්බන්ධෙයනුත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතා වැදගත් වනවා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වැඩි වන අවස්ථාවක එකම විධියට වන්දි ෙගවීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් මාෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ කාරණයක් ෙකෙර් ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ තමයි මෙග් මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් තිෙබන සද්ධාතිස්ස වɕාපාරය. ෙම් වɕාපාරය යටෙත් ඉඩම් ෙදන්න දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඉඩම්ලාභින් 300ක් ෙත්රුවා. ෙම් විධියට ඉඩම්ලාභින් ෙතෝරපු අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබදව විෙරෝධතා පරීක්ෂණ කරලා එක් ෙකනකුට අක්කර එකහමාර බැගින් ෙදන්න 254 ෙදනකු ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ 254 ෙදනාෙගන් 243 ෙදනකුෙග් නම් ෙත්රීම් ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. එයින් 154 ෙදනකුට අක්කර එකහමාර බැගින් ලබා ෙදන්න බලපත දීලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා වර්තමාන ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාෙග් අවධානයත් මම ෙයොමු කරවනවා. එෙසේ ෙතෝරා ගත් ලැයිස්තුවක් තිෙයද්දී 2004 - 2005 වර්ෂෙය් හිටපු ඉඩම් ඇමතිවරයා විසින් ෙවනත් කණ්ඩායමක ලැයිස්තුවක් එවලා තිෙබනවා. ඒ අය ෙමතැන කථා කරන්ෙන් පජාතන්තවාදය ගැන. ඉඩම් ඇමතිවරයා විසින් කණ්ඩායමක් ෙතෝරලා, ෙගොවි සංවිධානයක් හදලා ෙමන්න ෙම් කට්ටියට ඉඩම් ෙදන්න කියලා බලහත්කාරෙයන් ලැයිස්තුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක අධිකරණයට ගියා. ඊට පස්ෙසේ අක්කරය බැගින් ෙදන්න කථා කරනවා. එවකට හිටපු ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් පතිරණ මහත්මයා ගිහිල්ලා ෙම් 243 ෙදනාම ෙවනුෙවන් ඉඩම් කට්ටි ෙතෝරලා තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් කට්ටි ෙතෝරපු ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒවාෙය් ෙගොඩ ඉඩම් අංකය තිෙබනවා. මඩ ඉඩම් අංකය තිෙබනවා. 154 ෙදෙනකුට පමණක් අක්කර එකහමාර බැගින් ඉඩම් ෙදන්නත් අධිකරණ නිෙයෝගයක් අනුව කියලා නැවත සමීක්ෂණයක් කරලා ඉතිරි අනූ ගණනට ෙවන විධියකට ඉඩම් ෙදන්නත් කටයුතු කරනවා. දැන් ඒ සඳහා අභියාචනයක් යනවා. ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් 243 ෙදනාට ෙදන්න ඉඩම් කට්ටි ෙතෝරලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොඩ ඉඩම් කට්ටි අංක තිෙබනවා. මා ළඟ ෙගොඩ ඉඩම් කට්ටි සැලැස්ම තිෙබනවා; මඩ ඉඩම් කට්ටි සැලැස්ම තිෙබනවා. 154 ෙදෙනකුට විතරක් ඉඩම් අක්කර එකහමාර බැගින් දීලා, ඉතිරි අනූ ගණනට අක්කරය බැගින් ෙදන්න ගිෙයොත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් මානව හිමිකම් නඩු පවරන්න අෙප් ෙගොවීන් තීන්දු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් 243 ෙදනාෙගන් දැනට ජීවතුන් අතර ඉන්න සියලු ෙදනාටම අක්කර එකහමාර බැගින් ෙතෝරා ගත් කට්ටි සැලැස්ම අනුව ඉඩම් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ ඉඩම්ලාභින්ෙග් ලැයිස්තුව සහ අංක මා ළඟ තිෙබනවා. හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මම එය සභාගත* කරනවා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2009 මාර්තු 17 81 82

ෙගොඩ ඉඩම් ලැයිස්තුව තිෙබනවා. මඩ ඉඩම් ලැයිස්තුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සියලු ෙදනාටම ඉඩම් දීලා ඉතිරියක් තිෙබනවා නම් තවත් අයට අක්කරය ෙනොෙවයි, අක්කර කාල බැගින් දුන්නත් අපට පශ්නයක් නැහැ. ඉඩම් ලබා ගැනීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අයෙගන් එක් ෙකෙනකුට අක්කර එකහමාරක් සඳහා බලපතයක් දීමත්, තවත් ෙකෙනකුට අක්කරයක් සඳහා බලපතයක් දීමත් සාධාරණද? ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) විනාඩි ෙදකක? අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමාෙග් කාලෙයනුත් මා කාලය ගන්නවා. නැත්නම් එතුමාටත් අසාධාරණයක් වනවා. තවත් විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන් දිවා ආහාර විෙව්කයට. එතුමාෙග් ෙවලාෙවනුත් ටිකක් අරෙගන එතැනින් අඩු කරමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ රැස්වීමකදී එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකු කිව්වා ෙම්ක තමයි ලැයිස්තුව කියලා. ඒක ෙපන්වලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කිව්වා. එෙහම බැහැ. මූලාසනෙය් ඉන්න සභාපතිවරයා තමයි සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දී තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම තීන්දුවක් ගත්තාට පස්ෙසේ නිවැරැදි කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගනුත්, ඉඩම් අමාතɕතුමාෙගනුත් ඉල්ලනවා, ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ජනතා නිෙයෝජිතයකු හැටියට මාත් කැඳවලා ෙමන්න ෙම් ලිපි ෙගොනු බලලා ඒ අනුව අවශɕ නිවැරැදි තීන්දුව ගන්න කියලා. එෙසේ නිවැරැදි තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැත්නම් මා හිතන හැටියට තව අවුරුදු දහයක් යනතුරුවත් ඔය ඉඩම් ෙබදන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් සද්ධාතිස්ස වɕාපාරය තිෙබන්ෙන් යාල අභය භූමියට මායිම්වයි. පහු ගිය දවස්වලත් ෙම් පෙද්ශෙය් හය හත් ෙදනකු ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග් තැනක ඒ පෙද්ශෙය් අය හැෙරන්න ෙවනත් අය පදිංචි කෙළොත් විවිධ අර්බුදකාරි තත්ත්වයන් ඇති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි මහත්මාත්, කෘෂි උපෙද්ශක මහත්ම මහත්මීන්, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට අදාළ සියලුම නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදමින් දිස්තික්කයක් පාසා ගිහිල්ලා, ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම සඳහා අනගි සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන බව විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ මඟ ෙපන්වීම වැදගත්. ගරු ඇමතිතුමාම ක්ෙෂේතයට ගිහිල්ලා කටයුතු කරනවා. එතුමාට ජීවිත තර්ජන, තස්තවාදී තර්ජන තිබියදීත් එතුමා ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් අමාතɕාංශෙය්ත්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය්ත් ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්වරු ෙම් වැඩසටහන සාර්ථක කර ගන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩසටහන සාර්ථක කර ගන්න විශාල වැඩ කටයුත්තක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස්තුමා, කෘෂිකර්ම අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම ගරු ඇමතිතුමාෙග් වැඩසටහන සාර්ථක කරන්න අද කටයුතු කර ෙගන යනවා. 2004, 2005 වර්ෂවල හිටපු ඇමතිවරයා අයින් වුණාට පස්ෙසේ වර්තමාන ගරු අමාතɕතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ මමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අයෙග් කාලෙය්ත් ෙම් වාෙග් වැඩ සටහන් කළා. හැම දාම කෙළේ ෙමොකක්ද? නිෂ්පාදන සමිති, වැව් සංවර්ධන සමිති හැදූ එක විතරයි. කමිටු හදන එක

විතරයි කෙළේ. මා කියන්න කැමැතියි, ඒ වැව් සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් මාස හතක් යන තුරු ලූල්ලෑව වැව ඇෙරන්න එක වැවකටවත් අත ගහලා තිබුෙණ් නැති බව. වැෙවන් වැවට ගිහිල්ලා කමිටු හැදුවා. මුදල් කමිටුව, කටයුතු කරන කමිටුව කියා කමිටු හැදුවා. ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ඒ සල්ලි ටික හූරා ගැනීෙම් වැඩසටහන් තමයි කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. කටයුතු කෙළේ එෙහමයි. වැව් වැඩසටහන සාර්ථකයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් "කරපිංචා වැව" කියලා වැවක් තිෙබනවා. එකම පවුෙල් හය ෙදනකුට තමයි ඒ වැෙවන් පෙයෝජන ලැෙබන්ෙන්. ඒ හය ෙදනාම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන්. අපි ඒ වැවට කියන්ෙන් ''EK" වැව කියලායි. ඒ පවුෙල් අයෙග් නම්වල මුල් අකුරු එන්ෙන් EK -ඈපා කංකානම්ෙග්- කියලායි. ඒ වැව හදලා අවුරුද්දක් ගිෙය් නැහැ, වැව සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ෙගන ගියා. ඔන්න කමිටු පිහිටුවා ෙගන ශක්තිමත්ව වැඩ කරපු හැටි.

ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් වැඩසටහෙන්දී ගරු ඇමතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන ෙලසයි. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න. සාධාරණව, යුක්ති සහගතව විෙව්චනය කරන්න. ෙම් වැඩසටහන ඉතාම සාර්ථක වැඩසටහනක් බව මුළු ෙලෝකයම පිළිෙගන ඉවරයි. මුළු රටම පිළිෙගන ඉවරයි. ෙම් වැඩසටහන තුළින් අද අෙප් ෙගොවීන්ෙග් ආදායම් වර්ධනය කර ගන්න, වැඩිදියුණු කර ගන්න හැකි වී තිෙබනවා. අෙප් ගම්වල ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීමට ෙම් තුළින් විෙශේෂ පිටුවහලක් ලැබී තිෙබනවා. ලංකාෙව් පළමු වන වතාවට වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 30 දක්වා නැඟලා තිෙබනවා. එදා ෙපොෙහොර මිටිෙය් මිල රුපියල් 6,000න් එහාට රුපියල් 7,500 දක්වා ඉහළ යන ෙකොට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහය වීෙමන් ඒ නියමය පරිදි, නිෙයෝග පරිදි හා ගරු අමාතɕතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අද ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ලබා දීම තුළ ෙම් රෙට් සහල් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තව ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් ගන්නවාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් මා අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි පිට රටින් මුං ඇට, රට කජු, පලතුරු ෙගන්වනවා. ෙම් ආනයනය කිරීම් 2004, 2005 වසරවල හිටපු කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග ඇමතිවරයාෙග් කාලෙය්ත් ෙකරුණා. දැන් ෙම්වා පිට රටින් ෙග්නවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහාය ගන්නවා කියලා විෙව්චනය කරමින් කථා කරනවා. එෙහම විෙව්චනය කරනවා. ෙම් කථා කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාලෙයන්මද ෙබෙහත් ගන්ෙන්? ෙම් මහත්වරු ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා ෙබෙහත් ගන්න හැටි අනන්ත අපමාණව දැකලා තිෙබනවා. Doctorsලා consult කරනවා. ඒ නිසා තමන් හරහට යන ගමන් අෙනක් අයට ෙකළින් යන්න කියන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා මා කියනවා. ෙහොඳ ෙද්වල් අපි ගන්න ඕනෑ. නරක ෙද්වල් අපි ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් මැදිහත් වීම තුළ රාජɕ අංශයත් ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක වන්න ඕනෑ. මීට ෙපර කථාවක් කියා ෙගන ගියා, ''අෙප් කෘෂිකර්ම අංශෙය් නිලධාරින් ෙමන්න ෙමෙහමයි, ගෙම් අය ෙමෙහම කියනවා. ෙම් වැඩසටහන ෙමෙහමයි. '' කියා කථාව කියා ෙගන යන ෙකොට එක ෙකොටසක් විතරයි කියන්ෙන්. ෙම් වැඩ ෙපෞද්ගලික අංශයත්, රාජɕ අංශයත් මැදිහත් වීෙමන් ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ නිසා එෙහම කථා කරන්න එපා

පාර්ලිෙම්න්තුව 83 84

ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක හඳුන්වා දීෙම් වැඩසටහනක්. ෙමන්න ෙමෙහම විෙව්චනයන් තිෙබනවා, ෙමහිදී ෙපෞද්ගලික අංශයත්, රාජɕ අංශයත් මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක කියන්න. මා අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා හිටපු කාලෙය් කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාරවරුන්ට අඩු ගණෙන් ඒ අයෙග් පහසුකම් ටික ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාව ලැබුණාද කියන එක. අඩු ගණෙන් කාර්යාල පහසුකම්වත්? [බාධා කිරීමක්] ඇයි, තව මන්තීවරයකුට කියන්ෙන්? ගරු සුබසිංහ මන්තීතුමාට කියන්න පුළුවන් ෙන්. තව මන්තීවරෙයක් මඟින් කියන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් පහසුකම් ලබා දීෙම් කටයුතු ගැන. ගරු අමාතɕතුමනි, වලෙව් පෙද්ශය ගැන අප දන්නවා. අද ඒ පෙද්ශෙය් විශාල වශෙයන් ෙකෙසල් වගාව කරනවා. කුඹුරු වගා කරනවා වාෙග්ම රටට විශාල ෙකෙසල් පමාණයක් සපයනවා. අද ෙමොනරාගල පෙද්ශෙය් අඹ වගාව දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. මා කිව්ෙව් ඒකයි. ෙකළින් යන්න කියන කථාව ෙනොෙවයි කියන්න ඕනෑ. තමන් ආදර්ශයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වකවානුව තුළ කෘෂි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මම වැඩ භාර අර ෙගන මාසයක් ඇතුළත ''බි බිෙල් පැණි ෙදොඩම් ෙවල්ලස්ෙසේ ෙගොවි බිෙමන්'' කියන සංකල්පය ය ටෙත් වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. වර්තමාන ග රු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා ඒ වැඩසටහන ඉතාමත් සාර්ථකව ශක්තිමත් කර ෙගන යනවා. ෙවල්ලස්ෙසේ පැණි ෙදොඩම් වගාව නැවත ඉදිරියට ෙගන එන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් හිතවත් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා විතරයි ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ඉන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පැමිණීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙම් ෙරගුලාසි ෙගන එන ෙකොට, ෙගොවීන්ට යහපතක් වන ආකාරයට වන්දි ෙගවන ෙකොට, ෙම් සහන සලසන ෙකොට ඒකට උදවු කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබන මන්තීවරයකුත් ඇවිත් ඉන්නවා. ''අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ'' කියා කවුෙදෝ මන්තීවරයකු කියනවා මට ඇහුණා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් ෙමහි ඇවිත් ඉන්නවා. අප සතුටු ෙවනවා. ෙගොවි පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලාටත් අද ෙමතැනට සහභාගි ෙවන්න ඒ අය අවස්ථාවක් ලබා දීලා නැහැ. අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු ෙවලා ෙම් වැඩ පි ළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට උදවු කරමු කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාතɕතුමා ෙගන යන වැඩසටහනට සම්පූර්ණ සහාය අෙප් පෙද්ශවලින් දැනටමත් ලබා ෙදනවා. ඉදිරියටත් ලබා ෙදනවා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ෙම් වැඩසටහන දකිනවාට වඩා, සාධාරණව ෙම් ෙදස බලා අප සියලු ෙදනාම එකතු වී ෙම් වැඩසටහන සාර්ථක කර ගන්නට සහාය ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙගොවි සංවිධානයක නමක් කියලා මා එහි නායකයාය කිව්වා. මා නායකත්වය දරන එෙහම ෙගොවි සංවිධානයක් නැහැ. ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ ෙකො ටස ඉල්ලා අස් කර ෙගන "ඔබතුමා නායකත්වය දරන ෙගොවි සම්ෙම්ලනය" කියා ආෙද්ශ කරනවා. එතෙකොට හරි ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දිවා අහාර විෙව්කය සඳහා ප.ව. 1.00 දක්වා ෙමම ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙල්කම් (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකුෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero) "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Mussammil) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නවුෂාඩ් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.02] ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්. பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். Bismillahir Rahmanir Raheem.

Venerable Presiding Member, we have before us two sets of Regulations brought under the Land Acquisition Act, No. 9 of 1950 and the Agrarian Development Act, No. 46 of 2000. As far as the Regulations under the Land Acquisition Act are concerned, I do not think that any Member in this House has any issue with the necessity for these new Regulations because it has set right an issue that has been the bone of contention of so many projects that successive governments have undertaken where

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2009 මාර්තු 17 85 86

disputes have arisen with regard to the acquisition of land for public purposes. So, I believe that these new Regulations to rectify that and pay compensation at market value, taking into account the use that particular land has been put to, and also the other contents of the land, is timely. Now, I move to the next Regulation, the Regulation under the Agrarian Development Act. We know that this Government has paid a lot of attention to the promotion of agriculture under the “Api Wawamu Rata Nagamu” concept. We all know that when we begin to implement our objectives, what is important is that the ground work is set so that whatever new policies that are to be implemented are understood not only by the lawmakers but by those who will be applying these laws and also those who will be governed by these laws. Now, this is where we seem to have a lot of issues in this country. We know if we are to go by the “Api Wawamu Rata Nagamu” concept of the “Mahinda Chintana”, everyone, from the farmer to the lawmaker, must be aware of the issues involved in implementing this concept. For example, if we take the Agrarian Development Act, No. 46 of 2000, this speaks of the registered farmer organizations; then we have the Agrarian Development Councils which basically take the responsibility of implementation and decision making to the grass-roots level which is what is required because we have a very literate population. The farmer has so many children who are educated. Unlike in those days, the farmer is not illiterate any more. He is a literate person. Even if he cannot read and write, his children can read and write. So, when we are in that environment, empowerment has to go to the people and the Agrarian Development Act, No. 46 of 2000 did that; took the decision-making and implementation to the grass-roots level, that is the Farmers' Organization and then, the Farmers' Organization found a place in the Agrarian Development Council for that area. But, now I see an issue in this Regulation of the appointment of a Supervision Committee by the Commissioner-General under Section 25. Basically, this Regulation spells out in detail those who would form the Supervision Committee though the original Act only gave a vague description of it. Now, in the composition of this Supervision Committee, you find that the Agrarian Development Council which is the basic body that governs the agricultural activity of the area, where the Farmers' Organization is also represented, does not find a place in the Supervision Committee. So, now this is where issues will crop up because the Farmers' Organization or the Agrarian Development Council are the implementers at the grass-roots level. They are the people who carry the policy on to the land. So, when they are not represented in a succeeding regulation, when they are left out of the Supervision Committee, you are not following through. Basically, decisions being taken by the Supervision Committee or views that are expressed by the Supervision Committee will not be readily accepted by the grass-roots level organization because they are not in that body. So, you find a break. What the Act, No. 46

of 2000 started to do, the Regulations of today are breaking that chain where there is no continuity of the command process. So, I would earnestly request the Hon. Minister to ensure that under Section 25 of Regulation 5(1)(c), one of the representatives is the representative of the Agricultural Development Council. The relevant section reads, I quote:

“three officers to represent such Departments, Public Corporations and Statutory bodies that deal with Agriculture related affairs and which are functioning in the relevant Agrarian Development Council area.”

Then you see a continuation. There will be the Farmers' Organizations, the Agricultural Development Council and then the Supervision Committee, so that right through the farmer is aware of the basis on which decisions are made. Why I say this is that, you know by law we are trying to give or we are empowering the Commissioner-General to basically authorize the relevant crop for a relevant area. Now, in this country, we still do not have a regulated form of agriculture or we do not have a regulated form of farming. You will find that in one village you have rice as the main cultivation, then, you will have maize, you will have kurakkan, you have everything. But, what is important here is that when we try to regulate the crop to a certain area, we must ensure that everything that is required to make that venture a success should be available. First of all, the farmer should be convinced that that is the right decision. Then, the agricultural instructor should be competent. He should know the requirements for that particular crop. He should be able to help the farmer to prepare the soil for the relevant crop. Then the Agrarian Services Centre staff should ensure that there is proper coordination to enable the required inputs to reach the farmer. Now, we know that it does not happen because all these officers, the development officers who are in the Agrarian Service Centres, the agricultural instructors have become merely Government servants. In this country, the Government servant is basically very keen in attending work as late as possible and leaving work as early as possible. Now, you cannot apply this to the agricultural sector. The agricultural sector has no time frame. So first we should make sure that the officers who are picked to play these roles understand the requirements and are mentally ready to take on the responsibility. If a farmer goes to them at 5 o’clock in the morning and says, “Look, I have a problem in my field and I want you to see it before the sun comes up, because once the sun comes up the insect is gone. I want you to come and see it at that time. But if the officer says, “Look, my work starts at 8.30 a.m., so I will come and inspect your field at 8.30 a.m." inspecting the field at 8.30 a.m. is not going to solve the problem, because the problem is not going to exist at that time. So there cannot be a limitation in the hours of work for people involved in agriculture. So, these people should be picked carefully. They should not be given these jobs because they have a qualification. A mere paper

11 - PL 003758 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 87 88

[ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

qualification does not bring the requirements that are needed for officers who carry out these duties. They should be available 24 hours of the day because if not, we cannot achieve the targets we are setting. I come from a purely agricultural village. My village of Sammanthurai is surrounded by over 30,000 acres of paddy and I myself am a paddy farmer. I know that if all these people who are required to partner the farmers, really play their role and take on the responsibility of assisting the farmers, we can achieve a very much higher yield than what we are getting today. I am happy that the Hon. Minister has stepped in at this time. So, what I was saying, Hon. Minister, is that in agriculture you cannot have officers who are time-bound. If there is a problem at 5 o’ clock in the morning in the paddy field, the officer must be there at 5 o’clock and not at 8 o’clock, because at 8 o’clock the pest has flown away with the sun coming up. These are the issues that crop up. Now, what I am basically telling is as somebody who comes from an agricultural family, though my ancestors have all been in politics, we are basically farmers. We do not directly till the soil but still watch the whole process. So, I understand that there is much more that can be contributed by the officers involved in making this a success. Now, I took the area of Sammanthurai. We have the Agrarian Services Centres. I would invite the Hon. Minister to make an unannounced visit to these Centres and see the environment in which these centres work. They have not seen a coat of paint for years. Officers are not present when the people need them and nobody is responsible for anything. For example, take the issue of fertilizer. The fertilizer subsidy, in my view - correct me if I am wrong - should be totally managed by the Agrarian Services Centre and the officer concerned. But, in reality who is managing it? The Vel Vidane. The responsibility of managing it, from the farmer organization is passed on to that man who sometimes, is illiterate. I took up this problem at the DCC meeting in Ampara. Two seasons ago the farmers had paid for fertilizer. But, they have not received their fertilizer. They are holding on to their receipts. They are still not able to get the fertilizer because somewhere down the line, somebody has taken it. But, the farmer is holding on to the receipt. So, I feel it is not fair to penalize the innocent farmer for the wrongdoings of the officers who are involved in this process and that the DO in charge of the Agrarian Services Centre should be held responsible by the Government to make sure that the farmer who is holding that receipt gets the fertilizer, even if it is two seasons late. Then we will get on to the Agricultural Instructors; the AIs. I do not know when the soil was tested in my area. Sometimes, I feel that we are not giving the right proportion of fertilizer with regard to the soil in that area. Today with –

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, your time is over. ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

I think I will take some time from the other speakers. Today, you know that harvesting is mechanized and therefore, straw that was earlier available in one place - all of the harvesters do not have the bale attachment which can actually bale the straw into bundles - is basically strewn around the ground as the machine goes. Now, some of them burn it and some of them leave it to rot in the field.

We know when that remains and if it can be properly utilized, the composition of the fertilizer mixture that we are giving can be changed if the soil is tested at random. The AI would turn around and say, “Okay, if you want, you have it tested". Fine. Yes, if I am a farmer and I want to improve my crop, I need to test it. But remember, we are giving a subsidy. So, when a subsidy is given, we must make sure that what is required is given and nothing more, because anything free in this country is welcome with both hands. If the agricultural instructors and the Agrarian Service Centres involve the farmer organizations and do this random soil testing in the areas which are under their authority, I am sure we can change the composition of the fertilizer and even the quantum of fertilizer.

I welcome this move to buy back paddy from those who are enjoying the subsidy. I am of the view that the total subsidized amount must be paid back by the farmer at the guaranteed price because the guaranteed price is a fair price. But, what you must understand is that in the implementation of this, there is a huge mess up. I am aware that a circular has gone out stating that if you are to get fertilizer for the next season, the Yala season, you should have given at 200 kilos an acre for the season that just passed. Unfortunately, this instruction has not gone down to the people in the manner in which it should have gone.

Take for example, Ampara. In Ampara, I think the purchase of paddy did not commence till about the end of February. The GA Ampara together with the ACAS and the Regional Manager of the Paddy Marketing Board - it became a political show, I was not invited - have gone and opened a paddy store and said, “Now we are buying paddy. You have to give paddy at 200 kilos an acre”. They have given 4,000 bags and said, “This must be bought”. Fifty per cent of the harvesting was completed and this time we had so much of demand for paddy and the lorries especially from your area, Polonnaruwa, were flooding the paddy fields. From the harvesting machines it went into the lorries. Since the farmer had no advanced knowledge of what was coming and he sold his paddy. Fine! But, what became more confusing is that when this

2009 මාර්තු 17 89 90

process started - in my understanding, today the farmer organization has to be the nucleus of this whole operation - paddy was being handed over by the farmers. In fact, about 1,200 of those bags, about 2.5 million worth of paddy, was given. Suddenly one farmer realized that in the purchasing process, officials of the Paddy Marketing Board were naming a private individual as the agent for the purchase that was taking place. So they protested and said, “No way!” This has to be the farmer organization and not the private individual. From that day purchasing stopped, the Paddy Marketing Board was closed up and I was told that they had got involved in election duty. They did not come back and the whole thing flopped. Farmers, even at short notice having understood that they had a duty to give back a buffer stock to the Government so that the Government can have a buffer stock and maintain the prices, though it was not officially announced in that ceremony, started doing it. But, because of the corruption in the process the whole thing stopped. Now, there is confusion. I took this matter up at the DCC. I asked the GA, “How do you go about this? Farmers started giving their paddy. Then the whole process stopped. Now, there is no paddy to give and how is it going to be implemented?” He made me understand saying, “No, that was only a trial attempt. We did it for this season. But, this will apply from the next season onwards”. I am fully supportive of that. I feel that, as I said earlier, the subsidized value should be bought back because the guaranteed price is a fair price. Rupees 1,850 that the farmer gets for a 60 kilogram bag is a fair price. It is a stabilising price. But, the commitment to this whole process must flow. There should be a stronger bond between the DOs, the AIs, the Farmers' Organizations, the Agricultural Development Committees and the whole set up. They must understand that their duty is not to just give instructions but to ensure that those instructions are followed through.

I am telling you, this fertilizer issue is a big racket. It is a big racket and must be nipped in the bud because it is not the innocent farmer who is benefiting. It is the corrupt officials down the line. They will manipulate records and they will manipulate everything. It is done from top to bottom and it is not at the distribution level. I am making a responsible statement. It involves everybody and that is why this cover-up is done so well. You can appoint audit teams, but they will come back with no findings because all of them are involved in it. What is happening? They are bleeding the Government resources. The farmer is prepared to co-operate. The farmer appreciates this and he is prepared to give back paddy but he feels that it is unfair to get him to do this when others are playing out.

So, I have given the responsibility to the ACAS Ampara to ensure that every farmer who holds the receipt and has not received fertilizer must be given that fertilizer. They cannot just keep pushing farmers away and saying, “No, no, we have issued the fertilizer”. If you have issued the fertilizer it has to go to the farmer. You

cannot say, “We have given it to the Farmers’ Organization” or you cannot say that you have given it to the Vel Vidanes. No way! So, I humbly request the Hon. Minister to look into this because that is what spoils the good efforts that the Government is making.

We can easily achieve self-sufficiency in rice if all these institutions work together. Since the Hon. Minister is here, I just pointed out a flaw basically in this Regulation with regard to the Supervision Committee where in the Act we talk of a Farmers’ Organization; we talk of an Agrarian Development Council where the Farmers’ Organization is represented but this Agricultural Development Council is not represented in the Supervision Committee. So, I have said, under Section 5(1) (c) of this new Regulation, to make sure that one representative from the Agricultural Development Committee gets into that so that the chain of communication is maintained; the Farmers’ Organization, the Agricultural Development Committee and the Supervision Committee. So they are all very clear as to what is going on because all what the farmer needs is clarity. He will do the hard work. He is not expecting the officers to come and work with him in the field, but to tell him exactly what he needs to do and at what time. Lethargy has set into these two departments. If you send out handpicked officers of yours to go unannounced to these offices, you will see that the farmers are at their mercy. They are not at the mercy of the farmers, which should be. If the Government wants to succeed in the “Api Wawamu - Rata Nagamu” programme, every officer should be held responsible for the achievement of their district. Targets should be set for them and said, “Look, if you cannot achieve this you have to explain” because everything is being given. I know a lot of equipment was given but we do not know as to where it has gone; whether it has been allocated properly or whether political favours have been done. You cannot develop agriculture politically. No way! You cannot do that. You cannot play politics with agriculture because you cannot have a “blue crop” and a “green crop”. Hon. Minister, since you come from a rice-growing area, you have the experience. You know that. We can make it happen. But, the commitment has to come right down the line and ensure that the soil testing, the identification of crops, the selection of seed materials and the timing are done. Water is a major issue and people do not understand that for a paddy crop they do not need six inches of water. You do not need to flood your troughs till it overflows. No, all you need is two inches of water, the maximum. But, because that is not regulated and the officials are not deeply involved, there is so much of wastage and today you cannot waste like that.

Now, in Digamadulla, we cannot cultivate around 9,000 acres. Why? - Because we do not have enough water. But, I know that if the 300,000 -acre feet of water that is there is properly controlled, we can cultivate every inch. Now, this should not be left to the farmer and said,

පාර්ලිෙම්න්තුව 91 92

[ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

“Look, no water, you cannot cultivate”. The officers must work, the Irrigation Department of Sri Lanka, the Department of Agriculture, the Agrarian Services Centres, they must all work together to see how we can cultivate all the lands with the water we have without saying we do not have enough water to cultivate all these lands because our objective is self-sufficiency. If we do not have the water what do you do? You have to manage with the water you have. But, they find the easy way out and say, ෙම් කන්නෙය් අක්කර 30,000ක් වගා කරන්ෙන් නැහැ. Finish, their problem is solved. They are not concerned as to how this farmer is going to survive without cultivating a season. I am asking for more involvement of the officers, clarity in instructions, so that people understand exactly what they want and I make special mention to the Hon. Minister about this fertilizer issue. Please ensure that the farmers are not harassed for the coming season because it is the fault of the officers that there was no clear instruction given. Even where farmers of Samanthurai volunteered and gave almost Rs. 2.5 million worth of paddy to the stores, the racketeering that got involved with the agency stopped the whole process and nullified the effort that was taken.

So I commend the Hon. Minister for bringing these new Regulations and I have pointed out the flaws that may be and request you to look into these and assure you that we, as Representatives of the people, will support any meaningful step that is taken to increase production in this country.

Thank you.

[අ. භා. 1.33]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් ඉතාමත් වැදගත් නිෙයෝග කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාවට සම්බන්ධ ෙවන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා.

ෙම් නව නිෙයෝග ඉදිරිපත් වන ෙවලාෙව් අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කිසිම අවධානයක් ෙයොමු ෙනොකර පිට රටින් ආහාර ෙගනල්ලා ෙම් රට තුළ ෙබදා හැරීම ලාභදායී බවට මානසිකත්වයක් ෙගොඩ නැඟූ යුගයක් තිබුණු බව. ඒ වාෙග්ම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරලා ෙවනත් කටයුතුවලට පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ කියන මානසිකත්වයක් පැවැති යුගයක් තිබුණා. රෙට් හිටපු නායකෙයෝ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කළාට කමක් නැහැ කියා පකාශ නිකුත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාට දීපු ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කරලා ෙගොවි ජනතාව කෘෂිකර්මෙයන් ඈත් කරන තත්ත්වයකට පත් කරපු යුගයක් තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පසුව, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා ඒ අමාතɕාංශෙය් වැඩ භාර ගත්තාට පසුව ඒ යුගය අවසාන කරලා ෙගොවි ජනතාව ගැන විශ්වාසය තියලා, ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ගැන විශ්වාසය තියලා, අෙප් නිෂ්පාදන වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා "අපි වවමු-රට නඟමු" වැඩසටහන යටෙත් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය්, වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙම් වන

විට ආරම්භ කර තිෙබන බව අප සියලුම ෙදනා දන්නවා. වාරිමාර්ග වɕාපෘති කිසිම එකකට සල්ලි දුන්ෙන් නැති කාලයක් තිබුණා. කැඩුණු anicut එකක්, කැඩුණු ෙබෝක්කුවක් හදන්න, ඇළක් හදන්න ෙම් කිසිම ෙදයකට ශත පහක්වත් වියදම් ෙනොකරන තත්ත්වයක් තිබුණා. නමුත් අද ඒ සියල්ල සකස් ෙවමින් සුළු පරිමාණ වාරිමාර්ග වɕාපෘති, මහා පරිමාණ වාරිමාර්ග වɕාපෘති, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාව ෛධර්යවත් කරන විෙශේෂ වැඩසටහන් ෙම් වන විට කියාත්මක ෙවමින් යනවා.

එක කාලයකදී වී ටික විකුණා ගන්න බැරුව වී ෙගොවියා වස බීලා මැෙරන තත්ත්වයක් තිබුණා. අද වී ෙගොවියාට ෙහොඳ මිලක් වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරයකුත් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හැම ෙකෙනක්ම වගාව ෙවනුෙවන් ෙපොලඹවන තත්ත්වයක් අපිට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ ෙමය කර ෙගන යන විට ඇති වුණු යම් යම් ගැටලුවලට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා තමයි, ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම් නිෙයෝග යටෙත්, අනුමත කරන ලද කෘෂි ෙබෝග වර්ග වගා කිරීම කළ යුතුයි කියා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් කාර්යයක්. වගා කරන්ෙන් කුමන ෙබෝගයක්ද, මිලක් ලැෙබන්ෙන් කුමන ෙබෝගයකටද, රටට අවශɕ ෙකොතරම් පමාණයක්ද කියන එක පිළිබඳව දැනීමක් අෙප් ෙගොවීන්ට තවමත් හරියාකාරව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නවීන තාක්ෂණයට අපි ගිහින් තිබුණත්, පරිගණක භාවිතය තිබුණත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වුණත් තවමත් හරියාකාරව මිලක් ලැෙබන වගාවන් පිළිබඳව මනා දැනීමක් ෙගොවීන්ට ලබා ෙදනවාය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. යම් වැටහීමක් ෙදනවා. නමුත් අෙප් රටට ෙකොපමණ පමාණයක එළවලු අවශɕද, ෙකොපමණ මිරිස් අවශɕද, ෙකොපමණ වී අවශɕද, ෙකොපමණ ධානɕ අවශɕද කියන එක පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ඒවා වගා කිරීෙම්දී ෙගොවි ජනතාව ඒ අනුව වගා කරනවාද කියන එක පිළිබඳවත් ෙසොයා බැලීම පමාණවත් නැහැයි කියා තමයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා ෙගොවි ජනතාව ෙපලඹවීමත් ඉතාමත් අල්ප විධියටයි තිෙබන්ෙන්. එක් පුද්ගලෙයක් යම් එළවලු වර්ගයක් වගා කරලා සල්ලි ටිකක් ෙසොයා ගත්ෙතොත්, ඊළඟ කන්නෙය් ඔහු මුළු යාෙය්ම දමන්ෙන් ඒ වගාවයි. ඒක අපි දකින ෙදයක්. අවසානෙය්දී ඒවා කීයටවත් විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වනවා. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් නිෙයෝග තුළින් තමන්ෙග් ඉඩෙම් වගා කරන්ෙන් කුමන ෙබෝගයක්ද කියන එක පිළිබඳව ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීම සහ ඒ සඳහා අවශɕ උපෙදස් ලබා දීම ඉතාමත් වැදගත්ය කියා. ඒ තුළින් එක පැත්තකින් උඩ රට එළවලු, තව පැත්තකින් පහත රට එළවලු, තවත් පැත්තකින් ධානɕ ටික, ඒ ආකාරෙයන් රට පුරා කරන නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ආෙවොත් අපට ස්ථාවර මිලක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එතෙකොට පිට රටින් ෙගෙනන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් නතර කර ගන්නට ඒක ෙහේතුවක් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. අපි දන්නවා, ඒ සඳහා ෙනොෙයකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙගනාපු බව. රජය නිෙයෝගයක් දුන්නා, බඩ ඉරිඟු පිට රටින් ෙගෙනන්න එපා; වගා කරන්නය කියා. අද බඩ ඉරිඟු වගා කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෝයා ෙබෝංචි පිට රටින් ෙගෙනන්න එපා; වගා කරන්නය කිව්වා. දැන් ෙසෝයා ෙබෝංචි වගා කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. මුං ඇට ටික, කුරක්කන් ටික, තල ටික සියල්ලම නැවත වගා කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තවත් එහාට යන්න ඕනෑ. අපි තවමත් කුරක්කන් ටික පිට රටින් ෙගෙනන ජාතියක්. මුං ඇට ටික, කවුපි ටික, තල ටික, මිරිස් ටික, බඩ ඉරිඟු ටික, ෙසෝයා ෙබෝංචි ටික යම් පමාණයක් තවමත් අපට පිට රටින් ෙගන්වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වෙයන් ඔබ්බට යෑම සඳහා තමයි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාත්, අෙප් රජයත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්ෙන්. අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, යම් කාලයක් යන විට අපට ෙම් ඉලක්ක කරා ළඟා වන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා.

2009 මාර්තු 17 93 94

ෙගොවියා නිකම්ම ෙම් ෙගොවිතැනින් ඈත් වුෙණ් නැහැ. ෙගොවි පෙද්ශවල මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට අපි දැක්ක ෙද් තමයි මා කියන්ෙන්. ෙමොන ආණ්ඩු තිබුණත් එෙහමයි. මා ෙම් එක ආණ්ඩුවක් ගැන කියනවා ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් තිබුෙණ් ඒ තත්ත්වයයි. මුං ඇට ටික ෙවෙළඳ ෙපොළට එන විට මුං ඇට පිට රටින් ෙගෙනනවා. ෙගොයම් කපලා වී ටික ෙගෙනන ෙවලාවට පිට රටින් සහල් ෙගන්වනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජය යටෙත් ෙගොවි පෙද්ශයකින් ආපු, ඒ ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනකු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කිරීම නිසා අපට අද ඒ ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා නැහැ. අපට අද අෙලවිය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත් සමහර එළවලු වර්ගවල නිෂ්පාදනය වැඩි වීම නිසා මිල පිළිබඳව යම් යම් ගැටලු නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ එයට පිළියමක් ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් නිෂ්පාදනවල සුරක්ෂිතභාවය. පවාහනෙය් දී යම් යම් ගැටලු ඇති ෙවනවා. එළවලු සහ පලතුරු නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 40කට වඩා නාස්ති වන බව අපි ෙහොඳටම දන්නවා. අෙප් ෙගොවියා මහන්සිෙයන් නිෂ්පාදනය කරන ෙද් ෙකොළඹට ෙගනල්ලා, ඒක නාස්ති ෙනොවී අෙලවි කළ හැකි තත්ත්වයක් අපි නිර්මාණය කර ගත යුතු ෙවනවා. ෙම් අමාතɕාංශය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශයත් මැදිහත් ෙවලා එෙහම තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර ගත්ෙතොත් නිෂ්පාදන සඳහා ෙගොවියාට මීට වඩා වැඩි මිලක් ලබා ගැනීමටත්, පාරිෙභෝගිකයාට සාධාරණ මිලකට ඒවා මිල දී ගැනීමටත් හැකියාව ලැෙබනවා. අද ෙකොළඹ ගිහිල්ලා බැලුෙවොතින් එහිදී එළවලු ගෑම්ස් 250ක් විකුණන මිලවත් එළවලු කිෙලෝ එකක් සඳහා අෙප් ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙගොවියා එළවලු කිෙලෝ එකක් විකුණන මිලට තමයි ෙමහි එළවලු ගෑම් 250ක් විකිෙණන්ෙන්. ගෑම්ස් 100කුත් එම මිලට විකිෙණන අවස්ථා තිෙබනවා. අතර මැද දී විශාල නාස්තියක් සිදු ෙවනවා. අතර මැද දී කිහිප ෙදෙනකු අතට යෑම නිසා ඒ අයත් ලාභ ලබා ගැනීම තුළ ෙම් පරතරය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා ඉතාමත් ෙහොඳයි. තමන්ෙග් ඉඩෙම් යම් ෙභෝගයක් වගා කරන ෙකොට ඒකට අවශɕ නිෙයෝග පනවලා, සම බර ආකාරෙයන් ෙභෝග වගා කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීම ෙමයින් සිදු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමහි තිෙබනවා, වාරි ජලය ඵලදායී ෙලස කළමනාකරණය කිරීම. ෙමය ඉතාමත් වැදගත්. ෙම් කාරණය ගැන කියන ෙකොට නම් සමහර අයට භීතිකාවක් තිෙබනවා, වාරි ජලය කළමනාකරණය කරන්නට හදන්ෙන් විකුණන්නය කියලා. ෙමොකද, ජලසම්පාදන මණ්ඩලයට හරි, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හරි විෙද්ශිකයකු නිකම්වත් ෙගොඩ වැදුෙණොත් කියන්ෙන්, ඔන්න වතුර විකුණන්න හදනවාය කියලායි. නමුත් අපට ජල කළමනාකරණයක් අවශɕයි. අපි ජල නාස්තිය අඩු කර ගන්නට ඕනෑ. ජලය සංරක්ෂණය කර ගන්නට ඕනෑ. අෙප් රටට තිෙබන ෙලොකු සම්පතක් තමයි ස්වාභාවිකව ලැෙබන ජලය. ඉන්ධන ලීටරයක මිලට වඩා වැඩි මිලකට පානීය ජලය ලීටරයක් විකිෙණන රටවල් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. තව ඉස්සරහට ඒක තවත් වැඩි ෙවයි කියලා මා හිතනවා. මතුපිටින් ෙපන්නුෙව් නැති වුණත් ෙතල්වලට ඇති කෑදරකම නිසා තමයි ෙමෙතක් කලක් ෙලෝකෙය් යුද්ධ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මීට පසුව ෙලෝකෙය් යුද්ධ නිර්මාණය ෙවනවා නම්, ඒ නිර්මාණය ෙවන්ෙන් ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි, ජලය මුල් කර ෙගනයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එෙහම නම් අපිට තිෙබන ෙම් මහඟු සම්පත අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. එකක්, වාරිමාර්ග ජලය. අෙනක් එක පානීය ජලය. ෙම් ෙදකම අපි සංරක්ෂණය කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශɕ වගන්ති ෙම් තුළ සකස් කර තිෙබනවා.

අද ජල මූලාශ විනාශ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වගාව සඳහා ෙයොදා ගන්නා ජල පමාණය පිළිබඳව සීමාවක් නැහැ. කුඹුරට වතුර එනකම් ෙගොවියා ඇෙළන් වතුර හරවනවා. තමන්ෙග් කුඹුරු උඩින් ජලය බැහැ ෙගන ගියාට කමක් නැහැ යි කියලා එෙහමම නිකම්ම හරවනවා. හැබැයි ඒක සමහර ෙවලාවට ෙගොවිතැනට වාසියක් ෙනොෙවයි, අවාසියක්. අස්වැන්න අඩු ෙවන්නට ඒක ෙහේතුවක් ෙවනවා. නමුත් ෙගොවියා ඒ පිළිබඳව හිතන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂඥයින් අද කියනවා, ඒ සඳහා යම් කළමනාකරණයක් ඇති විය යුතුයි, ජලය සංරක්ෂණය කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි කියලා. වහින ෙකොට අපිට ඕනෑ තරම් වතුර තිෙබනවා. හැබැයි ටික දවසක් පායන ෙකොට අපිට ෙබොන්න වතුරත් නැහැ, වගාවට වතුරත් නැහැ. ෙම් ෙදක ෙකෙරහිම අපි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වැහි ජලය ආරක්ෂා කර ගැනීම ගැනත්, වැඩි පමාණයක් ජලය රැස් කර ගැනීම ගැනත්, ඒ වාෙග්ම රැස් කර ගත් ජලය ඉතා අර පරිස්සෙමන් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳවත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

දැන් මුහුදු ජලය වගාව සඳහා පාවිච්චි කරන රටවල් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. ජලය පිරිසිදු කරලා වගාව සඳහා ගන්නා රටවල් තිෙබනවා. ෙපොෙළොව යටින් වතුර අරෙගන ඒවා වගාවන්ට පාවිච්චි කරන රටවල් තිෙබනවා. ඉතාමත් සීමිත ආකාරෙයන් බින්දු ජල තාක්ෂණය වාෙග් කම ෙයොදා ෙගන තමයි එම ජලය පාවිච්චි කිරීම කරනු ලබන්ෙන්. අෙප් රෙට් සමහර පෙද්ශවල යම් අසීමිත ජල පමාණයක් තිෙබන නිසා ජලය අසීමිතව පාවිච්චි කරනවා; නාස්ති කරනවා. අපට අනාගතෙය් දී ෙම් ගැටලුවට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වන නිසා ෙම් ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම ඉතාමත් වැදගත් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත යට ෙත් ෙරගුලාසි පිළිබඳව කථා කිරීෙම් දී මා තව එක කාරණයක් ගැන කියන්නට කැමැතියි. ෙම් වන විට විශාල ආන්ෙදෝලනයට පත් ෙවලා තිෙබන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් සංෙශෝධන පිළිබඳවත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් මීට කලින් කියාත්මක වුණු පනෙත් යම් අඩු පාඩු නිසා අපට පශ්න කිහිපයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. අඳ ෙගොවීන් සිටින පෙද්ශයක මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියට මා ෙම් පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ පනෙත් වගන්තිවලට අනුව අඳ ෙගොවියා මිය ගියාම, ඒ අයෙග් පවුෙල් අයට එම අඳ ෙගොවි අයිතිය අහිමි වීෙම් අවදානමකට අද අපි මුහුණ ෙදනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ගැටලු ෙබොෙහොමයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිවලට, අධිකරණවලට ගිහිල්ලා විශාල වශෙයන් හිරිහැරවලට ලක් ෙවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉඩම් හිමියා හැම ෙවලාවකම ශක්තිමත්වයි කටයුතු කරන්ෙන්. අඳ ෙගොවියා මිය ගිය වහාම ඔහු තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා නීතɕනුකූලව පවුෙල් අෙනක් අයව එම වගා අයිතිෙයන් ඉවත් කරන්නට අවශɕ පියවර ගනිමින් තිෙබනවා. ඒ පනත ෙහොඳ අදහසකින් ෙගනාපු පනතක්. ඒ පනෙත් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩු සකස් කර ගැනීම සඳහා ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්නට කඩිනමින් කටයුතු කරන්නය කියලා; ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා අඳ ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

දැන් ෙම් වන ෙකොට කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියාත්මක කරලා ඉවරයි. අපි අද කථා කරන්න හිතන ෙද් ෙහට වන ෙකොට කියාත්මක කරලා ඉවරයි. ඒ තරමටම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අෙප් රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. අෙප් අමාතɕතුමා ඒ ෙවනුෙවන් නිරන්තරෙයන් කැප ෙවලා කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, ෙගොවි ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශයකින් ආපු මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට; ෙගොවි පවුලකින් ආපු ෙකෙනක් හැටියට එතුමා ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 95 96

ඒ එක්කම මම තව කාරණයකට ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. අපි දැන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක නිකම් ෙදනවා වෙගයි. ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 350ට ෙදනවාය කියන්ෙන් නිකම් ෙදනවා වෙගයි. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙයන ෙකොට ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ෙදයක්ය කියා මමවත් සිතුෙව් නැහැ. ෙලෝකෙය් ෙපොෙහොර මිල වැඩි වන ෙකොට ෙම්ක ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා සිතුණා. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමාත්, අමාතɕතුමාත් නිරන්තරෙයන්ම අධිෂ්ඨානශීලීව ඒක අඛණ්ඩව ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ඒ ෙගන යාම තුළ අෙප් අස්වැන්ෙන් විශාල වැඩි වීමක් තිෙබනවා.

ඒ එක්කම තව අංශයකට අපට අවධානය ෙයොමු කරන්නට ෙවනවා. ෙගොවීන්ට ඊළඟට මුදල් වැය වන්ෙන් පළිෙබෝධ නාශකවලටයි; කෘෂි රසායනික දවɕවලටයි. කෘෂි රසායනික දවɕවලට ෙගොවීන්ට විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. අද ෙගොවීන්ට ෙම් පිළිබඳව නිසි දැනීමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් රෙට් තිබුණු කෘෂි උපෙද්ශක ෙසේවය නැවැත්තුවා. ඒක නවත්වලා ඒ අයව ගාම නිලධාරින් බවට පත් කළා. දැන් යම් ආකාරයකට ඒක කියාත්මක වුණත් ඒක තවත් ෙව්ගවත් කරලා ඒ අවශɕ සහෙයෝගය ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. කුඹුරට ෙලඩ හැදුණාම ෙගොයම් පඳුරු ෙදකක් ගලවා ෙගන ගිහිල්ලා ෙගොවියා කෙඩ් මුදලාලිෙගන් අහනවා, ෙම්කට ගහන ෙබෙහත ෙමොකක්ද කියලා. කෙඩ් මුදලාලි තමන්ට වැඩිෙයන් ලාභ ලැෙබන ෙබෙහත දීලා කියනවා, ගිහිල්ලා ෙම්ක ගහන්නය කියලා. ඒක හරි ගිෙය් නැත්නම් කියනවා, ඒකත් එක්ක තව එකක් කලවම් කරලා ගහන්නය කියලා. වැඩි උගත්කමක් නැති අහිංසක ෙගොවි මහත්වරු ඉන්නවා. විවිධ ක්ෙෂේතවල ෙගොවි මහත්වරු ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය නිසා ඒ අයට විවිධ ගැටලු නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කෘෂි වɕාප්ත ෙසේවය වඩා ශක්තිමත් කරලා, ඒ අංශෙය් ඉන්න කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්ෙග් දැනුම තවත් වැඩි කරලා ෙගොවි මහත්වරුන්ට අවශɕ දැනුම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. කෘෂි රසායනික දවɕ ෙයොදන්න ඕනෑ ෙවලාව, නැති ෙවලාව හඳුනා ෙගන කටයුතු කරන්නට ඒ ෙගොවි මහත්වරුන්ට අවශɕ දැනුම ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. එතෙකොට අපට ෙබොෙහෝ ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ෙවෙළඳ දැන්වීම් නිසාම; කෘෂි රසායනික දවɕ අෙලවිය සඳහා ඒ ෙවෙළඳුන්ෙග් තිෙබන උනන්දුව නිසාම හැම ෙදයකටම කෘෂි රසායනික දවɕ ෙයොදන්න ෙගොවි මහත්වරු ෙපලෙඹනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි කෘමිනාශකවලට අය කරන අධික මිල. සමහර විට එකම ෙතල විවිධ නම්වලින් එනවා. පචාරක ගාස්තු එකතු කරමින් විවිධ ආකාරයට ලබා ෙදනවා. ෙම් ලබා දීම තුළ ෙගොවීන්ට අධික වියදමක් ඒ ෙවනුෙවන් දරන්න ෙවනවා. ඒකට රජෙයන් මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එක වතාවක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව හරහා කෘමිනාශක අෙලවියක් සිද්ධ වුණා. ඒක මදි. ඒක වɕාප්ත කරලා ෙහෝ නැත්නම් තව ආයතනයක් මැදිහත් කරලා ෙහෝ රාජɕ අංශය ෙම් කටයුත්තට යම් ආකාරයකින් මැදිහත් වුෙණොත් අෙප් ෙගොවි ජනතාවට ඒ තුළින් සහනයක් ලබා ෙගන ෙම් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මම මීට වඩා යමක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ටිකක් වැඩිෙයන් මෙග් මුහුණ දිහා බලනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ඉතාමත් ෙහොඳ ෙයෝජනාවලියක් ෙම් ෙවලාෙව් ෙගනාවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් රට ෙගන යන කෘෂි ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ජනතාව ඉදිරි කාලය තුළදී දක්වන උනන්දුව වැඩි ෙවයි කියා. එදා සිටි නිලධාරි මහත්වරුම තමයි අද ඉන්ෙන්. හැබැයි ගම්වලට ගියාම අපට ෙපෙනනවා, ඒ නිලධාරි මහත්වරු ෙම් ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ඉදිරියට යන්න එදාට වැඩිය අද කැප ෙවලා සිටිනවාය කියන එක. අඩු පාඩු නැතිවා ෙනොෙවයි. ෙවන දාට වඩා යම් පෙබෝධයකින් වැඩ කරන බව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඉදිරියට

ෙගන ගිහින් පිට රටින් ආහාර දවɕ ෙගන්වීම නවත්වලා නැවත අෙප් රෙටන් පිට රටට ආහාර යවන යුගයක් -වැඩි ඈතක නැතිව- අපට නිර්මාණය කර ගන්න හැකියාව ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 1.49] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝග සහ ඉඩම් අත් කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ෙරගුලාසි ගැන තමයි අපි අද කථා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවීන් සිටින පෙද්ශයක මන්තීවරයකු විධියට එම පනත් ෙදක ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මෙග් හිතවත් ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාට ෙපොඩි පැහැදිලි කර දීමක් කරන්න කැමතියි. එතුමා කථා කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් කිසිම වාරිමාර්ග කමයක් පටන් ගත්ෙත් නැති විධියටයි; ෙගොවිතැනට කිසිම උදවුවක් ෙනොදුන් විධියටයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් අවසාන කාලෙය් - පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක්- නැහැ කියලායි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) හැම දාම කථා කරන්ෙන් අවුරුදු ෙදක ගැන. කථා කරන්න ෙකෝ අවුරුදු 50ක් ගැන. ෙම් රෙට් වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කමවලින් සියයට 90ක් කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. මහවැලි ෙයෝජනා කමය, මිනිෙප්, නාගදීපය, ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුර, තමුන්නාන්ෙසේලාට වතුර ෙගෙනන ලුණුගම්ෙවෙහර ආදී වාරිමාර්ග ඔක්ෙකොම හැදුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසිනුයි. අද සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒෙක් ගරුත්වය එන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි. තමුන්නාන්ෙසේලා උමාඔය වɕාපාරය පටන් ගන්නවා කිව්වා. අද ඒක ෙබෝඩ් එකකට, ඵලකයකට විතරක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, මම අහනවා උමා ඔය වɕාපාරය පටන් ගන්ෙන් කවදාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරුවට ජනතාව රවටන්න මුල්ගල තිබ්බාට අද ඒ වɕාපාරය පටන් ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක යටෙත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා ජල කළමනාකරණයත්, ෙගොවීන් වගා කරන ෙබෝගවල යම් පාලනයක් ඇති කිරීමත් ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් ෙගොවීන් වගා ෙනොකරන ඉඩම් පවරා ගැනීමත් කරනවා. මා අහනවා ෙම්ෙක් බලතල පැවෙරන්ෙන් කාටද කියලා. ෙගොවි නියාමක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන පත්වීමක්. එයා පූර්ණ කාලීනව කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනය. ෙගොවි නියාමකයින් විධියට රජෙය් වැටුප් ලබලා ෙද්ශපාලනය කරන නිලධාරින් 14,000ක් විතර ඉන්නවා. මම ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි ෙමයාටද ෙම්ක පවරන්න යන්ෙන් කියන එක ගැන.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමා ෙම්ක කිෙයව්වාද? ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මම අහන්ෙන් කාටද පවරන්න යන්ෙන් කියලායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම කිෙයව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] පැහැදිලි කර ගැනීමට කියන්න. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන්. කියන්න ඇමතිතුමා. ඔබතුමා කියන්න. ඔබතුමා ෙන් ෙගනාෙව්.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2009 මාර්තු 17 97 98

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමා කරුණාකර ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය කියවන්න. ෙම්ෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම්ෙක් කෘෂිකර්ම නිෂ්පාදන සහකාරවරයා කියන තනතුර ගැනවත් ෙකොෙහේවත් කියැෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නමුත් අන්තිමට ෙපොෙහොර ටික ෙබදන්න යන්ෙනත් එතුමා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ. කරුණාකර ඔබතුමා ෙම්ක කියවන්න. කියවලා කථා කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීමත් කරන්න පුළුවන් තමුන්නාන්ෙසේට. ඊට කලින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමන්න ෙම්වා සඳහා කටයුතු කරන්න. අෙප් පෙද්ශවල ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක් තිෙබනවා. ෙගොවීන්ට බලපත තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වාට වගා ආධාර කමයක් කියාත්මක කරන්න. මට මතකයි, අෙප් අවුරුදු ෙදෙක් ආණ්ඩුවට තමුන්නාන්ෙසේලා බැණපු හැටි. අපි ඒ දවස්වල ෙපොල් සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. මට මතකයි, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් -ෙපොල් විෂයය ෙමතැනට අදාළ නැහැ- අක්කර 25,000ක අපි පටන් අරන් තිබුණා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඒක නවත්වා දමා තිෙබනවා. අපිට ස්ථිර ෙබෝගයක් වවා ගන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

අද වී මිල ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බඩ ඉරිඟු වවන්නය කිව්වා. අනුරාධපුරය හැරුණාම ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තමයි විශාල වශෙයන් බඩ ඉරිඟු වවන්ෙන්. අද බඩ ඉරිඟු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 21ට බැහැලා තිෙබනවා. අපි රජයට කියනවා, කරුණාකර ෙම් බඩ ඉරිඟුවලට ෙගොවීන්ට මිලක් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා. වැඩි වුණාම විතරයි ආණ්ඩුව ඒෙක් වාසිය ගන්ෙන්. ෙත්, රබර්, ෙපොල් මිල අ ඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි ෙම්කට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්? අද රබර් ෙගොවියා ෙබොෙහොම සුළු ලාභයක් ගන්ෙන්. ෙත් ෙගොවියාත් එෙහමයි. රජය ෙමෙහම කථා කරනවා නම් කරුණාකරලා ඒවාටත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් වන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පසු ගිය කාලෙය් පැවැති නියඟය නිසා මහා වාරිමාර්ගෙයන් වැඩ කරන කුඹුරු හැර සියලු කුඹුරු -එම දිස්තික්කෙය් වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් අහස් දිෙයන් වැඩ කරන කුඹුරු- පාළු වුණා. ෙමොනරාගල නගරෙය් ෙගොවීන් ඊෙය්ත් උද්ෙඝෝෂණය කරනවා මම දැක්කා. කරුණාකරලා ඒ අය ෙවනුෙවන් නියං සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීම් කළා; ලිඛිතව එව්වා. ෙගොවීන් ඉල්ලීම් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන රජයක් නම් ඒ ෙගොවීන්ෙග් වගාව විනාශ ෙවලා තිෙබන ෙව්ලාෙව් ආධාරයක් ෙදන්න කටයුතු කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර මායිම් ගම්මානවලට විෙශේෂෙයන් බිබිෙල, ෙනල්ලියැද්ද, ඔක්කම්පිටිය, ෙකොටියාගල, ෙගෝනගන්ආර වැනි පෙද්ශවලට පසු ගිය දවස්වල දිගින් දිගටම ෙකොටි පහාර එල්ල වුණා. යුද්ධයක් කරන ෙකොට ඒක ෙවනවා. ඒක හරි. ඒ ෙගොවීන්ට ඔවුන්ෙග් ඒ මායිෙම් වගා

කරන ඉඩම්වලට යන්න එපාය කියලා තහනමක් නිකුත් කළා. ඒකත් පිළිගත්තා. නමුත් ඒ ෙගොවීන් තමන් වගා කරපු අක්කර පහ, දහය අත හැරලා ඇවිත් ඉන්නවා. අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලන්ෙනත් යුද්ධය කරන්න කියලායි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ, අපට සහෙයෝගය තිෙබනවා. යුද්ධය කරන ෙකොට ෙම් පශ්න ඇති වන බව අපි දන්නවා. නමුත් අර ෙගොවීන්ට යම් ආධාරයක් ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමාෙගනුත් රජෙයනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොවීන් මාස ගණනක් කරපු වගාව. සමහර බඩ ඉරිඟු, වී අස්වැන්න ලැෙබන්න ඔන්න ෙමන්න තිබියදී ෙපොලීසිය ගිහින් කිව්වා, ෙමතැනින් එහාට යන්න එපාය කියලා. ඒ ෙගොවීන් අවුරුද්දම ජීවත් වන්ෙන් ඒෙකන් එන අස්වැන්ෙනන්. අද ඔවුනට ෙමොකුත්ම නැති ෙවලා තිෙබනවා. අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, කරුණාකරලා ඒ ෙගොවීන්ට අවශɕ සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්නය කියලායි. ෙම් සම්බන්ධව තවම රජය කිසිදු කියාමාර්ගයක් අරන් නැහැ. යුද්ධය කරන ෙකොට යුද්ධෙයන් අනාථ වනවා වාෙග් යුද්ධය නිසා ෙගොවිතැනින් අනාථ ෙවලා සිටින ෙම් ෙගොවීන් ෙවනුෙවනුත් අවශɕ කටයුතු කරන්න.

ඒ වාෙග්ම ගරු කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමාට ෙපොඩි කාරණයක් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරයාට ෙගයක් තිබුණා. එය රජෙය් උසස් තනතුරක් දරන ෙකනකු ගන්න ගියා. ඒෙක් හිටපු ෙසේවකෙයෝ 200ක් විතර අත්සන් කරලා ලියුමක් දුන්නා, ඒක ගන්න එපාය කියා. අධɕක්ෂවරයා තමයි ඒක ගන්න එකට උදවු කෙළේ. අන්තිෙම්දී ඒ ගැන පරීක්ෂණයකට ආවාම අධɕක්ෂවරයා ෙමොකද කෙළේ? ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව පර්ෙය්ෂණායතනෙය් වෘත්තිය සමිති නායකයන් හතර ෙදනකුෙග් වැටුප් අඩු කිරීමක් කරලා ඔවුන්ට දඬුවම් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර විට ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්ෙන් නැතුව ඇති. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අධɕක්ෂවරයාට ඕනෑ විධියට තමයි එතැන තනතුරු ෙදන්ෙන්; උසස්වීම් ෙදන්ෙන්; දඬුවම් කරන්ෙන්. ඒක තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් වාෙග්, බූදලයක් වාෙග් හිතලා එතුමා එතැන ඉන්න ෙසේවකයන්ට දඬුවම් කරනවා. එතැන ඉන්ෙන් ආචාර්ය උපාධි ගත්තු, පශ්චාත් උපාධි ගත්තු නිලධාරින් පිරිසක්. ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සියලු සැලසුම්, සියලු ෙද් තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ෙම් අධɕක්ෂවරයා නිසා සමහර නිලධාරින් අස් ෙවන්න යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගෙමන් ආපු ඇමතිවරෙයක්; අපි ෙබොෙහොම සලකන ඇමතිවරෙයක්. ෙම් ගැන තවත් ෙතොරතුරු අවශɕ නම් මා ඔබතුමාට ෙදන්නම්. කරුණාකරලා ෙම් ගැන බලන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මට ඒ ෙතොරතුරු ටික ෙදන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මම ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව ඒ විස්තර ටික ෙදන්නම්. ෙමතැනදී කිව්වාම කියාවි ෙවන ෙදයක් නිසා කිව්වාය කියා. ඒෙකන් පැන නැඟුණු කාරණය තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයන්න. මම ෙම් පශ්නය ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. දැන් එක එක් ෙකනාට විනය පරීක්ෂණ තියනවා. ඒ අධɕක්ෂවරයාට ඕනෑ විධියට විනය පරීක්ෂණ මණ්ඩල දමලා එයාම දඬුවම් නියම කරනවා. ෙම්ක ෙකොච්චර අසාධාරණද කියා බලන්න. ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් විෙශේෂඥයන් ඉන්ෙන් එතැනයි; සැලසුම් හදන්ෙන් එතැනිනුයි. අවශɕ දත්ත එකතු කරන්ෙන් එතැනයි. රජයට අවශɕ ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් එතැනිනුයි. ෙමවැනි හිතුවක්කාර නිලධාරින් එතැන ඉන්නවා නම් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මම අහනවා. අපට ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙගොවීන්ටයි ඒ පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් මා නැවත නැවතත් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 99 100

සිටින්ෙන්, නියඟය නිසා වගා පාළු ෙවච්ච, වගා හානි ෙවච්ච ෙගොවීන්ට යම් සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්නය කියායි. ඒ වාෙග්ම ෙම් යුද්ධය නිසා නැ ෙඟනහිර මායිෙම් තමන්ෙග් ෙගොවිතැන් අත් හැරලා දමපු ෙගොවීන් ෙවනුෙවනුත් යම් සහනයක් සලසන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 1.59] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ෙරගුලාසි සම්බන්ධෙයන් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර ෙගොවිතැනින් රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, රට ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම සඳහා නීතිමය වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ඒම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඉඩම් සම්බන්ධව -ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සම්බන්ධව- තිෙබන පනත පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පනත ෙහොඳයි. ඒ වුණත් හුඟක් අනවශɕ විධියට කාලය ගත ෙවනවා. රෙට් අතɕවශɕ තත්ත්වයකට ඉඩමක් අත් පත් කර ගන්නවා නම් දවස් තුනකින් ඕනෑම ඉඩමක් අත් පත් කර ගන්නට පුළුවන්. එය පළමු වන වරට ඇමතිතුමා අත්සන් කර දුන්නාම ෙද වන වගන්තිය - Clause 2 - යටෙත් පරීක්ෂා කරලා notice කරන්න ඕනෑ. Notice කළාට පස්ෙසේ ඉඩම මැනලා ප්ලෑනය ගන්නට ඕනෑ. එතෙකොට එක දවසක් යාවි. ෙකොළය අලවන්නට ගාම නිලධාරි මහතාට දවසක් යනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙකොළඹ රාජɕ මුදණ සංස්ථාවට එව්වාම එදා රාතිෙය්ම ගැසට් කරන්න පුළුවන්. රාති 12 වන විට වැඩය අවසානයි. පසුව දා උෙද් ඉඩම භාර ගන්නට පුළුවන්. ඉඩම අත් කර ගැනීමට අවහිරයක් තිෙබනවා නම් ඒක උසාවියට භාර දුන්නාම, ඒ ඉඩම ලබා ගන්න උසාවිය වහාම කියාත්මක වන්නට ඕනෑ. ඒකයි නීතිය. මා ෙම් විධියට තුන් දවෙසන් ඉඩම් අර ෙගන තිෙබනවා. එෙසේ අර ගත්ත නිසා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මට විරුද්ධව ෙකොමිෂන් සභාවකුත් පත් කළා. ෙම් විධියට ඉඩම් අර ෙගන තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද ඒවා ගත්ෙත්, ඒ අර ෙගන තිෙබන්ෙන් පළිගැනීමක් වශෙයන්ය කියලායි ඒ. නමුත් ෙකොමිෂන් සභාවට මා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ෙම් නීතිය ෙමන්න ෙම් ආකාරයට කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්ය කියා. මා අතින්මයි ෙම්වා අර ෙගන ගිෙය්. ෙකොළඹින් ගම්ෙපොළට ගිහින් ෙකොළය අලවලා ඒක පසුව දා ෙගදර ඉඳලා මන්නනවා. ඊට පසුව දා ඒක අර ෙගන ඇවිත් ඇමතිතුමාෙගන් අත්සන් අර ෙගන මා ම ගිහින් රජෙය් අච්චු කන්ෙතෝරුවට දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ගැසට් පතය මෙග් අතින්ම ෙගනැවිත් භාර දුන්නා. ෙමෙහම කරන්නට පුළුවන්. අද එච්චරම කරන්නට බැරි ෙවයි. හැම එක් ෙකනාම ඒ විධියට කරන්නට යනවා ෙනොෙවයි. නමුත් අතɕවශɕ කරුණු සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා ශීඝෙයන් කියා කරන්නට පුළුවන්. දැන් මාස ගණන් ගත ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්නට සූදානම් වන්නට ඕනෑ. අපට දැන් ෙම් වැඩවලට හුඟක් කල් අරින්න බැහැ. ඒ වැඩ ක්ෂණිකව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ෙග් ආයුෂ අඩුයි. දැන් කියන්ෙන් ගැහැනු පිරිමි ෙද ෙගොල්ලන්ෙග්ම උපරිම ආයුෂ අවුරුදු 59 - 61යි කියලායි. එෙහම නම් අපි ෙම් වැඩ ශීඝෙයන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් කාර්යෙය්දී තවත් ෙනොෙයකුත් විධිෙය් පශ්න තිෙබනවා. සමහර අය ඒකට විරුද්ධ වනවා. විරුද්ධ ෙවලා උසාවියට යනවා. උසාවියට ගියත් ඉඩමකට පාරක් කපන්න තිෙබනවා නම් ඒ පාර හදන්න ෙවනත් තැන්වලින් ඉඩම් ෙග්න්න බැහැ ෙන්. ඒ සඳහා ඉඩම ගන්න ඕනෑ එතැනින්මයි. මිනිස්සු ෙද්ශපාලන විරුද්ධකම් උඩ එවැනි ෙද්වල් කරනවා. දැන් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ගම්ෙපොළ, අටබාෙග්, දුනුෙක්උල්ල පාර හදන්න පිළිෙයල කළාම ෙදොස්තර ෙකෙනක් ඒකට විරුද්ධ වුණා.

ඒ මනුස්සයාට ඉඩම් අක්කර ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ පළාෙත් වැඩිෙයන්ම ඉඩම් තිෙබන මිනිස්සු. ඒ වුණාට විරුද්ධ වුණා. ෙමොකද? ෙම් ආණ්ඩුෙවන් පාර කපනවාට විරුද්ධයි. ඒක පරක්කු කර ගත්තාම ඊළඟ ආණ්ඩුවට ෙයෝජනාව දමන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඒවා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ මිනිස්සු ෛවරක්කාර මිනිස්සු ජාතිෙය් දියුණුවට විරුද්ධව කියා කරන නිසා ෙම් වාෙග් අපහසුතා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන්, නිලධාරින් වශෙයන් ෙම්වා ගැන කල්පනා කර බලලා ජාතිෙය් ඉදිරි ගමන සහ රෙට් ඉදිරි ගමන සඳහා ෙම්වා ක්ෂණිකව කියාත්මක කළ යුතු වැඩ පිළිෙවළවල්. නීතිය තිෙබනවා. තිෙබන නීතිය හරියට කියාත්මක කරනවා නම් ඒෙකන් පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අෙප් ඉඩම්වලට ෙගවීම් කිරීෙම්දී තක්ෙසේරුකරු බලන්ෙන් ඔප්පුවල තිෙබන ගණන් හිලවුවලට අනුවයි. ඔප්පුෙව් තිෙබන ගණන් හිලව් අනුව තක්ෙසේකරු කළත්, සමහර ෙවලාවට රුපියල් ලක්ෂයක් වටිනා ඉඩමට රුපියල් 25,000ක් වටිනාකම දමලායි මුද්දර ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඔප්පුෙව් තිෙබන්ෙන් රුපියල් 25,000 නිසා ආණ්ඩුවට ඉඩම ගන්න ෙකොට හිතන්ෙන් ඒ පළාෙත් ඉඩම් විකිණිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 25,000ට, 30,000ට කියලායි. එතෙකොට ඒ ගණන තමයි ඒ පුද්ගලයාට ෙගවන්ෙන්. ඉතින් මිනිස්සු විරුද්ධයි. ආණ්ඩුවට ඉඩම් ෙදන එක හරි පාඩුයි කියනවා. නමුත් ඔප්පුෙව් තිෙබන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන නියමිත ගණන් හිලවු ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම් විකිෙණන ගණන් හිලවු අනුව තමයි ෙගවීම් කරන්න ඕනෑ කියලා. මම හිතන විධියට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමා කල්පනා කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තවත් හානියක් වනවා. මම නම් ඒකට තදින්ම විරුද්ධයි. විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රෙට් ඉඩම් ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. විෙද්ශිකයන් ඉඩම් ගන්න ෙකොට විකුණන මිල ගණන වාෙග් ෙදගුණයක් ඒ අය ෙගවන්න ඕනෑ. රුපියල් ලක්ෂයක් වටිනා ඉඩෙම් ඔප්පුවට මුද්දර ගහලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 25,000ක වටිනාකමටයි. ඉතින් වටිනාකම කීයද කියලා බලනවා. රුපියල් 25,000යි. ඒ නිසා එයා ෙදගුණයක් හැටියට ෙගවන්ෙන් රුපියල් පනස්දාහයි. රුපියල් ලක්ෂයක් වටිනා ඉඩම රුපියල් 50,000ක් ෙගවලා විෙද්ශිකයා ගන්නවා. අපට ඉඩම් ආරක්ෂා කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙම් ලංකාෙව් නීතිෙය් හැටියට පුළුවන් වුණාට, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ගන්න ෙබොෙහොමයක් රටවල ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක නතර ෙවලා තිබිලා ආපහු මතු ෙවලා තිෙබනවා. මා නම් පූර්ණ වශෙයන් විරුද්ධයි ෙම් රෙට් ඉඩම් විෙද්ශිකයන්ට ගන්න ෙදන එකට. අෙප් ජනගහනය වැඩි වීම අනුව ඒක කරන්න බැහැ. අප ෙම් සටන් කරන්ෙන් ඉඩම සඳහායි. මිනිසුන් හන්දා ෙනොෙවයි අප සටන් කරන්ෙන්. උතුරු පළාත, නැ ෙඟනහිර පළාත ඇතුළුව ඒකීය රාජɕයක් තිෙබන්න නම් අපට බිම තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ බිම සඳහායි අප සටන් කරන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ බිම අපට නැති වුෙණෝතින්, විෙද්ශිකයන් ගත්ෙතෝතින් අෙප් අනාගත පරම්පරාව ෙකොෙහේද ජීවත් වන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ගැනීමට ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ඉඩම් දියුණු කිරීම සඳහා බදු අය කිරීම වාෙග් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විධිෙය් කියාමාර්ග අනුගමනය කළාට කමක් නැහැ. නමුත් විෙද්ශිකයන්ට සින්නක්කරයට ඉඩම් ෙදන එක අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙහොඳ වැඩක් කියලා මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සම්බන්ධ පශ්නවලදී මීට වඩා කල්පනාකාරී වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. අෙප් මිනිසුන්ට ඉඩම්වලට ඔප්පු දීලා තිෙබනවා; බදු ඔප්පු දීලා තිෙබනවා. ෙම් බදු ඔප්පුව නිසා ඉඩම විකුණන්න බැහැ. ඒ ඉඩෙම් අයිතිය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් තමන්ෙග් ඥාතිවරයකුටයි. පුතාට, දුවට පුළුවන්; බෑණාට පුළුවන්; මාමාට පුළුවන්. ඒ වාෙග් ෙල් ඥාතින් අතර හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන්. ඉන් එහාට ෙදන්න බැහැ. පනතක් ළඟදී ෙගනාවා. ඒ පනෙත්

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2009 මාර්තු 17 101 102

කියනවා, ඉඩම සම්පූර්ණෙයන්ම අදාළ පුද්ගලයාට ඔප්පුවකින් ෙදන්න කියලා. එතෙකොට ඔහුට ඕනෑම ෙකනකුට ඒක විකුණන්න පුළුවන්; බැංකුවකට තියන්න පුළුවන්; ඕනෑම එකක් කරන්න පුළුවන්. මා ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ විධියට කෙළොත් ඔය දීලා තිෙබන ඉඩම්වලින් සියයට කීයක් ඉතිරි වනවාද කියා කියන්න බැහැ. ෙමොන මනුස්සයා ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවනවාද කියන්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් අෙප් ගම් නැති වනවා; අෙප් පෙද්ශ නැති වනවා. ඒ හන්දා ෙම් පනත සම්පූර්ණෙයන්ම සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑය කියා මා කිව්වා. ඉඩමක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ ඉඩම සම්පූර්ණෙයන්ම විකුණා ගන්න, බැංකුවට තියන්න පුළුවන් නම් තැබෑරුම්වල තියාවි ඔප්පු ටික. ඒවා ෙවන ෙවන මිනිසුන් ගනීවි. විෙද්ශිකයන් ෙම් ඉඩම් ටික ගනීවි. එතෙකොට රෙට් ජනතාවට, ෙම් රෙට් ජීවත් වන මිනිසුන්ට උන් හිටි තැන් අහිමි වනවා. දැනටත් ඒක ෙවලා තිෙබනවා. ඔප්පු නැතිව තිෙයද්දී, විකුණන්න බැරුව තිෙයද්දී ඉඩම් විකුණලා තිෙබනවා. සිය ගණනින් විකුණලා තිෙබනවා. අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්. ස්ථිර ඔප්පුවක් දුන්නාම ඒ මිනිස්සු ඒක විකුණලා ඊළඟට ඇමතිතුමා ළඟට එනවා, "මට ඉඩම් කෑල්ලක් නැහැ. ඉඩම් කෑල්ලක් ෙදන්න" කියා. ඒ විධියට ඉඩම් පහ, හය අරෙගන විකුණපු මිනිස්සු මා දන්නවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද අපි ෙම්ක කරන්ෙන්. ඉස්සර කාලෙය්ත් ඉඩම් තිබුෙණ් නැහැ. වැඩවසම් කමය ෙහොඳයි කියලා මා කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් මිනිස්සු තවම ඉෙගන ෙගන නැහැ, ඉඩම්වල තිෙබන වටිනාකම ගැන. සල්ලිවලට ආශාෙවන් ඒ විධියට කරනවා. එෙහම වුණාම ජාතියක් වශෙයන් අපි හිඟමනට පත් ෙවලා අයිතිවාසිකමක් නැති මිනිස්සු බවට පත් වනවා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා, ඒ ඉඩම්වලට ඒ විධියට ඔප්පු දීම නම් ඒ තරම් ෙහොඳ නැහැ කියලා. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බැලුවා. පසු ගිය දවස්වල තිබුණු රැස්වීම්වලදී මා මිනිසුන්ෙගන් ඇහුවා, “ෙමන්න ෙම් විධියට ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ඉඩම්වලට ඔප්පු ෙදන්න යනවා, ඕනෑ ෙකනකුට විකුණා ගන්න පුළුවන්, ඒකට කැමැතිද” කියලා. මිනිස්සු කැමැති වුෙණ් නැහැ. කැමැති අයට අත උස්සන්න කිව්වා. ෙහොඳයි කියලා කිව්ෙව් ෙදන්නයි. මා ඇහුවා, “ඔය ෙදන්නා ෙහොඳයි කියන්ෙන් ඇයි” කියලා. ''නැහැ ඉතින් කීයක්වත් ගන්න විකුණා ගන්න තිබුෙණොත් ෙහොඳයි ෙන්'' කියලා කිව්වා. අෙනක් අය කවුරුවත් කැමැති වුෙණ් නැහැ. අෙනක් ඔක්ෙකෝම විරුද්ධ වුණා. මා ඇහුවා, “ඇයි ඔය ෙගොල්ලන් විරුද්ධ ෙවන්ෙන්” කියලා. ''අෙන් සර් ෙගවල්වල ෙපොඩි ෙදයක් වුණාම ඕක විකුණලා දාලා අපට ෙකොෙහේද යන්න ෙවන්ෙන්'' කියලා බවලත් අය කිව්වා. මිනිස්සු ෙසේරම විරුද්ධ වුණා. ඕනෑ ෙව්ලාවක රැස්වීමක් තියලා ඒ අයව ෙගන්වලා ෙපන්වන්න මට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ කමය අප අනුගමනය කරන්න ෙහොඳ නැහැ කියන එකයි මෙග් කල්පනාව.

ඊළඟට ෙම් ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒ ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම ෙවනස් වන්ෙන් නැතිව තිෙබන්න ඕනෑ. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත කියාත්මක කිරීම ෙහොඳයි. අෙනක් ෙහොඳ ෙද්වලුත් කියාත්මක කරන එක ෙහොඳයි. අන්න අර කලින් කියාපු ෙකොටස කියාත්මක කිරීම ෙහොඳ නැහැ කියන එකයි මෙග් කල්පනාව. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප මීට ෙපර පනත් ගණනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඊළඟට අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ආනයනය ෙබොෙහෝ දුරට අඩු කරලා, - විෙශේෂෙයන් ආහාර - අපනයනය කිරීෙම් තත්ත්වයට ෙම් රට ෙගන ඒම සඳහා ගන්නා උත්සාහය ගැන මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා වාෙග්ම ෙම් රට ජාතිය ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට අපෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ඕනෑ කියලා එතුමා ෙබොෙහොම මහන්සි ගන්නවා; ෙබොෙහොම උට්ඨාන වීර්යෙයන් කියා කරනවා; හැඟීමකින් කියා කරනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් ජාති ගතිය බවට පත් වන්නට උවමනා කරන්ෙන්. ඇතැම් අය ෙම් සභාෙව් කථා කරන ෙකොට ෙබොෙහෝ විට කථා කරන්ෙන් මිනිසුන්ට නිකම් ෙදන්න කියලායි. මිනිසුන්ට අරක ෙදන්න, ෙම්ක ෙදන්න, නිකම් ෙදන්න කියලා කථා කරනවා. නිකම් ෙදන්නත් ඒවා ෙහොයා ගන්ෙන් ෙමොෙකන්ද කියන එක මා අහනවා. බදු වැඩි කළාම ෙමතැන කියනවා, ''බදු වැඩි කරන්න

ෙදන්න බැහැ'' කියලා. “බදු වැඩි කරනවාට අපි විරුද්ධයි” කියනවා. “ණය ගන්නවාට අපි විරුද්ධයි” කියනවා. ඉතින් ෙකොෙහන්ද ෙදන්ෙන්? එෙහම වුෙණොත් අන්තිමට ෙදන්න වන්ෙන් බඩවැල්ද? ෙමොනවාද ෙදන්න වන්ෙන්? ණය ගන්නත් එපා කියනවා. බදු වැඩි කරන්නත් එපා කියනවා. ෙවන ෙද්වල් කරන්නත් එපා කියනවා. එතෙකොට ෙකොෙහන්ද ෙම් කියන ඒවා ෙදන්ෙන්? ආණ්ඩුවට ෙකොෙහන්ද සල්ලි ලැෙබන්ෙන්? මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග්, ජනාධිපතිතුමාෙග් සාක්කුෙවන් ෙදන සල්ලිද? නැහැ. ෙම්වා ෙසේරම ජනතාවෙග් මුදල්.ජනතාවෙග් මුදල් සාධාරණ විධියට රෙට් දියුණුව සඳහා වියදම් කරන්න ඕනෑ. ඒ මුදල් ෙයොදවන්න ඕනෑ, නිකම් කන්න ෙදන්න ෙනොෙවයි; නිකම් ජීවත් වන්න ෙනොෙවයි. ඒවාට මහන්සි වන්න ඕනෑ. මුදල් ෙයොදවන්න ඕනෑ තවත් මුදල් හම්බ කිරීම සඳහායි. එෙහම නැතිව නිකම් කාලා වැසිකිළි පුරවන විධියට මුදල් දීම තුළින් තමයි ෙම් රට හිඟමනට පත් වී තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

අපට හම්බ වන මුදල් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් මහ ෙපොළවට ෙයොදවා, කර්මාන්තවලට ෙයොදවා, ඒවා දියුණු කරලා, අෙප් නිෂ්පාදනයන් ෙම් විධියට කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියා කල්පනා කරලා, හැට අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ කියා කළා නම් ආර්ථික වශෙයන් මුළු ෙලෝකෙයන්ම දියුණු රටක් බවට ෙම් රට පත් වනවා. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන් අරක ෙදන්න, ෙම්ක ෙදන්න, නිකම් ෙදන්න කියලායි. ඔක්ෙකොම නිකම් තමයි ෙදන්න කියන්ෙන්. නිකම් දීලා කාටද දියුණු වන්න පුළුවන් වන්ෙන්? නිකම් දීම තුළින් ෙමොන ජාතියටද, ෙමොන මිනිහාටද දියුණු වන්න පුළුවන් වන්ෙන්? එෙහම කරන්න බැහැ.

අපි දානයක් ෙදනවා. අෙප් ආගෙම් හැටියට අපි දානය ෙදනවා. අපි දානයක් ෙදන්න ඕනෑ සාධාරණ විධියට හම්බ කරලායි.

"එෙකන ෙභොෙග භු ෙඤේජයɕ ද්විහි කම්මං පෙයොජෙය...." ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) "චතුත්ථඤ්ච නිධාෙපයɕ..." ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අනික් පදය ඔබවහන්ෙසේ කියන්න. එක ෙකොටසක් ආහාරයට ගත්තාම, ෙකොටස් ෙදකක් තමන්ෙග් දියුණුව සඳහා තබා ගන්න ඕනෑ. අනික් ෙකොටස ෙලඩ ෙරෝග සඳහා තබා ගන්න ඕනෑ. අෙප් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි කරුණු හතරක් බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. ෙබෞද්ධයන් වැඩිපුර ඉන්න රටක ඇයි ඒක කරන්න බැරි? හම්බ කිරීම ෙනොෙවයි කරන්න යන්ෙන්; නිකම් කන්නයි. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්ත්, ෙම් ගරු සභාෙව්ත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් උගන්වන්න යන්ෙන් නිකම් කන්න, නිකම් කන්න, නිකම් කන්න කියලායි. ඉතින් නිකම් කන්නයි, නිකම් ෙරදි අඳින්නයි, නිකම් ෙබෙහත් ගන්නයි, නිකම් ඉෙගන ගන්නයි කියන ෙම් සියලුම ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න ෙකෝ මුදල්? ආර්ථිකය ෙකෝ? ඒ නිසා දවසින් දවස මිනිස්සු කම්මැලියන් බවට පත් ෙවලා, හිඟන්නන් බවට පත් වන තත්ත්වයට එනවා. ෙමන්න ෙම්ක නැති කිරීම සඳහා තමයි ගරු ඇමතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් කල්පනා කරලා තිෙබන්ෙන් මීට වඩා වගා සංවර්ධන වɕාපාරයක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියලා.

එදිෙනදා අවශɕ කරන ආහාර දවɕ සඳහා වන බද්ද තුන්ෙකෝටියකට වඩා වැඩි පමාණයක් අද අඩු කර තිෙබනවා. මීට කලින් කථා කළ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් රෙට් මුං ඇට ටික, රතු ලූනු ටික, සුදු ලූනු ටික, නිකම් මහ ෙපොළවට දමා වවා ෙගන කපා ගන්න පුළුවන් කුරක්කන් ටික සල්ලි දීලා පිට රටින් ෙගෙනන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? ඒ ගැන ෙකෝ කථා

පාර්ලිෙම්න්තුව 103 104

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

කරනවා? ඒ ගැන ෙකෝ රැස්වීම්වල කියනවා? ඒවා ගැන කථාවක් නැහැ. ඒ වුණාට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒවා ෙගනැල්ලා අඩු ගණනට ෙදන්නලු. අඩු ගණනකට කන්න ෙදන්නලු. ෙම්කයි කථාව. ෙම්කයි ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කරන්න බැහැ. මිනිස්සු මහන්සි වන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ෙගොල්ලන් එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒ ෙගොල්ලන් එෙහම කියන්ෙන් නැද්ද? ෙජ්වීපී මන්තීවරු එෙහම කියන්ෙන් නැතිලු. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම තමයි ඉන්න ඕනෑ. ඒකට අෙප් යූඑන්පී අය! එෙහම ෙදන්න කියනවා. ෙමෙහම ෙදන්න කියනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ආපුවාම ෙදන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. හාල් ෙසේරු ෙදකක් නිකම් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ෙසේරුවක් නිකම් දුන්නා. ෙසේරුවක් ශත විසි පහට දුන්නා. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් 1952 මහ මැතිවරණෙය්දී තමයි ඒවා ආරම්භ කෙළේ. රන් පවුම්වලින් ෙකෝටි ගණනක සල්ලි එංගලන්තෙයන් ෙගනාවා. ෙගනැල්ලා නිකම් හාල් දුන්නා. නිකම් කන්න දුන්නා. දීලා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ඒවා පුරුදු කළා. ඒ පුරුද්ද තවමත් අත් හරින්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා නිකම් කෑම ඇට මස් ෙල් නහරවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ජනතාවට උගන්වන්න ඕනෑ නිකම් කන්න බැහැ. මහන්සි වන්න ඕනෑ කියලා. අෙප් පාසල් දරුවන්ට ෙම් අධɕාපනය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ ෙම් විධියට මහන්සි වන්න ඕනෑ කියලා. මහන්සි වීම තුළින් තමයි හරිහම්බ කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි කන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි දියුණු වන්න ඕනෑ කියලා කියන්න ඕනෑ. නිකම් කන්න බැහැ. නිකම් කන්න පුරුදු වුණු අය ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් බැංකු කඩනවා; මං ෙකොල්ල කනවා; ෙහොරකම් කරනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මාධɕවලින් අපි දැක්කා. පුංචි ළමෙයක්, අවුරුදු හයක ළමෙයක් මරලා. රුපියල් ලක්ෂ 300ක් ඉල්ලා ගන්න අරෙගන ගිහිල්ලා මරලා. ලක්ෂ 10ක් ෙදන්නම් කියලා කියන ෙකොටත් දරුවා මරලා ඉවරයි. ෙමන්න රටක තත්ත්වය. ෙමන්න හම්බ කරන ආකාරය. පැහැදිලිව අපට ෙපෙනනවා අද රට තුළ ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ෙකොච්චර සිද්ධ ෙවනවාද? ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයත් ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් වග කියන්නත් ඕනෑ. ජනතාවට නිකම් කන්න පුරුදු පුහුණු කරන ආකාරෙය් වැරැද්දකුත් ෙම්වාට බලපානවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් කියන්න වුවමනායි.

අද ජීවත් වීෙම් අමාරුකම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකයටම බලපාන ෙදයක්. අර මන්තීතුමා කිව්වා, රබර්වල ගණන, ෙත්වල ගණන අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. රබර් මිල අඩු වන්ෙන් ෙමොකද? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙදලක්ෂයකට වැඩි පිරිසක් රැකියාව කරන රබර්වලින් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තශාලා ෙදකක් -ෙකොම්පැනි ෙදකක් - වසා දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් තවත් ෙකොම්පැනි ගණනාවක් වසා දමා තිෙබනවා. චීනයටත් එවැනි අමාරුකම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද රබර් විකුණන්ෙන්? මම ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, “රබර් ගන්න විධියක් නැහැ, නිෂ්පාදන කරන්න විධියක් නැහැ, ඒ නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න බැරි නිසා ඒ කර්මාන්තශාලා වසා දමා තිෙබනවා” කියලා. ෙම්ක මුළු ෙලෝකයටම බලපාලා තිෙබන ෙදයක්. නමුත් අද ෙම් ගණනට හරි මිල ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ගැන මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, භාණ්ඩාගාරයටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. කල්පනාකාරීව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන නිසා තමයි ෙම් ගණන්වලින්වත් ඒවාෙය් මිල ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල

ඒ ආරක්ෂාව ඇති ෙවලා නැහැ. ඒකයි අද තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමා අද අෙප් ඉඩම් වගා කරන්න ඕනෑය කියලා ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනාෙව්. අෙප් ඉඩම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. දැන් එතුමා කිව්වා වාෙග් ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට යන ෙකොට වගා ෙනොකළ ඉඩම් ෙකොච්චර පමාණයක් තිෙබනවාද? අෙප් පළාත්වල ෙකොච්චර ඉඩම් පමාණයක් වගා කරන්ෙන් නැතිව තිෙබනවාද? ඒවා වගා කිරීම අතɕවශɕ කාරණාවක්. ඇත්තටම මම අද සන්ෙතෝෂ වනවා. 2000 අවුරුද්ෙද් මම ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත ෙගනාවා. මම කැබිනට් මණ්ඩලයට කිව්වා නීතිෙය් හැටියට වගා කරන්න ෙම් පනත ෙගෙනනවා කියලා. එතෙකොට ෙමන්න election ඇවිල්ලා. Election කිට්ටුයි. “අම්ෙමෝ! Election කිට්ටුයි, ෙම්ක කරන්න බැහැ ෙනොවැ” කිව්වා. “හා, ෙහොඳයි” කියලා කල් දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ඒක කරන්න බලන විට ඊළඟ election එක ආවා. අවුරුදු හයට election පහයි. ඉතින් ෙකොෙහොමද වැඩක් කරන්ෙන්? Election කර කර තමයි ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන්. නමුත් ඇමතිතුමා ඒවා ගැන බලන්ෙන් නැතිව ෛධර්යවත්ව ෙම් පනත ෙගනාව එක ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. Election ගැන බලලා ෙනොෙවයි ඒ කියාව කරලා තිෙබන්ෙන්. කරන්න යන වැඩ ගැන ජනතාවට කාරණා අවෙබෝධ කිරීම තුළින් වැඩ කිරීම ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. මමත් ෙම්ක කරන්න උත්සාහ කළා. බැරි වුෙණ් අන්න අර ෙහේතුව උඩයි. ෙම් ඉඩම් ඔක්ෙකෝම වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ක්ෂණිකව කියාත්මක කරන්න ගත්ත උත්සාහය ගැන අපි මුළු රජය ෙවනුෙවන්ම, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්ම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙබොෙහෝ විට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ පමාදයන් ඇති වන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙමොකද, එක තැනකින් ලියුමක් ලිව්වාම ඊළඟ එක් ෙකනාට ඒ ලියුම යනවා. එතැනින් තවත් එක් ෙකෙනකුට ඒ ලියුම යනවා. ඒ අය ඒක පරීක්ෂා කර බලනවා. ඊට පස්ෙසේ එක් ෙකෙනක් ඇවිල්ලා කියනවා, “ෙමෙහම ෙනොෙවයි මම ෙම්ක කරන්නම්” කියලා. එතෙකොට ලියුම ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් කරනවා. එෙහම නැතිව පරීක්ෂණ පවත්වා ඉවර වුණාම ෙකොමසාරිස්වරයාට ගිහිල්ලා ෙකළින්ම අණ ෙදන්න පුළුවන් වන විධිෙය් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ඉක්මනින්ම ඇති කරන්න. නීතිෙය් ඒක නැති වුණාට කමක් නැහැ. නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්න, ෙමතරම් කාල සීමාවක් තුළ ෙම්වා අවසන් කළ යුතුයි කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් ඕවා දිග් ගැහි ගැහී ඇදි ඇදී යනවා. ෙලෝකෙය්ම ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් ආර්ථික අමාරුෙවන් ෙගොඩ එන්න අපට මීට වඩා ෙවන කියා මාර්ගයක් නැහැ. අපිට වුවමනා කරන සියලුම ආහාර ෙම් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. අවශɕ සියලුම ආහාර පමාණය ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වනවා පමණක් ෙනොෙවයි, අපට අපනයනය කරන්නත් පුළුවන් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න පුළුවන් වනවා. ඒක කරන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ පුළුවන් වනවාය කියා ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

හුඟක් ෙද්වල් විකුණා ගන්න බැහැ කිව්වා. ඒක ෙබොෙහොම ඇත්ත. ඇමතිතුමාත් දන්නවා. අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒකට ෙහේතුව හැමතැනම එකම ෙදයක් වැඩිෙයන් වගා කරන එකයි. තක්කාලිවලට තමයි හුඟක් ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්ෙන්. අද අපි තක්කාලි අහක දමනවා. නමුත් චීනෙය් වගා කරපු තක්කාලි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙගන ගිහින් ඒවාෙය් ඉස්ම අරෙගන පැකට් කරලා ලංකාෙව් විකුණනවා. ඒ තක්කාලි චීනෙය් තමයි වවන්ෙන්. අරෙගන යන්ෙන් ඇෙමරිකාවටයි. ඒවා පැකට් හදලා විකුණන්ෙන් ලංකාෙව්. අෙප් ඒවා ෙගෝනි පිටින් දඹුල්ෙලන් ගඟට දමනවා. ෙමන්න බලන්න තත්ත්වය. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බලා කියා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. කාර්මික වශෙයන් ෙම් නිෂ්පාදන මිල වැඩි කිරීම නැත්නම් value add කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් අපි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පවාහනෙය්දී ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අනුරාධපුරෙය් තිෙබනවා. ඒ ස්ථානය වැඩිදියුණු කරලා අෙප් ජනතාවට පුරුදු පුහුණු කිරීම තුළින්, පසු අස්වනු තාක්ෂණය දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ - ඒකත් දැන් කර ෙගන යනවා. - තුළින් අපට ෙම්ක කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. අවශɕ ආහාර දවɕ ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරලා, ඒවා අපනයනය කරලා

2009 මාර්තු 17 105 106

ඒෙක් මුදලුත් ලබා ෙගන ජාතියට ආහාර සහ අවශɕ ෙද්වල් සකස් කරන අතර වැඩි ආදායමක් ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට ෙම් කියා මාර්ග අතිශයින් පෙයෝජනවත් ෙවනවා කියා පකාශ කරමින්, තව කියන්න කාරණා තිබුණත් ෙවලාව ඉවර බව හඟවමින් ඔබවහන්ෙසේ බලන නිසා ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.21] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා මට ෙපර කථා කළා. මට කථා කරන්න ලැබුණු ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. එතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන සමෙය් සම්මත වූ 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතට තමයි අද දවෙසේදී නිෙයෝග ෙගෙනන්ෙන්. අපට මතකයි, ෙම් පනත සම්මත වූ දවස. ඒ, එක වර පනත් ගණනාවක් සම්මත වූ දවස. කිසිදු සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව, විවාදයකින් ෙතොරව, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙනොවන පරිදි සම්මත කර ගත්ත පනතක් ෙමය. ඒ නිසාම ෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් ෙම් සමාජෙය් තිෙබන්ෙන් එතරම් ෙහොඳ කැමැත්තක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන ජනතාව, අනුරාධපුර දිස්තික්කය වැනි දුෂ්කර පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙගොවි ජනතාව, විෙශේෂෙයන් අඳ ෙගොවි ජනතාව විශාල විෙරෝධයකට ලක් වූ පනතක් ෙමය. ෙම් පනතට අදාළව තමයි නැවත වතාවක් නිෙයෝග සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙම්ක අඳ ෙගොවි පනත. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ෙමන්න ෙම්කයි මා කල්පනා කෙළේ. අඳ ෙගොවියා කියන ඒ වැඩවසම් කමය නැති කරලා අඳ ෙගොවියාට ස්ථිරව ඒ ඉඩම ලැෙබන්න, අඳ ෙගොවියා ඒකට අකැමැති නම් අයිතිකාරයාට ලැෙබන්න සලස්වා තිෙබනවා. අඳ ෙගොවියාට ඕනෑ කරන මුදල් සම්පූර්ණෙයන්ම බැංකුෙවන් ලබා ෙදන්න ෙගොවි බැංකුවක් හදලා තිෙබනවා. අඳ ෙගොවියාට ස්ථිරවම ඉඩම ලැෙබනවා. එයාෙගන් අහන්න ඕනෑ; එයා අකැමැති නම් පමණක් අයිතිකාරයාට ෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙද ෙගොල්ලක් ඉන්ෙන් නැහැ; ෆයිට් එකක් නැහැ; එක් ෙකෙනකුට ඉඩම අයිති ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි මෙග් චින්තනය වුෙණ්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මා හිතන්ෙන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් චින්තනය, කැමැත්ත, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, මදක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමාෙග් චින්තනයයි, ෙගොවි ජනතාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කියන කථාවයි අතර සමහර විට අවංක පරමාර්ථයක් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් පනත සහ ෙම් පනෙත් අඩංගුව දිහා බැලුවාම, ෙම් පනත අද කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වයන් දිහා බැලුවාම ෙගොවි ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැය කියා ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් විශාල මැසිවිල්ලක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කළා ඇමතිතුමා ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න සූදානම්; ඒකට අදාළ කියා මාර්ග සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කියා. හැබැයි ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්න නියමිතව තිබියදී ඒ පනතට අදාළව ෙම් පනෙත් තිෙබන සමහර අතɕවශɕ වගන්ති - ආණ්ඩුවට වාසි සහගතයි කියා හිෙතන සමහර වගන්ති - කියාත්මක ෙකෙරමින් තිෙබනවා. ඒකට අදාළව තමයි ෙම් තිෙබන ෙරගුලාසි හදලා, එකතු කරලා, කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. රට පුරා - විෙශේෂෙයන් බස්නාහිර පළාත වැනි පළාත්වල, විෙශේෂෙයන් ෙතත් කලාපෙය්- විශාල කුඹුරු පමාණයක් මුඩු බිම් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; ඒවාෙයන් වගා කළ හැකිව තිෙබන විශාල භූමි පෙද්ශයක් වගා ෙනොකර තිෙබනවා; එම භූමි වගා කරවීම ඉලක්ක කර ගත්ත ෙරගුලාසි තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියා කියන්න අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙරගුලාසි පිළිබඳව ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අදහස් ඉදිරිපත් කරපු ගරු ඇමතිතුමන්ලා යම් උත්සාහයක් දැරුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අර ගම්වල කථාවක් තිෙබනවා ෙන්, "පය බරවායට පිටිකර ෙබෙහත් බඳිනවා වාෙග්" කියා. ෙම්කත් හරියට ඒ වාෙගයි. ෙමොකද ෙහේතුව? අපි ආපහු ෙහොයා බලන්න ඕනෑකම තිෙබනවා ෙම් තිෙබන පෙද්ශවල වගා ෙනොකරපු භූමි ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ වගා ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එක. ඒ වගා ෙනොකරන්ෙන් ෙම් ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ පශ්නයක් නිසාමද? එෙහම නැත්නම් හිතාමතාම වගා කරන එක පැහැර හැර තිෙබනවාද කියා එක පැත්තකින් හිතන්න ඕනෑ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කළා, බස්නාහිර පළාත වාෙග් පළාත්වල විතරයි ෙම්ක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. නැහැ, අද වන විට, අහස් දිෙයන් බඩ ඉරිඟු වගා කරන අනුරාධපුරය, ෙමොණරාගල, අම්පාර වැනි පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවෙග් බඩ ඉරිඟු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් විස්සකට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාමත් දුෂ්කර ෙකොන්ෙද්සි මත වගා කරලා, නියඟයකටත් මුහුණ දීලා, ෙනළා ගත්ත ඒ ඵලදාව විකුණා ගන්න බැරුව ඉන්න ෙගොවි ජනතාවට, බඩ ඉරිඟු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් විස්සකට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ ෙහට දවෙසේ ෙම් වගාව අත් හරින්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් වගාව නීතිරීතිවලින් විතරක් ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙහේතුව? නීතිරීති ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වගාෙවන් ඈත් වන ජනතාව නීතිවලින් ඒ වගා ෙව් තියා ගන්න දරන උත්සාහය සාර්ථක ෙවයි කියලා අප හිතන්ෙන් නැහැ.

ෙම් බඩ ඉරිඟු වගාව විතරක් ෙනොෙවයි, එදිෙනදා කෘෂි නිෂ්පාදනවල මිල ගණන් සංසන්දනය කරලා බැලුෙවොත් එළවලු අරන් එන ෙගොවීන්ට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් තත්ත්වයමයි. දැන් මාස ෙදකක විතර කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ තමන්ෙග් නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක්, විකුණා ගත්තත් එම නිෂ්පාදනෙයන් ලබා ගන්නා මුදල, අඩුම තරමින් වගා කරනවා ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ වගාව ෙනළා ගන්න වැය වුණු වියදම, පවාහන වියදම සහ ඒ එළවලු වගාව නඩත්තු කර ෙගන යන්න අවශɕ වියදම තරම්වත් පමාණවත් ෙනොවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි පත්තරවල තිබුෙණ්, විෙශේෂෙයන් වම්බටු වගා කරපු ෙගොවි ජනතාව ඒ වම්බටු අද අලින්ට කන්න හළලා යන තත්ත්වයක් හැදිලා තිෙබනවායි කියලා. වම්බටුවලට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් තත්ත්වය. අෙනකුත් එළවලුත් ඒ තත්ත්වයටම පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසිවල තිෙබනවා, නිෂ්පාදනය ෙකොෙහොමද ෙනළා ගන්ෙන්, අෙලවිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම විය යුතු මැදිහත් වීම් ෙමොනවාද කියා ෙගොවීන්ට කරන බලපෑම

පාර්ලිෙම්න්තුව 107 108

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

සම්බන්ධෙයන්. ඒ කරන බලපෑම ෙහොඳයි, සාධාරණයි. හැබැයි ඒ කරන බලපෑමට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්, නිශ්චිත කමෙව්දයක් හදලා ඒ ෙගොවි ජනතාව ඒ ෙගොවිතැෙන් තියා ගන්න සමත් වන, ඔවුනට ජීවත් වන්න පුළුවන් වටපිටාවන් හදන තත්ත්වයන් තුළයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා එක් පැත්තකින් යම් උත්සාහයක් දැරුවා, "අපි ෙම් වන ෙකොට මුං ඇටවලට ෙහොඳ මිලක් දීලා තිෙබනවා, අපි පිට රටවලින් ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා අපි ෙහොඳ අවස්ථාවක් හදලා දීලා තිෙබනවා"යි කියලා කියන්න. ෙම් කතන්දරයම තමුන්නාන්ෙසේලා මීට ඉස්සර ෙවලාත් බඩ ඉරිඟු වගාව සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. විෙශේෂෙයන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල්වල මිල ශීඝෙයන් ඉහළ ගිය තත්ත්වයන් තුළ ෙබොෙහෝ රටවල් ධානɕ වර්ග ඉන්ධන නිෂ්පාදනයට ෙයොදා ගැනීෙම් පතිඵලයක් විධියට සහල්, බඩ ඉරිඟු, ෙසෝයා වැනි ධානɕ වර්ගවල මිල ෙලෝකය පුරා ෙව්ගෙයන් ඉහළ ගියා. ඒ මිල ඉහළ ගිය තත්ත්වයන් තුළ අපට මතකයි, ෙකොළඹ වරායට ෙගනා බඩ ඉරිඟු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 50ක් පමණ වුණා. හැබැයි අද කහටගස්දිගිලිය වැනි ඈත පෙද්ශවල බඩ ඉරිඟු වගා කරන ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙහෝ කිසිදු සහනයක් නැතුව වගා කර ගත් බඩ ඉරිඟු අද ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 20ක් වැනි මිලකටයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා බඩ ඉරිඟු ආනයනය කළත්, බඩ ඉරිඟු කිෙලෝවක් රුපියල් 20කට ෙම් රටට ෙගෙනන්න බැහැ; ෙකොළඹටවත් ෙගෙනන්න බැහැ. යම් වාසිදායක තත්ත්වයක් මතු වුණායින් පසුව ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ තරම් මැති ඇමතිවරු - විෙශේෂෙයන් අෙප් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙනොෙවයි.- ඉන්නවා. බඩ ඉරිඟු සම්බන්ධෙයන් එක එක කාර්ය සාධක බලකායන් පවා ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙෆොෙටෝ ගහලා ෙපන්වනවා. රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වනවා. කතා කරනවා, ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ෙගොවීන් අමාරුෙව් වැටුණායින් පසුව ඒ ඉදිරිපත් වීම නැහැ. පැත්තකට දමලා අකුළා ෙගන ඉන්න තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් ඒකයි, වාසිදායක තත්ත්වයන් යටෙත් ඉදිරිපත් වනවා වාෙග්ම ඒ ෙගොවි ජනතාව අපහසුතාවට පත් වුණාට පසුව ඒකට පිළියම් ෙසොයන කියා මාර්ග ගන්නත් ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනතට අදාළව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසිවල සුපරීක්ෂක කමිටු පත් කිරීම සහ ඒ සුපරීක්ෂක කමිටුවල අධීක්ෂණයට වසරක කාලයක් ඒ භූමිය නිශ්චිතව ෙතෝරා ගත්තායින් පසුව එතැනදී ඒ කටයුත්ත සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියා කමිටුව සෑහීමකට පත් වූ අවස්ථාවක ඉඩම පවරා ගැනීෙම් ෙරගුලාසි ෙම්කට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙමතැනදී අෙප් අවධානයට ෙයොමු විය යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙතත් කලාපෙය් තිෙබන, කුඹුරු ෙනොවන සමහර ඉඩම්වල මිශ ෙභෝග වගා කරන බව අප දැක තිෙබනවා. විවිධ ෙභෝග එකට කවලෙම් වගා කළ භූමි තිෙබනවා. ඒ වගා කළ භූමිය දිහා බලා අපට එක වර කියන්න බැහැ, ෙමොනවාද නිශ්චිතව වගා කර තිෙබන්ෙන් කියා. විෙශේෂෙයන් කෑගල්ල, රත්නපුර, ගාල්ල, මාතර වැනි දිස්තික්කවල ෙබොෙහෝ දුරට එවැනි මිශ වගාවන් තිෙබනවා. ෙකෝපි වගා කරපු, පුවක් වගා කරපු ඉඩම් තිෙබනවා. එෙහත් නිශ්චිතවම ඒක පුවක් වගා කරපු ඉඩමක්ද, ෙකෝපි වගා කරපු ඉඩමක්ද, එෙහම නැත්නම් පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් ෙවනත් ෙභෝගයක් වවපු ඉඩමක්ද කියා අපට ෙසොයා ගන්ට බැරි ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ඉඩම් සම්බන්ධෙයනුත් යම් අන්දමකින් මැදිහත් ෙවලා යම් පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් ද්ෙව්ෂෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ඉඩ පස්ථාව ෙමහි තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩමක් පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ පවරා ගැනීම පිළිබඳව අභියාචනා කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් කවුරුන්ටද? ෙකොමසාරිස්වරයාට සහ අවසාන අභියාචනය කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටයි. එම නිසා ෙම් රෙට් තිෙබන ඉඩම් එක්ක සලකා බැලු වෙහොත් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට රට පුරාම ෙමවැනි පැමිණිලි සිය දහස් ගණනින් එන්නට පටන් ගත්ෙතොත් ෙමොකද වන්ෙන්? ඇමතිවරයාෙග් ෙල්කම් නම් ඒ අවසානාත්මක තීරණය ගන්ෙන්

ඒ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙව්ය කියා අපට හිතන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? ෙම් විෂෙය් තිෙබන පුළුල් පරාසයක පැතිෙරන ස්වභාවයකුත් එක්ක බරපතළ ගැටලු පමාණයක් නිර්මාණය ෙවන්න පුළුවන් ඉඩකඩ තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ෙරගුලාසිත් එක්ක ෙම් පනතට අදාළව ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව සැලකිල්ෙලන් කියා කරාවි යයි අප විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් කරුණු දක්වද්දී, විෙශේෂෙයන් මීට ෙපර කථා කළ ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා අදහස් දැක්වීෙම්දී ඉතාමත් ද්ෙව්ෂෙයන්, කිසිදු පදනමක් නැතිව, පදනම් විරහිතව යම් කරුණු දැක්වීමක් සිදු කළා. එතුමා පිළිබඳව අප කථා කරන්නට අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ෙගෞරවණීය ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ එතුමාට ෙහොඳ සහතිකයක් දී තිෙබනවා. එම නිසා එතුමාෙග් පැත්ෙතන් අපට ෙහොඳක් කියනවාට වඩා නරකක් කියනවාට අප කැමැතියි. එතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙහොඳක් කිව්ෙවොත් අර ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්ව ෙගොඩට අපත් වැෙටනවා. එම නිසා එතුමාෙග් පැත්ෙතන් අපට ෙහොඳක් කියනවාට අප කැමති නැහැ. අනුරාධපුරෙය් වැව් මා එතුමාට ෙපන්වා ෙදන්නට කැමැතියි. අනුරාධපුරෙය් කළුගලයාය කියා වැවක් තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ සියයක් පමණ ඒ වැව පතිසංස්කරණය සඳහා ෙයොදා තිෙබනවා. නමුත් කුඹුරු අක්කරයකටවත් වතුර ගන්නට බැහැ. රුපියල් ලක්ෂ සියයකට ත් වඩා වැඩිෙයන් මුදල් වියදම් කර තිෙබනවා. එන්න යන්න, ඒ වැව්, ඒ කර තිෙබන ෙද්වල් අප ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය ගත ෙවනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වැව් පතිසංස්කරණ විෂය පළාත් සභා විෂයයක්. එය පළාත් සභා විෂයයක් ෙවලා ති බියදීත් ඉතාමත් ෙනොසැලකිලිමත්ව අත හැර දමා තිබුණු වැව් පද්ධතීන් එවකට තිබුණු පාලන කාලය තුළ ඉදි කරන්නට ආරම්භ කළ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ද, අසාර්ථකද කියන එක එතුමාට 2004 -2005 වසරට අදාළව 2005 සහ 2006 මහ බැංකු වාර්තා අරෙගන බැලුවා නම් ෙපෙනනවා. ඒ නිලධාරින් ඒ දත්තයන් පිළිබඳව කළ සමීක්ෂණත් එක්ක, ෙතොරතුරුත් එක්ක ෙමොකක්ද ඇත්තටම සිද්ධ ෙවච්ච කාරණය කියන එක එහි කියා තිෙබනවා. ඉඳලා හිටලාවත් ඔය හම්බු ෙවන ෙපොත පත ෙපරළා බලනවා නම්, මහ බැංකු වාර්තාව වාෙග් එකක් පරිශීලනය කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේට යථාර්ථය ෙමොකක්ද කියා දැන ගන්නට පුළුවන්. ඊට අමතරව ෙමොනරාගලටම හිර ෙවලා ඉන්ෙන් නැතිව රෙට් අෙනකුත් හතර ෙක ළවෙර් සිද්ධ වන ෙද්වලුත් එක්ක සංසන්දනය කර බලා යමක් ෙත්රුම් ගන්නට උත්සාහ කරනවා නම් ෙමහි යාථාර්ථය ෙමොකක්ද, ෙමහි ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේෙග් රක්ෂාවම අෙනක් අයට ෙමොකක් හරි අපහාසයක් උපහාසයක් කරන එක නම් ඒ අපහාසය, උපහාසය කරන එක එකම රාජකාරිය නම් ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් රාජකාරිය නිසා අපි ඒකට බාධා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අද ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතට ෙගන එන නිෙයෝග වාෙග්ම ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ෙරගුලාසිත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනතට අදාළව ඉතා වැදගත් සංෙශෝධන පමාණයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? මීට පථම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන බලතල පකාරව ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් අධිකාරි බලතල තිෙබන විවිධ ආයතන ගණනාවක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. මහවැලි අධිකාරියත් ඉඩම් අත් පත් කර ගන්න, ඉඩම් පවරා ෙදන්න පුළුවන් එවැනි අධිකාරි බලතල තිෙබන ආයතනයක්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් එවැනි බලතල තිෙබන ආයතනයක්. පසු ගිය කාලෙය් අප දැක තිෙබනවා, තම තමන්ට අවශɕ වුණු සමහර වɕාපෘති කියාත්මක කරවීෙම්දී රෙට් ජනතාවට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්, එකඟ කර ගන්න පුළුවන් සාධාරණ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් ෙනොකර සාධාරණයන් ඉෂ්ට ෙනොකර ඉඩම් පවරා ගත් අවස්ථා. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය්

2009 මාර්තු 17 109 110

සමහර බලතල පකාරව කළ පවරා ගැනීම්වලදී ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල ජීවත් වුණු ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ඉඩම් අමාතɕාංශයට ඉඩම් පවරා ගැනීමට ෙපර ෙපෞද්ගලික සින්නක්කර ඔප්පුවක් ෙහෝ රජෙයන් ලබා දුන් ඉඩමක් පවරා ගැනීෙම්දී ඉතාමත් ඉක්මනින්, දවස් ෙදක තුනක් ඇතුළත ඇමතිවරයාට කැමැති විධියට කරන්න බලතල තිෙයන්න ඕනෑ කියලා අෙප් ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා. අපිත් කියන්ෙන් බලතල තිෙබන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි අපි එෙහම පවරා ෙගන අපි ෙපරළා කරන්න හදන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් සුබසිද්ධියට අදාළ කටයුත්තක්. ඒ මහජනතාවෙග් සුබසිද්ධියට අදාළ කටයුත්තක් කරද්දී ෙපරළා එයින් පීඩාවට පත් වන, යම් අපහසුතාවකට පත් වන ජනතාවක් ඉන්නවා නම් ඒ ජනතාව ගැන හිතන්ෙන් නැතිව, ඒ ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය ෙනොසලකා හැර කටයුතු කරන්න ගිෙයොත් ඒ හදන ෙරගුලාසිවලින්, පනත්වලින් ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසෙය් අපි දැක්ෙක් ඒකයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, සමහර පෙද්ශවල පාරවල් හදන්න, නගර ඉදි කරන්න, ඒ වාෙග්ම නිවාස වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී ඇමතිතුමා කිව්ව විධියටම, ගාම නිලධාරි මහත්මයා මැදිහත් කර ගත්තු එකත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට දිනයක් දීලා අහවල් දිනට ඉස්සර ෙවලා ෙමහි පවරා ගැනීෙම් කටයුතු අවසන් කරන්නය කියන නිෙයෝගය කිරීමත් තමයි කෙළේ. ෙම් පනෙත් නිශ්චිත කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒක ෙකෙරන්ෙන් කියා ෙම් පනෙත් පතිපාදන තිෙබනවා; ෙරගුලාසි හදලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் )

(The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමාට මයික් එක ෙදන්න. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මට ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අප නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් එවැනි සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඉතාම විධිමත්ව, වග කීමකින් තමයි ඉඩම් පවරා ගැනීම් කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් කලබලයට පත් වන්නට එපා. එය, තමුන්නාන්ෙසේට අදාළ කාල පරිච්ෙඡ්දයක සිදු වූවක් ෙනොෙවයි. මීට පථම සිද්ධ වූ කාර්යයක්. ඊට අදාළව සම්පූර්ණ ෙනොකරපු කාර්යයන් පිළිබඳවයි මා කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්කට අදාළ සාක්ෂි අනුරාධපුරෙය්ත් තිෙබනවා; දඹුල්ල නගරෙය්ත් තිෙබනවා. මා කියන්ෙන්, අදටත් දඹුල්ල නගරෙය් ෙම් පශ්නය තිෙබන බවයි. මා හිතන්ෙන් තවමත් ඒවා විසඳලා නැහැ කියලායි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි පශ්න ගැන ඔබතුමාට විස්තර තිෙබනවා නම් අපට දන්වන්න. අප ඒ සම්බන්ධෙයන් වහාම කියාත්මක ෙවලා අවශɕ කටයුතු කරන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙගන් අහන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මාතෙල් දිස්තික්කයට අවශɕ ඒ වැඩ පිළිෙවළ අප කියාත්මක කරනවා. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) තමුන්නාන්ෙසේ මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, දඹුල්ල අප,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙතොරතුරු ෙදන්නම්. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මහ දඹුල්ල වɕාපෘතිය යටෙත් කියාත්මක කරනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අප උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර තැන්වල ඉඩම් පවරා ෙගන අවුරුදු දහයක, පහෙළොවක ෙලොකු කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි පවරා ගැනීමට අදාළ මුදල් එම ආයතන විසින් ඉඩම් අමාතɕාංශයට බැර ෙනොකරනු ලැබීෙම් පතිඵලයක් විධියට ඒ මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ඉඩම් ඇත්ෙත්ත් නැහැ; තවමත් අදාළ වන්දි මුදල ලැබිලාත් නැහැ. ඒ ඉඩම්වලින් තමන්ට කිසිදු ඵල පෙයෝජනයක් ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙරගුලාසි සමඟම ඒ අඩු පාඩුවත් හදන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම් ෙහොඳයි. කිසියම් නිශ්චිත ආයතනයක් ඉඩම් පවරා ගන්නවා නම්, ඉඩම් පවරා ගන්නා ඒ ආයතනය වන්දියට අදාළව තක්ෙසේරු කරන මුදල නිශ්චිත කාලයක් තුළ තැන්පත් කරනවා නම්, ඒ තැන්පත් කිරීෙමන් අනතුරුව පවරා ගැනීම සිද්ධ වනවා නම් ෙමහිදී මීට වඩා සාධාරණයක් ඉෂ්ට වනවාය කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා නැවත වතාවක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා මැදිහත් වන්නය කියන ඉල්ලීම කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් සහනයක් ෙදනවාය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් කරුණු ඉදි රිපත් කිරීමක් කළා. හැබැයි ෙම් විදුලි වɕාපෘතිවලට අදාළව සමහර අධි සැර විදුලි පද්ධති ඉදි කිරීෙම්දී සමහර ඉඩම්වල තිෙබන වටිනාකම්, පදිංචිය සඳහා තිෙබන සමහර නුසුදුසුකම් නිර්මාණය වුණු අවස්ථාවන් අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ඉඩම්වල තිෙබන ගහ ෙකොළවලට, සමහර වගාවන්වලට හානි වුණු අවස්ථාවන් දැක තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 111 112

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

හැබැයි ඒ තිෙබන නිශ්චිත බලය පාවිච්චි කරලා ඒ ඉදි කිරීම කරනවා හැරුණු ෙකොට, ඒවාට අදාළ වන්දි ලබා දීමක්, එය තක්ෙසේරු කිරීමක්, ඒවාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කිරීමක් ෙමෙතක් ෙවලා නැහැ. ෙම් විදුලි වɕාපෘතිවලට අදාළ ඉදි කිරීම්වලදී මීට වඩා සහනයක් සලසන කමෙව්දයක් ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී සහ ඒ ඉඩම් පෙයෝජනයට ගැනීෙම්දී අනුගමනය කරාවිය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙකොළඹ - කටුනායක මාර්ගය ඉදි කිරීමට අදාළ කටයුතු වසර ගණනාවක් තුළ සිද්ධ ෙවමින් තිබුණත් එහි තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මුල් ගල් තියනවා. ඉදි කිරීම් ආරම්භ කරනවා. ඉදි කිරීම් කරපුවා සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරනවා. තවමත් ෙම් ඉදි කිරීමට අදාළ ඒ මූලික වන්දි ෙගවීම්, තක්ෙසේරු කිරීම් සිදු කිරීමට අසමත් වීෙම් තත්ත්වයක් තුළ, ගම්පහ සහ ෙකොළඹ දිස්තික්කයට අදාළ කඩවත ආශිතව දැනට වගා ෙකරමින් තිෙබන කුඹුරු වගා කරන ෙගොවීන් ඉතාමත් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙරගුලාසිවලට අදාළව ඒ පවරා ෙගන තිෙබන ඉඩම්වලට අදාළ වන්දි ෙගවීම කඩිනම් කරන ෙලස අප ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වන්දි ෙගවීෙමන් අනතුරුව, ඊට අදාළ මැදිහත්වීම් සිද්ධ කරන ෙලසත් ඉල්ලා සිටින අතර, ෙම් පනතට අදාළ තත්ත්වයන් නැවත වතාවක් සැලකිල්ලට ලක් කරලා ෙම් තිෙබන අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව සැලකිල්ෙලන් කටයුතු කරාවිය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එච්.ආර්. මිතපාල ඇමතිතුමා. [අ. භා. 2.44] ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H. R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් පතිපත්තිෙය් යම් ෙවනසක් සිද්ධ කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මා මතක් කරන්න කැමැතියි, මහින්ද චින්තනෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් වන්ෙන් කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව. මහින්ද චින්තනෙය් "වගාවට ඉඩම්" යටෙත් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

''අප කුඩා දිවයිෙන් පධාන ගැටළු අතර ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නයට හිමි වන්ෙන් පමුඛස්ථානයකි. එෙසේම, වගා කළ හැකි බිම් පුරන් වීම ද සාම්පදායික ආකල්ප සහ දුෂ්කර ෙකොන්ෙද්සි ෙහේතුෙවන් ශී ලාංකිකයා ෙගොවිතැනින් ඈත් වීමද අප හමුෙව් මතුව ඇති බරපතල අභිෙයෝගයක්ය. එය ජය ගැනීමට මම ස්ථිරවම අදිටන් කර ෙගන සිටින්ෙනමි. ඒ සඳහා ජාතික ඉඩම් පතිපත්තියක් සකසන්ෙනමි.

ඒ යටෙත් වගාවට ඉඩම් ෙනොමැතිව ලත ෙවන ෙගොවි පවුල්වලට ඉඩම් කට්ටි ලක්ෂයක් ලබා දීමට මම කටයුතු කරමි.

ෙගොවි ජනපද හා මහවැලි ෙයෝජනා කමවල පසු පරම්පරාෙව් සියලුම ෙගොවීන්ට ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙනමි.

ෙගොවියාට රජෙයන් ලබා දී ඇති ෙගොවි බිම් වල සින්නක්කර අයිතිය තහවුරු කිරීමට අවශɕ නීති සම්පාදනය කරනු ඇත.''

ඒක තමයි ඉඩම් පතිපත්ති පිළිබඳව මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වන කාරණය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාත්, අෙප් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාත් ෙරගුලාසි සහ නිෙයෝග කිහිපයක් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් 1950 අංක 9 දරන ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් 63(2) (ඊ) වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පකාශයට පත් කර තිෙබන ෙරගුලාසි අනුමත කරන්නයි අද අපට තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් 22, 23, 25 සහ 26 යන වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු එම පනෙත් 95 වැනි වගන්තිය යටෙත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ජනවාරි මස 21 දිනැති ගැසට් පතෙයන් පකාශයට පත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කරන්න කටයුතු කරන්නයි අද අපට තිෙබන්ෙන්.

ෙම් වන විට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙම් රෙට් ජාතික ඉඩම් පතිපත්තියක් සකස් කරලා හමාරයි. මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ජාතික ඉඩම් පතිපත්තියක් අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා. "ඉඩම්" කියන වචනය කියන විටම අපි දන්නවා, ෙම්ෙක් තිෙබන බරපතළකම. ඕනෑම රටක භාණ්ඩ හා ෙසේවා නිෂ්පාදනයට අවශɕ වන ආර්ථික වැදගත්කමක් තිෙබන මූලික අංශවලින් වැදගත්ම අංශය තමයි ඉඩම්. ඒ නිසා ෙම් ඉඩම්වල වටිනාකම දවසින් දවස වැඩි වනවා මිසක් දවසින් දවස අඩු වන්ෙන් නැහැ.

රජෙය් කටයුතුවලදී, රජෙය් පරිපාලන වැඩ කටයුතුවලදී, විෙශේෂෙයන් මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ වන ජාතික වැදගත්කමකින් යුක්ත ෙපොදු කටයුතුවලදී ඉඩම් පවරා ගැනීම අතɕවශɕයි. ෙම් ඉඩම් ෙබොෙහෝ විට ෙපෞද්ගලික ඉඩම්. ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කටයුත්ෙත්දී තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තක්ෙසේරු කරනවා. නමුත් ෙබොෙහෝ විට ඉඩම් හිමියන් සමඟ අපට නඩු කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, නිවැරැදි තක්ෙසේරු වාර්තාවක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා. විවිධ ආකාරයට ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ වනවා. ෙම්ෙක කිසිම සමතුලිත භාවයක් නැහැ. ඒකීය වශෙයන් ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න නිශ්චිත පතිපත්ති මාලාවක් නැහැ. විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ ආකාරයට කටයුතු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගැනීම අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ලංකාෙව් වගා කළ හැකි ඉඩම් පමාණය දිහා බැලුවාම ෙහක්ටයාර් දසලක්ෂ 2.9ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ, මුළු ඉඩම් පමාණෙයන් සියයට 45ක්. වී සඳහා සියයට 27කුත්, වැවිලි කර්මාන්තෙය් ෙත්, රබර්, ෙපොල් සඳහා සියයට 24කුත් වශෙයන් අෙප් කෘෂිකාර්මික පදනම තුළ සංවර්ධනය කරන්න ඉඩම් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් සමස්ත ඉඩම් පමාණය දිහා බැලුවාම තවමත් ඉඩම්වලින් සියයට 80ක් පමණ අයත් වන්ෙන් රජයටයි. රජය තමයි ඒ ඉඩම්වල අයිතිකාරයා වන්ෙන්.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කවුරුවත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් බයිලාවක් නම් මීට කලින් අපි ටිකක් ෙවලා අහ ෙගන සිටියා. ෙමොනවාද ෙම් අය ඉඩම් ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ඉඩම් පතිපත්තිය ෙගනාෙව් 1972 පැවැති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජයයි. ඒක තමයි ෙම් රෙට් ඉඩම් පතිපත්තිය ෙවනස් කරපු වකවානුව. ෙම්වා කරන්න පහසු වුෙණ්

2009 මාර්තු 17 113 114

නැහැ. ෙම් සඳහා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් රෙට් ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණ ඇති වුණා. ෙද්ශපාලන පරිවර්තන ඇති වුණා. ෙම් රෙට් ඉඩම් පශ්නය විසඳන්න ගිහින් හිර ෙගවල්වල හිටපු මිනිස්සු ඉන්නවා. අද ෙනොෙයක් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් ඉඩම් පතිපත්තිය සකස් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් 1972 පැවැති සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩු ෙව් හිටපු ෙකොබ්බෑකඩුව අමාතɕතුමාෙග් ඒ පතිපත්ති නිසයි. විෙද්ශිකයන් විසින් ෙකොටු කර ෙගන හිටපු ෙම් රෙට් ඉඩම් රජයට පවරා ගන්න කටයුතු කළ නිසා තමයි අද ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට සහනයක් ලැෙබන්නට පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා හංඟලා කථා කරන්නට බැහැ. ෙම්වා වහලා කථා කරන්නට වුවමනාවක් නැහැ. අද ෙම් අය ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා ෙදන්නට හදනවා. නමුත් ෙම් රෙට් සැබෑ ෙලස ආර්ථික පරිවර්තනයක් ඇති කර, ෙම් ඉඩම් සංවර්ධනය ෙමෙතක් දුරට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකත්වයයි කියන එක අමතක කරන්නට පුළුවන් කාරණයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් සිදු වී තිෙබන ෙවනස්කම් දිහා ආපසු හැරිලා බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 දී බලයට ආවා. බලයට ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? අපි පවරා ගත් ඉඩම් ටික හරියට කළමනාකරණය කෙළේ නැහැ. අපි ෙයෝජනා කර තිබුණු කළමනාකරණ වɖහය කියාත්මක කරන්නට 1977 දී බලයට ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට බැරි වුණා. දවසින් දවස පාඩු සිදු ෙවන්නට පටන් ගත්තා. පවරා ගත් ඉඩම්වලින් පාඩු ෙවන්නට පටන් ගත්තා. කම්කරුවා සම්බන්ධ කර ගත්, පෙද්ශෙය් ජනතාව සම්බන්ධ කර ගත් කළමනාකරණ වɖහයක් තුළින් ෙම් වතු පාලනය කරන්නට තමයි එදා අපි ෙයෝජනා කෙළේ. ඒක කියාත්මක කරන්නට බැරි වුණා. 1977 බලයට ආපු රජය කුණු ෙකොල්ලයට ෙම් ඉඩම් ටික සමහර පාක්ෂිකයන්ට ෙබදා දුන්නා. අදත් ඒ ඉඩම්වල වගා කරලා නැහැ. ෙම් ඉඩම් ෙකොටු කර ගත් සමහර උදවිය අදත් ඒවාෙය් වගා කරලා නැහැ. අපෙත් ගිය ඉඩම් කැබැලි රාශියක් අද තිෙබනවා. 1977 දී පත් වුණු ආණ්ඩුව කරපු වැරදි කියාවලිය නිසා ෙසෝදා පාළුව වඩා ෙව්ගෙයන් සිදු වුණා. ෙමන්න ෙම් ගැන තමයි අපිට කල්පනා කරන්නට තිෙබන්ෙන්.

ෙත් සහ රබර් කර්මාන්තයට යට ෙවලා තිෙබන ඉඩම් දිහා බැලුවාම, ෙත් සහ රබර් කර්මාන්තෙය් අස්වැන්න දිහා බැලුවාම අද ෙම් ඉඩම් නිසරු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඉඩම්වල සශීකභාවයක් නැහැ. ෙතත් කලාපෙය් අධික වර්ෂාව තිෙබනවා. ෙසෝදා පාළුව ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ගිහින් තිෙබනවා. අෙප් ෙම් ඉඩම් පතිපත්තිය එන්න කලින් ෙම්වා සංරක්ෂණය කරන්න තිබුණු වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉඩම්වලට ඉතාම හානිදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලනෙය් යථාර්ථය. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්නට බැහැ. ෙම් රට කෘෂිකාර්මික රටක්. අද අපි සාම්පදායික වශෙයන් ෙත් සහ රබර් වගාව පස්ෙසේම දුවනවා.

පසු ගිය වර්ෂෙය් ලංකාවට කිරි පිටි ෙගෙනන්න අපි වැය කළ මුදල රුපියල් ෙකෝටි තුන්දාහක්. පිට රටින් ෙගන්වන එක කිරි කඳුළකවත් අවශɕ ෙපෝෂɕ ගුණය නැහැ, ෙයොදය අයින් කරලා. අපි දන්නවා, ඒ බටහිර රටවල මිනිසුන් වැඩිපුර පාවිච්චි කරන්ෙන් චීස් සහ බටර්. කිරි ෙනොෙවයි. ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන කිරි පිටිවල ෙපෝෂɕ ගුණයක් නැහැ. අෙප් අම්මලා තාත්තලාෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි, දරුවාට කිරි ෙදනවායි කියලා. නමුත් දරුවාට මන්ද ෙපෝෂණය. කිරි දුන්නාට දරුවාට මන්ද ෙපෝෂණය. ඇයි? ෙම් විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වන කිරි පිටිවල ෙපෝෂɕ ගුණයක් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙම් රෙට් ෙත් සහ රබර් ඉඩම් විශාල පමාණයක් සමාගම් ගණනාවකට බදු දීලා තිබුණා. ෙම් ඉඩම් ෙවනත් විවිධාංගීකරණ වැඩසටහන්වලට පරිවර්තනය කරන්න අද කාලය ඇවිත් තිෙබනවා.

කිරි ගම්මාන ගැන කථා කරනවා. කිරි ෙගොවීන් ගැන කථා කරනවා. අෙප් රෙට් කෙඩ්කට ගිහිල්ලා රුපියල් 300ක් දීලා කිරි පැකට් එකක් ගන්න ෙකොට, ඒ රුපියල් 300ම නවතින්ෙන් එක්ෙකෝ ඕස්ෙට්ලියාෙව්යි; එක්ෙකෝ නවසීලන්තෙය්යි; එක්ෙකෝ යුෙරෝපෙය්යි. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම් රෙට් කිරි සම්පත දියුණු කර ගත යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් පරිහරණෙය්දී කල්පනා කළ යුතු පැත්තක් ගැනයි මම කිව්ෙව්. අපට ආර්ථික වශෙයන් මීට වඩා ශක්තිමත් ගමනක් යන්න පුළුවන්. ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් සහ ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙරගුලාසි සහ නිෙයෝග තුළින් අනාගතෙය් අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් වැදගත් තීන්දුවක් ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 2.54] ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Siripala Gamlath - Deputy Minister of Agrarian Services)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡාවට භාජනය වී තිෙබන ෙමම ෙරගුලාසි සහ නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්ය කියන එක මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අද ෙම් රෙට් ෙගොවියා තමන්ෙග් ඉඩම වගාවන්ට අවශɕ විධියට කළමනාකරණය කර ගන්ෙන් නැතිව, ඒ වාෙග්ම අවශɕ ෙද්ශ ගුණය, පස සහ ජලය ගැන සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැතිව වගා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවලදී කාලය පිළිබඳව අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැති නිසා ලබා ගත හැකි අස්වැන්න පමාණය සහ එහි පමිතිය පිළිබඳව ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදනවා. අපට මුහුණ දීමට සිදු වන ඒ ගැටලු අවම කර ගැනීම සඳහා තමයි අද අප ෙම් නිෙයෝග සහ ෙරගුලාසි අනුමත කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීෙම් ෙමෙහයුම පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තුළින් වසර ෙදකකට ආසන්න කාලයකදී අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්කයන් සම්පූර්ණ කර ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා. අවුරුදු තුනක් ගත වන ෙකොට පිට රටින් ෙම් රටට ෙගන්වන ආහාර දවɕ ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්නට; ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ආහාර දවɕ පිට රටින් ෙගන්වීම නතර කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අපට තිෙබන භූමිය, අපට තිෙබන ඉඩම් පමාණය අප කළමනාකරණය කර ගත යුතු ෙවනවා. ආහාර දවɕ සඳහා වාර්ෂිකව ෙම් රෙටන් පිට රටට විශාල මුදලක් ඇදී යන බව අප දන්නවා. සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් රෙට් හිඟ ආහාර දවɕයන් පිට රටින් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා අප වැඩි මුදලක් වැය කරනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන් වැඩිදියුණු කර ගැනීම ගැන අප සිතුෙව් නැහැ. සමහර ඉඩම් තමන්ට අයිතිය තිෙබන නිසා පමණක් වගා කරපු කාලයක් තිබුණා. සමහර කාලවලදී ඒ ඉඩම්වලින් ලබා ගන්නා ආදායම වියදම් කරන මුදලට සමාන ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාත් ඒක රාශි කර ගනිමින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රජය ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදමින් ෙගොවියා ශක්තිමත් කරනවා වෙග්ම වී ටිකට, ඒ වාෙග්ම අෙනක් නිෂ්පාදනවලට ඉහළ සහතික මිලක් ලබා දී තිෙබනවා. අද ෙගොවි ජනපදවල ෙගොවි මහත්වරු වගා

පාර්ලිෙම්න්තුව 115 116

[ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා]

කරද්දී අපි දන්නවා, ෙම් කන්නවල වුණත් සමහර අවස්ථාවලදී නිර්ෙද්ශ කරන ෙභෝග වර්ග වගා කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙගොවි මහත්මයාට ඕනෑ කරන ෙභෝග වර්ග වගා කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඒ කාල වකවානු. එක වැවකින් එක දිනයකදී වතුර ටික නිකුත් ෙකරුණත් අස්වැන්න ෙනළන අවස්ථාෙව්දී සමහර ෙගොයම් පීෙදනවා; සමහර ෙගොයම් කිරි වදින තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. එෙහම ෙවන්ෙන් ෙගොවි මහත්වරුන් එක වර වගා ෙනොකරන නිසාය කියන එක අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. සතියක්, ෙදකක්, තුනක් ඇතුළත ඒ අවශɕ වැඩ පටන් ගන්න ති ෙබන නියමිත දිනවලදී සෑම ෙගොවි මහත්මෙයක්ම තමන්ෙග් කුඹුර අස්වද්දනවා නම්, ඒ වැඩ ටික පටන් ගන්නවා නම්, නියමිත දිනයට වපුරා අවසාන වනවා නම්, සතියක් ඇතුළත ඒ යායම වැඩ ඉවර ෙවනවා නම් අපට වතුර ටික ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලඩ ෙරෝගවලට අපට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන්වලට ඔෙරොත්තු දීෙම් ශක්තිය ඇති ෙවනවා. විශාල වශෙයන් වාසි ලැෙබනවා වාෙග්ම ඒ කුඹුරුවල ආදායමත් වැඩි ෙවනවා. අස්වැන්න වැඩි ෙවනවා. ෙම් නිසා තමයි ෙමෙහම නීතිරීති ෙගෙනන්ෙන්. එහි පමිතියක් නැත්නම්, නියම කළමනාකරණයක් නැත්නම් වගාෙවන් ගන්න ඕනෑ ආදායම ලබා ගන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ෙගොවි මහත්වරුන් තමන්ෙග් කුඹුර නිවැරදිව වගා ෙනොකර සිටිනවා නම්, ඒ ෙගොවි මහත්වරු දැනුවත් කරමින් කටයුතු කරන්නට මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ මණ්ඩ ලය සුපරික්ෂාකාරීව ඉතාම ඉක්මනින් ඒ ගැන කටයුතු කර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට ලිඛිතව ඒ ගැන වාර්තා කර තීරණයක් ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඉන් පසුව ඒ ඉඩම වගා කරන ෙගොවි මහත්මයකුට ලබා ෙදන්න හැකියාව තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය ඉතාම ඉක්මනින් සම්පූර්ණ කර ගත යුතුව තිෙබන නිසායි. හැම අවස්ථාෙව්දීම අපි පැහැදිලිව කියනවා, වගා ෙනොකරන ඉඩම් වගා කරන්න ෙවන ෙකෙනකුට ෙදනවාය කියා. හැබැයි එෙහම කියාත්මක කිරීමක් ෙමෙතක් කල් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින් ෙම් රට තුළ වැඩි නිෂ්පාදනයක් ලබා ගැනීම අතɕවශɕ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද සෑම ෙභෝගයකින්ම අක්කරයක් සඳහා එෙහම නැත්නම් ෙහක්ටයාරයක් සඳහා ලබා ගත යුතු ඉහළ අස්වැන්නක් තිෙබනවා. ආදායමක් තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කවලට අපි යා යුතුව තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් වතුර ටික නිකම් ෙදමින්, ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ඉඩම් ලබා ෙදමින් රජය කටයුතු කරද්දී, සෑම රජයක්ම එදා ඉඳ ෙගන එෙහම කටයුතු කර තිෙබද්දී ෙගොවි මහත්මයාෙග් පැත්ෙතනුත් ජාතික නිෂ්පාදනයට ඉතාම ඉහළ ආදායමක් එකතු කිරීෙම් වග කීමක්, යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙම් වගකීම ඉෂ්ට කරන්න බැරි නම් ඒක තමන්ෙග් ආදායම නැති වීමක් පමණක් ෙනොෙවයි, රටක් විධියට ෙම් රෙට් අවශɕතාව පිරිමසා ගන්නත් බැරි වීමක්ය කියන එකත් අප ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. අද දින ෙම් පනෙත් වගන්ති කිහිපයක් ෙවනස් කරමින් බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් රටක් විධියට ෙම් රට ඉතාම ඉක්මනින් ඒ තත්ත්වයට පත් කර ගන්නය කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. කිසිම යල් කන්නයක ලබා ගත්ෙත් නැති ආදායමක් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් යල් කන්නෙයන් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් "අපි වවමු-රට නගමු" ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන යටෙත් පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ වැඩසටහන ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙකරුණා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. පුරන් කුඹුරු ටික අස්වැද්දුවා. සෑම බිම් අඟලක්ම වගා කරන වැඩසටහන කියාත්මක ෙකරුවා. පාසල් ශිෂɕයාෙග් ඉඳලා රාජɕ නිලධාරින් සෑම නිවසක් පාසා ගිහින් -ෙගයින් ෙගට ගිහින්- තමන්ට අවශɕ ආහාර ටික තමන්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්නා වැඩසටහන පිළිබඳව ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයක්ම දැනුවත් ෙකරුවා. ෙම්ෙක් තිෙබන වටිනාකම, ෙම්ෙක් තිෙයන වැදගත්කම ෙගයින් ෙගට ගිහින් දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරපු නිසා විශාල ආදායමකට යන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි වීවලින්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් ෙභෝගවලින් වාර්තාගත අස්වැන්නක්, ස්වයංෙපෝෂිතභාවයක් ලබා ගන්න අපිට හැකියාව ලැබුෙණ් කියන

එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අෙප් ගරු අමාතɕතුමා, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ සියලු නිලධාරින්, ෙගොවි සංවිධාන, ෙගොවි මහතුන් ෙම් සියලු ෙදනා ෙම් තත්ත්වය වැලඳ ෙගන ෙම්ක අෙප් රට ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ වග කීමක්, යුතුකමක් විධියට සලකා කටයුතු කළ නිසා අපිට ඒ ඉලක්කයන්වලට යන්න පුළුවන් වුණා. ඉදිරි අවුරුදු තුන ඇතුළත ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට විශාල වශෙයන් කැප වන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි මහත්වරු ෙම් සඳහා විශාල වශෙයන් කැප වී කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන් ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් ඒ සියලු ෙදනාටමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී රටක් විධියට අෙප් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. ඉතාම ඉක්මනින් අෙප් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගන්න ෙම් පනෙත් නිෙයෝග කිහිපය තවත් රුකුලක් ෙවයි කියා කියමින්, සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 3.04] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කලක් ගත ෙවලා ෙහෝ අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම වැදගත්, ඉතාම කාලීන පනතකට නිෙයෝග කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. රටක දියුණුව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙකොට කෘෂි කර්මාන්තය පැත්තකින් තියලා ඒ විෂය අමතක කරලා අපිට කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන විශාල අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිබුණු අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය නැවත එකලස් කරලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් "අපි වවමු රට නඟමු" කියන දැවැන්ත ෙත්මාව යටෙත් ඉතාම විශාල වැඩ ෙකොටසක් අද ෙම් රෙට් දියත් කර ෙගන යනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට අද අපි ෙම් සභාව හමුෙව් තියලා තිෙබන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් යම් යම් නිෙයෝග අපිට කියාත්මක කරන්න ෛනතික බලයක් ෙනොමැතිකම නිසාම, නීතිමය තත්ත්වයක් ආෙරෝපණය කරන්න ෙනොහැකිකම නිසාම, ඒ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව කටයුතු කරපු නිලධාරින් රාශියක් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය හරියාකාරව ඉෂ්ට සිද්ධ කර ගන්න බැරුව විශාල දුර්මුඛ තත්ත්වයකට පත් වුණා.

ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක යුගෙය් වාෙග්ම සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් 1970-1977 යුගෙය් දී තමයි ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ඉතාම ස්වර්ණමය යුගය වුෙණ් කියන එක මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ කාල සීමාව තුළ විවිධ තහංචි, බාධක, යම් යම් අණපනත්, නිෙයෝග ෙගොවි ජනතාව ෙවත පැෙටව්වත් 1970-1977 කාල සීමාව තුළ කෘෂි කර්මාන්තෙය් විශාල නෙවෝදයක්, පෙබෝධයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා, ෙම් රට බත බුලතින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ෙම් රෙට් ඉතිරි කර ෙගන අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට කන්න ෙබොන්න දීලා විෙද්ශ රටවලට, කාටවත් අත ෙනොපා ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් අපිට ලැබුණා. නමුත් 1977 දී බලයට පත් වූ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාල සීමාව තුළ -ඒ දහහත් අවුරුදු කාල සීමාව තුළ- හඳුන්වා දුන් විවෘත ආර්ථිකෙයන් තමයි අර්බුදය ඇති වුෙණ්. ඒ පසූත කරපු විවෘත ආර්ථික දරුවා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් විශාලම අවුල එෙහම නැත්නම් ආරාවුල ෙම් රෙට් ඇති කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය් තිබුණු වැඩ පිළිෙවළවල් සියල්ල කඩාකප්පල් කරලා කුඩුපට්ටන් කරලා විනාශ කරලා දැම්මා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් අතɕවශɕ කන ෙබොන පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ටික විෙද්ශ

2009 මාර්තු 17 117 118

රටවලින් ෙගන්වන්න සියලු නිදහස, ඉඩකඩ දීලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් විවිධ පහසුකම් දීලා කරපු විවෘත ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අෙප් රෙට් මිනිස්සු කිසියම්ම ෙදයක් වගා කරන්න ෙපලඹුෙණ් නැහැ. ඒ සියල්ල ෙවනත් රටවලින් ෙගනැවිත් කන්න ෙබොන්න තමයි අෙප් උදවිය පුරුදු වුෙණ්. ඊට සමගාමීව ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට නායකත්වය ෙදන, හසුරු වන, කළමනාකරණය කරන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් සියල්ලම විනාශ කර දැම්මා. මට මතකයි, 1977 දී පළමු වන වතාවට අභාවපාප්ත රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා කෘෂි සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා විධියට පත් කරලා, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කෘෂි සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කළමනාකරුවන් කියා ෙකොටසක් පත් කරලා ඒ ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න උදවු කරපු ෙද්ශපාලන හිතවත් පිරිස්වලට යම් යම් රැකී රක්ෂා, වර දාන ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තුළ කෘෂි කර්මාන්තෙය් තිබුණු ඒ නියම හැඩ තලය -ඒ වැඩ පිළිෙවළ- අර්බුදෙයන් අර්බුදයට ලක් වුණ ආකාරය. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම වɕාප්තිය පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් ෙගොවි ජනතාවට කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව දැනුම, අවෙබෝධය ලබා ෙදන වɕාපෘති කටයුතු සියල්ලම අත් හිටුවා දමලා, ඒ ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත ඩිප්ෙලෝමාධාරින් අෙප් රටට හඳුන්වා දීපු පැල්ෙවෙහර, අඟුණෙකොළපැලැස්ස ආදී පෙද්ශවල පිහිටුවා තිබූ ආයතන විනාශ කර දමලා දිස්තික්කයක් දිස්තික්කයක් පාසා තිබුණු පාෙයෝගික කෘෂිකර්ම විදɕාල සියල්ලම කඩාකප්පල් කර දමලා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව උඩු යටිකුරු කිරීමත් එක්ක පසු ගිය දහහත් අවුරුදු කාල සීමාව තුළ මා හිතන්ෙන් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විවිධ අර්බුද රාශියක් උද්ගත වුණා. ෙම් සියල්ලමත් එක්ක 1994 දී අපි ආණ්ඩුව ගන්නා විට මා හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය කියන විෂයය ලංකාෙව් කවුරුත් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙනොකරපු මට්ටමක තමයි තිබුෙණ්. 1994 සිට පසු ගිය කාල සීමාව දක්වා අපි කටයුතු කර ෙගන ඇවිත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ, ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් ෙගොවිතැන් බත් කරන පෙද්ශයකින් ෙම් උත්තරීතර සභාවට පැමිණි අද වත්මන් කෘෂිකර්ම අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට එතුමා ඒ ලබා ගත්ත පාෙයෝගික දැනුම, අවෙබෝධයත් එක්ක කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාල නෙවෝදයක් -පෙබෝධයක්- ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද හැම ගමකම අස්සක් මුල්ලක් නෑර ෙම් කෘෂිකර්ම විෂයය පිළිබඳව මිනිසුන්ෙග් පුදුම උනන්දුවක් එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන ළබැඳියාවක් තිෙබනවා. අඩු තරමින් මිරිස් ගස් පහක්, දහයක් ෙහෝ වවලා ෙම්කට තල්ලුවක් ෙදන්න ඕනෑය කියා මිනිසුන් තුළ මතයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අවුරුදු ගණනාවකට පසුව අද අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද ෙම් කාර්යය කර ෙගන යෑෙම්දී අපට පාෙයෝගිකව මතු වුණු දුෂ්කරතාවන් තිෙබනවා. අෙප් කෘෂි පර්ෙය්ෂණ සහකාර නිලධාරි මහත්වරු ෙම් කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව ෙගොවි මහත්වරු උනන්දු කරවන්න කුඹුරක් කුඹුරක් ගණෙන්, ෙගයක් ෙගයක් ගණෙන් ගියත් යමක් කමක් තිෙබන සමහර උදවිය තමන්ෙග් ඉඩකඩම් ටික ෙම් කටයුතු සඳහා ෙයොදවන්න -වගා කරන්න- ඒ තරම් උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා ඔවුන් ෙපොලඹවන්න උත්සාහ කළත් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඔවුන් අෙප් නිලධාරින් ෙනොසලකා හැරලා ඒ උදවියෙග් තිෙබන වත් ෙපොෙහොසත්කම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා මිසක් ෙම් කාරණයට ෙලොකු ඇහුම් කන් දීමක් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වන විට පුරන් කර තිෙබන ෙම් කුඹුරු ටික වගා කරන්න අද අපි ෙම් සම්මත කරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් එන අලුත් නිෙයෝග සියල්ලම උපෙයෝගී කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, රෙට් ෙගොවිතැන් බත් කරන ජනතාවට, එෙහම නැත්නම් ඉඩම් හිමියන්ට බලහත්කාරකමක් කරන්න නැත්නම් තක්කඩිකමක් කරන්න. ඒ අයට අනවශɕ පීඩනයක් ෙදන්න උත්සාහ කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් රටක් විධියට අපි කෘෂි

කර්මාන්තයට ෙම් තැන ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් අනාගතෙය් ෙලෝකෙය් ෙම් තිෙබන ආහාර හිඟයට, ඉදිරිෙය්දී එන නියඟවලට, ඒ තුළ ඇති වන භවෙභෝග අස්වනු හිඟයට ආදියට සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද සම්මත කරන ෙම් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් නිෙයෝග බරපතළ විධියට අපි ෙම්කට පාවිච්චි කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි -ෙමහි පගතිය සමහර විට ෙම් කන්නෙය් අපට සියයට සියයක් ලබා ගන්න බැරි වුණත්- ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලබන මාස් කන්නය වන විට -ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට- ෙම් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් නිෙයෝග කියාත්මක කරලා අද වගා ෙනොකරන කුඹුරුවලින් සියයට පනහකට වැඩි පමාණයක් වගා කරලා එහි අස්වැන්න -ඵලදාව- ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පාරිෙභෝජනය සඳහා ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි. අද ෙම් භව-ෙභෝගවල ඌනතාවක් තිෙබනවා. අද අපි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ආනයනය කරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අපි වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණාය කියා කිව්වත් අද රෙට් තිෙබන පධාන ෙපෙළේ ෙහෝටල්වලට අවශɕ ෙබොෙහෝ හාල් වර්ග අදත් ආනයනය කරන තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පාරිෙභෝගිකයාට ඒ ගැනුම්කරුවාට අවශɕ විධියට හැඩ ගැහිලා ඔවුන්ට අවශɕ ෙද්වල් ෙදන්න නිෂ්පාදනයක් කරන්න තරම් අපි ෙපලෙඹන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාල සීමාෙව් දී ඒ සියල්ල සකසුරුවම් කරලා ඉල්ලුමට සරිලන විධියට ඒ අවශɕතාවන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්කමක් අපට තිෙබනවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වාර්ෂිකව පිට රටවලට ඇෙදන විෙදස් විනිමය විශාල පමාණයක් ෙම් රෙට් ඉතිරි කර ගන්නට අපට පුළුවන් වනවා.

මම විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. කෘෂි කර්මාන්තෙයන් සියයට 100ක් රටක් දියුණු කරන්න බැරි බව ඇත්ත. නමුත් අපි සියයට 100ක් කෘෂි කර්මාන්තය ෙනොකෙළොත් අනවශɕ විධියට විෙදස්වලට ඇෙදන මුදල් පමාණය ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම අපි ආනයනය කරන භාණ්ඩ තිෙබනවා. ඒවා අපි අනිවාර්යෙයන් ආනයනය කළ යුතු ෙවනවා. ඒ අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට අපි විෙද්ශ විනිමය වැය කරනවා වාෙග්ම අපට ෙමෙහේ වගා කර ගන්න පුළුවන්, ෙමහි නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් ෙද්වලුත් අපි ආනයනය කරන්නට උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා විෙද්ශ විනිමය ඉතුරු කර ගන්නට, පිරිමහ ගන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වයන් සියල්ලටම අවධානය ෙයොමු කරලා තමයි අෙප් කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමා අද ඉතා දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "අපි වවමු-රට නඟමු" කියන අෙප් ආණ්ඩුෙව් පධාන සටන් පාඨයත් සමඟ අද මුළු රෙට් අස්සක් මුල්ලක් නෑර ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා, ඒකට සකීය දායකත්වයක් ෙදන්නට අවශɕ ඒ අණ පනත්, නිෙයෝග, නීතිමය තත්ත්වයන් ආෙරෝපණය කරලා බාධාවකින් ෙතොරව ෙම් තත්ත්වය ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝග, විධිවිධාන අපි ඉදිරිපත් කරන ෙකොට සමහර විට ෙම්ෙක් ෙපොඩි කෙඨෝර ගතියක් දැෙනන, එෙහමත් නැත්නම් නුරුස්සනා ස්වභාවයක් ඇති වන, එෙහමත් නැත්නම් ෙම්ක සුහදව පිළිගන්නට එතරම් අකැමැති උදවියත් ඇති. නමුත් අකැමැත්ෙතන් වුවත් ෙම් පනත්, විධිවිධාන කන්නයක් ෙදකක් තුළ කියාත්මක කර ෙගන ගිහින් ෙම් සියල්ලට හුරු වන ෙකොට -ෙම්කට තරමක නුරුස්සනභාවයක් තිෙබන උදවිය වුණත් තව අවුරුද්දක්, එකහමාරක් යන ෙකොට- ආණ්ඩුව ගත්ත ෙම් තීන්දු ගැන පැහැදීමකින්, පසාදයකින් කටයුතු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

කෘෂි කර්මාන්තයට අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ කරලා, වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ඒ සඳහා සියලු කටයුතු සම්පාදනය කරන ෙම් ෙවලාෙව් මම හිතන්ෙන් තවමත් ෙම්ෙක් අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබන බවයි. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ -1977 සිට 1997 දක්වා කාල සීමාව තුළ - විශාල වින්නැහියකට, එෙහමත් නැත්නම්

12 - PL 003758 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

119 120

විශාල කඩා හැළීමකට ලක් වුණු ෙම් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය විධිමත් විධියට සකසුරුවම් කරන්න තවත් ටික කාලයක් ගත ෙව්වි. අදියෙරන් අදියර, ටිෙකන් ටික, කම කමෙයන් ෙම් සියල්ල සම්පූර්ණ කර ෙගන යන්නට අෙප් කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අද ඉතාම පැහැදිලි, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රටට හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා, බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට අපිට මීට වැඩිය ෙහොඳ මට්ටමකින් අෙප් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් විශාල නෙවෝදයක් උදා කර ෙගන ෙම් රෙට් අෙප් පරිෙභෝජනයට අවශɕ ෙබොෙහෝ භව ෙභෝග ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරලා ඒවා අපට පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් මට්ටමක් ෙගොඩ නැ ෙඟයි කියලා. ඒ නිසා අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් යුතුකමක් සහ වග කීමක් වනවා, විෙශේෂෙයන්ම අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වග කීමක් වනවා ෙම් කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා දීම. ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 70ක් වන ෙගොවි ජනතාවට වඩාත් පෙයෝජනවත් වන ෙමවැනි ඉතා වැදගත් පනත්වල ෙරගුලාසි හා නිෙයෝග ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් තීරණාත්මක ෙවලාෙව්, ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් පධාන පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔවුන්ෙග් පක්ෂෙය් අභɕන්තර අර්බුද හා ආරාවුල් සමඟ ෙම් ජාතික යුතුකම් හා වගකීම් සියල්ල පැත්තකට දමලා අද ෙම් සභාව හුදකලා කරලා ෙම් සභාෙවන් නික්ම යෑම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. එය දැවැන්ත ෙඛ්දවාචකයක්. ඒ ෙකොයි හැටි ෙවතත් 1977 - 94 ඔවුන්ෙග් පාලන කාල සීමාව තුළ විශාල පරිහානියකට ලක් කරපු කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය නැවත නඟා සිටු වීම සඳහා සහාය දීමට ඔවුන්ට යුතුකමක් වාෙග්ම වග කීමක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්කට පධාන ෙහේතුව අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ෙහොබ වන බහුතරයකට කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව එෙහම නැත්නම් අෙප් කුඹුර, ඇළ, ෙව්ල්ල, නියර ගැන ෙහෝ උදැල්ල, ෙපෝරුව ආදී කෘෂි ආම්පන්න ගැන අවෙබෝධයක් ෙනොතිබීමයි. එෙහම අවෙබෝධයක් ඇති උදවිය ෙනොෙවයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. මට මතකයි, 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් ෙවලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා සංවිධානය කරපු පළමු වැනි සී සෑෙම් උත්සවයට එවකට කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් ඇමතිවරයාව සිටි ඊ.එල්. ෙසේනානායක මහත්මයා ඇවිල්ලා සපත්තු දමා ෙගන තමයි කුඹුර හාන්න ෙවලට බැස්ෙසේ. එවැනි යුගයක් තමයි අප පසු කර ෙගන ආෙව්. එවැනි තත්ත්වයක්ම තමයි අදත් තිෙබන්ෙන්. 2001 දී පත් වුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව තනි කකුෙලන් හිට ගත්තු ආණ්ඩුවක්. විධායක ජනාධිපති හිටිෙය් අෙප් පැත්ෙත්. කුමන්තණ කරලා, බලහත්කාරෙයන් අෙප් ආණ්ඩුව කඩලා අතෙළොස්සක් එක්ක හදපු ආණ්ඩුව තනි කකුෙලන් හිටිෙය්. ඒ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලාත් කෙළේ කෘෂි කර්මාන්තයට ෙලොකු වින්නැහියක්, අපරාධයක්. ඒ ෙවලාෙවත් කිව්ෙව් ෙකොළඹ, බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබන කුඹුරු ටික ෙගොඩ කරලා වɕාපාරික කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කිරීම ආර්ථික වශෙයන් ඉතා වැදගත් වන ෙදයක් කියලායි. ඒ නිසා ෙම් කුඹුරු තියා ෙගන වැඩක් නැහැ කියන එක තමයි එවකට අගාමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි වත්මන් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහතා ඒ ෙවලාෙව්ත් පකාශ කෙළේ. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ තමයි ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට කණ ෙකොකා හඬන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි සමස්ත ජනතාවම සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ, ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධ කරනවා වාෙග්ම යුද්ධයට සමගාමීව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කුසගින්න නැති කරන්න, බඩ පුරවන්න අවශɕ පසු බිම නිර්මාණය කරමින් ෙම් රෙට් බිම් අඟලක් නෑර වගා කිරීෙම් දැවැන්ත කාර්ය භාරයට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පධාන අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ගන්නා ෙම් උත්සාහය පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් සමස්ත ජනතාවෙග්ම ෙගෞරවණීය පණාමය, ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. එෙසේ සඳහන් කරමින් අද ෙම් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් පනවන නිෙයෝග සියල්ල

උපෙයෝගී කර ෙගන ඉදිරි මාස හයක කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් පුරන් ෙවච්ච සියලුම කුඹුරු නැවත වගා කරලා අෙප් රට බතින් බුලතින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නට ඉඩ පස්තාව, ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වායි කියන පාර්ථනය ඇතිව මෙග් කතාව හමාර කරනවා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝග

கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் AGRARIAN DEVELOPMENT ACT : REGULATIONS

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් 22, 23, 25 සහ 26 යන වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු එම පනෙත් 95 වැනි වගන්තිය යටෙත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ජනවාරි මස 21 දිනැති අංක 1585/15 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.03.03 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා:

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මුදල් පාලනය අවිධිමත් මූලɕ සමාගම්වල

තැන්පත්කරුවන්ට සහන நிதி ᾙகாைம ஒᾨங்கற்ற நிதிக் கம்பனிகளில் ைவப்ᾗச்

ெசய்தவர்கᾦக்கு நிவாரணம் RELIEF TO DEPOSITORS OF IMPROPERLY RUN FINANCIAL

COMPANIES ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

''කාලයක් තිස්ෙසේ ඉතා දුෂ්කරතාෙවන් උපයා ගත් මුදල් අවිධිමත් ෙලස පාලනය කරන ලද මූලɕ සමාගම් තුළ තැන්පත් කිරීෙමන් ෙම් වන විට අපහසුතාවට පත්ව ඇති එම මූලɕ සමාගම්වල තැන්පත්කරුෙවෝ තම මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා විවිධ කියා මාර්ග අනුගමනය කරමින් සිටිති. ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරය යටෙත් ඇති ෙගෝල්ඩන් කී මූලɕ සමාගෙම් තම මුදල් තැන්පත් කිරීෙමන් පීඩාවට පත්ව ඇති තැන්පත්කරුවන් හට එම මුදල් ලබා දීමට මැදිහත් වන ෙලස ෙමම සභාව රජයට ෙයෝජනා කර සිටී. ෙම් වන විට මහ බැංකුව මැදිහත් වී ෙමම මූලɕ සමාගම් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින් ඇත.

2009 මාර්තු 17 121 122

එම මැදිහත් වීම හරහා මහ බැංකුව විසින් ආරක්ෂා කිරීමට උත්සාහ කරනු ලබන්ෙන් රජය ෙනොමඟ යවා වාසි ලබා ගත් ජාවාරම්කාර හිමිකරුවන්ය. ඊට විෙරෝධය පළ කරන අතර වැරදි දැනුවත් කිරීම් හරහා ෙනොමඟ ෙගොස් ෙමම මූලɕ සමාගම්වල තමන් ඉතා දුක් මහන්සිෙයන් උපයා ගත් මුදල් තැන්පත් කළ තැන්පත්කරුවන් හට සහන සැලසීමට ආණ්ඩුව මැදිහත් විය යුතු යයි ෙයෝජනා කර සිටිමු.'' ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය තුළ විවිධ ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් මූලɕ ආයතනවල මුදල් තැන්පත් කළ අය වැරදි ෙතොරතුරු මත, වැරදි විශ්වාසයන් මත ෙනොමඟ ගියා ෙවන්න පුළුවන්. ඉතා දුක් මහන්සිෙයන් සාධාරණ වɕාපාර කරලා, එෙහම නැත්නම් විෙද්ශගත ෙවලා විවිධ රැකියාවල ෙයදිලා විවිධ කෙමෝපායන්ෙගන් ෛදනිකව උපයපු මුදල් තැන්පත් කළ ෙබොෙහෝ තැන්පත්කරුවන් - සුළු පටු පමාණයක් ෙනොෙවයි තැන්පත්කරුවන් 9,000කට වැඩි පමාණයක් -අද ඉතාම අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරෙය් මූලɕ සමාගම්වල මුදල් තැන්පත් කිරීම නිසා අද ඔවුන් ඉතාම අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරයට අයිති මූලɕ සමාගම් නිසි පරිදි මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි වන්ෙන් නැතිව අනුගමනය කළ වැරදි කියාමාර්ග නිසා ඒ ආයතනවල මුදල් තැන්පත් කරපු අය අද තමන්ෙග් ජීවිත පවා පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙමන්න ෙම් පීඩනය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් මා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරයට අයිති මූලɕ එකතු කිරීෙම් කටයුතුවල ෙයදුණු ආයතන 47ක් දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ආයතන 47න් ආයතන 8ක් විතරයි ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආයතන 39ක්ම විෙශේෂෙයන්ම මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් නිසි ලියා පදිංචියකින් ෙතොරවයි. Ceylinco Finance PLC, Asian Finance Limited, The Finance Company PLC, CDB Micro Finance Limited, The Finance Property Fund Company Limited, Ceylinco Housing & Real Estate Company PLC, Golden Key Credit Card Company, Ceylinco Investments & Reality Limited, Ceylinco Building Society Limited ආදී වශෙයන් අපි හඳුනා ගත් ආයතන 39ක් තිෙබනවා. දැන් අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් අර්බුදෙයන් පස්ෙසේ මහ බැංකුව පැත්ෙතන් ෙකෙරන විවිධ ෙයෝජනා මාධɕවලින් වාර්තා කරනවා. අද 2009.03.17 වන දා "දිවයින" පතයට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා: "අර්බුදයට පත් මූලɕ හා ලීසිං සමාගම්වලට ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව මුදල් ලබා ෙදනවා"

ඒ වාෙග්ම ඒ අය කියනවා අමාරුවට පත් මූලɕ සමාගම්වලට උපෙදස් ෙදන්න මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබන බව. අමාරුවට පත් මූලɕ සමාගම්වලට උපෙදස් ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් අර්බුදයට පත් මූලɕ සමාගම් ෙබ්රා ගන්න පියවර ගන්ෙන් ලංකා පුත බැංකුව හරහා මහ බැංකුව මැදිහත් වීෙමන්. ෙම් ලංකා පුත බැංකුව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒක රජෙය් ආයතනයක්. එතෙකොට රජෙය් ආයතනයක් වන ලංකා පුත බැංකුව වාෙග්ම මහ බැංකුවත් අද කටයුතු කරනවා අමාරුවට පත් ෙවච්ච මූලɕ සමාගම්වලට සහාය ෙදන්න. ෙම් මූලɕ සමාගම් කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙසලින්ෙකෝ සමූහය යටෙත් තිබුණු මූලɕ සමාගම් 39ක්ම මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි වන්ෙන් නැතිව වංචා කර තිෙබනවා. ඒ තැන්පත්කරුවන් අහිංසක මිනිස්සු. ඒ අය රජයට විවිධ සම්බන්ධතා තිෙබන, රෙට් පිළිගත් විවිධ තැන්වල පුද්ගලයන්ට සම්බන්ධතා තිෙබන අය. නමුත් ෙමොන කමයකින් හරි ඒ අය ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙගෝල්ඩන් කී සමාගෙම් ෙවන්න පුළුවන් ෙවනත් මූලɕ සමාගම්වල ෙවන්න

පුළුවන්. ඒ මූලɕ සමාගම්වල හිටපු ෙසේවකයන්ට ආරක්ෂාවක්, රැකවරණයක්, සහනයක් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ මූලɕ සමාගම් ආරක්ෂා කිරීෙමන් ඇති ඵලය ෙමොකක්ද? ඒ මූලɕ සමාගම් කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒවා එක පැත්තකින් රජයත්, මහ බැංකුවත් දැනුවත්ව ෙනොමඟ යවලා. කාට හරි කියන්න පුළුවන්, "ඒ අය ඒ නීති දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ඒ අය ඒ උපෙදස් පිළිපැද්ෙද් නැත්ෙත් ඒවා දන්ෙන් නැතිකමින්" කියලා. එෙහම හිතන්න බැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් හැම ෙදනාම ෙනොදන්නා අය ෙනොවන බව අපි දන්නවා. ඒ අය නීතිය ෙනොදැන ෙම් වැරැද්ද කළා ෙනොෙවයි. ෙම් අය නීතිය හරියට දැන ෙගන ඒ නීතිය කඩලා, රට රවටලා, තැන්පත්කරුවන් රවටලා ජාවාරමක් කරපු උදවිය. අද ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හිටපු අයෙගන් සමහරු රට පැනලා. අපි දන්නා තරමට ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හිටපු අයෙගන් පස් ෙදනක් පමණයි දැනට රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්ෙන්. ඒ අයෙගනුත් සමහර අය ෙහොස්පිට්ල්වල සැප විඳිනවා. නමුත් තැන්පත්කරුවන් ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒ තැන්පත්කරුවන් ඉතාමත් දුක් විඳිනවා. ඒ අය මහ පාරට වැටිලා උද්ෙඝෝෂණ කරනවා.අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙසේවකෙයක් උද්ෙඝෝෂණය කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි තැන්පත්කරුවන් අද ෙම් කටයුත්ෙත් ෙයෙදන්ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න.

මම ෙමහි ඉතිහාසය ෙපොඩ්ඩක් කියන්නම්. 1977 ආරම්භ කළ විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක ෙගනාපු ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරෙය් ෙම් වන විට ආයතන 279ක් තිෙබනවා. ෙම් ලැයිස්තුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

ෙම් විධියට ආයතන 279ක් අෙප් ආර්ථිකය තුළ වැඩ කර තිෙබනවා. ඒවා මූලɕ ආයතනම ෙනොෙවයි. විවිධ කටයුතු කර තිෙබන ආයතන. විවිධ කටයුතු කළ ආයතන 279ක ලැයිස්තුවක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් තුළ අනුබද්ධ, ඒකාබද්ධ ආයතන - associated companies, group companies, subsidiary companies - හැටියට තවත් විශාල ආයතන පමාණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙගෝල්ඩන් කී එක යටෙත්ම ෙබොෙහෝ ආයතන පමාණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම්වා ෙම් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ආර්ථිකය ඇතුෙළේ කියාත්මක ෙවමින් රජෙය් විවිධ වරපසාද ලබා ෙගන, විවිධ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් රැකවරණ ලබා ෙගන ඒ වාසි පෙයෝජනවලින් එකතු කර ගත් මහා ධනස්කන්ධයක් තිෙබනවා. ඒ ධනස්කන්ධය තමන්ෙග් විෙද්ශ බැංකු ගිණුම්වල තැන්පත් කර ෙගන රට රවටා තිෙබනවා. රෙට් අහිංසක ජනතාව රවටා ති ෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් ෙම් වන ෙකොට තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල් විතරක් රුපියල් මිලියන විසිහයදහස් එකසිය හතළිස්අටක් සහ තුන්ලක්ෂ හැටතුන් දහස් හාරසිය හැටනවයක් තිෙබනවා. තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල් රුපියල් මිලියන විසිහය දහස් එකසිය හතළිස් අටක්. තැන්පත්කරුෙවෝ නවදාහකට වැඩියි. ෙම් අය මහා ධනපතිෙයෝ ෙනොෙවයි. එෙහම අය අතෙළොස්සක් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් අතිශය බහුතරයක් ෙදනා ගත්ෙතොත් ඒ අය සාමානɕ මිනිස්සු. ෙම් අය දැන් මහ පාෙර් විවිධ තැන්වල උද්ෙඝෝෂණය කරනවා අප දකිනවා. සාමානɕ ජනතාව තමන්ෙග් දරුවන්ට උගන්වන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, තමන්ෙග් දරුවාව රට යවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් විවිධ අහිංසක පාර්ථනාවන් එක්ක ෙම් ආයතනය ගැන විශ්වාසය තැබුවා. ෙම් ආයතනෙය් හිමිකාර ෙකොතලාවල මහත්මයා ෙග් තිෙබන තනතුරු දිහා බලා, ඒ අයට තිබුණු ෙද්ශමානɕකම් දිහා බලා, ඒවා ගැන මාධɕවලින් කළ පචාරයන් දිහා බලා විශ්වාසය තබා තිෙබනවා. ෙම් මහත්මයා ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුෙව් රූපවාහිනිය විවිධ වැඩසටහන් හදනවා. ඒවා ගැන සාමානɕ ජනතාවට විශ්වාසයක් හැෙදනවා. ඒ ආයතනය රජෙය් බැංකුවක් හා සමාන ම ට්ටමින් විශ්වාස කරනවා. ඉතින් දැන් ෙම් උපෙද්ශක මණ්ඩල පත් කරනවා ෙවනුවට, රජෙය් මාධɕ පාවිච්චි කර ෙගන රජෙය්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

123 124

ආයතන පාවිච්චි කර ෙගන ෙම් මූලɕ ආයතන ෙමොනවාද කියා මීට කලින් ෙසොයා බලන්න මහ බැංකුවට වග කීමක් තිබුණා. ඒවා ෙසොයා බලා ඒ පිළිබඳව කියාමාර්ග ගන්න වග කීමක් තිබුණා. එෙහම පියවර ෙනොගැනීම නිසා තමයි අද ෙම් තැන්පත්කරුවන්ට ෙම් අසාධාරණය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. “අපට බැඳීමක් නැහැ. අප ෙගවන්න ලෑස්ති නැහැ. අපි ඒකට සූදානමක් නැහැ.” කියලා රජය පැත්ෙතන් ෙකළින්ම තැන්පත්කරුවන් ට ඇඟිල්ල දික් කරනවා නම් ඒක සාධාරණ උත්තරයක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ බජාර් භාෂාෙවන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. ඊට වඩා සාධාරණ වන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් කුමක්ද කියා කමයක් ෙහොයන්න ඕනෑ. අද වන ෙකොට ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් ෙකොම්පැනිෙය් විතරක් ෙසේවකෙයෝ 519කට, සමූහ වɕාපාරෙය් ෙසේවකෙයෝ 1,700කට විතර තමන්ෙග් රැකියා සම්බන්ධෙයන් බරපතළ තත්ත්වයක් මතු වී තිෙබනවා. තව පැත්තකින් තැන්පත්කරුවන්ට බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. තැන්පත්කරුෙවෝ අද මහ පාරට වැටී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙසේවකෙයක් මහ පාරට වැෙටනවාට වඩා අන්තයි, තමන් තැන්පත් කළ මුදල් තමන්ට ලබා ගන්නට බැරි වීෙම් ෙහේතුව නිසා තැන්පත්කරුෙවක් මහ පාරට වැෙටන එක. අද ෙසේවකෙයෝත් ඒ තත්ත්වයට වැටී තිෙබනවා. ඒ සමූහ වɕාපාරෙය් 1,700ක් වන ෙසේවකයන්ට ෙපබරවාරි මාසෙය් සිට පඩි ෙගවා නැහැ. ජනවාරි මාසෙය් සිට ඔවුන්ට අතිකාල ලබා දීලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආයතනෙය් ෙසේවකයින්ට 2008 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට ETF, EPF ෙගවලා නැහැ. ෙම් ෙසේවකයන්ට වන්දි ෙගවීමට විතරක් මාසයකට රුපියල් මිලියන 250ක් යනවා. මාසිකව පඩි ෙගවන්න රුපියල් මිලියන 11ක් යනවා. ෙම් පමාණය ෙගවලා නැහැ. එක පැත්තකින් ෙසේවකෙයෝ අර්බුදයකට ගිහින් තිෙබනවා. අද මාධɕවල පළ කරන හැටියට මහ බැංකුව කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? The Finance & Guarantee Company Limited එක, Merchant Bank of Sri Lanka එෙක් අධීක්ෂණය යටතට ගන්නවා. Ceylinco Investment & Reality Limited, Asian Finance Limited යන සමාගම් ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් කළමනාකරණය යටතට ගන්නවා. Seylan Merchant Leasing Limited එක, People's Leasing Company Limited එෙක් අධීක්ෂණයට යටත් කරනවා. ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් කළමනාකරණ කටයුතු මහ බැංකුෙව් ඒජන්තවරයකු ෙලස ගයි ද සිල්වා මහත්මයාට භාර කරනවා. දැන් හරිද? එෙහම කළාම ෙම් පශ්නය විස ෙඳනවාද? එෙහම කළාට පස්ෙසේ තැන්පත්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. "පය බරවායට පිටි කර ෙබෙහත් බඳිනවා ෙසේ" වැඩ කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහ බැංකුව මඟින් පුද්ගලයකු නම් කිරීෙමන් විතරක් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙසලින්ෙකෝ සමූහය ෙම් වන ෙකොට දැවැන්ත ස්ථාවර වත්කම් පමාණයක් තිෙබන ආයතන 279ක් නඩත්තු කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් බලපෑෙමන් වන්න පුළුවන්, තමන්ෙග් ආර්ථික කළමනාකාරිත්වෙය් දුර්වලකම් නිසා වන්න පුළුවන්, රජය ෙනොමඟ යැවීම නිසා වන්න පුළුවන්, මහ බැංකුවට ෙබොරු කීම නිසා වන්න පුළුවන් ඒ ආදී විවිධ ෙහේතු නිසා ෙම් විධිෙය් වɕාපාරික සමූහයක් වැෙටන්න පුළුවන්. ෙම් වɕාපාරික සමූහය කඩා ෙගන වැටීම ලංකාෙව් අෙනකුත් වɕාපාරික පජාවට කර්මාන්තකරුවන්ට ආදර්ශයක්. පාඩමක් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්. අත් දැකීමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. වɕාපාර හරියට කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව එකතු කර ගන්න පුළුවන් අත් දැකීමක් ෙව්වි එය. ෙබොරුවට පුම්බන වɕාපාර ෙනොෙවයි. යථාර්ථවාදීව, සාධාරණ විධියට වɕාපාර පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත්, රැවටීෙමන් වɕාපාර පවත්වා ෙගන යන්න කවදාවත් බැහැ කියන එකත් ෙම් තුළින් ඔප්පු කර ගන්න පුළුවන් අත් දැකීමක් ෙව්වි. හැබැයි මා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. දැන් අප බලන්න ඕනෑ ෙම් රැවටීමට ලක් වුණු අහිංසක තැන්පතුකරුවන් දිහායි. රජය ෙම් වɕාපාර අධීක්ෂණයට ලක් කරලා, ඒ අධීක්ෂණය කියන වචනෙයන් කළමනාකරණයට හතර

ෙදනකු ෙයොදවලා, නැත්නම් එක් පුද්ගලයකු නම් කරලා, එයින් විතරක් ගැලෙවන්න පුළුවන්ද? ගැලෙවන්න බැහැ. ඒෙකන්,- [බාධා කිරීමක්] ඒක අප ෙබ්රා ගන්නම්. දැන් ඉතින් ඔය පිම්ෙබන කට්ටියට ෙමොනවා ෙව්විද කියා බලමු ෙකෝ ඉදිරිෙය්දී.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඔෙහොම පුම්බා ෙගන යන්න ෙකෝ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔෙහොම පුම්බා ෙගන යන්න ෙකෝ ඔබතුමන්ලා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මිතපාල මන්තීතුමා, අපි තමයි ජනාධිපතිතුමා පිම්බුෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් එක විධියක් හිතන්න ඕනෑ. ඒ සමස්ත ආයතනවල තිෙබන ස්ථාවර තැන්පතු, එෙහම නැත්නම් ස්ථාවර වත්කම් එකට අර ෙගන හිතලා ෙම් රජය වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ෙමවැනි වɕාපාර සමූහයන් බිඳ වැටුණාට පස්ෙසේ ඒ ඒ රටවල රජයන් අනුගමනය කරපු පතිපත්ති ෙමොනවාද? විෙශේෂෙයන්ම සාමානɕ තැන්පත්කරුවන්ට, සාධාරණ ෙසේවකයන්ට සාධාරණ විධියට සහන ලබා ෙදන්න ෙමොකක්ද කෙළේ කියා බලන්න. අප දන්නවා, රජයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවර ගනිද්දී රජය පැත්ෙතන් හිතනවා, බැංකු වැෙටන ෙකොට, මූලɕ සමාගම් අර්බුදයට යන ෙකොට ෙම් chain එකම -දම්වැලම- කඩා ෙගන වැටුෙණොත් එෙහම බරපතළ අර්බුදයක් ඇති වනවාය කියා. ඒ නිසා රජය එක්තරා විධියකට මැදිහත් වනවා. හැබැයි අද ෙම් මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. අද ෙම් මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, නිකම් ෙබොරුවට ගැලෙවන්න විතරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්තම කිව්ෙවොත් ෙම් මැදිහත් වීම තුළ තැන්පත්කරුවන්ට, ෙසේවකයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් "ෙෂේප් නɕාය" තමයි ෙම් දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒක විතරයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අප හිතන විධියට ෙම්ක උත්තරයක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමොකක්ද? නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙගන් අප අහනවා, ඔබතුමන්ලා නම් කරන ෙම් අධීක්ෂකයන්ෙගන්, කළමනාකරණයට මැදිහත් වන මැදිහත්කරුවන්ෙගන් ෙසලින්ෙකෝ සමූහෙය් තැන්පත්කරුවන්ට, -මූලɕ හිමිකාරයන්ට ෙනොෙවයි. ඒක හරියට ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ- සහනයක් ලැෙබන්ෙන්, සාධාරණය ඉෂ්ට වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත සහතිකයක් ෙදන්න. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා වැටුප් නැතිව ඉන්න, අෙගෝස්තු මාසෙය් ඉඳලා EPF, ETF නැතිව ඉන්න, අතිකාල නැතිව ඉන්න 1,700ක් පමණ වන ෙසේවකයන්ට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉටු කරන සාධාරණය ෙමොකක්ද කියා විමසා සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක වැටුෙණ් වෘත්තීය සමිති අරගලවලින් ෙනොෙවයි. ෙම්ක වැටුෙණ් ෙජ්වීපී එෙක් ෙද්ශපාලනය හින්දා ෙනොෙවයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝකටත් කියන්ෙන් ඒක ෙන්. ෙම්ක වැටුෙණ් එෙහම ෙනොෙවයි. ෙමය වැටුෙණ් පැහැදිලි ෙලසම ඒ ජාවාරම්කාර හිමිකරුවන් විසින් රට රවටපු නිසයි; රජය රවටපු නිසයි; මහ බැංකුව රවටපු නිසයි.

2009 මාර්තු 17 125 126

දැන්වත් එය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද ඒ අය පැනලා ගිහින් හිටියාට ඒ අය ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ අය දැන් Merchant's Ward එෙක් සැප ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අය වග කියන්න ඕනෑ. ඒ වග කීමට ඒ අය යටත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව සහතිකයක් රෙට් ජනතාවට ඕනෑ. අන්න ඒ සහතියක ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, විෙශේෂෙයන්ම ඒ ජනතාවට, තැන්පත්කරුවන්ට, ෙසේවකයන්ට කඩිනමින් සහන ලබා ෙදන්න මැදිහත් වන ෙලස ෙයෝජනා කරමින් මෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled :

Annexure II

SUBSIDIARIES/ASSOCIATES/GROUP COMPANIES THE GOLDEN KEY GROUP Asia 400 (Pvt) Ltd. Ceyenergy Electronic Company (Pvt) Ltd. Ceylec Limited Ceylinco Consumer Electronics Ltd. Ceylinco Hospital Services Ltd. Ceylinco Hospitals Ltd. Ceylinco Internet Services Ltd. Ceylinco Micro Technologies Ltd. Ceylinco Networking Technologies Ltd. Ceylinco Niranajan Invention (Pvt) Ltd. CNT International Ltd. Golden Energy Company Limited Goldy Key Agrokem Company Limited Golden Key Call Centre Ltd. Golden Key Communications (Pvt) ltd. Golden Key Consumer Durables Ltd. Golden Key Consumer Products Ltd. Golden Key Designer Homes Ltd. Golden Key Holdings Ltd., Golden Key Hospitals Ltd. Golden Key Housing & Real Estate Company Ltd. Golden Key International Trading Co. Ltd. Golden Key Management Services Ltd. Golden Key Minerals Limited Golden Key Motor Company Ltd. Golden Key Plantations Limited Golden Key Reproductive Health Ltd. Golden Key Software Solutions Ltd. Golden Key Tea Factory Ltd. Key Ratings Ltd. Key Research & Information Ltd. Lanka Ecom Technologies Ltd. The Ceylon Service and Supplies Company Ltd. The Golden Key Credit Card Co. Ltd. The Golden Key Institute of Computer Technology Ltd. The Golden Key Institute of Information Technology Ltd. The Golden Key Trading Co. Ltd.

List Of Ceylinco Group Companies

* Ceylinco Group Library * International College of Business Technology Limited * Ceylinco Exhibition & Conventions (Private) Limited * Ceylinco Netassist (Private) Limited * Ceylinco Vocational Training (Private) Limited * Ceylinco Education Group (Pvt) Ltd * ICBT Infotech (Pvt) Ltd * Cvt Global (Pvt) Ltd * Blue Diamonds Ltd * Blue Diamond Cutters (Pvt) Ltd * Green Agro Lanka (Private) Limited * Ceylinco Swiftcare (Private) Limited * Ceylinco International Property Developers (Pvt) Ltd * Ceylinco Plc Technology (Private) Limited

* Eceylinco.Com (Private) Limited * Ceylinco Seylan Developments Plc * Ceylinco Home Nursing Services (Private) Limited * Ceylinco Green Agro Lanka (Private) Limited * Ceylinco Express (Pvt) Ltd * Ceylinco Technology Infrastructure (Pvt) Ltd * Ceylinco Plc Softaware (Private) Limited * Ceylinco Industrial Property Developments (Pvt) Ltd * Ceylinco Global Knowledge (Pvt) Ltd * Ceylinco Cisco Security Corporation (Private) Limited * Ceylinco Cisco Ranaviru Services (Private) Limited * Ceylinco Cisco Technology & Consultancy (Private) Limited * Cey, Cisco Cash Management & Transit Company (Private) Limited * Ceylinco Cisco Electronic Security Solutions (Pvt) Limited * Singapore International Gem Exchange (Pvt) Ltd * Ceylinco Serendib Cinnamon (Pvt) Ltd * Ceylinco Pharmaceuticals Ltd * Ultratech Ceylinco (Pvt) Ltd * Ceylinco Employees’ Sports Complex (Private) Limited * Ceylinco Lionair (Private) Limited * Seraka Investments Limited * Independent Financial News And Views (Pvt) Ltd * Ciesot (Pvt) Ltd * Ceylinco Coloured Stones (Pvt) Ltd * Ceylinco Investment Co. Ltd * Premium Securities (Pvt) Ltd * L & Infocity Lanka (Pvt) Ltd * International Consultancy & Corporate Services (Pvt) Ltd * IC & CS Software Solutions Company (Private) Limited * Ceylinco Design & Project Management * Blue Black & Blue * Ceylinco Informations Systems Ltd * Ceylinco Seylan Gold Circle (Pvt) Ltd * Ceylinco Universal Services (Pvt) Ltd * Ceylinco Children Foundation * Cey, Consolidated International Property Development (Pvt) Ltd * Ceylinco Global Services (Pvt) Ltd * Ceylinco Hotels Coffee Company (Pvt) Ltd * Ceylinco International Property Developers Ltd * Ceylinco Relt Ltd Limited * Ceylinco Savings Bank Limited * Ceylinco Sisila Madura (Private) Limited * Ceylinco Travels & Tours Limited * Ceywin Grains (Pvt) Ltd * Ceywin Telemedical (Pvt) Ltd * Cey. Manage. Adviso. Com (P) Ltd * Cey. Agricultural Co, Ltd * Ceylan Exim Co. (P) Ltd * Ceylan Star (Pvt) Ltd * Singapore Global Trading Lanka (Pvt) Ltd * The Star (Private) Limited * Ceylinco Universal Ltd * Ceylinco Tourist Hotel Limited * Seylan Credit Card Company Limited * Ceylinco Grameen Credit Company Limited * Ceylinco Grameen Agricultural Credit Limited * Ceylinco Grameen Shop House (Pvt) Ltd * Ceylinco Grameen Automobiles (Pvt) Ltd * Ceylinco Grameen Development Fund * Ceylinco Grameen Health Care (Pvt) Ltd * Ceylinco Grameen Consultancy Services (Pvt) Ltd * Ceylinco Packaging Company Limited * Ceylinco Printing & Stationary (Pvt) Ltd * Ceylinco Computer Forms (Pvt) Ltd * Ceylinco Industries (Pvt) Ltd * Middleway Limited * Middleway Printing (Pvt) Ltd * Ceylinco Commodity Property Developers Limited * Ceylinco Commodity Exchange (Pvt) Ltd * Ceylinco Tax & Financial Consultants (Pvt) Limited * CT & FC Portfollo Management (Pvt) Ltd * CT & FC Secretarial Services (Pvt) Limited * Ceylinco IT Solutions (Pvt) Limited * Ceylinco IFA Training Services (Pvt) Limited

List Of Ceylinco Group Companies

පාර්ලිෙම්න්තුව 127 128

* Ceylinco Sussex Computer Academy Ltd * Ceylinco Sussex Business School (Pvt) Ltd * Ceylinco Profit Sharing Investment Corporation Ltd * Ceylinco Takaful Ltd * Ceylinco Sussex Teacher Training College Ltd * Ceylinco Sussex Vocational Training School (Pvt) Ltd * Ceylinco Multi Crop Exporters (Pvt) Ltd * Ceylinco Global Profit Sharing Investment Corporation Ltd * CTV Creations (Pvt) Ltd * CTV Network (Pvt) Ltd * CTV Academy of Media Studies (Pvt) Ltd * Ceylinco Venture Capital Co, Ltd * Ceylinco Pensions (Pvt) Ltd * Ceylinco Seraka Ltd * St. Anthony’s Enterprises (Pvt) Ltd * Sarana International (Pvt) Ltd * Seylan Bank PLC * Seylan Bank Asset Management Ltd * Ceylinco Insurance PLC * Ceylinco Limited * Ceylinco Insurance College * Serene Resorts Limited * C. A. S Recoveries & Custodial Services (Private) Limited * Ceylinco Building Society Limited * Ceylinco Consultancy & Alfled Services (Private) Limited * Ceyhomes Credit & Investment Limited * Ceylinco Housing Development Corporation (Private) Limited * Ceylinco Seylan Properties Limited * Ceylinco International Realty (Private) Limited * Ceylinco Investment & Realty Limited * Ceylinco Property Fund Company Limited * C. D. E. Esop Trust Fund (Private) Limited * F & G Realtors International (Private) Limited * F & G Housing (Private) Limited * F & G Management Services (Private) Limited * Finance & Guarantee Property Developers (Private) Limited * F & G Real Estate Company Limited * Fingara International Cricket Academy (Private) Limited * Fingara Town & Country Club (Private) Limited * Ceylinco Healthcare Services Limited * Ceylinco Healthcare Services Limited * Ceylinco Leisure Homes Limited * F & G Markcom (Private) Limited * Ceylinco Prosperity (Private) Limited * The Finance And Guarantee Company Limited * Ceylinco Finance Plc * Blue Diamonds Jewellery Worldwide Plc * Ceylinco Securities Share Ownership Trust Co (Pvt) Ltd * Ceylinco Construction Co Ltd * Asian Finance Ltd * Ceylinco Developers Ltd * CSF Money Brocking Co (Pvt) Ltd * Ceylinco Worldwide Trading (Pvt) Ltd * Ceylinco Diamond Trading (Pvt) Co Ltd * Ceylinco Seina Ltd * Afi Development Ltd * Ceylinco Follage Exports (Pvt) Co Ltd * Asian Leasing Corporation Ltd * Ceylinco Asset Managment Co Ltd * Ceylinco Housing Ltd * Ceylinco Real Estate Developers Ltd * Ceylinco Stock Brokers (Pvt) Ltd * Ceylinco Land Exchange Ltd * Ceylinco Housing Corporation Ltd * Ceylinco Villa Housing Development: Ltd * Ceylinco Bio - Tech Ltd * Ceylinco Investments Corporation Ltd * Ceylinco Towers Ltd * Seina Residencies Ltd * Tropical Foliage Ltd * Ceylinco Treasuries Ltd * Asian Follage Ltd * Ceylinco Residencies & Investments Ltd * Ceylinco Commodities & Tea Exports Ltd

* Ceylinco Hair Dressers (Pvt) Ltd * Sicille - Suzenne Limited * Ceylinco Tomei (Pvt) Ltd * The Finance Company Plc * Ceylinco Development Bank Ltd * TFC Homes (Private) Ltd * TFC Tank Preservation Company (Private) Ltd * CDB Micro Finance Ltd * Ceylinco Renewables (Private) Ltd * TFC Agricultural Credit Services Ltd * The Finance Property Fund Company Ltd * The Finance Portfolio Management Company Ltd * TFC Residencies Ltd * TFC Agro Development And Bio Tech Ltd * TFC Computer Services (Pvt) Ltd * Ceylinco Golden Properties Holding Ltd * Ceylinco Clothing (Pvt) Ltd * Ceylinco Ornamental Fish Aquarium (Private) Ltd * TFC Import And Export Co (Private) Ltd * Ceylinco Apparel Training Institute (Private) Ltd * Ceylinco Consolidated Private Limited * Ceylinco Housing & Real Estate Co. Plc * Ceylinco Leasing Corporation Ltd * Ceylinco Homes International Ltd * Ceylinco Homes International (Lotus Tower) Ltd * Ceylinco Shriram Capital Mgt. Services Co. (Pvt) Ltd * Ceylinco Homes Ltd * Ceylinco Capital Investment Co. (Pvt) Ltd * Ceylinco Shriram Securities Ltd * Enspire Technologies (Pvt) Ltd * Hire Drive (Pvt) Ltd * Ceylinco Shriram Asset Mgt. Ltd * Ceylinco Project Mgt. Services Ltd * Ceylinco Condominiums Ltd * Ceylinco Housing Property Fund Ltd * Ceylinco Toil Integrated Logistics (Pvt) Ltd * C L C Asset Management (Pvt) Ltd * Wayamba Capital Market (Pvt) Ltd * Ceylinco Shriram Securities Holdings Ltd * Corporate Finance Group - Mr. H K De Silva * Ceylinco Corporate & Finance (Pvt) Ltd * Ceylinco Financial & Infrastructure Ltd * Ceylinco Capital Ltd * Ceylinco Leisure Properties (Pvt) Ltd * Ceylinco Gemcorp International (Pvt) Ltd * Ceylinco Sembcorp Freight (Pvt) Ltd * Ceylinco Distributors (Pvt) Ltd * Ceylinco Consolidated Overseas (Pvt) Ltd * Cey. Micro Credit & Renewable Energy Development Co. Ltd * The Multifinance Co. Ltd * Ceylinco Professional Development Co. (Pvt) Ltd * Ceylinco Financial Consultancy Co. (Pvt) Ltd * Cefco Propety Co. (Pvt) Ltd * Ceylinco Medical Services (Pvt) Ltd * Ceylinco Lifestyle Residencies Ltd * Seylan Merchant Bank Ltd * Seylan Merchant Leasing Ltd * SMB Real Estate Co. Ltd * SMB Securities (Pvt) Ltd * SMB Money Brokers (Pvt) Ltd * The Magnum Fund Ltd * Ceylinco Automobiles Ltd * Ceylinco Capital Market Ltd * Openaro Global Solutions (Pvt) Ltd * SMB Kenanga Investment Cor. Ltd * Ceylinco Internet Services Ltd * Ceylinco Hospital Services Ltd * Golden Key Real Estate Agency Ltd * The Golden Key Credit Card Co. Ltd * Ceylinco Midlgama Fruit Farms Ltd * The Golden Key Co. Ltd * Ceyenergy Electronic Co. (Pvt) Ltd * Lanka Ecom Technologies Ltd * The G K Card Technologies Ltd

List Of Ceylinco Group Companies List Of Ceylinco Group Companies

2009 මාර්තු 17 129 130

* Ceylinco Networking Technologies Ltd * Ceycom Global Communication Ltd * Golden Key Communications (Pvt) Ltd * The Golden Key Trading Co. Ltd * Ceylinco Hospitals Ltd * Golden Key Software Solutions Ltd * Ceylinco Micro Technologies Ltd * Ceyiec Ltd * Golden Key Travels (Pvt) Ltd * C N International Ltd * Key Research & Information Ltd * Golden Key International Trading Co. Ltd * The Golden Key Institute of Information Technology Ltd * The Golden Key Institute of Computer Technology Ltd * Key Rating Ltd * Asia 400 (Pvt) Ltd * Golden Eye Hospital Ltd * Ceylinco Midigama Trading Co. Ltd * Golden Key Agrokem Ltd * Lumen Technologies Ltd * Niranjan Investions Ltd * Golden Key Reproductive Health Ltd * Golden Key Tea Factory Ltd * Golden Key Minerals Ltd * Imression Creative Solutions Ltd * Golden Key Holdings Ltd * Golden Key Call Centre Ltd * Golden Key Management Services Ltd * Ceylinco Consumer Electronics Ltd * Golden Key Consumer Products Ltd * Golden Energy Co. Ltd * The Ceylon Services & Supplies Co. Ltd * Golden Key Motor Co. Ltd * Golden Key Designer Homes Ltd * Golden Key Consumer Durables Ltd * Ceycom Telemedicine Ltd * Golden Key Plantations Ltd * Ceylinco International Trading Co. Limited * Ceyhydro Developers (Private) Limited * Ceylinco Investcorp (Private) Limited * Heenganga Viduliya (Private) Limited * D G S Holdings Ceylinco (Private) Limited * Energy Generators (Pvt) Ltd

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) ( The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) "නෙමෝතස්ස භගවෙතෝ අරහෙතෝ සම්මා සම්බුද්ධස්ස" පින්වත් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. මා ෙම් කාරණය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් ෙබොෙහොම සංෙව්ගෙයන්. බුදු හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ හමුවූ අනාථ පිණ්ඩික සිටුවරයා දවසක් ඇහුවා, "ස්වාමීනි, ගිහි ජීවිතය ආරම්භ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද" කියා. එවිට උන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කෙළේ ඉස්ෙසල්ලාම හම්බ කර ගන්න ඕනෑය කියලායි. හම්බ කර ගත්ෙත් නැත්නම් ජීවිතය සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කාටත් හම්බ කර ගැනීම, ධනවත් වීම තම ජීවිතෙය්දී අවශɕ ෙදයක්. ධාර්මිකව හම්බ කරන ෙකොට මිනිසුන් එය කරන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි; ෙබොෙහොම දුක් විඳලායි; ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවලායි. ඉතින් මිනිසුන් දුක් විඳලා, මහන්සි ෙවලා තමන්ෙග් ජීවිත කාලෙය්ම හම්බ කර ගත්තාම, ඒ හම්බ කර ගත්තු ෙද්වල් එක පාරටම, එක රැයින්, පැය ෙදෙකන් තුෙනන් අහිමි වන ෙකොට ඒ මිනිසුන් ෙකොතරම් දුකට පත් වනවාද? ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් ෙකොම්පැනිය නිසා අෙප් රෙට් දුකට පත් වුණු සමස්ත

ජනතාව ලක්ෂ ෙදකක් පමණ වනවා. ගනුෙදනුකරුවන් 9,000ක් විතර වුණාට ඒ අයෙග් පවුල්වල අයත් එක්ක එකතු වන ෙකොට ලක්ෂ ෙදකක් විතර වනවා. ෙම් පශ්නය අෙප් රෙට් ලක්ෂ ෙදකක් තරම් පමාණයකට මහා ගින්දරක් දීපු පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ගින්දරට පත් වුණු මිනිස්සු හරිම අසරණයි.

මා ෙම් ෙවලාෙව්දී අතිශය සංෙව්ගෙයන් කියනවා, මාධɕ ආයතන අෙප් රටට හිතවත්ය, ජනතාවට හිතවත්ය, සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවාය කිව්වාට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පශ්නෙය්දී ජනමාධɕ ආයතන කටයුතු කෙළේ, හරිම අසාධාරණ ෙලසයි කියන එක. රුපියල් ශතවලට යට ෙවලායි කටයුතු කෙළේ. ෙම් මිනිසුන්ට කිසිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙසලින්ෙකෝ ආයතනය පශ්නයකට මැදිහත් වන ෙකොට රජය මැදිහත් ෙවලා ෙසලාන් බැංකුව රජයට පවරා ගැනීම පිළිබඳව මා අපමාණ සතුටට පත් වුණා. නමුත් ෙසලාන් බැංකුව පමණක් රජය යටතට පත් කර ගැනීෙමන් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ, පින්වත් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මා ඉතාම ෙසෙනහසින්, ආදරෙයන්, සාධාරණව යම් කාරණයක් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ෙම් ජනතාවට ෙබොෙහෝ ෙවලාවට නීතිෙයන් සහනයක් ලැෙබන්නට පුළුවන්. ඒ පිළිබඳ කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. හැබැයි ෙමයට සම්බන්ධ චූදිතයින්, වරදකරුවන් උත්සාහ කරනවා, නීතිෙයන් ගැලෙවන්නට. ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් ෙකොම්පැනි එක ෙසලින්ෙකෝ ආයතනෙය් එක ආයතනයක් පමණයි, පාඩු වුණු නිසා ෙම් ආයතනය වහලා දැම්මා, ෙම්කට අයත් ෙද්ෙපොළ යම් සුළු පමාණයක් තිෙබනවා, ඒ ටික ෙබදලා ෙදන්නය කියලා ෙබ්ෙරන්නයි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ.

ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට ෙගොඩක් ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. අපි ඒවා පසිද්ධිෙය් කියන්ෙන් නැතිව ෙවනම ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සිදු වීම තුළ මහා කුමන්තණයක් තිෙබනවා. ඒ කුමන්තණය තමයි ෙම් රට විනාශ කරන්න, ෙම් රට වට්ටවන්න ෙම් රෙට් යුද්ධය නැති කර සැබෑ ජයගහණය ඇති කර ගැනීෙම් ඉතා වටිනා අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව්දී අෙප් රට විනාශ කිරීමට, අෙප් රට නැති කිරීමට, අෙප් රට ආර්ථික වශෙයන් විනාශ කිරීමට,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මුලසුන ගත යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

List Of Ceylinco Group Companies

පාර්ලිෙම්න්තුව 131 132

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කථා කරන්න. ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) (The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අප ෙනොදන්නවා වුණාට ෙම් වන විට මහා කුමන්තණයක් දියත් වනවා, අෙප් රට වට්ටන්න, අෙප් රට වැටීමකට පත් කරවන්න. ඒ කුමන්තණෙය් එක අවස්ථාවක් හැටියටයි, අප ෙම් සිදුවීම දකින්ෙන්. අපි එෙහම කියන්ෙන් අප සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලි කර ෙගන තිෙබනවා, ෙම් ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් ෙකොම්පැනිෙය් මුදල් විශාල වශෙයන් පිට රට බැංකුවල තැන්පත් කරලා තිෙබන බව, පිට රටවලට ෙගන ෙගොස් තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව්දී රාජɕ මැදිහත් වීමක් අවශɕ කරන්ෙන්, පිට රටවලට ෙගන ගිය මුදල් ටික ෙසොයා ගන්න ඕනෑ නිසායි. අද ෙලෝකෙය් තස්තවාදය නිසාත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් පවතින ආර්ථික කඩා වැටීම නිසාත් සමහර රහස් ෙහළි කරන්ෙන් නැති බැංකු දැන් ඒ රහස් ෙහළි කරනවා. ගිණුම්වල තිෙබන ෙතොරතුරු ලබා ෙදනවා. මා දැක්කා, පසු ගිය දවස්වල පවෘත්ති පතයක පළ වී තිබුණා, ස්විට්සර්ලන්තෙය් බැංකුවක් විසින් එංගලන්ත රජයට එවැනි රහසɕ ෙතොරතුරු විශාල පමාණයක් ලබා දුන්නාය කියලා.

ඒ නිසා ඒ පුද්ගලයින් පිට රටවලට ෙගන ගිහින් තිෙබන මුදල් පමාණය ෙහොයා ෙගන ඒ මුදල් ආපසු ෙගන්වා ගැනීමට කමෙව්දයක් සකස් කර ගැනීමට රාජɕ මැදිහත් වීමක් අවශɕමයි කියලායි මා දකින්ෙන්. අධිකරණෙය් පිහිට පාර්ථනා කර ෙගන ඒ අසරණ මිනිස්සු කටයුතු කරද්දී, එතැනින් ඒ අයට සහනයක් ෙනොලැෙබනවා නම් විෙශේෂෙයන්ම වග කිව යුතු අය හැටියට ෙම් රජය මැදිහත් ෙවලා ෙම් කටයුත්තට මුලික ෙවලා වගකීම ගන්නය කියන ඉල්ලීම මා ෙම් ෙව්ලාෙව්දී කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතනය ෙසලින්ෙකෝ ආයතනෙයහි අනුබද්ධ ආයතනයක් බව අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඒ නිසා ෙමයට අයත් සමස්ත ආයතන 271 පිළිබඳවම රජෙය් මැදිහත් වීමක් ඇති කර, ජනතාවට සහනයක් සැලැස්වීම යුතුකමක් බව විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් ෙකොම්පැනිය අෙප් රෙට් අවුරුදු 30ක් පමණ පැවතුණු ආයතනයක්. එතෙකොට ජනතාව ඒ අය ළඟ මුදල් තැන්පත් කරන්ෙන් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කර ෙගනයි. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් ආයතනය පැවතිලා තිෙබනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකා මහ බැංකුවට ෙම් කාරණෙය්දී ''අප නිවැරදියි'' කියලා කිසි ෙසේත්ම ගැලවීමට පුළුවන්කමකුත් නැති බවත් අප විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරනවා. එතැනදී සමහර විට එක නිලධාරිෙයක්, ෙදෙදෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ෙවන්න පුළුවන් ෙම් වරද කරන්ෙන්. ඒකට සියලු ෙදනාටම වග කියන්න සිද්ධ වනවා. ඒක තමයි, සාමානɕෙයන් රෙට් ෙලෝකෙය් සිද්ධ වන ෙද්.

අපි දන්නවා, ඊට ෙපර පමුඛ බැංකුෙව් ෙමෙහම සිදු වීම් වුණු බව. ඊළඟට තවත් ආයතන කිහිපයක්, විෙශේෂෙයන්ම සක්විති, දඬුවම්, දැඩි දඬුවම්, මරණ දඬුවම් යන ෙනොෙයක් විධිෙය් අය මුදල් ලබා ගත්තා. එවැනි අවස්ථාවකදීවත් මහ බැංකුව පකාශ කෙළේ නැහැ, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් ආයතනය නීති විෙරෝධී ෙලස පවත්වා ෙගන යනවාය කියලා. පින්වත් ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර, ෙම්වා ෙහළි ෙනොකරපු නිලධාරින්, ෙම් පිළිබඳව අකටයුතු ෙලස වැඩ කරපු ඒ නිලධාරින් පිළිබඳවත් පරීක්ෂණ පවත්වන්නටය කියා. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒෙකන් මුළු රටක් අපහසුතාවට පත් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමොන බලපෑම් ඇති වුණත්, ෙමොන විධිෙය් පශ්න ඇති වුණත් මා ෙම් කාරණයට දිගටම මැදිහත් වන බව ඉතාම පැහැදිලිව සිහිපත් කරනවා. සමහර විට අෙප් ගංෙගොඩවිල ෙසෝම හාමුදුරුවන් අපවත් වුණා වාෙග් ෙහේතු රහිතව, ෙහේතුවක්

ෙසොයා ගන්න බැරුව අප නැති වන්න පුළුවන්. ඒවා සාමානɕ ෙද්වල්. එෙහම වුණත්, අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු වන තුරු ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මා සිහිපත් කරනවා. ෙම් ආයතනය තුළ මුදල් තැන්පත් කර තිෙබන අයෙගන් සියයට 20ක්, සියයට 30ක් පමණ පමාණයක් තමයි ධනවත් අය ඉන්ෙන්. අනික් අය සියලු ෙදනාම ඉතාම දුප්පත් මිනිස්සු. ඒ නිසා ෙම් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් මුදල් සියල්ලම, අවසන් ශතය දක්වා ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියා මා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. හැම ෙදනාටම ෙතරුවන් සරණයි!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඊළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් සලසා දීම පිළිබඳව ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් එතුමා කියා තිෙබනවා, "ෙම් වන විට මහ බැංකුව මැදිහත් වී ෙමම මූලɕ සමාගම් පවරා ෙගන ඇත" කියලා. එෙහම ෙදයක් කරලා නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. අපි ෙකොයි තැනකවත් පවරා ගැනීමක් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙයෝජනාෙව් තවදුරටත් සඳහන් වනවා, "එම මැදිහත් වීම හරහා මහ බැංකුව විසින් ආරක්ෂා කිරීමට උත්සාහ දරනු ලබන්ෙන් රජය ෙනොමඟ යවා වාසි ලබා ගත් ජාවාරම්කාර තැන්පත්කරුවන්ය." කියලා. ඒකත් සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. ෙම් කාරණාෙව්දී අපි එෙහම තැනකට ලඝු ෙවලා නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවයි මා කිව්ෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මා එය නිවැරැදි කරලා ඉදිරිපත් කළා. ඒ කාරණාව මහෙල්කම්තුමාටත් මා කිව්වා. මට ඒ ෙවලාෙව් ඒක සඳහන් කරන්න බැරි වුණා. "පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා"යි කියලායි විය යුත්ෙත්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට ලැබුෙණ් ඒ ෙයෝජනාවයි, ගරු මන්තීතුමා. ෙකෙසේ වුවත් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් කාරණාෙව්දී අපි රජයක් හැටියට ෙබොෙහොම පළල් පරාසයක් තුළ ෙම් මූලɕ ක්ෙෂේතය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලɕ ක්ෙෂේතය කියන්ෙන්, එක් පැත්තකින් තැන්පත්කරුවන් වන්න පුළුවන්, තවත් පැත්තකින් එහි මූලɕ පහසුකම් ගත් අය වන්න පුළුවන්, තවත් පැත්තකින් ෙමතුමා කිව්ව ෙසේවකයින් වන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම නීතɕනුකූල මූලɕ ආයතනවල ෙම් සියලු පාර්ශ්වයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා රජය, විෙශේෂෙයන් මහ

2009 මාර්තු 17 133 134

බැංකුව මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. මහ බැංකුව පුන-පුනා, නිති පතා ෙම් රෙට් නීතɕනුකූල මූලɕ සමාගම් පිළිබඳව, බැංකු පිළිබඳව පකාශයට පත් කළා. මා කියන්ෙන්, ඒක තවත් එහාට යන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලායි. නමුත් මහ බැංකුෙව් වගකීම ඉටු කරන්න ඔවුන් හැම විටකම දැඩි උත්සාහයක් ගත්තා. ඒකත් අපි සඳහන් කරන්න අවශɕයි, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාෙව් ෙම් ගැන ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. "අන්තර්ජාතික හා ෙද්ශීය මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ඇති ෙවමින් පවතින අසතුටුදායක පවණතාවන්ෙග් බලපෑමත් සමඟම ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් කිහිපයක සහ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් කිහිපයක යම් අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවමින් පවතින බව ෙපනී ෙගොස් ඇත...” - ලියා පදිංචි ඒවා ගැනයි විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්. “ෙමහි පතිඵලයක් ෙලස ඇතැම් ආයතන ෙකෙරහි මහජන විශ්වාසය පිරිහීම, ෙමම අංශෙය් අෙනකුත් ආයතන ෙකෙරහිද මූලික වශෙයන් බලපෑමක් ඇති කළ හැකි බැවින්, ෙමම තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා ඉක්මන් කියාමාර්ග අනුගමනය කළ යුතුව ඇත..." ෙම් සම්බන්ධෙයන් 2009 ජනවාරි 29 වන දින තමයි ෙම් කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි අරමුණ වුෙණ් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විශ්වසනීයභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ජනතාව තුළ විශ්වසනීයභාවය බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන්ම නීතɕනුකූල ෙනොවන යම් යම් ආයතනවල ඇති වූ තත්ත්වයනුත් සමඟ ෙම්ක වඩාත් පචලිත වන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම දවශීලතාව ආරක්ෂා කර දීමත් ෙමහි එක් අරමුණක් වුණා. ෙම් ආයතන හැම එකක්ම රැඳී පවතින්ෙන් තැන්පත්කරුවන්ෙග් සහ ජනතාවෙග් විශ්වසනීයභාවය සහ ආයතනෙය් තිෙබන දවශීලතාව මතයි.ඒ වාෙග්ම ආයතනෙය් තිෙබන වත්කම් ඉක්මනින් මුදල් කර ගැනීම එෙහම නැත්නම් මුදල් කර ගැනීමට තිෙබන අවශɕතාෙව් සීමාවන් තුළයි. ෙමන්න ෙම්කත් පළල් කර දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක තමයි මහ බැංකුව ෙයදිලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙම් වාෙග් කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් සියයට 9ක් විතර තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් සියයට නවෙයන් විශාල බලපෑමක් ෙකෙරනවා. ෙම් සියයට 9ට සම්බන්ධ විශාල තැන්පතුකරුවන් සංඛɕාවක් සිටිනවා; විශාල මූලɕ පහසුකම් ලබා ගත්තවුන් පමාණයක් සිටිනවා; ඒ වාෙග්ම විශාල ෙසේවක පිරිසක් සිටිනවා. ඒ නිසා ෙම්කට මැදිහත් වීම ඉතා වැදගත්. හැබැයි අෙප් ගරු මන්තීතුමාම කිව්ව වචනය අනුව අර, පය බරවායට පිටකර ෙබෙහත් බැඳීමක් ෙලස ෙනොෙවයි ෙම්කට මැදිහත් වුෙණ්. ෙමය ඊට වඩා පළල් වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අපි එකින් එකට බැලුෙවොත් ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්? ෙම් සඳහා අපි මුදල් සහ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් සඳහා කරුණු අටකින් සමන්විත දිරි ගැන්වීෙම් ෙයෝජනාවලියක් සකස් කර තිෙබනවා.එම ෙයෝජනාවලිෙය් මුලින්ම කියන ආකාරයට, සමාගමක් තමන් සතු ඉඩම්වල දවශීලතාව ලබා ගැනීම සඳහා -ඒ කියන්ෙන් ෙම් ඉඩම් මිල කර ගැනීම සඳහා- ඉක්මනින් කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, ෙම් සමාගම් ෙබොෙහෝමයක වත්කම් හැටියට ඉඩම් තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙලෝක තත්ත්වයනුත් එක්ක ඉඩම් නියම මිලට මිල කර ගැනීෙම් පශ්නයක් ඔවුන්ට තිෙබනවා. අන්න ඒකට පිළියමක් හැටියට ලංකා පුත බැංකුව හරහා එම ඉඩෙම් වටිනාකමින් සියයට 67ක් සඳහා ඔවුන්ට භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ලබා ෙදන්නට අපි සූදානමින් සිටිනවා. ඒවා අවුරුදු ෙදකකින් මුදල් කර ගන්නට පුළුවන්. හැබැයි ඔවුන් අවුරුදු ෙදකක්ම බලා ෙගන සිටින්නට අවශɕ නැහැ, ෙම් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා තමන්ෙග් දවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් සමාගම් පැත්ෙතනුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පවණතාවත් එක්ක ජනතාව තමන් සතුව තිෙබන තැන්පතු ආපසු ලබා ගන්නට ෙපලෙඹන ෙකොට අවංකව කටයුතු කළත්

තමන් සතු ඉඩම් පමාණය ඔවුන්ට මුදල් කර ගන්නට බැරි ෙවනවා. එෙහම නම් රජය එතැනට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. රජයටත් අනවශɕ බරක් ඇති ෙනොවන විධියට, වර්ෂ ෙදකක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සියයට 67ක වටිනාකමට නිකුත් කිරීම තුළින් ඒ භාණ්ඩාගාර බිල්පත මුදල් කර ගන්නට ඔවුන්ට පුළුවන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) තවමත් ෙම් රෙට් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වලට ඕනෑම ආයතනයකින් ෙහොඳ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් ආයතනත් දැන් වැටිලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි ෙම් පශ්නය දිහා එක ෙකෝණයක ඉඳලා, ෂයිෙලොක් කමයටම බලන්න නරකයි. රජයත් ෙම් දවස්වල තිෙබන තමන්ෙග් මූලɕ අමාරුකම් එක්කම තමයි ෙම් කාරණා කළමනාකරණය කරන්ෙන්. දැන් ෙම් සමාගමට තිෙබන පධාන පශ්නය ඉඩම් වහාම මුදල් කර ගැනීමයි. හැබැයි භාණ්ඩාගාර බිල්පතක් මුදල් කර ගන්නවාය කියලා කියන්ෙන්, ඉඩමක් මුදල් කර ගන්නවාට වඩා ෙබොෙහෝ ෙසයින් පහසු කාරණාවක් කියන එකයි. එතෙකොට අෙපන් අහන්නට පුළුවන්, භාණ්ඩාගාර බිල්පතට වඩා වැඩිය ෙහොඳ නැද්ද මුදල් දුන්ෙනොත් කියලා. ඒක නිකම් පශ්නයක් විතරයි. අපි ෙමහි යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්නට අවශɕයි. ෙම් යථාර්ථයත් එක්ක රජයටත් අපහසුතාවක් නැතිව, ආයතනයත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් සඳහා කටයුතු කිරීමට ලංකා පුත බැංකුවට භාර දීලා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් වන ෙකොටත් අවශɕ මූලික කටයුතු සියල්ල සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා. යම් කිසි මූලɕ ආයතනයක් ෙම් ඉල්ලීම කරන්නට එනවා නම් එයට මැදිහත් වන්නට දැන් ඔවුන් සූදානමින් සිටිනවා.

ෙමම දිරි ගැන්වීෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් තුන් ෙවනි කාරණාව වශෙයන් සඳහන් වන්ෙන්, "ලියා පදිංචි මූදල් සමාගම්වලට සහ කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම්වලට, ණය සුරැකුම්කරණය යටෙත් බලපතලාභී වාණිජ බැංකු සහ අනුමත අරමුදල් සපයන ආයතනවලින් ලබා ෙදන ලද, 2008 සැප්තැම්බර් මස 30 ෙවනි දිනට පැවැති ණය පහසුකම් පමාණය දක්වා ලබා ෙදන පහසුකම් සඳහා රජය සහතික වනු ඇත. තවද, මුදල් සමාගම් සහ විෙශේෂිත කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම් සමඟ බලපතලාභී බැංකු පවත්වාෙගන යනු ලබන ගනුෙදනු සාමානɕ පරිදි ෙනොකඩව පවත්වාෙගන යන ෙමන් ඉල්ලීම් කරනු ලැෙබ්." කියලායි. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30 ෙවනි දාට, ෙම් මූලɕ සමාගම්වලට තමන් ගනුෙදනු කරනු ලබන බැංකුවලින් ලබා දී තිබුණු පහසුකම් සමහර ඒවා ෙම් වන ෙකොට අඩු කරලා තිෙබනවා. රජය ඇප ෙවලා එම පහසුකම් ටික ෙම් බැංකුවලට ලබා ෙදනවා. ෙමොකද, රජයට ෙම් සඳහා මහා විශාල මුදලක් වියදම් කරන්නට බැහැ. නමුත් රජයට ෙම් සඳහා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නට පුළුවන්; ඔවුන්ෙග් විශ්වසනීයභාවය තහවුරු කරන්නට පුළුවන්. ෙම්ක ඉතාම පැහැදිලි ෙවනවා. නැත්නම් ෙකනකු ඊළඟට අහන්නට පුළුවන්, රජයට ෙමච්චර අවශɕතාවන් තිෙබද්දී ෙම් ආයතන කිහිපයක් පමණක් ආරක්ෂා කර ගන්නට වියදම් කරනවාද කියලා. ඒ පශ්නයත් ෙම් ගරු සභාෙව් දී අහයි. පුදුමයක් නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ෙම් ආයතන රැක ගන්නට, ෙම් මූලɕ පද්ධතිය රැක ගන්නට කියා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 135 136

ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් වැදගත්ම කාරණාව ෙලස හතර වන කාරණාව වශෙයන් සඳහන් වන්ෙන්, "ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් හා විෙශේෂිත කල් බදු මුලɕකරණ සමාගම් විසින් කාලීන තැන්පතු සහ ඉතුරුම් තැන්පතු ෙශේෂයන් මත දැනට පවත්වා ගත යුතු දවශීලතා අනුපාතයන් පිළිෙවළින් සියයට 15ක හා සියයට 20ක පමාණය, පිළිෙවළින් සියයට 10 සහ සියයට 15 දක්වා පහත දැමීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව පියවර ගනු ඇත." කියායි. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පතිපත්තිමය ෙවනසක් තුළ ෙම් ආයතනයකට ෙදන්නට පුළුවන් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඔවුන්ෙග් තැන්පතුවලට සමානව දවශීලතාව නැත්නම් මුදල් තැන්පතු තබා ගත යුතු සියයට 15 - 20 දක්වා පමාණය සියයට 10 - 15 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට තවත් අලුත් ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. මහ බැංකුව විසින් ගත හැකි, ඔවුන්ට වියදම් ෙනොවන පතිපත්තිමය පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟට ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් සඳහන් තවත් වැදගත් කාරණාවක් තමයි පස් වන කාරණාව. එහි සඳහන් ෙවනවා, "නව දිරි ගැන්වීෙම් ෙයෝජනාවලිය යටෙත් ෙමම පහසුකම් ලබන ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් හා විෙශේෂිත කල් බදු මුලɕකරණ සමාගම් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් හඳුන්වා ෙදන ෙකොන්ෙද්සීන්ට අනුකූල විය යුතුය." කියා අපි ෙකොන්ෙද්සි දමලායි ඔවුන්ට උදවු කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට හිෙතන විධියට කටයුතු කරනවා නම්, ඔවුන්ට උදවු කරන්න මහ බැංකුව සූදානම් නැහැ. ෙමන්න ෙම් ෙකොන්ෙද්සි දමලා තිෙබනවා. එක ෙකොන්ෙද්සියක් නම් සම්බන්ධිත පාර්ශ්වයන් ෙවත ෙමොනයම් ෙහෝ ආකාරයකින් ෙකෙරන අරමුදල් සැපයීෙමන් වැළකීමයි. සමහර ආයතනවල ඇති වුණු පශ්නවලට මුල් ෙවලා තිබුෙණ් ඔවුන්ෙග් සෙහෝදර සමාගම් අතර මුදල් අනවශɕ විධියට හුවමාරු කර ගැනීමයි. එය අවශɕතාව සඳහා ෙවන්න පුළුවන්; උපකමශීලීව ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒක නවත්වනවා. ඊළඟ ෙකොන්ෙද්සිය, අධɕක්ෂවරුන්ට හා පධාන කළමනාකාර නිලධාරින් ෙවත ෙකෙරන සියලුම ෙගවීම් සහ දිරි දීමනා සීමා කිරීම සහ සමාගෙම් කාර්ය සාධනය හා මූලɕමය තත්ත්වය පිළිබඳව කාලීන වාර්තා මහ බැංකුව නිති පතා ලබා ගැනීමයි. ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩල ෙහෝ සභාපතිවරයා ලබා ගන්නා දීමනා සීමා කරනවා. ඇයි? ඔවුන්ට අපහසු නම්, ඒ නිසා ඔවුන්ට රජය උදවු කරනවා නම් ඔවුන්ටත් බැහැ, අසීමිත පහසුකම් ලබා ගන්න. ඒවා සීමා කරන්න මහ බැංකුව මැදිහත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වහ වහා නිති පතා වාර්තා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඔවුන් ෙම් උදවුව ලබනවා නම් ඔවුන්ෙග් කටයුතු පිළිබඳව නිති පතා වාර්තා ෙදන්න ෙම් ආයතන බැඳිලා ඉන්නවා. එවැනි දැඩි පාලන ෙකොන්ෙද්සි පැන විය යුත්ෙත්, ෙමම ආයතන සඳහා අරමුදල් සපයන්න උදවු කරන්න අපි සූදානම් නිසයි. ෙයෝජනාවලිෙය් අංක හය හැටියට සඳහන් වන්ෙන්, මැදි හා දිගු කාලීන ණය අරමුදල ය ටෙත් ද ෙම් සඳහා පහසුකම් සැපයීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව යථා කාලෙය්දී සලකා බලන බවයි. ෙම්ක ණය ලබා දීෙම් තවත් වැඩ පිළිෙවළක්; ෙකටි කාලීන ණය අවශɕතාවලට අමතරව ණය ලබා දීෙම් මැදි හා දිගු කාලීන අවශɕතා සඳහා පහසුකම් සැපයීමට තවත් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග්ම ෙයෝජනාවලිෙය් අංක හත යටෙත් සඳහන් ෙවන්ෙන් ෙමයයි. "සියලුම බැංකු, ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් සහ විෙශේෂිත කල් බදු මූලɕකරණ සමාගම්, ණය සඳහා අය කරනු ලබන ෙපොලී අනුපාතික සහ තැන්පතු සඳහා ෙගවන ෙපොලී අනුපාතිකය සියයට ෙදකකින් පමණ අඩු කිරීමට ඉදිරි කාලෙය්දී කටයුතු කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. එය රෙට් ආර්ථික කියාකාරකම් ෙව්ගවත් වීමටත්, මුදල් වɕාපාර හා කල් බදු මූලɕකරණ අංශයන්හි වɕාපාර කටයුතු ඉහළ යාමටත් ෙහේතු වනු ඇත." එය අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අට වන කාරණාව හැටියට විෙශේෂෙයන්ම චංචල වත්කම් ගැන සඳහන් ෙවනවා. ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් සහ විෙශේෂිත කල් බදුකරණ සමාගම් විසින් අත් පත් කර ෙගන ඇති චංචල ෙද්පළ -වාහන ආදී ෙද්පළ - ගැන කියනවා. ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක ඒවාත් දැන් හදිසිෙය් විකුණා ගන්න ඔවුන්ට

බැහැ. අද ෙලෝකෙය් වාහන සමාගම් වැහිලා යනවා. ඒ සඳහා තිබුණු ඉල්ලුම ෙබොෙහෝ ෙසයින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර මූලɕ සමාගමක පධානම වත්කම ඔවුන් අයත් කර ගන්නා වාහන ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි අනවශɕ බරක් ෙයදීමට ෙපර ඒ සඳහාත් පිළියමක් ෙයොදන්න අවශɕයි; සමස්ත කමෙව්දයම ආරක්ෂා කර ගන්න අවශɕයි. අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා තිෙබනවා. ලියා පදිංචි මුදල් සමාගම් සහ විෙශේෂිත කල් බදුකරණ සමාගම් විසින් අත් පත් කර ෙගන ඇති චංචල ෙද්පළ ඒවා අත් පත් කර ගත් දින සිට මාසයක් ඇතුළත පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව ඒවාෙය් මුල් අයිතිකරුවන්ට නැවත ලබා දීලා ෙම් චකය කියාත්මක කරන්න කටයුතු සලසා තිෙබනවා. ඒ, දඩ ෙපොලී අනුපාතය සහ ඒ හා සමාන අය කිරීම් ෙනොකිරීමයි; දඩ ෙපොලී අය කරන්නයි සමහර ෙවනත් අය කිරීම් තිෙබනවා නම් ඒවා නිදහස් කරන්නයි; ඒ වාෙග්ම අත් පත් කර ගැනීෙම් ගාස්තුවලින් නිදහස් කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම ගබඩා කිරීෙම් සහ නවතා තැබීෙම් ගාස්තු ඉස්සර අය වුණා. ඒවාත් අය ෙනොකරන්න. ඒ වාෙග්ම ලබා ෙගන ඇති ණය අරමුදල් පහසුකම්වලින් ෙනොෙගවා ඇති ෙශේෂෙයන් සියයට 25ක් වත්කම් නැවත පැවරීම සිදු වන අවස්ථාෙව්දී ෙගවිය යුතු අතර ඉතිරි පමාණය වර්ෂ ෙදකක් ඇතුළත කුලී පිට වාරික ෙගවීම යටෙත් ෙහෝ ෙගවීමට පහසුකම් සලසනවා. ඒ කියන්ෙන් වාහනය ආපසු ෙදද්දී හිඟ හිටලා තිබුණු පමාණෙයන් - ෙශේෂෙයන් - සියයට 25ක් ෙගවලා ඉතිරි ටික ෙගවීම සඳහා වර්ෂ ෙදකක කාලයක සහනයක් ලබා ෙදනවා. ෙලෝකෙය්ම තත්ත්වයත් එක්ක එක තැනක හිරවුණු ෙම් චකය කියාත්මක කරන්න රජයට ගත හැකි මාර්ෙගෝපෙද්ශ සහ පහසුකම් සලසා දීම තමයි ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. කිසි ෙසේත්ම ෙම්ක ෙම් පශ්නයට පැලැස්තරයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නෙයන් අද එක පැත්තකින් ෙලෝකයම දැෙවනවා. ඒ ෙලෝක තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් අසීරුතාවට මුහුණ දුන්න ආයතන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ අතෙර් සුවිෙශේෂී කරුණු නිසා තමන්ෙග් නීතිමය අවශɕතා සම්පූර්ණ කර ෙනොගැනීම නිසා, එෙහම නැත්නම් වංචාකාරී කියාවන් නිසා පශ්න ඇති කර ගත්ත ආයතනත් ඇති. නමුත් රජයක සමස්ත වගකීම වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සමස්ත බාධාවන්ෙගන් ෙපෙළන ෙලෝකෙය් තත්ත්වයත් එක්කයි පධාන වශෙයන්ම ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාට පිළියම් ෙයදීම සඳහා රජය සීමාවන් තුළ අපට කියන්න පුළුවන්, වහාම තැන්පතුකරුවන් සියලු ෙදනාටම ආණ්ඩුව මුදල් ෙගවන්නය කියලා. ඒක හරි ෙලෙහසි සටන් පාඨයක් හරි ෙහොඳයි; ජනපියයි. ආණ්ඩුව මුදල් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් එෙක් රුපියල් බිලියන 26 ෙගවන්නය කියලා ෙකෙනක් කියනවා නම් ඒක ඒ තැන්පතුකරුවන්ට හරි සහනයක්. ඒක ඇෙහන ෙකොට හරි කැමැති ෙව්වි. අපි ෙම් මුදල් අය කර ගන්ෙන් කාෙගන්ද? ෙම් රෙට් සමස්ත බදු ෙගවන්නන්ෙගන් එකතු කර ගන්න ඕනෑ. අර දවසට අවශɕ කරන පරිප්පු ගෑම් 100 ෙගනිහිල්ලා ඒකට බද්ද ෙගවන ඉතාම දුප්පත් පුද්ගලයාෙගන්. හැම කාරණාවක් සඳහාම බදු ෙගවන විවිධ තරාතිරම්වල මිනිසුන්ෙගන් එකතු කර ෙගන තමයි - මම දැක්කා, රුපියල් ෙකෝටි 20, 30 තැන්පත් කරපු අය ඉන්නවා. - ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක සාධාරණයිද? එෙහම නැත්නම් අපට හරි පහසුයි. ෙම් පවෘත්තිය දැක්කාම හරි ජනපිය ෙව්වි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර අපි කියනවා, "වහාම ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් එෙක් සල්ලි ෙගවන්න" කියා. හැබැයි ආණ්ඩුව සල්ලි ෙගවන්ෙන් කාෙගන්ද? ආණ්ඩුෙව් ෙපෞද්ගලික ධනයක් නැහැ. මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිවරයාට, අපට ෙම්කට ෙයොදවන්න මුදල් නැහැ. එෙහම නම් අපි ෙම් රෙට් බදු ෙගවන්නන්ෙගන් එකතු කර ෙම් කියන කණ්ඩායමට ෙදන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්වා ෙකොතරම් ජනපිය සටන් පාඨ වුණත් ෙම් කාරණා ගැන අපිට සලකා බලන්න ෙවනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් මුදල රුපියල් ෙකෝටි 2,600ක් වැනි විශාල මුදලක්. ෙම්වා මහජනතාවෙගන් එකතු කර ගත් මුදල්. ෙම් මුදල් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙගන් එකතු කර ෙගවන්න කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. අපි අහන්ෙන් ෙම් මිනිසුන්ෙගන් එකතු කර ගත් රුපියල් ෙකෝටි

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 මාර්තු 17 137 138

2,600 ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලායි. ඒෙකන් ෙකොයි තරම් පමාණයක් දැනට තිෙබනවාද? ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත මැදිහත් වීමක් කර ෙසොයා බලන්න. ඒ තිෙබන මුදල්වලින් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙම් තිෙබන වත්කම්, මුදල් බවට පරිවර්තනය කර නිසි ෙසොයා බැලීමක් කර ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිවම.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒවා පියවෙරන් පියවර මුදල් බවට පත් කරන්න. එෙහම නැතුව නිකම් දින නැති ෙචක් එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, එක් පැත්තකින් මහ බැංකුෙවන් පරීක්ෂණයක් යන අතර ඉතාම පැහැදිලිවම ෙමයට අධිකරණය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණය මැදිහත් ෙවලා ෙම් කියන ආයතනෙය් වත්කම් පැවරීම් ආදිය නවත්වා තිෙබනවා. රජයක් හැටියට ෙම්ක අපි අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමය ඉතා තද මැදිහත් වීමක්. ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සහ සභාපතිවරයා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර පූර්ණ මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා. ෙම්වාට කාෙග්වත් බලපෑමක්, කවුරුවත් ෙම්වා නැවැත් වීමක් එෙහම කිසිම ෙදයක් කර නැහැ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ යනවා. ෙම්වා වහාම ෙගවන්න කටයුතු කරන්න කියා ෙකෙනක් කියනවා නම්, නැහැ අපි ඊට වැඩිය, -

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා කියනවා, "අධිකරණ කියා මාර්ග ගන්නවා"ය කියා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මහ බැංකු පනෙත් පැහැදිලිව සඳහන්ව තිෙබනවා, මූලɕ සමාගමක් ෙම් විධියට වංචා සහගත විධියට කටයුතු කරනවා නම් ඊට අදාළ ගත යුතු කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. පැහැදිලිවම.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) එතෙකොට අදාළ මූලɕ සමාගමක් මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි කරනවා නම් රන් සංචිතයක් තියන්න ඕනෑ. ෙපොදු මහජනතාවට මුදල් නැවත ෙගවීෙම්දී ඒ රන් සංචිතයත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ෙන්. ඇයි, ඒ කමය ෙමහිදී පාවිච්චි කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මන්තීතුමනි, දැන් පධාන පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් සමාගම මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි වුණු ආයතනයක් ෙනොෙවයි. එෙහම කියලා මම ඇඟ ෙබ්රා ගන්න හදනවා ෙනොෙවයි.

ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) ( The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) පින්වත් ඇමතිතුමා, මට දැන ගන්න ඕනෑ ෙම් ආයතනය පිළිබඳව මහ බැංකුව පරීක්ෂණයක් කළා ද, එෙහම පරීක්ෂණයක් කර ෙම් ආයතනය සාර්ථක ආයතනයක් කියා රටට පකාශනයක් කළාද කියන එකයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ. මහ බැංකුව කිසිම දවසක ෙම්ක සාර්ථක ආයතනයක් කියා රටට පකාශ කර නැහැ.

ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) ( The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) සාර්ථක කියලාත් නැහැ, සාර්ථක නැහැ කියලාත් නැහැ ෙන්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) "සාර්ථක ආයතනයක්" කියා මහ බැංකුව පසිද්ධ පකාශයක් ෙම් රෙට් කිසිම ආයතනයක් ගැන ෙවනම කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මහ බැංකුව ෙම් රෙට් පිළිගත් ලියා පදිංචි මූලɕ ආයතන ෙමොනවාද කියා නිති පතා පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා, ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. හැබැයි යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගන්න විටම මහ බැංකුව ඊට මැදිහත් ෙවනවා නම් ෙහොඳයි. ෙසලාන් බැංකුෙව් කටයුතු සඳහා මහ බැංකුව විෙශේෂෙයන්ම 1948 අංක 58 දරන මුදල් පනත යටෙත් මැදිහත් වුණා. හැබැයි ඒක පවරා ගැනීමක් ෙනොෙවයි. ඒ ආයතනෙය් කළමනාකරණය සඳහා ලංකා බැංකුවට, -

ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) ( The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) පින්වත් ඇමතිතුමා, ෙම් ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් ආයතනය කර තිෙබන සියලු ගනුෙදනු අයථා ගනුෙදනු කියා රජය තීරණය කර තිෙබනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) තැන්පතු භාර ගැනීමට ඔවුන්ට අයිතිවාසිකමක් නැහැ, ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස.

ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) ( The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) අයිතිවාසිකමක් නැහැ. ඊළඟට ඇමතිතුමා, ෙම් මුදල් පිට රට ෙගන ගියා කියා පරීක්ෂණයක් කරන ෙමොකක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 139 140

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සියලු පරීක්ෂණ කරනවා, ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. උසාවිය මඟින් -විෙශේෂෙයන්ම රහස් ෙපොලීසිය මගින්- සියලු පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් ඇති කර ගත යුතු නැහැ. ෙමොකද, ඔබවහන්ෙසේ කිව්වා වාෙග් ෙම්වාෙය් විශාල අභɕන්තර කරුණු කාරණා තිෙබන්න පුළුවන්. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, රටට විෙශේෂෙයන් ජාතියට පධාන අභිෙයෝග ෙදකක් තිබුණා. එකක් තමයි ෙම් රෙට් සාමය ස්ථාපිත කිරීම. කාලයක් හීනයක් ෙවලා තිබුණු ඒ කාරණාව අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. හැබැයි ඊළඟ පිම්ම තමයි ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් රටක් බවට පත් කරන එක. දැන් අපි ෙම් යන ගමන් මාර්ගය සමඟ බැලුෙවොත් ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්? ෙම් රට ඒ පිම්ම පැන්ෙනොත් ශී ලංකාව කියන එක බැබෙළේවි. ඔබවහන්ෙසේ කිව්වා වාෙග් ඒක නවත්වන්න විවිධ උපකම, අපට හිතා ගන්න බැරි ෙද්වල් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්ක එෙහම කියලා මම ෙම් තීන්දුවක් අර ෙගන තීරණයක් අර ෙගන කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා රජයක් හැටියට කිසි විෙටකත් අපිට ෙම්වා යට ගහන්න වුවමනාවක් නැහැ. අපි ඉතාම වග කීෙමන් ෙම්වාට මැදිහත් වුණු රජයක්. පමුඛ බැංකුව කඩා වැටුණු ෙවලාෙව් - ඒක ලියා පදිංචි මුලɕ ආයතනයක් - එවකට තිබුණු රජය කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? වැඩි ෙපොලිය ෙහොයා ෙගන සල්ලි තැන්පත් කළා නම්, තැන්පත්කරුවන්ටම ෙම්වා බලා ගන්නය කිව්වා. නමුත් අපි එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් මැදිහත් ෙවලා විවිධ බාධක, ගැටලු මැද ශී ලංකා ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හරහා පමුඛ බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ට ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අපි රජයක් හැටියට ෙම් රෙට් මුලɕ පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්න හැම දාම ඉතාමත් වග කීෙමන් මැදිහත් වුණු බව පැහැදිලි කරන්න අවශɕයයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය හරි පැහැදිලියි. ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය සහ ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරය එක්ක ෙන් තැන්පත්කරුවන් රැවටීමට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ සමූහෙය්ම ආයතන 39ක් - ඒ ගැන මම කලිනුත් කිව්වා - තවමත් ලියා පදිංචිය නැතුව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණය නැතුව කටයුතු කරනවා. ආයතන 8ක් විතරයි ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාම පිළිගත්තා, ඔබතුමාම කිව්වා, ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනයත් එෙහම වගකීම් විරහිතව කටයුතු කර තිෙබනවාය කියා. ඒ ඔක්ෙකොම ආයතන ගැන ෙනොෙවයි, ෙම් ආයතන සමූහෙය් ඉතිරි ආයතන 39 ගැන අඩු තරමින් ශී ලංකා මහ බැංකුව අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරෙය් කටයුතු සඳහා ෙවනම මණ්ඩලයක් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පත් කළාය කියා ඊෙය් පත්තෙරන් පසිද්ධ කළා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් සියලුම අඩු පාඩු අභɕන්තරෙය් ඉඳලාම ෙහොයා ගන්න ඉතාම පහසුයි. ෙම් වන විට අවශɕ කටයුතු ෙකරිලා තිෙබනවා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නම් පවා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඒ ගැන මන්තීතුමාත් කිව්වා.

ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන ඉතාම පුළුල් දැනුමක් තිෙබන කණ්ඩායමක් ෙම් සඳහා ෙයොදවන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතා සරල කාරණාවක් හැටියට අපට කියන්න පුළුවන් ෙමහි ලියා පදිංචිය වහාම අත් හිටුවන්නය කියා. ෙම් නීතිය තුළත් විශාල වශෙයන් ඉඩ පහසුකම් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස. සමහර ඒවා සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා මහ බැංකුවට අවුරුදු ගණන් නඩු කියන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනත් තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කර ගන්න නීතිය ඉදිරියට යනවා. බැලු බැල්මට ෙපෙනන චිතය මත පමණක් වග කිව යුතු ආයතනයක් විධියට ශී ලංකා මහ බැංකුවට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒක අපි පිළිගන්න අවශɕයයි. ශී ලංකා මහ බැංකුව වහාම මැදිහත් වීමක් හැටියට තමයි ෙවනම මණ්ඩලයක් පත් කර ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වී, නීතɕනුකූල ආයතන කිහිපයකට මැදිහත් වන ආකාරය රටට පසිද්ධ කරලා කටයුතු කරන්ෙන්.

ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා ඉතාමත් වග කීෙමන් කියන්ෙන් රජයක් හැටියට, ශී ලංකා මහ බැංකුව හැටියට අපට ගත හැකි සියලුම කියා මාර්ග ගන්නා බවයි. ඒකට කිසි බාධාවක් නැහැ, කිසිම අකාර්යක්ෂමතාවක් නැහැ. අපි හැම විටම වග කීෙමන් ඒ කටයුත්ත කරන බව ෙම් ගරු සභාවට මා ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.05ට, 2009 මාර්තු 18 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் பி. ப. 4.05 க்கு, 2009 மார்ச் 18, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.05 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 18th March, 2009.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

තවලම පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය தவலம பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗைரைமப்ᾗ THAWALAMA PRADESHIYA SABBA ROADS : RENOVATION

0818/’08 01. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

( (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) (i) ගාල්ල, තවලම පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද;

2009 මාර්තු 17 141 142

(vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින් තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? ( ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, தவலம பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப் பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக் கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைட ᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Thawalama Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and the length of each of them in kilomeetrs; (iii) separately the number of kilomeetrs on the above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilomeetrs on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was constructed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and

(vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

(අ) (i) මාර්ග 198 කි. (ii) ඇමුණුෙමහි 1 හා 2 වන තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුෙමහි 3 හා 4 වන තීරුවල දක්වා ඇත. (iv) ඇමුණුෙමහි 5 හා 6 වන තීරුවල දක්වා ඇත. (v) ඇමුණුෙමහි 7 වන තීරුවල දක්වා ඇත. (vi) ඇමුණුෙමහි 8 වන තීරුවල දක්වා ඇත. (vii) ෙනොමැත. (ආ) මුලɕ පතිපාදන සලසා ගැනීමට ඇති අපහසුතාව නිසා නිල

කාලය අවසන් වීමට පථම ඉතිරි සියලුම මාර්ග ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා අවසන් කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැත. (அ) (i) 198 விதிகள்.

(ii) இைணப்பில் 1 மற்ᾠம் 2 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(iii) இைணப்பில் 3 மற்ᾠம் 4 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(iv) இைணப்பில் 5 மற்ᾠம் 6 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(v) இைணப்பில் 7 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) இைணப்பில் 8 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ

(vii) இல்ைல

(ஆ) நிதி எற்பாᾌகைள ெசய்ᾐெகாள்வதிᾤள்ள அெசளகாியங்

கள் காரணமாக உத்திெயாகᾘர்வ பதவிக்காலம் நிைற

வைடய ᾙன்கர் எஞ்சிᾜள்ள அைனத்ᾐ ᾪதிகைளᾜம்

ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார் இட்ᾌ ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம்

ஆற்றல் இல்ைல.

(a) (i) 198 roads. (ii) Indicated in columns 01 and 02 of the

Annex. (iii) Indicated in columns 03 and 04 of the

Annex. (iv) Indicated in columns 05 and 06 of the

Annex. (v) Indicated in columns 07 of the Annex. (vi) Indicated in columns 08 of the Annex. (vii) No. (b) There is no possibility of tarring or laying concrete

in all remaining roads by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha as a result of the difficulty in obtaining funds.

පාර්ලිෙම්න්තුව 143 144

01. හිනිදුම නුගගල මාර්ගය 1.50 1.20 කි.මි. 2.300 02. හබරකඩ නැෙගනහිර ඉහල ගම්මැද්ද මාර්ගය 2.50 1.00 කි. මී. 0.500 03. තවලම මහෙම ෙද්රිය හරහා හිංගල්ෙගොඩ 4.00 1.00 2.00 ජාතිය ෙහොඩනැගීෙම් වතු යටි තල පහසුකම් තරුණ කි. මී. 1,000 අභිවෘද්ධි සහ සමාජ ආ.සං. අමාතɕාංශය දකුණු පළාත් සභා අරමුදල් 04. ඕපාත ෙසේනානායක මාවත 5.00 2.50 2.50 දකුණූ පළාත් ගාමීය ආර්ථික සංවර්ධන 05. ඕපාත ගුරු බැවුල මාර්ගය 1.3 0.500 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් ආමතɕාංශය කි. මී. 0.800 06. පනන්ගල රද්දලෙගොඩ මාර්ගය 0.300 0.300 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම වැඩ සටහන 07. ෙකෝරෙල්ගම කඩමුදුන සිට 2.00 2 0.200 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය කි. මී. 1,800 ෙව්කිල්ල ඇළ හරහා පනන්ගල පාසල දක්වා මාර්ගය 08. පනන්ගල බටහිර ගංෙගොඩ 1.1 0.100 සමෘද්ධි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන කි. මී. 1,000 මහපාර (පිල්ල ඉහළ) 09. හිනිදුම පිටමෙගොඩ මාර්ගය 3.5 1.20 කි. මී. 2.30 10. හිනිදුම පන්සල මාර්ගය 1.5 0.50 කි. මී. 1,000 11. හබරකඩ බටහිර ගාම සංවර්ධන මාර්ගය 2.5 2.50 12. ඕපාත කදිරන් ඇළ සිට 1.00 0.260 ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය කි. මී. 740 ගැරම්පල දක්වා මාර්ගය 13. ඕපාත අටඹගහවිල රවුම් මාර්ගය 0.8 කි. මී. 0.800 14. තංලගල්ල ෙහට්ටිෙග්වත්ත සිට කහගවත්ත 2.00 0.200 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය කි. මී. 1.8 දක්වා මාර්ගය 15. ඕපාත හල්ගහවල ජනපද මාර්ගය අක්කර සිය 2.6 0.300 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශ කි. මී. 2,300 16. තලංගල්ල තුන්ෙමෝදර හරහා දාම්මල මාර්ගය 2.0 2.0 17. එප්පල රන්වලවත්ත මාර්ගය 2.00 0.100 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන කි. මී. 1,900 18. එප්පල හඩ්එක අසල සිට එප්පල පාසල 1.5 කි. මී. 1,500 දක්වා මාර්ගය 19. එප්පල ආරණɕ මාර්ගය 1.00 කි. මී. 1.00 20. ෙකෝර ෙල්ගම කන්නලිය සිට 2.00 0.100 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසහන කි. මී. 1,900 ගල්ලන්දල දක්වා මාර්ගය 21. පනන්ගල පිල්ල ඉහල මාර්ගය 1.5 0.338 පසුබට කලාප සංවර්ධන වɕාපෘතිය කි. මී. 1.162 22. පනන්ගල වලකඩවත්ත හරහා 1.0 0.050 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන ෙපෝරුපන්නාව මාර්ගය 23. පනන්ගල බටහිර පාසැල් මාර්ගය .350 .350 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 24. පනන්ගල බටහිර ෙපත්තන්වත්ත සිට 1,500 1.00 දකුණු පළාත් සභා අරමුදල් කි. මී. 0.500 ෙබරගන්විල දක්වා මාර්ගය 25. හිනිදුම මල්හතාෙව් සිට 1,500 0.500 කි. මී. 1,000 ෙත්ක්කගහපුරෙකොරටුව හරහා පිටමංෙගොඩ මාර්ගය 26. හිනිදුම පිටමංෙගොඩ සිට 2,500 0.500 0.595 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය කි. මී. 0.705 කළුහැන්දෑව මාර්ගය 0.500 0.200 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩ සටහන 27. හිනිදුම කළුහැන්දෑව සිට හිනිදුම 2.5 කි. මී. 2,500 පන්සල දක්වා මාර්ගය 28. හිනිදුම දංෙගදරෙගොඩ සිට 1.5 0.600 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශ 0.900 ෙබරලියගල්ෙපොත්ත දක්වා මාර්ගය 29. හිනිදුම දංෙගදරෙගොඩ සිට 2.5 0.5 2.00 දෙඹ්පිටිය දක්වා මාර්ගය 30. හිනිදුම, දංෙගදරෙගොඩ හිනිදුම 0.40 0.40 තානායම දක්වා මාර්ගය 31. හිනිදුම පසිද්ධ පාෙර් සිට 0.050 කි. මී. 050 කම්බිපාලම දක්වා මාර්ගය 32. හිනිදුම බටහිර ගාම සංවර්ධන මාර්ගය 3.00 0.500 ගැමි අරුණ වැඩසටහන 2.450 0.050 මන්තී පතිපාදන 33. හිනිදුම බටහිර ෙපෝංගලිය හරහා 3.00 0.100 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 2.794 කටුකැන්දෙගොඩ මාර්ගය 0.106 මන්තී පතිපාදන 34. හිනිදුම බටහිර කම්බිපාලම අසල සිට 3.00 කි. මී. 3.00 ෙමොරකැට ඇල්ල දක්වා මාර්ගය 35. හිනිදුම බටහිර කම්බිපාලම සිට 3.00 0.500 ජාතික සවිය වැඩසටහන කි. මී. 2.00 පන්ෙදොළ දක්වා මාර්ගය (බඹරවාන මාර්ගය) 0.500 ගැමි අරුණ වැඩසටහන 36. හබරකඩ බටහිර වැලිඕවිට සිට කුඹුෙර්ෙගොඩ 1.5 0.200 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩහටහන 1.30 හරහා තැන්නවිල දක්වා මාර්ගය 37. හබරකඩ බටහිර මහවත්ත කෙඩ් අසල සිට 1.5 1.00 වතු යටිතල පහසුකම්, පළාත් නිශ්චිත හල්ලකන්ද දක්වා මාර්ගය විෙශේෂ වɕාපෘති, වතු යටිතල පහසුකම් 2.00 38. හබරකඩ බටහිර කුඹුෙර්ෙගොඩ 2.00 ඇළ දිෙග් මාර්ගය 39. හබරකඩ බටහිර ගල්ෙගොඩෙහේන පාලම 2.00 .50 0.100 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 1.850 අසල සිට කුඹුෙර්ෙගොඩ දක්වා මාර්ගය 40. හබරකඩ බටහිර ගල්ෙගොඩෙහේන සිට 3.00 3.00 ඇළ ඉහළ දක්වා මාර්ගය

ඇමුණුම 03 இணப்ᾗ 03 Annex 03

මාර්ගෙය් නම දුර 2006 වර්ෂයට 2006 වර්ෂෙයන් අරමුදෙල් පූභවය 2008 වර්ෂ කි.මී. ෙපර පසු අවසන් තාර ෙකොන්කීට් තාර ෙකොන්කීට් වන විට K.M. K.M. K.M. K.M. ඉතිරි පමාණය

2009 මාර්තු 17 145 146

41. හබරකඩ නැෙගනහිර නාකදුපැලැස්ස 1.8 1.8 අඹගහනවිට මාර්ගය 42. හබරකඩ නැෙගනහිර දියෙදොළ සිට 1.5 0.060 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 1.110 අමුෙහේන දක්වා මාර්ගය 43. හබරකඩ නැෙගනහිර දිවියෙදොළ සිට 0.80 තාර ෙකපුපාව හරහා බදුවත්ත දක්වා මාර්ගය 44. හබරකඩ නැෙගනහිර දිවියෙදොළ සිට 1.50 .400 1.600 තවලම බිරියෙදොළ දක්වා මාර්ගය 45. හබරකඩ නට්ටමිපිටිෙය් සිට 0.80 .80 තවලම පාලම දක්වා මාර්ගය 46. තවලම මාවනාෙන් ෙගදරවත්ත සිට හබරකඩ 1.00 1.00 බටෙපොත පාලම දක්වා මාර්ගය 47. තවලම තට්ටම්පිටිෙය් සිට තවලම 1.00 0.500 0.500 ෙජස්මින්වැලිවත්ත හන්දිය දක්වා මාර්ගය 48. තවලම ෙජ්ස්මිවැලි හන්දිෙය් සිට තවලම 2.50 .50 2.00 දකුණු පළාත් පලාත් ගාමීය ආර්ථික 0.950 මූකලාන දක්වා මාර්ගය පවර්ධන වɕාපෘතිය 49. තවලම කිතුල්ෙගොඩවත්ත හරහා ගඟසිරි 0.75 0.75 දක්වා මාර්ගය 50. තවලම දියනාන්ෙගොඩ හරහා සුදුවැල්ලෑව 1.5 1.5 මාර්ගය 51. තවලම දුසුවැල්ලෑව සිට අලුත්වත්ත හරහා 1.00 .120 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන .880 මාර්ගය 52. තවලම ෙජස්මින්වැලි හන්දිය අසල සිට 2.0 2.00 ෙපොත්තුවිල හරහා තවලම පාසල දක්වා මාර්ගය 53. ඕපාත ඇල්ගිරියවත්ත සිට විරපාන 1.5 0.100 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 1.4 සුවදවැලිෙපොත දක්වා මාර්ගය ෙහත් උඩ විරපාන මාර්ගය 54. විරපාන වැලිතුඩැල්ල වත්ෙත් සිට අඹගස්ෙදක 2.8 2.8 දක්වා මාර්ගය 55. විරපාන හල්විල්ල සිට ෙව්රුනවිල දක්වා 1.2 1.2 මාර්ගය 56. විරපාන පරණවත්ත අසල සිට කැෙට් කෙඩ් 0.7 0.7 දක්වා මාර්ගය 57. විරපාන හල්විල්ල සිට වැලිපියන්න කැටිය 1.50 0.040 මන්තී පතිපාදන ගරු පළාත් සභා මන්තී නිශාන්ත 1.460 දක්වා පාර විරපාන මඩකලපුවත්ත මාර්ගය මුතුෙහට්ටිගම මැතිතුමා 58. විරපාන පාෙර් සිට මුරුනගහකන්ද ජනපද 0.48 .48 මාර්ගය 59. විරපාන කැකිරි ඇළ ඕකන්ද සිට හීන්විල 2.70 0.300 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 2.400 ජනපද මාර්ගය 60. ඕපාත හික්තගහවත්ත සිට ඇල්ගිරියෙගදර 1.6 1.6 වත්ත දක්වා මාර්ගය 61. ඕපාත ෙගඩැල්ලවත්ත සිට මහෙදනිය 0.90 0.70 0.20 හරහා මුලන දක්වා මාර්ගය 62. ඕපාත හික්ගහවත්ෙත් සිට අංකටුවල හරහා 0.70 .70 අස්මෙගොඩ දක්වා මාර්ගය 63. ඕපාත මහවිල සිට ෙපොල්ඕකන්ද දක්වා .75 .75 මාර්ගය 64. ඕපාත කංකානම්ෙගදරවත්ෙත් සිට කෙඩ්වත්ත 0.65 0.650 ........ පසිද්ධ මාර්ගය දක්වා 65. තලංගල්ල මාසවිෙල් සිට ජනපදය දක්වා 2.5 .200 0.60 මන්තී පතිපාදන 1.740 මාර්ගය හැඩවක්ෙගොඩකන්ද මාර්ගය 0.500 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 66. තලංගල්ල ෙබරලියගහ සිට කලුෙබෝවිටියන 2.80 2.80 මාර්ගය දක්වා මාර්ගය 67. දාම්මල යාගලෙහේන සිට ෙමොරගහෙහේන 3.00 3.00 දක්වා මාර්ගය (ෙමොරගහෙහේන මාර්ගය) 68. හල්විටිගල මල්ගහවත්ෙත් සිට මල්ගල්ල 1.20 0.350 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 0.850 දියමලෙසේන දක්වා මාර්ගය 69. හල්විටිගල මිල්ලවෙගදරවත්ෙත් සිට 0.800 0.800 පැලෙගොඩවත්ත පසිද්ධ ෙගදර දක්වා මාර්ගය 70. හල්විටිගල ඕවිලාන සිට අමුණ හන්දිය දක්වා 1.20 1.20 මාර්ගය 71. හල්විටිගල පසිද්ධ පාෙර් සිට නුගගල 3.20 3.20 ආරණɕ දක්වා මාර්ගය 72. හල්විටිගල පසිද්ධ පාෙර් සිට ෙදෝතලගල 3.80 3.80 දක්වා මාර්ගය 73. හල්විටිගල ෙදවන පියවෙර් සිට කිතුල්ෙදොල 1.5 0.300 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 1.200 දක්වා 74. මල්ගල්ල 08 කණුව ළඟ සිට 1.60 1.6 75. මල්ගල්ල ගම්සභා මාර්ගය 0.80 .80

ඇමුණුම 03 இணப்ᾗ 03 Annex 03

මාර්ගෙය් නම දුර 2006 වර්ෂයට 2006 වර්ෂෙයන් අරමුදෙල් පූභවය 2008 වර්ෂ කි.මී. ෙපර පසු අවසන් තාර ෙකොන්කීට් තාර ෙකොන්කීට් වන විට K.M. K.M. K.M. K.M. ඉතිරි පමාණය

පාර්ලිෙම්න්තුව 147 148

76. හල්විටිගල ජනපදය I පියවර පසිද්ධ පාෙර් සිට 0.80 0.80 77. හල්විටිගල ජනපදය II පියවර නවහවුල 1.5 0.300 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංහය 1.200 මාර්ගය 78. තවලම මූකලාන සිට අලුත්වත්ත දක්වා මාර්ගය 1.500 1.500 79. ඕපාත පාසල අසල සිට පන්සල හන්දිය 0.60 .60 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය දක්වා මාර්ගය 80. ඕපාත සිංහවැලි, පාෙර් කැකුණෙහේන 0.80 0.80 දක්වා හරස් මාර්ගය 81. ඕපාත ෙදොළ ෙදවට වංගුෙව් සිට සිංහවැලි 2.80 2.80 හංදිය දක්වා මාර්ගය 82. ඕපාත ගල්ෙපොත්ත ගහෙගොඩ සිට 2.06 0.300 දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරි පතිපාදන 1.760 ගම් සභාව දක්වා මාර්ගය 83. තංගල්ල ෙකොස්කබලවිල මාර්ගය 0.90 .50 සමෘද්ධ ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන .40 84. හබරකඩ දුන්ෙහේන ආයුධගල මාර්ගය 2.00 0.100 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 1.900 85. ෙපොල් බිඳින කන්ද සිට බුලත්ෙහේන දක්වා 3.50 3.5 බද්ෙද්ගම වත්ත හරහා මාර්ගය 86. හබරකඩ ඇළ ඉහළ ෙකොටෙහොරෙදොළ හරහා 3.80 0.200 මහා මාර්ග අමාතɕාංශය 3.6 යට්ටපාත මාර්ගය 87. පනන්ගල අක්කර 25 මාර්ගය 1.5 1.5 88. පනන්ගල බටහිර බහරෙගොඩ කන්ද මාර්ගය 1.00 1.00 89. මණ්ඩලපුර 12 කණුව මාර්ගය 3.00 1.00 2.00 90. ඇළඉහළ ඉබ්බවිල හරහා මණ්ඩලපුර මාර්ගය 3.00 0.340 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 2.660 91. ඇල ඉහළ සමති මාවත 2.5 0.200 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 2,300 92. තවලම ෙපොල්බිඳින නානවල සිට 2.00 0.100 උපමාන පාදක පධාන 1,000 ෙදොරපාන මාර්ගය 93. එප්පල ඇහැලකන්ද මාර්ගය 0.5 0.075 දකුණු පළාත් සභා මන්තී චම්ලි විතානාරච්චි මැතිතුමා 0.425 94. රිලාෙපොලම ෙදොල පන්විලෙහේන මාර්ගය 1.00 0.100 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 0.900 95. දාම්මල ජනපදය ෙකොණ්ඩගුලන මාර්ගය 3.00 0.300 ගැමි අරුණ වැඩසටහන 2,700 96. එප්පල ඉඹල්පිටිය මාර්ගය 2.00 0.350 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය .650 97. තලංගල්ල නැෙගනහිර අඹතැන්න මාර්ගය 2.00 0.400 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 1.6 98. එප්පල කැකුණෙහේන ෙපොල්ගහ කන්ද 1.00 1.00 මාර්ගය 99. හබරකඩ නැෙගනහිර සිට බුලත්ෙහේන 1.5 1.5 දක්වා මාර්ගය 100. වීරපාල අන්නාසිගල කන්ද මාර්ගය 1.20 0.050 0.750 101. මල්ගල්ල හැඩවක්ෙගොඩ කන්ද හරහා 4.00 0.200 0.490 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 2.710 තලංගල්ල පන්සල පාර 0.600 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 102. තංගල්ල හැඩවක්ෙගොඩ කන්ද සිට 3.00 0.400 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 2,600 හල්විටිගලජනපදෙය් කිතුල්ෙදොළ දක්වා මාර්ගය 103. තවලම නට්ටම්පිටිය අමුෙහේන මාර්ගය 2.00 0.100 1,900 104. මණ්ඩලපුර හන්දිය යට්ටපාත 12 කණුව 3.00 1.00 2.00 105. හිනිදුම නැදුන්වත්ත මාර්ගය 1.00 1.00 106. හල්විටිගල සිට ෙකොහිලෙදනිය හරහා 2.00 2.00 තවලම මූකලාන මාර්ගය 107. හිංගල්ෙගොඩ ෙව්වැල්ෙදනිය මාර්ගය 4.5 0.200 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 4.3 108. හල්විටිගල ෙකොස්ගහෙදනිය මාර්ගය 1.00 0.300 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 0.700 109. ඕපාත ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානෙය් සිට 1.00 0.300 0.70 පිල්ලෙහේන දක්වා මාර්ගය 110. තංගල්ල අක්කර 1/2 මාර්ගය 2.00 2.00 111. හිනිදුම හිංගල්ෙගොඩ සිට මහෙදනිය 2.50 2.50 හරහා මාර්ගය 112. හිනිදුම නුගගල මාර්ගෙය් සිට ෙබරලිය 3.00 5.00 තරුණ අභිවෘද්ධි සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය 2.5 ගල්ෙපොත්ත හරහා රිදීෙහේන දක්වා මාර්ගය 113. හල්විටිගල උඩෙකොරටුව මාර්ගය 1.10 1.00 114. හබරකඩවත්ත පාෙර් සිට හල්ලකන්ද 8.00 0.800 වතු යටිතල පහසුකම් අමාතɕාංශය 7,200 හරහා මාපලගම හබරකඩ පධාන මාර්ගය 115. හල්ලකන්ද මාර්ගෙය් වීරපාන මහතාෙග් 1.5 1.5 නිවස අසල සිට හල්ලකන්ද දක්වා මාර්ගය 116. හල්ලකන්ද පජාශාලාව අසල සිට ෙකෝවිල 1.5 1.5 දක්වා මාර්ගය 117. මල්ගල්ල ෙකොතෙහේන මාර්ගය 1.5 0.350 තරුණ අශිවෘද්ධි සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය 1.150 118. හල්විටිගල ජනපදය 1 පියවර තැපැල් 1.00 1.000 කාර්යාලය හරහා මාර්ගය 119. තවලම ෙජස්මින්වැලිය වැටෙකයියාව 1.5 1.500 මාර්ගය 120. තවලම මූකලාන අසලාහකෙදනිය 2.0 0.160 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 1.790 මාර්ගය උතුර 0.050 විමධɕගත

ඇමුණුම 03 இணப்ᾗ 03 Annex 03

මාර්ගෙය් නම දුර 2006 වර්ෂයට 2006 වර්ෂෙයන් අරමුදෙල් පූභවය 2008 වර්ෂ කි.මී. ෙපර පසු අවසන් තාර ෙකොන්කීට් තාර ෙකොන්කීට් වන විට K.M. K.M. K.M. K.M. ඉතිරි පමාණය

2009 මාර්තු 17 149 150

121. හල්විටිගල ජනපදය සුධර්මාරාම මාවත 1.5 0.200 මන්තී පතිපාදන 1.300 122. හල්විටිගල ජනපදය 1 පියවර රුවන්පුර 1.00 0.500 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 0.440 කීඩාංගනය මාර්ගය 0.060 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 123. හිනිදුම බලෙව් කන්ද මාර්ගය 1.80 0.070 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 1.730 124. දාම්මල ඇලෑකුඹුර මාර්ගය 2.00 0.500 0.070 විමධɕගත පතිපාදන 1.430 125. දාම්මල හන්දිෙය් ටාන්ස්ෙපෝමරය අසල 2.00 2.00 සිට පාසල දක්වා මාර්ගය 126. දාම්මල ෙමොරගහෙහේන මාර්ගය 1.5 0.050 මන්තී පතිපාදන 1.450 127. දාම්මල පහල ෙකොන්ඩගුලන මාර්ගය 3.0 0.600 2.400 128. දාම්මල ජනපදය ඉහළ ෙනොන්ඩගුලන 2.00 2.00 මාර්ගය 129. දාම්මල හිංවිල මාර්ගය 1.00 0.150 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 0.850 130. ඕපාත දකුණ වැලිවලෙදනිය මාර්ගය 1.00 1.00 131. තංගල්ල බටහිර සිට කහටගහෙදනිය 1.2 1.2 රිලාගල මාර්ගය 132. හිනිදුම දංෙගදරෙගොඩ සිට ෙබෝධිකන්ද 1.50 0.042 දකුණු පළාත් සභා මන්තී පතිපාදන 1.458 මාර්ගය 133. හිනිදුම නුගගල හතරමංහන්දිෙය් සිට 1.5 1.5 තලගහ මූකලාන මාර්ගය 134. හබරකඩ බටහිර පධාන මාර්ගෙය් විස්කම් 04.00 0.150 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන 3.850 ෙපෙදස සිට මදුරු ෙකොත හරහා අත්වල මාර්ගය 135. හබරකඩ බටහිර පධාන මාර්ගෙය් සිට 04.06 0.06 ඇල හරහා ආරියරත්න ෙවදෙග් මහතාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 136. බටුවන්කැට පධාන පාෙර් සිට වතුනිවාස 04 04.00 හරහා බටුවන්කැට ඇළ මාර්ගය 137. හබරකඩ නැෙගනහිර බතලවත්ත සිට 03.00 0.200 2.8 විදුලි බලාගාර මාර්ගය 138. පනන්ගල ෙපොකුන ඉහළ මාර්ගය 1.00 1.00 139. එප්පල ජන නිවාස හන්දිෙය් සිට 1.00 .055 ගැමි අරුණ වැඩසටහන 0.945 කැකුණෙහේන දක්වා මාර්ගය 140. පනන්ගල ෙල්ල්වල කන්ද මාර්ගය 1.00 1.00 141. පනන්ගල ෙකොහුවන්දල සිට නිලගිරිය 1,00 1.00 දක්වා මාර්ගය 145. පනන්ගල ෙබෝධිය අසල සිට මාපලගම 0.50 0.300 0.200 පධාන මාර්ගය දක්වා 146. එප්පල ඇහැලකන්ද අතුරු මාර්ගය 0.50 0.50 147. තවලම රැක්අත්ත ඇල්ල මාර්ගය 1.00 1.00 148. ගල්ෙගොඩෙහේන ඉහල ෙබ්රි ඇල මාර්ගය 2.00 2.00 149. ගල්ෙගොඩෙහේන ටාන්ස්ෙපෝමරය අසල සිට 3.00 3.00 මිරන්කන්ද තැන්නවිල මාර්ගය 150. කුඹුෙර්ෙගොඩ තැන්නවිල මාර්ගය 2.00 0.150 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩ සටහන 0.850 151. ගල්ෙගොඩෙහේන කලුගල මාර්ගය 4.00 152. දුන්ෙහේන මාලුවල අසල සිට මාහලිහිනිගල 3.00 0.350 ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය 3.650 හරහා ෙකොට ෙහොර මාර්ගය 153. දුන්ෙහේන, ඇළ අසල සිට සුදුවැලිෙපොත හරහා 3.00 0.100 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය 2.900 ෙමොරවක වත්ත දක්වා මාර්ගය 154. දුන්ෙහේන පිටිගල මාර්ගෙය් සිට බන්ගලාකන්ද 2.00 3.00 මාර්ගය 2.00 155. හබරකඩ ජනපද පාසැල අසල සිට සිරිමා 6.00 6.00 උදɕාන දක්වා මාර්ගය 156. ඉන්දලවැටිය පධාන මාර්ගෙය් සිට 12 කනුව 2.00 2.00 සමරතුංග මහතාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 157. මණ්ඩලපුර 4 පියවර මාර්ගය 3.00 3.00 158. හබරකඩ මිදිමින්න දලු මඩුව අසල සිට 2.00 0.070 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය 1.930 ඇත්වල දක්වා මාර්ගය 159. මාපලගම තවලම මාර්ගය සිට ෙව්වැල්ෙදනිය 2.00 2.00 හරහා ෙකොස්පැෙලෝ කන්ද මාර්ගය 160. කල්වාරිකන්ද පාමුල සිට කටුකැන්දෙගොඩ 3.00 3.00 මාර්ගය 161. ඉන්දලවැටිය තුන්ෙමෝදර හරහා ඉබ්බවිල 2.00 2.00 ටාස්ෙපෝමරය දක්වා මාර්ගය (ඇලඉහළ) 13 - PL 003758 - (2009/03)

ඇමුණුම 03 இணப்ᾗ 03 Annex 03

මාර්ගෙය් නම දුර 2006 වර්ෂයට 2006 වර්ෂෙයන් අරමුදෙල් පූභවය 2008 වර්ෂ කි.මී. ෙපර පසු අවසන් තාර ෙකොන්කීට් තාර ෙකොන්කීට් වන විට K.M. K.M. K.M. K.M. ඉතිරි පමාණය

පාර්ලිෙම්න්තුව 151 152

ඇමුණුම 03 இணப்ᾗ 03 Annex 03

මාර්ගෙය් නම දුර 2006 වර්ෂයට 2006 වර්ෂෙයන් අරමුදෙල් පූභවය 2008 වර්ෂ කි.මී. ෙපර පසු අවසන් තාර ෙකොන්කීට් තාර ෙකොන්කීට් වන විට K.M. K.M. K.M. K.M. ඉතිරි පමාණය

162. දුන්ෙහේන වත්ත පාෙර් සිට නාවලෙහේන 4.00 4.00 මාර්ගය 163. පිටිගල - තවලම මාර්ගෙය් සිට ආයුධගල 2.00 2.00 මාර්ගය 164. හබරකඩ බටහිර ගගසිරිය මාර්ගෙය් සිට 0.50 0.5 අගුරුවල ෙතොටුපල දක්වා මාර්ගය 165. කුඹුෙර්ෙගොඩ පාලම අසල සිට කිතුෙගොඩ 2.00 2.00 මාර්ගය 166. හිනිදුම උතුර ගිනි ගත්ෙහේන මාර්ගය 2.50 2.50 167. හිනිදුම මහෙදනිය හරහා දවටගහෙදනිය 3.00 3.00 මාර්ගය 168. බටෙහේන ධර්මපාල විහාරස්ථානය අසලින් 2.00 0.100 ගැමි අරුණ වැඩසටහන 1.900 ෙකොස්පැෙලෝකන්ද මාර්ගය 169. තඹලව කන්ද හරහා ඉබ්බවිල මාර්ගය 1.5 1.50 170. ගල්ෙගොඩෙහේන කුඹුෙර්ෙගොඩ ෙනලුවෙහේන 2.00 0.155 පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන පධාන 2.00 මාර්ගය 171. ඇලඉහල ඉබ්බවිල සිට තඹලවකන්ද හරහා 2.00 1.00 යටිටපාත මාර්ගය 172. මණ්ඩලපුර 3 පියවර 91 මාර්ගය 3.00 3.00 173. වීරපාන ෙදොල ඉහල මාර්ගය 1.00 1.00 174. වීරපාන ලාවලුගහෙහේන මාර්ගය 1.00 1.00 175. වීරපාන උතුර ඉද්දකැටිවිල මාර්ගය 1.00 1.00 176. වීරපාන නැ ෙඟනහිර දලුමඩුව අසලින් සිට 2.00 0.060 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩ සටහන 1.910 දැංගල දක්වා මාර්ගය 0.030 විමධɕගත පතිපාදන 177. ඕපාත උතුර ෙකොඩිකන්ද මාර්ගය 2.00 2.00 178. තලංගල්ල නැ ෙඟනහිර ෙකොස්කබලවිල 1.00 1.00 ඉහල මාර්ගය 179. කලුෙදොල මණ්ඩලපුර මාර්ගය 1.5 1.5 180. වීරපාන බුද්ධගයාව සිට පුවක්ගහෙහේන 2.90 0.320 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය 2.280 මාර්ගය 0.300 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩ සටහන 181. වීරපාන මැෙදෝවිට මාර්ගය 0.950 256 0.700 182. වීරපාන සුවදවැලිෙපොත පුවක්ගහෙහේන 3.25 3.00 0.550 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය 2.400 මාර්ගය සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩ සටහන 183. ඕපාත ෙසේනානායක මාවෙත් සිට 1.5 0.275 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය ෙපොල්ගහෙවල දක්වා මාර්ගය 1.225 184. වීරපාන ෙකොඩිකන්ද මාර්ගය 1.75 1.75 185. වීරපාන මීගහවිට මාර්ගය 0.50 0.50 186. වීරපාන 14 කණුව සිට අක්කර 11 0.600 0.100 0.50 ෙකොලනිය මාර්ගය 187. අක්කරසිය ජනපද මාර්ගය 0.60 0.60 188. ඕපාත අක්කරසිය අන්නාසිගල මාර්ගය 1.6 1.6 189. තලංගල්ල බටහිර ජනපද මාර්ගය 1.50 350 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය 0.600 350 එම 200 190. තලංගල්ල බටහිර පන්නිට්පාත මාර්ගය 0.40 0.010 සමෘද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩ සටහන 0.390 191. හබරකඩ ඇලඉහල ෙකොටෙහොරෙදොල හරහා 2.00 0350 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 1.650 යට්ටපාත මාර්ගය 192. දුන්ෙහේන මාර්ගෙය් සිට ෙනලුව පැලවත්ත 3.00 0.350 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය 2.650 දක්වා ෙකොටෙහොරෙදොල මාර්ගය 193. ඇලඉහල ඉබ්බවිල හරහා මණ්ඩලපුර මාර්ගය 2.50 0.340 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 2.160 194. හබරකඩ බටහිර ඇත්වල සිට හබරකඩවත්ත 3.00 0.060 ජාතිය ෙගොඩනැගිෙම් අමාතɕාංශය 2.940 දුන්ෙහේන මාර්ගය 195. මල්හතාව සිට කම්ෙපොත්තාව 2.00 0.350 මහාමාර්ග අමාතɕාංශය 1.650 ඇටෙගොවිෙපොල මාර්ගය 196. තවලම දකුණ ෙටලිෙකොම් කන්ද පාර 2.00 0.150 0.088 මන්ති පතිපාදන 1.727 0.035 උපමාන පාදක 197. ෙකෝරෙල්ගම සමගි මාවත 1.00 0.100 සමාද්ධි ගැමි ඉතිරි කිරීෙම් වැඩ සටහන 0.900 198. දාම්මල ජනපද මාර්ගය 1.00 0.075 ගැමි අරුණ වැඩසටහන 0.925 මුළු එකතුව 371.06 20.65 1.075 8.30 24.994 316.041

2009 මාර්තු 17 153 154

ෙනළුව පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය ெநᾤவ பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ NELUWA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0820/’08 2. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) (i) ගාල්ල, ෙනළුව පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, ெநᾤவ பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Ne-

luwa Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the

above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Prade-shiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was con-

structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all

remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) මාර්ග 194කි. (ii) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත. (iii) තාර දැමූ පමාණය කි.මි. 6.5කි. ෙකොන්කී ට් දැමු පමාණය කි.මි. 1කි. (iv) ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත. (v) ඇමුණුම 03හි දක්වා ඇත. (vi) ෙමම බල පෙද්ශය තුළ පවතින කාලගුණික තත්ත්වය

අනුව එම සංඛɕාව නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (vii) නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ලැෙබන අරමුදල්

අනුව මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 194 ᾪதிகள். (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) தார் இடப்பட்ட ᾑரம் 6.5 கி.மீ. ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾑாரம் ஒᾞ கி.மீற்றர். (iv) 2 ஆம் இைணப்பில் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. (v) 3ஆம் இைணப்பில் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) இவ் அதிகார பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற காவநிைல

மாற்றங்கᾦக்கைமய இந்த எண்ணிக்ைகைய வைரயᾠத்ᾐக்கூற ᾙᾊயாᾐ. (vii) இந்த எண்ணிக்ைகையᾜம் வைரயᾠத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கக்கᾊய நிதிக்கைமய ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

155 156

(a) (i) 194 roads. (ii) Indicated in Annex 01. (iii) 6.5 km tarred 1 km laid with concrete. (iv) Indicated in the Annex 02. (v) Indicated in the Annex 03. (vi) A specific number cannot be given due to the varying climatic conditions prevailing in this re-gion. (vii) A specific number cannot be given and it is ex-pected to develop roads as far as possible. (b) Not applicable. ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01

(i) මධɕම රජයට අයත් පධාන පාරවල් 04 හා පළාත් සභාවට අයත් මාර්ග ෙදක සමග පාරවල් සංඛɕාව 194කි.

(ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම් හා දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කි. මි. 01. ෙනළුව අළුත්ෙගදර පාර 1.02 02. ෙනළුව මැදගම නිවාස කන්ද පාර 3.20 03. ෙනළුව ඕමුල්ල හප්පිටිය පාර 6.40 04. මැදගම මාවනාන පාර 0.81 05. මැදගම ෙල්ල්වල පාර 2.50 06. ෙල්ල්වල කඩිහිංගල කුකුල්කන්ද පාර 5.00 07. කබරගල කුකුල්කන්ද පාර 1.80 08. මැදගම කුකුල්කන්ද පාර 3.40 09. කටුකිතුලෙහේන මැදෙවල පාර 1.50 10. ගුරුදියපත කැවුම්කුඹුර පාර 7.60 11. මහකන්ද දික්ෙහේන පාර 3.35 12. ඉහල ෙල්ල්වල ෙකෙසල්වත්ත පාර 1.20 13. කහඹිලිය වලකඩ ෙල්ල්වල පාර 0.72 14. ෙකොස්වත්ත පාර 1.04 15. ෙකොස්වත්ත රංකැට ඇල පාර 0.22 16. පාතෙගොඩ ෙගදර වත්ත පාර 1.45 17. ලිඳගාව ඕකන්ද පාර 0.80 18. තවාලුඕවිට පාර 0.78 19. තිනායාවල පාර 1.50 20. හප්පිටිය මහ ෙහේන්තැන්න පාර 1.16 21. උෙඩෝවිට ෙහොරකන්ෙතලිය පාර 1.66 22. කැකුනගහ ඇලෙදනිය පාර 0.20 23. ලංකාගම පාර 22 24. මහෙහේන්තැන්න අන්නාසිගල පාර 1.16 25. පන්සල පාර අසල සිට වැල්ලගුලන පාර 1.16 26. විජයපුර පාර 1.20 27. ධනවල කැන්දකැටිය පාර 4.80 28. ෙබෝපෙගොඩ පාර 0.50 29. හප්පිටිය පරගස්තුඩුව පාර 3.36 30. බටුවන්ගල ඇහැලපිටිය පාර 3.80 31. නවදි ඇලඉහල ගම්මැද්ද පාර 1.90 32. බටුවංගල ජනපද පාර 2.20 33. බටුවංගල පිටෙදනිය ධීරානන්ද පාර 0.84 34. කැරැන්කැටිය ගිගුරුව පාර 2.52 35. ෙකොස්මුල්ල සමඟි මාවත 1.60 36. ඇඹෙලෙගදර පත්තර ෙහේන පාර 1.50

37. ෙකොස්මුල්ල සිංහරාජ මුදුන පාර 0.80 38. බටුවංගල වාරුකන්ෙදනිය පාර 2.40 39. සුමතිපාල මාවත 0.88 40. මිගහෙදනිය ගිගුරුව පාර 0.80 41. ෙකොස්මුල්ල ආරණɕ පාර 2.30 42. මාදුගැට රදාෙගොඩ පාර 0.92 43. මීගහෙදනිය ෙකොස්මුල්ල පාර 0.63 44. මාදුගැට හප්පිටිය පාර 0.40 45. හප්පිටිය පැලවත්ත පාර 0.50 46. ඇඹෙලෙගදර පත්තරකන්දෙපොල පාර 1.30 47. හප්පිටිය මැණිකාවිට පාර 1.20 48. කටුකිතුල ෙහේන පාර 0.50 49. මාජුවාන මැණිකාවිට පාර 0.50 50. මාදුගැට උතුර ඉදිගහ ෙහේන පාර 4.80 51. අරනුව වතුගල පාර 1.20 52. වතුගල තැඹිලිතැන්න පාර 4.80 53. පිටෙදනිය පාර 1.60 54. ෙල්ල්වල සුදුවැල්ලෑව ගිගුම්මඩුව පාර 4.61 55. ෙකොෙලොන්ෙතොටුව ෙහලපල්ල ෙදොල පාර 0.84 56. දික්ෙහේන අෙට්ෙගදර පාර 1.00 57. ගිගුම්මඩුව කහඹිලියාව කඳවල පාර 0.48 58. ගිගුම්මඩුව ඇනිකට් පාර 0.44 59. ගල්ෙලෝවිට එෙගොඩඕවිට 1.00 60. මාවනාන පන්සල වෑදැන් පාර 1.02 61. මාවනාන ගිගුම්මඩුව පාර 1.30 62. තඹලිංගම පාර 3.20 63. ෙගොරකගහබැවුල පුපුරටිය කන්ද පාර 1.20 64. සුදුවැල්ලෑව අලුෙබෝමුල්ල වැදන් කන්ද පාර 2.00 65. මාවනාන එෙගොෙඩ්විට පාර 1.60 66. මාවනාන මගෙහේන පාර 1.60 67. මාවනාන දික්ඕවිට පාර 0.50 68. ගුරුගම්පල දනවල පාර දාම්වල පිංකන්ද පාර 6.00 69. ෙබොරළුවත්ත දුම්මලෙහේන පාර 2.20 70. මණ්ඩලපුර ඇතුල් පාර 1.00 71. කැරැන්කැටිය දික්ෙහේන පාර 1.00 72. අන්නාසිගල ඕකන්ද සිට දුම්මලෙහේන දක්වා පාර 2.40 73. පාමංකඩ දසවල පාර 1.00 74. සුදුවැල්ලෑව මණ්ඩලපුර පාර 5.60 75. ෙදල්ලව පාෙලකන්ද මිල්ලව පාර 5.00 76. ධනවල කන්ද පර 0.80 77. මිගුන්තැන්න කන්ද පාර 3.20 78. කඩිහිංගල වාඩිමුල්ල මියනවතුර පාර 1.60 79. කඩිහිංගල රඹුක්ෙහේන පාර 1.60 80. හීන් ඇල කටුකැන්ද ෙගොඩ පනාෙගොඩ පාර 2.40 81. පනාෙගොඩකන්ද පාර 2.40 82. හත්ලාෙහේන පාර 1.60 83. වෑකඩ ඇල සිට මියනවතුර පාර 2.40 84. වෑකඩ ඇල තිරිවාන කැටිය පාර 2.40 85. මියනවතුර උඩපැලෙගොඩ පාර 2.00 86. පහල ෙගදරවත්ත වැල්ල ෙතොට පාර 0.80 87. පනන්ගල අතුෙරෙගදර පාර 8.00 88. පහලෙගදරවත්ත පාෙලකන්ද පාර 0.80 89. තිරිවානකැටිය කටුකැන්ද පාර 1.60 90. ෙදල්ලව තිරිවානකැටිය පාර 0.80 91. අමුවිට ෙගදර කුඩගලෙහේන පාර 1.20 92. ෙදල්ලව පාළුවත්ත පාර 1.60 93. වෑකඩ ඇල කහවතුෙගොඩ දංගල පාර 1.20 94. පනංගල ෙමෙද්රිපිටිය පාර 4.80 95. ඉහල මිල්ලව පනංගල පාර 4.40 96. ඉහල මිල්ලව අසල සිට උළුපට්ටල කෙඩ් කම්ෙබොක්කාව පාර 3.50 97. මිල්ලව තැපැල් කාර්යාලය අසල සිට හල්ෙදොල පාර 8.00

මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කි. මි.

2009 මාර්තු 17 157 158

98. මිල්ලව අටකැෙල් පාර 4.80 99. මිල්ලව කැප්පිටියෙගොඩ මිරුප්ප කන්ද පාර 1.60 100. ෙරදි පාසල අසල සිට ෙලව්වන්දුව පාර 1.50 101. කුරුදුවත්ත යක්ෙදහිකන්ද පාර 2.40 102. මියනවතුර තඹලවින්න පාර 3.20 103. තඹලවින්න ඉදිගස්විල පාර 2.30 104. ඉහල යක්මඩුෙහේන පාර 1.00 105. ඉහල මිල්ලව ෙදවට ෙදොල පාර 1.00 106. ඉහල මිල්ලව තල්ගම්පල පාර 1.50 107. අතුෙරෙගදර ෙපොල් වාඩිය කුඹුර පාර 2.00 108. පහල මිල්ලව පංසල පාර 0.65 109. පහල මිල්ලව තුෙඹ්පදුර පාර 4.00 110. පහල මිල්ලව තුෙඹ්පදුර උඩ පාර 1.50 111. පහල මිල්ලව කණමිය ගහෙහේන පාර 1.50 112. පහල මිල්ලව ඌරුවන්ෙදොල පාර 1.25 113. පහල මිල්ලව වත්ත පාර 114. පහල මිල්ලව හල්ෙදොල කැරැන්කැටිය පාර 1.00 115. පහල මිල්ලව ගල්ෙදන මුල්ල ෙහේන පාර 1.25 116. පහල මිල්ලව ෙබොරගල පාර 1.50 117. ඉහල මිල්ලව දික්ෙහේන පාර 1.50 118. බටහිර මිල්ලව හින්ෙදොල පාර 2.00 119. බටහිර මිල්ලව නාරඹෙහේන පාර 4.25 120. පහල මිල්ලව නාරඹෙහේන සිට අලපලාෙදනිය පාර 2.00 121. බටහිර මිල්ලව සමගි මාවත පාර 2.50 122. බටහිර මිල්ලව උදාර මාවත 1.00 123. බටහිර මිල්ලව ෙදවට ෙදොල පාර 1.25 124. ෙදල්ලව අතුෙරෙගදර පාර 5.00 125. ඉරුවලකන්ද අතුෙරෙගදර පාර 2.00 126. පහල මිල්ලව ෙබොරළුගල අතුෙරෙගදර පාර 1.50 127. අමරසිරිපුර පාර 2.50 128. බටුවංගල ගම්සභා පාර 1.50 129. උඩෙවල ෙබනගාව සිට බටුවංගල පාර 0.85 130. පැලපිටියාව කැරන්මණ්ඩිය පාර 0.60 131. ෙල්ල්වල ෙතොටුපල පාර 0.80 132. නාකන්දෙහේන පාර 3.00 133. දංගහෙහේන ඉහල පනාෙගොඩ ෙද්වාෙල්ගම පාර 6.00 134. මිගුන්තැන්න අළුපත්තැල්ල පාර 1.60 135. තඹලිංගම කැවුම්කුඹුර පාර 1.50 136. ෙදල්ලව ආදාෙදොල නාවලෙහේන පාර 2.00 137. ෙදල්ලව පංසල පාර 2.00 138. ෙදල්ලව ඇෙල් සිට උඩ පැෙල්ෙගොඩ ෙදල්ලව පාර 5.00 139. මියනවතුර පුස්ස ගුලන පාර 1.00 140. මියනවතුර නාවින්න පාර 2.50 141. බටුවංගල පාසැල් පාෙර් සිට අගනන්මුල්ල පාර 2.00 142. ෙමොරගහකන්ද කැරන්කැටිය පාර 2.00 143. ෙමොරගහකන්ද තඹලියද්ද පාර 1.20 144. වාරුකන්ෙදනිය පාසෙල් සිට මහ කුඹුර පාර 1.00 145. බදුවිල මිරියෙදොල හල්විටිගල පාර 1.00 146. බදුවිල ජම්බුගස්ෙහේන පාර 1.00 147. ෙබ්රුෙගොඩ සන්නන්ෙදනිය පාර 3.20 148. කැවුම් කුඹුර ගුරුදියෙපොත පන්සල් ගහ ෙහේන පාර 2.00 149. ඇහැලපිටිය මකුණුෙපොත්ත පාර 1.50 150. ජනපද හංදිය මද්ෙද්ගම පාර 1.50 151. මැණිකාවිට තියඹරාෙහේන පාර 3.20 152. මැණිකාවිට යගුල්ෙහේන ෙකෙසල්යාය පාර 1.30 153. තියඹරාෙහේන ඉහළ ෙගදර ෙදොල පාර 1.00 154. ඇඹෙලෙගදර ඉපින්වත්ත පාර 1.00 155. මැදගම ෙවලගෙහේන පාර 2.00 156. මැදගම නිවාස කන්ද පාර 0.80 157. පුපුරටිකන්ද මාවනාන පාර 2.00 158. ෙපොල්ගම්පල ෙගොඩ කුඹුර පාර 0.50 159. කඩිහිංගල තඹලවින්න පාර 2.50

160. ෙනළුව ලිහිනියාගල වත්ත පාර 0.80 161. මාවට හල්ගහෙහේන පාර 3.00 162. මාවිට විජයපුර දුන්ගුලනෙහේන පාර 5.50 163. මාවිට පිට ඇල හල්ගහෙහේන මාෙනෙගදර පාර 1.00 164. මාවිට කම්බිපාලම ෙනළුව පාර 0.40 165. ධනවල කැන්ද කැටිය ෙහොරව්තැන්න පාර 2.00 166. පිංකන්ද ෙමොරවිටිගල වටවල කන්ද පාර 3.5 167. දනවල කටුකැන්ද පාර 1.0 168. කුකුල්කන්ද ෙබෝධිකන්ද පාර 1.50 169. පුස්වලකඩ ගිරාපලුව කුකුල්කන්ද පාර 1.20 170. මැදගම සමුහ ෙගොවිපල පාර 1.20 171. කැවුම් කුඹුර පංසල පාර 2.50 172. අළුත්ෙගදර වත්ත ෙල්ල්වල පාර කබරගල වත්ත 1.80 හරහා 173. කබරගල වත්ත රවුම් පාර 1.0 174. කම්මෙල්කන්ද බානාව පාර 2.50 175. මාදුගැට හල්ෙදොල පාර 1.0 176. උඩෙවල යගල්කන්ද පාර 1.0 177. උඩෙවල ෙපොල්ගස් ෙදනිය පාර 1.0 178. උඩෙවල ෙබොරගල ෙගොඩ පාර 11.0 179. පන්නිමුල්ල දන්කැටියාව පාර 2.0 180. ෙබෝධවිල මෙඩොල් වතුර පාර 1.0 181. හජ්ජිටිය අරන්කහතැන්න පාර 2.0 182. නිමංකඩ ෙකොස්වත්ත නාකන්ද පාර 1.50 183. උඩෙවල ෙගොෙරොක්ගහෙදනිය නවදි ඇල පාර 1.50 184. ෙද්වාෙලගම ජනපද පාර 2.00 185. බටුවංගල සිට මිල්ලව පාර 19.40 186. උඩුගම ෙදල්ලව පාර 7.0 187. පැලවත්ත ෙමොරවක පාර 14.00 188. ෙදල්ලව ෙද්වාෙල්ගම පාර 3.0 189. ෙදල්ගහඇල කිතුල්විටියන පාර 1.0 190. ෙදල්ගහ ඇල ෙහොරකැටිය පාර 0.50 191. ෙදල්ගහ ඇල ෙහොරකැටිය පැල්පිටිය පාර 0.50 192. ෙහොරියෙදොල පන්සෙල් ෙගදර වත්ත පාර 1.00 193. පහල මිල්ලව එෙගොඩ වත්ත කෙඩ් යාය පන්සල පාර 0.5 194. ඇලපලාව සිට උඩු මුල්ල පාර 1.00

ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02 Annex 02 (v) 2006 වර්ෂය මාර්ගෙය් නම අඩි ගණන 01. ඉහල ෙල්ල්වල දික්ෙහේන ෙසෝදාපාළු 40 ස්ථාන ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 02. ෙනලුව ලංකාගම මාර්ගෙය් ගල් අතුරා ඇති ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 260 03. මියනවතුර අරංකහතැන්න පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 42 04. ෙනළුව සමගිමාවත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 78 05. ෙකොස්වත්ත නාකන්ද පාර ෙසෝදා පාළු ස්ථාන ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 300 06. මාවනාන තඹලිංගම මාර්ගෙය් තාර දමා ඇති ස්ථානෙය් සිට ෙකොන්කීට් කිරීම 207 07. බටහිර මිල්ලව මිරුප්ප කන්ද පාර ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 160 08. හප්පිටිය මැනිකාවිට මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 241

මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කි. මි. මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කි. මි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 159 160

මාර්ගෙය් නම අඩි ගණන

09. ෙනලුව සමගි මාවත අතුරු මාර්ගෙය් නුග ගස අසල සිට හියුම් පයිප්ප ෙබෝක්කු මතුපිට ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 19 10. මිල්ලව ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයට යන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 15 11. මිල්ලව අතුෙර ෙගදර මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 28 12. අමරසිරිපුර ගිගුරුව පාර ෙසෝදා පාළු ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම 145 2007 වර්ෂය

මාර්ගෙය් නම අඩි ගණන 13. මාවිට විජයපුර මහෙහේන් තැන්න පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 184 14. ඇඹෙලෙගදර සමගි මාවත අතුරු මාර්ග දුෂ්කර ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම 105 15. මාවනාන සමුපකාරය අසල සිට අලුෙබෝකඹුර මාර්ගය ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 156 16. මිල්ලව අතුරු මාර්ගය (අතුරු ෙගදර පාර ෙහවත් මිරුප්ප පාර ෙසෝදා පාළු ස්ථාන ෙකොන්කීට් අතුරා පතිසංස්කරණය කිරීම 135 17. ෙල්ල්වල කබරගලවත්ත (පල්ලිය ෙගදර) ෙල්ල්වල හන්දිය දක්වා මාර්ගය 175 18. පහල ගිගුම්මඩුව කම්මෙල් කන්ද පාර පාර දුෂ්කර ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම 194 19. ෙල්ල්වල ෙකෙසල්වත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 146 20. මිල්ලව ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයට යන පාර ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 15 21. ෙල්ල්වල හන්දිෙය් සිට පල්ලිය ෙගදර දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 138 22. බටුවංගල පාසල් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 138 23. අන්නාසි ෙදොල මාර්ගෙය් දුෂ්කර ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම 980 24. ෙනලුව ලංකාගම මාර්ගය ෙකොෙලොන්ෙතොටුව කන්ද දුෂ්කර ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම 96 25. මාවිට බටකැටියවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 200

ඇමුණුම 03 இணப்ᾗ 03 Annex 03

එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද අරමුදල

මාර්ගෙය් නම අරමුදල 01. ඉහල ෙල්ල්වල දික්ෙහේන ෙසෝදාපාළු ස්ථාන පළාත් නිශ්චිත ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 02. ෙනලුව ලංකාගම මාර්ගෙය් ගල් අතුරා ඇති ද. ප. ස. සභාපති ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම ශාන් විජය ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 03. මියනවතුර අරංකහතැන්න පාර ෙකොන්කීට් කිරීම පළාත් නිශ්චිත 04. ෙනළුව සමගි මාවත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම එම 05. ෙකොස්වත්ත නාකන්ද පාර ෙසෝදා පාළු ස්ථාන දකුණු පළාත් සභා ෙකොන්කීට් ඇතිරීම සභාපති අයි විෙජ්වන්න මැතිතුමා 06. මාවනාන තඹලිංගම මාර්ගෙය් තාරදමා ඇති ද. ප. ස. ගරු මන්තී ස්ථානෙය් සිට ෙකොන්කීට් කිරීම සුනිල් ෙසේනානායක මැතිතුමා

මාර්ගෙය් නම අරමුදල

07. බටහිර මිල්ලව මිරුප්ප කන්ද පාර ද. ප. ස. සැලැස්ම-2006 ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 08. හප්පිටිය මැනිකාවිට මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම පළාත් නිශ්චිත 09. ෙනලුව සමගි මාවත අතුරු මාර්ගෙය් සභා අරමුදල් නුග ගස අසල සිට හියුම් පයිප්ප ෙබෝක්කු මතුපිට ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 10. මිල්ලව ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයට යන මාර්ගය සභා අරමුදල් ෙකොන්කීට් කිරීම 11. මිල්ලව අතුෙර ෙගදර මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම පළාත් නිශ්චිත 12. අමරසිරිපුර ගිගුරුව පාර ෙසෝදා පාළු ස්ථාන පළාත් නිශ්චිත ෙකොන්කීට් කිරීම 13. මාවිට විජයපුර මහෙහේන් තැන්න පාර මන්තී පතිපාදන ෙකොන්කීට් කිරීම 14. ඇඹෙලෙගදර සමගි මාවත අතුරු මාර්ග පළාත් නිශ්චිත දුෂ්කර ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම 15. මාවනාන සමුපකාරය අසල සිට පළාත් නිශ්චිත අලුෙබෝකුඹුර මාර්ගය ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 16. මිල්ලව අතුරු මාර්ගය (අතුරු ෙගදර පාර ද. ප. ස. මන්තී පතිපාදන ෙහවත් මිරුප්ප පාර ෙසෝදා පාලු ස්ථාන ෙකොන්කීට් අතුරා පතිසංස්කරණය කිරීම 17. ෙල්ල්වල කබරගලවත්ත (පල්ලිය ෙගදර) ද. ප. ස. මන්තී අජිත් ද ෙල්ල්වල හන්දිය දක්වා මාර්ගය සිල්වා මැතිතුමා 18. පහල ගිගුම්මඩුව කම්මෙල් කන්ද පාර ද. ප. ස. මන්තී ෙමොහාන් දුෂ්කර ස්ථාන ෙකොන්කී ට් කිරීම පී ද සිල්වා මැතිතුමා 19. ෙල්ල්වල ෙකෙසල්වත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ද. ප. ස. මන්තී ෙමොහාන් ද සිල්වා මැතිතුමා 20. මිල්ලව ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයට සභා අරමුදල් යන පාර ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 21. ෙල්ල්වල හංදිෙය් සිට පල්ලිය ෙගදර ද. ප. ස. ගරු මන්තී දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම සුනිල් ෙසේනානායක මැතිතුමා 22. බටුවංගල පාසැල් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම පළාත් නිශ්චිත 23. අන්නාසි ෙදොල මාර්ගය දුෂ්කර ස්ථාන පළාත් නිශ්චිත ෙකොන්කීට් කිරීම පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය 24. ෙනලුව ලංකාගම මාර්ගය ෙකොෙලොන්ෙතොටුව ද. ප. ස. ගරු මන්තී කන්ද දුෂ්කර ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම පී. ෙක්. ජයසුන්දර මැතිතුමා 25. මාවිට බටකැටියවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම පළාත් නිශ්චිත 26. මාවනාන බානාව කැවුම්කඹුර මාර්ගය ෙලෝක බැංකු ආධාර 27. මිල්ලව තැපැල් කාර්යාලය අසල සභා අරමුදල් ෙතොලෙබෝවිල පාර 28. මාවිට හල්ගහෙහේන හරහා ෙහොරකන්ෙතලිය පළාත් සභා මන්තී පාර ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම පතිපාදන මඟනැගුම 29. ෙනලුව හප්පිටිය තිඹරාෙහේන මාර්ගය මඟනැගුම ෙකොන්කීට් දැමීම 30. ෙදල්ලව පාෙලකන්ද මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 2008 ස. සැ. උපමාන පාදන පධාන 31. ෙල්ල්වල සුදුවැලිපත මාර්ගය ෙකොන්කීට් ඇතිරීම මඟ නැගුම 32. කුකුල්කන්ද මාර්ගය අඩි 10ක් පලලට මග නැගුම ෙකොන්කීට් ඇතිරීම 33. කුකුල්කන්ද උණ පදුර හංදිෙය් සිට දික්ෙහේන මග නැගුම හරහා කඹරගලවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 34. කුකුල්කන්ද දික්ෙහේන හරහා මහකන්ද පාර මග නැගුම ෙකොන්කීට් කිරීම 35. කුකුල්කන්ද ෙබෝදිකන්ද පාර ෙකොන්කීට් කිරීම මග නැගුම ගාමීය මාර්ග සං. වැඩසටහන 36. ලංකාගම මාර්ගෙය් ෙකොන්කී ට් දැමීම I අදියර බද්ෙද්ගම ෙගදර අසල සිට මග නැගුම 37. ලංකාගම මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් දැමීම II අදියර මග නැගුම 37. ලංකාගම මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් දැමීම III අදියර මග නැගුම 38. මාවිට හල්ගහෙහේන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ද. ප. සං. සැලැස්ම 40. ෙල්ල්වල සුදුවැලිපත කුකුල්කන්ද මාර්ගය ෙකොන්කීට් අතුරා වැඩිදියුණු කිරීම II අදියර මග නැගුම

2009 මාර්තු 17 161 162

නියාගම පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය நியாகம பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ NIYAGAMA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0821/’08 3. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) ගාල්ල, නියාගම පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, நியாகம பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்

கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Niya-

gama Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometers; (iii) separately the number of kilometers on the

above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Prade-shiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometers on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was con-

structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all

remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) මාර්ග 225කි. (ii) ඇමුණුෙමහි 1 සහ 2 තීරු ය ටෙත් දක්වා ඇත. (iii) තාර දමා තිබූ මාර්ග දුර කි.මී. 57.35කි. ෙකොන්කී ට් දමා තිබූ මාර්ග දුර කි.මී. 1.00කි. (iv) සභාව පත්වීෙමන් පසු තාර දමා සකස් කළ මාර්ග දුර

කි.මී. 12.432 ෙකොන්කීට් දමා සකස් කළ මාර්ග දුර කි.මී. 7.016 (v) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 5 යටෙත් දක්වා ඇත. (vi) 186කි. (vii) ලැෙබන අරමුදල් අනුව මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමට

බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 225 ᾪதிகள். (ii) இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) தார் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 57.35 கி.மி. ஆகும்

ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑாம் 1.00 கி.மீ. ஆகும். (iv) சைப நியமனம் ெசய்யப்பட்ட பின்னர் தார் இடப்பட்ᾌ

ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் ᾑரம் 12.432 கி.மீ. ஆகும் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 7.016 கி.மீ. ஆகும். (v) இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) 186 ஆகும். (vii) கிைடக்கக்கூᾊய நிதிக்கைமய ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி

ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

පාර්ලිෙම්න්තුව 163 164

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

(a) (i) 225 roads. (ii) Indicated in Columns 01 and 02 of the Annex. (iii) 57.35 km tarred. 1 km laid with concrete. (iv) After Pradeshiya Sabha came into power. 12.432 km tarred. 7.016 km laid with concrete.

(v) Indicated in column 05 of the Annex. (vi) 186. (vii) It is expected to develop the roads based on the funds received. (b) Not applicable.

1. උහන්ඕවිට දුරකන්ද පාර 1200 ෙබොරළු/තාර 2. උහන්ඕවිට ෙද්වාල පාර (ෙද්වලය අසලින් 2800 ෙබොරළු දුරකන්ද පාර) 3. උහන්ඕවිට 13 කණුව සිට මානපිට ජය 1400 තාර සහ මාවත දක්වා පාර ෙබොරළු 4. හත්කත සාසනතිලක මාවත මානම්පිට 2200 තාර සහ දක්වා පාර ෙබොරළු 5. මානම්පිට හතරමං හන්දිෙය් සිට 900 තාර සහ උතුරු පිටිගල පාර ෙබොරළු 6. මානම්පිට හතරමං හන්දිෙය් සිට 700 තාර සහ පහලට 13 කණුව දක්වා පාර ෙබොරළු 7. මානම්පිට බදුෙගොඩ කන්ද පාර 1000 ෙබොරළු 8. මානම්පිට සිට උතුරු පිටිගල දක්වා 1800 තාර සහ තාර 227 මන්තී ෙබොරළු පතිපාදන 9. පත්තිනිෙගොඩ ෙමොරඇදිෙගොඩ පාර 1400 ෙබොරළු 10. හත්තක පන්සල පිටුපස කන්ද පාර 600 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 29 ම. ප. 11. හත්තක මහවත්ත පාර පන්විලෙහේව 2000 තාර සහ ෙකොන්කීට් 65 1/2 සභාඅරමුදල් දක්වා මාර්ගය ෙබොරළු 90 ම. ප. 12. හත්තක පාලම අසල සිට කලායතන පාර 400 ෙබොරළු 13. හත්තක පාලම අසල සිට මහවත්ත 300 ෙබොරළු දක්වා මාර්ගය 14. ෙබොරළුෙහේන YMBA මධɕස්ථානය 900 ෙබොරළු අසල පාර 15. ෙබොරළුෙහේන පුස්වැල්ෙගොඩ කන්ද පාර 900 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 24 ම.ප. 16. ෙබොරළුෙහේන ෙපොතුවිල ෙහේන පාර 800 ෙබොරළු 17. සුද්දැල්ලාව බංගමුකන්ද පාර 2500 ෙබොරළු/තාර 18. ෙබොරළුකන්ද මානිගවත්ත ඉඳිකන්ද පාර 1500 ෙබොරළු/තාර ෙකොන්කීට් 29 ම. ප. 19. ෙබොරළුෙහේන පල්ෙලෙගදරවත්ත පාර 600 ෙබොරළු 20. ෙබොරළුෙහේන ගංඉම උඩුමුල්ල පාර 2400 ෙබොරළු/තාර නියංපාළුව දක්වා 21. සුද්දැල්ලාව ගුලන කන්ද පාර 2000 ෙබොරළු 22. සුද්දැල්ලාව ලිහිනිගල පාර 2400 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 23. කළුආරච්චිෙගොඩ පාර 2600 තාර/ෙබොරළු 24. කරව්ව නන්දන මාවත 900 ෙබොරළු/තාර 25. ශී සරණංකර මාවත 1500 තාර සහ ෙබොරළු 26. කරව්ව ජනසවි මාවත 1000 ෙබොරළු 27. කුරුඳුවත්ත ෙනො. 07 පාර 800 තාර/ෙබොරළු 28. කුරුඳුවත්ත ෙනො. 06 පාර 700 ෙබොරළු/තාර 29. කුරුඳුවත්ත ෙනො. 05 පාර 800 තාර/ෙබොරළු 30. කරව්ව විජය මාවත 700 ෙබොරළු 31. මහවත්ත පාර 1000 තාර/ෙබොරළු 32. ආරච්චිවත්ත පාර 800 ෙබොරළු 33. ශක්ති මාවත 150 ෙබොරළු 34. ෙසමෙන්රිස් වත්ත නිවාස ෙයෝජනා 1000 ෙබොරළු කමය පාර 35. මන්නෙගොඩ රණවිරු ශාන්ත මහවිතාන 1500 තාර/ෙබොරළු මාවත 36. දික්ෙහේන්ෙගොඩ පාර 700 ෙබොරළු/ ෙකොන්කීට් 37. ෙකෝරෙල්ෙගදර පාර 1500 ෙබොරළු/තාර ෙකොන්කීට් 263 ප. නිශ්චිත 38. දකුණු පිටිගල ෙපොල්පනාගල කන්ද පාර 900 ෙබොරළු ෙකොන්කීට්

අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර සභාව පත්වීෙමන් පතිපාදන 2008 වර්ෂය ඉතිරි මාර්ග අංකය (1) දුර තිබූ තත්ත්වය පසුව සංවර්ධනය (5) අවසන් වන සහ ඉතිරි (2) (3) කළ මාර්ග සහ දුර විට ඉතිරි පියර මීටර් (4) මාර්ග (7) (6) තත්ත්වය දුර තත්ත්වය දුර මීටර්

ඇමුණුම இைணப்ᾗ නියාගම පාෙද්ශීය සභාව Annex

2009 මාර්තු 17 165 166

39. කළුපහන ෙගදර වත්ත පාර 600 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 263 ප. නිශ්චිත 40. ධර්මාධාර මාවත 1200 තාර/ෙබොරළු 41. අහංබිත්ති කන්ද පාර 900 ෙබොරළු 42. පිටිගල ෙමොහණි ආශමය පාර 700 ෙබොරළු 43. දකුණු පිටිගල 1 වන පටුමග 600 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 33 1/2 සභා අරමුදල් ෙකොන්කීට් 44. දකුණු පිටිගල 2 වන පටුමග 400 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 29 ම. පතිපාදන තාර 45. දකුණු පිටිගල 3 වන පටුමග 700 ෙබොරළු 46. දකුණු පිටිගල 4 වන පටුමග 900 ෙබොරළු 47. දකුණු පිටිගල චාර්ලිස් මාවත 900 තාර/ ෙබොරලු 48. මධɕම පිටිගල ෙපොල්පනාගල කන්ද 1 පටුමග 600 ෙබොරලු/තාර තාර 35 ම. පතිපාදන 49. මධɕම පිටිගල ෙපොල්පනාගල කන්ද 2 වන පටුමග 900 ෙබොරලු ෙකොන්කීට් 263 ප. නිශ්චිත විෙශේෂ අරමුදල 50. මධɕම පිටිගල ෙපොල්පනාගල කන්ද 3 පටුමග 800 ෙබොරලු ෙකොන්කීට් 110 ම. පතිපාදන. 51. පිටිගල ගුරුෙගදර මාවත 900 ෙබොරලු/තාර 52. පිටිගල පාසල් මාවත 1000 තාර/ෙබොරලු 53. උතුරු පිටිගල පහත ලිහිණියාව පාර 700 ෙබොරලු 54. උතුරු පිටිගල වලල්ලාවිට පාර 2000 තාර/ෙබොරලු 55. උතුරු පිටිගල ෙර්ඩින් මාවත 1500 ෙබොරලු 56. උතුරු පිටිගල මානාන පාර 1000 ෙබොරලු 57. උතුරු පිටිගල මානම්පිටිය පාර 1500 ෙබොරලු 58. උතුරු පිටිගල මානාන පාෙර් සිට මන්නෙගොඩ වත්ත පාර 1500 ෙබොරලු 59. උතුරු පිටිගල ෙමොරඇදිෙගොඩ පාර 1700 ෙබොරලු 60. උතුරු පිටිගල සමගි මාවත 1000 ෙබොරලු 61. උතුරු පිටිගල ජය මාවත 1200 ෙබොරලු 62. 07 කණුව ෙකොටවිල පාර 1500 තාර/ෙබොරලු 63. ඉදිපෙල්ෙගොඩ ගං මායිම කන්ද අද්දර පාර 1000 ෙබොරලු 64. වැයිෙහේන ජනසවි මාවත අට හවුල් 2000 ෙබොරලු ෙහේන පාර 65. වැයි ෙහේන කුරුඳුවත්ත පාර 800 තාර/ෙබොරලු 66. මාර්තුපිටිය පිංෙව්ල්ල පාර 1300 තාර/ෙබොරලු 67. මාර්තු පිටිය මහවිල පාර 1000 ෙබොරලු 68. වැයිෙහේන ෙගෝනගස්කන්ද පාර 900 ෙබොරලු 69. වැයිෙහේන ඈපා මාවත රස්සංවිල පාර 700 ෙබොරලු 70. වැයිෙහේන ඈපා මාවත රස්සංවිල පාර 1800 තාර/ෙබොරලු 71. වැයිෙහේන බනන්ගල පාර 2000 ෙබොරලු 72. වැයිෙහේන අංකුටුවිල ශී විමලරතන පාර 2000 ෙබොරලු 73. වැයිෙහේන පාලම අසලින් මැදෙගොඩ පාර 1000 ෙබොරලු 74. මත්තක ෙගොළුපාළුව පාර 2000 ෙබොරලු 75. මාර්තුපිටිය මැදෙගොඩ පාර 900 ෙබොරලු 76. ෙගොඩාමුණ ෙවෙල්විල හදක්මුල්ල පාර 2500 ෙබොරලු 77. ෙගොඩාමුණ වල්විල කන්ද පාර 2000 ෙබොරලු 78. ෙගොඩාමුණ වල්විල කන්ද පාර 2000 ෙබොරලු 79. ෙගොඩාමුණ පුහුෙදොල පාර 1500 ෙබොරලු 80. ෙගොඩාමුණ තුඩීෙගවත්ත පාර 1500 ෙබොරලු 81. ෙගොඩාමුණ සුදුවැල්ලාව පාර 1000 ෙබොරලු 82. බංගමුකන්ද කළුදිය ෙපොකුණ පාර 800 තාර/ෙබොරලු 83. බංගමුකන්ද අට්ටලෙහේන පාර 1000 තාර/ෙබොරලු 84. බංගමුකන්ද ලියනගම කන්ද පාර 1000 ෙබොරලු 85. බංගමුකන්ද වවුල්ලන පාර 2500 ෙබොරලු 86. බංගමුකන්ද ලිහිණිගල පාර 1500 ෙබොරලු 87. බංගමුකන්ද බගවගල පාර 1500 ෙබොරලු 88. ෙගොඩාමුණ උඩුමුල්ල නියං පාළුව ගංඉම පාර 3000 ෙබොරලු 89. ෙගොඩාමුණ ගංවිල ඉදිකන්ද පාර 2500 ෙබොරලු 90. ෙගොඩාමුණ පන්සල පරගහපිල පාර (ශී උපනන්ද නාහිමි මාවත) 1500 තාර/ෙබොරලු 91. ෙගොඩාමුණ නියංපාළුව පරගහපිල අතුරු පාර 600 ෙබොරලු 92. ෙගොඩාමුණ ෙකොටවිල පාර 800 ෙබොරලු 93. ෙගොඩාමුණ වලෙපොතු කන්ද පාර 800 ෙබොරලු 94. ෙගොඩාමුණ කිරිවිලවත්ත බිෙහෝවලවත්ත පාර 1000 ෙබොරලු 95. මත්තක පන්සල අසල සිට මධුරෙගොඩ පාර 1200 තාර/ෙබොරලු 96. මත්තක ෙක ෙසල්ඔඕවිට පාර 1000 ෙබොරලු

අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර සභාව පත්වීෙමන් පතිපාදන 2008 වර්ෂය ඉතිරි මාර්ග අංකය (1) දුර තිබූ තත්ත්වය පසුව සංවර්ධනය (5) අවසන් වන සහ ඉතිරි (2) (3) කළ මාර්ග සහ දුර විට ඉතිරි පියර මීටර් (4) මාර්ග (7) (6) තත්ත්වය දුර තත්ත්වය දුර මීටර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 167 168

අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර සභාව පත්වීෙමන් පතිපාදන 2008 වර්ෂය ඉතිරි මාර්ග අංකය (1) දුර තිබූ තත්ත්වය පසුව සංවර්ධනය (5) අවසන් වන සහ ඉතිරි (2) (3) කළ මාර්ග සහ දුර විට ඉතිරි පියර මීටර් (4) මාර්ග (7) (6) තත්ත්වය දුර තත්ත්වය දුර මීටර්

97. මත්තක ෙමොදරෙමොටාවිල පාර 1500 ෙබොරලු 98. බඹරවාන ලියනගම කන්ද පාර 1500 ෙබොරලු 99. බඹරවාන බට ෙහේන ෙපෝද්දිවල පාර 3000 තාර/ෙබොරලු 100. බඹරවාන බටුෙහේන හත්හවුල කූරෙදනිෙහේන පාර 1000 ෙබොරළු 101. බඹරවාන කළුගලෙහේන පාර 1000 ෙබොරළු 102. බඹරවාන උස්බිම් ජනපදය තලංගහෙහේන පාර 1500 ෙබොරළු 103. බඹරවාන උස්බිම් ජනපදය ඒදණ්ෙඩ් ඇළ පාර 2000 ෙබොරළු 104. බඹරවාන උස්බිම් ජනපදය හිනිදුම් කන්ද 3000 ෙබොරළු අටහවුල පා 105. බඹරවාන කැකුණෙහේන ඒදණ්ෙඩ් ඇළ පාර 1500 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 694 ගම නැඟුම 106. බඹරවාන පන්විලෙහේන වඳුරාව ෙනළුවකන්ද පාර 3000 ෙබොරළු 107. කිඹුලාවල අංකුටුවල පාර 1000 ෙබොරළු 108. කිඹුලාවල කීනකැටිය පාර 2000 ෙබොරළු 109. කිඹුලාවල ඉහලෙගොඩ පාර 900 ෙබොරළු 110. කිඹුලාවිල අක්කර 7 වත්ත පාර 1000 ෙබොරළු 111. කීනකැටිය දුෙවවිල පාර 800 ෙබොරළු 112. බනන්ගල පන්සල පාර 900 ෙබොරළු 113. 4 කණුව වළකුඹුර පාර 1000 ෙබොරළු 114. ෙපෝද්දිවල රතනසිරි නාහිමි මාවත (රතුෙගදර 2000 තාර / ෙබොරළු වත්ත පාර) 115. ෙපෝද්දිවල ඔලෙගොඩ මාරකන්ද පාර 2000 ෙබොරළු/තාර ෙකොන්කීට් 650 ගම නැඟුම 116. ෙපෝද්දිවල තැන්නෙහේන පාර පාර 1500 ෙබොරළු 117. ෙපෝද්දිවල මහෙදොල පාර 1000 ෙබොරළු 118. ෙපොද්දිවල ශී සම්බුද්ධ ජයන්ති මාවත 2600 තාර/ෙබොරළු තාර 370 ම. පතිපාදන (දූවෙගොඩ ෙපෝද්දිවල) 119. ෙපෝද්දිවල පාසල් මාවත 800 ෙබොරළු 120. ෙපෝද්දිවල රතුෙගදර වත්ත සිට සමූපකාරය දක්වා 1000 තාර/ෙබොරළු මාර්ගය (ෙපෝද්දිවල ෙගොඩපාර) 121. ෙපෝද්දිවල මාරකන්ද ෙදෝරෙපොත පාර 9000 තාර/ෙබොරළු 122. ෙපෝද්දිවල මාරකන්ද 1 අතුරු පාර 600 ෙබොරළු 123. ෙපෝද්දිවල මාරකන්ද පැටිකිරිය මුල්ල පාර 1000 ෙබොරළු 124. ෙපෝද්දිවල සංවර්ධනගම පාර 1000 ෙබොරළු 125. ෙපෝද්දිවල සංවර්ධනගම 1 වන අතුරු පාර 1400 ෙබොරළු/ෙකො. කී. 126. ෙපෝද්දිවල සංවර්ධනගම 2 වන අතුරු පාර 1500 ෙබොරළු 127. ෙපෝද්දිවල සංවර්ධනගම 3 වන අතුරු පාර 1200 ෙබොරළු 128. මාරග්ෙගොඩ 73 කන්ද පාර 900 ෙබොරළු 129. මාරග්ෙගොඩ 52 කන්ද පාරර 1000 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 50 ම. පතිපාදන 130. මාරග්ෙගොඩ 52 කන්ද පාර 1 වන පටුමග 800 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 28 සභා අරමුදල් 131. මාරග්ෙගොඩ 52 කන්ද පාර 2 වන පටුමග 900 ෙබොරළු 132. මාරග්ෙගොඩ 52 කන්ද පාර 3 වන පටුමග 1000 ෙබොරළු 133. රඹුක්කැටිය පාර 1400 ෙබොරළු 134. රඹුක්කැටිය 72 කන්ද පාර 1000 ෙබොරළු 135. මානම්පිට පංසල පාර 700 තාර/ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 10 ස. අරමුදල් 136. මානම්පිට මහෙදනිය පාර 900 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 28.5 ස. අරමුදල් 29 ම. පතිපාදන 137. මානම්පිට බටකැටිය පාර 1000 ෙබොරළු 138. මානම්පිට කැකිරිෙවල පාර 2200 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 742 ගම නැගුම 139. දූෙවෙගොඩ මණ්ඩගල පාර 2500 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 30 ම. පතිපාදන 140. දූෙවෙගොඩ ගලබඩෙහේන පාර 1500 ෙබොරළු 141. බනන්ගල කිස්ටල් ලීෆ් කර්මාන්ත ශාලාව අසල පාර 900 ෙබොරළු 142. බනන්ගල අක්කර 07 පාර 1700 ෙබොරළු 143. දූෙව්ෙගොඩ මිහිදු මාවත 800 ෙබොරළු 144. දූෙව්ෙගොඩ ඉලුක්ෙපොත ෙපොල්ලැව්ව පාර 900 ෙබොරළු 145. දූෙවෙගොඩ පාසල ඉදිරිපිට පාර 700 තාර/ෙබොරළු 146. කැකිරිෙවල සිට ගල්ලිද වතු මාර්ගය 900 ෙබොරළු 147. වත්තෙහේන ජවනවල පාර 2800 ෙබොරළු 148. වත්තෙහේන ජවනවල මුලෙනෙගොඩැල්ල පාර 800 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 83 ම. පතිපාදන 149. නියාගම ඇගලුම් කම්හල අසල සිට 2200 තාර/ෙබොරළු තාර 1100 වතු යටිතල වත්තෙහේන දක්වා පාර පහසුකම් අමාතɕාංශය 150. නියාගම නිවාස ෙයෝජනා කමය 600 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 51 ස. අරමුදල් 1 වන පටුමග 151. නියාගම නිවාස ෙයෝජනා කමය 400 ෙබොරළු 2 වන පටුමග 152. නියාගම නිවාස ෙයෝජනා කමය 800 ෙබොරළු 3 වන පටුමග 153. ගල්ලිද ෙරෝහල පාර සහ අතුරු මාර්ග 1500 ෙබොරළු/තාර 154. බර්ටි වරුසවිතාන මාවත 600 ෙබොරළු/තාර 155. නියාගම ඇත්ෙතොටුව ෙගොඩැල්ල පාර 900 ෙබොරළු 156. නියාගම මාරගහ ෙහේන පාර 800 ෙබොරළු 157. නියාගම ගුරුබැබිල ෙගෝනලෙගොඩ පාර 2500 තාර/ෙබොරළු 158. නියාගම ජනසවි මාවත වත්තෙහේන දක්වා 2000 තාර/ෙබොරළු

2009 මාර්තු 17 169 170

159. නියාගම ෙපොල්ලැව්ව කබලුව පාර 1000 තාර/ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 45 ම. පතිපාදන 160. නියාගම ජනසවි මාවෙත් සිට සමගි මාවත 700 ෙබොරළු 161. නියාගම 24 ෙකොටස පාර 1000 ෙබොරළු 162. නියාගම ෙමෝදරමලවිල පාර (අඹගහවිල 500 ෙබොරළු හන්දිෙය් සිට කන්ද මලඉදුර දක්වා) 163. මාපලගම පා ෙර් සිට 69 කන්ෙද් සියළු 5000 තාර/ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 20 ස.අරමුදල් අතුරු මාර්ග 164. මාපලගම පාෙර් සිට සුදුවැලි ෙපොත පාර 800 තාර/ෙබොරළු 165. මාපලගම පාෙර් සිට ඉහල ෙගොඩ පාර 800 තාර/ෙබොරළු 166. අඹගහවිල හංදිෙය් සිට ඇල්ෙහේන්පිට පාර 1500 තාර/ෙබොරළු 167. මාපලගම පාෙර් සිට අකුලවිල පාර 1500 තාර/ෙබොරළු 168. ෙහොරන්ගල්ල ගහලෙකොලෙදනිය පාර 3000 ෙබොරළු 169. ෙහොරන්ෙගොල්ල අකුලවිල පාර 1400 ෙබොරළු 170. ෙහොරන්ගල්ල ෙකොළෙබ්රිය වත්ත පාර 400 ෙබොරළු 171. ෙහොරන්ගල්ල ජම්බුගස් කන්ද පාර 3000 ෙබොරළු (ගුරුවල දක්වා) 172. ෙහොරන්ගල්ල ඉදුරුපන්විල පාර 1000 ෙබොරළු 173. ෙහොරන්ගල්ල තලාව පාර 2500 තාර 174. ෙහොරන්ගල්ල තලාවත්ත පාර 1500 තාර 175. ෙහොරන්ගල්ල ගල්කැටිය ෙගොඩ පාර 1500 ෙබොරළු 176. ෙහොරන්ගල්ල ගහලවත්ත පාර 1500 ෙබොරළු 177. ෙහොරන්ගල්ල මගපස්හවුල පාර (තලාව 2500 ෙබොරළු වත්ත දක්වා) 178. ෙහොරන්ගල්ල පලාගල වත්ත පාර 700 ෙබොරළු 179. ෙහොරන්ගල්ල ෙපොල්පැලකැටිය 2400 ෙබොරළු තණබිම පාර 180. නියාගම එෙගොඩවත්ත පාර 800 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 29 ම. පතිපාදන (ෙපොල්ලැව්ව දක්වා) 181. ෙපොල්පැලකැටිය මිතුරු මාවත 2000 ෙබොරළු/තාර 182. ෙපොල්පැලකැටිය ෙද්වාල පාර 1800 ෙබොරළු (ශී ෙප්මරතනනාහිමි මාවත) 183. ෙපොල්පැලකැටිය තණබිම හරස් පාර 1500 ෙබොරළු 184. වත්තෙහේන දුකුලාවල පාර 1400 ෙබොරළු 185. වත්තෙහේන සමෘද්ධි මාවත 1300 ෙබොරළු 186. වත්තෙහේන ජයන්තිපුර පාර 700 ෙබොරළු 187. වත්තෙහේන හුංගන්ෙදොළ පාර 1700 තාර/ෙබොරළු (රණවිරු අමිත්පාර) 188. වත්තෙහේන ෙදොඩම්ගහවත්ත පාර 900 තාර/ ෙබොරළු 189. ෙපොරවගම මණ්ඩගල ජවනපාර 1600 ෙබොරළු (සර්දන් ෙත් කම්හල අසල පාර) 190. ෙපොරවගම හැද්ද ෙගොඩ පාර 3000 ෙබොරළු හා අතුරු මාර්ග 191. ෙපොරවගම කරුවලෙතොට සිට 2700 ෙබොරළු මණ්ඩගල කැකිරිවල දක්වා 192. ෙපොරවගම කරුවලෙතොට සිට කටුවැටිය 2500 තාර/ ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 65 ම. පතිපාදන වත්ෙත්ෙගොඩ දක්වා පාර (රණවිරු ලක්මාල් පාර) 193. ෙපොරවගම කටුකැ ටිය ජයන්තිපුර දක්වා 3000 ෙබොරළු පාර (රණවිරු සමන් ෙරෝහණ මාවත) 194. ෙපොරවගම උඩුමුල්ල 2800 ෙබොරළු වත්ෙත්ෙගොඩ දක්වා පාර 195. ෙපොරවගම මහරඹවත්ත 1 වන පටුමග 500 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 33 ස. අරමුදල් 196. ෙපොරවගම මහරඹවත්ත 2 වන පටුමග 500 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 39.5 ම. පතිපාදන 197. ෙපොරවගම පරණවත්ත පාර 700 ෙබොරළු 198. ෙපොරවගම ඇළ පහල පාර 600 ෙබොරළු 199. ෙපොරවගම කීඩා පිටිය පාර 600 ෙබොරළු 200. ෙපොරවගම ගල්ලමුල්ල පාර 800 ෙබොරළු 201. ෙපොරවගම රණවිරු උපුල් ෙකෝරාල මාවත 1500 තාර 202. ෙපොරවගම ෙයෝන්ගල පාර 2000 ෙබොරළු 203. ෙපොරවගම ඉලුක්කැටිය සිට ඉංගලෙහේන 5500 තාර/ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 650 ගම නැගුම කිරිෙදොළ දක්වා 204. ෙපොරවගම කුඩළුවිල පාර 2200 ෙබොරළු 205. රණවිරු ලලිත් මාවත 700 ෙබොරළු 206. නාරංඕවිට කැෙල් ෙගදර පාර 2800 ෙබොරළු ජාලත්ෙගොඩ දක්වා 207. නාරංඕවිට ජාලත්ෙගොඩ පාර රස්සන්විල 1900 තාර/ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 29 ම. පතිපාදන දක්වා (සුමනසිරි විදɕාල පාර) 208. නාරංඕවිට පාසල ඉදිරිපිට පහල ෙවල පාර 700 තාර/ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 675 ගම නැගුම 209. නාරංඕවිට වෑකඩ ෙපොල්ගහෙහේන පාර 2300 තාර/ෙබොරළු 210. නාරංඕවිට බලගල කිරිෙදොළ පාර 2500 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 650 ගම නැගුම

අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර සභාව පත්වීෙමන් පතිපාදන 2008 වර්ෂය ඉතිරි මාර්ග අංකය (1) දුර තිබූ තත්ත්වය පසුව සංවර්ධනය (5) අවසන් වන සහ ඉතිරි (2) (3) කළ මාර්ග සහ දුර විට ඉතිරි පියර මීටර් (4) මාර්ග (7) (6) තත්ත්වය දුර තත්ත්වය දුර මීටර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 171 172

අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර සභාව පත්වීෙමන් පතිපාදන 2008 වර්ෂය ඉතිරි මාර්ග අංකය (1) දුර තිබූ තත්ත්වය පසුව සංවර්ධනය (5) අවසන් වන සහ ඉතිරි (2) (3) කළ මාර්ග සහ දුර විට ඉතිරි පියර මීටර් (4) මාර්ග (7) (6) තත්ත්වය දුර තත්ත්වය දුර මීටර්

211. අමරගම නිවාස ෙයෝජනාෙව් 01 වන අතුරුපාර 800 ෙබොරළු 212. අමරගම නිවාස ෙයෝජනාෙව් 02 වන අතුරුපාර 700 තාර/ෙබොරළු 213. අමරගම නිවාස ෙයෝජනාෙව් 03 වන අතුරුපාර 900 ෙබොරළු 214. අමරගම නිවාස ෙයෝජනාෙව් 04 වන අතුරුපාර 800 ෙබොරළු 215. අමරගම නිවාස ෙයෝජනාෙව් පධාන පෙව්ශ 2500 ෙබොරළු මාර්ගය හා අතුරු මාර්ග 216. අමරගම ගල්කෙඩොල්ල පාර 900 ෙබොරළු 217. අමරගම විතානාච්චිෙගොඩ පාර 1700 තාර 218. අමරගම විතානාච්චිෙගොඩ සිට 1000 තාර රස්සන්වල දක්වා පාර 219. අමරගම විතානාච්චිෙගොඩ ගලෙහේන්ෙගොඩ 900 ෙකොන්කීට් ෙකොන්කීට් 300 ම. පතිපාදන පාර 220. වැයිෙහේන වදුරන්දෙහේන පාර 400 ෙබොරළු 221. මානම්පිට පන්සල් කන්ද පාර 600 ෙබොරළු 222. නියාගම කැරැන්කැටිය පාර 1000 ෙබොරළු ෙකොන්කීට් 695 ගම නැගුම 223. වත්තෙහේන දියකිතුල්කන්ද පාර 1400 තාර පළුදු වැසීම 1000 මග නැගුම 224. වැයිෙහේන බනන්ගල පාර 4000 තාර පළුදු වැසීම 4000 මග නැගුම 225. මත්තක ෙබොරළුෙහේන පාර 5700 තාර පළුදු වැසීම 5700 මග නැගුම

ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය எல்பிட்ᾊய பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ ELPITIYA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0822/’08 4. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) :

(අ) (i) ගාල්ල, ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்டவினா : (அ) (i) காᾢ, எல்பிட்ᾊய பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான

ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர்,

(iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்

கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, :

(a) Will he inform this House,—

(i) of the number of roads that belong to the

Elpitiya Pradeshiya Sabha in Galle;

(ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometres;

(iii) separately the number of kilometres on the

above - mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006;

2009 මාර්තු 17 173 174

(iv) separately, the number of kilometres on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was constructed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) (අ) (i) මාර්ග 242කි. (ii) 01 වැනි ඇමුණුෙමහි 1 සහ 4 වන තීරු වල දක්වා ඇත. (iii) 01 වැනි ඇමුණුෙමහි 3 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත (iv) 02 වැනි ඇමුණුෙමහි 2 සහ 3 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (v) 02 වැනි ඇමුණුෙමහි 4 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (vi) 2කි. 01. සමඟි මාවත ගල් අතුරා තාර දැමීම. 02. කුරුඳුගහතලාව පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම. (vii) නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ලැෙබන පතිපාදන

අනුව සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 242 விதிகள். (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் 1 மற்ᾠம் 4 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) 1 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iv) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (v) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) கி.மீ. 2 (vii) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ’ கிைடக்கும் ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(a) (i) 242 roads. (ii) Indicated in columns 01 and 04 in pages

numbered from 01 to 07 of the Annex 01. (iii) Indicated in column 03 of the Annex. (iv) Indicated in columns 02 and 03 of the Annex 02. (v) Indicated in column 04 of the Annex 02. (vi) 2 km. (vii) Cannot be specifically mentioned. It is expected

to develop the roads based on funds received. (b) Not applicable.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01

මාර්ග විස්තර ෙල්ඛනය - ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාව 2008 මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදු දිග පළල පමාණය කි. මි. මි. කි. මි. 01. වතුරවිල කන්ද පාර ෙබොරලු 1.95 3.04 02. දිගන්වල කුඹුර පාර ෙබොරලු 0.12 2.43 03. ගිගිරියාන පාර ෙබොරලු 0.5 3.66 04. දිගන්වල පාර ෙබොරලු 1.88 3.66 05. ඉදිපලකන්ද පාර ෙබොරලු 0.26 3.66 06. ෙබෝගහ පාර ෙබොරලු 1.70 4.27 07. පුජාගල්ෙලන පාර තාර - ෙබොරලු 1.00 2.70 3.66 08. පනිච්විෙගොඩ පාර තාර - ෙබොරලු 0.80 1.00 3.66 09. අටෙකොෙහොට අෙබ්තිස්ස ෙබොරලු 1.90 3.61 මාවත 10. ඇල්පිටිය - පාළුවත්ත පාර ෙබොරලු 0.10 2.43 11. තන්තිරිෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.28 2.43 12. කැටපල - කුම්බහිනෙවල ෙබොරලු 0.20 3.66 පාර 13. කිතුල්ගහෙවල හරහා ෙබොරලු 0.20 3.66 මානාන පාර 14. කරතිරියාය - අමුණ පාර ෙබොරලු 0.15 3.66 15. කැටපල - ෙකොලණිය පාර තාර - ෙබොරලු 1.25 4.00 3.66 16. පාසල පාර ෙබොරලු 0.10 3.66 17. කුරැපැල්පල පාර තාර - ෙබොරලු 3.30 3.27 6.70 18. ෙබොරුපන්වගුර පාර ෙබොරලු 2.50 6.70 19. උඩුවිල පාර ෙබොරලු 1.70 6.70 20. කන්ෙදෙගොඩ හරහා පිටිගල ෙබොරලු 0.25 6.70 21. ෙකොටකුඹුර - ෙහේතම්ෙගොඩ ෙබොරලු 0.20 3.66 පාර 22. හිච්චන්කන්ද එළිහිඳ පාර ෙබොරලු 0.18 3.66 23. ඕමත්ත - පිටිගල පාර ෙබොරලු 0.10 3.66 24. ෙදොලමුන හරහා ෙතොටහ ෙබොරලු 0.10 5.48 පාර 25. ඇටවැරැල්ලෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.18 3.66 26. ෙබෝගහ පාර තාර - ෙබොරලු 2.00 3.50 4.26 27. නිෙගෝධාරාම මාවත ෙබොරලු 0.15 3.66 28. කජුගහවත්ත - දියවරලියැද්ද ෙබොරලු 0.08 2.44 පාර 29. මැෙලෝනිස්ෙග් වත්ත පාර ෙබොරලු 0.10 3.66 30. නාගහතැන්න - ඕපාත පාර ෙබොරලු 2.00 3.66 31. කිතුල්විටිගල - කැටැන්ෙදොල ෙබොරලු 0.20 3.66 පාර 32. දිගල - පහලෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.15 3.66 33. ගලාඩුකන්ද පාර ෙකො. ෙබොරලු 0.03 0.30 3.66 34. අටෙකොෙහොට - අටුවගල පාර ෙබොරලු 1.80 3.66 35. කිතුල්විටිගල - ගිරාෙගොඩ ෙබොරලු 1.50 4.26 පාර 36. දුනකමුල්ල පාර ෙබොරලු 1.80 3.66 37. අමරෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.10 2.44 38. ඉහළ ඕමත්ත - කරහීන පාර ෙබොරලු 0.20 4.57 39. මැටිවිලිය - පයාගලෙගොඩ ෙබොරලු 1.50 4.57 පාර 40. තුංෙදොළ පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 41. පුවක්ගහෙවල ෙගොෙහේන- ෙබොරලු 0.20 3.66 තැන්න පාර 42. නාගහතැන්න - ෙදොළෙගොඩ- ෙබොරලු 0.30 2.22 ෙගවත්ත පාර 43. රජාදුව - ගල්ෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 44. නවදගල - ඇඹිල්ලගහෙහේන ෙබොරලු 0.50 4.25 පාර

පාර්ලිෙම්න්තුව 175 176

මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදු දිග පළල පමාණය කි. මි. මි. කි. මි.

45. පහලෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.30 3.65 46. නවදගල - ෙදල්ගහදුව පාර ෙබොරලු 0.41 3.65 47. නවදගල - අක්කර 18 පාර ෙබොරලු 0.15 3.65 48. ෙකොස්ගහහන්දිය - පාසල් ෙබොරලු 0.25 4.25 මාවත 49. නවදගල - වඳෙගොරකගහ පාර ෙබොරලු 0.20 6.73 50. නවදගල - වත්තෙහේන පාර ෙබොරලු 0.20 3.65 51. වැලියලමානාන පාර ෙබොරලු 0.65 6.00 52. ශිලාෙල්ඛනාරාම පාර ෙබොරලු 3.50 4.25 53. වැලියලමානාන පාසල් මාවත ෙබොරලු 0.20 4.25 54. සරත් මාවත ෙබොරලු 0.50 3.65 55. ජම්බුගහෙහේන පාර 1 ෙබොරලු 0.25 3.65 56. ජම්බුගහෙහේන පාර 2 ෙබොරලු 0.30 3.65 57. ෙකොස්ගහ මාවත ෙබොරලු 0.20 3.65 58. ගලලඟෙවල පාර ෙබොරලු 0.20 3.65 59. අටෙකොෙහොට පාර ෙබොරලු 0.30 3.65 60. මුකලංෙහේන පාර ෙබොරලු 0.25 3.65 61. වන්නිමුල්ලෙගදර පාර ෙබොරලු 0.20 3.65 62. අවිත්තාව - කරහීන පාර තාර - ෙබොරලු 0.80 1.85 4.27 63. ගංකන්ද පාර ෙබොරලු 0.30 3.66 64. උහන්ඕවිටමුල්ල - ගංකන්ද ෙබොරලු 1.30 3.66 පාර 65. මල්හලාව - උහන්ඕවිට මුල්ල ෙබොරලු 0.30 3.66 පාර 66. පානිෙගොඩකන්ද - වක්කලම ෙබොරලු 0.30 3.66 පාර 67. ෙබ්රුෙගොඩෙවල පාර ෙබොරලු 2.00 3.66 68. අවිත්තාව - පානිෙගොඩ පාර ෙබොරලු 1.75 3.66 69. කීනගහෙවල පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 70. ඕපාත - පස්ගවුල්ෙහේන පාර ෙබොරලු 0.25 3.66 71. මහවත්ත පාර ෙබොරලු 0.12 3.66 72. මහදුව පාර ෙබොරලු 0.50 3.66 73. ෙහන්දික් කරුණාරත්න මාවත තාර - ෙබොරලු 1.00 2.00 4.88 74. අතු ෙකෝරෙල් පාර ෙබොරලු 1.70 6.09 75. මාරවිල-උඩන්ෙතොටුව පාර ෙබොරලු 1.50 3.04 76. පන්සල වත්ත පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 77. මහෙතොටුපල පාර ෙබොරලු 0.25 3.66 78. ගල්අත්තඇළ ෙමෝදර පාර ෙබොරලු 0.15 3.66 79. කරවිටෙගො ඩ මානාන පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 80. ගල්ෙබෝර පාර ෙබොරලු 0.75 3.66 81. මැටිවිලිය-සුගතදස්සී මාවත තාර-ෙබොරලු 1.75 2.00 6.61 82. ෙදල්ෙපෝන-සුගතදස්සී තාර-ෙබොරලු 1.50 1.50 6.61 මාවත 83. හිඹූටු ෙගොඩ-දික්ෙහේන පාර තාර-ෙබොරලු 1.50 1.50 6.61 84. සිත්තරෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.50 3.66 85. මද්දුවත්ත පාර ෙබොරලු-ෙකො.කීට් 0.06 0.26 3.66 86. ෙකොස්සිංහල- ෙබොරලු 1.80 5.50 ෙදල්ෙපෝන පාර 87. ෙකොස්සිංහල-මැටිවිලිය පාර ෙබොරලු 0.50 5.50 88. ෙදල්ෙපෝන-වඩුමුල්ල ෙබොරලු 1.00 5.50 පන්සල පාර 89. පන්විලෙහේන පාර තාර 1.00 1.00 5.50 90. මානානෙහේන පාර තාර-ෙකො.කීට් 1.00 1.25 5.50 91. මානිස්කන්ද පාර ෙබොරලු 1.00 5.50 92. මැටිවිලිය-ගල්ලන පාර ෙබොරලු 0.50 5.20 93. මැටිවිලිය- ෙකොස්සිංහල පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 94. මැටිවිලිය-මුල්ෙලක් ෙබොරලු 1.25 6.25 කන්දපාර 95. සුහගම-වඩුමුල්ල පාර ෙබොරලු 2.00 4.26 96. ෙකොස්ගහදූව කෙඩ් ෙබොරලු 2.50 3.66 ෙගදර පාර

මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදු දිග පළල පමාණය කි. මි. මි. කි. මි.

97. තලගස්ෙප්-කිරිෙදොල පාර තාර 1.25 1.25 3.66 98. ගල්කඩුල්ල පාර ෙබොරලු 1.00 3.66 99. ඉහළෙගොඩ-එස්. ඒ. ෙබොරලු 2.00 2.44 සිල්වා මාවත 100. පට්ටිය වත්ත- ෙබොරලු 1.00 2.44 මිල්ලව කන්ද පාර 101. එස්. ඒ. සිල්වා මාවත- ෙබොරලු 1.00 2.44 සලංගවත්ත පාර 102. වැටිච්ච වත්ත මාර්ගය තාර 0.33 0.33 244103. ඉහලෙගොඩ- ෙබොරලු 1.00 2.44 ෙපොන්ෙසේකා මාවත 104. අභිනාවරාම මාවත ෙබොරලු 0.10 2.44 105. දනුවම්පිටිය මාර්ගය ෙබොරලු 1.00 2.44 106. ධර්මාධාර මාවත ෙබොරලු 1.66 3.44 107. පට්ටිය කන්ද පාර ෙබොරලු 3.22 4.26 108. සුහද මාවත ෙබොරලු 3.00 3.66 109. කැටැන්ෙදොල-පුබුදුගම පාර ෙබොරලු 1.50 3.66 110. ෙගෝනපාවුලෙදනිය පාර ෙබොරලු 1.25 3.66 111. ගුරුෙගොඩැල්ල- ෙබොරලු 1.00 3.66 උෙඩෝවිට පාර 112. ගල්ෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 113. පීරිස් කරුණාරත්න මාවත ෙබොරලු 0.35 3.66114. අමුන කාරුවත්ත පාර ෙබොරලු 0.20 3.66115. ජාෙගොඩ-මහෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 116. ගිණිගල්වත්ත පාර ෙබොරලු 0.26 3.66 117. ඉඹුලපිටිය පාර ෙබොරලු 2.00 3.66 118. කළුගස්ෙදනිය පාර තාර-ෙබොරලු 0.75 1.00 7.50119. කහදණ්ඩා ඇළ පාර ෙබොරලු 3.00 7.50 120. අම්බන කන්ද පාර ෙබොරලු 2.00 6.00 121. මගාරකන්ද පාර ෙබොරලු 1.00 3.50 122. ෙබලිකැටිය වත්ත පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 123. හත්හවුල පාර ෙබොරලු 0.75 4.50 124. නවහවුල පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 125. දඩුකැටිය පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 126. නවගවිල පාර ෙබොරලු 1.00 4.50 127. ධර්මගිර ආරණɕ මාවත ෙබොරලු 2.00 4.50 128. ඉහලෙවල පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 129. ඉහල ෙවල කිරිවැල්ලගහ තාර-ෙබොරලු 0.27 0.50 3.50 කුඹූර පාර 130. දිවංකරෙලන පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 131. රත්නවිලයාය පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 132. මහෙවල-අභයපුර පාර තාර-ෙබොරලු 0.50 3.50 4.50 133. කහගල්ෙපොත්ත පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 134. මගුරුකඩුව පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 135. කැන්දගහලන්ද පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 136. ගැමුණු මාවත ෙබොරලු 1.00 4.50 137. ඉහල කුඹුර පාර ෙබොරලු 2.00 6.00 138. උඩුවිල දමන පාර ෙබොරලු 0.75 4.50 139. දිගාෙලන ආරණɕ පාර ෙබොරලු 0.75 4.50 140. හිදෙපොත්ත පාර ෙබොරලු 0.75 6.00 141. එෙගොඩවත්ත පාර - 1 ෙබොරලු 0.75 3.00 142. වල්ෙපොල පාර ෙබොරලු 0.75 3.00 143. බුදුෙගදර වත්ත පාර තාර-ෙබොරලු 0.10 0.75 4.50 144. එෙගොඩවත්ත පාර- 2 තාර-ෙබොරලු 0.75 1.00 4.50 145. දමනෙවල පාර තාර-ෙබොරලු 1.00 1.50 4.50 146. ලියන්ගහෙහේන පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 147. අම්බුන්ඇළ පාර ෙබොරලු 0.50 4.50 148. දූවවත්ත පාර ෙබොරලු 1.00 4.50 149. මහෙහේන පාර ෙබොරලු 2.50 4.50 150. කිතුල්ගහෙහේන- ෙබොරලු 2.50 3.00 අම්බන ඇළ පාර

2009 මාර්තු 17 177 178

මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදු දිග පළල පමාණය කි. මි. මි. කි. මි.

151. මීමනෙදොළ පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 152. හෑෙගොඩ අඟුල පාර ෙබොරලු 0.75 3.00 153. අක්කර 5 පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 154. ඇල්ල මැද පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 155. වම්පරගහ පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 156. රෑකඩෙහේන පාර ෙබොරලු 1.50 3.00 157. තලාව පාර ෙබොරල 1.50 3.00 158. බිඳුනවැටිය වත්ත පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 159. මැණික්කවිල පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 160. මුත්තන්කන්ද පාර ෙබොරලු 3.00 3.00 161. පිණිකහන මැද පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 162. ෙවෙල්ෙගදර හරස් පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 163. ෙමොරන්කන්ද ඔසු උයන පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 164. ඇල්ල තරුණ ෙසේවා මාවත ෙබොරලු 2.50 4.00 165. පුවක්ෙගොඩැල්ල පාර ෙබොරලු 1.50 3.00 166. දියකිතුල්කන්ද පාර ෙබොරලු 3.50 3.00 167. ඇල්ල පාසල පාර තාර - ෙබොරලු 1.50 3.50 3.00 168. ෙබල්ජියාගම පාර තාර - ෙබොරලු 1.00 2.60 3.00 169. දියකිතුල්කන්ද ආරණɕ පාර තාර - ෙබොරලු 0.50 2.50 4.00 170. කිඹුලාවල පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 171. සිරිමාන්න පාර තාර - ෙබොරලු 0.20 0.60 3.00 172. නගරසභා මාවත තාර - ෙබොරලු 0.80 0.40 3.00 173. මිහිඳු මාවත ෙබොරලු 1.30 3.00 174. වගාසිරි මාවත ෙබොරලු 0.80 3.00 175. සමගි මාවත තාර - ෙබොරලු 0.95 1.35 3.00 176. විජය මාවත තාර - ෙබොරලු 0.40 0.85 3.00 177. ෙපොල්ගස් වත්ත පාර තාර - ෙබොරලු 0.15 1.65 3.00 178. ජයන්ති මාවත තාර - ෙබොරලු 0.75 0.90 3.00 179. පැරකුම් මාවත ෙබොරලු 0.80 3.00 180. කහඹිලියාකැෙල් පාර ෙබොරලු 0.75 3.00 181. රජමහා විහාර පාර තාර 0.80 0.80 3.00 182. රතනසිරි මාවත ෙබොරලු 0.40 3.00 183. පිංළිඳ පාර ෙබොරලු 0.90 3.00 184. සරණංකර මාවත තාර - ෙබොරලු 0.70 1.60 3.00 185. 9 කණුව ඌරන්වල පාර ෙබොරලු 2.50 4.00 186. පිටුවල පාර හන්දිෙය් සිට ෙබොරලු 0.10 3.00 සංවර්ධන බැංකු පාර 187. නගරසභා මාවත තාර - ෙබොරලු .20 0.70 3.00 188. ජනාධිපති මාවත තාර - ෙබොරලු 0.15 0.80 3.00 189. ඩිෙපෝ මාවත තාර - ෙබොරලු 1.00 1.00 3.00 190. ජය මාවත තාර - ෙබොරලු 0.15 0.75 3.00 191. ගුණරත්න මාවත තාර - ෙබොරලු 0.30 0.60 3.00 192. නිදහස් මාවත තාර - ෙබොරලු 0.25 0.50 3.00 193. කැරුඳුගහ තලාව පාර තාර - ෙබොරලු 0.30 0.50 4.00 194. තලාව අලිකෑෙහේන පාර තාර - ෙබොරලු 1.00 1.50 4.00 195. ඌරන්වල මළලෙසේකර තාර - ෙබොරලු 0.80 1.00 4.00 මාවත 196. මිහිඳු මාවත තාර - ෙබොරලු 0.50 0.50 4.00 197. ආනන්ද ෙපෙදස පාර තාර - ෙබොරලු 0.30 0.35 4.00 198. මගුරුකඩුව මහජන මාවත ෙබොරලු 0.20 3.00 199. පුබුදු මාවත පළමු පටුගම තාර-ෙබො-ෙකො. 0.80 0.03 0.40 3.00 200. කාරියවසම් ෙපෙදස තාර - ෙබොරලු 0.30 0.50 3.00 201. කහඹිලියාෙගොඩ පාර තාර - ෙබොරලු 0.20 0.50 4.00 202. රතනසිරි පාර තාර - ෙබොරලු 0.40 0.40 3.00 203. සරණංකර මාවත තාර - ෙබොරලු 0.20 0.20 3.00 204. කහදූව-තුඩුෙව්ෙගොඩ මාර්ගය තාර - ෙබොරලු 1.00 1.00 3.50 205. කහදූව පල්ෙල්ෙගොඩ පාර තාර - ෙබොරලු 0.15 0.90 3.00 206. කුඹිෙගදරවත්ත පාර තාර - ෙබොරලු 0.15 0.80 3.00 207. ඒරමුල්ල පාර තාර 2.40 2.40 3.00 208. ඒරමුල්ල - පිල්ලමුල්ල පාර ෙබොරලු 0.80 3.00 209. ඉද්දෙගොඩ - නාවින්න පාර තාර 1.30 1.30 3.50 210. පහලෙගවත්ත පාර තාර 2.00 2.00 3.00 211. වල්ලඹගල පධාන මාර්ගය තාර 1.00 1.00 3.00 212. ඕපාත - ෙමෙන්රිලාවල ෙකො. ෙබොරලු 0.12 4.00 3.00 පාර

213. පිටුවල මිල්ලගස් පාර ෙකො.ෙබොරලු 0.17 0.60 3.00 214. ඇල්ල - ලබුකැඩුෙහේන 0.04 0.50 3.00 පාර 215. උෙඩෝවිට සමෘද්ධි මාවත ෙකො.ෙබොරලු 0.80 3.00 216. පන්ගන්විල - ඉළුක්කැටිය ෙකො. ෙබොරලු 0.03 මාවත 217. කුඩාගල - අභයපුරකන්ද ෙකො. ෙබොරලු 0.04 0.90 0.30 මාර්ගය 218. කහගල්ෙපොත්ත - ගිණිමඩු ෙකො. ෙබොරලු 0.03 0.80 4.00 කන්ද පාර 219. නාකන්ද - රජමහාවිහාර ෙකො. ෙබොරලු 0.05 0.70 4.00 මාවත පළමු පටුමග 220. වතුරවිල තානාපති කන්ද ෙකො. ෙබොරලු 0.03 0.80 3.00 පාර 221. වලෙහේන - රුවන්ගිරිය පාර ෙකො. ෙබොරලු 1.00 4.00 222. නවදගල සුධර්මාරාම තාර - ෙබොරලු 0.60 3.00 මාවත 223. ඉන්දින කන්ද පාර ෙබොරලු 0.08 0.08 4.00 224. ඌරන්වල පළමු පටුමග ෙකො.ෙබොරලු 0.04 0.50 3.00 225. ෙබොල්ජියානුගම - පන්සල ෙකො. ෙබොරලු 0.03 0.20 2.00 පාර 226. වතුරවිල - ගිණිමඩුකන්ද ෙකො. ෙබොරලු 0.13 1.00 3.00 පාර 227. පිටිගල - රතනෙමෝලී ෙකො. ෙබොරලු 0.05 1.25 4.00 මාවත 228. අමුණ - මැල්ලුම්ෙවල පාර ෙකො. ෙබොරලු 0.16 1.80 4.50 229. ඇල්ල - ගුළුගහෙහේන ෙකො. ෙබොරලු 0.08 0.08 4.00 කන්ද පාර 230. විජය මාවත පැළැන්ද- ෙබොරලු 0.36 3.00 ෙගොඩ යා වන අළුත් පාර 231. පිටුවල - ඉහළ කුඹුර පාර ෙබොරලු 0.80 0.07 1.70 4.00 232. අභයපුර - මහෙවල පාර තාර - 0.40 2.30 4.50 ෙකොන්කීට් 233. ඇල්ල - කළුගල්විල - තාර 0.04 0.90 3.00 ඉහළෙගොඩ පාර 234. පන්විලෙහේන - අතුරු ෙබොරළු - ෙකො. 0.04 0.75 4.00 මාර්ගය 235. කැටැන්ෙදොල - උෙඩෝවිට ෙකො. ෙබොරලු 0.07 0.80 4.00 සමෘද්ධි මාවත 236. මැටිවිලිය විහාරස්ථාන ෙකො. ෙබොරලු 0.03 0.70 4.00 මාර්ගය 237. දිගල නාගහතැන්න ෙකො. ෙබොරලු 0.40 0.25 3.00 මාර්ගය 238. ඇල්පිටිය රූපා තාර 0.04 0.40 4.00 කරුණාතිලක මාවත 239. රජමහා විහාර පාර 4වන ෙකො. ෙබොරලු 0.15 0.25 4.00 පටුමග 240. වල්ලඹගල ධීරාලංකාර තාර - ෙබොරලු 0.08 0.50 4.00 මාවත 241. මිහිඳු මාවත ආසිරි උයන ෙකො. ෙබොරලු 0.05 0.40 4.00 242. කැටැන්ෙදොල පන්විලෙහේන ෙකො. ෙබොරලු 0.04 0.60 3.00 පාර

2006 වර්ෂයට ෙපර මාර්ග විස්තර ෙල්ඛනය - ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාව

11 ෙකොටස සඳහා පිළිතුරු 1 2 3 4 5 මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදූ දිග පළල පමාණය කි.මී. මී. කි. මී. 01. වතුරවිල කන්ද පාර ෙබොරලු 1.95 3.04 02. දිගන්විල කුඹුර පාර ෙබොරලු 0.12 2.43 03. ගිගිරියාන පාර ෙබොරලු 0.5 3.66

මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදු දිග පළල පමාණය කි. මි. මි. කි. මි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 179 180

1 2 3 4 5 මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදූ දිග පළල පමාණය කි.මී. මී. කි. මී.

04. දිගන්වල පාර ෙබොරලු 1.88 3.66 05. ඉදිපලකන්ද පාර ෙබොරලු 0.26 3.66 06. ෙබෝගහ පාර ෙබොරලු 1.20 4.27 07. පූජගල ්ෙලන පාර තාර-ෙබොරලු 1.00 2.70 3.66 08. පනිච්චිෙගොඩ පාර තාර-ෙබොරලු 0.80 1.00 3.66 09. අටෙකො ෙහොට අෙබ්තිස්ස ෙබොරලු◌ɡ 1.90 3.61 මාවත 10. ඇල්පිටිය - පාළුවත්ත පාර ෙබොරලු 0.10 2.43 11. තන්තිරිෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.28 2.43 12. කැටපල - කුම්බහිනෙවල පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 13. කිතුල්ගහෙවල හරහා ෙබොරලු 0.20 3.66 මානාන පාර 14. කරකිරයාය - අමුණ පාර ෙබොරලු 0.15 3.66 15. කැටපල - ෙකොළණිය පාර තාර-ෙබොරලු 1.25 4.00 3.66 16. පාසල පාර ෙබොරලු 0.10 3.66 17. කුරුපැල්පල පාර තාර-ෙබොරලු 3.30 3.27 6.70 18. ෙබොරුපන්වතුර පාර ෙබොරලු 2.50 6.70 19. උඩුවිල පාර ෙබොරලු 1.70 6.70 20. කන්ෙදෙගොඩ හරහා පිටිගල ෙබොරලු 0.25 6.70 21. ෙකොටකුඹුර - ෙහේතම්ෙගොඩ ෙබොරලු 0.20 3.66 පාර 22. හිච්චින්කන්ද එළිහිඳ පාර ෙබොරලු 0.18 3.66 23. ඕමත්ත - පිටිගල පාර ෙබොරලු 0.10 3.66 24. ෙදොලමුන හරහා ෙතොටග පාර ෙබොරලු 0.10 5.48 25. ඇටවැරැල්ලෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.18 3.66 26. ෙබෝගහ පාර තාර-ෙබොරලු 2.00 3.50 4.26 27. නිෙගොධාරාම මාවත ෙබොරලු 0.15 3.66 28. කජුගහවත්ත - දියවරලියැද්ද ෙබොරලු 0.08 2.44 පාර 29. මැෙලෝනිස්ෙග් වත්ත පාර ෙබොරලු 0.10 3.66 30. නාගහතැන්න - ඕපාත පාර ෙබොරලු 2.00 3.66 31. කිතුල්විටිගල - කැටැන්ෙදොළ ෙබොරලු 0.20 3.66 පාර 32. දිගල - පහතලෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.15 3.66 33. ගලාඩුකන්ද පාර ෙබොරලු 0.30 3.66 34. අටෙකොෙහොට - අටුවගල පාර ෙබොරලු 1.80 3.66 35. කිතුල්විටිගල - ගිරාෙගොඩ ෙබොරලු 1.50 4.26 පාර 36. දූනතමුල්ල පාර ෙබොරලු 1.80 3.66 37. අමරෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.10 2.44 38. ඉහල ඕමත්ත - කරහීන පාර ෙබොරලු 0.20 4.57 39. මැටිවිලිය - පයාගලෙගොඩ ෙබොරලු 1.50 4.57 පාර 40. තුංෙදොළ පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 41. පුවක්ගහෙවල ෙගොඩෙහේන ෙබොරලු 0.20 3.66 තැන්න පාර 42. නාගහතැන්න - ෙදොළෙගොඩ ෙබොරලු 0.30 2.22 ෙගවත්ත පාර 43. රජාදූව - ගල්ෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 44. නවදගල - ඇඹිල්ලගහෙහේන ෙබොරලු 0.50 4.25 පාර 45. පහලෙගවත්ත පාර ෙබොරලු 0.30 3.65 46. නවදගල - ෙදල්ගහදූව පාර ෙබොරලු 0.41 3.65 47. නවදගල - අක්ක්ර 18 පාර ෙබොරලු 0.15 3.65 48. ෙකොස්ගහහන්දිය - පාසල් ෙබොරලු 0.25 4.25 මාවත 49. නවදගල - වදෙගොරකගහ ෙබොරලු 0.20 6.73 පාර 50. නවදගල - වත්තෙහේන පාර ෙබොරලු 0.20 3.65 51. වැලිපලමානාන පාර ෙබොරලු 0.65 6.00

1 2 3 4 5 මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදූ දිග පළල පමාණය කි.මී. මී. කි. මී.

52. ශිලාෙල්ඛනාරාම පාර ෙබොරලු 3.50 4.25 53. වැලියලමානාන පාසල් ෙබොරලු 0.20 4.25 මාවත 54. සරත් මාවත ෙබොරලු 0.50 3.65 55. ජම්බුගහෙහේන පාර 1 ෙබොරලු 0.25 3.65 56. ජම්බුගහෙහේන පාර 2 ෙබොරලු 0.30 3.65 57. ෙකොස්ගහ මාවත ෙබොරලු 0.20 3.65 58. ගලලහෙවල පාර ෙබොරලු 0.20 3.65 59. අටාෙකොෙහොට පාර ෙබොරලු 0.30 3.65 60. මූකලංෙහේන පාර ෙබොරලු 0.25 3.65 61. වන්නිමුල්ලෙගදර පාර ෙබොරලු 0.20 3.65 62. අවිත්තාව—කරහීන පාර තාර/ෙබොරලු 0.80 1.85 4.27 63. ගංකන්ද පාර ෙබොරලු 0.30 3.66 64. උනන්ඕවිටමුල්ල - ගංකන්ද ෙබොරලු 1.30 3.66 පාර 65. මල්හලාව - උනන්ඕවිටමුල්ල ෙබොරලු 0.30 3.66 පාර 66. පානිෙගොඩකන්ද - වක්කලම ෙබොරලු 0.30 3.66 පාර 67. ෙබ්රුෙගොඩෙවල පාර ෙබොරලු 2.00 3.66 68. අවිත්තාව - පානිෙගොඩ පාර ෙබොරලු 1.75 3.66 69. කීනගහෙවල පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 70. ඕපාත - පස්හවුල්ෙහේන පාර ෙබොරලු 0.25 3.66 71. මහවත්ත පාර ෙබොරලු 0.12 3.66 72. මහදූව පාර ෙබොරලු 0.50 3.66 73. ෙහන්දික් කරුණාරත්න තාර/ෙබොරලු 1.00 2.00 4.88 මාවත 74. අතුෙකෝෙල් පාර ෙබොරලු 1.70 6.09 75. මාරවිල - උඩන්ෙතටුව පාර ෙබොරලු 1.50 3.04 76. පන්සල් වත්ත පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 77. මහෙතොටුපල පාර ෙබොරලු 0.25 3.66 78. ගල්අත්තඇළ ෙමෝදර පාර ෙබොරලු 0.15 3.66 79. කරවිටෙගොඩ මානාන පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 80. ගල්ෙබෝර පාර ෙබොරලු 0.75 3.66 81. මැටිවිලිය - සුගතදස්සි මාවත තාර/ෙබොරලු 1.75 2.00 6.61 82. ෙදල්ෙපන්න - සුගතදස්සි තාර/ෙබොරලු 1.50 1.50 6.61 මාවත 83. හිඹුටුෙගොඩ - දික්ෙහේන පාර තාර-ෙබොරලු 1.50 1.50 6.61 84. සිත්තරෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.50 3.66 85. මද්දූවත්ත පාර ෙබොරලු 0.26 3.66 86. ෙකොස්සිංහල - ෙදල්ෙපෝන ෙබොරලු 1.80 5.50 පාර 87. ෙකොස්සිංහල - මැටිවිලිය පාර ෙබොරලු 0.50 5.50 88. ෙදල්ෙපෝන - වඩුමුල්ල ෙබොරලු 1.00 5.50 පන්සල පාර 89. පන්විලෙහේන පාර තාර 1.00 1.00 5.50 90. මානානෙහේන පාර තාර 1.25 5.50 91. මානිස්කන්ද පාර ෙබොරලු 1.00 5.50 92. මැටිවිලිය - ගල්ලන පාර ෙබොරලු 0.50 5.20 93. මැටිවිලිය - ෙකොස්සිංහල පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 94. මැටිවිලිය - මුල්ෙලක් කන්ද ෙබොරලු 1.25 6.25 පාර 95. සුහගම - වඩුමුල්ල පාර ෙබොරලු 2.00 4.26 96. ෙකොස්ගහදූව කෙඩ් ෙගදර ෙබොරලු 2.50 3.66 පාර 97. තල්ගස්ෙප් - කිරිෙදොල පාර තාර 1.25 1.25 3.66 98. ගල්කඩුල්ල පාර ෙබොරලු 1.00 3.66 99. ඉහළෙගොඩ - එස්. ඒ. සිල්වා ෙබොරලු 2.00 2.44 මාවත 100. පට්ටියවත්ත - මිල්ලව ෙබොරලු 1.00 2.44 කන්ද පාර

2009 මාර්තු 17

14 - PL 003758 - (2009/03)

181 182

1 2 3 4 5 මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදූ දිග පළල පමාණය කි.මී. මී. කි. මී.

1 2 3 4 5 මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය තාර ෙයදූ දිග පළල පමාණය කි.මී. මී. කි. මී.

101. එස්. ඒ. සිල්වා මාවත - ෙබොරලු 1.00 2.44 සලංගවත්ත පාර 102. වැටිච්ච වත්ත මාර්ගය තාර 0.33 0.33 2.44 103. ඉහලෙගොඩ - ෙපොන්ෙසේකා ෙබොරලු 1.00 2.44 මාවත 104. අභිනාවරාම මාවත ෙබොරලු 0.10 2.44 105. දනුවම්පිටිය මාර්ගය ෙබොරලු 1.00 2.44 106. ධර්මාධාර මාවත ෙබොරලු 1.66 3.44 107. පට්ටිය කන්ද පාර ෙබොරලු 3.22 4.26 108. සුහද මාවත ෙබොරලු 3.00 3.66 109. කැටැන්ෙදොල - පුබුදුගම පාර ෙබොරලු 1.50 3.66 110. ෙගෝනපාවුලෙදනිය පාර ෙබොරලු 1.25 3.66 111. ගුරුෙගොඩැල්ල - උෙඩෝවිට ෙබොරලු 1.00 3.66 පාර 112. ගල්ෙගොඩ පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 113. පිරිස් කරුණාරත්න මාවත ෙබොරලු 0.35 3.66 114. අමුන කාරුවත්ත පාර ෙබොරලු 0.20 3.66 115. ජාෙගොඩ - මහෙගදරවත්ත ෙබොරලු 0.20 3.66 පාර 116. ගිණිගල්වත්ත පාර ෙබොරලු 0.26 3.66 117. ඉඹුලපිටිය පාර ෙබොරලු 2.00 3.66 118. කළුගස්ෙදනිය පාර තාර-ෙබොරලු 0.75 1.00 7.50 119. කහදණ්ඩා ඇල පාර ෙබොරලු 3.00 7.50 120. අම්බන කන්ද පාර ෙබොරලු 2.00 6.00 121. මාගාරක්කන්ද පාර ෙබොරලු 1.00 3.50 122. ෙබලිකැටිය වත්ත පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 123. හත්හවුල පාර ෙබොරලු 0.75 4.50 124. නවහවුල පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 125. දඩුකැටිය පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 126. නවගවිලපාර ෙබොරලු 1.00 4.50 127. ධර්මගිරි ආරණɕ මාවත ෙබොරලු 2.00 4.50 128. ඉහලෙවල පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 129. ඉහල ෙවල කිරිවැල්ලගහ තාර/ෙබොරලු 0.27 0.50 3.50 කුඹුර පාර 130. දිවංකරෙලන පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 131. රත්නවිලයාය පාර ෙබොරලු 0.50 3.50 132. මහෙවල - අභයපුර පාර තාර-ෙබොරලු 0.50 3.50 4.50 133. කහගල්ෙපොත්ත පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 134. මගුරුකඩුව පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 135. කැන්දගහලන්ද පාර ෙබොරලු 2.00 4.50 136. ගැමුණු මාවත ෙබොරලු 1.00 4.50 137. ඉහළ කුඹුර පාර ෙබොරලු 2.00 6.00 138. උඩුවිල දමන පාර ෙබොරලු 0.75 4.50 139. දිගාෙලන ආරණɕ පාර ෙබොරලු 0.75 4.50 140. හිදෙපොත්ත පාර ෙබොරලු 0.75 6.00 141. එෙගොඩවත්ත පාර - 1 ෙබොරලු 0.75 3.00 142. වල්ෙපොල පාර ෙබොරලු 0.75 3.00 143. බුදුෙගදර වත්ත පාර තාර-ෙබොරලු 0.10 0.75 4.50 144. එ ෙගොඩවත්ත පාර - 2 තාර-ෙබොරලු 0.75 1.00 4.50 145. දමනෙවල පාර තාර-ෙබොරලු 1.00 1.50 4.50 146. ලියන්ගහෙහේන පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 147. අම්බුන්ඇළ පාර ෙබොරලු 0.50 4.50 148. ග පාර ෙබොරලු 2.50 4.50 150. කිතුල්ගහෙහේන - අම්මන ෙබොරලු 2.50 3.00 ඇළ පාර 151. මීමනෙදොළ පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 152. හෑෙගොඩ අගුල පාර ෙබොරලු 0.75 3.00 153. අක්කර 5 පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 154. ඇල්ල මැද පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 155. වම්පරගහ පාර ෙබොරලු 0.50 3.00

156. රෑකඩෙහේන පාර ෙබොරලු 1.50 3.00 157. තලාව පාර ෙබොරලු 1.50 3.00 158. බිඳුනවැටිය වත්ත පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 159. මැණික්කවිල පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 160. මුත්තන්කන්ද පාර ෙබොරලු 3.00 3.00 161. පිණිකහන මැද පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 162. ෙවෙල්ෙගදර හරස් පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 163. ෙමොරන්කන්ද ඔසු උයන පාර ෙබොරලු 0.50 3.00 164. ඇල්ල තරුණ ෙසේවා මාවත ෙබොරලු 2.50 4.00 165. පුවක්ෙගොඩැල්ල පාර ෙබොරලු 1.50 3.00 166. දියකිතුල්කන්ද පාර ෙබොරලු 3.50 3.00 167. ඇල්ල පාසල පාර තාර-ෙබොරලු 1.50 3.50 3.00 168. ෙබල්ජියාගම පාර තාර-ෙබොරලු 1.00 2.60 3.00 169. දියකිතුල්කන්ද ආරණɕ පාර තාර-ෙබොරලු 0.50 2.50 4.00 170. කිඹුලාවල පාර ෙබොරලු 1.00 3.00 171. සිරිමාන්න පාර තාර-ෙබොරලු 0.20 0.60 3.00 172. නගරසභා මාවත තාර-ෙබොරලු 0.80 0.40 3.00 173. මිහිඳු මාවත ෙබොරලු 1.30 3.00 174. වගාසිරි මාවත ෙබොරලු 0.80 3.00 175. සමඟි මාවත තාර-ෙබොරලු 0.95 1.35 3.00 176. විජය මාවත තාර-ෙබොරලු 0.40 0.85 3.00 177. ෙපොල්ගස් වත්ත පාර තාර-ෙබොරලු 0.15 1.65 3.00 178. ජයන්ති මාවත තාර-ෙබොරලු 0.75 0.90 3.00 179. පැරකුම් මාවත ෙබොරලු 0.80 3.00 180. කහඹිලියාකැෙල් පාර ෙබොරලු 0.75 3.00 181. රජමහා විහාර පාර තාර 0.80 0.80 3.00 182. රතනසිරි මාවත ෙබොරලු 0.40 3.00 183. පිංළිඳ පාර ෙබොරලු 0.90 3.00 184. සරණංකර මාවත තාර-ෙබොරලු 0.70 1.60 3.00 185. 9 කණුව ඌරන්වල පාර ෙබොරලු 2.50 4.00 186. පිටුවල පාර හන්දිෙය් සිට ෙබොරලු 0.10 3.00 සංවර්ධන බැංකු පාර 187. නගරසභා මාවත තාර-ෙබොරලු 0.20 0.70 3.00 188. ජනාධිපති මාවත තාර-ෙබොරලු 0.15 0.80 3.00 189. ඩිෙපෝ මාවත තාර-ෙබොරලු 1.00 1.00 3.00 190. ජය මාවත තාර-ෙබොරලු 0.15 0.75 3.00 191. ගුණරත්න මාවත තාර-ෙබොරලු 0.30 0.60 3.00 192. නිදහස් මාවත තාර-ෙබොරලු 0.25 0.50 3.00 193. කුරුඳුගහ තලාව පාර තාර-ෙබොරලු 0.30 0.50 4.00 194. තලාව අලිකෑෙහේන පාර තාර-ෙබොරලු 1.00 1.50 4.00 195. ඌරන්වල මළලෙසේකර තාර-ෙබොරලු 0.80 1.00 4.00 මාවත 196. මිහිඳු මාවත තාර-ෙබොරලු 0.50 0.50 4.00 197. ආනන්ද ෙපෙදස පාර තාර-ෙබොරලු 0.30 0.35 4.00 198. මඟුරුකඩුව මහජන මාවත ෙබොරලු 0.20 3.00 199. පුබුදු මාවත පළමු පටුමග තාර-ෙබොරලු 0.08 0.40 3.00 200. කාරියවසම් ෙපෙදස තාර-ෙබොරලු 0.30 0.50 3.00 201. කහඹිලියාෙගොඩ පාර තාර-ෙබොරලු 0.20 0.50 4.00 202. රතනසිරි පාර තාර-ෙබොරලු 0.40 0.40 3.00 203. සරණංකර මාවත තාර-ෙබොරලු 0.20 0.20 3.00 204. කහදුව - තුඩුෙව්ෙගොඩ තාර-ෙබොරලු 1.00 1.00 3.50 මාර්ගය 205. කහදුව පල්ෙල්ෙගොඩ පාර තාර-ෙබොරලු 0.15 0.90 3.00 206. කුඹිෙගදරවත්ත පාර තාර-ෙබොරලු 0.15 0.80 3.00 207. ඒරමුල්ල පාර තාර 2.40 2.40 3.00 208. ඒරමුල්ල - පිල්ලමුල්ල පාර ෙබොරලු 0.80 3.00 209. ඉද්දෙගොඩ - නාවින්න පාර තාර 1.30 1.30 3.50 210. පහලෙගවත්ත පාර තාර 2.00 2.00 3.00

පාර්ලිෙම්න්තුව 183 184

ඇමුණුම 02 இைனப்ᾗ 02 Annex 02 මාර්ගෙය් නමතාර ෙයදූ ෙකොන්කීට් පතිපාදන පමාණය ෙයදූ ලබා ගැනීම පමාණය කි. මී. කි. මී. 01. වල්ලඹගල පධාන මාර්ගය 1.00 මන්තී පතිපාදන 02. පිටුවල දකුණ ඉහළෙවල 0.27 - එම - නිමල් මහතාෙග් නිවසට පෙව්ශ වන මාර්ගය 03. ඕපාත ෙමෙන්රලාවල පාර 0.12 - එම - 04. ඇල්පිටිය බුදුෙගදර වත්ත 0.1 - එම - 1 පටුමග 05. පිටුවල මිල්ලගස් පාර 0.17 - එම - 06. ඇල්පිටිය ආනන්ද විදɕාල මාවත 0.07 - එම - 07. කැටැන්ෙදොල-උෙඩෝවිට සමෘද්ධි 0.04 උපමාන පාදක මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 08. නාකන්ද රජමහා විහාර පළමු 0.04 - එම - පටුමග ෙකොන්කීට් කිරිම 09. කුඩාගල අභයපුර කන්ද මාර්ගය 0.03 - එම - ෙකොන්කීට් කිරීම 10. කහගල්ෙපොත්ත-ගිණිමඩුකන්ද පාර 0.04 - එම - ෙකොන්කීට් කිරීම 11. වතුරුවිල-තානාපතිකන්ද 0.05 - එම - ෙකොන්කීට් කිරීම 12. වලෙහේන රුවන්ගිරි පාර 0.04 - එම - ෙකොන්කීට් කිරීම 13. නවදගල සුධර්මාරාම මාවත 0.08 මන්තී පතිපාදන ගල් අතුරා තාර දැමීම 14. මැටිවිලිය විහාරස්ථාන මාර්ගය 0.07 මන්තී පතිපාදන ෙකොන්ɠකිට් කිරීම. 15. ඌරන්විල 1 වන පටුමග 0.05 පළාත් නිශ්චිත ෙකොන්කීට් කිරීම. 16. ෙබ්ජයානුගම පන්සල පාර 0.03 මන්තී පතිපාදන 17. වතුරුවිල ගිණිමඩු කන්ද පාර 0.13 පළාත් නිශ්චිත 18. අමුෙගොඩ මද්දුවත්ත පාර 0.06 - එම - 19. පිටිගල රතනෙමෝලි මාවත 0.05 මන්තී පතිපාදන 20. අමුණ මැල්ලුම්ෙවල පාර 0.04 පළාත් නිශ්චිත 21. පුබුදු මාවත 1 පටුමග 0.08 0.03 සභා අරමුදල් 22. ඇල්ල ගුළුගහෙහේන කන්ද මාවත 0.09 - එම - 23. දිගල නාගහතැන්න මාර්ගය 0.03 - එම - 24. ඇල්පිටිය රූපා කරුනාතිලක 0.40 මන්තී පතිපාදන මාවත 25. රජමහාවිහාර පාර, 4 වන පටුමග 0.04 සභා අරමුදල් 26. ඇල්ල කළුගල්විල මාර්ගය 0.26 මන්තී පතිපාදන 27. ෙබෝෙගොඩ තලාඩුකන්ද මාර්ගය 0.03 සභා අරමුදල් 28. මානානෙහේන පාර 0.04 පළාත් නිශ්චිත 29. වල්ලඹගල ධීරාලංකාර මාවත 0.15 මන්තී පතිපාදන 30. අමුෙගොඩ සිත්තරෙගොඩ පාර පළාත් නිශ්චිත 31. මිහිඳු මාවත, ආසිරි උයන පාර 0.08 සභා අරමුදල් 32. වතුරුවිල කන්ද පාර 0.04 - එම - 33. කැටැන්ෙදොල පන්විලෙහේන පාර 0.05 මන්තී පතිපාදන

ෙබන්ෙතොට පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය ெபந்ெதாட்ட பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ BENTOTA PRADESHIYA SABBA ROADS : RENOVATION

0823/’08

05. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

( (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) (අ) (i) ගාල්ල, ෙබන්ෙතොට පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? ( ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காᾢ, ெபந்ெதாட்ட பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர்,

(iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ,

(iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ,

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ,

(vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப் பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils,—(2) (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the

Bentota Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometers; (iii) separately the number of kilometers on the

above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometers on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power;

2009 මාර්තු 17

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

185 186

(v) of the fund out of which each road was constructed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) මාර්ග 131 කි. (ii) පළමුවන ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (iii) ෙදවන ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (iv) තුන්වන ඇමුණුෙමහි 5 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (v) තුන්වන ඇමුණුෙමහි 3 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (vi) දැනට ෙනොමැත. (vii) නිහ්චිතව සඳහන් කල ෙනොහැකිය. ලැෙබන පතිපාදන

අනුව සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) (i) 131விதிகள்.

(ii) 1 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iv) 3 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(v) 3 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) தற்ேபாᾐ இல்ைல.

(vii) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கும் ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

(a) (i) 131 roads. (ii) Indicated in the Annex 01. (iii) Indicated in the Annex 02. (iv) Indicated in columns 05 of the Annex 03. (v) Indicated in columns 03 of the Annex 03. (vi) Not at Present. (vii) Cannot be specifically mentioned. It is

expected to develop the roads based on funds received. (b) Not applicable.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01

එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝ මීටර්වලින් අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් දිග අංකය පමාණය (කි.මී.) 01. ඇල්පිටිය පටුමග 0.41 02. පැලවත්ත පාර 0.81 03. සුමනාරාම පාර 0.55 04. ෙසෝමානන්ද මාවත 0.82 05. ෙබොල්ෙගොඩ රවුම් පාර 0.82 06. ෙදද්දූව ෙසොෙහොන පාර 0.99 07. මහෙගදරවත්ත 0.23 08. කහගල්ල පාර 0.30 09. රන්දාෙගොඩ පාර 0.51 10. ගලපාත රන්දාෙගොඩ පටුමග 1.00 11. ෙතොටවත්ත පාර 0.04 12. මංගල මාවත 0.32 13. මද්ෙදෙවල ෙසොෙහොන පාර 0.45 14. සුද්දෙගොඩ පාර 1.30 15. පාසල්ෙතොට පාර 1.40 16. තාර පිටිය පාර 0.60 17. අල්විස් පාර 0.50 18. ශී සරණංකර පාර 2.08 19. ශී ධර්මවිජයාරාම පාර 0.43 20. ආරච්චිමුල්ල-ෙකෝම්මල පාර 1.23 21. ෙසෝනුත්තර මාවත 1.53 22. අංගාෙගොඩ ඉස්ෙකෝල පාර 0.21 23. පතිරෙගොඩ පාර 0.41 24. වරාෙහේන-ගම්මැද්ද පාර 0.61 25. ගාලු පාර-65 කණුව අසලින් ෙවරළ ෙදසට යන පාර 13.45 26. ආතර් ෙකොලින් මාවත 0.30 27. ෙබෝධිමළුව-පංසල ඉදිරිපිට මාර්ගය 0.30 28. සිංහරෑපාගම පන්සල පාර 0.30 29. සිංහරූපාගම අභɕන්තර මාර්ගය 0.27 30. කඩිගමුෙගොඩ දකුණ පාර 0.30 31. ෙකොහුෙමෝල අසල මාර්ගය 0.30 32. යාතාමුල්ල ෙතොටුපළ පාර 0.30 33. ඇතුගංෙගොඩ ෙදල්ගස් වත්ත පාර 0.60 34. ඇතුගංෙගොඩ කජුගස් කනත්ත පාර 0.60 35. හබුරුගල පියද්ද පාර 1.00 36. හබුරුගල පරුස්ස පාර 1.50 37. හබුරුගල පුවක්වත්ත පාර 1.20 38. හබුරුගල ෙසොෙහොන්භූමිය පාර 0.40 39. ෙහේවාගම වැලිවිටිය වත්ත පාර 0.14 40. හබුරුගල මන්තිනිෙගවත්ත පාර 0.50 41. ඇලකාන කහහින්ෙතොට පාර 0.95 42. ඇලකාන ගිනිගලවත්ත පාර 0.75 43. කටුවත්ත හරස් පාර 0.40 44. ඇලකාන තුඹුව පාර 1.30 45. තුඩුව- ෙගෝනගල පාර 1.20 46. ෙම්රකැටිය දියකඩිත්ත පාර 0.75 47. ෙකොටකනත්ත-මංගල පාර 1.10 48. වියන්දූව-කටුවත්ත පාර 1.63 49. ස්මායිල් මරික්කාර් ෙලබ්ෙබ් මාවත 0.30 50. තුන්දූව මාෙවල පාර 0.70 51. ෙමොරෙගොඩ-රවුම් පාර 0.65 52. හිවන්තෙගොඩ පාර 0.88 53. මාලවල නුෙග් උඩුමුල්ල පාර 1.70 54. මාලවල උඩුකුඹුර පාර 0.60 55. රන්ෙතොටුවිල ගුරුෙහේන්ෙගොඩ පාර 1.42 56. ගුරුෙහේන්ෙගොඩ පිනිබරදූව පාර 0.89 57. ෙකොටියාෙගොඩ ගුරුෙහේන්ෙගොඩ පාර 0.50 58. රන්ෙකොටුවිල පන්ෙතොට පාර 1.26 59. නුෙග් උඩුමුල්ල ගල්ෙපොත්ත පාර 1.30 60. රන්ෙතොටුවිල ආචාරිෙගවත්ත පාර 0.90 61. රන්ෙතොටුවිල පාසල් හන්දිෙය් සිට 0.40 62. ගිංගහෙවල දක්වා පාර 0.75 63. නුෙග් උඩුමුල්ල-ඉහළ නුෙග්උඩුමුල්ලපාර 0.75 64. ෙහොරවල ෙතොටුපල පාර 0.30 65. ෙහොරවල ඉස්ෙකෝල පාර 0.20 66. ඇලකාන මුණසිංහ ජනපද පාර 0.75 67. පිෙල්කුඹුර පාර 0.75 68. පිෙල්කුඹුර සිට මහපිෙල්කුඹුර පාර 0.90

පාර්ලිෙම්න්තුව 187 188

අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් දිග අංකය පමාණය (කි.මී.)

69. මිරිස්වත්ත පංසල පාර 0.86 70. මිරිස්වත්ත ෙදහිදූව පාර 2.10 71. ෙහොරවල මහවිලපාර 2.80 72. මහවිල ෙක්ලන්ෙතොටුව කන්ද පාර හා කදිරගල් කන්ද පාර 3.85 73. පහළ කෙඩ් ෙතොටුපළ පාර 2.14 74. බටදූව පාර 1.50 75. ගල්පෙර් පාර 1.25 76. ෙකොටකිරල ජනපද පාර 3.00 77. ෙකොටකිරල පාර 2.10 78. ෙකොටකිරල පාෙර් සිට කජුගස්දූව දක්වා පාර 0.96 79. ෙකොටුව බැද්දෙහේන බාන්වැල්ල දූව පාර 0.21 80. කඩිෙගොවිෙපොළ ෙකොටුව බැද්දෙහේන රවුම් පාර 0.60 81. ෙකොටුව බැද්දෙහේන හරහා කඩිෙගොවිපළ පාර 2.60 82. ෙකොටකිරල පාෙර් සිට රජෙය් ඉඩම්වලට යන පාර 0.25 83. කුඩා ඌරගහ ආදාගල පාර 1.26 84. ආදාගල කජුගස්දූව පාර 1.06 85. හිපන්වත්ත දියපරදූව පාර 2.00 86. හිපන්වත්ත පාර 1.89 87. කැකිරිගස්ෙහේන පාර 2.40 88. වරකමුල්ල මානාන පාර 0.36 89. ෙගෝනගල හික්ගහවැටිය පාර 1.74 90. ගල්ෙබොඩ මුල්ලෙගොඩ පාර 0.22 91. හබක්කල ෙපරගහවත්ත පාර 0.80 92. මැදෙගොඩ පන්සල් පාර 0.46 93. අකාෙඩ්ෙගොඩ ලූල්වල පාර 0.80 94. මහ ඉඳුරුව බණ්ඩාරිෙගොඩ පාර 0.64 95. ෙහට්ටිෙගොඩ අංකුට්ටෙව්ල්ල පාර 0.48 96. යාෙල්ගම කයිකාවල හරස් පාර 0.46 97. ගලගම-යාෙල්ගම හරස්පාර 0.46 98. මල්මඩුවාකන්ද පාර 0.14 99. ෙදහිගහෙවල පාර 1.74 100. කයිකාවල දිගන්අද්දර පාර 0.40 101. සමුදාසන්න මාවත 2.94 102. අකාෙඩ්ෙගොඩ ෙහට්ටිෙගොඩ පාර 0.48 103. ෙගෝනගල මුද්දනෙගොඩ පාර 0.40 104. ගල්බඩ පාසල පාර 0.08 105. උඩුමුල්ල ඉහලවත්ත පාර 0.16 106. මහඉඳුරුව මහවත්ත පාර 0.30 107. ඉඳුරුව දුම්රියෙපොළ ඉදිරිපිට පාර 0.30 108. ගල්බඩ ගම්මැද්ද පාර 0.56 109. ගල්තුඩුව වතුරෙවල පාර 1.28 110. වරකමුල්ල මැදෙගොඩ පාර 0.49 111. උඩුමුල්ල මානාන පාර 0.57 112. ඉඹුල්ගහවත්ත පාර 0.40 113. යාෙල්ගම ඔලගන්දූව පාර 0.55 114. මානාන දූවබැද්ද පාර 0.57 115. යාෙල්ගම ෙසොෙහොන් භූමිය පාර 1.66 116. කන්ෙදමුල්ල පාසල පාර 0.73 117. ෙගෝනගල දූව පාර 0.40 118. කයිකාවල බණ්ඩාරිෙගොඩ පාර 0.40 119. වරකමුල්ල ගල්කන්ද පාර 0.20 120. මදුරුකැෙල් පාර 0.40 121. වරකමුල්ල අකාෙඩ්ෙගොඩ පාර 0.38 122. අංකුට්ටෙව්ල්ල ඇලටවලවත්ත පාර 0.38 123. කයිකාවල ඔපගන්දූව පාර 0.54 124. කන්ෙදමුල්ල කන්දවත්ත පාර 0.65 125. යාෙල්ගම පුංචිෙව්ල්ල පාර 0.47 126. කටුෙකොලිහ පන්සල පාර 0.49 127. සංගුවවත්ත පාර 0.40 128. කහෙව්ගම්මැද්ද පාර 0.90 129. ෙත්ක්කවත්ත පාර 0.91 130. මුල්ෙලෙගොඩ ශී සුනන්දාරාම පෙව්ශ මාර්ගය 0.32 131. නයිගහපිටිය මාර්ගය 0.25

ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02 Annex 02

2002 වර්ෂෙය් මාර්ගවල තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝ මීටර් සංඛɕාව ෙවන්

ෙවන් වශෙයන්

අනු මාර්ගෙය් නම මුදල් වර්ගය මාර්ගෙය් දිග අංකය පමාණය (කි. මි)

01. ආරච්චිමුල්ල-ෙකෝම්මල පාර සභා අරමුදල් 300 02. පියැද්ද ෙව්ල්ල පාර තාර දැමීම ,, ,, 1 03. ගල්තුඩුව පාර ගල් අතුරා ,, ,, 0.7 තාර දැමීම 04. කන්ෙදමුල්ල පාර අවසන් ,, ,, 0.2 ෙකොටස තාර දැමීම 05. මුල්ෙලෙගොඩ ශී සුනන්දාරාම පළාත් සභා විහාරස්ථානයට පෙව්ශ මාර්ගය තාර දැමීම 06. ඌරගහ පහලකෙඩ් පාර ,, ,, 0.03 තාර දැමීම 07. ෙත්ක්කවත්ත පාර ගල් අතුරා ,, ,, 0.04 තාර දැමීම 08. මහඉඳුරුව බණ්ඩාරනායක ,, ,, 0.07 මාවත සිට ෙත්ක්කවත්ත පන්සල දක්වා තාර දැමීම 09. අකාෙඩ්ෙගොඩ ඇටවලවත්ත ,, ,, 0.3 පාර ෙකොටසක් තාර දැමීම 10. කහවගම්මැද්ද පාර තාර දැමීම ,, ,, 0.7 11. උඩුමුල්ල මානාන පාර ,, ,, 0.25 ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර දැමීම 12. සංගුවත්ත පාර තාර දැමීම ,, ,, 0.3 13. යාතාමුල්ල ෙතොටුපල පාර ,, ,, 0.35 තාර දැමීම

2003 වර්ෂෙය් මාර්ගවල තාර දමා තිබූ කිෙලෝ මීටර් සංඛɕාව

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අනු මාර්ගය මුදල් වර්ගය කි.මී. අංකය සංඛɕාව 01. කඩිගමුෙගොඩ දකුණ පාර තාර දැමීම පළාත් නිශ්චිත 0.3 02. සිංහරූපාගම අභɕන්තර මාර්ගය තාර දැමීම සභා අරමුදල් 0.28 03. කුඩුව උළුකැපුව වත්ත පාර ගල් අතුරා තාර ” ” 0.4 දැමීම 04. කබුරුගල, මහෙගොඩ ඥාණිස්සර මාවත ” ” ගල් අතුරා තාර දැමීම 0.6 05. ඔලගන්දූව මාර්ගය තාර දැමීම ” ” 0.29 06. නයිගහපිටිය පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.25 07. මුණසිංහ ජනපද මාර්ගය තාර දැමීම ” ” 0.3 08. මැදෙගොඩ පාර තාර දැමීම ” ” 0.34 09. බණ්ඩාරිෙගොඩ කයිකාවල හරස්පාර තාර දැමීම ” ” 0.26 10. ෙබෝධිනාෙගොඩ පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.29 11. ඇලකාක කනහිංෙතොට හරස්පාර ගල් අතුරා ” ” 0.85 12. ශී සුමනාරාම පාර තාර දැමීම ” ” 0.14 13. සිංහරූපාගම පන්සල පාර තාර දැමීම ” ” 0.3 14. දියපරදුව පාර ෙකොටසක් තාර දැමීම ” ” 0.25 15. කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙකොටස මාර්ගය ගල් ” ” 0.23 අතුරා තාර දැමීම 16. ලූල්වල පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.4 17. මිරිස්වත්ත ෙවෙල් පන්සල පාර ගල් අතුරා ” ” 0.3 තාර දැමීම 18. මංගල මාවත ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.8 19. කටුවත්ත කැලවැල්ලකන්ද පාර තාර දැමීම ” ” 0.3 20. දියපරදුව පාසල් පටුමග තාර දැමීම ” ” 0.3 21. ඇලකාක එළුවාෙගොඩ පාර තාර දැමීම ” ” 0.3 22. තුඩුව ෙපේමරත්න හරස්මාවත තාර දැමීම ” ” 0.3 23. ආතර් ෙකොලින් මාවත තාර දැමීම ” ” 0.43 24. ගාලුපාර කි.මී. 63 කණුව අසලින් ෙවරළ පාර ” ” 0.06 තාර දැමීම 25. ෙමොරෙගොඩ රවුම්පාර ෙකොටසක් තාර දැමීම ” ” 0.18 26. ආරච්චිමුල්ල-ෙකෝම්මල පාර තාර දැමීම ” ” 1.3 27. ඌරුෙකොටුව පාර අවසාන ෙකොටස තාර දැමීම ” ” 0.3 28. ෙකෝම්මල කීඩාපිටිය අසලින් ඇති මාර්ගය ” ” 0.2 ගල් අතුරා තාර දැමීම

2009 මාර්තු 17 189 190

2004 වර්ෂෙය් මාර්ගවල තාර දමා තිබූ කිෙලෝ මීටර් සංඛɕාව

ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

අනු මාර්ගය මුදල් වර්ගය කි.මී. අංකය සංඛɕාව 01. කටුවත්ත, කැබැල්ලකන්ද මාර්ගය ෙනොරාඩි ආධාර 0.3 ෙකොටසක් තාර දැමීම 02. අකාෙව්ෙගොඩ, ලූල්වල පාර III අදියර ” ” 0.3 තාර දැමීම 03. රන්ෙතොටුවිල ආචාරිෙගවත්ත පාර ගල් සභා අරමුදල් 0.25 අතුරා තාර දැමීම 04. ශී සරණංකර පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.58 05. අකාෙඩ්ෙගොඩ අංකුට්ට ෙව්ල්ල I සහ II අදියර ” ” 0.5 තාර දැමීම 06. ෙගෝනගල සුධර්මාරාම පාර ෙකොටසක් ගල් මන්තී පතිපාදන 0.1 අතුරා තාර දැමීම 07. ශී ධර්මවිජයාරාම පාර තාර දැමීම සභා අරමුදල් 0.43 08. ඉඳුරුව ජයසුමනාරාම පාර ගල් අතුරා තාර විමධɕගත 0.1 දැමීම 09. ඉඳුරුව දුම්රිය පළ ඉදිරිපිට මාර්ගය සභා අරමුදල් 0.35 10. මාගල පාර තාර දැමීම ” ” 0.24 11. වරකමුල්ල සුදු වැලිෙපොත පාර තාර දැමීම ” ” 0.2

2005 වර්ෂෙය් තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝ මීටර්

ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

අනු මාර්ගය මුදල් වර්ගය කි.මී. අංකය සංඛɕාව 01. ගල්බඩ සද්ධර්ෙමෝදය පාර තාර දැමීම සභා අරමුදල් 0.25 02. ෙගෝනගල ෙදහිගහෙවල ෙදොඹගහවත්ත පාර විමධɕගත 0.15 ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර දැමීම 03. මද්දෙවල 1 පටුමඟ තාර දැමීම සභා අරමුදල් 0.32 04. ඇටවලවත්ත මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.25 05. තුන්දුව මාෙවල පාර ඉතිරි ෙකොටස ගල් අතුරා ” ” 0.25 තාර දැමීම 06. ඇටවලව දංවත්ත මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.25 07. රබර් ෙමෝල ගල් අතුරා තාර දැමීම ” ” 0.16 08. බටකැටිය පාර ෙකොටසක් තාර දැමීම ” ” 0.3 09. රන්දාෙගොඩ පාර මුල් ෙකොටස තාර දැමීම ” ” 0.3 10. ඇටවලවත්ත පියෙසේන මහතාෙග් කෙඩ් ” ” 0.3 අසලින් ගමන් කරන මාර්ගය 1 අදියර 11. - එම - 0.3 12. කයිකාවල පන්සලට පවිෂ්ට මාර්ගය ගල් පළාත් නිශ්චිත 0.03 අතුරා තාර දැමීම 13. ඇටවලවත්ත පධාන මාර්ගය ගල් අතුරා විෙශේෂ නිශ්චිත 1.2 තාර දැමීම 14. ඇටවලවත්ත පියෙසේන මුදලාලිලාෙග් සභා අරමුදල් 0.12 කෙඩ් අසලින් පටන් ගන්නා මාර්ගය iv අදියර 15. උඩුමුල්ල පාර ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර පළාත් නිශ්චිත 0.26 දැමීම

ඇමුණුම 03 இைணப்ᾗ 03 Annex 03

2006 වර්ෂෙය් අවසන් වන විට පතිසංස්කරණය ෙහෝ අලුතින් ඉදිකරන ලද සභාව සතු මාර්ග පිළිබඳව ෙල්ඛනය අංකය මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මුදල් වර්ගය වැයවී ඇති මුදල තාර/ ෙකොන්කීට් ෙවනත් කරුණු (කි. මි. ) රු. යන්න 01. ඇටවලවත්ත පධාන මාර්ගය පතිසංස්කරණය කර 0.26 විමධɕගත අයවැය 3,21,000/= තාර සතුටුදායක අන්දමින් තාර ආෙල්ප කිරීම නිමකර ඇත. 02. ගුරුෙහේන්ෙගොඩ පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම - I අදියර 1.20 පළාත් නිශ්චිත 7,75,000/= තාර -එම- 03. හබුරුගල - සූරියගම යට පාර ෙකොටසක් ගල් අතුරා 0.076 විමධɕගත අයවැය 1,19,225/= තාර -එම- තාර දැමීම 04. රන්ෙකොටුවිල - ගුරුෙහේන්ෙගොඩ අතුරුපාර ගල් අතුරා 0.14 එම 1,80,271/= තාර -එම- තාර දැමීම 05. ගුරුෙහේන්ෙගොඩ පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම - II අදියර 0.35 වතු යටිතල උපමාන 5,45,000/= තාර -එම- පාදක පදාන 06. පහුරුමුල්ල පතිරෙගොඩ පාර තාර දමා සංවර්ධනය කිරීම 0.08 විමධɕගත අයවැය 1,000,000= තාර -එම- 07. රන්ෙකොටුවිල පාර හරහා මාලවල පාර ෙකොටසක් 0.28 පළාත් නිශ්චිත 5,50,000/= තාර -එම- ගල් අතුරා තාර දැමීම 08. මුල්ෙල්ෙගොඩ විහාරය ඉදිරිපිට මාර්ගය තාර දැමීම 0.06 විමධɕගත අයවැය 1,00,000/= තාර -එම- 09. සුද්දෙගොඩ නන්දාරාම විහාරස්ථ පෙව්ශ මාර්ගය 0.92 විමධɕගත අයවැය 1,25,900= තාර -එම- තාර දැමීම 10. මහෙගදරවත්ත - ෙතළඹුගහවත්ත පාර තාර දමා 0.15 පළාත් නිශ්චිත 1,91,775/= තාර -එම- පතිසංස්කරණය 11. මහෙගදරවත්ත ඉතිරි ෙකොටස තාර දැමීම (II අදියර) 0.05 සභා අරමුදල් 2,75,000/= තාර -එම- 12. ෙගෝනගල - ෙමොචිද ෙපර පාසල් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 0.05 පළාත් නිශ්චිත 98,600/= ෙකොන්කීට් -එම-

2007 වර්ෂෙය් අවසන් වන විට පතිසංස්කරණය ෙහෝ අලුතින් ඉදිකරන ලද සභාව සතු මාර්ග පිළිබඳව ෙල්ඛනය අංකය මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මුදල් වර්ගය වැයවී ඇති මුදල තාර/ ෙකොන්කීට් ෙවනත් කරුණු (කි. මි. ) රු. යන්න 01. කැබැල්ලකන්ද - කිල්ලගහෙවල කටුවන්න සිට 0.43 ජාතික සවිය 99,188/= ෙකොන්කීට් සතුටුදායක අන්දමින් මිරිස්වත්ත මාර්ගය (ෙකොටසක්) නිමකර ඇත 02. මද්ෙදෙවල ඌරුෙකොටුව පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.16 උපමාන පාදක 3,70,000/= ෙකොන්කීට් -එම- 03. ගල්තුඩුව - කැන්දදූවවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.10 පළාත් නිශ්චිත 3,00,000/= ෙකොන්කීට් -එම- 04. ශී ධර්මවිජයාරාම පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.31 පළාත් නිශ්චිත 8,00,000/= ෙකොන්කීට් -එම- 05. මල්මඩුවාකන්ද පංසල මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.12 සභා අරමුදල් 2,52,630/= ෙකොන්කීට් -එම- 06. තුන්දුව බාරි මාවත සංවර්ධනය කිරීම 0.03 විමධɕගත 1,00,000/= ෙකොන්කීට් -එම- 07. ඇලකාක - කණහිත්ෙකොට II හරස් පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.05 විමධɕගත 78,000/= ෙකොන්කීට් -එම- 08. හබුරුගල සූරියගම පාර ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 0.06 විමධɕගත 1,00,658/= ෙකොන්කීට් -එම- 09. තුන්දුව පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.05 විමධɕගත අයවැය 99,908/= ෙකොන්කීට් -එම- 10. පැලවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.08 සභා අරමුදල් 2,50,000/= ෙකොන්කීට් -එම- 11. සිංහරූපාගම උචිත මයාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 0.03 විමධɕගත 99,272/= ෙකොන්කීට් -එම- ෙකොන්කීට් කිරීම 12. මද්ෙදෙවල ෙසොෙහොන පාෙර් සිට දිෙවන ගාමිණී 0.17 සභා අරමුදල් 65,000/= තාර -එම- විදɕාල පාර තාර දැමීම 13. ෙදල්හබලෙගොඩ හන්දිෙය් සිට හිපන්වත්ත තාර දැමීම 0.60 පළාත් නිශ්චිත 6,94,850/= තාර -එම- 14. පැලවත්ත පාර පතිසංස්කරණය කිරීම 0.83 සභා අරමුදල් 3,35,000/= තාර -එම- 15. ෙකෝම්මල - සමගි මාවත ඉතිරි ෙකොටස තාර දැමීම 0.31 සභා අරමුදල් 5,50,000/= තාර -එම-

පාර්ලිෙම්න්තුව 191 192

අංකය මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මුදල් වර්ගය වැයවී ඇති මුදල තාර/ ෙකොන්කීට් ෙවනත් කරුණු (කි. මි. ) රු. යන්න

2008 වර්ෂෙය් අවසන් වන විට පතිසංස්කරණය ෙහෝ අලුතින් ඉදිකරන ලද සභාව සතු මාර්ග පිළිබඳව ෙල්ඛනය අංකය මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මුදල් වර්ගය වැයවී ඇති මුදල තාර/ ෙකොන්කීට් ෙවනත් කරුණු (කි. මි. ) රු. යන්න 01. කහෙව් ගම්මැද්ද ධීවර පජාශාලාව අසල ෙවරළ මාර්ගය 0.06 ෙවරළ සංරක්ෂණ 1,70,000/= ෙකොන්කීට් අවසන් කර ඇත ෙකොන්කීට් කිරීම 02. යාෙල්ගම විප්පරීම්ෆාම් ෙහෝටලයට යාබද පෙව්ශ මාර්ගය 0.06 -එම- 1,70,000/= -එම- -එම- ෙකොන්කීට් කිරීම 03. ඉඳුරුව බීච් ෙහෝටලයට යාබද පෙව්ශ මාර්ගය 0.06 -එම- 1,70,000/= -එම- -එම- ෙකොන්කීට් කිරීම 04. හබක්කල පාර ඉදිරිපිට (චන්දන ෙහෝටලය) ෙවරළ 0.06 -එම- 1,70,000/= -එම- -එම- පිවිසුම් මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 05. කයිකාවල ධීවර ෙතොටුපල පෙව්ශ වන ෙවරළ පිවිසුම් 0.03 -එම- 1,40,000/= -එම- -එම- මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 06. ෙගෝනගල ෙමොචිද ෙපර පාසල මාර්ගය ෙකොටසක් 0.03 පළාත් නිශ්චිත 50,000/= -එම- -එම- ෙකොන්කීට් කිරීම 07. ධර්මවිජයාරාම පාර මුල් ෙකොටස පතිසංස්කරණය කිරීම 0.09 සභා අරමුදල් 2,10,000/= -එම- -එම- 08. තුන්දුව - ජනශක්ති මාවත හරස්පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.05 -එම- 1,60,000/= -එම- -එම- 09. සිංහරූපාගම උචිත මයාෙග් නිවසට යන මාර්ගය ඉතිරි 0.15 සභා අරමුදල් 5,00,000/= -එම- -එම- ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 10. ආරච්චිමුල්ල - ෙකෝම්මල සක්කරවත්ත පාර 0.17 -එම- 5,00,000/= -එම- -එම- ෙකොන්කීට් කිරීම 11. මහඉඳුරුව ගල්කන්ද ශී විජයධර්මපිරිෙවන පාර 0.09 -එම- 5,00,000/= -එම- -එම- ෙකොන්කීට් කිරීම 12. කඩිගමුව - උතුර මාර්ගෙය් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 0.15 -එම- 50,000/= -එම- -එම- 13. යාෙල්ගම - කුරුඳුවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.15 -එම- 5,00,000/= -එම- -එම- 14. යාෙල්ගම - මුල්ෙල්ෙගොඩ හරස් පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.13 -එම- 5,00,000/= -එම- -එම- 15. ෙදල්දූව - ෙගෝනගල පාර සිට දිෙවන ෙපොදු මාර්ගය 0.15 -එම- 5,00,000/= -එම- -එම- ෙකොන්කීට් කිරීම 16. තුන්දුව - සුසානභූමි පාර අබ්දුල් බාරි මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 0.07 -එම- 5,00,000/= -එම- -එම- 17. තුන්දුව - ෙතොටුපල පාර පතිසංස්කරණය කිරීම 0.26 උපමාන පාදක 8,25,000/= -එම- -එම-

වැලිවිටිය - දිවිතුර පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය ெவᾢவிட்ᾊய - திவிᾐர பிரேதச சைப ᾪதிகள் :

ᾗனரைமப்ᾗ WELIVITIYA-DIVITURA PRADESHIYA SABHA ROADS :

RENOVATION

0825/’08 7. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) ගාල්ල, වැලිවිටිය-දිවිතුර පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වන විට ඉහත මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින් තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, ெவᾢவிட்ᾊய - திவிᾐர பிரேதச சைபக்குச்

ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்

கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 මාර්තු 17 193 194

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Welivitiya-Divitura Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and the length of each of them in kilometers; (iii) separately the number of kilometers on the above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometers on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was constructed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) 160කි. (ii) ඇමුණුම අංක 01හි 1 සහ 2 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) තාර දමා තිබූ දුර කි. මී. 19කි. ෙකොන්කීට් දැමූ දුර කිෙලෝමීටරයකටත් අඩු පමාණයකි. (iv) තාර දැමූ දුර කි. මී. 15.63 යි. ෙකොන්කීට් දැමූ දුර කි. මී. 28 යි. (v) ඇමුණුම අංක 2හි දක්වා ඇත. (vi) 20කි. (vii) නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ලැෙබන පතිපාදන අනුව සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 160 ᾪதிகள்

(ii) 1 ஆம் இைணப்பில் 1ஆம் 2ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) தார் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 19 கி.மீ. ஆகும். ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾊᾞந்த ᾪதிகளின் ᾑரம் ஒᾞ கி.மீற்றாிற்கும் குைறவாகும்.

(iv) தார் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 15.63 கி.மீ. ஆகும். ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾊᾞந்த ᾪதிகளின் ᾑரம் 28 கி.மீற்றராகும்.

(v) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) 20 ஆகும்.

(vii) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கும் ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (a) Yes. (i) 160 roads. (ii) Indicated in Columns 01 and 02 of Annex 01. (iii) 19 km tarred. Less than 1 km with concrete. (iv) 15.63 km tarred. 28 km laid with concrete. (v) Indicated in Annex 02. (vi) 20. (vii) Cannot be specifically mentioned. It is expected

to develop the roads based on funds received. (b) Not applicable.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01

Annex 01

පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග

1. වැනියරෙවල 1 කණුව සිට වතුරාව හරහා 1.50 - 1.00 0.50 ගලෙහන්කන්ද මාර්ගය 2. අක්කර 16 ෙපොදු ළිඳ අසල සිට ෙවල පහල 1.20 - - 1.20 ෙව්ල්ල හරහා දුවවත්ත මාර්ගය 3. වැනියරෙවල වතුරාව මාර්ගෙය් ෙක්. ඩී. ඒඩින් 0.70 - 0.00 0.70 මහතාෙග් නිවස අසල සිට සම්ෙබෝධි ඉඩම අසලට යන මාර්ගය 4. සවැන්න ෙව්ල්ල (ගල්තිර පාර) 1.20 1.20 - - 5. ෙවරලුගහ හන්දිය හින්පන්විල පාර 1.30 - 0.80 0.50 6. වාඩු උතුරනව වි.ෙසේ. සමිතිය අසල සිට 1.30 0.23 1.07 මඩකඩෙහේන සමගි මාවත 7. හින්පන්විල සිට විනකන්ද පිළිකන්නවිල හරහා 2.84 0.20 0.84 1.80 හරහා රැකඩෙහේන පාර 8. රැකඩෙහේන ෙකොටවල පාර (ශී ධම්මදස්සි මහා 0.50 0.10 - 0.40 විදɕාලය පාර) 9. උනන්විටිය ඉදිගහවිල මහා මාර්ගෙය් සිට 1.70 0.70 - 1.00 අඩන්ෙදොල හරහා මාර්ගය 10. වත්ෙත් ගෙදරවත්ත හන්දිය සිට වවුලගල කන්ද 1.90 1.20 - 0.70 හරහා මාධව ෙත් කම්හල පාර 11. වවුලකන්ද කන්ද ගම්මාන පාර 1.00 - 0.20 0.80 12. මුල්කඩ පාලම සිට ෙනොන්ඩි ෙගදර පාලම 1.20 0.60 0.60 - දක්වා පාර 13. ෙනොන්ඩි ෙගදර පාලම සිට වත්තෙගදර වත්ත 1.60 0.05 1.55 හන්දිය දක්වා පාර 14. වත්ෙත් ෙගදර වත්ත සිට පාතවැලිවිටිය 0.40 0.10 0.30 කණිෂ්ඨවිදɕාලය දක්වා පාර 15. වත්ෙත් ෙගදර වත්ත පියරත්න හා කරුණාසිරි 0.50 - - 0.50 නිවාස අසල සිට කන්ද හරහා අඩන්ෙදොල වත්ත ෙදසට පාර

පස් සහිත පමාණය (කි.මී.)

ෙකොන්කීට් කරන ලද පමාණය (කි.මී.)

තාර සහිත පමාණය (කි.මී.)

මුළු දිග (කි.මී.)

අනු අංකය

මාර්ගෙය් නම

පාර්ලිෙම්න්තුව 195 196

පස් සහිත පමාණය (කි.මී.)

ෙකොන්කීට් කරන ලද පමාණය (කි.මී.)

තාර සහිත පමාණය (කි.මී.)

මුළු දිග (කි.මී.)

අනු අංකය

මාර්ගෙය් නම

16. පාතවැලිවිටිය වැල්පාලම පාෙරන් 1.30 - - 1.30 අඩන්ෙදොලවත්ත අසල කලුගල ගාව සිට ගඟ අද්දර පාර 17. බටෙකොල කෙඩ් ෙපොල්ගහවිල පාර 0.26 0.12 0.09 0.05 18. අගලිය මැද පාර 1.50 0.61 - 0.89 19. කුඹුස්ස ෙව්ල්ල පාර 0.25 - - 0.25 20. අකුරටි කන්ද පාර 1.10 - 1.10 21. මලිත්තෙගොඩ බටබැද්ද පාර 1.10 - 1.10 22. නුෙග්ෙතොට බටබැද්ද පාර 1.95 - 0.35 1.60 23. වැනියරෙවල සම්ෙබෝධි පාර 1.00 0.10 0.90 24. කිරිබතාවිල ෙදහිෙහේන පාර (නමුණුකුල ෙත් 1.60 - 0.10 1.50 වතුයාය හරහා) 25. කිරිබතාවිල ෙදහිෙහේන පාරට සම්බන්ධවන 0.10 - - 0.10 කුඹුර හරහා ෙව්ල්ල 26. නමුණුකුල වතුයාය රබර් කිරි ඉස්ෙටෝරුව අසල 0.80 - - 0.80 සිට කිරිබතාවිල ෙදහිෙහේන පාරට ෙකටි පාර 27. කිරිබතාවිල ගඟසිරිපුර (වැයිෙහේන සණස 1.05 - - 1.05 ෙවන්ෙද්සි ඉඩම) අභɕන්තර මාර්ග 28. අකුරටිය හන්දිය සිට ආතර් සී. ක්ලාක් විදුහල 1.80 0.30 0.30 1.20 ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය හරහා මලිත්තෙගොඩ දක්වා පාර 29. රුක්අත්තනෙගොඩ කන්ද උඩ පාර 0.90 - 0.02 0.88 30. රුක්අත්තනෙගොඩ හරහා වැල්පාලම පාර 1.70 0.80 0.20 0.70 31. රුක්අත්තනෙගොඩ වැල්පාලම අසල සිට ගඟ 0.30 - - 0.30 අද්දර පාර 32. ෙගොවිපලාෙගොඩවත්ත පාර 0.60 - - 0.6033. ශාන්ත ෙපෙදස පාර 0.70 0.70 - -34. බුද්ධ ජයන්ති ෙපෙදස (ශාන්ත ෙපෙදස සිට 2.56 0.30 2.26 - රතුපස් කන්ද බලෙගොඩ කෙඩ් ආනන්දෙබෝධි විහාරය හරහා ෙදොඹගහ හන්දිය පාර) 35. මද්ෙදවිල බටෙපොල පාර 1.35 0.70 0.60 0.05 36. ගුරුසිංහෙගොඩ ගලෙහන්කන්ද පාර 2.80 2.20 0.60 - 37. මී මැඩුම පුවක්ගහෙහේන පාර 3.30 3.05 0.05 0.20 38. හාමිංගල පුවක්ගහෙහේන පාර 0.90 - - 0.90 39. ගුරුසිංහෙගොඩ සිට ගල්ෙදොල හරහා 1.50 - - 1.50 නාඹරඅත්ත පාර 40. ෙගෝනතිප්පල කුට්ටියාවත්ත පාර 7.90 7.40 0.50 -41. දික්ෙගොවිපළ පාර සිට ෙදොඹගහ හන්දිය ෙඩල්ටා 1.00 - - 1.00 කැල්ල හරහා ෙබොකුරු ෙකටුව කන්ද 42. ෙකොට්ටම්බ ගහ හන්දිය සිට නව හවුල හරහා 1.70 - - 1.70 ගුරුසිංහෙගොඩ රතනාපල මාවත ෙතක් පාර 43. ඇළඋඩවිල පාර 2.70 1.40 1.16 0.14 44. ගුරුසිංහෙගොඩ I කණුව අසල සිට හාමිංගල පාර 4.40 4.20 0.20 - 45. ෙබම්මුල්ල හරහා පැල කැටි කන්ද පාර 1.00 - 0.15 0.85 (සමෘද්ධි මාවත) 46. පැල කැටි කන්ද සිට අතුරු පාර 0.20 - - 0.20 47. මාස්විල වත්ත පාර 0.20 - 0.20 - 48. අක්කර 13 පාර 1.62 - 1.50 0.12 49. වැනියරෙවල පන්සල හරහා වතුරාව පාර 0.38 - 0.19 0.19 50. ජම්බු ගහ ෙහේන පාර 0.40 - - 0.40 51. ෙකොහිල ෙදනිය වත්ත පාර 0.50 - 0.50 - 52. කිතුලකන්ද පාර 0.40 - - 0.40 53. කුට්ටියාවත්ත පාර පාලම හරහා පාර 0.20 - - 0.20 54. කුට්ටියාවත්ත ලෑලි පාලම සිට නාවක්කඩ 1.80 - 0.67 1.13 පාලම හරහා රැකඩෙහේන පාර 55. ෙනොන්ඩි ෙගදර පාලම සිට ෙතොටුපල හරහා 0.60 - 0.24 0.36 බඹරැහිකඩ ඕවිට පාර 56. බඹරැහිකඩ ඕවිට පාෙර් සිට බඹරැහිකඩ 0.30 - - 0.30 කඩය පාර 57. මාෙබන් ඇල පාලම සිට හීන්පන්විල හරහා 3.10 2.30 0.80 - පීල්ල ගං දිය දක්වා පාර 58. වටතෙත් කන්ද පාර 0.25 - 0.10 0.15 59. කුට්ටියාවත්ත ෙවල් යාය අසල සිට වටතෙත් 1.70 - - 1.70 කන්ද පාමුල හරහා නැවත කුට්ටයාවත්ත පාර ඉඩම පාර

60. උපාසකෙග් වත්ත පාර 1.50 - - 1.50 61. ෙපොල්ගහවිල කන්ද පාර 1.50 - - 1.50 62. අගලිය පන්සල අසල සිට සැවැත්ත ෙව්ල්ල 1.90 - 0.65 1.25 දක්වා පාර 63. සැවැත්ත ෙව්ල්ල ගල් හිෙර් පාර ටාන්ස්ෙපෝමරය 0.90 - - 0.90 අසල සිට දැඩිවිල පාර 64. අක්කර 27 වතුරාව 1.20 - 0.12 1.08 65. ෙපඩිරුසි ජනපද මාර්ගය ස ෙකොටස 2.80 - 1.60 1.20 66. ෙපඩිරුසී ජනපද මාර්ගය ii ෙකොටස (මැද පාර) 1.50 - - 1.50 67. HPT පලවන හරස් පාර 0.20 - 0.10 0.10 68. HPT ෙදවන හරස් පාර 0.26 - 0.26 - 69. ෙපඩිරුසී ජනපද මාර්ගය I වන අතුරු පාර 0.30 - - 0.30 70. බැප්ටිස් ගම්මානයට සුනාමි වත්ත පාර 1.20 - - 1.20 71. ෙපොල්ගහවිල දිවිතුර පාර 1.60 1.60 - -72. ෙකොරටුව ඇතුල පාර 0.20 - 0.10 0.10 73. සීමන් ඉනිමංකඩ මාවත අසල සිට මී මැඩුම 0.40 - 0.10 0.30 කන්ද හරහා පාර 74. නිසල ගම මාර්ග 0.50 - - 0.50 75. මී මැඩුම යකඩ පාලම සිට අකුරටිය- 1.20 0.70 - 0.50 මලිත්තෙගොඩ පාර දක්වා පාර 76. කීන කැටිය පාර 1.30 - 0.20 1.10 77. ඇත්කඳුර පරණ සුසාන භූමිය පාර 0.50 - - 0.50 78. ඇත්කඳුර සති ෙපොළ අසල පාර 0.40 0.30 - 0.10 79. ඇත්කඳුර පරණ ජනපදය පාර 0.60 - - 0.60 80. ඇත්කඳුර පරණ ජනපද අතුරු පාර 0.40 - - 0.40 81. කීන කැටිය අතුරු මාර්ග 1.00 - - 1.00 82. තණබද්ෙද්ගම කලුගල්විල පාර 3.40 - 0.70 2.70 83. හුන්නවිල අතුරු පාර 0.50 - - 0.50 84. තණබද්ෙද්ගම පන්සල්කන්ද පාර 1.20 - - 1.20 85. උඩෙදනිකන්ද මාර්ගය 0.61 - 0.61 - 86. ෙමොට්ට කන්ද පාර 0.76 - - 0.76 87. ෙකොකර කන්ද පාර 1.55 - 1.55 - 88. ෙකොකරකන්ද පධාන අතුරු පාර 0.50 - - 0.50 89. ෙකොකරකන්ද අතුරු මාර්ග 0.40 - - 0.40 90. සිමන් ඉනිමංකඩ මාවත අසල සිට මී මැඩුම කන්ද හරහා පාර 0.75 0.45 - 0.30 91. බක්මි ගහ කෙඩ් හාමිංගල ෙපොම්පාගාරයට යන පාර 1.70 - - 1.70 92. ෙකමින්කඩ ෙව්ල්ල පාර 1.45 0.40 0.65 0.40 93. දරාකූල් කන්ද පාර 0.37 - 0.30 0.07 94. දරාකූල් කන්ද අතුරු පාර 0.20 - - 0.20 95. ගල්ලතමුල්ල පාර 0.35 - - 0.35 96. උඩවැලිවිටි තලාව පාර 0.30 0.30 - - 97. ෙසෝරත ගම්මාන මාර්ග 1.00 0.10 - 0.90 98. ගල්ලතමුල්ල පාර 0.30 - - 0.30 99. පුවක්ගහෙහේන ඇල්ල ෙදොල පාර 1.00 - - 1.00 100. දැඩි විල පාර 1.60 - 0.40 1.20 101. දැඩිවිල අතුරු මාර්ග 1.00 - - 1.00 102. ෙත් වත්ත පාර 2.50 - - 0.50 103. ෙපොල්ගහවිල ජන උදාන ගම්මාන මාර්ග 2.00 - - 2.00 104. මලිත්තෙගොඩ ගම්මාන පාර 1.50 - - 1.50 105. අකුරටිය ගම්මාන පාර 2.00 - - 2.00 106. කුසල් කන්ද ගම්මාන මාර්ග 1.50 - - 1.50 107. වවුලගල කන්ද ගම්මාන මාර්ග 1.00 - - 1.00 108. මලිත්තෙගොඩ අක්කර 5 ජන උදාන ගම්මානය 1.50 - - 1.50 109. කිතුල කන්ද ගම්මාන මාර්ග 2.00 - - 2.00 110. නාමරත්න අතුරු මාර්ග 3.00 - - 3.00 111. නාගස් කන්ද අතුරු මාර්ග 1.50 - - 1.50 112. දිවිතුර වත්ත අතුරු මාර්ග 1.00 - - 1.00 113. දිවිතුර ගුරු ෙගොඩැල්ල පාර 1.75 - 0.25 1.50 114. මල් ෙමෝෙර් කන්ද පාර 0.80 - - 0.80 115. අකුරටි කන්ද අතුරු මාර්ගය 0.50 - - 0.50 116. අම්ෙප්ගම ජය උයන මාර්ගය 1.00 - 0.10 0.90 117. රැක්සර ෙසවන මාර්ගය 0.80 - - 0.80 118. නාරංගහ ෙහේන අතුරු මාර්ගය 0.50 - - 0.50

පස් සහිත පමාණය (කි.මී.)

ෙකොන්කීට් කරන ලද පමාණය (කි.මී.)

තාර සහිත පමාණය (කි.මී.)

මුළු දිග (කි.මී.)

අනු අංකය

මාර්ගෙය් නම

2009 මාර්තු 17 197 198

119. අටකලන්වත්ත අතුරු මාර්ගය 0.50 0.10 - 0.40 120. ගීන් පැරඩයිස් මාර්ග 0.60 - - 0.60 121. ෙමොට්ට කන්ද අතුරු පාර 0.50 - - 0.50 122. මී මැඩුම රණවිරු ගම්මාන මාර්ග 1.00 - - 1.00 123. ගුරුසිංහෙගොඩ ෙකොළඹ කන්ද පාර 0.50 - - 0.50 124. ගුරුසිංහෙගොඩ පරණවත්ත පාර 0.50 - - 0.50 125. ඉඹුලහිටිය අතුරු මාර්ග 0.80 - - 0.80 126. ඉනිමංකඩ පජා ෙක්න්ද මාවත 0.65 - 0.35 0.30 127. හාමිංගල මාර්ගය 1.50 0.40 - 1.10 128. හාමිංගල අතුරු මාර්ග 0.80 - - 0.80 129. ඉහලවත්ත පාර 0.70 - - 0.70 130. මහරැක්ම පාර 1.70 1.00 - 0.70 131. ඌරමලෙහේන පාර 1.40 0.60 0.80 - 132. නාරද නාහිමි මාවත 0.90 - 2.80 0.10 133. නාඹරඅත්ත පාර 1.30 0.40 0.60 0.30 134. කුෙර්වත්ත පාර 1.37 - 1.37 - 135. මිල්ලත්තෙවල ෙදොරළ පාර 0.70 - 0.70 - 136. බාන්වැල් තුඩුව පාර 1.40 - 0.60 0.80 137. බාන්වැල්තුඩුව අතුරු පාර 0.50 - - 0.50 138. ෙසත්තුෙගවත්ත පාර 0.60 - 0.20 0.40 139. ෙසත්තුෙගවත්ත අතුරු මාර්ග 0.50 - - 0.50 140. ගුරුසිංහෙගොඩ ගෙජරුෙගවත්ත පාර 0.50 - - 0.50 141. ගලෙහන්කන්ද අතුරු මාර්ග 5.00 - - 5.00 142. අම්ෙප්ගම අතුරු මාර්ග 4.00 - - 4.00 143. මද්ෙදවිල අතුරු මාර්ග 3.00 - - 3.00 144. මිරිස්වත්ත අතුරු මාර්ග 1.00 - - 1.00 145. ඇත්කඳුර අතුරු මාර්ග 2.00 - - 2.00 146. තණබද්ෙදගම අතුරු මාර්ග 1.00 - - 1.00 147. දිවිතුර අතුරු මාර්ග 4.00 - - 4.00 148. හාමිංගල අතුරු මාර්ග 2.00 - - 2.00 149. ෙපොල්ගහවිල අතුරු මාර්ග 2.00 - - 2.00 150. අගලිය අතුරු මාර්ග 4.00 - - 4.00 151. කුට්ටියවත්ත අතුරු මාර්ග 3.00 - - 3.00 152. පාතවැලිවිටය අතුරු මාර්ග 4.00 - - 4.00 153. පාතවැලිවිටිය උතුර අතුරු මාර්ග 4.00 - - 4.00 154. වාඩුවැලිවිටිය උතුර අතුරු මාර්ග 4.50 - - 4.50 155. වාඩුවැලිවිටිය දකුණ අතුරු මාර්ග 5.00 - - 5.00 156. නුෙග්ෙතොට අතුරු මාර්ග 5.00 - - 5.00 157. පරණජනපද අතුරු මාර්ග 3.50- - - 3.50 158. දිවිතුර දකුණ අතුරු මාර්ග 3.50 - - 3.50 159. දිවිතුර නැෙගනහිර අතුරු මාර්ග 2.50 - - 2.50 160. නාමරඅත්ත අතුරු මාර්ග 4.50 - - 4.50 එකතුව 229.17 34.63 28.70 165.84

ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02

Annex 02

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශෙය් ජාතික සවිය - ගම නැඟුම පතිපාදන

යටෙත් ෙකොන්කීට් කර සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කිෙලෝ මීටර් 01. ඇළඋඩුවිල අටහවුල්ෙහේන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 1.16 02. පිනිකන්නවිල ෙක්. වීරසිංහ මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 1.55 03. මද්ෙදවිල කුෙර්වත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1.37 04. වතුරාව කන්ෙද් සිට පිටිටනිය දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 1.46 05. කුට්ටියවත්ත ගුරුෙලෙගවත්ත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.73 06. අගලිය අකුරටි කන්ද මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.72 07. අම්ෙපගම ශී නාරද නාහිමි මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 0.80 08. ෙදොඹගහ හන්දිෙය් සිට ශාන්ත ෙපෙදස දක්වා මාර්ගය 2.26 ෙකොන්කීට් කිරීම 09. ෙකොකරකන්ද ජන උදාන ගම්මානයට පෙව්ශ මාර්ගය 1.55 ෙකොන්කීට් කිරීම

10. අම්ෙපගම ඌරමලෙහේන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1.46 11. පිටනිය හන්දිය සිට අම්ෙපගම දක්වා පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.59 12. කුට්ටයවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.56 13. අගලිය පන්සලට පෙව්ශ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.56 14. වනෙපොළුෙහේන මැද පාර ෙවරළුගහ හන්දිය සිට පාදුක්ක 0.63 කෙඩ් දක්වා පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 15. ගල්ලනමුල්ල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.37 16. අකුරටිය කුඩහහැටිෙගොඩ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.61 17. නුෙග්ෙතොට බටබැද්ද මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.76 18. එච්. පී. ටී. වත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.61 19. ෙමොරෙහේන ෙදහිෙහේන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.61 20. ෙෆඩ්රුසි ගම්මාන පධාන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.76 21. බාන්වැල්තුඩුව මාර්ගෙය් වීෙර මුදලාලිෙග් නිවස ඉදිරිපිට 0.73 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 22. මඩකඩෙහේන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.79 23. හීන්පන්විල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.76 24. බඹරැහිකඩ ෙතොටුපල මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.24 25. නාවක්කඩ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.67 26. හාප්පන්ෙකොස්ස මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.61 27. නුෙග්ෙතොට කිතුලකන්ද මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.67 28. අගලිය මැද පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.61 29. මාපලගම මාර්ගෙය් සිට හුන්නවිල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.61 30. පාදුක්ක කෙඩ් සිට පරාල කැපූෙහේන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.67 31. රෑකඩෙහේන පාසල් මාර්ගෙය් සිට ෙහොරන්ගල්ල ගම දක්වා 0.61 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 32. උඩෙදනිකන්ද පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.61 එකතුව 26.73

මග නැඟුම යටෙත් සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කිෙලෝ මීටර් 01. ගලෙහේන්කන්ද අම්බලම ළඟ සිට පුවක්ගහෙහේන 0.60 දක්වා පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 02. මද්දවිල ටාන්ස්ෙපෝමරය අසල සිට අම්බලන්ෙගොඩ ආසනය 0.47 සම්බන්ධකරන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 03. වැලිවිටිය මහා විදɕාලයට පවිශ්ට වන පාර (ගංවතුරින් යටවන 0.47 පෙද්ශ) ෙකොන්කීට් කිරීම 04. අගලිය මහා විදɕාල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 0.12 05. ඇත්කඳුර සීවලී විදුහල ඉදිරිපිට කිනකැටිය පාර 0.28 ෙකොන්කීට් කිරීම 06. ගලෙහේන්කන්ද පුවක්ගහ ෙහේන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.23 07. මාෙබත් ඇළ ෙබොරලුව වත්ත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 0.21 එකතුව 2.37

පළාත් සභා පතිපාදන යටෙත් සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග

මාර්ගෙය් නම පතිපාදන දුර පභවය පමාණය කි. මී. උඩුවැලිවිටිය රුක්අත්තනෙගොඩ මඩකඩ පළාත් නිශ්චිත 0.13 මාර්ගෙය් කන්ද ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම අම්ෙපගම මාස්විල හන්දිය සිට අක්කර දහතුන පළාත් නිශ්චිත 0.04 දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම කුට්ටියවත්ත මාර්ගෙය් වටතෙන් කන්ද පළාත් නිශ්චිත 0.04 ෙකොන්කීට් කිරීම දිවිතුර ගුරුෙගොඩැල්ල මාර්ගය පළාත් නිශ්චිත 0.05 ෙකොන්කීට් කිරීම අම්ෙපගම ජය උයන එම්. ෙක්. හරිස්චන්දු පළාත් නිශ්චිත 0.03 මහතාෙග් නිවස අසල තුංමන් හන්දිය ෙකොන්කීට් කිරීම අකුරටිය උදාකළ ගම්මානෙය් අබලන් වූ මන්තී පතිපාදන 0.04 පිවිසුම් මාර්ගෙය් කඳු ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම කුට්ටියාවත්ත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම මන්තී පතිපාදන 0.04 අකුරටිය උදාකල ගම්මානෙය් පධාන මාර්ගයට මන්තී පතිපාදන 0.02 කඳුෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම නාඹරඅත්ත ෙකොලඇලෙගොඩ පාර මන්තී පතිපාදන 0.04 ෙකොන්කීට් කිරීම පාතවැලිවිටිය උතුර වනෙපොළුෙහේන මාර්ගය උපමාන පාදක 0.08 ෙකොන්කීට් කිරීම පාතවැලිවිටිය දකුණ පුඤ්ඤසාර මාවත ෙව්ල්ල උපමාන පාදක 0.04 ෙකොන්කීට් කිරීම

පස් සහිත පමාණය (කි.මී.)

ෙකොන්කීට් කරන ලද පමාණය (කි.මී.)

තාර සහිත පමාණය (කි.මී.)

මුළු දිග (කි.මී.)

අනු අංකය

මාර්ගෙය් නම

මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කිෙලෝ මීටර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 199 200

ඇත්කඳුර නාඹරඅත්ත මාර්ගය උපමාන පාදක 0.23 ෙකොන්කීට් කිරීම ඇත්කඳුර නාඹරඅත්ත මාර්ගය විෙශේස වɕාපෘත් 0.24 ගල් අතුරා තාර දැමීම එකතුව 1.00

පාෙද්ශීය සභා අරමුදල් යටෙත් සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කි. මී. ඇත්කඳුර පන්සල පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 0.10 සීමන් ඉනිමංකඩ මාවත ගත් අතුරා තාර දැමීම 0.20 එකතුව 0.30

දකුණු පළාත් ගාමීය ආර්ථික පවර්දන වɕාපෘතිය යටෙත්

සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග මාර්ගෙය් නම දුර පමාණය කි. මී. ගුරුසිංෙගොඩ ගලෙහන්කන්ද පාර තාර දැමීම 2.20 මීමැඩුම පුවක්ගහෙහේන මාර්ගය තාර දැමීම 3.05 ගුරුසිංෙගොඩ 1 කනුව සිට හාමිංගල ෙපොම්පාගාරය දක්වා 4.20 පාර තාර දැමීම එකතුව 9.45

කරන්ෙදනිය පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය கரந்ெதனிய பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ KARANDENIYA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0826/’08 8. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) (i) ගාල්ල, කරන්ෙදනිය පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වන විට ඉහත මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින් තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, கரன்ெதனிய பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான

ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்

கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the

Karandeniya Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the

above- mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was

constructed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all

remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) 351 කි.

මාර්ගෙය් නම පතිපාදන දුර පභවය පමාණය කි. මී.

2009 මාර්තු 17 201 202

(ii) ඇමුණුම අංක 01හි 1 2 සහ 4 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) තාර දමා තිබූ දුර කි. මී. 20කි. ෙකොන්කීට් දැමූ දුර කි. මී. 10කි. (iv) තාර දැමූ දුර කි. මී. 45 කි. ෙකොන්කීට් දැමූ දුර කි. මී. 150 කි. (v) ඇමුණුම අංක 02හි දක්වා ඇත. (vi) 200ක් පමණි.. (vii) නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ලැෙබන පතිපාදන අනුව සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 351 ᾪதிகள்

(ii) 1 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) தார் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 20 கி.மீ. ஆகும். ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾪதிகளின் ᾑரம் 10 கி.மீ. ஆகும்.

(iv) தார் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 45 கி.மீ. ஆகும். ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾪதிகளின் ᾑரம் 150 கி.மீ. ஆகும்.

(v) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(vi) சுமார் 200 ᾪதிகள்

(vii) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கும் ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (a) (i) 351 roads. (ii) Indicated in Columns 02 and 04 of Annex 01. (iii) 20 km of roads tarred. 10 km of roads laid with concrete. (iv) 45 km of roads tarred. 150 km 0f roads laid with concrete. (v) Indicated in Annex 02. (vi) About 200 roads. (vii) Cannot be specifically mentioned. It is expected to develop the roads based on funds received. (b) Not applicable.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01 පාෙද්ශීය සභාව මගින් පාලනය වන මාර්ග - 2008

පළාත් පාලන ආයතනෙය් නම : කරන්ෙදණිය පාෙද්ශීය සභාව ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 01. අඟනකැටිය තල්ගහවත්ත මාර්ගෙය් ෙකොස්වතු මානාන හන්දිෙය් අඟනකැටිය 2.00 5.00 2.00 සිට තල්ගහවත්ත පධාන මාර්ගය සිට තල්ගහවත්ත පධාන මාර්ගය දක්වා දක්වා 02. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් සිට ඇස්කින්වත්ත මාර්ගය අඟනකැටිය 1.00 6.00 1.00 අක්කර 20 දක්වා 03. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් සිට අඟනකැටිය ෙපොළ අසල සිට අඟනකැටිය 1.00 5.00 1.00 ෙබෝගහ හන්දිය දක්වා ෙබෝගහ දක්වා 04. රුවන්පුර මාවත සිට සමගිපුර රුවන්පුර මාවත සිට සමගිපුර අඟනකැටිය 4.00 5.00 4.00 ගම්මානය දක්වා ගම්මානය දක්වා 05. බංගලාකන්ද කරෙකොල කන්ද සිට බංගලාකන්ද ගම්මානය හරහා අඟනකැටිය 4.00 5.00 4.00 ගල්ෙපොත්ත ඇල මානාන දක්වා කරෙකොලකන්ද ගල්ෙපොත්ත ඇල මානාන මාර්ගය 06. අනුරුද්ධගම සිට ගම්මානය අනුරුද්ධගම ජන උදාන ගම්මානය අඟනකැටිය 20.00 6.00 20.00 ඇතුළත දක්වා (අභɕන්තර මාර්ගයද) ඇතුළත්ව 07. සමගිපුර හන්දිෙය් සිට සමගිපුර සමගිපුර හන්දිෙය් සිට සමගිපුර අඟනකැටිය 12.00 6.00 12.00 ගම්මානය දක්වා ගම්මානය මැදින් ඇති මාර්ග සියල්ල 08. බංගලාකන්ද සිට ෙකොටෙවල දක්වා බංගලාකන්ද හරස් මාර්ගය අඟනකැටිය 0.50 5.00 0.50 09. රුවන්පුර මාවත සිට අනුරුද්ධගම රුවන්පුර මාවත හරස් පාර අඟනකැටිය 0.50 5.00 0.50 දක්වා 10. ෙලව්වකන්ද සිට ගම්මානය ෙලව්වාකන්ද මාර්ගය අඟනකැටිය 0.25 4.00 0.25 ඇතුළත දක්වා 11. අඟුනකැටිය මාර්ගෙය් සිට ෙවරළුගහකන්ද මාර්ගය අඟනකැටිය 1.00 4.00 1.00 ෙවරළුගහකන්ද දක්වා 12. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් සිට නව නිවාස මාවත. කිරිෙප්ද්ද අඟනකැටිය 0.50 4.00 0.50 නව නිවාස දක්වා 13. ටාන්ස්ෙපෝමරය අසල සිට සිරිගල දන්ගහවිල පහළ මානාන හරහා පාර දන්ගහවිල 0.50 5.00 0.50 මුදලාලි නිවස දක්වා 14. රුවන්කෙඩ් සිට ගල්ෙබෝක්කුව දක්වා දන්ගහවිල කැරැව පාර දන්ගහවිල 1.00 5.00 1.00 15. ටාන්ස්ෙපෝමරය අසළ සිට ෙසේනාධීර මාවත දන්ගහවිල 0.50 4.00 0.50 දයාෙසේපාලි නිවස දක්වා 16. ජයන්ත ජයවීර මයාෙග් නිවස අසල දන්ගහවිල රන්ෙදණිගම හරහා පාර දන්ගහවිල 0.50 5.00 0.50 සිට කැරැව ෙවල්යාය ෙබෝක්කුව දක්වා

පාර්ලිෙම්න්තුව 203 204

17. සියඹලාගහ හන්දිය සිට සීටින් පහළ මානාන පාර රන්ෙදනිගම 0.50 5.00 0.50 මයාෙග් නිවස දක්වා 18. සමරවීර බාස්ෙග් නිවස අසල සිට දිනවල පාර රන්ෙදනිගම 0.75 5.00 0.75 පහළ මානාන පාසල් මාවත දක්වා 19. කැරැව හන්දිෙය් සිට සිරිපාල මුදලාලි ඇත්වලෙගොඩ පාර රන්ෙදනිගම 0.75 5.00 0.75 මයාෙග් නිවස දක්වා 20. රුවන් කෙඩ් සිට ෙරොමිල් කෙඩ් ෙසෙන්රිස් මාවත රන්ෙදනිගම 1.50 3.00 1.50 දක්වා එකතුව 52.75 1.50 51.25 21. ඇරවාවිල සිට රන්ෙදනිගම අංක 1 ෙකොහිල වගුර රන්ෙදනිගම 3.00 7.00 3.00 නිවස දක්වා 22. සිඹයලාගහ හන්දිය සිට පහළ මානාන පුංචි පනාපිටිය පාර රන්ෙදනිගම 3.00 3.00 3.00 පාර දක්වා 23. කිරිෙපද්ද හන්දිෙය් සිට කැලෑ සතර ෙද්වාල පාර ඉහළ කිරිෙප්ද්ද 2.00 5.00 2.00 බංගලාව දක්වා 24. ෙසොෙහොන්කන්ද සිට කැලෑ බංගලාව කැලෑ බංගලාව පාර ඉහළ කිරිෙප්ද්ද 2.00 2.50 2.00 ෙපොදු ළිඳ දක්වා 25. 7 කණුව සිට ගුණතිලක මයාෙග් පන්සල පාර 7 කණුව ඉහළ කිරිෙප්ද්ද 2.50 2.00 2.50 නිවස දක්වා 26. 7 කණුව ෙවද මහතාෙග් නිවස සිට ෙවල මැද පාර ඉහළ කිරිෙප්ද්ද 2.00 3.00 2.00 අමරකීර්ති මයාෙග් නිවස දක්වා 27. 7 කණුව සිට ෙහක්ටර් මයාෙග් ෙමොරගහකන්ද පාර ඉහළ කිරිෙප්ද්ද 3.00 3.00 3.00 නිවස දක්වා 28. කිරිෙප්ද්ද හන්දිෙය් සිට ෙසොෙහොන් අම්බලන්ෙගොඩ ඇල්පිටිය පාර ඉහළ කිරිෙප්ද්ද 3.70 5.00 3.70 කන්ද දක්වා 29. යක්කටුව සිට දිවිතුර වතුයාය දක්වා සී 2 ජනපද පාර කුරුදුගහ 1.00 4.00 1.00 හැතැක්ම 30. රාජ සිට ෙටලිෙසන්ටර් දක්වා ෙටලිෙකොම් පාර කුරුදුගහ 1.50 4.00 1.50 31. ෙසවනගම සිට කුරුඳුගහ දක්වා ෙසවනගම පාර කුරුදුගහ 3.00 5.00 3.00 හැතැක්ම 32. කුරුඳුගහ නගරය සිට පීරිස් පීරිස් ෙපෙදස පාර කුරුදුගහ 0.80 5.00 0.80 ෙපෙදස දක්වා හැතැක්ම 33. අනුරුද්ධගම සිට කිරි කෙඩ් පාලම ආයුර්ෙව්ද පාර කුරුදුගහ 6.00 5.00 6.00 දක්වා හැතැක්ම 34. අනුරුද්ධගම හන්දිය සිට ගාල්ල ෙවල පාර කුරුදුගහ 2.00 4.00 2.00 පාර දක්වා හැතැක්ම 35. ෙසොෙහොන්කන්ද සිට කිරිෙප්ද්ද දක්වා කැලෑ බංගලාව පාර කුරුදුගහ 1.60 5.00 1.60 හැතැක්ම 36. යක්කටුව සිට වැව රවුම දක්වා පතිරාජගම පාර කුරුදුගහ 2.00 5.00 2.00 හැතැක්ම 37. ෙකොස්වතු මානාන මංසන්දිෙය් සිට කිරිනුෙග් පාර කිරිනුෙග්/ 6.00 7.00 6.00 බටෙපොල දක්වා තනිෙපොල් 38. කිරිනුෙග් පජා ශාලාව සිට ෙසොයිසකන්ද පාර කිරිනුෙග 2.00 4.00 2.00 ගලෙගොඩඅත්ත දක්වා 39. කිරිනුෙග් සිට ෙමොරකන්ද දක්වා කිරිනුෙග් ෙබොරකන්ද අතුරු පාර කිරිනුෙග 2.00 4.00 2.00 40. කිරිනුෙග් සිට සමෙන්රිස් මයාෙග් සමගි මාවත කිරිනුෙග 0.60 3.00 0.60 නිවස දක්වා 41. ෙකොස්වතු මානාන සිට අෙට් කණුව ගලෙගොඩඅත්ත පාර කිරිනුෙග 2.00 4.00 2.00 දක්වා 42. ඉන්දානි පියවතී මියෙග් නිවස අසල කරන්ෙදනිෙතොට පාර කරන්ෙදණිය 0.36 4.00 0.36 සිට කරන්ෙදනිෙතොට ෙතොටුපල දක්වා දකුණ 43. කරන්ෙදණිෙතොට මාර්ගෙය් බිලියන් මූණමල්වත්ත පාර කරන්ෙදණිය 0.28 3.50 0.28 මයාෙග් නිවස අසල සිට ජයිලින් දකුණ මියෙග් නිවස දක්වා 44. ටී. එච්. රත්නසිරි මයාෙග් නිවස පහළ මානාන පාර කරන්ෙදණිය 0.25 6.00 0.25 අසල සිට සාෙමල් මයාෙග් නිවස දකුණ දක්වා 45. අයි.ඩී. රත්නසිරි මයාෙග් නිවස එපිටවත්ත පාර කරන්ෙදණිය 1.00 4.00 1.00 අසල සිට පහළ මානාන ෙපොදු නාන දකුණ ලිඳ දක්වා එකතුව 53.59 15.35 38.24 46. කුසුමාවතීමියෙග් නිවස අසල සිට පාළුවත්ත පාර කරන්ෙදනිය දකුණ 0.24 3.00 0.24 ෙක්. ඩී. මාගට් මියෙග් නිවස අසල දක්වා 47. අමිපිටිය ඉදිරිපිට සිට ලීලාවතී මියෙග් ෙබෝගහමුල්ල පාර කරන්ෙදනිය දකුණ 0.25 3.00 0.25 නිවස දක්වා 48. ජයරත්න මයාෙග් නිවස අසල සිට කිරිවත්ත පාර කරන්ෙදනිය දකුණ 0.20 3.00 0.20 පී. එච්. කුසුමාවතී මියෙග් නිවස දක්වා 49. ඉන්දානි මියෙග් නිවස අසල සිට කන්ද පාර කරන්ෙදනිය දකුණ 0.20 2.50 0.20 ඒලින් මියෙග් නිවස දක්වා 50. දංගහවිල පාසල අසල සිට අමරසිංහ ෙසක්කුගල වත්ත කරන්ෙදනිය දකුණ 0.35 2.00 0.35 මියෙග් නිවස අසල දක්වා පාර 51. ෙබොරකන්ද ෙදෝසින් මයාෙග් කඩය අසල දිවියගහෙවල පධානදිවියගහෙවල 1.80 5.00 1.80 සිට ෙබන්වල දක්වා පාර

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2009 මාර්තු 17 205 206

52. දිවියගහෙවල සිට 87 ගම්මානය දක්වා දිවියගහෙවල දිවියගහෙවල 1.00 5.00 1.00 අතුරැ පාර 53. දිවියගහෙවල සිට 87 හන්දිය දක්වා දිවියගහෙවල 87 දිවියගහෙවල 1.00 4.00 1.00 හරස් පාර 54. ෙබොරකන්ද 5 කණුව සිට ෙබන්වල දක්වා මහෙබොරකන්දවත්ත දිවියගහෙවල 1.50 5.00 1.50 පාර 55. 32 සිට ඉහල නයිෙදෙගෙවල පාලම දක්වා ෙගොරකදූව පාර දිවියගහෙවල 1.20 4.00 1.20 56. දිවියගහෙවල සිට කිරිනුෙග් දක්වා දිවියගහෙවල හරස් දිවියගහෙවල 1.00 4.00 1.00 පාර 57. ෙකොස්වතුමානාන හන්දිෙය් සිට අෙට් ගලෙගොඩඅත්ත ගලෙගොඩඅත්ත 2.50 5.00 2.50 කණුව හන්දිය දක්වා මාර්ගය 58. පාළුවත්ත මාර්ගෙය් සිට ජයබිම හන්දිය ටැංකිය පාර ගලෙගොඩඅත්ත 1.50 4.00 1.50 දක්වා 59. දංඅත්ත බන්ෙටක ළඟ සිට ජයබිම හන්දිය දංඅත්ත පාර ගලෙගොඩඅත්ත 1.50 4.00 1.50 දක්වා 60. අඹගහහන්දිය සිට ගලෙගොඩඅත්ත විල්සන් ගලෙගොඩඅත්ත අඹ ගලෙගොඩඅත්ත 2.25 4.00 2.25 මුදලාලිෙග් කඩය දක්වා ගහහන්දිය ඉහල මාර්ගය 61. ගලෙගොඩඅත්ත සමූපකාරය අසල සිට ගලෙගොඩඅත්ත ගලෙගොඩඅත්ත 2.00 4.00 2.00 ගලෙගොඩඅත්ත කම්මල්වාඩිය දක්වා සමූපකාරය අසල ජය මාවත මාර්ගය 62. දිවියගහෙවල පජාශාලාව සිට 87 දිවියගහෙවල 87 දිවියගහෙවල 1.00 4.00 1.00 මාර්ගය දක්වා පාර 63. විල්සන් මුදලාලිෙග් කඩය අසල සිට කිරිෙප්ද්ද පංසල ගලෙගොඩඅත්ත 0.80 4.00 0.80 ගලෙගොඩඅත්ත අඹගහ හන්දිය දක්වා අසල සුෙම්ධ මාවත 64. කම්මල්වාඩිය සිට අෙට්කණුව ෙද්වාලය ගලෙගොඩඅත්ත මහෙගොඩ 0.80 4.00 0.80 දක්වා කම්මල්වාඩිය මාර්ගය 65. දංඅත්ත බන්ෙටක ළඟ සිට ජයබිම පීටර් දංඅත්ත හරස් පාර මහෙගොඩ 0.80 4.00 0.80 කඩය දක්වා 66. ෙකොස්වත්ත හන්දිෙය් සිට මහෙගොඩ මහෙගොඩ පාර මහෙගොඩ 0.32 5.00 0.32 පාසල දක්වා 67. මහෙගොඩ හන්දිෙය් සිට පහල මානාන පාර මහෙගොඩ පාර මහෙගොඩ 0.64 5.00 0.64 දක්වා 68. මහෙගොඩ ෙසොෙහොන්පිටිය අසල සිට මහෙගොඩ දුව ඇළ මහෙගොඩ 0.16 4.00 0.16 මහෙගොඩ දුව ඇළ දක්වා පාර 69. මහෙගොඩ හන්දිය සිට එපිටෙකොන දක්වා එපිටෙකොන පාර මහෙගොඩ 0.25 4.00 0.25 එකතුව 23.26 3.46 19.80 70. මහෙගොඩ පාසල අසල සිට පහලමානාන පාෙර් මහෙගොඩ 4.00 6.00 4.00 ඇරවාවිල හන්දිය දක්වා ෙකොටසක් 71. 6 කණුව සිට අඹගහහන්දිය දක්වා ගලෙගොඩ අත්තපාර පහල කිරිෙප්ද්ද 2.00 3.00 2.00 72. විෙජ්රත්න මයාෙග් නිවස සිට ආනන්ද පහල කිරිෙප්ද්ද පාර පහල කිරිෙප්ද්ද 1.50 2.00 1.50 මයාෙග් නිවස දක්වා 73. කිරිෙප්ද්ද හන්දිය සිට සුෙම්ධ මාවත දක්වා කිරිෙප්ද්ද පාර පහල කිරිෙප්ද්ද 2.00 3.00 2.00 74. සුෙම්ධ මාවත සිට අඹගහහන්දිය දක්වා අඹගහහන්දිය පාර පහල කිරිෙප්ද්ද 1.50 2.00 1.50 75. 6 කණුව සිට කිරිෙප්ද්ද හන්දිය දක්වා ඇල්පිටිය - අම්බලන් පහල කිරිෙප්ද්ද 1.20 4.00 1.20 ෙගොඩ පාර 76. ෙබොරකන්ද ගල් ලිඳ සිට පුංචි ෙබොරකන්ද ගල් ලිඳ පාර ෙබොරකන්ද 0.40 2.10 0.40 වත්ත දක්වා 77. ෙබොරකන්ද සිට රන්ෙදොළ විහාරය දක්වා රන්ෙදොළ පාර ෙබොරකන්ද 0.10 4.00 0.10 78. ෙකොස්වතුමානාන සිට තලගහවත්ත ෙකොස්වතුමානාන ෙබොරකන්ද 2.50 3.00 2.50 පාර දක්වා අඟනකැටිය 79. අඟනකැටිය සිට තල්ගහවත්ත පාර දක්වා අඟනකැටිය ෙපොල් ෙබොරකන්ද 1.50 2.00 1.50 ගස්වත්ත පාර 80. 5 කණුව සිට කීනගහෙතොට දක්වා කීනගහෙතොට පාර ෙබොරකන්ද 0.50 2.00 0.50 (1) 81. ෙබොරකන්ද ෙරෝහල අසල සිට පුංචි ෙබොරකන්ද ෙබොරකන්ද 2.00 2.00 2.00 ෙපොල්ගස්වත්ත දක්වා වත්ත පාර 82. පෙනල්කන්ද හන්දිය සිට ෙපොල්ගස්වත්ත පෙනල්කන්ද පාර ෙබොරකන්ද 2.50 3.00 2.50 දක්වා 83. ෙකොස්වතුමානාන සිට කිරිනුෙග් පාලම ෙබොරකන්ද 0.50 3.00 0.50 84. කීනගහෙතොට සිට ඇලමිස්ෙග් නිවස කීනගහෙතොට පාර ෙබොරකන්ද 0.20 2.00 0.20 දක්වා 85. මහ ඒදණ්ඩ ෙහේවෙග් ෙමෝටර්ස් සිට ඉගලනයිෙදෙගෙවල එ ෙගොඩෙවල 1.20 3.40 1.00 0.20 පී. නැල්සන් මයාෙග් නිවස දක්වා පාර 86. පී. නැල්සන් මයාෙග් නිවස සිට ඇම්පිෙයල් පටුමග එ ෙගොඩෙවල 0.80 3.40 0.80 පී. එච්. සුමනදාස මයාෙග් නිවස දක්වා

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

පාර්ලිෙම්න්තුව 207 208

87. දංගහ ෙවල හන්දිය සිට දළුක්කන්ද පංසල එෙගොඩෙවල පාර එ ෙගොඩෙවල 2.50 3.40 2.50 දක්වා 88. ෙක්. ඩී. පියන්ත මයාෙග් නිවස සිට වී තිබුකන්ද පාර එ ෙගොඩෙවල 0.25 3.40 0.25 එම්. ෙපේමදාස මයාෙග් නිවස දක්වා 89. එෙගොඩෙවල පාර සිට ෙත්වත්ත ගම්මානය ඔයිනිස් මාවත එ ෙගොඩෙවල 0.40 3.40 0.40 දක්වා 90. දංගහවිල පාලම සිට එෙගොඩවිල ක. වි. මහෙගදර වත්ත පාර එ ෙගොඩෙවල 1.30 3.40 1.30 දක්වා 91. එච්. ජී. සිරිෙසේන මයාෙග් නිවස සිට කළුකැෙල් පාර එ ෙගොඩෙවල 2.00 3.40 2.00 අක්. 100 ඉඩම දක්වා 92. නිව්සන් මයාෙග් නිවස සිට පාළුවත්ත ඉංෙවල ඇලකණ්ඩිය එ ෙගොඩෙවල 0.70 3.40 0.70 දක්වා පාර 93. ෙගොරකදූව පාලම සිට ෙබරකන්ද වත්ත ෙගොරකදූව පාර එ ෙගොඩෙවල 0.80 3.40 0.80 දක්වා 94. ඉංගල්වුඩ්වත්ත සිට ෙබංවල ෙබෝකක්කුව ෙබංවල පාර එ ෙගොඩෙවල 1.00 4.50 1.00 දක්වා 93. උණගස්ෙවල පධාන පාර සිට අක්කර 100 ෙදල්ගහවත්ත උණගස්ෙවල 0.50 2.00 0.50 දක්වා මාර්ගය එකතුව 33.85 14.75 19.10 96. උණගස්ෙවල පධාන පාර සිට උණගස්ෙවල ෙබ්කරිය උණගස්ෙවල 0.30 2.00 0.30 ටී. එච්. සිරිපාල මයාෙග් නිවස අසල අසල යන මාර්ග 97. උණගස්ෙවල හන්දිය සිට මහෙවල උණගස්ෙවල ඉහල උණගස්ෙවල 0.40 2.00 0.40 දක්වා මාර්ගය 98. උණගස්ෙවල හන්දිය සිට කටුකනත්ත උණගස්ෙවල කටුකනත්ත උණගස්ෙවල 0.50 1.00 0.50 දක්වා මාර්ගය 99. පනාපිටිය මුස්ලිම් ගම්මානෙය් රන්ෙදනිගම-උණගස්ෙවල උණගස්ෙවල 1.50 6.00 1.50 එම්. ටී. එම්. මන්සිල් මයාෙග් නිවස මාර්ගය අසල සිට උණගස්ෙවල ටාන්ස්ෙපෝමරය දක්වා 100. ඉහල පාර සිට පන්සල දක්වා උණගස්ෙවල පන්සල පාර උණගස්ෙවල 0.80 6.00 0.80 101. ඉහල පාර සිට කටුකනත්ත දක්වා උණගස්ෙවල උඩුමුල්ල පාර උණගස්ෙවල 1.20 6.00 1.20 102. ෙතල්මඩුව අසල සිට ෙත් වත්ත දක්වා ෙත්වත්ත පාර උණගස්ෙවල 0.20 4.00 0.20 103. ෙබෝගහහන්දිය අසල සිට පුවක් පුවක් ඇල පාර උණගස්ෙවල 0.20 3.00 0.20 ඇල පාර 104. ඉහල පාර සිට පහල පාර දක්වා පාසල් මාවත උණගස්ෙවල 0.75 6.00 0.75 105. ඉහල පාර සිට පජාශාලාව අසල දක්වා ඉහල පාර සිට පජා උණගස්ෙවල 0.20 3.00 0.20 ශාලාව දක්වා 106. උණගස්ෙවල හන්දිය සිට උණගස්ෙවල පහල පාර උණගස්ෙවල 1.50 6.00 1.50 ෙපෙහඹියකන්ද දක්වා 107. පහල පාර සිට එෙගොඩහෙගොඩ දක්වා එෙගොඩෙගොඩ අංක 01 පාර උණගස්ෙවල 0.30 6.00 0.30 108. පහල පාර සිට එෙගොඩහෙගොඩ දක්වා එෙගොඩහෙගොඩ අංක 02 පාර උණගස්ෙවල 0.30 6.00 0.30 109. ෙතොටුපල පාර හරහා පහල පාර දක්වා ෙතොටුපල පාර උණගස්ෙවල 1.00 6.00 1.00 110. පහල පාර සිට ගම්මිරිස්වත්ත දක්වා ෙදබරෙගොඩ මාර්ගය උණගස්ෙවල 1.50 6.00 1.50 111. ෙදබරෙගොඩ පධාන පාර සිට ෙදබරෙගොඩ හරස් පාර 1 උණගස්ෙවල 0.75 6.00 0.75 පද්මෙසේන මයාෙග් නිවස අසල දක්වා 112. ෙදබරෙගොඩ පධාන පාර සිට ෙදබරෙගොඩ හරස් පාර 11 උණගස්ෙවල 1.00 5.00 1.00 අයි. ඩී. ෙර්ඩින් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා 113. උණගස්ෙවල පනාපිටිය පාර සිට පනාපිටි පාර උණගස්ෙවල 0.50 4.00 0.50 සිට එෙගොඩහෙගොඩ දක්වා 114. පනාපිටිය පාර සිට ෙතොටුපලවත්ත පල්ලිය පාර උණගස්ෙවල 0.75 6.00 0.75 දක්වා 115. පනාපිටිය පධාන පාර සිට අක්කර 3 ගල්ෙබොක්ක පාර උණගස්ෙවල 0.30 2.00 0.30 දක්වා 116. පධාන පාර සිට පෆින් මයාෙග් නිවස පනාපිටිය සිංහල උණගස්ෙවල 1.00 6.00 1.00 අසල දක්වා ගම්මාන පධාන පාර 117. පධාන පාර සුසාන භූමිය දක්වා පන්සල රවුම් පාර උණගස්ෙවල 1.00 6.00 1.00 118. පධාන පාර සිට නාවිස් මයාෙග් නිවස රබර් කන්ද පාර උණගස්ෙවල 0.40 5.00 0.40 අසල දක්වා 119. ගම්ඉම විදɕාලය සිට පී. එච්. ඒඩින් ගම්ඉම දියපිටගල්ෙලන දියපිටගල්ෙලන 3.00 7.00 3.00 මයාෙග් නිවස දක්වා පාර 120. එස්. එච්. ගුණදාස මයාෙග් නිවස සිට එස්. එච්. ගුණදාස මයාෙග් දියපිටගල්ෙලන 4.00 7.00 4.00 පී. එච්. ඒඩින් මයාෙග් නිවස දක්වා නිවස අසලින් පටන් ගන්නා දියපිට ගල්ෙලන පාර එකතුව 23.35 23.35

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2009 මාර්තු 17 209 210

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 121. දියපිට ගල්ලන ෙබෝගහ අසල සිට දියපිට ගල්ලන ෙබෝගහ දියපිට ගල්ලන 4.00 6.00 4.00 සමතපාල මයාෙග් නිවස දක්වා හන්දිෙය් සිට අගුළුගල්ල ෙදසට වැටී ඇති මාර්ගය 122. දියපිට ගල්ලන සුමිතා මියෙග් නිවස දියපිටගල්ලන සිට බදුවල දියපිට ගල්ලන 3.00 6.00 3.00 අසල සිට බදුවල දක්වා දක්වා වැටී ඇති මාර්ගය 123. ෙගොරකගහ හන්දිය සිට ෙල්න්ගල්පලාන පධාන ෙල්න්ගල්පලාන 2.00 7.00 2.00 ෙල්නගල්ෙතොට දක්වා මාර්ගය 124. ජූලිස් කඩය අසල සිට ඇනිකට් මලකුනාව පාර ෙල්නගල්පලාත 1.00 6.00 1.00 එක දක්වා 125. ජූලිස් කඩය අසල සිට සුනිල් මයාෙග් ෙල්න්ගල්පලාත ෙල්නගල්පලාත 0.80 6.00 0.80 කඩය දක්වා නැෙගනහිර පාර 126. ගාම සංවර්ධන කීඩාපිටිය සිට ෙලස්මි ගාම සංවර්ධන පිටිය පාර ෙල්නගල්පලාත 0.50 6.00 0.50 මයාෙග් කඩය දක්වා 127. ෙවෙල්කඩය අසල සිට ෙල්නගල්පලාත ෙල්නගල්පලාත 1.00 6.00 1.00 ෙපොල් අතුපලාන ඇනිකට් එක දක්වා උතුරුමාගල මාර්ගය 128. ෙපහලෙවල හන්දිය සිට පහලෙවල පහලෙවල පධාන මාර්ගය ෙල්නගල්පලාත 1.50 6.00 1.50 ෙතොටුපල දක්වා 129. ඇලන් මයාෙග් නිවස සිට විලියම් ෙල්නගල්ෙතොට මාර්ගය ෙල්නගල්පලාත 1.00 6.00 1.00 මයාෙග් නිවස දක්වා 130. කයිලත්ත සමුපකාරය අසල සිට කයිලත්ත සමුපකාරය මීගස්පිටිය 0.30 3.00 0.30 ෙකෝවිල දක්වා අසල සිට ෙකෝවිල දක්වා වූ මාර්ගය 131. මීගස්පිටිය ඕමිස් මුදලාලිෙග් ලීෙමෝල මීගස්පිටිය ඕමිස් මීගස්පිටිය 0.60 3.00 0.60 අසල සිට කයිලත්තෙග් මහ පන්සල මුදලාලිෙග් ලීෙමෝල අසල දක්වා සිට කයිලත්ත මහ පන්සල දක්වා වූ මාර්ගය 132. ෙබෝඩින් විෙජ්රාම මයාෙග් නිවස සිට ෙබෝඩින් විෙජ්රාම මාවත මීගස්පිටිය 0.80 3.00 0.80 කයිලත්ත ඔළුවපැන්න කන්ද දක්වා 133. හෙය් කණුව හන්දිය සිට විපුලසාර පාසැල් පාර ෙබලිගස්ෙව්ල්ල 1.00 7.00 1.00 මාවත දක්වා 134. ෙජෝන් කෙඩ් හන්දිය සිට දික්ෙහේන පාර ෙබලිගස්ෙව්ල්ල 2.00 8.00 2.00 කළුවලෙගොඩ පාර දක්වා 135. පජා ශාලාව අසල සිට ෙප්ර ගස් ෙපෙදස පාර ෙබලිගස්ෙව්ල්ල 1.50 6.00 1.50 නා ගස්ෙගොඩැල්ල දක්වා 136. ෙප්රගස් ෙපෙදස හන්දිය සිට දිය පිට ෙප්ර ගස් ෙපෙදස පාර ෙබලිගස්ෙව්ල්ල 1.00 5.00 1.00 ගල්ලන (මායිම) දක්වා 137. හීපන්කන්ද මායිම සිට ෙහන්දික් හෙය් කණුව පාර ෙබලිගස්ෙව්ල්ල 1.75 3.50 1.75 මයාෙග් නිවස දක්වා 138. ගල්ෙපොත්තාවල පාර-ආවාස හන්දිෙය් ගල්ෙපොත්තාවල ගල්ෙපොත්තාෙවල 1.00 7.00 1.00 සිට ෙකෝවිල දක්වා ෙකෝවිල පාර 139. ෙසොෙහොන හන්දිෙය් සිට - ගල්ෙපොත්තාවල ගල්ෙපොත්තාෙවල 3.00 7.00 3.00 ගල්ෙපොත්තාවල-පාසැල දක්වා කයිලත්ත පාර 140. කයිලත්ත-සමුපකාරෙය් සිට ගල්ෙපොත්තාවල කන්ද ගල්ෙපොත්තාෙවල ෙකෝවිලෙවල-ෙද්වාලය දක්වා පාර 141. ගල්ෙපොත්තාෙවල සිට සුදු වැලිෙපත ගල්ෙපොත්තාවල ගල්ෙපොත්තාෙවල 1.50 7.00 1.50 හන්දිය දක්වා සුදුවැලිපත පාර 142. ෙකෝවිල ළඟ සිට-කිරිමැටියාව ගල්ෙපොත්තාවල ෙකෝවිල ගල්ෙපොත්තාෙවල 1.50 7.00 1.50 සමුපකාරය දක්වා කන්ද පාර එකතුව 30.75 2.00 28.75

143. ෙකෝවිලෙවල සිට මහවත්ත ෙකෝවිල සිට මීගස්පිටිය ගල්ෙපොත්තාෙවල 1.00 7.00 1.00 මීගස්පිටිය සමුපකාරය දක්වා දක්වා ඇති මහවත්ත පාර 144. මීගස්පිටිය සමුපකාෙර් සිට - මීගස්පිටිය හිරිකුඹුර පාර ගල්ෙපොත්තාෙවල 1.50 7.00 1.50 හිරිකුඹුර - කජුගස්දූව හන්දිය දක්වා 145. හිරිකුඹුෙර් සිට ඌරගස්මන්හන්දිය හිරි කුඹුර ඌරගස්කන්ද ගල්ෙපොත්තාෙවල 1.00 7.00 1.00 දක්වා පාර 146. මීගස්පිටිය සමන් ලී බඩු ෙවෙළඳ සැල හිරිකුඹුර ජන පද පාර ගල්ෙපොත්තාෙවල 1.00 7.00 1.00 අසල සිට මාලවල හන කජුගස්දූව දක්වා 147. ගල්ෙපොත්තාෙවල පාසැල සිට මීගස්පිටිය මැල්කඩ පාර ගල්ෙපොත්තාෙවල 0.50 7.00 0.50 දැල්කඩ හන්දිය දක්වා 148. පහලෙවල හන්දිය සිට ෙතොටුෙපොල උතුරුමාගල පහලෙවල උතුරු මාගල 1.00 5.00 1.00 දක්වා පාර 149. උතුරු මාගල පංසල අසල සිට උතුරුමාගල ජනසවි පාර උතුරු මාගල 1.00 5.00 1.00 කලුවලෙගොඩ පාර දක්වා 150. උතුරුමාගල පජා ශාලාව සිට උතුරු මාගල පජා ශාලාව උතුරු මාගල 0.75 4.00 0.75 ඉදිරිපිට පාර 151. උතුරු මාගල ෙබෝධිය අසල සිට අතුරු මාගල ෙපොදු සුසාන උතුරු මාගල 0.50 4.00 0.50 සුසාන භූමිය අසල දක්වා මාර්ගය

පාර්ලිෙම්න්තුව 211 212

152. පාසැල අසල සිට අමුණ දක්වා කලුවලෙගොඩ කලුවලෙගොඩ 1.00 4.00 1.00 ෙකෙසල්ෙලනාව පාර 153. හල්ගහෙව්ල්ල ෙජෝන් කෙඩ් ෙහෝදපාලුව පාර කලුවලෙගොඩ 0.40 4.00 0.40 හන්දිය සිට දික්ෙහේන ෙබෝගහ හන්දිය දක්වා 154. දික්ෙහේන සිට කළුවලෙගොඩ දික්ෙහේන පාර කලුවලෙගොඩ 1.30 5.00 1.30 පාර දක්වා 155. දික්ෙහේන ෙබෝධිය හන්දිෙය් සිට දික්ෙහේන මායිම් පාර කලුවලෙගොඩ 1.20 5.00 1.20 දික්ෙහේන අතුරුපාර දක්වා 156. හීපන්කන්ද ක.වි. අසල සිට හෙය් ෙගොෙඩ්වත්ත පාර හීපන්කන්ද 1.00 6.00 1.00 කණුව කසගස් ෙදක දක්වා 157. හෙය් කණුව අසල සිට හීපන්කන්ද තිප්ෙපොලුව පාර හීපන්කන්ද 1.50 6.00 1.50 ඉදුරුමල දක්වා 158. සිරිපාල කෙඩ් අසල සිට නාගස්ෙගොඩැල්ල හීපන්කන්ද 1.00 6.00 1.00 රවුම් පාර 159. නුෙග්තිබුකන්ද යාය පහල සිට ජනසවි මාවත හීපන්කන්ද 0.70 5.00 0.70 නුෙග්තිබුකන්ද යාය ඉස්මත්ත දක්වා 160. හීපන්කන්ද ෙදොල අසල සිට උපාලි නාගස්ෙගොඩැල්ල හීපන්කන්ද 0.50 5.00 0.50 හල්වල මයාෙග් නිවස දක්වා නුෙග්තිබුකන්ද පාර 161. හීපන්කන්ද කීඩාංගණය සිට පන්සල පාර හීපන්කන්ද 0.50 5.00 0.50 ටාන්ස්ෙපෝමරය දක්වා 162. සුධර්මන් මයාෙග් නිවස අසල සිට මීගස්පිටිය පාර මැන්ෙඩෝරාවල 0.40 6.00 0.30 0.10 ෙසොෙහොන හන්දිය දක්වා 163. නිහාල් ජයවර්ධන මයාෙග් කඩය මැන්ෙඩෝරාවල පධාන මැන්ෙඩෝරාවල 1.20 6.00 1.20 අසල සිට ෙකෝවිලෙවල්ල පාර දක්වා පාර 164. ඇල්බට් මයාෙග් නිවස අසල සිට මැන්ෙඩෝරාවල ජය මැන්ෙඩෝරාවල 0.80 5.00 0.80 කයිලන්ත පාර දක්වා මාවත එකතුව 19.75 0.30 19.45 165. සම්පත් ආයතනය අසල සිට පධාන මැන්ෙඩෝරාවල සම්පත් මැන්ෙඩෝරාවල 0.80 6.00 0.80 පාෙරන් මැන්ෙඩෝරාවල දක්වා ගාමන්ට් ඉදිරිපිට පාර 166. බී.පී. ෙපොඩිහාමිෙග් ෙග් අසල සිට මැන්ෙඩෝරාවල පාසැල මැන්ෙඩෝරාවල 0.20 6.00 0.20 අක්. 40 මාර්ගය දක්වා ඉදිරිපිට පාර 167. අයි.ඩී. පියෙසේන මයාෙග් නිවස අසල අක්කර 40 සිට මැන්ෙඩෝරාවල 0.30 6.00 0.30 සිට ෙකෝවිලෙවල පාර දක්වා ෙකෝවිලෙවල දක්වා ඇති මාර්ගය 168. පවුල් ෙසෞඛɕ කාර්යාලය අසල සිට වල් ඉඟුරුකැටිය ඌරගස්මන්හන්දිය 1.00 5.00 1.00 වල ඉඟුරුකැටිය අක්මන් මයාෙග් ඉහනවත්ත පාර නිවස 169. අඹගහහන්දිය සිට කිරිමැටියාව දක්වා වල් ඉඟුරුකැටිය පධාන ඌරගස්මන්හන්දිය 2.00 7.00 2.00 පාර 170. 8 කනුව සිට ආවාස හන්දිය දක්වා කැරැකැටිය පාර 8 කණුව ඌරගස්මන්හන්දිය 1.00 6.50 1.00 සිට ආවාස හන්දිය දක්වා 171. ෙපොල අසල ලයනල් මයාෙග් නිවස කැරැකැටිය පාර ඌරගස්මන්හන්දිය 0.50 5.00 0.50 සිට W. A. ගුණවතී මියෙග් නිවස දක්වා 172. ෙපොල අසල ජයවර්ධන ෙවළඳ සැල කැරැකැටිය පාර ඌරගස්මන්හන්දිය 1.00 6.00 1.00 සිට අඹගහ හන්දිය දක්වා 173. වල් ඉඟුරු කැටිය තැපැල් කිරිමැටියාව අතුරු පාර ඌරගස්මන්හන්දිය 0.50 5.00 0.50 කාර්යාලෙය් සිට ෙකොස්ගහ පාලම දක්වා 174. අඹගහ හන්දිය සිට පී. සිරිපාල කැරැකැටිය අතුරු පාර ඌරගස්මන්හන්දිය 0.75 4.00 0.75 මයාෙග් නිවස දක්වා 175. ෙජ්ඩීන් මයාෙග් නිවස සිට වල් ඉඟුරුකැටිය අතුරු ඌරගස්මන්හන්දිය 0.75 4.00 0.75 ජයරත්න මයාෙග් නිවස දක්වා පාර 176. යටගල ම.වි. අසල සිට යටගල ෙකොරකීන පාර යටගල 0.30 4.00 0.30 අම්බලන්ෙගොඩ පාර දක්වා 177. යටගල පන්සල අසල සිට යටගල දික්කැෙල් පාර යටගල 0.20 4.00 0.20 කාකුවත්ත මාර්ගය 178. යටගල මහා විදɕාලය සිට යටගල ගිනිගල ෙපෙදස යටගල 0.30 4.00 0.30 පාර 179. යටගල 5 කණුව සිට මීගස්පිටිය යටගල මීගස්පිටිය පාර යටගල 0.30 4.00 0.30 පාර දක්වා 180. යටගල මහා විදɕාලය ඉදිරිපිට යටගල මහා විදɕාලය යටගල 0.30 3.00 0.30 මීගස්පිටිය මාර්ගය දක්වා ඉදිරිපිට මීගස්පිටිය මාර්ගයට වැෙටන අතුරු මාර්ගය

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2009 මාර්තු 17

15 - PL 003758 - (2009/03)

213 214

181. ෙකරකීන පධාන මාර්ගෙය් සිට ෙකොරකීන කන්ද පාර යටගල 0.30 3.50 0.30 අම්බලන්ෙගොඩ පාර දක්වා 182. යටගල වී ෙමෝල අසල සිට ගිනිගල යටගල වී ෙමෝල අසලින් යටගල 0.10 3.50 0.10 ෙපෙදස මාර්ගයට සම්බන්ධ ෙව් ආරම්භ වී යටගල ගිනිගල ෙපෙදස මාර්ගයට සම්බන්ධවන අතුරු මාර්ගය 183. කාකවත්ත මායිම සිට ෙකොරකීන කාකුවත්ත මායිෙම් සිට යටගල 0.10 3.50 0.10 ෙවල්යාය දක්වා ෙකොරකීන ෙවල්යාය දක්වා අතුරු මාර්ගය 184. 8 කණුව සිට ෙකොස්පැලදුව දක්වා කිරිමැටියාව අෙට් වල්ඉඟුරුකැටිය 4.00 6.00 4.00 කනුව මාර්ගය 185. ෙසොෙහොන්කන්ද සිට කිරිමැටියාව සුදුවැලිපත වල්ඉඟුරුකැටිය 0.50 6.00 0.50 මාර්ගය 186. කිරිමැටියා ජයසිංහ මයාෙග් නිවස කිරිමැටියාව පරප්පුව පාර වල්ඉඟුරුකැටිය 3.00 6.00 3.00 අසල සිට පරප්පුව දක්වා 187. ආවාස හන්දිෙය් සිට අෙට් කණුව ආවාස හන්දිය බටු වල්ඉඟුරුකැටිය 2.00 6.00 2.00 හන්දිය දක්වා කනත්ත පාර එකතුව 20.20 0.30 19.90 188. ආවාස හන්දිෙය් සිට වීරජනපදය වීර ජනපදය පාර වල් ඉඟුරුකැටිය 0.50 6.00 0.50 පාර ෙකළවර දක්වා 189. කැරැකැටිය සිට වීර ජනපද කැරැකැටිය වීර ජනපද වල් ඉඟුරුකැටිය 0.50 2.00 0.50 පාර දක්වා පාර 190. අළුත්ගම පාර (අතුරු) ෙකොස්ෙගොඩ අෙට් කණුව යුධපිටිය පාර වල් ඉඟුරුකැටිය 0.25 2.00 0.25 පාර දක්වා 191. බටුකනත්ත හන්දිෙය් සිට වතුරුෙවල බටුකනත්ත වතුරෙවල වල් ඉඟුරුකැටිය 0.50 3.00 0.50 තුන්මංහන්දිය දක්වා පාර 192. වීර ජනපද පාර හන්දිය සිට වීර ජනපදය ෙකොස් ඇට වල් ඉඟුරුකැටිය 0.50 3.00 0.50 ෙකොස්පැල දූව පාර දක්වා කැෙල් පාර 193. ෙපොලීසිෙය් මහත්මයාෙග් කිරිමැටියාව අඹගහ වල් ඉඟුරුකැටිය 0.50 4.00 0.50 නිවස අසල සිට රැයිටින් බස් අඩුමුල්ල පාර මහත්මයාෙග් නිවස දක්වා 194. බටුකනත්ත තුංමංහන්දිෙය් බටුකනත්ත ෙකොළඹ වල් ඉඟුරුකැටිය 0.50 6.00 0.50 සිට බටුකනත්ත ෙකොළඹ වත්ත පාර වත්ත හන්දිය දක්වා 195. ෙගොවිජන ෙක්න්දය අසල සිට ෙබෝගහ ෙවල පධාන පාර ඌරගස්මන්හන්දිය 0.60 8.00 0.60 දානිෙයල් මයාෙග් නිවස දක්වා 196. ෙරජිස්ටාර් කන්ෙතෝරුව අසල සිට ෙබෝගහෙවල කම්මල ඌරගස්මන්හන්දිය 0.35 4.00 0.35 සිරිල් මයාෙග් නිවස දක්වා අසල පාර 197. ලැන්ටින් මයාෙග් නිවස සිට ෙබෝගහෙවල අතුරු ඌරගස්මන්හන්දිය 0.30 3.00 0.30 සිරිල් මයාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 198. මයිකල් මයාෙග් නිවස සිට ෙබෝගහෙවල අතුරු ඌරගස්මන්හන්දිය 0.20 3.00 0.20 ගුණරත්න මයාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 199. යටිගල මහ විදුහල ඉදිරිපිට සිට ගල් උඩුමුල්ල පාර ඌරගස්මන්හන්දිය 0.25 6.00 0.25 ගාමන්ට් එක දක්වා 200. වී ෙමෝල අසල සිට ෙකොඩිකාර සුහද පුර පාර ඌරගස්මන්-දකුණ 0.35 3.00 0.35 මයාෙග් නිවස දක්වා 201. සිරිෙසේන මයාෙග් වින්කලය අසල ෙවන්ෙද්සි වත්ත පාර ඌරගස්මන්-දකුණ 0.30 3.00 0.30 සිට ආවාස හන්දිය දක්වා 202. විෙජ්සිංහ මයාෙග් නිවස සිට යුධ පිටිය පාර ඌරගස්මන්-දකුණ 0.30 3.00 0.30 ජයරත්න මයාෙග් නිවස දක්වා 203. නුෙග්තිබූ කන්ද සිට දියපිටගල්ලන නුෙග්තිබූ කන්ද සිට සිරිපුර 8.00 8.00 8.00 මන් සන්දිය දක්වා දියපිටගල්ලන දක්වා 204. නුෙග්තිබූ කන්ද මන් සන්දිය සිට නුෙග්තිබූ කන්ද සිරිපුර 9.00 9.00 9.00 අටෙකොෙහොට මන් සන්දිය දක්වා අටෙකොෙහොට මාර්ගය 205. සම්මාවත අසල සිට නුෙග් තිබු නාගස්ෙගොඩැල්ල පාර සිරිපුර 5.00 8.00 5.00 කන්ද පාර දක්වා 206. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් යටගල ගිනිගල ෙපෙදස ඌරගස්මන්-නැ. 1.50 3.50 1.50 සිට ෙත්වත්ත හන්දිය දක්වා පාර 207. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් කණිෂ්ඨ විදɕාලය අසල ඌරගස්මන්-නැ. 1.00 3.00 1.00 සිට හල්ගහෙව්ල්ල පාර දක්වා ඇති මාර්ගය 208. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් යටගල හල්ගහ ෙව්ල්ල ඌරගස්මන්-නැ. 1.00 3.50 1.00 සිට උ. මාගල ගිනි. මාර්ගය ෙත්වත්ත පාර 209. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් යටගල දික්කැෙල් පාර ඌරගස්මන්-නැ. 1.10 3.00 1.10 සිට ෙබලිගස් ෙව්ල්ල පාර දක්වා 210. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් 6 කණුව ෙරොමිෙයල් ඌරගස්මන්-නැ. 0.80 2.50 0.80 සිට සමුපකාරය දක්වා කඩය අසල මාර්ගය එකතුව 33.30 33.30

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

පාර්ලිෙම්න්තුව 215 216

211. ඇල්පිටිය පධාන මාර්ගෙය් අඹගහෙවල මාර්ගය ඌරගස්මන්-නැ. 0.60 3.00 0.60 සිට ගල් වැඩපල කන්ෙදවත්ත දක්වා 212. 6 කණුව ගල්/මාර්ගෙය් සිට ඇල්බට් මාවත ඌරගස්මන්-නැ. 0.50 3.00 0.50 හිපන්කන්ද ගල් උඩුමුල්ල දක්වා 213. හල්ගහෙවල පංසල අසල සිට හල්ගහෙව්ල්ල සිරි ඌරගස්මන්-නැ. 0.50 3.00 0.50 යටගල දික්කැෙල් දක්වා සිදුහත් මාවත මැද පාර 214. පී. ඩී. සයිමන් මයාෙග් ඉහත මාර්ගෙය් අතුරු පාර ඌරගස්මන්-නැ. 2.00 2.50 2.00 නිසව අසල සිට ලාලනි මියෙග් නිවස දක්වා 215. යටගල ෙත්වත්ත සිට වීරෙසේන මයාෙග් ඌරගස්මන්-නැ. 0.20 2.50 0.20 පී. ඩී. සයිමන් මයාෙග් නිවස දක්වා නිවස අසලින් අලුතින් කපන ලද සමෘද්ධි පජා වɕාපෘති මාවත 216. 216. ෙසෝමදාස මයාෙග් නිවස අසල යටගල හල්ගහෙව්ල්ල ඌරගස්මන්-නැ. 0.30 3.00 0.30 සිට කුඩා මුදලාලිෙග් නිවස ෙත් වත්ත පාෙර් අතුරු අසල දක්වා මාර්ගය 217. ෙකොහිලවගුර සිට ෙහේමපාල කන්ෙදවත්ත අතුරු ඌරගස්මන්-නැ. 0.10 0.10 මයාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 218. ගුණතිලක කඩය අසල සිට යටගල ගිනිගල ෙපෙදස ඌරගස්මන්-නැ. 0.15 2.50 0.15 සුනිෙමල් නිවස දක්වා අතුරු මාර්ගය 1 219. ජයවර්ධන මයාෙග් නිවස අසල ඉහත මාර්ගය ෙදවැනි ඌරගස්මන්-නැ. 0.15 3.00 0.15 සිට ටී. එච්. ඇඩ්මන් මයාෙග් අතුරු මාර්ගය 2 නිවස දක්වා හල් 220. ෙකොරකීන ෙකොටස් කෙඩ් හල්ගහෙව්ල්ල පධාන හල්ගහෙව්ල්ල 1.50 6.50 1.50 සිට ෙත්වත්ත පාර දක්වා මාර්ගය 221. හල්ගහෙව්ල්ල හතරමං හල්ගහෙව්ල්ල මැද හල්ගහෙව්ල්ල 1.00 6.50 1.00 හන්දිෙය් සිට ෙත්වත්ත පාර දක්වා පාර 222. ඇල් මිස් මයාෙග්නිවස අසල සිට මැද පාෙර් ඇති අතුරු පාර හල්ගහෙව්ල්ල 0.20 6.50 0.20 මැද පාරට සම්බන්ධ සුමනරත්න මයාෙග් නිවස දක්වා 223. ගිනිගල ෙපෙදස ෙබෝධිය සිට පධාන පාෙර් ඇති අංක හල්ගහෙව්ල්ල 0.60 6.50 0.60 උතුරු මාගල හිපන්කන්ද මාවත 01 අතුරු පාර හල්ගහෙව්ල්ල 224. ටී. එච්. ෙබ්නියල් මයා ෙග් පධාන පාෙර් ඇති අංක හල්ගහෙව්ල්ල 0.70 6.50 0.70 නිවස සිට සිරිල් මයාෙග් 11 අතුරු පාර නිවස දක්වා 225. නන්දසිරි මයාෙග් නිවස සිට පධාන පාෙර් ඇති අංක හල්ගහෙව්ල්ල 0.60 4.00 0.60 ෙසෝමදාස මයාෙග් නිවස දක්වා අංක 1 අතුරු පාෙර් ඇති හරස් පාර 226. සිරිනිෙය් මයාෙග් නිවස පධාන පාෙර් අංක 111 හල්ගහෙව්ල්ල 0.60 4.00 0.60 සමරවීර මයාෙග් කඩය අසල අතුරු පාර දක්වා 227. ෙර්ඩින් කෙඩ් අසල සිට හල්ගහෙව්ල්ල අඹගහ හල්ගහෙව්ල්ල 1.00 6.50 1.00 සැල්බිෙයස් කෙඩ් අසල දක්වා කෙඩ් පාර 228. 6 කණුව සිට මා බිංෙගොඩ මන්සන්ධිෙය් සිට මාබිංෙගොඩ 0.50 8.00 0.50 පංසල අසල දක්වා මාබිංෙගොඩ පංසල දක්වා පධාන මාර්ගය 229. මාබිංෙගොඩ හන්දිය සිට මාබිංෙගොඩ යටගල්කන්ද මාබිංෙගොඩ 0.45 8.00 0.45 ගල්කෙඩොල්ල දක්වා ගල්කෙඩොල්ල දක්වා පාර 230. 5 කණුව සිට ෙද්කිෙර්වත්ත දක්වා කුරුඳුවත්ත පධාන මාබිංෙගොඩ 0.80 8.00 0.80 මාර්ගය 231. ගල් වැඩපල අසල සිට යටගල්කන්ද ෙද්නිෙර්වත්ත මාබිංෙගොඩ 0.20 8.00 0.20 සැම්සන් මයාෙග් නිවස දක්වා යටගල්කන්ද මාර්ගය 232. මාබිංෙගොඩ පංසල අසල සිට මාබිංෙගොඩ ෙගොෙඩ්වත්ත මාබිංෙගොඩ 0.60 6.00 0.60 හිපන්කන්ද පාසල දක්වා මාර්ගය 233. නිවාස 10 අසල සිට දයාවතී කුරුඳුවත්ත මීගස්පිටිය මාබිංෙගොඩ 0.20 4.00 0.20 සමරනායක මියෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය

එකතුව 13.45 13.45 234. කටුකනත්ත හන්දිය සිට මඩකුඹුර කටුකනත්ත සමුපකාරය මඩ කුඹුර 1.00 6.00 1.00 ෙපොල දක්වා අසල සිට මඩකුඹුර ෙපොල දක්වා 235. කටුකනත්ත සමුපකාරය අසල සිට කටුකනත්ත සමු. අසල මඩ කුඹුර 0.70 3.00 0.70 ගුණෙසේකර මයාෙග් නිවස දක්වා සිට ගුණෙසේකර මයා ෙග් නිවස අසල කුඹුරු යාය 236. 01 කණුව සාස්තර දයාෙග් නිවස සිට උඩුමුල්ල පාර මඩ කුඹුර 1.00 4.00 1.00 ෙරොෙබොට් මයාෙග් නිවස දක්වා 237. පියදාස කෙඩ් අසල සිට ෙපමරත්න මහ පද්දවල පාර මඩ කුඹුර 1.50 4.00 1.50 මයාෙග් නිවස දක්වා

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2009 මාර්තු 17 217 218

238. මඩකුඹුර හන්දිය සිට ඩික්සන් මඩකුඹුර පාසැල අසල සිට මඩ කුඹුර 0.80 5.00 0.80 චන්දෙසේන මයාෙග් නිවස දක්වා ෙතොටෙවල ගල්ළිද දක්වා මාර්. 239. මඩකුඹුර පංසල අසල සිට තිස්ස මඩකුඹුර පංසල අභියස සිට තිස්ස මඩ කුඹුර 6.00 4.00 6.00 විශ්වජිත් මයාෙග් නිවස දක්වා විශ්වජිත් විදɕානන්ද මයා ෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 240. ජවනීස් ෙවද මහතාෙග් නිවස අසල මඩකුඹුර වැෙව්වල ජවනීස් ෙවද මඩ කුඹුර 0.60 4.00 0.60 සිට ලලිත් විෙජ්වර්ධන මයාෙග් නිවස මහතාෙග් නිවස අසල සිට ලලිත් අසල දක්වා විෙජ්වර්ධන මයාෙග් නිවස දක්වා 241. පා.ෙල්. කාර්යාලය අසල සිට මහඒදණ්ඩ - තල්ගහවත්ත මාර්ගය මහවිදණ්ඩ 1.00 6.00 1.00 ෙපොල්ගස්වත්ත හන්දිය සදමාලී නිවස දක්වා 242. අඹගහ හන්දිය සිට වැෙව්වල පාලම වැෙව්වල පාර මහවිදණ්ඩ 0.10 5.00 0.10 දක්වා 243. වැෙව්වල පාෙර් අයි.ඩී.ලැන්ටි මයාෙග් මුල්කැටිය ෙතොට පාර මහවිදණ්ඩ 2.00 4.00 2.00 නිවස සිට තල්ගහවත්ත පාර දක්වා ෙවන සීලාලංකාර මාවත දක්වා 244. වැෙව්වල පාෙර් කහටගහ හන්දිය සිට ඹලියෙපොල පාර මහවිදණ්ඩ 2.50 3.00 2.50 තල්ගහවත්ත පරාකම පාර දක්වා 245. ඔලියෙපොල තුන්මන්හන්දිෙය් සිට ඔලියෙපොල පාර මහවිදණ්ඩ 0.40 3.00 0.40 අමිෙත්රිස් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා 246. මඩ කුඹුර ෙපොල අසල සිට කැකිරිය ෙපෙහඹියකන්ද හා අඟුළුගල්ල අඟුළුගල්ල 1.20 7.00 1.20 ෙකෝපි කෙඩ් හන්දිය දක්වා වසම මායිම් පාර 247. ෙතොටෙවල විමල් අමරසිංහ මයාෙග් ෙතොටෙවල අඟුළුගල්ල සමුපකාර අඟුළුගල්ල 5.00 5.00 3.50 1.50 නිවස සිට ගංඉම ෙර්ඩීන් ෙසොමිරත්න හන්දිය සිට ගංඉම පාසැල හරහා මයාෙග් නිවස අසල දක්වා අටෙකොෙහොට හන්දිය දක්වා වූ මාර්ගය 248. අඟුළුගල්ල සමුපකාර හන්දිය සිට අඟුළුගල්ල සමුපකාර හන්දිය සිට අඟුළුගල්ල 0.60 5.00 0.60 කඳුසිරිය ජසලින් මියෙග් නිවස දක්වා කඳුසිරිය, මණ්ඩකන්ද, තලාව, කුරුඳුගහ හැ. හන්දිය දක්වා එකතුව 24.40 6.50 17.90 249. කඳුසිරිය ජසලින් මියෙග් නිවස සිට කරන්ෙදණිය පා.ෙල්. කාර්යාලය අඟුළුගල්ල 1.40 5.00 1.40 ගංඉම ෙර්ඩීන් ෙසොමිරත්න මයාෙග් අසල සිට තල්ගහවත්ත කඳුසිරිය, නිවස දක්වා ගංඉම, පාසැල හරහා අටෙකොෙහොට හන්දිය දක්වා 250. කැකිරිය අෙශෝකාරාමය අසල සිට පෙතෙහෙවල යාය, ෙතොටෙවල යාය අඟුළුගල්ල 1.20 3.00 1.20 ෙතොටෙවල සමදරා නිවස අසල දක්වා හරහා ෙතොටෙවල සමදරා නිවස දක්වා වු ජනසවි මාර්ගය 251. නිමල් නිවස සිට ෙරොෙමල් කඩය කැකිරිය ෙකෝපි කෙඩ් නිමල් නිවස අඟුළුගල්ල 0.70 1.30 0.70 දක්වා අසල සිට කැකිරිය කුසුමාවතී මියෙග් නිවස දක්වා වු මාර්ගය 252. ෙතොටෙවල නාග ෙද්වාලය අසල සිට ෙතොටෙවල නාග ෙද්වාලය අසල සිට අඟුළුගල්ල 1.00 4.00 1.00 මාගල (ද) අඟුළුගල්ල වසම මායිම් නිමිණිෙගොඩ හරහා මාගල දකුණ දක්වා මාරගහහන්දිය දක්වා වු මාර්ගය 253. විෙජ්ෙසේන ෙබ්කර් කඩය අසල සිට තල්ගහවත්ත ගළ්ළිද අසල ෙබෝගහ අඟුළුගල්ල 0.50 4.00 0.50 එල්. එම්. ඩී. ගුණවතී නිවස අසල හන්දිය දක්වා වසම් මායිම් පාර දක්වා 254. ෙකොටෙවල පාසැල අසල සිට ෙකොටෙවල පාසැල අසල සිට ඩීමන් අඟුළුගල්ල 0.90 4.00 0.90 වලෙවඳුරෙග් නිවස අසල දක්වා කඩය හරහා තල්ගහවත්ත ගළ්ළිඳ අසල ෙබෝගහ හන්දිය දක්වා මාර්ගය 255. ෙකොටෙවල පාසල අසල සිට අක්කර ෙකොටෙවල පාසැල අසල සිට අක්කර අඟුළුගල්ල 0.75 4.00 0.75 24 මිෙගල් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා 24 වත්ත හරහා මාගල දකුණ මාරගහ හන්දිය දක්වා 256. අක්කර 24 වත්ත මිෙගල් මයාෙග් නිවව්ටන් වත්ත හරහා ෙකොටෙවල අඟුළුගල්ල 1.50 3.00 1.50 නිවස සිට ෙකොටෙවල කිරිෙන්රිස් කිරිෙන්රිස් මුදලාලිෙග් නිවස දක්වා මයාෙග් නිවස දක්වා 257. මිෙගල් මයාෙග් නිවස සිට පියසිරි නාමිනිෙගොඩ පාෙර් පියසිරි මයාෙග් අඟුළුගල්ල 0.70 3.00 0.70 මයාෙග් නිවස දක්වා නිවස අසල ගල්ළිඳ දක්වා වූ වසම් මායිම් පාර 258. වලෙවදුර නිවස අසල සිට කි රිෙන්රිස් ෙකොටෙවල පාසැල අසල සිට අඟුළුගල්ල 1.00 1.20 1.00 මයාෙග් නිවස දක්වා තල්ගහවත්ත පාෙර් වලෙවදුරෙග් නිවස සිට ෙබ්නියර් විකමරත්න මයාෙග් නිවස හරහා ෙකොටෙවල කිරිෙන්රිස් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 259. ෙකොටෙවල ෙටන්ස්ෙපෝමරය අසල පී. එච්. ඥණවතී මියෙග් නිවස අසල අඟුළුගල්ල 1.20 4.00 1.20 සිට කුරුළුකන්ද සුසිල් කරුණාතිලක සිට කුරුළු කන්ද හරහා තල්ගහවත්ත මයාෙග් නිවස දක්වා එත්නපාල මයාෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

පාර්ලිෙම්න්තුව 219 220

260. කිරිලගහෙවල වීරසිංහ මයාෙග් නිවස නුෙග්වත්ත හරහා අගුළුගල්ල අඟුළුගල්ල 0.40 1.20 0.40 සිට ජයන්ත මයාෙග් නිවස දක්වා පජාශාලාව අසල සිට ජයන්ත වඩු කාර්මික මයාෙග් නිවස අසළ දක්වා වු මාර්ගය 261. අඟුළුගල්ල පජාශාලාව අසල සිට හුඹස්ෙගොඩැල්ල පාර (එම්.එච්. අඟුළුගල්ල 0.80 5.00 0.80 සුමනදාස වී ෙමෝල දක්වා ෙපේමරත්න මාවත) 262. අඟුළුගල්ල ගංඉම පාර සිට ෙවෙල් අඟුළුගල්ල පාසල අසල සිට අඟුළුගල්ල 0.40 5.00 0.40 කෙඩ් නිවස දක්වා කලුවලෙගොඩ පාසල අසල දක්වා එකතුව 12.45 1.40 11.05 263. අගුළුගල්ල ගංඉම පාර සිට අගුළුගල්ල අඟුළුගල්ල පාසල අසල රිෙවල් බාස් අඟුළුගල්ල 0.50 5.00 0.50 අමුණ දක්වා මයාෙග් නිවස සිට දියපිටගල්ෙලන මාර්ගෙය් අඟුළුගල්ල අමුණ දක්වා 264. ෙබනිෙයල් මයාෙග් නිවස සිට අඟුළුගල්ල ගංඉම පාෙර් ෙබනිෙයල් අඟුළුගල්ල 0.70 1.20 0.70 අඟුළුගල්ල අමුණ දක්වා මයාෙග් නිවස අසල සිට අඟුළුගල්ල අමුණ අසල විමලදාස මයාෙග් නිවස දක්වා 265. අඟුළුගල්ල ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය තල්ගහවත්ත ඪිමන් කඩය දක්වා වූ අඟුළුගල්ල 0.80 4.00 0.80 අසල සිට සීටින් මයාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 266. නිල්මන් මුදලාලිෙග් නිවස සිට අඟුළුගල්ල ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය අඟුළුගල්ල 0.30 4.00 0.30 අඹගහකඩය අසල දක්වා අසල පාෙර් සිට තල්ගහවත්ත පාෙර් අඹගහ කඩය අසල දක්වා 267. අඟුළුගල්ල කදුසිරිය සිට අඟුළුගල්ල අඟුළුගල්ල කදුසිරිය අසල අමරවංශ අඟුළුගල්ල 030 4.00 0.30 ටාන්ස්ෙපෝමරය දක්වා පා. ස. මන්තීතුමාෙග් නිවස අසලින් එම්. එච්. වීරෙසේන මයාෙග් නිවස දක්වා මාර්ගය 268. අඟුළුගල්ල ගංඉම පාර සිට අඟුළුගල්ල ගංඉම පාෙර් සුනිල් අඟුළුගල්ල 1.00 4.00 1.00 තල්ගහවත්ත අටෙකොෙහොට පාර ජයවීර මයාෙග් නිවස අසල සිට දක්වා තල්ගහවත්ත අටෙකොෙහොට පාෙර් පැන්සිස් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 269. අඟුළුගල්ල ගංඉම පාර සිට සමතපාල හපුතන්තී මයාෙග් නිවස සිට අක්කර අඟුළුගල්ල 0.20 5.00 0.20 මයාෙග් නිවස දක්වා සියය ෙබෝගහ හන්දිය 270. නන්දසිරි මයාෙග් නිවස සිට ධනසිරි අඟුළුගල්ල ගංඉම පාෙර් නන්දසිරි අඟුළුගල්ල 0.80 1.20 0.80 මයාෙග් නිවස දක්වා මයාෙග් නිවස අසල සිට තල්ගහවත්ත අටෙකොෙහොට පාෙර් පැන්සිස් මයාෙග් නිවස 271. අයි. ඩී. මිෙගල් මයාෙග් නිවස සිට මණ්ඩ කන්ද පාර මණ්ඩකන්ද 2.50 7.00 2.50 වී. එම්. එස්. විමලවීර මයාෙග් නිවස 272. එච්. ඒ. මයිකල් මයාෙග් නිවස සිට ගඟ පාර මණ්ඩකන්ද 1.00 5.00 1.00 ඩබ්. ඩී. ආරියරත්න මයාෙග් නිවස දක්වා 273. ඩබ්. ඩී. ආරියරත්න මයාෙග් නිවස මීකන්ද පාර මණ්ඩකන්ද 0.90 5.00 0.90 සිට ටී. එච්. විෙජ්තුංග මයාෙග් නිවස දක්වා 274. ෙක්. ෙක්. ෙරොමිස් මයාෙග් නිවස සිට ආරියෙජෝති මාවත මණ්ඩකන්ද 0.50 5.00 0.50 ජී. ඩී. නිෙසල් මයාෙග් නිවස දක්වා 275. සිරිෙන්රිස් අමරසිංහ මයාෙග් නිවස මීකන්ද හරස් පාර මණ්ඩකන්ද 0.80 5.00 0.80 සිට ෙක්. ඩී. නිහාල් මයාෙග් නිවස දක්වා 276. එඩ්වින් ෙමන්ඩිස් මයාෙග් නිවස සිට මීකන්ද කන්ද පාර මණ්ඩකන්ද 0.80 4.00 0.80 ජී. ජුසින් මයාෙග් නිවස දක්වා 277. ටී. එච්. ජයතුංග ෙග් නිවස සිට කන්ද කෙඩ් පාර I මණ්ඩකන්ද 1.00 5.00 1.00 අයි. ඩී. ෙබ්ඩින් මයාෙග් නිවස දක්වා 278. ටී. එච්. ආලවතී මියෙග් නිවස සිට කන්ද කෙඩ් පාර II මණ්ඩකන්ද 0.50 4.00 0.50 අයි. ඩී. ඕමිෙයල් මයාෙග් නිවස දක්වා 279. ටී. එච්. ෙප්මවතී මියෙග් නිවස සිට කන්ද කෙඩ් I මණ්ඩකන්ද 0.20 4.00 0.20 ටී. එච්. ෙප්මෙසේන මයාෙග් නිවස දක්වා 280. අයි. ඩී. ඕමිෙයල් මයාෙග් නිවස සිට කන්‍ද කෙඩ් පාර IV මණ්ඩකන්ද 0.80 4.00 0.80 චන්දුෙසේන විකමසිංහ මයාෙග් නිවස දක්වා එකතුව 13.60 13.60 281. අයි. ඩී. එමලින් මියෙග් නිවස සිට ගම්මායිම් පාර මණ්ඩකන්ද 1.00 4.00 1.00 එච්. එච්. තිලකසිරි මයාෙග් නිවස දක්වා 282. අයි. ඩී. රැයිටින් මයාෙග් නිවස සිට මී කන්ද අතුරු පාර මණ්ඩකන්ද 0.20 4.00 0.20 ඊ. ඩී. නිමල් මයාෙග් නිවස දක්වා

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2009 මාර්තු 17 221 222

283. ෙක්. ඒ. වික්ටර් මයාෙග් නිවස සිට ෙතොරණ හන්දිය I මණ්ඩකන්ද 1.30 5.00 1.30 එච්. ෙප්සිරි මයා ෙග් නිවස දක්වා 284. පී. එච්. මානිෙයල් මයාෙග් නිවස සිට ෙතොරණ හන්දිය II තල්ගහවත්ත 0.80 5.00 0.80 ටී. එච්. විෙජ්තුංග මයාෙග් නිවස දක්වා 285. අයි. ඩි. ආරියදාස මයා ෙග් නිවස සිට දුටුගැමුණු මාවත මණ්ඩකන්ද 0.60 4.00 0.60 එස්. ෙකොළඹෙග් මයාෙග් නිවස දක්වා 286. ෙකොළඹෙග් ෙප්මරත්න මයාෙග් නිවස මණ්ඩකන්ද අතුරු මාර්ගය මණ්ඩකන්ද 0.60 4.00 0.60 I සිට අයි. ඩී. සීඩින් මයාෙග් නිවස දක්වා 287. එස්. එච්. සුගතදාස මයාෙග් නිවස සිට ෙදමටගහකන්ද වත්ත අයින පාර මණ්ඩකන්ද 1.50 5.00 1.50 ෙක්. ඩී. පත්මසිරි මයාෙග් නිවස දක්වා 288. එච්. එච්. තිලකසිරි මයාෙග් නිවස සිට ෙදමටගහකන්ද වත්ත අයින පාර මණ්ඩකන්ද 1.50 5.00 1.50 එම්. ෙක්. ගාමිණී මයාෙග් නිවස දක්වා 289. එම්. එච්. සුගතදාස මයාෙග් නිවස සිට ෙදමටගහකන්ද අතුරු මාර්ගය I මණ්ඩකන්ද 1.00 4.00 1.00 අයි. ඩී. මැගිලින් මියෙග් නිවස දක්වා 290. වී. එම්. එස්. විමලවීර මයාෙග් නිවස ෙදමටගහක්ද අතුරු මාර්ගය II මණ්ඩකන්ද 0.70 4.00 0.70 සිට එස්. එච්. ෙසොමදාස මයාෙග් නිවස දක්වා 291. ෙක්. ඩී. පද්මසිරි මයාෙග් නිවස සිට ගමඉම අතුරු මාර්ගය මණ්ඩකන්ද 0.50 5.00 0.50 කමල් චන්දලාල් මයාෙග් නිවස දක්වා 292. වයි. ඩී. ෙජ්ඩින් මයාෙග් නිවස සිට මණ්ඩකන්ද අතුරු මාර්කය II මණ්ඩකන්ද 0.70 4.00 0.70 ෙජ්. පී. පියෙසේන මයාෙග් නිවස දක්වා 293. ෙකෝපිකෙඩ් හන්දිය සිට මාගල් ඇළ ඌරගහ අම්බලන්ෙගොඩ මාර්ගය මාගල දකුණ 0.50 7.00 0.50 දක්වා 294. මාගල දකුණ සිට යකඩ පාලම දක්වා කනුවෙගොඩ මාර්ගය මාගල දකුණ 0.20 6.00 0.20 295. මාගල දකුණ මාරගහ හන්දිය සිට මහවත්ත මාර්ගය මාගල දකුණ 3.00 6.00 3.00 ෙකොටෙවල මාර්ගය දක්වා 296. කන්ද කෙඩ් අසල සිට ෙකොටවල නාමිතිෙගොඩ මාර්ගය මාගල දකුණ 2.00 6.00 2.00 මාර්ගය දක්වා 297. පියසිරි මයාෙග් නිවස සිට ෙකොටවල ෙකොටෙවල බැද්ද මාර්ගය මාගල දකුණ 0.20 4.00 0.20 බැද්ද මාර්ගය දක්වා 298. කලලුවලෙගොඩ මාර්ගය සිට ෙබෝගහවත්ත පාර මාගල දකුණ 1.00 5.00 1.00 ෙකොටෙවල බැද්ද මාර්ගය දක්වා 299. කැකිරිය ෙකෝපි කෙඩ් හන්දිය සිට පද්දාවල පාර මාගල දකුණ 1.00 5.00 1.00 මාගල ද ෙපෙහඹියකන්ද කැරෙකොප්පුව මායිම් පාර දක්වා 300. පද්දාවල උණගස්ෙවල මාර්ගය සිට මාගල දකුණ ෙපෙහඹියකන්ද මාගල දකුණ 0.50 5.00 0.50 ෙපෙහඹියකන්ද මාර්ගය දක්වා මායිම් මාර්ගය 301. හන්දිය සිට අණගස්ෙවල මාර්ගය කැකිරිය අණගස්ෙවල පාර මාගල දකුණ 1.50 5.00 1.50 දක්වා 302. ෙපෙහඹියකන්ද මාර්ගෙය් සිට කැරෙකොප්පුව මාර්ගය මාගල දකුණ 0.50 5.00 050 කැකිරිගස්කන්ද පිං ළිඳ දක්වා 303. කැකිරියකන්ද හන්දිය සිට පද්දාවල කැකිරිගස්කන්ද මැද මාර්ගය මාගල දකුණ 1.50 7.00 1.50 මාර්ගය දක්වා 304. මාගල දකුණ 3 කණුව හන්දිය සිට මුන්නෑව මාර්ගය මාගල දකුණ 2.00 5.00 2.00 ෙපොල්අතුකන්ද මාර්ගය දක්වා 305. ෙක්. එච්. විෙජ්දාස මයාෙග් නිවස සිට ෙතොටුෙපොල පාර මාගල දකුණ 3.00 5.00 3.00 ෙපොල්අතුකන්ද මාර්ගය දක්වා එකතුව 27.30 27.30 306 අයි. ඩී. ඒඩින් මයාෙග් නිවස සිට ෙද්නෙගොඩ මාර්ගය මාගල දකුණ 0.25 5.00 0.25 පී. එච්. විෙජ්දාස මයාෙග් නිවස දක්වා 307 අම්බලන්ෙගොඩ - ඌරගහ පධාන දකුණු මාගල ෙද් නෙගොඩ මාර්ගය මාගල දකුණ 0.70 5.00 0.70 මාර්ගෙය් සිට ආරච්චි වත්ත මායිම දක්වා 308 මඩකුඹුර ෙපොල අසල සිට කැකිරිය අම්බලන්ෙගොඩ සිට මහඒදණ්ඩ හරහා ෙපෙහඹියකන්ද 0.80 8.00 0.80 ෙකෝපි කෙඩ් හන්දිය දක්වා ඌරගහ දක්වා මාර්ගය 309 කැකිරිය ෙකෝපි කෙඩ් හන්දිය සිට පද්දාවල පධාන මාර්ගය ෙපෙහඹියකන්ද 1.50 6.00 1.50 උණගස්ෙවල මහෙවල ෙජ්න් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා 310 කැකිරිය චන්දිම කෙඩ් ඉදිරිපිට සිට පද්දවල ගල්ෙලන පාර ෙපෙහඹියකන්ද 1.00 5.00 1.00 පද්දාවල පධාන මාර්ගෙය් ෙබෝගහ හන්දිය දක්වා 311 කැකරිය චන්දිම කෙඩ් ඉදිරිපිට සිට පද්දාවල ඉහල පාර ෙපෙහඹියකන්ද 1.20 5.00 1.20 පද්දවල පධාන මාර්ගෙය් ෙසෝමසිරි මයාෙග් නිවස අසල දක්වා 312 කැකිරිය ෙතල් ෙෂඩ් එක ඉදිරිපිට සිට පද්දවල ඉහල පටුමග ෙපෙහඹියකන්ද 0.40 3.00 0.40 පද්දාවල ඉහල මාර්ගෙය් කුඹුරුයාය 313 පද්දවල ගල්තාප්පය නිවස අසල සිට මහා පද්දවල මාර්ගය ෙපෙහ. මඩ කුඹුර0.50 4.00 0.50 මඩකුඹුර කහටගහ හන්දිය දක්වා

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

පාර්ලිෙම්න්තුව 223 224

314 පද්දාවල ගල් තාප්පය නිවස අසල ෙපෙහඹියකන්ද මායිම් පාර ෙපෙහඹියකන්ද 0.80 4.00 0.80 සිට ගලගාෙවල කැකිරිස්කන්ද පධාන මාර්ගය දක්වා 315 පද්දාවල පධාන මාර්ගෙය් ෙසේනාධිගම පධාන මාර්ගය ෙපෙහඹියකන්ද 1.30 6.00 1.30 ටාන්ස්ෙපෝමරය අසල සිට (අතුරු මාර්ග සමඟ) ෙපෙහඹියකන්ද ගලගාෙවල පධාන මාර්ගෙය් කඩුගහ හන්දිය දක්වා 316 ෙසේනාධිගම පධාන මාර්ගය සිට ෙසේනාධිගම ප. අක්කර 05 මාර්ගය ෙපෙහඹියකන්ද 0.50 4.00 0.50 ෙසේනාධිගම කීඩාපිටිය දක්වා (ෙසේනාධිගම ගම්මානය) 317 කැකිරිස්කන්ද කැරෙකෝප්පුව හන්දිය කැකිරිස්කන්ද කැරෙකෝප්පු මාර්ගය ෙපෙහඹියකන්ද 1.00 4.00 1.00 සිට කැකිරිස්කන්ද දිද්දුව මාර්ගය දක්වා 318 කැකිරිස්කන්ද දිද්දුව මාර්ගෙය් අක්කර 20 මාර්ගය ෙපෙහඹියකන්ද 0.80 4.00 0.80 අක්කර 20 හන්දිය සිට මුත්ෙතට්ටුව මහින්ද රාජපක්ෂ මාවත දක්වා 319 අම්බලන්ෙගොඩ මහඒදණ්ඩ පධාන ගලගාෙවල - ෙපෙහඹියකන්ද පධාන උණගස්ෙවල 1.60 6.00 1.60 මාර්ගෙය් කෑරව හන්දිෙය් සිට මාර්ගය මාගල දකුණ උණගස්ෙවල පහල පාර ෙපෙහඹියකන්ද කීඩාපිටිය හරහා කැකිරිය සණස හන්දිය දක්වා 320 කැරව හන්දිෙය් සිට ෙපෙහඹියකන්ද මහින්ද රාජපක්ෂ මාවත ෙපෙහඹියකන්ද 1.60 6.00 1.60 කීඩාපිටිය හරහා මුත්ෙතට්ටුව දක්වා 321 ෙපෙහඹියකන්ද කීඩාපිටිය අසල සිට ෙපෙහඹියකන්ද ඇතුළත් පධාන ෙපෙහඹියකන්ද 1.40 5.00 1.40 පද්දාවල පධාන මාර්ගෙය් ෙජ්න් ෙවද මාර්ගය මහතාෙග් නිවස අසලට වැෙටන මාර්ගය එකතුව 15.35 2.40 12.95 322 ෙපෙහඹියකන්ද කීඩාපිටිය සිට ෙපෙහඹියකන්ද කීඩාපිටිය අසලින් ෙපෙහඹියකන්ද 0.40 3.00 0.40 ෙපෙහඹියකන්ද පධාන මාර්ගය දක්වා ඇති මාර්ගය 323 ඉඳුනිල් කඩය අසල සිට ෙබ්බිෙනෝනා ඉඳුනිල් ගාමිණිකඩ 02 ක අසල ඇති ෙපෙහඹියකන්ද 0.50 3.00 0.50 මියෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 324 කරානාමගිෙය් නිවස අසල සිට ලිනා ස.ස. නිලධාරි මයාෙග් නිවස ඉදිරිපිට ෙපෙහඹියකන්ද 0.70 4.00 0.70 මිස්ෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 325 එඩින් මයාෙග් නිවස අසල සිට ෙපෙහඹියකන්ද පන්සලට යන ෙපෙහඹියකන්ද 0.70 3.00 0.70 පන්සල දක්වා මාර්ගය 326 කරාන් මයාෙග් නිවස අසල සිට කරාන් මයාෙග් නිවස අසල ඇති ෙපෙහඹියකන්ද 0.20 3.00 0.20 පෑලිස් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 327 තිලකෙසේන මයාෙග් නිවස අසල සිට ගලගාෙවල පධාන මාර්ගෙය් ෙපෙහඹියකන්ද 0.20 3.00 0.20 මි. 200ක් දුරට තිලගෙසේන ෙහට්ටිආරච්චි මයාෙග් නිවස අසල සිට සිමිෙයොන් මයාෙග් නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 328 විල්බට් මයාෙග් නිවස අසල සිට මි. මුත්ෙතට්ටුව මහින්ද රාජපක්ෂ මාර්ගය ෙපෙහඹියකන්ද 0.20 3.00 0.20 200ක් දුරට 329 මුත්ෙතට්ටුව ඇතුළත මාර්ග (දියවර දියවර ගම්මානය ඇතුළත මාර්ග ෙපෙහඹියකන්ද 0.40 5.00 0.40 ගම්මානය) 330 ෙපෙහඹියකන්ද ඇල්ඩින් මයාෙග් ෙපෙහඹියකන්ද ප. මාර්ගෙය් ඇල්ඩින් ෙපෙහඹියකන්ද 0.80 3.00 0.80 නිවස අසල සිට ෙසේනාධිගම පියදාස මයාෙග් නිවස අසල සිට ෙසේනාධිගම මයාෙග් නිවස අසල දක්වා පියදාස මයාෙග් නිවස අසල වැෙටන පාර 331 තල්ගහවත්ත ෙපොල්ගස්වත්ත හන්දිය අම්බලන්ෙගොඩ මහඒදණ්ඩ තල්ගහවත්ත 2.50 6.00 2.50 සිට කඳුසිරිය ගල් ළිඳ දක්වා අටෙකොෙහොට පධාන මාර්ගය 332 ෙකොටෙවල පරාකම පාර හන්දිය සිට අම්බලන්ෙගොඩ මඩකුඹුර අළුගල්ල තල්ගහවත්ත 1.00 5.00 1.00 ෙකොටෙවල විෙජ්ෙසේන ෙබ්කරි කෙඩ් මාර්ගය අසල දක්වා 333 ෙකොටෙවල ෙතොරණ හන්දිය සිට පරාකම පාර තල්ගහවත්ත 1.20 4.00 1.20 ගුණපාල කෙඩ් දක්වා 334 තල්ගහවත්ත අසල සිට මණ්ඩකන්ද තල්ගහවත්ත - අටෙකොෙහට පාර තල්ගහවත්ත 1.60 4.00 1.60 තලාව පාෙර් කිරි අය්යාෙග් කෙඩ් අසල දක්වා 335 පන්සල අසල සිට (සණස ශාලාව) (සණස ශාලාව ඉදිරිපිට) තල්ගහවත්ත තල්ගහවත්ත 1.20 4.00 1.20 මණ්ඩකන්ද ගල කෙඩ් දක්වා පන්සල අසල සිට මණ්ඩකන්ද ගලකෙඩ් දක්වා මාර්ගය 336 සමුපකාරය අසල සිට පරාකම පාර තල්ගහවත්ත සමුපකාරය අසල සිට තල්ගහවත්ත 1.10 3.00 1.10 දක්වා නැනසිරි මුදලාලිෙග් නිවස අසලින් පරාකම පාර දක්වා මාර්ගය 337 තල්ගහවත්ත ෙබෝගහ ගල් ළිඳ අසල කුඩුකන්ද පාර තල්ගහවත්ත 1.40 3.00 1.40 සිට කුමාර ගාම නිලධාරි මයාෙග් නිවස අසල දක්වා

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2009 මාර්තු 17 225 226

338 ගල්ළිඳ අසල සිට වලෙව් දුර නිවස තල්ගහවත්ත ෙබෝගහ ගල් ළිඳ අසල තල්ගහවත්ත 1.00 4.00 1.00 අසල දක්වා සිට ඩීමන් කෙඩ් හරහා ෙකොටෙවල වරෙව්දුර නිවස දක්වා මාර්ගය එකතුව 15.10 15.10 339 පැෙල් කෙඩ් අසල සිට ගල තල්ගහවත්ත පැෙල් කෙඩ් අසල සිට තල්ඟහවත්ත 0.70 4.00 0.70 කෙඩ් දක්වා ලක්ෂ කෙඩ් හරහා ගලකෙඩ් දක්වා වූ මාර්ගය 340 සද්දා කෙඩ් අසල සිට ධම්මෙසේන තල්ගහවත්ත සුද්දා කෙඩ් අසල සිට තල්ගහවත්ත 0.60 4.00 0.60 නිවස අසල දක්වා අඟුළුගල්ල ඩිස්පැන්සරි පාෙර් ධම්ම ෙසේන නිවස අසල දක්වා මාර්ගය 341 අඹගහකෙඩ් අසල සිට ෙකොළඹෙග් මණ්ඩකන්ද තල්ගහවත්ත වසම් මායිම් තල්ගහවත්ත 1.00 4.00 1.00 මයාෙග් නිවස අසල දක්වා පාර 342 කරන්ෙදණිය ෙපොලීසිය අසල සිට අම්බලන්ෙගොඩ ඇල්පිටිය මාර්ගෙය් කරන්ෙදණිය 0.50 8.00 0.50 මහවිදණ්ඩ පාලම අසල දක්වා මහඒදණ්ඩ දක්වා උතුර 343 මහඒදණ්ඩ හන්දිය අසල සිට අම්බලන්ෙගොඩ සිට ඌරගහ මාර්ගය කරන්ෙදණිය 1.20 6.00 1.20 කටුකනත්ත සමුපකාරය අසල දක්වා උතුර 344 එෙමල් මයාෙග් නිවස අසල සිට එස්. ගුරුබැබිල අංක 1 පාර කරන්ෙදණිය 1.50 1.50 එච්. කරුණාවතී මියෙග් නිවස අසල උතුර දක්වා 345 නිහාල් මයාෙග් නිවස අසල සිට ගුරුබැබිල අංක 2 පාර කරන්ෙදණිය 1.00 6.00 1.00 උණගස්ෙවල පාර දක්වා උතුර 346 විෙජ් මයාෙග් නිවස අසලසිට ලයනල් කටුකනත්ත අංක 1 පාර කරන්ෙදණිය 3.00 6.00 3.00 මයාෙග් නිවස අසල දක්වා උතුර 347 සැම්සන් මයාෙග් නිවස සිට කටුකනත්ත අංක 2 පාර කරන්ෙදණිය 1.00 6.00 1.00 තිලකරත්න මයාෙග් නිවස අසල දක්වා උතුර 348 ෙබෝධිය අසල සිට උඩුමුල්ල ෙදසට කටුකනත්ත අංක 1 පාර කරන්ෙදණිය 0.50 6.00 0.50 උතුර 349 ෙබෝධිය අසල සිට බංගලා ළිඳ අසල කටුකනත්ත අංක 1 පාර කරන්ෙදණිය 0.50 6.00 0.50 දක්වා උතුර 350 ජනසවි කඩය අසල සිට ගුරුබැබිල කරන්ෙදණිය 0.50 6.00 0.50 ෙවල්යාය දක්වා උතුර 351 සරත් මයාෙග් නිවස අසල සිට දුරවත්ත පාර කරන්ෙදණිය 0.75 6.00 0.75 මාගට් මියෙග් නිවස අසල දක්වා උතුර එකතුව 12.75 11.55 මුළු එකතුව 425.20 49.16 376.04

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අනු මාර්ගෙය් ආරම්භය හා මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මුළු දිග පළල තාර සහිත තාර රහිත ෙවනත් කරුණු අංකය අවසානය වැටී ඇති කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී දිග දිග වසම කි. මී. කි. මී. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 2 3 4 5 6 7 8 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02

Annex 02

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශෙය් පතිපාදන යටෙත්

සිදු කරන ලද ෙකොන්කීට් මාර්ග ගල්ෙපොත්තාවල ෙව්ල්ල සිට ෙකොස්ගහ ෙවල පාලම දක්වා 2000000.00 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම වල්ඉඟුරුකැටි ගාම නිලධාරී වසෙම් කිරිමැටියාව ආවාස 2000000.00 හන්දිය සිට කිරිමැටියාව ටාන්ස්ෙෆෝමරය දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම හිපන්කන්ද ගාම නිලධාරී වසෙම් හිපන්කන්ද තිප්ෙපොලුව 2500000.00 6 කණුව මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම කළුවලෙගොඩ බදෙව්ල්ල අසල සිට කළුවලෙගොඩ විදුහල 2000000.00 දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම කරන්ෙදණිය වැෙව්වල මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් 1500000.00 කිරීම 1 වන අදියර මහෙගොඩ කිරිවත් මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 250000.00 ජයබිම පජා ශාලෙව් වැඩ අවසන් කිරීම 300000.00 මණ්ඩකන්ද නිෂා ෆාම් මාර්ගය හරහා ෙපට්ටි ෙබෝක්කුෙව් 200000.00 වැඩ අවසන් කිරීම කරන්ෙදණිය හරස් මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 127552.00 කඳුසිරිය ඉහළ පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 150000.00 ෙකොටෙවල බැද්ද ෙකොටෙවල පාර පතිසංස්කරණය 11 අදිරය 78789.00 විශාකා ෙපර පාසල දක්වා ෙකොටස වැඩි දියුණු කිරීම 57037.00 ඌරගස්මංහන්දිය තැපැල් කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙවළඳ 491072.00 සංකීර්ණය ඉදිකිරීම III අදියර

ඌරගස්මංහන්දිය තැපැල් කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙවළඳ 498584.00 සංකීර්ණය ඉදි කිරීම II අදියර ගල්ෙපොත්තාවල සුදුවැලිපත මාර්ගය පස් දමා ෙගොඩ කිරීම 350000.00 තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) තාර ෙනොෙයදූ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම (විෙශේෂ වɕාපෘති 200000.00 පතිපාද මහ ඇමතිතුමා) ඌරගස්මංහන්දිය තැපැල් කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙවළඳ 498594.00 සංකීර්ණය 1 අදියර ඌරගස්මංහන්දිය තැපැල් කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙවළඳ 183991.00 සංකීර්ණෙය් පඩිෙපල ඉදිකිරීම නැන සල මධɕස්ථානය ඉදිකිරීම 212187.00 මහෙගොඩ පජා ශාලාෙව් දැල් ගැසීම 100000.00

පාර්ලිෙම්න්තුව 227 228

අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය அம்பலங்ெகாைட பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ AMBALANGODA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0827/’08 9. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2): (අ) (i) ගාල්ල, අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, அம்பலங்ெகாட பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான

ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப்

பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Am-

balangoda Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the

above - mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Prade-shiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was con-

structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all

remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) මාර්ග 136කි. (ii) ඇමුණුම 1හි 1 සහ 3 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම 1හි 6 සහ 7 වන තීරුවල දක්වා ඇත. (iv) ඇමුණුම 02හි 2වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (v) ඇමුණුම 02හි 3 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (vi) නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. (vii) නැත. පමාණවත් තරම් පතිපාදන ෙනොලැෙබන බැවිනි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 136 ᾪதிகள் (ii) இைணப்பில் 1 ஆம் 3 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்

பட்ᾌள்ளன. (iii) இைணப்பில் 6 ஆம் 7 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்

பட்ᾌள்ளன.

2009 මාර්තු 17 229 230

(iv) இைணப்பில் 2 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (v) இைணப்பில் 3 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. (vii) இல்ைல. ேபாதியளᾫ ஏற்பாᾌகள் கிைடக்காைமயினால்.

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (a) (i) 136 roads.

(ii) Indicated in columns 01 and 03 the Annex 01.

(iii) Indicated in columns 06 and 07 in the Annex 01.

(iv) Indicated in column 02 in the Annex 02.

(v) Indicated in column 03 in the Annex 02.

(vi) Cannot be specifically mentioned.

(vii) No. The funds received are inadequate. (b) Not applicable.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01

අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව මගින් පාලනය වන මාර්තු (E ෙශේණිෙය් මාර්ග)

අංකය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති ගාම මුළු දිග පළල මාර්ගෙය් ස්වභාවය නිළධාරී වසම (කි.මී.) (මී) කාපට් තාර ෙකොන්. පස් මී. මී. මී. මී. 01. ෙදොමන්විල කරත්තදූව පාර ෙලව්දූව 0.80 4.57 4.57 02. ෙලව්දූව පාර ෙලව්දූව 0.60 3.05 0.60 03. ෙබොරළුවගහෙතොට පාර ෙලව්දූව 0.80 3.66 0.80 04. වතුරවිල පාර නින්දාන 0.80 5.49 0.80 05. නාගහෙගොඩ පාර නින්දාන 0.60 3.66 0.60 06. ෙකොරයවිල පාර නින්දාන 0.70 3.66 4.00 0.70 07. දිද්දැලිය පාර නින්දාන 1.60 4.88 1.60 08. පුස්වැල්දූව පාර නින්දාන 0.90 3.66 3.50 3.50 0.90 09. වතුරවිල කරුවලබැද්ද පාර නින්දාන 0.40 3.66 0.40 10. ඉළුක්පිටිය මානම්ෙගොඩ පාර ඉළුක්පිටිය 2.60 4.88 2.60 11. මානම්ෙගොඩ කහටපිටිය පාර ඉළුක්පිටිය 3.20 6.70 3.20 12. මානම්ෙගොඩ කරුවලබැද්ද පාර ඉළුක්පිටිය 1.70 4.57 1.70 13. වතුරවිල කරුවලබැද්ද පාර ඉළුක්පිටිය 0.30 3.66 0.30 14. මානම්ෙගොඩ කරුවලබැද්ද පාර ඉළුක්පිටිය 0.20 3.66 0.20 15. මානම්ෙගොඩ දංකැටිය පාර ඉළුක්පිටිය 0.50 3.66 0.50 16. පාතකැටිය පාර ෙපොල්ලැව්ව 1.40 4.57 3.00 1.40 17. ෙපොල්ලැව්ව පාර ෙපොල්ලැව්ව 1.10 4.27 1.10 18. පාතකැටිය ඊරියගහෙදොල පාර ෙපොල්ලැව්ව 1.00 3.66 1.00 19. කරිජ්ජබුබුල පාර ෙපොල්ලැව්ව 0.50 3.66 0.50 20. පාතකැටිය අටකහවුල පාර ෙපොල්ලැව්ව 0.60 5.49 0.60 21. නවහවුල්වත්ත පාර ෙපොල්ලැව්ව 0.20 1.80 0.20 22. කරව්වල පාර ෙගොඩෙහේන 1.90 3.66 5.00 1.90 23. දූව පාර ෙගොඩෙහේන 0.40 3.66 0.40 24. කූඩළුගල්ෙපොත්ත පාර ෙගොඩෙහේන 0.60 3.66 0.60 25. ෙතොටුපල පාර ෙගොඩෙහේන 0.10 3.66 0.10 26. ගම්බැද්ෙද් පාරට යාවන අතුරු පාර ෙගොඩෙහේන 0.60 3.05 0.60 0.60 27. බටදූව පාර බටදූව 2.40 5.49 2.40 28. කිතුල්ගහඋඩුමුල්ල පාර බටදූව 1.20 5.49 1.20 29. බත්කුඹුර පාර බටදූව 0.80 4.57 0.80 30. ශී ධර්මපාල මාවත පාර බටදූව 2.60 4.59 31. ෙකොෙබයිතුඩුව පන්සල පාර ෙකොෙබයිතුඩුව 1.20 5.49 3.00 120 32. ෙකොෙබයිතුඩුව පාතකැටිය පාර ෙකොෙබයිතුඩුව 0.60 6.10 0.60 33. අඬගහනෙතොට පාර ෙකොෙබයිතුඩුව 1.90 4.57 1.90 34. සුසාන භූමිය පාර ෙකෙබයිතුඩුව 0.10 3.66 0.10 35. අටහවුල් පාර ෙකොෙබයිතුඩුව 0.50 3.66 3.00 36. ස්ෙකෝලකන්ද පාර ෙකොෙබයිතුඩුව 0.50 3.66 2.50 37. පන්සල ෙව්ල්ල පාර ෙකොෙබයිතුඩුව 0.20 3.05 0.20 38. බටකැෙල් ෙපොල්ගහලග පාර මහවත්ත 0.80 3.66 0.80 0.80 39. ඊරියගහෙදොල යක්කඩුව පාර මහවත්ත 2.10 5.49 2.10 40. ෙකොටෙඹ් ෙදල්ගහබැද්ද පාර මහවත්ත 0.70 3.66 0.70 41. ෙදල්ගහබැද්ද මහෙවල පාර මහවත්ත 0.90 5.49 0.90 42. ෙකොහිලෙවල පාර මහවත්ත 0.90 3.66 0.90 43. ෙදොෙලොස් හවුල පාර මහවත්ත 0.40 3.66 0.40 44. ඊරියගහෙදොල පාර මහවත්ත 0.40 5.49 0.40 45. ෙදල්ගහබැද්ද මැද පාර මහවත්ත 0.20 4.57 0.20 46. කුරුළුෙහේන වතුරාව පාර මහවත්ත 0.60 4.57 0.60 47. ෙදොරල වැලිෙපොල්ලැව්ව පාර මහගංෙගොඩ 0.90 8.53 0.90 48. දංගහලඟ මද්ෙද්විල පාර මහගංෙගොඩ 0.40 3.96 0.40 49. දික්කැෙල් පාර මහගංෙගොඩ 0.50 6.70 50. ෙකොණ්ඩගල පාර මහගංෙගොඩ 1.10 6.10 1.10 0.50 51. තණබිම පාර මහගංෙගොඩ 0.30 3.66 200 52. විලියම් සිල්වා පාර උඩුවිල 1.30 4.57 1.30

පාර්ලිෙම්න්තුව 231 232

53. කහටපිටිය මද්ෙද්විල පාර උඩුවිල 1.40 6.70 600 54. කහටපිටිය දික්බැද්ද පාර උඩුවිල 0.50 7.62 300 55. පතන නාරිගම පාර හික්කඩුව නැ. 0.40 4.88 0.40 56. පතන පන්විල පාර හික්කඩුව නැ. 0.40 4.88 0.40 57. ෙතොරණගල පාර හික්කඩුව නැ. 1.10 4.88 1.10 58. බටකැටිය පාර හික්කඩුව නැ. 0.60 4.88 0.60 59. බටකැටිය හරස් පාර හික්කඩුව නැ. 0.40 4.88 0.40 60. ෙකොහිල ඇල පාර හික්කඩුව නැ. 0.40 3.66 0.40 61. කහටගහවත්ත ආරච්චිකන්ද පාර හික්කඩුව නැ. 0.30 3.66 0.30 62. කහටගහවත්ත පාර හික්කඩුව නැ. 0.30 3.66 63. බාස්වත්ත පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 1.40 3.66 1.40 0.30 64. ෙදොඩම්ගහවිල 4 කණුව පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 2.20 3.66 100 2.20 65. ෙකෝන්ගහෙගොඩ උඩුමුල්ල පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.20 3.66 0.20 66. ෙකෝන්ගහෙගොල්ල පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 1.00 4.88 1.00 67. ලුවිස් මාවත ෙගෝනපීනුවල බ. 1.00 3.66 500 68. කිත්තන්දුව පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.30 3.66 5.00 0.30 69. වඩුදූව පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.40 2.74 200 70. මාජුවාන සිට වඩුදූව පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.40 2.74 0.40 71. සාරාලංකාර පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.70 3.66 3.00 200 72. කන්ෙදෙගොඩ පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.20 1.83 73. නිෙගෝධ මාවත ෙගෝනපීනුවල බ. 0.70 3.66 300 0.20 74. අභිනවාරාම හරහා කනත්තෙගොඩ පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.70 2.74 0.70 75. කම්මල්ෙගොඩ පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.40 3.66 0.40 76. අභිනවාරාම හරස් පාර ෙගෝනපීනුවල බ. 0.30 2.74 0.30 77. ෙකොස්ගහදූවවත්ත පාර ෙබ්රතුඩුව 0.10 2.74 0.10 78. සමගි මාවත ෙබ්රතුඩුව 0.10 2.74 0.10 79. ෙබ්රතුඩුව පාර ෙබ්රතුඩුව 1.10 4.88 1.10 80. තිලකගම හරස් පාර ෙබ්රතුඩුව 0.30 4.88 200 0.30 81. තිලකගම 1 වන හරස් පාර ෙබ්රතුඩුව 0.40 4.88 0.40 82. තිලකගම 2 වන හරස් පාර ෙබ්රතුඩුව 0.20 4.88 0.20 83. තිලකගම 3 වන හරස් පාර ෙබ්රතුඩුව 0.30 4.88 0.30 84. තිලකගම 4 වන හරස් පාර ෙබ්රතුඩුව 0.40 4.88 0.40 85. තිලකගම 1 වන හරස් පාර බටහිර ෙබ්රතුඩුව 0.10 4.88 0.10 86. තිලකගම 2 වන හරස් පාර බටහිර ෙබ්රතුඩුව 0.10 4.88 0.10 87. රවුම් පාර බටහිර පාර ෙබ්රතුඩුව 0.50 4.88 88. ගිමාන පාර ෙබ්රතුඩුව 1.00 3.66 1.00 89. කිඹුලමලෙදනිය පාර ෙබ්රතුඩුව 1.00 4.88 1.00 90. ඉදිගහෙවල පාර ෙබ්රතුඩුව 0.70 4.88 500 91. ෙබ්රතුඩුව පාසල් පාර ෙබ්රතුඩුව 0.40 3.66 300 0.40 92. ෙගොඩදූව පාර ෙබ්රතුඩුව 0.10 5.49 93. අළුත්වල තිලකගම ඇතුලත පාර ෙබ්රතුඩුව 0.10 5.49 0.10 500 94. ෙගෝනපීනුවල මහෙගදර පාර ෙගෝනපීනුවල නැ. 0.10 1.83 0.10 95. සුරමɕ පාර ෙගෝනපීනුවල නැ. 1.20 3.66 1.20 96. වුඩ්ලන්ඩ් පාර ෙගෝනපීනුවල නැ. 1.60 3.66 1.60 97. ෙබ්රතුඩුව පාර ෙගෝනපීනුවල නැ. 1.60 4.88 1.60 98. ෙබ්රතුඩුව පාර ෙගෝනපීනුවල නැ. 2.30 4.88 2.30 99. හැරිස්ලන්ඩ්වත්ත පාර ෙගෝනපීනුවල නැ. 1.00 4.88 100. බාන්වැල්ෙගොඩැල්ල පාර අළුත්වල 2.10 4.88 2.10 500 101. ලංකාදීප පාර අළුත්වල 0.80 4.88 0.80 102. ලාවලුගහ හංදිය පාර අළුත්වල 1.10 3.66 1.10 103. පියදර්ශී මාවත අළුත්වල 0.70 3.66 0.70 104. ෙහේනෙගොඩ පන්සල පාර අළුත්වල 0.30 3.66 0.30 105. ෙහේනෙගොඩ පාර අළුත්වල 0.80 3.66 0.80 106. අළුත්වල අද්දරවත්ත පාර අළුත්වල 0.30 3.66 0.30 107. ෙපරුමානෙගොඩ පාර අළුත්වල 0.50 3.66 0.50 108. අළුත්වල කැපුඇළ පාර අළුත්වල 0.60 3.66 109. ඊරියගමුල්ල පාර අළුත්වල 0.80 3.66 0.80 0.60 110. අළුත්වල සරණංකර පාර අළුත්වල 1.20 4.88 1.20 111. ෙදහිගහබැද්ද පාර මිටියාෙගොඩ 1.80 4.88 1.80 112. අමරවංශ මාවත මිටියාෙගොඩ 1.90 4.88 1.90 113. ඇත්තැඩිය පාර මිටියාෙගොඩ 0.50 4.27 0.50 114. ජුල්ගහ කන්ද පාර මිටියාෙගොඩ 0.30 2.74 0.30 115. දංවතුෙදොල පාර මිටියාෙගොඩ 0.43 3.66 0.43 116. ෙකෝවිලාවත්ත පාර මිටියාෙගොඩ 0.20 1.83 0.20 117. මහවත්ත පාර මිටියාෙගොඩ 0.500 3.50 0.500 118. කුඩළු පාර මිටියාෙගොඩ 1.10 3.66 1.10 119. ෙරොන්නදුව පාර මිටියාෙගොඩ 1.10 4.88 1.10 120. ෙදොමන්විල පාර මිටියාෙගොඩ 3.00 3.66 3.00 121. එරණවිල පාර මිටියාෙගොඩ 1.00 4.88 1.00 122. ෙත්වත්ත පාර මානම්පිට 0.80 4.88 0.80 123. ඌරමලෙහේන පාර මානම්පිට 0.70 6.01 0.70 124. වැරණියගහ උඩුමුල්ල පාර මානම්පිට 0.80 4.27 0.80 125. කැකිරිගහ උඩුමුල්ල පාර මානම්පිට 1.30 4.88 126. වටවලෙගොඩැල්ල පාර වතුරවිල 1.20 3.66 800 500 500

අංකය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති ගාම මුළු දිග පළල මාර්ගෙය් ස්වභාවය නිළධාරී වසම (කි.මී.) (මී) කාපට් තාර ෙකොන්. පස් මී. මී. මී. මී.

2009 මාර්තු 17 233 234

අංකය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී ඇති ගාම මුළු දිග පළල මාර්ගෙය් ස්වභාවය නිළධාරී වසම (කි.මී.) (මී) කාපට් තාර ෙකොන්. පස් මී. මී. මී. මී.

127. ෙකොස්ඇටෙහේන පාර වතුරවිල 1.30 4.88 1.30 128. වැඩුමකුඹුර හරස් පාර වතුරවිල 0.50 4.88 300 0.50 129. නවගම පන්සල පාර වතුරවිල 0.50 4.88 0.50 130. ෙපට්ටිමඩුව පාර මැටිවල 0.70 3.66 0.70 131. මැටිවල විනත්ත පාර මැටිවල 1.00 4.88 300 132. කිරිදිඇළ පාළුවිල පාර මැටිවල 3.00 4.27 200 133. වලකඩ පාර මැටිවල 3.00 3.66 3.00 3.00 134. වලකඩ හරස් පාර මැටිවල 1.00 3.66 1.00 135. පරෙප් පාර මැටිවල 1.00 3.66 1.00 136. මහවත්ත බලිමුල්ල පාර මැටිවල 3.00 4.88 500 3.00 ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02 Annex 02 1 2 3 4 අනු මාර්ගෙය් නම දුර පතිපාදන පභවය වර්ෂය අංකය ෙකොන්ɠකීට් තාර මීටර් 01. ෙපරුමානෙගොඩ වත්ත පාර 50 මන්තී පතිපාදන 2006 02. ෙගෝනාපීනුවල සමගි මාවත 225 මන්තී පතිපාදන 2006 03. වවුලාගල සමගි මාවත 160 මන්තී පතිපාදන 2006 04. ෙපොල්හුන්නාව ෙකොස්ඇටෙහේන මාර්ගය 200 පළාත් නිශ්චිත 2006 05. වුඩ්ලන්ඩ් කණිස්ඨ විදුහල පාර 280 පළාත් නිශ්චිත 2006 06. ෙව්රෙගොඩ විජයබා විදɕාල මාවත 175 විෙශේෂ වɕාපෘති 2006 07. ෙකොස්ඇටෙහේන හරස් මාර්ගය 100 විෙශේෂ වɕාපෘති 2006 08. වලකඩ කනත්ත වත්ත පාර 100 විෙශේෂ වɕාපෘති 2006 09. සාදමුල්ල ෙකොටාඹ මාර්ගය 100 විෙශේෂ වɕාපෘති 2006 10. පතන ෙතොරණගල වත්ත පාර ෙකොටසක් 700 උපමාන පාදක 2006 11. ඉලුක්පිටිය පන්සල්ෙගොඩ පාර 225 සභා අරමුදල් 2006 12. ෙගොනපීනුවල සාරාලංකාර මාර්ගය 150 සභා අරමුදල් 2006 13. ෙත්වත්ත පාර 60 සභා අරමුදල් 2006 14. සාදමුල් හරස් පාර 200 සභා අරමුදල් 2006 15. ජනසළු ආයතනය ඉදිරිපිට මාර්ගය 50 සභා අරමුදල් 2006 16. මැටිවල අතුරු පාර 100 සභා අරමුදල් 2006 17. ආරච්චිකන්ද සමිති ශාලාව අසල පාර 150 සභා අරමුදල් 2006 18. ෙකොෙබයිතුඩුව බටදූව නන්දපාල මහතාෙග් 85 මන්තී පතිපාදන 2007 නිවස අසලින් කිරිමැටිය දක්වා දිෙවන මාර්ගෙය් ෙකොටසක් 19. මිටියාෙගොඩ හබරන්වත්ත හරස් පාර 125 මන්තී පතිපාදන 2007 20. ෙදොරල වැලිෙපොල්ලෑවිට රන්දුපත පාර 107 මන්තී පතිපාදන 2007 21. බටෙපොල නාමල ෙසවණ ජනපද වැඩිහිටි නිවාසයට 200 මන්තී පතිපාදන 2007 යන පාර 22. ෙගොඩෙහේන කරච්චල මාර්ගය ෙකොටසක් 64 මන්තී පතිපාදන 2007 23. ෙගෝනපීනුවල ෙබෝදාෙගොඩ වත්ත මාර්ගය 58 මන්තී පතිපාදන 2007 ඉතිරි ෙකොටස 24. ෙදොරල සමන් මහතාෙග් නිවස ෙදසට යන පාර 50 මන්තී පතිපාදන 2007 25. ෙගොඩෙහේන පන්සල පාර 50 මන්තී පතිපාදන 2007 26. බටෙපොල මානමිෙගොඩ කන්ද පල්ෙලහා පාර 100 විෙශේෂ වɕාපෘති 2007 පතිසංස්කරණය සඳහා 27. අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් 550 විෙශේෂ වɕාපෘති 2007 ඔලබැද්ද අක්කර 20 පාර 28. ෙදොරල වැලිෙපොල්ලෑව්ව රන්දූපත පාර 160 විෙශේෂ වɕාපෘති 2007 29. බටෙපොල ෙපොල්හුන්නවා පාර පාසල අසල පාර 159 විෙශේෂ වɕාපෘති 2007 30. අක්කර 05 මැද පාර 100 විෙශේෂ වɕාපෘති 2007 31. කජුගස් දූව වත්ත පාර 3 වන පටුමග 150 විෙශේෂ වɕාපෘති 2007 32. ලිහිණියාගල මාර්ගය 150 සභා අරමුදල් 2007 33. අළුත්වත්ත මැද පාර 175 සභා අරමුදල් 2007 34. ෙදොරල සමුපකාරය අසල මාර්ගය 80 සභා අරමුදල් 2007 35. කිරිදි ඇල හරස් පාර 200 සභා අරමුදල් 2007 36. මිටියාෙගොඩ කඹහිටිය පාර 140 සභා අරමුදල් 2007 37. නාමල් ෙසවන පාර 93 සභා අරමුදල් 2007 38. කුඹුරුවත්ත පාර 110 සභා අරමුදල් 2007 39. ෙගෝනපීනුවල මාජුවාන සම්මි මාවත 150 සභා අරමුදල් 2007 40. ෙපොල්හුන්නාව II හරස් පාර 190 සභා අරමුදල් 2007 41. ෙදොරල ෙකොණ්ඩගල පජා ශාලාව අසල පාර 80 සභා අරමුදල් 2007 42. ආරච්චිකන්ද සදුන් උයන පාර ෙකොටසක් 185 සභා අරමුදල් 2007 43. දික්කැෙල් වංගුෙවන් උඩට යන පාර 160 සභා අරමුදල් 2007 44. ෙදල්ගහබැද්ද බටකැෙල් මාර්ගය 210 පළාත් නිශ්චිත 2007 45. ෙත්වත්ත පාර 150 සභා අරමුදල් 2008 46. ෙකොටාඹ අංක්කර 8 පාර (ජනපද) 230 විෙශේෂ වɕාපෘති 2008 47. ෙගෝනාපීනුවල කිත්තන් දූව පාර 250 සභා අරමුදල් 2008 48. 4 කණුව හරස් පාර 410 පළාත් නිශ්චිත 2008

පාර්ලිෙම්න්තුව 235 236

1 2 3 4 අනු මාර්ගෙය් නම දුර පතිපාදන පභවය වර්ෂය අංකය ෙකොන්ɠකීට් තාර මීටර්

49. ෙසොයි◌ා වත්ත පාර 250 සභා අරමුදල් 2008 50. වතුරවිල නින්දාන පාර 200 සභා අරමුදල් 2008 51. කරුවලබැද්ද පාර 300 සභා අරමුදල් 2008 52. දිද්දැලිය අත්කම් නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් 1 පාර 400 පළාත් නිශ්චිත 2008 53. ෙදොඩංදූව ෙගදර වත්ත පාර 200 සභා අරමුදල් 2008 54. ඉලුත්පිටිය එෙගොඩහ පාර 50 මන්තී පතිපාදන 2008 55. 4 කණුව හරස් පාර II අදියර 110 විෙශේෂ වɕාපෘති 2008 56. ෙගෝනාපීනුවල කිත්තන් දූව II පාර 150 විෙශේෂ වɕාපෘති 2008 57. බටෙපොල ෙපොදු ෙවළඳ ෙපොල පාර 200 සභා අරමුදල් 2008 58. ෙගොඩෙහේන කුලරත්න පාර 30 සභා අරමුදල් 2008 59. කිරිදිඇල පන්සල පාර II අදියර 200 සභා අරමුදල් 2008 60. අළුත්වත්ත මැද පාර 150 මන්තී පතිපාදන 2008 61. ෙදල්ගහබැද්ද රවුම් පාර 60 මන්තී පතිපාදන 2008 62. මැටිවල කනත්ත වත්ත පාර 200 පළාත් නිශ්චිත 2008 63. කජුගස්දූව වත්ත පාර II අදියර 170 පළාත් නිශ්චිත 2008 64. බටෙපොල ෙපොල්හුන්නාව ෙපර පාසැල අසල මාර්ගය 81.50 මන්තී පතිපාදන 2008

(අ) (iv) (v) අනු මාර්ගෙය් නම අංකය ෙකොන්ɠකීට් 01. ෙපරුමානෙගොඩ වත්ත පාර 02. ෙගෝනාපීනුවල සමගි මාවත 03. වවුලාගල සමගි මාවත 04. ෙපොල්හුන්නාව ෙකොස්ඇටෙහේන මාර්ගය 05. වුඩ්ලන්ඩ් කණිස්ඨ විදුහල පාර 06. ෙව්රෙගොඩ විජයබා විදɕාල මාවත 07. ෙකොස්ඇටෙහේන හරස් මාර්ගය 08. වලකඩ කනත්ත වත්ත පාර 100 09. සාදමුල්ල ෙකොටාඹ මාර්ගය 10. පතන ෙතොරණගල වත්ත පාර ෙකොටසක් 11. ඉලුක්පිටිය පන්සල්ෙගොඩ පාර 225 12. ෙගොනපීනුවල සාරාලංකාර මාර්ගය 13. ෙත්වත්ත පාර 60 14. සාදමුල් හරස් පාර 15. ජනසළු ආයතනය ඉදිරිපිට මාර්ගය 16. මැටිවල අතුරු පාර 100 17. ආරච්චිකන්ද සමිති ශාලාව අසල පාර 18. ෙකොෙබයිතුඩුව බටදූව නන්දපාල මහතාෙග් නිවස අසලින් කිරිමැටිය දක්වා දිෙවන මාර්ගෙය් ෙකොටසක් 19. මිටියාෙගොඩ හබරන්වත්ත හරස් පාර 20. ෙදොරල වැලිෙපොල්ලෑවිට රන්දුපත පාර 21. බටෙපොල නාමල ෙසවණ ජනපද වැඩිහිටි නිවාසයට යන පාර 22. ෙගොඩෙහේන කරච්චල මාර්ගය ෙකොටසක් 23. ෙගෝනපීනුවල ෙබෝදාෙගොඩ වත්ත මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස 24. ෙදොරල සමන් මහතාෙග් නිවස ෙදසට යන පාර

අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය அம்பலங்ெகாட நகர சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ AMBALANGODA URBAN COUNCIL ROADS : RENOVATION

0828/’08

10. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) :

(අ) (i) ගාල්ල, අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභාවට අයත් මාර්ග

සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද;

(iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ නගර සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) අදාළ නගර සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද;

(vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් නගර සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට ඉතිරි

මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காᾢ, அம்பலங்ெகாட நகரசைபக்குச் ெசாந்தமான

ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர்,

(iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட நகர சைப நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ,

(iv) சம்பந்தப்பட்ட நகர சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ,

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ,

(vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப்

பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(vii) நிகழ்கால நகர சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம்

ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 මාර්තු 17 237 238

(iii) තාර අතුරන ලද මාර්ග දිග කි. මි. 34.02කි. ෙකොන්කීට් අතුරන ලද මාර්ග ෙනොමැත. (iv) තාර දැමූ මාර්ග දිග කි. මි. 4.51යි. ෙකොන්කීට් දැමූ මාර්ග දිග කි. මි. 4. 183කි. (v) ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත. (vi) 13කි. (vii) ඔව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 132 ᾪதிகள் (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் இலக்கம் 1 இன் 2 ஆம் 4 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (iii) தார் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 34.02 கி.மீ. ஆகும் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾪதிகள் இல்ைல. (iv) தார் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 4.51 கி.மீ. ஆகும் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾪதிகளின் ᾑரம் 4.183 கி.மீ. ஆகும். (v) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) 13 ᾪதிகள் (vii) ஆம்

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

(a) (i) 132 roads.

(ii) Indicated in columns 02 and 04 of Annex 01.

(iii) 34.02 km of roads tarred. No roads laid with concrete.

(iv) 4.451 km of roads tarred. 4.183 km of roads laid with concrete.

(v) Indicated in in Annex 02.

(vi) 13 roads.

(vii) Yes. (b) Not applicable.

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House—

(i) of the number of roads that belong to the Am-balangoda Urban Council in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and the length of each of them in kilometers;

(iii) separately the number of kilometers on the above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Urban Council was elected in the year 2006;

(iv) separately, the number of kilometers on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Urban Council came into power;

(v) of the fund out of which each road was con-structed;

(vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and

(vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha?

(b) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) මාර්ග 132කි. (ii) ඇමුණුම 1හි 2 සහ 4 තීරුවල දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01

දකුණු පළාත් සභාව පළාත් පාලන මාර්ග පද්ධතිය පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම - 2008

පළාත් පාලන ආයතනෙය් නම : අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභාව 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

අනු. මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය අයත් මුළු දිග පළල තාර ෙකොන්- ෙබොරළු හියුම් පළල පාලම් විදුලිය ෙපොදු අංකය හා අවසානය වන ගාම සහිත කීට් සහිත පයිප්ප අඩි 10ට සංඛɕාව ලබා දී මගී නිලධාරි වසම පමාණය කරන පමාණය ෙබෝක්කු අඩු ඇති පවාහන ලද සංඛɕාව ෙපට්ටි මාර්ගෙය් පහසු- පමාණය ෙබෝක්කු දුර කම් සංඛɕාව ඇති දුර (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) 01. ගාලු පාර-ආර්. ඊ ද ෙම්ධානන්ද මාවත ෙහප්පුමුල්ල 0.200 3.00 0.200 0.200 සිල්වා මාවත 02. සිරි නිෙක්තනාරාම ආර්. ඒ. ද සිල්වා ෙහප්පුමුල්ල 0.516 4.50 0.516 0.516 පන්සල-කැපූඇළ මාවත ඇල 03. ගාලු පාර- සිරි සිරිනිෙක්තනාරාම ෙහප්පුමුල්ල 0.250 3.65 0.250 0.250 නිෙක්තනාරාම පන්සල මාවත 04. ආර්. ඒ. ද සිල්වා සුමනමැදුර වත්ත ෙහප්පුමුල්ල 0.10 3.65 0.10 0.10 මාවත පාර 05. ආර්. ඒ. ද සිල්වා ෙහප්පුමුල්ල ෙහප්පුමුල්ල 0.20 4.80 - 0.20 0.20 මාවත - කුඹුර පටුමග

පාර්ලිෙම්න්තුව 239 240

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

අනු. මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය අයත් මුළු දිග පළල තාර ෙකොන්- ෙබොරළු හියුම් පළල පාලම් විදුලිය ෙපොදු අංකය හා අවසානය වන ගාම සහිත කීට් සහිත පයිප්ප අඩි 10ට සංඛɕාව ලබා දී මගී නිලධාරි වසම පමාණය කරන පමාණය ෙබෝක්කු අඩු ඇති පවාහන ලද සංඛɕාව ෙපට්ටි මාර්ගෙය් පහසු- පමාණය ෙබෝක්කු දුර කම් සංඛɕාව ඇති දුර (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී)

06. ගාලු පාර-මහවීදිය මුහුදු ෙවරළ පාර පටබැඳිමුල්ල 1.068 4.24 1.068 1.068 07. ගාලු පාර-මුහුදු ටී. සී. ටී. පනාන්දු පටබැඳිමුල්ල 0.187 3.65 0.187 0.167 ෙවරළ පාර මාවත 08. මහා වීදිය-මුහුදු ෙදවන හරස් පාර පටබැඳිමුල්ල 0.202 4.80 0.202 0.202 ෙවරළ පාර 09. මහා වීදිය-මුහුදු චන්දාවාස පාර පටබැඳිමුල්ල 0.240 4.50 0.240 0.240 ෙවරළ පාර 10. මහා විදිය-මුහුදු මුහුදු ෙවරළ හරස් පටබැඳිමුල්ල 0.132 3.90 0.132 0.132 ෙවරළ පාර පාර 11. ගාලුපාර-මහා වීදිය ෙමෝදර ෙද්වාල පාර පටබැඳිමුල්ල 0.447 3.90 0.447 0.447 12. ගාලු පාර-මහා වීදිය ආර්. පී. ආතර් ද හිෙර්වත්ත 0.064 4.80 0.064 0.064 සිල්වා මාවත 13. කන්ද මාවත - කන්ද මාවත I කරිත්තකන්ද 0.200 4.30 0.200 0.200 ඇල්පිටිය පාර 14. කන්ද මාවත-නිවාස කන්ද මාවත II කරිත්තකන්ද 0.100 5.40 0.100 0.100 15. කන්ද මාවත-නිවාස කන්ද මාවත III කරිත්තකන්ද 0.198 3.00 0.198 0.198 16. ගාලු පාර - ඇල්පිටිය පළමු හරස් පාර කරිත්තකන්ද 0.111 4.50 0.111 0.111 පාර 17. ඇල්පිටිය පාර-නිවාස පටබැඳිෙගදරවත්ත I කරිත්තකන්ද 0.115 3.00 0.115 0.115 18. ඇල්පිටිය පාර - පටබැඳිෙගදරවත්තII කරිත්තකන්ද 0.205 3.00 0.205 0.205 විදɕාල මාවත 19. ඇල්පිටිය පාර-පීරිස් විදɕාල මාවත කරිත්තකන්ද 0.315 4.50 0.315 0.315 ෙවද මාවත 20. පීරිස් ෙවද මාවත - පීරිස් ෙවද මාවත කරිත්තකන්ද 0.697 4.50 0.697 0.697 දුම්රිය පාර 21. මුහුදු ෙවරළ පාර මුහුදු ෙවරළ පළමු පටබැඳිමුල්ල 0.060 3.00 0.060 0.060 මුහුදු ෙවරළ හරස් පාර 22. මහා වීදිය-නිෙවස් සුජීවා ඇන්ටික් පටබැඳිමුල්ල 0.121 2.75 0.121 0.121 අසලින් ඇති මාර්ගය 23. ගාලු පාර - නගර නගර සභා පාර පටබැඳිමුල්ල 0.09 6.00 0.09 0.09 සභාව 24. මුහුදු ෙවරළ පාර - මුහුඳ ෙවරළ ෙදවන පටබැඳිමුල්ල 0.060 3.96 0.060 0.060 මුහුදු ෙවරළ හරස් පාර 25. ෙදවන හරස් පාර - ෙදවන හරස් පාර I පටබැඳිමුල්ල 0.160 2.75 0.160 0.160 නිවාස අතුරු මාර්ගය 26. මුහුදු ෙවරළ පාර - ෙදවන හරස් පාර පටබැඳිමුල්ල 0.130 3.00 0.130 0.130 ෙදවන හරස් පාර අතුරු මාර්ගය II 27. චන්දාවාස පාර- චන්දාවාස පටුමග I පටබැඳිමුල්ල 0.10 2.75 - 0.10 0.10 නිවාස 28. පීරිස් ෙවද මාවත- පීරිස් ෙවද මාවත පටබැඳිමුල්ල 0.20 4.50 0.20 0.20 නිවාස අතුරු මාර්ගය මුහුදු ෙවරළ හරස් 0.068 6.00 0.068 0.068 පාර 29. ගාලු පාර-මහා වීදිය මහා විදිය හරස් පාර පටබැඳිමුල්ල 0.068 6.00 0.068 0.068 කන්ද මාවත පළමු 0.041 3.00 0.041 0.041 පටුමග වර්ගෙනත්තිවත්ත 0.111 3.00 0.111 0.111 පාර 30. ගාලු පාර-දුම්රිය සංඝරාජ මාවත පටබැඳිමුල්ල 0.186 4.30 0.186 0.186 මාර්ගය 31. පීරිස් ෙවද මාවත පීරිස් ෙවද මාවත හා කරිත්තකන්ද 0.300 4.40 0.140 0.300 කුලරත්න පාර කුලරත්න පාර සම්බන්ධවන පාර 32. පීරිස් ෙවද මාවත- ගාමිණී විදɕාල කළුවඩුමුල්ල 0.350 3.00 0.350 0.350 ශී විජයාරාම පාර මාවත 33. පීරිස් ෙවද මාවත- ෙරොබට් විකමසූරිය ෙපෝරඹ 0.280 3.65 0.280 0.280 ෙපොල්වත්ත පාර පාර 34. පීරිස් ෙවද මාවත- විජයාරාම පාර කළුවඩුමුල්ල 0.450 4.80 0.450 0.450 පඤ්ඤාෙලෝක මාවත 35. විජයාරාම පාර ලියනාරච්චි ෙපෙදස කළුවඩුමුල්ල 0.150 6.00 0.150 0.150 ධීරක්ඛන්ධ පාර 36. පීරිස් ෙවද මාවත- ධීරක්ඛන්ධ පටුමග කළුවඩුමුල්ල 0.469 4.10 0.469 0.469 පඤ්ඤාෙලෝක මාවත 37. විජයාරාම පාර පඤ්ඤාෙලෝක කළුවඩුමුල්ල 0.455 5.40 0.455 0.455 ෙපොල්වත්ත- මාවත වතුෙගදර මාවත 38. පඤ්ඤාෙලෝක පඤ්ඤා ෙලෝක කළුවඩුමුල්ල 0.250 3.65 0.250 0.250 මාවත- පටුමග කන්ෙද්ෙගොඩ

2009 මාර්තු 17 241 242

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

අනු. මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය අයත් මුළු දිග පළල තාර ෙකොන්- ෙබොරළු හියුම් පළල පාලම් විදුලිය ෙපොදු අංකය හා අවසානය වන ගාම සහිත කීට් සහිත පයිප්ප අඩි 10ට සංඛɕාව ලබා දී මගී නිලධාරි වසම පමාණය කරන පමාණය ෙබෝක්කු අඩු ඇති පවාහන ලද සංඛɕාව ෙපට්ටි මාර්ගෙය් පහසු- පමාණය ෙබෝක්කු දුර කම් සංඛɕාව ඇති දුර (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී)

39. පඤ්ඤා ෙලෝක ෙකොඩිකාර කළුවඩුමුල්ල 0.10 3.65 0.10 0.10 මාවත- ෙපෙදස එපිටමුල්ල 40. ශී විජයාරාම පාර- සිරි විජයාරාම කළුවඩුමුල්ල 0.150 2.75 0.150 0.150 ධීරක්බන්ධ පාර පටුමග 41. බටෙපොල පාර- ෙපෝරඹ ෙපෝරඹ 0.30 3.65 0.30 0.30 ෙරොබට් විකමසූරිය ෙද්වාල පාර පාර 42. පී. එච්. ආර්. පී. එච්. ආර්. ෙපොල්වත්ත 0.160 3.65 0.160 0.160 සුමනදාස මාවත- සුමනදාස බටෙපොල පාර මාවත 43. ෙපොල්වත්ත- එපිටමුල්ල පාර ෙපොල්වත්ත 0.360 4.25 0.360 0.360 වතුෙගදර පාර- විහාරෙගොඩ පාර 44. ෙපොල්වත්ත- විහාරෙගොඩ පාර ෙකරමිණිය/ 0.500 3.65 0.500 0.500 වතුෙගදර පාර- පින්නදූව කන්ෙදෙගොඩ පාර 45. ෙපොල්වත්ත- පින්නදූව පාර ෙකරමිණිය/ 0.900 3.65 0.900 0.900 වතුෙගදර පාර- පින්නදුව පින්නදූව 46. පින්නදූව පාර- පින්නදූව පටුමග ෙකරමිණිය/ 0.200 3.65 0.200 0.200 පින්නදූව පින්නදූව 47. ඕකන්ද-විහාරෙගොඩ ෙපොල්වත්ත ෙපොල්වත්ත 0.350 3.65 0.350 0.350 පාර සුසාන භූමිය පාර 48. එපිටමුල්ල පාර- එපිටමුල්ල ෙපොල්වත්ත 0.300 3.90 0.300 0.300 නිවාස අතුරු පාර 49. පඤ්ඤාෙලෝක මාර්ග සති පාර කළුවඩුමුල්ල 0.300 4.25 0.300 0.300 මාවත-ඉඩම 50. පින්නදූව පාර- පින්නදූව පළමු ෙකරමිණිය/ 0.300 2.75 0.300 0.300 නිවාස පටුමග පින්නදූව 51. පින්නදූව පාර- පින්නදූව ෙදවන ෙකරමිණිය/ 0.500 2.45 0.500 0.500 නිවාස පටුමග පින්නදූව 52. පින්නදූව පාර- පින්නදූව ෙකරමිණිය/ 0.500 2.45 0.500 0.500 නිවාස ෙතොටුපල පාර පින්නදුව 53. පින්නදූව පාර- දුවවත්ත පාර ෙකරමිණිය/ 0.300 3.65 0.300 0.300 ෙපොල්වත්ත පින්නදූව ෙකරමිණිය පාර 54. ඇල්පිටිය පාර- පතිරාජ පාර ෙකරමිණිය/ 0.400 3.65 0.400 0.400 ෙපොල්වත්ත පින්නදූව වතුෙගදර පාර 55. පතිරාජ පාර- පතිරාජ පාර ෙකරමිණිය/ 0.540 3.65 0.540 0.540 ෙපොකුණ පටුමග පළමු පටුමග පින්නදුව 56. ඇල්පිටිය පාර- ෙපොකුණ පාර ෙකරමිණිය/ 0.600 3.65 0.600 0.600 ෙපොල්වත්ත පින්නදූව වතුෙගදර පාර 57. පින්නදූව ෙකරමිණිය ඩිස්නි පාර ෙකරමිණිය/ 0.253 3.65 0.200 0.053 0.253 පාර නිවාස පින්නදූව 58. පින්නදූව පතහ පාර ෙකරමිණීය/ 0.100 3.65 0.100 0.100 ෙකරමිණිය පාර- පින්නදූව තුඩුෙව් ෙගොඩ 59. විහාරෙගොඩ පාර- විහාරෙගොඩ කළුවඩුමුල්ල 0.100 3.65 0.100 0.100 නිවාස අතුරු මාර්ගය 60. විහාරෙගොඩ පාර- ඕකන්ද නිවාස කළුවඩුමුල්ල 0.300 3.00 0.300 0.300 ෙපොල්වත්ත සුසාන ෙයෝජනා කමෙය් භූමිය පාර පාර 61. ධීරක්කන්ද මාවත ලියනාරච්චි ෙපෙදස කළුවඩුමුල්ල 0.040 3.65 0.040 0.040 නිවාස 62. තල්ගස්ෙගොඩ පාර- සුදුවැල්ල පාර තල්ගස්ෙගොඩ 1.20 4.50 0.45 0.75 1.20 දළුක්කන්ද පාර 63. තල්ගස්ෙගොඩ අක්කර 18 පාර තල්ගස්ෙගොඩ 0.328 3.65 0.328 0.328 බටෙපොල පාර- නිවාස 64. තල්ගස්ෙගොඩ පාර- දළුක්කන්ද පාර තල්ගස්ෙගොඩ 0.975 4.90 0.975 0.975 සුදුවැල්ල පාර 65. තල්ගස්ෙගොඩ ජාතික නිවාස පාර තල්ගස්ෙගොඩ 0.250 250 3.00 250 බටෙපොල පාර- නිවාස 66. ෙපොකුණ පාර- ෙපොකුණ පටුමග ෙකරමිණිය/ 0.910 3.65 0.910 0.910 නිවාස පින්නදූව 67. තල්ගස්ෙගොඩ- පල්ෙල ෙතොට තල්ගස්ෙගොඩ 0.950 4.25 0.950 0.950 ෙගොඩෙහේන පාර පාර

පාර්ලිෙම්න්තුව 243 244

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

අනු. මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය අයත් මුළු දිග පළල තාර ෙකොන්- ෙබොරළු හියුම් පළල පාලම් විදුලිය ෙපොදු අංකය හා අවසානය වන ගාම සහිත කීට් සහිත පයිප්ප අඩි 10ට සංඛɕාව ලබා දී මගී නිලධාරි වසම පමාණය කරන පමාණය ෙබෝක්කු අඩු ඇති පවාහන ලද සංඛɕාව ෙපට්ටි මාර්ගෙය් පහසු- පමාණය ෙබෝක්කු දුර කම් සංඛɕාව ඇති දුර (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී)

68. ෙකරමිණිය වතුෙගදර ෙකරමිණිය අද්දර ෙකරමිණිය/ 0.100 3.00 0.100 0.100 පාර - නිවාස වත්ත පාර පින්නදුව 69. පින්නදූව පාර- පින්නදූව ෙකරමිණිය 0.123 3.65 0.123 0.123 නිවාස වටරවුම පාර පින්නදූව 70. පින්නදූව පාර- පින්නදූව - ෙකරමිණිය 0.060 3.00 0.060 0.060 නිවාස III පටුමග පින්නදූව 71. විහාරෙගොඩ පාර- ෙපොල්වත්තපුර ෙපොල්වත්ත 0.046 3.65 0.046 0.046 නිවාස නිවාස ෙයෝජනා කමය පාර 72. ෙකරමිණිය පාර- ෙකරමිණිය පළමු ෙකරමිණිය- 0.120 3.00 0.120 0.120 නිවාස හරස් පාර පින්නදූව 73. ෙගොඩෙහේන පාර- ෙගොඩෙහේන පටුමග තල්ගස්ෙගොඩ 0.110 3.00 0.110 0.110 නිවාස 74. ධම්මයුක්තිකාරාම ධම්මානන්ද විෙල්ෙගොඩ 0.350 3.65 0.350 0.350 පාර-එස්.පී.ඒ.ද සිල්වා පටුමග පාර 75. කුලරත්න පාර- හීන්ඇල පාර විෙල්ෙගොඩ 0.275 3.65 0.275 0.275 ධම්මානන්ද මාවත 76. හීන්ඇල පාර-පරණ හීන් ඇල පාර විෙල්ෙගොඩ 0.175 3.65 0.175 0.175 ෙපොල්වත්ත පාර ෙදවන පටුමග 77. ගාලු පාර-දුම්රිය මහජන බැංකුව විෙල්ෙගොඩ 0.172 3.96 0.172 0.172 ෙපොල පාර අසලින් ඇති පටුමග 78. කුලරත්න පාර- පරණ ෙපොල්වත්ත විෙල්ෙගොඩ 0.200 3.65 0.200 0.200 එස්.පී.ඒ. ද සිල්වා පාර මාවත 79. කුලරත්න පාර- ෙපෝරඹ වලව්ව පාර ෙපෝරඹ 0.200 2.75 0.200 0.200 නිෙවස් 80. කුලරත්න පාර- සුගතබිම්බාරාම ෙපෝරඹ 0.350 3.35 0.350 0.350 නිෙවස් පාර 81. සුගතබිම්බාරාම පාර ෙපෝරඹ පාලුවත්ත ෙපෝරඹ 0.200 3.65 0.200 0.200 නිවාස පාර 82. ෙපොල්වත්ත පාර- රණසූරිය පාර ෙපෝරඹ 0.800 4.87 0.800 0.800 අතුරු මාර්ගය 83. තල්ගස්ෙගොඩ පාර- නුෙග්තුඩුව පාර ෙපොල්වත්ත 0.400 4.57 0.400 0.400 කුඹුර 84. නුෙග්තුඩුව පාර- නුෙග්තුඩුව පළමු ෙපොල්වත්ත 0.100 3.04 0.100 0.100 නිෙවස් හරස් පාර 85. නුෙග්තුඩුව පාර- නුෙග්තුඩුව ෙදවන ෙපොල්වත්ත 0.100 3.04 0.100 0.100 නිෙවස් හරස් පාර 86. ෙපොල්වත්ත පාර- බුද්ධදත්ත මාවත ෙපොල්වත්ත 0.550 3.65 0.550 0.550 තල්ගස්ෙගොඩ පාර 87. බුද්ධදත්ත පාර- බුද්ධදත්ත මාවත ෙපොල්වත්ත 0.350 3.10 0.350 0.350 රණසූරිය මාවත පළමු පටුමග 88. බුද්ධදත්ත පාර- ෙදදුවස්ස පාර ෙපොල්වත්ත 0.200 3.10 0.200 0.200 කුඹුර 89. ෙදදුවස්ස පාර- ෙදදුවස්ස පාර ෙපොල්වත්ත 0.160 3.65 0.160 0.160 තල්ගස්ෙගොඩ පාර 90. එස්. පී. ඒ. ද සිල්වා ෙද්ෙගොඩ පාර විෙල්ෙගොඩ 0.300 3.65 0.300 0.300 මාවත-ෙවල 91. ධම්මානන්ද පාර- ධම්මයුක්තිකාරාම විෙල්ෙගොඩ 0.200 3.35 0.200 0.200 එස්. පී. ඒ. ද සිල්වා පාර මාවත 92. එස්. පී. ඒ. ද සිල්වා හීගල්දූව පාර පනියන්දූව 0.258 3.10 0.258 0.258 මාවත-නිවාස 93. ගාලු පාර-පන්සල මහා විහාර පාර පනියන්දූව 0.300 4.00 0.300 0.300 94. ෙපොල්වත්ත පාර- පලාදූව පාර ෙපෝරඹ 0.150 2.43 0.150 0.150 ඇල 95. ෙපොල්වත්ත පාර- පියෙසේන ෙපොල්වත්ත 0.096 3.10 0.096 0.096 නිවාස කීඩාංගණය ඉදිරි පිටින් ඇති මාර්ගය 96. ෙද්ෙගොඩ පාර-අතුරු විෙල්ෙගොඩ විෙල්ෙගොඩ 0.100 3.35 0.100 0.100 මාර්ගය පජාපතී අතුරු මාර්ගය 97. හීන් ඇල පාර-ෙර්ල් හීන්ඇල අතුරු විෙල්ෙගොඩ 0.075 2.74 0.075 0.075 පාර මාර්ගය 98. පනියන්දූව පාර- ගර්ලි මියෙග් පනියන්දූව 0.190 3.35 0.190 0.190 හීගල්දූව පාර නිවස අසලින් යන පාර

2009 මාර්තු 17

16 - PL 003758 - (2009/03)

245 246

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

අනු. මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය අයත් මුළු දිග පළල තාර ෙකොන්- ෙබොරළු හියුම් පළල පාලම් විදුලිය ෙපොදු අංකය හා අවසානය වන ගාම සහිත කීට් සහිත පයිප්ප අඩි 10ට සංඛɕාව ලබා දී මගී නිලධාරි වසම පමාණය කරන පමාණය ෙබෝක්කු අඩු ඇති පවාහන ලද සංඛɕාව ෙපට්ටි මාර්ගෙය් පහසු- පමාණය ෙබෝක්කු දුර කම් සංඛɕාව ඇති දුර (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී)

99. ෙද්ෙගොඩ පාර-නිවාස ෙද්ෙගොඩ තුන් මහල් විෙල්ෙගොඩ 3.35 නිවස අසලින් යන පාර 100. එස්. පී. ඒ. ද සිල්වා පජාපතී විදɕාලය විෙල්ෙගොඩ 0.175 3.35 0.175 0.175 පාර-ගල්වතුර ඇල පිටුපසින් යන පාර අසල පාර 101. සුගතබිම්බාරාම ෙපෝරඹෙතොටුෙපොළ ෙපෝරඹ 0.100 3.65 0.100 0.100 පාර-ෙතොටුෙපොළ පාර 102. රණසූරිය පාර- රණසූරිය පාර පහළ ෙපෝරඹ 0.400 3.65 0.400 0.400 බුද්ධ දත්ත පාර ෙකොටස 103. මහා විහාර පාර-මහ ධම්මකුසල පාර පනියන්දූව 0.420 5.20 0.420 0.420 අම්බලන්ෙගොඩ පාර 104. එස්. පී. ඒ. ද සිල්වා පනියන්දූව පාර පනියන්දූව 0.996 6.50 0.996 0.991 මාවත-මහ අම්බලන්ෙගොඩ පාර 105. මහ අම්බලන්ෙගොඩ නම්බිමුල්ල හරස් පනියන්දුව 0.500 3.10 0.500 0.500 පාර- ධම්මකුසල පාර පාර 106. සුගත බිම්බාරාම පාර- පාලුවත්ත පාර ෙපෝරඹ 0.100 0.100 0.100 ෙපෝරඹ ෙතොටුෙපොල පාර 107. ගාලු පාර - දුව පාර මහ අම්බලන්ෙගොඩ මහ අම්බලන් 1.300 4.30 1.300 1.300 පාර ෙගොඩ 108. මහ අම්බලන්ෙගොඩ හිරිකැටිය හරස් පාර හිෙර්වත්ත 0.500 4.60 0.333 0.167 0.500 පාර - ෙපෝය සීමාව පාර 109. මහ අම්බලන්ෙගොඩ ෙපෝය සීමාව පාර හිෙර්වත්ත 0.210 3.65 0.210 0.210 පාර - ගං ඉවුර 110. හිරිකැටිය හරස් පාර - මානිමුල්ල හරස් පාර හිෙර්වත්ත 0.150 3.35 0.150 0.150 මානිමුල්ල පාර 111. හිරිකැටිය පාර - නිවාස හිරිකැටිය පාරහිෙර්වත්ත 0.100 3.10 0.100 0.100 112. මහ අම්බලන්ෙගොඩ මානිමුල්ල පාර මහ අම්බලන්- 0.550 4.30 0.550 0.550 පාර - සද්ධාෙසේන පාර ෙගොඩ 113. පනියන්දුව පාර - මහ එෙඩ්රමුල්ල පාර පනියන්දුව 0.400 4.30 0.400 0.400 අම්බලන්ෙගොඩ පාර 114. එෙඩ්රමුල්ල පාර - එ ෙඩ්රමුල්ල පනියන්දුව 0.309 3.10 0.309 0.309 එෙඩ්රමුල්ල පාර වටරවුම පාර 115. මහ අම්බලන්ෙගොඩ සද්ධාෙසේන පාර මහ අම්බලන්- 1.00 3.65 1.00 1.00 පාර - ෙදල්දුව පාලම ෙදල්දුව ෙගොඩ 116. සද්ධාෙසේන මාවත - තුඩුවමුල්ල පටුමග මහ අම්බලන්- 0.116 2.74 0.116 0.116 නිවාස ෙගොඩ 117. මහ අම්බලන්ෙගොඩ මහ අම්බලන්ෙගොඩ මහ අම්බලන්- 0.200 3.10 0.200 0.200 පාර - සද්ධාෙසේන නිවාස ෙයෝජනා කම ෙගොඩ මාවත පාර 118. මානිමුල්ල පධාන පාර - මානිමුල්ල නිවාස මහ අම්බලන්- 0.110 3.65 0.110 0.110 ගං ඉවුර ෙයෝජනා කම පාර ෙගොඩ 119. මහ අම්බලන්ෙගොඩ මානිමුල්ල පටුමග I මහ අම්බලන්- 3.10 121 0.121 පාර - මානිමුල්ල ෙගොඩ පධාන පාර 120. මහ අම්බලන්ෙගොඩ මානිමුල්ල පටුමග II මහ අම්බලන්0 0.176 3.10 0.176 0.176 පාර - මානිමුල්ල ෙගොඩ පධාන පාර 121. මහ අම්බලන්ෙගොඩ සිරි සුමනසාර මාවත පනියන්දුව 0.500 3.10 0.500 0.500 පාර - ගං ඉවුර 122. සද්ධාෙසේන මාවත - කෙරෝලිස් ෙවද මහ අම්බලන්- 0.333 4.30 0.333 0.333 නිවාස මාවත ෙගොඩ 123. ධම්මකුසල මාවත - නම්බිමුල්ල පාර පනියන්දුව 0.200 3.35 0.200 0.200 මහ අම්බලන්ෙගොඩ පාර 124. ධම්මකුසල පාර - ධම්මකුසල නිවාස පනියන්දුව 0.075 2.74 0.075 0.075 නිෙවස් ෙයෝජනා කම පාර 125. මානිමුල්ල පධාන මානිමුල්ල වටරවුම මහ අම්බලන්- 0.300 3.65 0.300 0.300 පාර- මානිමුල්ල පාර ෙගොඩ පධාන පාර 126. මහ අම්බලන්ෙගොඩ මහ අම්බලන්ෙගොඩ මහ අම්බලන්- 0.100 3.10 0.100 0.100 පාර - නිවාස මානවඩු මහතාෙග් ෙගොඩ නිවස අසලින් යන පාර

පාර්ලිෙම්න්තුව 247 248

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

අනු. මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් නම මාර්ගය අයත් මුළු දිග පළල තාර ෙකොන්- ෙබොරළු හියුම් පළල පාලම් විදුලිය ෙපොදු අංකය හා අවසානය වන ගාම සහිත කීට් සහිත පයිප්ප අඩි 10ට සංඛɕාව ලබා දී මගී නිලධාරි වසම පමාණය කරන පමාණය ෙබෝක්කු අඩු ඇති පවාහන ලද සංඛɕාව ෙපට්ටි මාර්ගෙය් පහසු- පමාණය ෙබෝක්කු දුර කම් සංඛɕාව ඇති දුර (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී) (කි. මී)

127. මහ අම්බලන්ෙගොඩ මහ අම්බලන්ෙගොඩ මහ අම්බලන්- 0.300 3.10 0.300 0.300 පාර - නිවාස විෙජ්විකම ෙගොඩ ෙකොළණිය පාර 128. මහ අම්බලන්ෙගොඩ බවානි පාර 0.100 3.10 0.100 0.100 පාර - නිවාස 129. කෙරෝලිස් ෙවද කෙරෝලිස් ෙවද මහ අම්බලන්- 0.050 3.10 0.050 0.050 මාවත - කුඹුර මාවත වී කුඹුර ෙගොඩ දක්වා පාර 130. සුදුවැල්ල පාර - දළුක්කන්ද තල්ගස්ෙගොඩ 0.030 3.65 0.030 0.030 ෙපොෙහොර ගබඩාව ෙකොම්ෙපොස්ට් ෙපොෙහොර ගබඩාව පාර 131. ගාලු පාර - සුමනදාස පටබැදිමුල්ල හරස් පටබැදිමුල්ල 0.080 3.00 0.080 0.080 සර්විස් ෙසන්ටර් පාර 132. නුෙග්තුඩුව පාර- නුෙග්තුඩුව හරස් ෙපොල්වත්ත 0.250 3.00 0.250 0.250 තල්ගස්ෙගොඩ පාර පාර III

ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02 Annex 02

පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන ආධාර - 2006 1. කන්ද මාවත පළමු අතුරු මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම. 2. කන්ද මාවත 3 වන පටුමග පතිසංස්කරණය කිරීම. 3. කන්ද මාවත පතිසංස්කරණය කිරීම 4. නුෙග්තුඩුව පාර තාර දමා වැඩිදියුණු කිරීම. 5. සුදුවැල්ල පාර ගල්අතුරා තාර දැමීම. 6. දළුක්කන්ද පාෙර් තාර දමා ඇති ෙකොටෙසේ ෙකොටසක් අලුත්වැඩියා

කිරීම. 7. ෙදදුවස්ස පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම. 8. කන්ද මාවත පළමු පටුමග පතිසංස්කරණය කිරීම.

විමධɕගත - 2006 1. රණසූරිය මාවත බුද්ධදත්ත ෙදවන පටුමඟ ගල් අතුරා තාර දැමීම. 2. පීරිස් ෙවද මාවෙත් අග ෙකොටෙසේ ෙකොටසක් සංවර්ධනය කිරීම. 3. බුද්ධදත්ත මාවත හරස් පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම.

සභා අරමුදල් - 2006 1. ධම්මකුසල නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් මාර්ගය තාර දමා සකස් කිරීම 2. සුදුවැල්ල පළමු අතුරු මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම. 3. ෙපෝරඹ පාළුවත්ත මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම.

දකුණු පළාත් සංවර්ධන අධිකාරිය මූලɕ පතිපාදන යටෙත් 1. ගල්වතුර නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් අභɕන්තර මාර්ග ෙකොටසක් ගල්

අතුරා තාර දැමීම.

ජාතික සවිය ගම නැඟුම –2007

1. හිරිකැටිය පාර 2. එස්. ජී. ඒ. ද සිල්වා මාවත 3. සුදුවැල්ල පාර 4. මුහුදු ෙවරළ පාෙර් අතුරු මාර්ගය 5. පඤ්ඤාෙලෝක මාවත, අතුරු මාර්ගය 6. වර්ගෙනත්ති වත්ත පාර

දකුණු පළාත් ගාමීය ආර්ථික පවර්ධන වɕාපෘතිය 1. එපිටමුල්ල පාර 2. පඤ්ඤාෙලෝක මාවත 3. ෙදවන හරස් පාර 4. ඔරුවැල්ල පාර 5. ටී. සී. පී. පනාන්දු මාවත 6. ගාලුපාෙර් සිට ෙට්බල් ද වාස් ශාඛා පුස්තකාලය දක්වා පීරිස් ෙවද

මාවත. 7. පඤ්ඤාෙලෝක පටුමග 8. මහඅම්බලන්ෙගොඩ පාර / ශී සුමනසාර මාවත 9. උස්වැල්ල පාර (ෙමෝදර ෙද්වාල පාර)

2007 වර්ෂෙය් පළාත් නිශ්චිත හා උපමාන පාදක යටෙත් 1. අක්කර 18 පාෙර් ඉතිරි ෙකොටස 2. කන්ද මාවත පළමු පටුමග

නගර සභා අරමුදල් යටෙත් 1. පින්නදූව පධාන පාර 2. ෙපොකුණ පාර 3. ෙපොල්වත්ත පරණ පාර 4. ධම්මකුසල මාවත 5. සුදුවැල්ල පාර - ෙව්ල්ල සිට ෙත්වත්ත හන්දිය දක්වා 6. හල්වතුර ෙයෝජනා කමය අසලින් ඇති පීරිස් ෙවද මාවත හා කුලරත්න

පාර 7. පනියන්දූව පාර විපුල මහතාෙග් නිවස අසල මාර්ගය 8. පනියන්දූව පාර 9. ෙපෝරඹ රණසූරිය පාර 10. එෙඩ්රමුල්ල පාර 11. පින්නදූව පළමු පටුමග 12. පින්නදූව පළමු පටුමග 13. ගල්වතුර මධɕම පංතික නිවාසවලට පෙව්ශ වන පළමු හරස් මාවත 14. ගාමිනී විදɕාල මාවත අතුරු මාර්ගය

පළාත් සභා අරමුදල් යටෙත් ඉඳිවූ මාර්ග - 2007 1. මානිමුල්ල පළමු පටුමග 2. ෙපොල්වත්ත පළමු අතුරු මාර්ගය 3. තල්ගස්ෙගොඩ අක්කර 5 මාර්ගය 4. ගාමිනී විදɕාල මාවෙත් අතුරු මාර්ගය 5. පටබැඳිමුල්ල පළමු හරස් පාර 6. තල්ගස්ෙගොඩ අෙශෝක උයන පාර 7. ඕකන්ද නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් අතුරු මාර්ගය 8. පින්නදූව ෙදවන පටුමග 9. බුද්ධදත්ත විදɕාලය අසල අතුරු මාර්ගය 10. පී. එච්. ආර්. සුමනදාස මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම.

2008 වර්ෂෙය් සභා අරමුදල් යටෙත් සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග 1. විදɕාල මාවත ධර්මාෙශෝක බැඩ්මින්ටන් කීඩා පිටිය අසලින් ඇති අතුරු

මාර්ගය නගර සභාවට පවරා ෙගන සංවර්ධනය කිරීම 2. විදɕාල මාවත වරිපනම් අංක 11/3 දරන නිවසින් අවසන් වන අතුරු

මාර්ගය 3. විජයාරාම පටුමග උතුරු මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම 4. කුලරත්න පාෙර් සිට ටානියා ඉන්ටර්නැෂනල් නිවාස දක්වා ෙපෝරඹ

ඇළ මායිෙම් වූ මාර්ගය සකස් කිරීම 5. විදɕාල මාවෙත් වරිපනම් අංක 15 සිට 15/4 දක්වා අතුරු මාර්ගය පවරා

ෙගන සංවර්ධනය කිරීම 6. පින්නදූව III පටුමග ෙකොන්කීට් කිරීම. 7. පින්නදූව II පටුමග පතිසංස්කරණය කිරීම. 8. හලවතුර මධɕම පාන්තික නිවාස අංක 1,2,3 අසල පිහිටි මාර්ගය සකස්

කිරීම. 9. බුද්ධදත්ත මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම

2009 මාර්තු 17 249 250

10. සංඝරාජ මාවතින් ධර්මාෙශෝක විදɕාල භූමියට පිවිෙසන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 11. තල්ගස්ෙගොඩ ජාතික නිවාස පාර තාර දැමීම 12. රණසූරිය අතුරු මාර්ගය නගර සභාවට පවරා ෙගන සංවර්ධනය කිරීම 13. පී. එච්. ආර්. සුමනදාස මාවතින් යන අතුරු මාර්ගය නගර සභාවට පවරා ෙගන සංවර්ධනය කිරීම. 14. මහඅම්බලන්ෙගොඩ පාෙර් සිට දිෙවන ෙර්ල් පාරට සමාන්තර මාර්ගය පතිසංස්ක රණය කිරීම. 15. ෙපෝරඹ සිංහ සමාජ ෙගොඩනැගිල්ල දකුණින් ඇති පාර ෙකොන්කීට් කිරීම. 16. නීතිඥ හිමාෂි පනාන්දු මහත්මියෙග් නිවස අසලින් ඇති පාර සංවර්ධනය කිරීම

2008 වර්ෂෙය් ජාතික සවිය ගම නැගුම වැටසටහන යටෙත්

සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග

1. ෙහප්පුවාහන්දිය වත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම / ගාලු පාර

සුමනමැදුරවත්ත පාර හරහා නාමල් ඇල දක්වා දිෙවන කාණු පද්ධතිය සැකසීම 2. පින්නදූව වටරවුම් පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 3. කරිත්තකන්ද පන්සල වටා ඇති පාර කාණු ෙයොදා ෙකොන්කීට් කිරීම 4. තුඩුවමුල්ල ෙතොටුපල ඉදිරිපිට මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 5. සුජාතා ෙපර පාසල අසල සිට ෙපොල පිටුපසින් ඇති පාර ෙකොන්කීට්

කිරීම

2008 වර්ෂෙය් පළාත් පාලන පිළිබඳ සහෙයෝගිතා වැඩසටහන යටෙත්

සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග

1. පින්නදූව පටුමග පළමු ඇතුරු මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 2. අම්බලන්ෙගොඩ තැපැල් කාර්යාලය හා බීෙක්එස් ෙවළඳ සැල අසලින්

දිෙවන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 3. තල්ගස්ෙගොඩ පළමුවන හරස්පාර ඉදිරිපිට ඇති පාර ෙකොන්කීට් කිරීම

හික්කඩුව නගර සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය ஹிக்கᾌவ நகர சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ HIKKADUWA URBAN COUNCIL ROADS : RENOVATION

0830/’08 12. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ගාල්ල, හික්කඩුව නගර සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ නගර සභාව පත් වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ නගර සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් නගර සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට ඉතිරි

මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, ஹிக்கᾌவ நகரசைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட நகர சைப நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட நகர சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப்

பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils,: (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Hik-

kaduwa Urban Council in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the

above - mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Urban Council was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Urban Council came into power; (v) of the fund out of which each road was con-

structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all

remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Urban Council? (b) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 251 252

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) මාර්ග 150කි. (ii) ඇමුණුම් අංක 1හි 1 සහ 2 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) තාර දැමූ මාර්ග දිග කිෙලෝමීටර් 59.73කි. ෙකොන්කීට් දැමූ මාර්ග ෙනොමැත. (iv) ඇමුණුම් අංක 2හි දක්වා ඇත. (v) ඇමුණුම් අංක 2හි 3 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (vi) මාර්ග 60ක් 70ක් පමණ. (vii) ඔව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 150 ᾪதிகள். (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் 1ஆம் 2ஆம் நிரல்களில் குறிப்

பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) தார் இடப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் ᾑரம் 59.73 கி. மீ.

ஆகும். ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾪதிகள் இல்ைல.

(iv) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (v) 2 ஆம் இைணப்பில் 3 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) சுமார் 60 - 70 ᾪதிகள். (vii) ஆம். (ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (a) (i) 150 roads. (ii) Indicated in Columns 01 and 02 of Annex 01. (iii) 59.73 km of roads tarred. No roads laid with concrete. (iv) Indicated in Annex 02. (v) Indicated in Column 03 of Annex 02. (vi) About 60 or 70 roads. (vii) Yes. (b) Not applicable.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01

Annex 01 1 2 3 4 5 6

දැනට භාවිතා වන නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ගාම නිලධාරි මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් අවසානය දිග පළල

1. ෙවරලු ගහවත්ත අතුරු මාර්ගය 254 m 2 c 59 C, නලාගස්ෙදණිය මිල්ල පාර ෙබොරලුගහ වත්ත 53 cm 2. ෙවරලු ගහවත්ත පාර 286 m 3 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය බද්ෙද්ගම බස් පාර ෙවරළු ගහවත්ත කුරුදු ඉඩමක් 17 cm 53 cm 3. මිල්ල මැද පාර 259 m 3 m 57 B, මිල්ලෙගොඩ 4. පුඤ්ඤාරාම පාර 734 m 3 m 57 B, මිල්ලෙගොඩ මිල්ල පාර පුඤ්ඤාරාම පන්සල (එස්. ආර්. (උණගස් ෙව්ල්ල පාර) 53 cm නානායක්කාර මාවත) 5. වවුලෙගොඩ පාර 953 m 3 m 58, වවුලෙගොඩ බටහිර, මිල්ල හන්දිය ගාලු ෙකොළඹ මහා මාර්ගය 21 cm 58 A, වවුලෙගොඩ නැෙගනහිර 6. සරත් ගුණවර්ධන මාවත 216 m වවුලෙගොඩ බටහිර වවුලෙගොඩ පාර තුඩුෙව්ෙගොඩ ඇල මාර්ගය 7. වවුලාෙගොඩ මැද පාර 1720 m 49 cm මාවත 8. වැල්ලවත්ත පාර 357 m 5 m 59 D, වැල්ලවත්ත ගාලු ෙකොළඹ පාර ෙහට්ටිෙගොඩ තිලකාරාම පන්සල 3 cm 9. කුරුදුවත්ත පාර 757 m 5 m 59 A, හික්කඩුව නාගරිකය බද්ෙද්ම බස් පාර වැල්ලවත්ත පාර 40 cm 59 D, වැල්ලවත්ත 10. ෙජොමහන්දිෙගොඩ පාර 307 m 2 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය මහවත්ත පාර මහවත්ත 87 cm 07 cm 11. ගල්ඇන්ද වත්ත පාර 174 m 2 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය මහවත්ත පාර වඩුෙගොඩ 07 cm 12. කුරුදුවත්ත මැද පාර 157 m 1 m 59 A, හික්කඩුව නාගරිකය කුරුදුවත්ත පාර ගාලු පාර 8 cm 13. වලව්වත්ත පාර 247 m 2 m 59 A, හික්කඩුව නාගරිකය කුරුදුවත්ත පාර ඉරිදා සතිෙපොල ඉදිරිපිට හා 54 cm 8 cm සිංහ සමාජ ශාලා ළදරු පාසල 14. වඩුෙගොඩ ෙදොඩංෙග් වත්ත පාර 313 m 1 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය ජිනසාර මාවත බන්ට් පාර 81 m 96 cm 15. ෙබෝගහවත්ත පාර 97 m 5 m 59 A, හික්කඩුව නාගරිකය බද්ෙද්ගම පාර ෙටලිෙකොම් සමාගම 18 cm 28 cm 16. අමරෙසේන මාවත 454 m 8 m 59 A, හික්කඩුව නාගරිකය ගාලු ෙකොළඹ මහා මාර්ගය බද්ෙද්ගම මාර්ගය 65 cm 18 cm 17. කුරුදුවත්ත පාර 361 m 2 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය බද්ෙද්ගම පාර සිංහ සමාජ ශාලාව 4 cm 60 cm 59 D, වැල්ලවත්ත 18. ෙජොමහන්දිෙගොඩ පාර, 167 m 2 m 59 C, තලාගස්ෙදණිය ෙජෝන්ද සිල්වා මාවත ලංකා ෙබල් කුළුණ (කන්ද උඩ පාර) 34 cm 19. ෙජෝන් ද සිල්වා මාවත 278 m 2 m 59, හික්කඩුව බටහිර බද්ෙද්ගම පාර ෙජෝන්ද සිල්වා නිවස 11 cm 31 cm

2009 මාර්තු 17 253 254

20. වඩුෙගොඩ ළිඳ පාර 30 m 2 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය බද්ෙද්ගම පාර නගර සභාව සතු ෙපොදු නාන 60 cm 61 cm ළිඳ 21. බන්ට් පාර 441 m 2 m 59 D, වැල්ලවත්ත බද්ෙද්ගම පාර ජිනසාර මාවත 12 cm 36 cm 22. වඩුෙගොඩ පාර 180 m 2 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය බද්ෙද්ගම පාර ජිනසාර මාවත 45 cm 62 cm 23. දිසා ෙගවත්ත පාර 210 m 2 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය වැල්ලවත්ත පාර දිසාෙග් වත්ත 29 cm 63 cm 24. ශී සුමංගල පාර 354 m 1 m 59 D, වැල්ලවත්ත වැල්ලවත්ත පාර හික්කඩුෙව් ශී සුමංගල හිමි 96 cm 88 cm වැඩ සිටි පන්සල 25. ෙගොඩඋඩ වත්ත පාර 358 m 3 m 59 D, වැල්ලවත්ත ෙගොඩ උඩවත්ත පාර පරණවත්ත ගඟ ෙපෙදස 8 cm 26. ගල්ෙකොරිය පාර 67 cm 2 m 59 D, වැල්ලවත්ත නගර සභාව සතු ළදරු පාසල ෙගොඩවත්ත ගල්ෙකොරියාව (ෙගොඩවත්ත පාර) 141m 61 cm අසල 27. අත්කම් නිවාස පාර 313 m 3 m 59 D, වැල්ලවත්ත වැල්ලවත්ත පාර අත්කම් නිවාස ෙයෝජනා කමය වැල්ලවත්ත 89 cm 61 cm 28. ෙහට්ටිෙගොඩ පාර 313 m 3 m 59 D, වැල්ලවත්ත ශී සුමංගල පාර ෙව්ල්ල සහිත මලපලාවත්ත 20 cm වගුරු බිම 29. ජිනසාර මාවත 1208 m 3 m 59 C, වැල්ලවත්ත බද්ෙද්ගම බස් පාර වැල්ලවත්ත අයිස් ෙමෝල 22 cm 30. දූෙව්ෙගොඩ ෙකෝරෙල්ෙග් වත්ත 317 cm 3 m 59 D, වැල්ලවත්ත වැල්ලවත්ත පාර ජිනසාර මාවත සභාව සතු පාර 10 cm ෙපොදු නාන ළිද 31. අදාහනාගාර පාර 127 m 2 m 59 D, වැල්ලවත්ත ජිනසාර මාවත හික්කඩුව ආදාහනාගාරය 64 cm 32. ශී ෙසෝරත මාවත 1548 m 3 m 59 E, නාකන්ද නාකන්ද ජිනසාර මාවත බද්ෙද්ගම බස් පාර (නාකන්ද පාර) 66 cm 33. කඳසිරි මාවත 543 m 2 m 59 E, නාකන්ද ෙසෝරත මාවත (නාකන්ද පාර) නාකන්ද පාර 55 cm 34. සුදුවැල්ල පාර 755 m 6 m 59 B, හික්කඩුව මධɕම ජිනසාර මාවත බද්ෙද්ගම පාර සුමංගල මහා 66 cm විදɕාලය 35. සුදුවැල්ල හරස් පාර 125 m 3 m 59 B, හික්කඩුව මධɕම සුදුවැල්ල පාර ෙව්ල්ල නාකන්ද බැද්දවත්ත 8 cm 36. ජිනසාර අතුරු පාර 184 m 2 m 59 B, හික්කඩුව මධɕම ජිනසාර මාවත සුදුවැල්ල 61 cm 37. එස්. ආර්. නානායක්කාර මාවත 1728 m 3 m 59 C, නලාගස්ෙදණිය බද්ෙද්ගම බස් පාර නාරිගම දුම්රිය හරස් මාර්ගය 77 cm මිල්ලෙගොඩ 57 B 38. මැද මාවත 166 m 2 m 57 B, මිල්ලෙගොඩ බද්ෙද්ගම බස් පාර මිල්ල පාර 67 cm 1 cm 39. ෙදොඩන්දුෙගොඩ හරස් පාර 284 m 2 m 52 A, ෙදොඩන්දුෙගොඩ ෙදොඩන්දුෙගොඩ වලමුල්ල 37 cm 40. අගතුඩුව හරස් පාර 225 m 2 m 52 A, ෙදොඩන්දුෙගොඩ අගතුඩුව පාර රත්ගම් කලපුව 16 cm 41. ෙමොරෙකොළ පාර 554 m 2 m 52 , ෙමෝදර පටුවත වලමුල්ල පාර පන්සල 16 cm 42. ෙදොඩන්දූව ෙමොරෙකොළ 162 m 4 m 52 , ෙමෝදර පටුවත ෙමොරෙකොළ කීඩා පිටිය ෙමොරෙකොළ පන්සල පන්සල පාර 48 cm ළිඳ 43. ෙදල්ගස්කැටිය පාර 264 m 5 m 52 , ෙමෝදර පටුවත, ෙදොඩන්දුෙගොඩ පාර යෙසෝදරා මාවත 30 cm 44. යෙශෝදරා මාවත 796 m 4 m 52 , ෙමෝදර පටුවත පරණෙජෝති මාවත ෙදොඩන්දුෙගොඩ පාර 29 cm 45. යෙශෝදරා පාර අතුරු පාර 54 m 4 m 52 , ෙමෝදර පටුවත යෙශෝදරා පාර යෙසෝදරා පාසල 46. ෙදොඩන්දූව ෙවරළ පිවිසුම් පාර 166 m 3 m 51 A, උඩුගල්පිටිය ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ 60 cm 47. ධීවර නිවාස පාර 68 m 2 m 59 A, උඩුගල්පිටිය ගාලු ෙකොළඹ පාර ෙර්ල් පාර 65 cm 59C, නලාගස්ෙදණිය එස්. ආර්. නානායක්කාර එස්. ආර්. නානායක්කාර මාවත 89 cm මාවත, ෙපොකුණ අසලින් 49. මිල්ල මැද හරස් පාර 166 m 2 m 57 B, මිල්ලෙගොඩ මිල්ල හංදිය මිල්ල ෙපර පාසන 34 cm 50. බිම්පියස්ස පාර 489 m 2 m 57 B, මිල්ලෙගොඩ බද්ෙද්ගම පාර මිල්ල වවුලෙගොඩ 63 cm

1 2 3 4 5 6

දැනට භාවිතා වන නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ගාම නිලධාරි මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් අවසානය දිග පළල

පාර්ලිෙම්න්තුව 255 256

51. කන්ද උඩ පාර 380 m 2 m 58 A, වවුලෙගොඩ මිල්ල වවුලෙගොඩ බිම්පියස්ස මාවත 34 cm නැෙගනහිර 52. පටුවන ෙවරළ පිවිසුම් 35 m 2 m 53 පටුමග ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ මාර්ගය 53. කුමාරකන්ද ෙවරළ 65 m 2 m 53 පටුමග ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 54. ෙදොඩම්දූව ෙවරළ 116 m 2 m 53 පටුමග ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 55. ෙදොඩම්දූව අත්කම් 120 m 2 m 51 ඒ, උඩුගල්පිටිය ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ නිවාස ෙයෝජනා කමය 43 cm 56. ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 65 cm 2 m 51 ඒ, උඩුගල්පිටිය අත්තම් නිවාස මුහුදු ෙවරළ හරස් පාර 42 cm ෙයෝජනා කමය 57. ෙදොඩම්දූව ෙවරළ පිවිසුම් 105 m 2 m 51 ඒ, උඩුගල්පිටිය ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ මාර්ගය 84 cm 58. සරණෙජෝති මාවත 417 m 5 m 52, ෙමෝදර පටුමග ගාලු ෙකොළඹ පාර ෙමොරෙකොළ පාෙරහි ගඟ 40 cm 59. ලුතිනන් පී. අෙබ්වීර 86 m 1 m 52, ෙමෝදර වීදිය සරණෙජෝති මාවත සුනාමි නිවාස ෙයෝජනා කමය ගුණවර්ධන මාවත 80 cm 60. ෙර්ගුව පාර 314 m 2 m 51, ෙදොඩම්දූව ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ හා කුඩා 46 cm කර්මාන්ත ෙදපා. 61. ෙර්ගුව හරස් පාර 133 m 2 m 51, ෙදොඩම්දූව ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ 86 cm 62. ෙර්ගුව පටුමග 100 m 2 m 51, ෙදොඩම්දූව ෙර්ගුව පාර මුහුදු ෙවරළ හා සුසාන භූමිය 45 cm 63. ෙර්ගුව හරස් පාර අතුරු 45 m 2 m 51, ෙදොඩම්දූව ගාලු ෙකොළඹ පාර ෙදොඩම්දූව පාලම හා මාර්ගය 28 cm ෙර්න්ද පල 64. උදිත නුවන් රණවිරු මාවත 429 m 3 m 53ඒ, ගම්මඩුවත්ත තිරාණගම පාර ෙර්ල් ෙග්ට්ටුව සංඥා මැදිරිය 09 cm (ලලිත්සුසන්ත රණවිරු මාවත) 65. ලලිත් සුසන්ත රණවිරු මාවත 1227m 2 m 53ඒ, ගම්මඩුවත්ත උදිත නුවන් ඇල්පිටිය කුමාරකන්ද 46 cm රණවිරු මාවත මාර්ගය හාකුමාර මහා විහාරය 66. දුම්රිය සමාන්තර මාවතට 74 m 3 m 53 ඒ, ගම්මඩුවත්ත ෙර්ල් පාර ගාලු ෙකොළඹ පාර පිවිෙසන මාර්ගය 46 cm 67. වෑවල ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 74 m 2 m 57, වෑවල ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ 95 cm 68. නාරිගම ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 60 m 3 m 56ඒ, නාරිගම වැල්ලබඩ ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ 06 cm 69. නාරිගම ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 38 m 3 m 56ඒ, නාරිගම වැල්ලබඩ ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ 02 cm 70. දුම්රිය පිවිසුම් මාර්ගය 73 m 3 m 56ඒ, නාරිගම වැල්ලබඩ ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ 02 cm 71. නාරිගම ෙවරළ පිවිසුම් 78 m 3 m 53ඒ. ගම්මඩුවත්ත ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ මාර්ගය 46 cm 72. තිරාණගම ෙවරළ පිවිසුම් 50 m 3 m 54ඒ, තිරාණගම ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ මාර්ගය 13 cm වැල්ලබඩ 73. වැලිකන්ද පාර 83 cm 2 m 52,ෙමෝදර පටුමග ගාලු ෙකොළඹ පාර රත්ගම ගඟ 74 cm 74. ධම්මිස්සර මාවත 230 cm 2 m 51, ෙදොඩම්දූව ගාලු ෙකොළඹ පාර රත්ගම ගඟ 37 cm 75. ධම්මිස්සර මාවත හරස් පාර 132 m 2 m 51, ෙදොඩම්දූව ධම්මිස්සර මාවත රත්ගම ගඟ 06 cm 76. ධම්මිස්සර මාවත 192 cm 4 m 51, ෙදොඩම්දූව ධම්මිස්සර මාවත නිවාස ෙයෝජනා කමය අතුරු මාර්ගය 20 cm 77. ෙදගල්ල පාර 721m 2 m 51ඒ, උඩුගල්පිටිය ධම්මිස්සර මාවත ගාලු ෙකොළඹ පාර 75 cm ෙරෝශන බාලිකා විදුහල අසල 78. පියරතන මහ විදුහල 325 m 2 m 54ඒ, උඩුගල්පිටිය ගාලු ෙකොළඹ පාර ෙදගල්ල පාර 58 cm 79. එම්. ජී. ෙමන්ඩිස් මාවත 122 m 2 m 51ඒ, උඩුගල්පිටිය ගාලු ෙකොළඹ පාර මුහුදු ෙවරළ (ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය) 02 cm

1 2 3 4 5 6

දැනට භාවිතා වන නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ගාම නිලධාරි මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් අවසානය දිග පළල

2009 මාර්තු 17 257 258

80. ලලිත් විකමසිංහ මාවත 619 m 4 m 56ඒ, නාරිගම වෑවල්ෙගොඩ පාර පුඤ්ඤාරාම මාවත 81. අන්දායාස් පණ්ඩිත මාවත 1818 m 5 m 59ඒ, හික්කඩුව නාගරිකය ගාලු ෙකොළඹ පාර බද්ෙද්ගම පාර 82. ගාමිණී පිනහදූව මාවත 639 m 2 m 56ඒ, නාරිගම අන්දායාස් ෙබෝධිරාජ විදɕාලය පණ්ඩිතරත්න තිරාණගම 83. නාරිගම පන්සල පාර 262 m 2 m 56ඒ, නාරිගම වැල්ලබඩ අන්දායාස් මාවත පන්සල පාර 50 cm 84. දිෙවල්වත්ත පාර 341m 2 m 56, නාරිගම නාරිගම පන්සල පාර දිෙවල්වත්ත 04 cm 85. ලිනාවත්ත පාර 627 m 3 m 59 සී, නලාගස් ෙදණිය අන්දායාස් ලිනාවත්ත පාර 45 cm පණ්ඩිතරත්න 86. ලිනාවත්ත පාර 700 m 2 m 59සී, නලාගස්ෙදණිය නලාගස්ෙදණිය අන්දායාස් මාවත (නලාගස්ෙදණිය) 25 cm 50 cm 87. ශී ලාල් ලියනෙග් මාවත 210 m 3 m 59සී, නලාගස්ෙදණිය බද්ෙද්ගම පාර ෙව්ල්ල 13 cm 31 cm 88. පන්විල පාර 1010 m 3 m 55, කටුෙකෝලිහ බද්ෙද්ගම පාර සිරිෙඛත්තාරාමය 31 cm 59බී ෙදල්ගහදූව 89. මීෙකන්ද පාර 363 m 3 m 55, කටුෙකෝලිහ පන්විල පාර පිල්ල බැද්ද 31 cm 90. පීල්ල අද්දර පාර 120 m 3 m 55, කටුෙකෝලිහ පීල්ලබැද්ද පාර පීල්ල අද්දර හරස් පාර 91. කුරුඳුවත්ත පාර 1114 m 2 m 59බී, හික්කඩුව මධɕම පන්විල පාර තිරාණගම පාර (තිරාණගම) 66 cm 92. පීල්ල කන්ද පාර 754 m 4 m 59 බී, හික්කඩුව මධɕම පන්විල කුරුඳුවත්ත පාර නාරිගම පාර 25 cm 93. පීල්ල කන්ද පාර පළමු 271 m 4 m 59 බී, හික්කඩුව මධɕම පීල්ල කන්ද පාර ෙව්ල්ල පටුමග 26 cm 94. ශී චන්දරත්න මාවත 751 m 3 m 55, කටුෙකෝලිහ තිරාණගම පාර විදɕාතිලක පාසල 54 cm 95. තිරාණගම (නැෙගනහිර) 458 m 6 m 55, කටුෙකෝලිහ වනරතන මාවත තිරාණගම සමූපකාර පාර 60 cm පාෙද්ශිකය අසල 96. අක්කරෙහේන පාර 377 m 2 m 55, කටුෙකෝලහ වනරතන මාවත මැද කුරුඳුවත්ත පාර 46 cm 97. ෙදල්ගස්දූව පාර 1228 m 2 m 55 බී, ෙදල්ගස්දූව පන්විල පාර පන්විල පාර 66 cm 98. ෙදල්ගස්දුව හරහා 675 m 3 m 55 බී, ෙදල්ගස්දූව ෙදල්ගස්දූව පින්කන්ද පින්කන්ද පාර 95 cm 99. සමරවිකම වත්ත පාර 871 m 2 m 55, කටුෙකොලිය පින්කන්ද පාර සමරවිකම වත්ත 34 cm 100. සමගි මාවත 232 m 3 m 55 බී, ෙදල්ගස්දූව ෙදල්ගස්දූව වත්ත සමරවිකම වත්ත 12 cm 101. ෙඛත්තාරාම පාර 195 m 2 m 55, කටුෙකොලිය පින්කන්ද පාර ෙඛත්තාරාම මහා විහාරය 34 cm 102. සුදුමැටිය පාර 732 m 2 m 55 බී, ෙදල්ගස්දූව කුමාරකන්ද කුමාරකන්ද 70 cm කටුෙකෝලිය පාර 103. විදɕාවර්ධන මාවත 34 m 2 m 57බී, මිල්ලෙගොඩ කුමාරකන්ද පාර කනත්ත පාර, විදɕාවර්ධන 80 cm පාසල 104. ෙකොළඹෙග් වත්ත පාර 67 m 2 m 57බී, මිල්ලෙගොඩ තිරණාගම වැයිෙහේන වත්ත 70cm පිංකන්ද පාර ෙපොල් ඉඩම 105. ඩබ්. එල් ඉයන් ගුණතිලක 2 m 57බී, මිල්ලෙගොඩ තිරණාගම ෙදොඩන්දූව කනත්ත පාර මාවත 10 cm පිංකන්ද පාර 106. පියෙසේන මාවත 62 m 2 m 55, කටුෙකොළිය කනත්ත පාර ඉයන් ගුණතිලක මාවත 87cm 107. ෙහරළිගස් වත්ත පාර 471 m 2 m 55, කටුෙකොළිය කනත්ත පාර සුදුමැටිය පාර 26cm 108. පාන් ෙගදර ගමෙග් වත්ත පාර 207 m 3 m 55, කටුෙකොළිය ෙහරලිගස් වත්ත පාර අසල ඊ. එන්. ගුණතිලක මාවත 66cm 109. බැරුතුඩුව පාර 863 m 2 m 53බී, ෙහන්නාෙතොට පින්කන්ද පාර හික්කඩුව ගඟ 08cm 110. වැල්ලෙතොට පාර 1212 m 3m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල බැරුතුඩුව පාර වැල්ලෙතොට 12cm 111. බැරුතුඩුව හරස් පාර 562m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල වැල්ලෙතොට පාර ෙහන්නාෙතොට 52cm

1 2 3 4 5 6

දැනට භාවිතා වන නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ගාම නිලධාරි මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් අවසානය දිග පළල

පාර්ලිෙම්න්තුව 259 260

112. හඳඋඩුමුල්ල 813m 3m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල බැරුතුඩුව හරස් පාර කටුදම්ෙප් පාර (ෙපට්ටිෙගවත්ත පාර) 62cm 113. අක්කර 20 පාර 401m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල හඳඋඩුමුල්ල ෙපොකුණ කටුදම්ෙප් පාර 94cm අසලින් 114. කාසල් ෙම්න් පාර 327m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල කටුදම්ෙප් පාර කාසල් ෙම්න් වත්ත 71cm 115. කටුදම්ෙප් පාර (අක්කර 20) 154m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල පාලු අම්බලම සිද්ධාර්ථාරාමය 17cm අක්කර 20 116. අඹගහ හන්දිය පාර 742m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල කටුදම්ෙප් පාර අඹගහ හන්දිය 41cm මාවඩ්විල පාර 117. පින්කන්ද හරහා කටුදම්ෙප් පාර 884m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල පින්කන්ද හන්දිය අක්කර 20 හන්දිය 17cm 118. ගලෙගොඩවත්ත පාර 223m m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල පින්කන්ද පාර ගලෙගොඩවත්ත හරස් පාර cm 119. වැල්ලෙතොට හරස් පාර m 2m 55, කටුෙකොළිය වැල්ල ෙතොට පාර පදිංචි නිෙවස් 30cm 120. වැල්ලෙතොට පටුමඟ 263m 3m 55, කටුෙකොළිය වැල්ලෙතොට පාර රත්ගම නාන ෙපොකුණ 77cm 121. ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත 260m 4m 54A, තිරණාගම, වැල්ලබඩ පින්කන්ද පාර මුහන්දිරම් මාවත 89cm 122. මුහන්දිරම් මාවත 341m 2m 54A, තිරණාගම, වැල්ලබඩ දුම්රිය සමාන්තර මාවත පටුවත cm 123. මුහන්දිරම් මාවත 435m 2m 54A, තිරණාගම, වැල්ලබඩ ෙදොම්පලෙගවත්ත පාර ඉයන් ගුණතිලක මාවත 30cm 124. මුහන්දිරම් හරස් මාවත 428m 2m 54A, තිරණාගම, වැල්ලබඩ ෙදොම් පලෙගවත්ත පාර පින්කන්ද තිරණාගම පාර 35cm 125. ජංගල් පාර 200m 4m 54A, තිරණාගම, වැල්ලබඩ මුහන්දිරම් මාවත සමාන්තර මාවත (ෙර්ල් පාර) 126. ඇඹුල් ෙහේන පාර 37m 3m 54A, තිරණාගම, වැල්ලබඩ මුහන්දිරම් මාවත නිෙවස් සහිත ෙපොල් ඉඩමකි 50cm 127. පීටර් සිල්වා මාවත 547m 2m 53, පටුවත ගාලු ෙකොළඹ පාර පටුවත 350cm 128. මහවත්ත පාර 1163m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල උඩුමුල්ල පාර 101 මාවත 01cm 129. 101 මාවත 257m 3m 54, තිරණාගම සමාන්තර මාවත නගර සභාව සතු ෙපොදු 30cm (පාර) ළිඳ 130. වසන්ත ෙද්වපිය මාවත 123m 2m 54, තිරණාගම 101 මාවත සමාන්තර මාවත 70cm (ෙර්ල් පාර) 131. ගම්මඩුවත්ත මැද පාර 256m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල සමාන්තර මාවත කුමාර මාවත 37cm (ෙර්ල් පාර) 132. ගම්මඩුවත්ත පාර 486m 2m 55සී, හඳඋඩුමුල්ල කුමාර මාවත සමාන්තර මාවත (ෙර්ල් පාර) 37cm 133. ආදිෙගවත්ත පාර 231m 2m 53 පටුවත කුමාර මාවත පටුවත 25cm 134. ෙහන්නෙතොට පාර 270m 2m 53 B ෙහන්නෙතොට බද්ෙද්ගම කුමාර මාවත 94cm කුමාර කන්ද පාර 135. කුමාර මාවත 1609m 2m 53 B ෙහන්නෙතොට කුමාර කන්ද පාර තිරණාගම 73cm පාර, කුමාර මහා විහාරය 136. ෙගොරකගස්ෙබොක්ක පාර 773m 2m 53 B ෙහන්නෙතොට කුමාර කන්ද පාර නගර සභාව සතු ෙපොදු 73cm ළිඳ 137. විනී කාරියවසම් මාවත 131m 2m 52 B ෙහන්නෙතොට කුමාර මාවත දිලාෂා ගාඩ්න් වත්ත 92cm 138. ෙදොඩන්ෙගොඩ පාර 504m 2m 52 A ෙදොඩන්දුෙගොඩ කුමාර කන්ද වලමුල්ල පටුමග 90cm බද්ෙද්ගම පාර 139. වලමුල්ල පාර 288m 5m 52 A ෙදොඩන්දුෙගොඩ අගතුඩුව පාර අගතුඩුව හරස් පාර 77cm 140. වලමුල්ල පටුමග 129m 4m 52 A ෙදොඩන්දුෙගොඩ වලමුල්ල පාර රත්ගම ගඟ 16cm 141. වලමුල්ල හරස් මග 147m 4m 52 A ෙදොඩන්දුෙගොඩ වලමුල්ල පාර රත්ගම ගඟ 47cm 142. ෙදොඩන්දුෙගොඩ පාර 600m 3m 52 A ෙදොඩන්දුෙගොඩ ගාලු ෙකොළඹ පාර අගතුඩුව හරස් පාර 47cm

1 2 3 4 5 6

දැනට භාවිතා වන නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ගාම නිලධාරි මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් අවසානය දිග පළල

2009 මාර්තු 17 261 262

1 2 3 4 5 6

දැනට භාවිතා වන නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් ගාම නිලධාරි මාර්ගෙය් ආරම්භය මාර්ගෙය් අවසානය දිග පළල

143. අගතුඩුව පාර 407m 3m 52 A ෙදොඩන්දුෙගොඩ ෙදොඩන්දුෙගොඩ පාර වලමුල්ල පාර (රත්ගම ගඟ) 81cm 144. වවුලාෙගොඩ මහෙගදර 308m 2m 57 A පන්නම්ෙගොඩ වවුලෙගොඩ මැද පාර මිල්ල වවුලෙගොඩ පාර වත්ත පාර 47cm 145. පන්නම්ෙගොඩ මැද පාර 721m 2m 58 A වවුලෙගොඩ මිල්ල වවුලෙගොඩ පාර 77cm නැෙගනහිර 146. ගල්ෙබෝක්කුව පාර 59m 3m 57 A පන්නම්ෙගොඩ පන්නම්ෙගොඩ මැද පාර පන්නම්ෙගොඩ ෙර්ල් පාර 31cm 147. මරදන්වත්ත පාර 209m 2m 58 A වවුලෙගොඩ මිල්ල වවුලෙගොඩ පාර සුසිලාචාර මාවත 20cm නැෙගනහිර 148. සුසිලාචාර පාර 503m 3m 57 A පන්නම්ෙගොඩ ගාලු ෙකොළඹ මහා මාර්ගය වවුලෙගොඩ ෙපර පාසල 12cm 149. වෑවල්ෙගොඩ පාර 1040m 2m 56 A නාරිගම වැල්ලබඩ ගාලු ෙකොළඹ මහා මාර්ගය නාරිගම පුස්තකාලය 80cm 150. ජයලන්දවත්ත වෑවල පාර 485m 3m 56 A නාරිගම වැල්ලබඩ වෑවලෙගොඩ නාරිගම වෑවල්ෙගොඩ පාර

ඇමුණුම 02 இைனப்ᾗ 02 Annex 02

හික්කඩුව නගර සභාව මගින් 2006 වසෙර් සිට ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ

තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග පිලිබඳ විස්තරය

1 2 3 4 5 6

අනු. මාර්ගෙය් නම අරමුදල් දිග තාර ෙකොන්කීට් අංකය මීටර් 01. 101 පාර ජලෙයන් යටවන සභා 54.50 x ෙකොටස ඉස්සීම 02. කුමාරකන්ද ගල් ඇත්දවත්ත මන්තී 108.00 x පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම පතිපාදන 03. වැල්ලවත්ත පාර, ගාලු පාර සභා 52.00 x සිට ෙර්ල් පාර දක්වා කැඩී ඇති ෙකොටස නැවත ගල් අතුරා තාර දැමීම 04. ෙමොරෙකොල ගංගාරාම පාර සභා 85.00 x කැඩී ඇති ෙකොටස අලුත් වැඩියාව 05. ෙහන්නාෙතොට විදɕාවර්ධන සභා 75.00 x මාවත කැඩී ඇති ෙකොටස අලුත්වැඩියාව 06. පටුවන ෙකොහුඅෙඹ් පාර සභා 245.00 x අලුත්වැඩියාව 07. ෙදොඩන්ෙගොඩ පාර කැඩී ඇති සභා 60.00 x ස්ථාන අලුත්වැඩියාව 08. නාරිගම ඥානවිමල පාර පළාත් 228.00 x ගල් අතුරා තාර දැමීම නිශ්චිත 09. සිරිල් ෙපේමවර්ධන මහතාෙග් පළාත් 180.00 x නිවස අසලින් ඇති පාර/ නිශ්චිත චැනල් අතුරු මාර්ගය අලුතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 10. ෙදොඩන්දූව මාරුෙගවත්ත පාර පළාත් 196.00 x ගල් අතුරා තාර දැමීම නිශ්චිත 11. තලාගස්ෙදනිය මැද මාවත සභා 175.00 x වැඩි දියුණු කිරීම 12. සරණෙජෝති මාවත III අදියර පළාත් 434.00 x නැවත ගල් අතුරා තාර දැමීම නිශ්චිත 13. වඩුෙගොඩ හරස් පාර අලුතින් එම 190.00 x ගල් අතුරා තාර දැමීම 14. වඩුෙගොඩ හරස් පාර අංක 01 එම 136.00 x මාර්ගය අලුතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 15. ශී කලɕාණවංශ මාවත නැවත යටිතල 247.00 x ගල් අතුරා තාර දැමීම පහසුකම් හා ධීවර නිවාස අමාතɕාංශය 16. තිරාණගම සිනමන් ගාඩන් එම 50.00 x අසල ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම

1 2 3 4 5 6

අනු. මාර්ගෙය් නම අරමුදල් දිග තාර ෙකොන්කීට් අංකය මීටර්

17. වෑවල බන්දුල ෙහෝටලය එම 56.00 x අසලින් ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය තැනීම 18. කැරුෙප් පාර ෙවරල පිවිසුම් එම 95.00 x මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම 19. පටුවන ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය එම 30.00 x 20. කුමාරකන්ද ෙවරළ පිවිසුම් එම 65.00 x මාර්ගය 21. ෙදොඩන්දූව ෙකොහුෙමෝල එම 150.00 x අසලින් ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 22. ෙදොඩන්දූව ෙර්ගුව පාෙර් යටිතල 115.00 x ෙසොෙහොන් භූමිය අසලින් පහසුකම් ෙව රළ පිවිසුම් මාර්ගය හා ධීවර නිවාස අමාතɕාංශය 23. ෙදොඩන්දූව එම්. ජී. ෙමන්ඩිස් -එම- 240.00 x මාවත ඉතිරි ෙකොටස තාර දැමීම 24. උඩුගල්පිටිය ෙවරළ පිවිසුම් -එම- 106.00 x මාර්ගය I 25. උඩුගල්පිටිය ෙවරළ පිවිසුම් -එම- 130.00 x මාර්ගය II 26. උඩුගල්පිටිය ෙවරළ පිවිසුම් -එම- 63.00 x මාර්ගය 2 (අත්කම් නිවාස හරස් පාර II) 2007 වසර 27. නාරිගම සුනිල් බීච් ෙහෝටලය -එම- 79.00 x අසල ෙවරළ පිවිසුම් මාර්ගය 28. කන්ද උඩරට පාර සභා 50.00 x 29. සමගි මාවත කැඩී ඇති සභා 75.00 x ෙකොටස 30. යෙසෝදරා මාවත ඉතිරි සභා 54.00 x ෙකොටස 31. වවුලෙගොඩ හරස් පාර අංක උපමාන 317.00 x 02 අළුතින් ගල් අතුරා තාර පාදක දැමීම 32. නාරිගම මදවල්ෙගොඩ හරස් -එම- 304.00 x මාර්ගය අළුතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 33. ෙදගල්ල ෙවරළ පිවිසුම් යටිතල 64.00 x මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස පහසුකම් තාර දැමීම ධීවර නිවාස අමාතɕාංශය 34. උඩුමුල්ල අතුරු මාර්ගය මන්තී 69.00 x ෙකොන්කිට් කිරීම පතිපාදන 35. ෙමෝසස්කන්ද පාර ගල් අතුරා එම 252.00 x තාර දැමීම

පාර්ලිෙම්න්තුව 263 264

1 2 3 4 5 6

අනු. මාර්ගෙය් නම අරමුදල් දිග තාර ෙකොන්කීට් අංකය මීටර්

36. ශී ලාල් ලියනෙග් මාවතින් සභා 60.00 x හැරී යන අතුරු මාර්ගය 37. කන්ද උඩ පාර කැඩී ඇති සභා 50.00 x ෙදවන ෙකොටස අළුත්වැඩියාව 38. ෙදොඩන්දුව ධම්මිස්සර මාවත මන්තී 338.00 x ඉතිරි ෙකොටස තාර දැමීම පතිපාදන 39. කුමාරකන්ද කටුෙකොලිය පාර සභා 600.00 x ෙකොටසක්නැවත තාර දැමීම 40. තිරාණාගම ෙබෝධිරාජ විදුහල දිස්තික් 517.00 x පිටුපස මාර්ගය තාර දැමීම ෙල්කම් ගාල්ල (පශ්චාත් සුනාමි වැඩ සටහන) 41. පිංෙකන්ද වැල්ෙතොට මාර්ගය එම 508.10 x 42. මෑවල්ෙගොඩ තලාහයෙදණිය එම 883.00 පාර 43. පිංකන්ද නුගදූවවත්ත පාර පලාත් 211.2 x නිශ්චිත පදාන 44. නාකන්ද බතලවත්ත පාර එම 150.00 x 45. පිංකන්ද වැල්ලෙතොට අතුරු මන්තී 93.00 x මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම පතිපාදන 2008 වසර 46. කුමාර මාවර හරස් පාර සභා 40.00 x (ආදිෙගවන්ත පාර) ෙකොන්කිට් කිරීම 47. කටුෙපොලිහ පන්විල පාර -එම- 85.00 x ආරම්භක ස්ථානය/පනන්සල අසලසිට) 48. කටුෙකොලිහ ෙදල්ගස්දූව -එම- 50.00 x පාර ආරම්භක ස්ථානෙය් සිට 50m දුරට 49. කටුෙකොලිහ පන්විල පාර -එම- 500.00 x ෙකොටසක් නැවත ගල් අතුරා තාර දැමීම 50. හික්කඩුව කුඩාෙගොඩවත්ත -එම- 69.40 x ධීවර නිවාස පිවිසුම් මාර්ගය 51. ශී ෙසෝරත මාවත අතුරු සභා 140.00 x මාර්ගය ආම්භක ස්ථානෙය් සිට 140m ඉදිරියට 52. ඩැනී ධනසාර මාවෙතන් හැරී සභා 80.00 x යන ගල් ගල්මුටියාවත්ත පාර 53. කුමාර මාවත ෙකොටසක් සභා 490.00 x නැවත ගල් අතුරා තාර දෑමීම 54. පිංකන්දවත්ත පාර ආරම්භක සභා 60.00 x ස්ථනෙය් සිට 60m ඉදිරියට 55. හික්කඩුව පන්විල මන්තී 115.00 x මිනිරන්කන්ද(ෙදල්ගහවත්ත) පතිපාදන පළමු පටුමඟ ෙකොන්කිට් කිරීම 56. වෑවල්ෙගොඩ පාර අබලන් සභා 70.00 x ස්ථානෙය් සිට 70 M ඉදිරියට 57. හික්කඩුව පත්නම්ෙගොඩ සභා 215.00 x වැලිපාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 58. හික්කඩුව ෙජෝන් ද සිල්වා සභා 100.00 x මාවෙත් අතුරු මාර්ගය 59. වෑවල්ෙගොඩ හරස් පාර සභා 45.00 x 60. තලාගස්ෙදනිය හරස් පාර සභා 77.00 x 61. තලාගස්ෙදනිය සභා 115.00 x තලාෙවවත්ත මාර්ගය 62. නාකන්ද අතුරු මාර්ගය සභා 55.00 x ආරම්භක ස්ථානෙය් සිට 55 M ඉදිරියට 63. සුදුමැටිය රජෙහේනවත්ත සභා 120.00 x බැරැතුඩුවහර 64. පත්තම්ෙගොඩ ගල් සභා 51.00 x ෙබෝක්කුව පාර 65. හික්කඩුව ගාලු පාෙර් සිට සභා 51.00 x පත්තම්ෙගොඩ ගල් ෙබෝක්කුව පාර දක්වා වන අතුරුමාර්ගය

66. පටුවන සුකාවතී ෙහෝටලය ෙවරළ 96.00 x අසලින් ගාලු පාෙර් සිට සංරක්ෂණ දුම්රිය පාර දක්වා අතුරු ෙදපාර්ත මාර්ගය ෙම්න්තුව 67. පටුවන දුම්රිය පල අසල එම 79.00 x සිට ගාලුපාෙර් අංක 965 දරන ස්ථානය දක්වා 68. කුමාරකන්ද ළමා උයන ෙවරළ 63.00 x අසලින් ෙවරළ සංරක්ෂණ පිවිසුම් මාර්ගය ෙදපාර්ත. 69. හික්කඩුව මහවත්ත සභා 90.00 x අතුරු මාර්ගය 70. හික්කඩුව ෙපොෙළොන්වත්ත සභා 62.00 x අංක 02 අතුරු පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 71. හික්කඩුව ෙපොෙළොන්වත්ත සභා 62.00 x අංක 03 අතුරු පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 72. ෙහත්ත ෙතොට විදɕාවර්ධන සභා 53.00 x මාවත ආරම්භක ෙකොටස ( කුමාර මාවතින්) ෙකොන්කීට් කිරීම 73. ෙපොෙළොන්වත්ත අංක 01 සභා 125.00 x අතුරු පාර 74. පිංකන්ද සමරවිකම මාවත සභා 72.00 x ෙකොටසක් 75. ෙදොඩන්දූෙගොඩ ෙතොටුෙපොල පළාත් 120.00 x මාර්ගය නිශ්චිත පදාන 76. පන්විල කටුෙකොලින පාෙර් සභා 60.00 x අබලන්ව ඇති ස්ථානයන් ෙකොන්කීට් කිරීම (මාර්ගෙය් නගර සභාවට අයත් ෙකොටස අවසානෙය්දී) 77. ෙමෝදර පටුවන සරණෙජෝති පළාත් 105.00 x අතුරු මාර්ගය නිශ්චිත පදාන 78. හික්කඩුව ෙහට්ටිෙගොඩ සභා 140.00 x ෙගොඩවත්ත මාර්ගය 79. තිරාණගම මුහන්දිරම්ෙගොඩ පළාත් 345.00 x හරහා පටුවන මාර්ගය නිශ්චිත පදාන 80. කටුෙකොලින පන්විල පාෙර් සභා 77.00 x අබලන් ස්ථානයක් (ෙකොන්කීට් ෙයොදා අවසන් ස්ථානෙය් සිට 77 m ඉදිරියට) 81. පිංකන්ද කබවාන පාර සභා 243.00 x ෙකොන්කීට් කිරීම 82. එස්. ආර්. නානායක්කාර පළාත් 287.00 x මාවත මිල්ල යා නිශ්චිත කරන අතුරු මාර්ගය පදාන එකතුව මීටර් 11964.20 7514.5 4449.70

ගාල්ල නගර සභා මාර්ග පතිසංස්කරණය

காᾢ நகர சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ GALLE URBAN COUNCIL ROADS: RENOVATION

0831/’08 13. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) (i) ගාල්ල, නගර සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ නගර සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

1 2 3 4 5 6

අනු. මාර්ගෙය් නම අරමුදල් දිග තාර ෙකොන්කීට් අංකය මීටර්

2009 මාර්තු 17 265 266

(iv) අදාළ නගර සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින් තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, நகரசைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட நகர சைப நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட நகர சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக் கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால நகர சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Galle Urban Council; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and the length of each of them in kilometers;

(iii) separately the number of kilometers on the above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Urban Council was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometers on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Urban Council came into power; (v) of the fund out of which each road was con-structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Urban Council? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) 314යි. (ii) 01 වැනි ඇමුණුෙමහි 1 සහ 2 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) 01 වැනි ඇමුණුෙමහි 4 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (iv) 01 වැනි ඇමුණුෙමහි 5 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (v) 01 වැනි ඇමුණුෙමහි 6 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (vi) 02 වැනි ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (vii) නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ලැෙබන පතිපාදන

අනුව සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 314 ᾪதிகள் (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் 1ஆம் 2ஆம் நிரல்களில் குறிப்

பிடப்பட்ᾌள்ளன. (iii) 1 ஆம் இைணப்பில் 4ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. (iv) 1 ஆம் இைணப்பில் 5ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. (v) 1 ஆம் இைணப்பில் 6ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vii) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கும் ஏற்பாᾌ

கᾦக்கு அைமய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01

ගාල්ල මහ නගර සභාවට අයත් මාර්ග

1 2 3 4 5 6 අනු මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මාර්ගෙය් ස්වභාවය 2006ට ෙපර 2006ට පසු අරමුදල් පභවය අංකය (කි. මි. ) 01. කීඩාංගන පාර 0.430 තාර 3 02. පහළ ඩික්සන් පාර 0.884 තාර 3 03. රිච්මන්ඩ්කන්ද පාර 2.030 තාර 3

පාර්ලිෙම්න්තුව 267 268

1 2 3 4 5 6 අනු මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මාර්ගෙය් ස්වභාවය 2006ට ෙපර 2006ට පසු අරමුදල් පභවය අංකය (කි. මි. )

04. වැකුණෙගොඩ පාර 1.470 තාර 3 05. ශී පියරතන මාවත 2.978 තාර 3 06. කිතුලම්පිටිය පාර 1.438 තාර 3 07. ෙපට්ටිගලවත්ත හරස් පාර I 0.104 තාර 3 08. ෙපට්ටිගලවත්ත හරස් පාර II 0.106 තාර A TAARP PROJECT 09. ෙපට්ටිගලවත්ත හරස් පාර III 0.355 තාර A TAARP PROJECT 10. හිරිඹුර හරස් පාර 1.438 තාර 3 11. ශී ෙහේමානන්ද මාවත 2.187 තාර 3 12. හිරිඹුර කරාපිටිය පාර 0.926 තාර 3 13. කරාපිටිය ලබුදූව පාර 0.995 තාර 3 14. ගාමිණී මාවත 0.207 තාර 3 15. ටැල්බට් ටවුම 0.209 තාර 3 16. කුකුල් කඩ වීදිය 0.107 තාර 3 17. ෙවෝඩ් ස්ටීට් 0.133 තාර A පළාත් නිශ්චිත 18. පල්ලිය පාර (ෙකොටුව) 0.646 තාර 3 19. රැජින වීදිය (ෙකොටුව) 0.139 තාර 3 20. රෑම්පාට් වීදිය (ෙකොටුව) 1.018 තාර 3 21. ලයිට්හවුස් වීදිය (ෙකොටුව) 0.613 තාර 3 22. ෙරෝහල් වීදිය (ෙකොටුව) 0.460 තාර 3 23. ෙපඩ්රල් වීදිය 0.417 තාර 3 24. ෙල්න්ඛාන් වීදිය 0.364 තාර 3 25. ශී සුදර්මාලය පාර 0.230 තාර 3 26. සිරි ෙද්වමිත්ත මාවත 0.455 තාර 3 27. ෙටම්ප්ල්ස් පාර 0.520 තාර 3 28. අෙබ්සුන්දර මාවත 0.134 තාර 3 29. කන්දවත්ත පාර 0.798 තාර A TAARP PROJECT 30. හියුම්ස් පාර 0.834 තාර 3 31. ෙඩොනල්ඩ් ජෑන්ස් පාර 0.459 තාර A TAARP PROJECT 32. වුඩ්වඩ් මාවත 1.654 තාර 3 33. කිස්ප් පාර 1.077 තාර 3 34. ස්ටීල් පාර 0.720 තාර 3 35. අනගාරික ධර්මපාල මාවත 1.657 තාර 3 36. තක්කියා මාවත 0.273 තාර A පළාත් නිශ්චිත 37. ෙජ්. ඊ. ෙපෙර්රා මාවත 0.830 තාර 3 38. කනම්පිටිය පාර 1.609 තාර 3 39. හැව්ෙලොක් පාර 0.444 තාර 3 40. හැව්ෙලොක් ෙපෙදස 0.175 තාර 3 41. ටැල්බට් ටවුම II 0.123 තාර 3 42. ටැල්බට් ටවුම III 0.062 තාර 3 43. ටැල්බට් ටවුම IV 0.089 තාර 3 44. නිව් මාර්කට් හරස්වීදිය 0.086 තාර 3 45. ඉහළ ඩික්සන් පාර 0.761 තාර 3 46. කුඩා හරස් වීදිය (ෙකොටුව) 0.091 තාර 3 47. නව පටුමග I (ෙකොටුව) 0.156 තාර 3 48. නව පටුමග II (ෙකොටුව) 0.095 තාර 3 49. මැද වීදිය 0.270 තාර 3 50. ෙගේට් ෙමෝදර ෙබ් වීදිය 0.112 තාර 3 51. ඩී. ෙජ්. නන්දපාල මාවත 0.130 තාර 3 52. විදɕාෙලෝක පටුමග II 0.130 තාර 3 53. හිරෙගදර පාර 0.383 තාර 3 54. ශී පුඤ්ඤසාර මාවත 0.417 තාර 3 55. ශී බුද්ධසිංහ පාර 0.163 තාර 3 56. ඊ. ඒ. පවුලස් මාවත 0.305 තාර 3 57. ශී ගුණරත්න මාවත 0.412 තාර 3 58. ගල්වඩුෙගොඩ පන්සල පාර 0.382 තාර 3 59. කුඹල්වැල්ල පටුමග II 0.180 තාර 3 60. සපුමල් ෙපෙදස 0.666 තාර 3 61. මුහන්දිරම් විලියම් විෙජ්රත්න මාවත 0.437 තාර 3 62. සුෙම්ධ මාවත 0.375 තාර A පළාත් නිශ්චිත 63. විස්කම් පාර 0.698 තාර 3 64. ෙද්වසුෙර්න්ද ෙපෙදස 0.356 තාර 3 65. මහින්ද මාවත 0.557 තාර 3 66. වැකුණෙගොඩ පටුමග 0.644 තාර 3 67. තලගහ ෙහේන පටුමග 0.565 තාර 3 68. මහ මුදලි මාවත 1.276 තාර 3 69. ජයන්ති මාවත 0.728 තාර 3 70. ෙකෝවිල මාවත 0.555 තාර 3 71. හිරිඹුර පාසල් මාවත 0.613 තාර A විමධɕගත පතිපාදන 72. හිරිඹුර පටුමග 0.598 තාර 3 73. අෙශෝක මාවත 0.940 තාර 3 74. සිරි සද්ධාතිස්ස මාවත 0.276 තාර 3 75. කීඩා පිටිය පාර 0.399 තාර 3 76. මඩපාතල පටුමග II 0.502 තාර 3 77. ශී සරණංකර පාර 0.428 තාර 3 78. විජයානන්ද මාවත 0.446 තාර 3

2009 මාර්තු 17 269 270

1 2 3 4 5 6 අනු මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මාර්ගෙය් ස්වභාවය 2006ට ෙපර 2006ට පසු අරමුදල් පභවය අංකය (කි. මි. )

79. මාඉටිෙප් පටුමග I 1.360 තාර 3 80. මාඉටිෙප් පටුමග III 0.796 තාර 3 81. නාගහවත්ත ෙපෙදස 0.513 තාර 3 82. තක්කියා පටුමග 0.273 තාර 3 83. තලාපිටිය පටුමග 0.158 තාර 3 84. ගංගාරාම මාවත 0.655 තාර A Taarp Project 85. ඩබ්. ටී. විෙජ්කුලසූරිය මාවත 0.481 තාර 3 86. කච්ජුවත්ත පාර 0.363 තාර A Taarp Project 87. ගිබට් පටුමග 0.429 තාර 3 88. ශී සුධර්මාරාම මාවත 0.330 තාර 3 89. ඒ. ආර්. එම්. තාසිම් මාවත 0.268 තාර 3 90. සයියාඩ් අත්තාස් මාවත 0.184 තාර 3 91. සාධුජන මාවත 0.613 තාර 3 92. මකුළුව නව පාර 0.540 තාර 3 93. මාළු මාර්කට් පාර 0.91 තාර 3 94. මුහන්දිරම් විකමසිංහ මාවත 0.108 තාර 3 95. සුභදරාම මාවත 0.988 තාර 3 96. ගිංගඟ මාවත 0.711 තාර 3 97. විජිතාරාම පාර 0.358 තාර 3 98. කීරුළු තක්තියා මාවත 0.452 තාර 3 99. ශී පඤ්ඤාෙලෝක මාවත 0.757 තාර 3 100. ඔසනෙගොඩ ෙබෝෙප් පටුමග I 0.314 තාර 3 101. ෙනෝස්වත්ත පාර 0.150 තාර 3 102. ශී පුඤ්ඤසාර පටුමග I 0.099 තාර 3 103. ෙක්. එල්. හින්නි අප්පුහාමි මාවත 0.119 තාර 3 104. සංඝමිත්තා පටුමග 0.387 තාර 3 105. ෙබෝෙප් ඔසනෙගොඩ පටුමග I 0.538 තාර A Taarp Project 106. සංඝමිත්තා පාර 0.135 තාර A Taarp Project 107. ෙච්තියගිරි මාවත 0.392 තාර 3 108. වාලුකාරාම පාර 0.496 තාර 3 109. නව පටුමග I (දංෙගදර) 0.273 තාර 3 110. නව පටුමග II (දංෙගදර) 0.270 තාර 3 111. මල්වත්ත පන්සල පාර 0.382 තාර 3 112. ෙපොකුණවත්ත පාර 0.354 තාර 3 113. මහින්ද පටුමග 0.254 තාර 3 114. මඩපාතල පටුමග I 0.263 තාර 3 115. යු. ඒ. සයිමන් ද සිල්වා මාවත 0.259 තාර 3 116. එලියට් පැෙසේජ් 0.189 තාර 3 117. පිෆ්රියා මාවත 0.278 තාර 3 118. ඇත්තිලිෙගොඩ ශී සුගතපාල හිමි මාවත 0.324 තාර 3 119. ඒ. ජී. ගුණරත්න මාවත 0.410 තාර 3 120. බණ්ඩාරනායක මාවත 0.313 තාර 3 121. සමගි මාවත 0.296 තාර 3 122. ෙමෝඩඇළ පාර 0.642 තාර 3 123. ගිබට් පටුමග 0.262 තාර 3 124. ලුණුවිල වත්ත පාර 0.105 තාර 3 125. සුදර්මාරාම නව පටුමග 0.720 තාර 3 126. ෙමොහියද්දීන් පල්ලිය පාර 0.947 තාර 3 127. ජයවර්ධනාරාම පාර 0.147 තාර 3 128. මාඉටිෙප් පටුමග II 0.261 තාර A පළාත් නිශ්චිත 129. ජුවානන්ෙගොඩ පාර 0.268 තාර A පළාත් නිශ්චිත 130. සමගිවත්තගම පාර 0.608 තාර 3 131. ඩිඩිස්වත්ත පාර 0.351 තාර 3 132. ශී බුද්ධසිංහ පටුමග 0.178 තාර 3 133. කන්ෙදවත්ත පටුමග I 0.468 තාර 3 134. ධර්මරාජ මාවත 0.968 තාර 3 135. එච්. ඩී. රත්නසූරිය මාවත 0.604 තාර 3 136. ශී ෙර්වත මාවත 0.529 තාර 3 137. එස්. එච්. පනාන්දු මාවත 0.213 තාර A පළාත් නිශ්චිත 138. ඒ. එච්. ඊ. පනාන්දු මාවත 0.408 තාර A උපමාන පාදක 139. ගංගාරාම හරස් පාර 0.202 තාර A Taarp Project 140. උදɕාන පාර 0.405 තාර 3 141. මිලිද්දුව නව පටුමග 0.170 තාර 3 142. ශී ජිෙන්න්දාරාම මාවත 0.212 තාර 3 143. පීටර් කිරිංෙගොඩ මාවත 0.494 තාර 3 144. ෙබෝෙප් හරස් පාර 0.747 තාර 3 145. ෙවෙලෙගවත්ත පාර 0.308 තාර 3 146. ශී පුඤ්ඤසාර පටුමග II 0.810 තාර 3 147. සමගිවත්තගම හරස් පාර 0.234 තාර 3 148. තලගහෙහේන පන්සල ඉදිරිෙයන් ඹීක්ක දක්වා දිෙවන පාර 0.24 තාර 3 149. ගාල්ල එලියට් පාර ව. අ. 116/1 නිවස අසලින් යන පාර 0.02 තාර 3 150. එලියට් පාෙරන් පටන් ගන්නා ෙමත්ත ෙපොකුණවත්ත පාර 0.14 තාර 3 151. එලියට් පාර ව.අ. 12 ඒ නිවස අසලින් යන පාර 0.16 තාර 3 152. එලියට් පාර ව.අ. 166ඒ නිවස අසලින් යන පාර 0.25 තාර 3

පාර්ලිෙම්න්තුව 271 272

1 2 3 4 5 6 අනු මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මාර්ගෙය් ස්වභාවය 2006ට ෙපර 2006ට පසු අරමුදල් පභවය අංකය (කි. මි. )

153. දඩල්ල අයි. ඩී. එච්. වත්ත අභɕන්තර මාර්ගය 0.08 තාර 3 154. දඩල්ල අයි. ඩී. එච්. වත්ත අභɕන්තර මාර්ගය 0.07 තාර 3 155. දඩල්ල අයි. ඩී. එච්. වත්ත අභɕන්තර II මාර්ගය 0.08 තාර 3 156. ෙබෝගහ ෙගොඩැල්ල පන්සල පාර 0.17 තාර 3 157. ගාල්ල හිරිඹුර හරස් පාෙර් ෙබලිගහ පාලම පසු කළ විට 0.19 තාර 3 දකුණු ෙදසින් හමු වන ෙදවන අතුරු මාර්ගය 158. ජිෆ්රියා මාවත අංක 81 නිවස අසලින් වැටී ඇති පාර 0.24 තාර 3 159. එච්. ෙක්. එඩ්මන්ඩ් මාවත මිලිද්දුව පල්ලිය ඉදිරිපිටින් 0.21 තාර 3 ඇති පාර 160. සර්කියුලර් පාර අංක 30 ඊ නිවස අසලින් ඇති හරස් පාර 0.07 තාර 3 161. කනම්පිටිය පාර 28 නිවස අසලින් ඇති හරස් පාර 0.05 තාර 3 162. කනම්පිටිය පාර අංක 7 ඒ නිවස අසලින් ඇති හරස් පාර 0.09 තාර 3 163. ෙජමිල් මාවත I හරස් පාර 0.05 තාර 3 164. ෙජමිල් මාවත II හරස් පාර 0.011 තාර 3 165. කනම්පිටිය පාර අංක 26 නිවස අසලින් වැටී ඇති හරස් 0.08 තාර 3 පාර 166. ඇත්තිලිෙගොඩ ෙහේලා පාර ජමාලිය වත්තට යන පාර 0.06 තාර 3 167. කනම්පිටිය පාෙර් අංක 71 නිවස අසලින් වැටී ඇති පාර 0.90 තාර 3 168. මකුළුව ෛෂහනාසි මාවතින් ආරම්භ වන අතුරු පාර 0.05 තාර 3 169. ෙකෝන්ගහ පාර ෙදසින් මල්හාර සුල්ලියා පටුමග 0.06 තාර මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටස 170. අබ්දූල් වහාබ් මාවත අංක 123 නිවස අසලින් වැටී ඇති 0.17 තාර 3 මාර්ගය 171. ගිංෙතොට හමෙඩ් පාර 0.22 තාර 3 172. දඩල්ල ෙකෝවිල මාවෙත් තිඹිරිගහ ෙකෝවිලට පිවිෙසන 0.07 තාර 3 මාර්ගය 173. දඩල්ල වලව්වත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් ෙදවන 0.18 තාර 3 අදියෙර් ඇති අතුරු මාර්ග පද්ධතිය 174. දඩල්ල මහ මුදලි මාවත බිම ෙගදර වත්ත හරස් පාර හා 0.11 තාර 3 මහමුදලි මාවත සම්බන්ධ වන පාර 175. ශී පියරතන මාවෙත් ලංගම පාෙද්ශීය වැඩපල අසලින් 0.06 තාර 3 දිෙවන මහ ෙමෝදර බැද්ෙදවත්ත පාර 176. ෙපට්ටිගල වත්ත ජාෙකොටුව ගාමිණි වීරතුංග මහතාෙග් 0.05 තාර 3 නිවස පිටුපසින් ඇති නිෙවස්වලට යන මාර්ගය 177. ෙකොළඹ පාර සිට සියඹලාගහ වත්ත පෙව්ශ මාර්ගය 0.04 තාර 3 178. සපුමල් ෙපෙදස සිට කුඹල්වැල්ල II වන පටුමග හා 0.02 තා ර 3 සම්බන්ධ වන අතුරු මාර්ගය 179. සපුමල් ෙපෙදස පියතිස්ස විදුහලට නුදුරින් පිහිටි ෙකෝවිල 0.19 තාර 3 ෙගොඩවත්ත පෙද්ශෙය් ඇති මාර්ගය 180. වැකුණෙගොඩ රිපන් විදුහල පිටුපස පිහිටි මාර්ගය 0.40 තාර 3 181. ෙද්වමිත්ත පාර 0.06 තාර 3 182. හැව්ෙලොක් ෙපෙදස මාර්ගය 0.22 තාර 3 183. ඩී. ෙජ්. විමලසුෙර්න්ද මාවත (පැරණි ෙලෙකෝ 0.14 තාර 3 කාර්යාලය තිබූ නිවස මායිෙමන් ඉහළට ඇති මාර්ගය) 184. සමෘද්ධි මාවෙත් ව.අ.10/20 දරන ස්ථානෙය් කන්ද 0.06 තාර 3 උඩට ඇති අතුරු මාර්ගය 185. සමෘද්ධි මාවෙත් ව.අ.10/20 දරන ස්ථානයට නුදුරින් 0.11 තාර 3 පිහිටි II මාර්ගය 186. වැලිවත්ත ෙර්ල් ෙග්ට්ටුව අසල ෙබ්කරිය ඉදිරිෙයන් 0.31 තාර 3 වැටී ඇති පාර 187. අබ්දූල් වහාබ් මාවෙත් පුංචි පල්ලිය ඉදිරිෙයන් වැටී ඇති 0.10 තාර 3 මාර්ගය 188. ගල්වඩුෙගොඩ ෙර්ල් ෙග්ට්ටුව අසලින් ආරම්භ වන දුම්රිය 0.24 තාර 3 මාර්ගයට සමාන්තර දුව පාර දක්වා පාර 189. ගල්වඩුෙගොඩ විස්කම් පාෙර් සිට ශී සුමංගල තිලකාරාමය 0.06 තාර 3 දක්වා ඇති පාර 190. ගලවඩුෙගොඩ විස්කම් පාෙර් මහගල අසලින් කදු මුදුන 0.07 තාර 3 දක්වා සිට දිෙවන පාර 191. මඩපාතල සයිමන් සිල්වා මාවෙත් ෙකළවර දකුණුපස ඇති 0.06 තාර 3 අතුරු මාර්ගය 192. මඩපාතල ෙදවන පටුමග කඳු මුදිනින් වමිපසට ඇති අතුරු 0.07 තාර 3 මාර්ගය 193. වැලිවත්ත ආරච්චිවත්ත පාර 0.12 තාර 3 194. ෙතන්කල්ලෙගොඩ උඩෙහේන පාර සිට උඩවත්ත දක්වා ඇති 0.13 තාර 3 පාර 195. මකුළුව නව පටුමග අසලින් ආරම්භ වී ෙගොරකගහවත්ත 0.34 තාර 3 බතලවත්ත හරහා වැටි කනම්පිටිය පාෙරන් අවසන් වන පාර 196. ෙමොරිස් පාර මහ වත්ත සුසාන භුමිය ඉදිරිපසින් දිෙවන 0.24 තාර 3 බංගලාවත්ත පාර 197. ගමෙගවත්ත පාර 0.402 තාර 3 198. සාධුජන පාෙරන් ආරම්භ වන පාසල් මාවෙත් 57/2 නිවස 0.09 තාර 3 ඉදිරිපසින් දිෙවන හරස් පාර 199. ෙබොෙප් ෙගොඩඋඩවත්ත පාර 0.17 තාර 3

2009 මාර්තු 17 273 274

1 2 3 4 5 6 අනු මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මාර්ගෙය් ස්වභාවය 2006ට ෙපර 2006ට පසු අරමුදල් පභවය අංකය (කි. මි. )

200. කුඹල්වැල්ල පන්සල අසල ජයරත්න වල්ගම මහතාෙග් 0.09 තාර 3 නිවස අසලින් ආරම්භ වන අතුරු මාර්ගය 201. වක්වැල්ල හරහා සපුමල් ෙපෙදස සම්බන්ධ වන අතුරු මාර්ගය0.74 තාර 3 202. මහලිය වත්ත මාර්ගය 0.03 තාර 3 203. ගංගාරාම හරස් පාෙර් ව.අ. 28/6 ඉදිරිෙයන් පටන් ගන්නා 0.041 තාර 3 මාර්ගය 204. ගංගාරාම හරස් පාෙර් ව. අ. 28 නිවස අසලින් ඇති මාර්ගය 0.04 තාර 3 205. කනම්පිටිය පාර ෙදදිෙගවත්ත මාර්ගයට සමාන්තරව ඊට 0.19 තාර 3 දකුණු පසින් ඇති මාර්ගය 206. මකුළුව 1 පටුමග අංක 43 නිවස ඉදිරිෙයන් ඇති මාර්ගය 0.08 තාර 3 207. කනම්පිටිය පාර දරමඩුව අසලින් ඇති කලු ආරච්චි මහතාෙග් 0.06 තාර 3 නිවසට යන පාර 208. මිලිද්දුව ෙමොරිස් පාෙර් ව. අ. 179/10ඒ අසලින් යන මාර්ගය 0.049 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 209. කිතුලම්පිටිය ෙව්වැල්වල පාර ව. අ. 80/2 අසලින් යන මාර්ගය 0.092 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 210. මාඉටිෙප් 1 පටුමෙග් ව. අ. 29ඒ අසලින් අරම්භ වන මාර්ගය 0.034 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 211. වැකුණෙගොඩ පාෙර් ව. අ. 33/3ඒ ස්ථානෙයන් ආරම්භ වන 0.053 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් මාර්ගය 212. ඩි.ෙජ්. විමලසුෙර්න්ද මාවෙත් කන්දවත්ත ඇළ මායිෙම් 0.089 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ව. අ. 32/2 ස්ථානෙය්න ආරම්භ වන මාර්ගය 213. දංෙගදර තිෙබ්රිය පාර 0.192 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 214. කිප්ස් පාර අතුරු මාර්ගය 0.091 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 215. එච්. ෙක්. එඩ්මන්ඩ් මාවත අතුරු මාර්ගය 0.08 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 216. ගාල්ල මාඉටිෙප් පළමු පටුමග ව. අ. 29ඒ ස්ථාන ෙයන් 0.033 ෙකොන්කීට් A පළාත් සභා මන්තී ආරම්භ වී ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානෙයන් අවසන් වන මාර්ගය පතිපාදන 217. කච්චුවත්ත පාර ෙජɕෝතිර්ෙව්දී සමුනදාස මහතාෙග් නිවස 0.060 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ඉදිරිෙයන් ඇති පාර 218. ගාල්ල වැකුණෙගොඩ පාෙර් ව.අ. 33/3ඒ ස්ථානෙයන් 0.0225 ෙකොන්කීට් A සභා අරමුදල් ආරම්භ වන අතුරු මාර්ගය 219. ගාල්ල දඩල්ල ෛශලමධɕාරාම පන්සල පාර 0.090 ෙකොන්කීට් A සභා අරමුදල් 220. කිප්ස් පාෙර් පුංචි පල්ලියට නුදුරින් ඇති අතුරු පාර ෙකොන්කීට් A සභා අරමුදල් 221. ගාල්ල දඩල්ල වලව්වත්ත ව. අ. 384/06 නිවස අසල සිට ෙකොන්කීට් A සභා අරමුදල් ඉදිරියට ඇති පාර 222. ගාල්ල බංගාලියද්ද මාර්ගෙය් සිට සාධුජන පාරට සම්බන්ධ ෙකොන්කීට් A සභා අරමුදල් උඩෙහේන පාර 223. ගිංෙතොට ෙකොළඹ පාෙර් ව. අ. 535/4 අසලින් යන අතුරු ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් මාර්ගය 224. ගාල්ල වක්වැල්ල හංස ෙමෝටර්ස් ආයතනය අසලින් ඇති 0.048 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් අතුරු පාර 225. ගාල්ල වැලිවත්ත සරණංකර පාර ව. අ. 55න් පටන් ගන්නා ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් පාර 226. ගාල්ල වැලිවත්ත ෙසේරසිංහ වත්ත ෙගවල් ෙප්ළිය ඉදිරිපිට 0.056 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ඇති අතුරු පාර 227. එච්. ෙක්. ඒඩ්මන්ඩ් මාවෙත් හිදායන් ෙවළඳ සංකීර්ණය 0.060 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් පිටුපස ව. අ. 97 සී නිවස අසල ඇති පාර 228. ගාල්ල ෙව්වැල්වල පාර ව. අ. 80/2 ස්ථානෙයන් ඇති අතුරු 0.090 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් මාර්ගය 229. ගාල්ල එස්. එච්. දහනායක මාවත අංක 213 මහගම ෙවද ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් මහතාෙග් නිවස අසලින් වැටි ඇති පාර 230. කච්චුවත්ත ව. අ. 1/1 ඉදිරි පසින් ඇති පාර 0.051 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 231. මකුළුව අලුත් පටුමග ව. අ. 54/5ඒ නිවස අසලින් ඇති පාර 0.039 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 233. සුදර්මාරාම පාෙර් ගවුස් මහතාෙග් නිවස අසල සිට නිවාස ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් සංකීර්ණයට පෙව්ශ වන මාර්ගය 234. මල්වත්ත පන්සල පාෙර් අතුරු මාවත ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 235. කලුවැල්ල බුද්ධසිංරාම පාෙර් 11 පටුමග ඇෙලෝසියස් ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් පාථමික අංශයට යන පාර 236. දඩල්ල මහමුදලි මාවෙත් දුවවත්ත හරස් පාර ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 237. ගාල්ල ඇත්තිලිෙගොඩ ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලාව අසලින් 0.037 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ඇති මාර්ගය 238. ගාල්ල ෙදවට සියඹලාගහ වත්ත නාන ළිද ළඟ සිට ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ඉදිරියට ඇති පාර 239. ගාල්ල වක්වැල්ල පාෙර් ව. අ. 280 නිවස අසලින් ඉදිරියට ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් යන මාර්ගය 240. මකුළුව සරත් විදානගම ෙග් නිවස අසලින් ඇති අතුරු ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් මාර්ගය 241. ගාල්ල ෙටම්පල්ස් පටුමග මාර්ගෙය් ව. අ. 24 දරන නිවස ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් අසල සිට ඇති මාර්ගය 242. ෙමොරෙගොඩ කලිෆාපුර ව. අ. 81/25 එෆ් දරන ස්ථානෙයන් ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ආරම්භ වන ස්ථානය 243. ගාල්ල ෙදවට ගාමීය බැංකුව අසලින් ඇති මාර්ගය ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 244. ජමිල් මාවත III වන මාර්ගය ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් 245. අබ්දුල් වහාබ් මාවෙතන් ආරම්භ වී ෙපට්ටිගල වත්ත ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් හරස් පාර දක්වා දිෙවන ෙපට්ටිගල වත්ත නාගරික වත්ත පාර

පාර්ලිෙම්න්තුව 275 276

1 2 3 4 5 6 අනු මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මාර්ගෙය් ස්වභාවය 2006ට ෙපර 2006ට පසු අරමුදල් පභවය අංකය (කි. මි. )

246. කරාපිටිය බස් නැවතුම්පළ සඳහා නව අතුරු මාර්ගය B පළාත් සභා 247. සන්ෆලවර්ස් ගාඩ්න්ස් මාර්ගය තාර B සභා අරමුදල් 248. ගාල්ල අනගාරික ධර්මපාල මාවෙත් ෙපොත්හල අසලින් තාර A සභා අරමුදල් ඉහළට ඇති මාර්ගය 249. ගාල්ල රිච්මන්ඩ්කන්ද පාෙර් ව. අ. 48 නිවස අසලින් තාර A සභා අරමුදල් ඉදිරියට යන අතුරු මාර්ගය 250. ෙද්වසුෙර්න්ද ෙපෙදස මීගහවත්ත පන්සල පාර තාර B සභා අරමුදල් 251. මාඉට්ෙප් බාල ෙගවත්ත නිවාස සංකීර්ණයට යන පාර තාර B සභා අරමුදල් 252. ගිංෙතොට තරුණ ෙසේවා මාවත තාර B සභා අරමුදල් 253. ෙමොරිස් පාෙර් අංක 28 දරන නිවස අසලින් 0.060 තාර B සභා අරමුදල් වැටී ඇති අතුරු මාර්ගය 254. එච්. ෙක්. එඩ්මන්ඩ් මාවත ෙමොරෙගොඩ 0.069 තාර B සභා අරමුදල් කලිෆාපුර හරස් මාර්ගය 255. ෙහේලි පාර අංක 103/7 ඒ දරන ස්ථානය 0.054 තාර B සභා අරමුදල් අසලින් වැටී ඇති මාර්ගය 256 කටුෙගොඩ III පටුමග අංක 22 දරන නිවස අසලින් වැටී 0.054 තාර B සභා අරමුදල් ඇති අතුරු මාර්ග 257. ගිරිඹුර ගලෙගඩිය හන්දි ෙය් හිරිඹුර පාෙද්ශිකය 0.091 තාර B සභා අරමුදල් ඉදිරිෙයන් වැටී ඇති මාර්ගය 258. දංෙගදර නව පටුමග ව. අ. 44/16 ඉඩම ඉදිරිෙයන් තාර B සභා අරමුදල් නව ඉඩම් කැබලි 06 සඳහා යාමට ඇති මාර්ගය 259. ෙපට්ටිගලවත්ත හරස් පාර අංත 1න් පටන් ගන්නා 0.0465 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ෙදල්ගහවත්ත පාර 260. ගාල්ල මඩපාතල අංක 1 පටුමග අංක 8 දරන නිවස 0.018 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් හා තවත් නිෙවස් 4ක් සඳහා යන මාර්ගය 261. කච්චුවත්ත පාර ව. අ. 32 ස්ථානෙය් ඉදිරිපිට ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් අතුරු මාර්ගය 262. එච්. ෙක්. එඩ්මන්ඩ් මාවත ෙමොරෙගොඩ කාලිෆාපුර තාර B සභා අරමුදල් අවසන් හරස් මාර්ගය 263. ශී චන්දරතන නාහිමි මාවත මකුළුව 11/1ඒ දරන ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් ස්ථානෙයන් ආරම්භ වන නිවාස සඳහා ඇති මාර්ගය 264. ගාල්ල සුෙම්ධ පාර ව. අ. 341/17 නිවස ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් අසලින් ඇති මාර්ගය 265. අරඹෙවල සුමනදාස මහතාෙග් නිවස අසල අතුරු මාර්ගය තාර B සභා අරමුදල් 266. ගාල්ල ගිංෙතොට පෙද්ශීය වැඩ ෙපොල අසලින් ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් කනත්ත වත්තට ඇති මාර්ගය 267. කනම්පිටිය පාර ව. අ. 128/2ඒ, 128/2, 128/3 ෙකොන්කීට් B සභා අරමුදල් නිවාස දක්වා වූ මාර්ගය 268. කටුෙගොඩ පල්ලියට මායිෙමන් කන්ද ෙදපස තාර B සභා අරමුදල් නිවාසවලට ඇති අතුරු මාර්ගය 269. රිච්මන්ඩ් කන්ද සුෙම්ධ පාර යා කරන මාර්ගය තාර A පළාත් නිශ්චිත 270. ඔසනෙගොඩ සිල්වා සර්ෙග් ෙගවල් ළගින් පහළට තාර B පළාත් නිශ්චිත ඉසින මාර්ගය 271. ෙව්වැල්වල පාෙර් රත්නායක මහතාෙග් නිවස තාර B පළාත් නිශ්චිත ඉදිරිෙයන් යන පාර 272. හීන්පැන්දල ෙහේනවත්ත පාර තාර A පළාත් නිශ්චිත එච්. එල්. ආරියතිලක මහතාෙග් නිෙවස්වලට යන මාර්ගය 273. හීන්පැන්දල ශී පඤ්ඤාලංකාර මාවෙත් අතුරු මාර්ගය තාර B පළාත් නිශ්චිත 274. මාඉටිෙප් බායිෙහේන සිට වැලිපන දක්වා මාර්ගය තාර B පළාත් නිශ්චිත 275. කිතුලම්පිටිය ධර්මරාජ මාවෙත් ෙහේනෙගදර වත්ත මාර්ගය තාර B පළාත් නිශ්චිත 276. අනගාරික ධර්මපාල මාවත සිට ඇතුළට ජගනාත් වීරතුංග තාර B පළාත් නිශ්චිත මහතා ෙග් නිෙවස්වලට වැෙටන පාර 277. ෙද්ද්දෙගොඩ පටුමෙගන් නසීර් මහතාෙග් නිවසට යන මාර්ගය තාර B පළාත් නිශ්චිත 278. හිරිඹුර හරස් පාෙර් ගීනිසිටි ෙවළඳ සැල හා ගීන් සිටි තාර B පළාත් නිශ්චිත හාඩ්ෙවයාර් ෙවළඳසැල අසලින් යාමට ඇති අතුරු මාර්ගය 279. ෙද්ද්දෙගොඩ පටුමෙගන් හැරී යන ෙප්රිෙගවත්ත ෙදවන පටුමග විමලෙසේන මහතාෙග් නිවස ඉදිරිපිටින් ඇති මාර්ගය තාර A පළාත් නිශ්චිත 280. ඩී. එස්. අයි. පරිගණක විදුහල අසලින් ඇති හරස් පාර තාර A පළාත් නිශ්චිත 281. හිරිඹුර ෙජෝසප් වත්ත පාර තාර B 282. කනම්පිටිය ජමිල් මාවෙත් සිට අරාබි විදුහල ඉදිරිෙයන් තාර B ඇති පාර 283. සර්කියුලර් පාර ව. අ. 98/1 නිවස අසලින් පටන් තාර B ගන්නා මාර්ගය 284. මාගාල්ල පඩව්ෙතොට පාර තාර B 285. ෙවලෙගවත්ත අංක 288/41 නිවස ඉදිරිෙයන් තාර B වැටී ඇති පාර 286. කටුෙගොඩ මාතර පාර ව.අ. 419 අසලින් පටන් තාර B ෙගන මුස්ලිම් පල්ලිය දක්වා ඇති මාර්ගය 287. සර්කියුලර් පාර ව. අ. 90 ඉදිරිපසින් ඇති පාර තාර B 288. ඕල්කට් මාවෙත් ෙකෝන්ගහ හන්දිය නිමල් ෙමෝටර්ස් තාර B පළාත් නිශ්චිත ආයතනය ඉදිරිපසින් ආරම්භ වන අතුරු මාර්ගය ආධාර යටෙත් ලද මුදල්වලින් සෘජු ශමිකව කර්මාන්ත ඉටු කිරීම නිසා ඉතිරි වූ මුදලින් කරන ලද මාර්ග

2009 මාර්තු 17

17 - PL 003758 - (2009/03)

277 278

1 2 3 4 5 6 අනු මාර්ගෙය් නම දිග පමාණය මාර්ගෙය් ස්වභාවය 2006ට ෙපර 2006ට පසු අරමුදල් පභවය අංකය (කි. මි. )

289. සර්කියුලර් පාර මස්ජිත් කදිජා මාවත පටුම ෙග් තාර B පළමු හරස් පාර 290. මකුළුව උඩුගම පාර ව.අ. 34 නිවස අසලින් තාර B ආරම්භව ව.අ. 32/24 නිවස දක්වා දිෙවන අතුරු පාර තාර B 291. සර්කියුලර් පාෙර් අංක 83/1 දරන නිවස අසලින් ඇති පාර තාර B 292. සර්කියුලර් පාෙර් මකුළුව සමුපකාරය ඉදිරිපිට පාර තාර B 293. එච්. ෙක්. එඩ්මන්ඩ් මාවත අංක 81/17 නිවස අසලින් තාර B හැෙරන අතුරු මාර්ගය 294. එච්. ෙක්. එඩ්මන්ඩ් මාවත අංක 81/17 නිවස ඉදිරිපසින් තාර B ඇති මාර්ගය 295. දංෙගදර ජිෆ්රියා මාවෙත් අංක 75 දරන නිවස අසලින් තාර B වැටී ඇති පාර 296. අනගාරික ධර්මපාල මාවත මූනමල්ගහවත්ත පටුමග තාර B 297. ගාල්ල හිරිඹුර පටුමෙග් සිට පාසල් මාවත දක්වා වැටී ඇති තාර B මාර්ගය 298. මඩවලමුල්ල නව පටුමග තාර B 299. ෙජමිල් පාර තාර A පළාත් නිශ්චිත 300. ෙව්වැල්වල පාර 0.940 තාර A පළාත් නිශ්චිත 301. ගාල්ල සපුමල් ෙපෙදස ෙප්ෂ කර්මාන්ත ශාලා 0.075 තාර B පළාත් සභා මන්තී ෙපෙදස මාර්ගය පතිපාදන 302. දංෙගදර ජි ෆ්රි තක්කියා පල්ලියට පිවිෙසන තාර B පළාත් සභා මන්තී මාර්ගය පතිපාදන 303. කරාපිටිය පීටර් කිරිංෙගොඩ මාවෙත් සිට මිරිස්වත්ත තාර B පළාත් සභා මන්තී ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය දක්වා මාර්ගය පතිපාදන 304. ගාල්ල තලගහෙහේන පටුමග අතුරු මාර්ගය 0.100 තාර B පළාත් සභා මන්තී පතිපාදන 305. ෙව්වැල්වල පාෙරන් හැෙරන අතුරු පාර තාර B පළාත් සභා මන්ති පතිපාදන A 2006 ට පසු පතිසංස්කරණය කළ B 2006 ට පසු ඉදි කළ 306. ගාල්ල ෙපොකුණවත්ත පටුමෙග් ව.අ. 45/18 සභා අරමුදල් නිවස අසල සිට ඇති මාර්ගය 307. ගාල්ල මාඉටිෙප් 1 පටුමග ව.අ. 32/1 දරන සභා අරමුදල් නිවස අසලින් ඇති අතුරු මාර්ගය 308. රිච්මන්ඩ් කන්ද කුඹල්වැල්ල 11 පටුමග 6/1 ඒ සභා අරමුදල් ෙමත්තානන්ද පතිරණ මහතාෙග් නිවෙසේ සිට ඇති මාර්ගය 309. ශී සරණංකර පාර ව. අ. 55/2 සිට 55/3 දක්වා දිෙවන සභා අරමුදල් හරස් පාර 310. තක්කියා පාර සිට ටිම්බර් ආයතනය ඉදිරිපසින් ඇති අතුරු සභා අරමුදල් පාෙරන් ආරම්භ වී ව. අ. 31/8 හා 31/8 බී දක්වා දිෙවන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 311. ගාල්ල වැකුණෙගොඩ අත්කම් නිවාස කමෙය් මධɕම සභා අරමුදල් පාන්තික නිවාස සංකීර්ණයට යන අතුරු මාර්ගය 312. ගාල්ල බී. එස්. ටී. විදුහල පිටුපස ව. අ. 6/19 නිවස අසල සිට සභා අරමුදල් ඉදිරියට යන මාර්ගය 313. ශී පියරතන මාවෙත් ව. අ. 208 අසලින් දකුණට ඇති සභා අරමුදල් මාර්ගය 314. ශී පියරතන මාවෙත් ව. අ. 208 ඒ අසලින් දකුණට ඇති සභා අරමුදල් මාර්ගය

ෙබෝෙප්-ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය ேபாப்ேப - ேபாத்தல பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ BOPE-PODDALA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0832/’08 14. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2):

(අ) (i) ගාල්ල, ෙබෝෙප්-ෙපෝද්දල පෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද;

(iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පෙද්ශීය සභාව පත් වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පෙද්ශීය සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

279 280

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, ேபாப்ேப - ேபாத்தல பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்த மான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலமீற்றர் அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப் பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provin-cial Councils,: (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Bope-Poddala Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the above - mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Prade-shiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was con-structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) ඔව්. (i) 224කි. (ii) ඇමුණුම අංක 1හි 1 සහ 3 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) පිළිතුරු සැපයීමට ෙනොහැක. (iv) ඇමුණුම අංක 2හි 2 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (v) ඇමුණුම් අංක 2හි දක්වා ඇත. (vi) 41කි. (vii) ඔව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 224 ᾪதிகள் (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் 1ஆம் 3ஆம் நிரல்களில் குறிப்

பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) பதில் அளிக்க ᾙᾊயாᾐ. (iv) 2 ஆம் இைணப்பில் 2 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப்

பட்ᾌள்ளᾐ. (v) 2 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) 41 ᾪதிகள் ஆகும். (vii) ஆம். (ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (a) (i) 224 roads. (ii) Indicated in Columns 01 and 03 of the Annex 01. (iii) Cannot be replied. (iv) Indicated in Columns 01 of Annex 02. (v) Indicated in Annex 02. (vi) 41. (vii) Yes. (b) Not applicable. ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01 අනු මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය දිග පළල අංකය තාර/ෙකොන්කීට් මීටර් මීටර් ෙබොරලු 01. පියදිගම පාර තාර 1156 2.5 02. දී ෙගොඩ පාර තාර/ෙකොන්කීට් 1386 2.5 03. ෙසේරියෙගොඩ අතුරු පාර ෙකොන්කීට් 495 3.0 04. වක්වැල්ල දුව වත්ත පාර ෙබොරළු 462 3.2 05. ඕපාත අතුරු පාර ෙකොන්කීට් 799 3.2 06. මුලන පාර තාර/ෙකොන්කීට් 635 4.2 07. පන්සල අතුරු පාර තාර 830 4.2 08. කුඩා ෙව්ල්ල පාර තාර 584 4.2 09. පන්නමඟ පාර තාර/ෙකොන්කීට් 840 4.0 10. ෙබෝගහ පාර තාර 602 4.2 11. ෙබෝගහ අතුරු පාර ෙබොරලු 444 4.0 12. කුරුන්ද පාර ෙබොරලු 2094 4.2 13. බාස් වත්ත පාර තාර 798 4.0 14. වැෙව් වත්ත පාර තාර 882 4.0 15. සරසවි අසපුව 7 වන පටුමඟ තාර 666 4.2 16. රණවිරු රුක්මණ් මාවත තාර/ෙකොන්කීට් 1095 4.0 17. හපුගල ජල ටැංකියට පෙව්ශ මාර්ගය ෙකොන්කිට් 345 4.0 18. සිල්වෙග් වත්ත පාර තාර 455 4.0 19. උළුවිටිෙක් කිතුලම්පිටිය හාමුෙග් තාර 327 4.0 වත්ත පාර

2009 මාර්තු 17 281 282

20. කලංසූරිය පාර/උදɕාන පාර තාර 250 3.8 21. පලාගල කන්ද පාර ෙකොන්කීට්/ෙබොරලු 1012 4.0 22. රත්නගිරි වත්ත වɕාපෘති පාර ෙබොරළු/තාර 375 4.0 23. පනාගල කන්ද අතුරු පාර ෙකොන්කීට් 620 4.0 24. පුවක්වත්ත පාර තාර 515 4.0 25. පැතුම් උයන පාර තාර 300 4.0 26. ෙගේස් සිටි පාර තාර/ෙකොන්කීට් 441 4.0 27. පැල්ෙපොල වත්ත පාර තාර 376 4.0 28. බංගලා වත්ත පාර ෙකොන්කීට්/තාර 263 4.0 29. ඉෙල්ෙපරුම මාවත තාර 614 4.0 30. සරසවි ෙපෙදස පාර තාර 250 4.0 31. වික්ලන්ඩ් ෙටරස් පාර තාර 418 4.0 32. ටැලංගහ අද්දර පාර තාර 1381 4.0 33. උළුවිටිෙක් කැන්දපල තුඩුව පාර තාර 1010 4.0 34. ඕපාත ෙගොඩවත්ත පාර තාර 316 4.0 35. ඕපාත වින්ධɕා පාර තාර 314 4.0 36. ෙගොන්න ගහ කනත්ත පාර තාර/ෙකොන්කීට් 688 4.0 37. ෙගොඩකන්ද හික්ගහ වත්ත පාර තාර 505 4.0 38. ලබුදුව සිරිධම්ම මාවත තාර 697 4.0 39. ෙගොඩදුව පාර තාර 1512 4.0 40. ෙගොඩදුව වැලිපත හන්දිය පාර තාර 369 4.0 41. බයික්ස් විෙල්ජ් පාර තාර 364 3.6 42. කපුෙහම්පල නන්ද මිත මාවත තාර 455 4.0 43. ෙතොටෙගොඩ මදනායක මාවත තාර 487 4.0 44. අඹගහවත්ත මාවත ෙකොන්කීට්/පස් 487 4.0 45. ෙපෝද්දල හවුෙපෙගවත්ත පාර තාර/ෙකොන්කීට් 508 4.0 46. ෛවෙනරු කන්ද පාර තාර 445 4.0 47. ඇළබඩ පාර තාර 1256 4.0 48. ඕපාත කලංසූරිය මාවත තාර 1415 4.0 49. පැණි ෙදනිය පාර තාර 1188 4.0 50. නරාවල පන්සල පාර තාර 833 4.0 51. කන්ෙද්වත්ත පාර තාර 520 4.0 52. මුලන අතුරු පාර තාර 827 4.0 53. පන්විල පාර තාර 1305 4.0 54. ෙසේරියෙගොඩ පාර තාර 1327 4.0 55. ගිංෙතොට අඹගහවත්ත පාර තාර 619 4.0 56. ථූපාරාම පාර ෙකොන්කීට්/තාර 950 4.0 57. පියදිගම අතුරු පාර තාර 414 4.0 58. ඉසුරු මාවත තාර 769 3.8 59. කුරුන්ද අතුරු පාර තාර 623 4.0 60. ෙමොල්ලිෙගොඩ පාර තාර/ෙකොන්කීට් 890 4.0 61. හපුගල ධම්මරතන පාර තාර 1518 3.2 62. හපුගල නිලෙදණිය පාර ෙකොන්කීට් 580 3.2 63. හපුගල ඩාලින්ටන් වත්ත පාර තාර 700 3.2 64. හපුගල මවුන්ට්ප්ලසන්ට් වත්ත පාර ෙකොන්කීට් 1400 3.4 65. හපුගල ෙබෝගහවත්ත පාර තාර 500 3.2 66. හපුගල පීටර් කන්ද පාර තාර 480 4.0 67. හපුගල අෙප්ගම පාර තාර/ෙකොන්කීට් 1180 3.3 68. පැලවත්ත පාර තාර 600 3.4 69. රත්නගිර වත්ත පාර තාර 700 3.0 70. රත්නායක වලව්වත්ත පාර තාර 580 3.0 71. කිතුලම්පිටිය එදිරිසිංහ මාවත තාර 480 3.0 72. කෙල්ගාන වී.සී. පාර තාර 350 3.0 73. මහවත්ත පාර තාර 400 3.2 74. නාගරුක්ඛාරාම පාර තාර 885 3.0 75. මාම්පිටිය මිහිදු මාවත තාර 816 3.0 76. හපුගල බංගලාවත්ත පාර තාර 324 3.0 77. ශාන්තරිටාස් පාර ෙකොන්කීට් 1107 3.1 78. උක්වත්ත ඉහළ ෙතොටුපල පාර ෙකොන්කීට් 300 3.0 79. උක්වත්ත බිම්බිරි ෙගොඩ පාර තාර 285 3.0 80. ඇලබඩ සරික්ක දුව තාර 385 3.0 81. මහ හපුගල ෙගොඩවත්ත පාර තාර 410 3.0 82. මහෙගදර වත්ත පාර තාර 510 3.0 83. උක්වත්ත විදානෙගොඩ පාර තාර 385 3.0 84. ගිං ෙතොට සමගි මාවත තාර 460 3.0 85. ෆිනෑන්ස් වත්ත පාර තාර 310 3.0 86. හිල්ලුර් පල්ලිය පාර තාර 510 3.0 87. ෙසෝමාරාම පාර තාර 610 3.0 88. වැලිපිටි ෙමෝදර පාර තාර 385 3.0 89. භාරද්වාජ මාවත තාර 370 3.0 90. ආම්ෙට්ජ් කන්ද පාර තාර 250 3.0 91. ගිංෙතොට ෙල්ල්වල පාර තාර 300 3.0 92. ඌරෙගොඩ වත්ත පාර තාර 190 3.0 93. නිලෙදණිය මුලන වත්ත පාර තාර 185 3.0

94. බානගල වත්ත පාර තාර 200 3.0 95. උළුවිටිෙක් කිස්ටල් සිටි පාර තාර 440 3.0 96. රණවිරු තරංග අතුරු මාර්ගය තාර 300 3.0 97. ෙමොල්ලිෙගොඩ පසන්ට් පාර තාර 240 3.0 98. වටරැක ෙකොෙහොඹන් වත්ත පාර තාර 300 3.0 99. ආරච්චි කන්ද පීල්ල පාර තාර 450 3.0 100. සිල්වරින් ගාඩ්න්ස් පාර තාර 588 3.0 101. මීපාවල ලද්දුෙහට්ටි මාවත තාර/ෙකොන්කීට් 1358 3.0 102. රණවිරු පියංකර මාවත තාර 986 3.0 103. ෙතොටෙගොඩ පස්මළුව පාර තාර/ෙකොන්කීට් 677 3.0 104. උළුවිටිෙක් සංඝරතන පාර තාර 1915 3.0 105. නරාවල මාටින් ෙපෙර්රා මාවත තාර 650 3.0 106. ෙගොඩකන්ද ෙබෝගහ ෙව්ල්ල පාර තාර/ෙකොන්කීට් 1333 3.0 107. උළුවිටිෙක් කිරි මැටි මුල්ල පාර තාර/ ෙකොන්කීට් 1042 3.0 108. උළුවිටිෙක් ෙකෝට්ට වත්ත පාර තාර/ෙකොන්කීට් 860 3.0 109. නාවින්න ෙකොළනිය පාර තාර 921 3.0 110. කපුෙහම්පල ගාම මාවත තාර 2990 3.0 111. කපුෙහම්පල ෙකොස් ගහ කනත්ත පාර තාර 1300 3.0 112. කපුෙහම්පල පන්සල පාර තාර 460 3.0 113. කපුෙහම්පල පත්තිනි වත්ත පාර තාර 490 4.20 114. කපුෙහම්පල ෙගොඩදුව හරස් පාර තාර 450 4.00 115. කපුෙහම්පල කැලිකන්ද පාර තාර 840 3.75 116. කපුෙහම්පල කාකුෙහේන පාර තාර 500 4.00 117. හිරිඹුර ගැමුණු මාවත තාර 490 4.20 118. ෙගොඩකන්ද ටැක්කියා වත්ත පාර තාර 720 4.20 119. ෙගොඩකන්ද වැලිකැටිය පාර තාර 930 4.20 120. උළුවිටිෙක් නාවින්න පාර තාර 670 4.20 121. නාවින්න මුස්ලිම් පල්ලිය පාර තාර 470 4.20 122. උළුවිටිෙක් ෙබොකරමුල්ල ෙගොඩ පාර තාර 890 4.20 123. උළුවිටිෙක් ෙගොඩකන්ද අතුරු පාර තාර 590 4.20 124. නාවින්න නරිදුව පාර තාර 750 4.20 125. ෙපොල් ෙකොරටුව වත්ත පාර තාර 600 4.75 126. ෙපොල්දුව පාර තාර 400 3.00 127. නරාවල කනත්ත පාර තාර 510 4.20 128. මඟෙදනිය කනත්ත පාර තාර 980 4.20 129. කන්ද්ෙගොඩ අද්දරෙගොඩ පාර තාර/පස් 1500 4.20 130. ෙබොකරෙගොඩ ගෙන්ෙගොඩ පාර තාර 1160 4.20 131. නරාවල ෙගොඩකන්ද පාර තාර 1220 4.20 132. නරාවල වැෙව්වත්ත පාර තාර 680 4.20 133. නරාවල බාස්වත්ත පාර තාර 340 4.20 134. ලබුදූව තුත්තිරිපිටය පාර තාර 600 4.20 135. ෙපොද්දල මීපාවල අතුරු පාර තාර 840 4.25 136. ෙපෝද්දල වල්පිට පාර තාර 740 4.20 137. මීපාවල ෙහේෙන්ෙගවත්ත පාර තාර 1390 4.20 138. මීපාවල ඹිපාත පාර තාර 1510 4.20 139. මීපාවල ෙදල්ගහදුව පාර තාර 590 4.20 140. මීපාවල මුලන පාර තාර 360 4.20 141. උළුවිටිෙක් ජයසුමනාරාම පාර තාර 660 3.00 142. මහ හපුගල අබ්දුල් අසීස් මාවත තාර 350 3.00 143. අෙප්ගම බුදුමැදුර පාර තාර 450 4.00 144. මහ හපුගල සමෘද්ධි මාවත තාර 500 3.00 145. ඇලබඩ සරික්කදුව පාර තාර 350 3.00 146. ෙබරලිය ෙදොල පළමු පටුමඟ තාර 400 3.00 147. ෙගොඩකන්ද ශී සුනන්දාරාම තාර 2500 3.00 විහාරස්ථානය අසල සිට ෙරෝයල් ගාඩ්න්ස් දක්වා මාර්ගය 148. ජස්ටින් කන්ද අතුරු මාර්ගය තාර 300 4.00 149. මාම්පිටිය සමගි මාවත තාර 350 3.00 150. නාවින්න ෙගොඩවත්ත පාර තාර 410 3.00 151. කුරුඳුවත්ත මුස්ලිම් පල්ලිය පාර තාර 450 3.00 152. මාම්පිටිය මිහිඳු මාවත තාර 401 3.00 153. හපුගල යාමුෙගවත්ත රවුම් පාර තාර 450 3.00 154. ගිංෙතොට වාලුකාරාම විහාර පිවිසුම් තාර 440 3.00 මාර්ගය 155. කපුෙහම්පල තඹිලිගහ හන්දිය පාර තාර 380 3.00 සිට ඇල්ෙහේන වත්ත පාර 156. ෙබෝෙප උතුර ශී පියරතන මාවත තාර 650 3.00 පටුමඟ 157. ෙගොඩකන්ද මාකන්වත්ත පාර තාර 700 3.20 158. කෙල්ගාන වලව්වත්ත පාර තාර 350 3.00 159. කිතුලම්පිටිය එෙගොඩහ වත්ත පාර තාර 310 3.00 160. ෙමොල්ලිෙගොඩ වත්ත උඩ පාර ෙකොන්කීට් 410 3.00 161. හපුගල ඩාලින්ටන් වත්ත 4වන හරස් ෙකොන්කීට් 350 3.00 පාර

අනු මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය දිග පළල අංකය තාර/ෙකොන්කීට් මීටර් මීටර් ෙබොරලු

අනු මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය දිග පළල අංකය තාර/ෙකොන්කීට් මීටර් මීටර් ෙබොරලු

පාර්ලිෙම්න්තුව 283 284

162. අෙප්ගම ෙබරලියෙදොල වත්ත 5වන තාර 180 3.00 පටුමඟ 163. මවුන්ට්ප්ලසන්ට් වත්ත ෙකොලනිය තාර 185 3.00 පාර 164. උළුවිටිෙක් නිෙයෝ ෙබ්කරිය අසල තාර 375 3.00 සිට වික්ලන්ඩ් ෙටරස් මාර්ගය 165. මීපාවල මුලන ජනාධිපති මාවත තාර 410 3.00 166. ලබුදුව සල්ගහ පාර ෙකොන්කීට් 480 3.50 167. ගිංෙතොට වැලුව පාර ෙකොන්කීට් 510 3.60 168. ගිංෙතොට මහෙගදර වත්ත පාර තාර 310 3.00 169. ෙතොටෙගොඩ බැදිපාර ෙකොන්කීට් 650 3.00 170. මුලන පාසල් මාවත තාර 350 3.00 171. ශී පියරතන පටුමඟ තාර 265 3.00 172. ඊරියගහ ගලගාදුව පාර ෙකොන්කීට් 685 3.00 173. ෙතොටෙගොඩ පංචථුපාරාම පාර තාර 180 3.00 174. මීපාවල පතිනිෙගොඩ වත්ත පාර තාර 375 3.00 175. උක්වත්ත තුඩුව වත්ත පාර තාර 275 3.00 176. ෙබෝෙප එෙගොඩවත්ත පාර තාර 195 3.00 177. වටරැක කළුපහන පාර ෙකොන්කීට් 650 3.00 178. කිතුලම්පිටිය බැද්ෙදෙගවත්ත පාර තාර 148 3.00 179. පියදිගම පරණවත්ත පාර තාර 600 3.00 180. පඤ්ඤාෙලෝක මාවත තාර 350 2.80 181. ගිංෙතොට කුරුඳුවත්ත බානවත්ත පාර තාර 283 2.80 182. හපුගල ෙකොෙහොඹන්වත්ත පාර තාර 300 3.00 183. නරාවල පන්සල් වත්ත පාර තාර 310 3.00 184. හපුගල පන්සල අසලින් ඇති තාර 400 3.00 ෙගොරයියන් විථි පාර 185. උළුවිටිෙක් සඟෙබෝවත්ත පාර තාර 525 3.00 186. ෙගොඩකන්ද ගල්කැටියවත්ත පාර තාර 675 3.00 187. ෙතොටෙගොඩ ෙහේනවත්ත පාර තාර 215 3.00 188. මහ හපුගල ෙපොලදුව පාර තාර 315 3.00 189. ආම්ෙට්ජ් හිල් පාර තාර 210 3.00 190. අබ්දුල් අයීස් මාවත අතුරු පාර තාර 295 3.00 191. වටරැක නැෙගනහිර කිහිඹියාවත්ත තාර 310 3.00 පාර 192. ෙගොඩකන්ද විෙව්කාරාම පාර තාර 325 3.00 193. ඕපාත මිලියදුව පාර තාර 410 3.00 194. මහ හපුගල පින්නෙකොළ දුව පාර තාර 310 3.20 195. මහවත්ත දඩල්ලෙගොඩ පාර තාර 380 3.00 196. ෙතොටෙගොඩ ෙහේනවත්ත හරහා තාර 400 2.80 ෙදොස්තර දුව පාර 197. අම්බලන්කන්ද පිළිරුව ඉදිරිපිට තාර 400 3.00 රණවිරු මාවෙත් හරස් මාර්ගය 198. කපුෙහම්පල ඊරියගස් දුව තාර/ෙකොන්කීට් 450 3.30 199. නරාවල කන්ෙදෙගොඩ අද්දරෙගොඩ තාර 350 3.60 පාර 200. හපුගල ඉසුරු මාවෙත් සිට වටරැක ෙකොන්කීට් 180 3.20 ලැබුණු ෙගදර වත්ත මාර්ගය 201. නරාවල ෙකෝඹලාෙදණිය ඉහළ ෙකොන්කීට්/පස් 115 3.50 ෙගදර වත්ත පාර 202. ෙබෝෙප මුත්ෙතට්ටුවත්ත පාර ෙකොන්කීට් 215 3.60 203. උක්වත්ත දීෙගොඩ ෙව්ල්ලගහවත්ත තාර 180 3.00 පාර 204. ෙතොටෙගොඩ වන්නච්චිවත්ත පාර ෙකොන්කීට්/පස් 185 3.00 205. නරාවල පින්සස් විලා ඉඩම් කැබලි ෙකොන්කීට්/පස් 175 3.00 කිරීමට යන මාර්ගය 206. ෙතොටෙගොඩ අන්ථදස්සි විදɕාලය පස් 190 3.00 අසලින් ඇති මාර්ගය 207. හපුගල බටුවත්ත පාර ෙකොන්කීට් 200 2.80 208. කිතුලම්පිටිය යද්ෙදහිවත්ත පාර තාර 185 3.20 209. කිතුලම්පිටිය ආනන්ද මාවත ඉහල ෙකොන්කීට් 210 3.50 ෙගදර වත්ත පාර 210. උක්වත්ත පන්සල පාර ෙකොන්කීට් 190 3.50 211. කිතුලම්පිටිය රත්නගිරිවත්ත පජා ෙකොන්කීට් 250 3.00 ශාලාව වම්පස පාර 212. වැලිපිටිෙමෝදර 1වන හරස් පාර ෙකොන්කීට් 310 3.00 213. ලබුදුව දැල්කැටදුව පාර ෙකොන්කීට්/පස් 420 3.30 214. පියදිගම කිංස්ෙකෝට් මාර්ගය ෙකොන්කීට් 310 3.00 215. ඕපාත ෙබෝෙප ෙගදර වත්ත පාර ෙකොන්කීට්/පස් 320 3.00 216. ඊරියගහ ටිකිරජ්ජදුව පාර ෙකොන්කීට් 450 2.90 217. උක්වත්ත බිම්බිරිෙගොඩ ඉහල ෙකොන්කීට් 280 3.00 මාර්ගය 218. මල් මාවත අතුරු පාර ෙකොන්කීට් 190 3.00 219. ෙදල්ගහ කනත්ත වත්ත පාර ෙකොන්කීට් 280 3.00

220. වික්ලන්ඩ් ෙටරස් අතුරු පාර තාර 195 3.00 221. සහිරා විදුහල් මාවත ෙකොන්කීට් 180 3.00 222. පිලාන කෙඩ් සිට මවුන්ට්ප්ලසන්ට් තාර 210 3.00 වත්ත පාර 223. එස්. ඕ. එස්. ළමා ගම්මානය අසල ෙකොන්කීට් 180 3.00 ඇති වම්පස පාර 224. මහ හපුගල සමෘද්ධි මාවත ෙකොන්කීට් 50 3.00

2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉටු කරන ලද කර්මාන්තවල විස්තර සභා අරමුදල් අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග 2006 2007 2008 අංකය මීටර් 01. නාවින්න නරිදූව පාර ෙකොටසක් 200 318000 අලුත් වැඩියා කිරීම 02. මීපාවල ෙපෝද්දල මාර්ගෙය් පන්සල 200 196000 අසල සිට ෙදනිය හන්දිය දක්වා මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම. 03. ෙපෝද්දල හවුෙපෙගවත්ත මාර්ගය II 130 228000 අදියර ෙකොන්කීට් කිරීම 04. ෙගොඩකන්ද විෙව්කාරම පාර ෙකොටසක් 135 අළුතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 05. විෙව්කාරාම පන්සල පාර ඉතිරි 150 220000 ෙකොටස තාර දැමීම II අදියර සකස් කිරීම 06. ඕපාත මිරියදුව පාර තාර දැමීම 165 250000 07. මහ හපුගල පින්නෙකොළ දූව පාර 196 250000 තාර දැමීම 08. ඊරියගහ ගලගාවදුව පාර අලුත් වැඩියා 112 195000 කිරීම 09. මහවත්ත දඩල්ලෙගොඩ හරස් පාර 60 87000 තාර දැමීම 10. මවුන්ට්ප්ලසන්ට් වත්ත ෙබෝගහ වත්ත 420 496509 ඉතිරි ෙකොටස තාර දැමීම 11. හපුගල වටරැක කළුපහන පාර 480 500000 තාර දැමීම 12. ෙතොටෙගොඩ ෙහේනවත්ත හරහා 220 246840 ෙදොස්තර දුව දක්වා ඇති මාර්ගය ෙකොටසක් පස් දමා සකස් කිරීම 13. ෙතොටෙගොඩ මදනායක මාවතින් 300 500000 ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර දැමීම 14. උළුවිටිෙක් ජයසුමනාරාම විහාර 670 325000 ස්ථානයට විවෘත මාර්ගය අලුත් වැඩියා කිරීම 15. අම්බලන්කන්ද පිලිරුව ඉදිරිපිට 57 110650 රණවිරු මාවෙත් හරස් මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 16. අම්බලන්කන්ද පිළිරුව ඉදිරිපිට 410 239725 මාර්ගය රණවිරු මාවෙත් ෙකොටසක් අලුත් වැඩියා කිරීම 17. කපුෙහේම්පල ඊරියගස්දූව මාර්ගෙයන් 205 380000 ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර දැමීම/ ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 18. නරාවල කන්ෙද්ෙගොඩ අද්දරෙගොඩ 95 150000 මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් අලුතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 19. ෙපෝද්දල ෙදණිය වත්ත පාර තාර 150 250000 දැමීම 20. ඕපාත පාසල අසලින් ආරම්භ වන 235 375000 ඕපාතෙගොඩ හරස් මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර දැමීම 21. හපුගල ෙකෝරෙළේ වත්ත මාර්ගය 150 250000 තාර දැමීම 22. ගිංෙතොට විදානෙගොඩවත්ත මාර්ගය 480 400000 අලුත්වැඩියා කිරීම 23. උක්වත්ත බිම්බිරිෙගොඩ මාර්ගය 377 176837 අළුත්වැඩියා කිරීම 24. නරාවල ෙකොෙහොඹන්ෙදනිය ඉහළ 57 150000 ෙගදරවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 25. හිරිඹුර ගැමුණු මාවතින් ෙකොටසක් 160 480000 අළුත්වැඩියා කිරීම 26. හපුගල බටුවත්ත මාර්ගය ෙකොටසක් 111 250000 ෙකොන්කීට් කිරීම

අනු මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය දිග පළල අංකය තාර/ෙකොන්කීට් මීටර් මීටර් ෙබොරලු

අනු මාර්ගෙය් නම ස්වභාවය දිග පළල අංකය තාර/ෙකොන්කීට් මීටර් මීටර් ෙබොරලු

2009 මාර්තු 17 285 286

27. කිතුලම්පිටිය යද්ෙදහිවත්ත මාර්ගය 150 243885 (අමරසිරි මහතා ෙග් නිවස අසල) ෙකොටසක් තාර දැමීම. 28. කිතුලම්පිටිය ආනන්ද මාවත ශාන්ත 50 117973 මහතාෙග් නිවස අසලින් ඇති ඉහළ ෙගදර වත්ත මාර්ගය කදු සහිත ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම. 29. උක්වත්ත දීෙගොඩ ෙව්ල්ලගහවත්ත 103 280000 මාර්ගය තාර දැමීම 30. උක්වත්ත පන්සල පාර (විහාර 48 113968/16 පිවිසුම් මාර්ගය) ෙකොන්කීට් කිරීම 31. ෙතොටෙගොඩ කුරුන්ද පහල 63 148000 මහවත්ත මාර්ගය ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 32. ගිංෙතොට අබ්දුල් අසීස් මාවතින් 90 289734 ෙකොටසක් මාර්ග තලය උස්ෙකොට ෙකොන්කීට් කිරීම. 33. හිරිඹුර ෙපේමරත්න මහතාෙග් නිවස 63 150000 අසලින් ඇති මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 34. මාම්පිටිය ජය මාවත අළුත්වැඩියා 100000 කිරීම 35. කිතුලම්පිටිය ගල්කැටිය ෙගොඩ වත්ත 44 100000 පාර අළුත්වැඩියා කිරීම 36. වැලිපිටිෙමෝදර 1 වන හරස් පාරින් 161 420000 ඉතිරි ෙකොටස පස් ෙයොදා සකස් කිරීෙමන් පසුව ෙකොන්කීට් කිරීම 37. ලබුදූව දැල්කැටදුව වත්ත මාර්ගෙයන් 102 250000 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 38. ඕපාත ෙබෝෙප ෙගදර වත්ත 58 100000 මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 39. ඊරියගහ ටිකිරජ්ජදුව මාර්ගෙයන් 65 130000 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 40. උක්වත්ත බිම්බිරිෙගොඩ ඉහල මාර්ගය 84 186000 ෙකොන්කීට් කිරීම මහ ගාල්ල ජල 50000 වɕාපෘතිය 41. බංගලාවත්ත හරස් මාර්ගෙයන් 120 335000 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 42. මහ හපුගල සමෘද්ධි මාවත ෙකොටසක් 80000 ෙකොන්කීට් කිරීම 43. උළුවිටිෙක් ජයසුමනාරාම පන්සෙල් 178 475000 පෙව්ශ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කර සකස් කිරීම. 44. නාවින්න නරිදුව මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් 145 475000 ෙකොන්කීට් කිරීම 45. මල් මාවෙත් අතුරු පාර ෙහවත් 80 185000 නිලන්ති මියෙග් නිවස අසලින් ඇති යද්ෙදහිවත්ත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 46. පස් මාළුව හරස් පාර ෙනොෙහොත් 145 450000 ෙද ල්ගහ කනත්ත වත්ත මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කර සකස් කිරීම 47. ෙබෝෙප ෙගදර වත්ත පාර 63.50 ෙකොන්කීට් කිරීම 48. එස්.ඹ්.එස්. ළමා ගම්මානය අසල ඇති 75000 වම්පස ඇති පාර ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම.

2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉටු කරන ලද කර්මාන්තවල විස්තර සභා අරමුදල් අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග 2006 2007 2008 අංකය මීටර් 01. පියදිගම සුදර්ශනාරාම පාර තාර දැමීම 69 100000 පළාත් සභා ගරු මන්තී අෙශෝක ධනවංශ මැතිතුමා 02. ෙගොඩකන්ද ගල්කැටිය වත්ත පාර 145 200000 තාර දැමීම පළාත් සභා මන්තී ගරු මහ ඇමතිතුමා 03. හපුගල ඩාලින්ටන් වත්ත පාරට 270 200000 තාර දැමීම පළාත් සභා ගරු මහ ඇමතිතුමා 04. ෙතොටෙගොඩ ෙහේනවත්ත පාරට තාර 68 100000 දැමීම පළාත් සභා ගරු මහ ඇමතිතුමා

05. ලබුදූව රජෙය් නිවාස සංකීර්ණය 40 71647/87 ජලනල එලීෙමන් පසු මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම 06. ගාල්ල කිතුලම්පිටිය ආනන්ද පිරිෙවන් 48 75000 පෙව්ශ මාර්ගය පතිසංස්කරණය - ගරු පළාත් සභා මන්තී නලීන් ෙහේවෙග් මැතිතුමා 07. වක්වැල්ල උක්වත්ත පාෙර් 72 120000 ෙමොල්ලිෙගොඩ ප්ලසන්ට් පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ගරු පළත් සභා මන්තී රංජිත් කුමාරෙග් මැතිතුමා 08. කරාපිටියා ඉන්ලන්ඩි හීල් පධාන 47.7 75000 මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම ගරු පළාත් සභා මන්තී මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා. 09. කරාපිටිය ඉන්ලන්ඩ් හීල් පධාන 110 100000 මාර්ගය තාර දැමීම 10. උළුවිටිෙක් කැන්දපල තුඩුව වත්ත 200 200000 මාර්ගය තාර දැමීම 11. ෙගොඩවත්ත පල්ලිය පෙව්ශ මාර්ගය 34 100000 ෙකොන්කීට් කිරීම ගරු පළාත් සභා මන්තී රංජිත් කුමාරෙග් මැතිතුමා 12. ඕපාත පුංචිදුව මාර්ග ෙකොටසක් 97 171000 පස් ෙයොදා සකස් කිරීම 13. මහ හපුගල පරමියාෙගෙ◌ොඩ අතුරු 43 100000 පාර ෙකොන්කීට් කිරීම. 14. කෙල්ගාන මහවත්ත ඉසුරු ෙපෙදස 43 100000 පළමු පටුමග ෙකොන්කීට් කිරීම - ගරු පළාත් සභා මන්තී ආනන්ද අෙබ්විකම මැතිතුමා 15. ෙබෝෙප මුත්ෙතට්ටුවත්ත පාර 56 102000 ෙකොන්කීට් කිරිම - ගරු පළාත් සභා මන්තී විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මැතිතුමා 16. ෙබෝෙප් මුත්ෙතට්ටුවත්ත පාර 54 120000 ෙකොන්කීට් කිරීම ගරු පළාත් සභා මන්තී බන්දුලාල් බණ්ඩාරෙගොඩ මැතුතිමා 17. උක්වත්ත දීෙගොඩ ෙව්ල්ලගහ වත්ත 72 150000 මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම - ගරු පළාත් සභා මන්තී ෙමොහාන් පී ද සිල්වා මැතිතුමා 18. ෙතොටෙගොඩ වන්නච්චි වත්ත මාර්ගය 91 250000 සංවර්ධනය කිරීම. 19. බංගලාවත්ත හරස් මාර්ගෙයන් 88 100000 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීෙම් කර්මාන්තෙය් 1 අදියර සභා අරමුදල් 100000

2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉටු කරන ලද කර්මාන්තවල විස්තර උපමාන පාදක

අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග මීටර් 2006 2007 2008 අංකය රු. රු. රු. 01. ෙතොටෙගොඩ මදනායක මාවත 170 400000 11 අදියර තාර දැමීම 02. පිලාන කෙඩ් සිට මවුන්ට්ප්ලසන්ට් වත්ත පාර තාර දැමීම 03. ෙමොල්ලිෙගොඩ පාර ඉතිරි ෙකොටස 499975

2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉටු කරන ලද කර්මාන්තවල විස්තර මහ ගාල්ල ජල

වɕාපෘතිය අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග මීටර් 2006 2007 2008 අංකය රු. රු. රු. 01. උක්වත්ත ඉහල ෙතොටුපළ පාර 300 402579 තාර දැමීම 02. ශී ධම්මරතන මාවත අලුත්වැඩියා 220 250000 කිරීම 03. හපුගල අෙප්ගම මාර්ගය 500 583565 අලුත්වැඩියා කිරීම සභා අරමුදල 716435 04. උක්වත්ත දීෙගොඩ පාර ෙකොන්කීට් 415 999930/72 කිරීම 05. වී.සී. පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 70 400173 සභා අරමුදල 100000

අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග 2006 2007 2008 අංකය මීටර්

අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග 2006 2007 2008 අංකය මීටර්

18 - PL 003758 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 287 288

06. නාගරුක්ඛාරාම පාර අලුත්වැඩියා කිරීම 103 325890 07. හපුගල ශාන්ත රිටාස් පාර අලුත්වැඩියා 30 570000 කිරීම 08. ෙමොල්ලිෙගොඩ පාර සංවර්ධනය කිරීම 309 660000 09. සරසවි අසපුව 07වන පටුමග සංවර්ධනය 65 341129/12 කිරීම 10. බංගලාවත්ත පාර අලුත්වැඩියා කිරීම 105 238912/90 11. ථුපාරාම පාර අලුත්වැඩියාව 540 645000 12. රණවිරු රුක්මන් මාවත අලුත්වැඩියා 250 786682 කිරීම 13. පියදිගම සුදර්ශනාරාම පාර අලුත්වැඩියා 50 44420 කිරීම 14. මීපාවල ලද්දුෙහට්ටි මාවත අලුත්වැඩියාව 510 587880 15. කපුෙහම්පල වැලන්ගහ අද්දර මාර්ගය 178 475000 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 16. උක්වත්ත ඉහළ ෙතොටුපළ පාර 70 166500 ෙකොන්කීට් කිරීම 17. ඕපාත අතුරු පාර ෙහවත් පුංචිදුව පාර 612 450000 අලුත්වැඩියා කිරීම 18. ඕපාත විනධɕා මාවත ෙකොටසක් අලුත් 314 245000 වැඩියාව 19. නරාවල මාටින් ෙපෙර්රා මාවතින් 100 259593/75 ෙකොටසක් අලුත්වැඩියා කිරීම 20. හපුගල ෙරොස්වුඩ් ජල ටැංකිය පෙව්ශ 600 2900000 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 21. උළුවිටිෙක් ෙකෝට්ටවත්ත මාර්ගය 290 343462/50 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 22. සිල්වෙග් වත්ත පාර තාර දැමීම 600 339718/18 23. හිරිඹුර ෙගේස් සිටි ඉඩමට යන 120 316770 මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් අලුත්වැඩියා කිරීම 24. ඕපාත ෙගොඩ වත්ත පාර තාර දැමීම 56 210000 25. හවුෙපෙගවත්ත හරස් මාර්ගෙයන් 130 368000 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 26. කිරිමැටි මුල්ල මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 208 483013

2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉටු කරන ලද කර්මාන්තවල විස්තර පළාත් නිශ්චිත අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග මීටර් 2006 2007 2008 අංකය රු. රු. රු. 01. අබ්දුල් අසීස් මාවත සහ අතුරු පාර 295 300000 අලුත්වැඩියා කිරීම 02. උළුවිටිෙක් සංඝරතන මාවත අලුත්වැඩියා 300 300000 කිරීම 03. වක්වැල්ල ෙසේරියෙගොඩ පාර අලුත්වැඩියා 510 500000 කිරීම 04. නාරාවල පින්සස් විලා ඉඩම් කැබලි 85 250000 කිරීමට යන මාර්ගෙයන් ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 05. නරාවල ලද්දුෙහට්ටි වත්ත මාවතින් 72 250000 ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 06. බිම්බිරිෙගොඩ පහල මාර්ගය ෙකොන්කීට් 108 240000 කිරීම 07. සහිරා විදුහල් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 76 220900 08. ගිංෙතොට කුරුඳුවත්ත අබ්දුල් අසීස් මාවත 115 379100 ෙකොන්කීට් කිරීම 09. කිතුලම්පිටිය, රත්නගිරිවත්ත, පලාගල 135 335352/94 කන්ද පධාන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 10. සිල්වෙගවත්ත බාලසූරිය මහතාෙග් 136 336000 නිවස ඉදිරිපිට මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 11. මීපාවල පැණිෙදනිය පාෙරන් ෆැන්සිස් 240 600000 මහතාෙග් නිවස ඉදිරිපිටින් ඇති කලංසුරිය මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 12. වටරැක නැෙගනහිර ඔබවත්ත පාර 186 423000 සංවර්ධනය කිරීම

2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉටු කරන ලද කර්මාන්තවල විස්තර විමධɕගත අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග මීටර් 2006 2007 2008 අංකය රු. රු. රු. 01. වටරැක නැ ෙඟනහිර කිහිඹියාවත්ත පාර 2.8 100000 තාර දැමීම ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා 02. බංගලාවත්ත හරස් පාර තාර දැමීම - 2.7 100000 ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා 03. ඕපාත දීපාරාම විහාරස්ථාන මාවත 40 101490 ෙකොන්කීට් කිරීම 04. හපුගල ඉසුරු මාවෙත් සිට වටරැක ලැබුණ 43 100000 ෙගදර වත්ත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 05. මීපාවල පාසල් මාවත ඉතිරි ෙකොටස පස් 60 100000 දමා සකස් කිරීම

අක්මීමන පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය அக்மீமன பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ AKMEEMANA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0833/’08 15. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

( (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) (අ) (i) ගාල්ල, අක්මීමන පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත්වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස්කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරිවන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වනවිට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? ( ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காᾢ, அக்மீமன பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர்,

(iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ,

(iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ,

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ,

(vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப் பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

අනු කර්මාන්තෙය් නම දිග මීටර් 2006 2007 2008 අංකය රු. රු. රු.

2009 මාර්තු 17 289 290

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Akmeemana Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and the length of each of them in kilometers; (iii) separately the number of kilometers on the above mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Prade-shiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometers on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was con-structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all re-maining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) මාර්ග 253 කි. (ii) ඇමුණුෙමහි 1 සහ 2 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුෙමහි 3 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (iv) ඇමුණුෙමහි 4, 5, 6 වන තීරුවල දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුෙමහි 4, 5, 6 වන තීරුවල දක්වා ඇත. (vi) 153කි. (vii) නිහ්චිතව සඳහන් කල ෙනොහැකිය. ලැෙබන පතිපාදන

අනුව සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 253 ᾪதிகள்.

(ii) இைணப்பில் 1 ஆம் 2 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளன.

(iii) இைணப்பில் 3 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(iv) இைணப்பில் 4,5,6 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளன.

(v) இைணப்பில் 4,5,6 ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளன.

(vi) 153 ᾪதிகள்.

(vii) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கும் ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

(a) (i) 253 roads. (ii) Indicated in columns 01 and 02 of the An-

nexe. (iii) Indicated in columns 03 of the Annexe. (iv) Indicated in columns 04, 05 and 06 of the

Annexe. (v) Indicated in columns 04, 05 and 06 of the

Annexe. (vi) 153 (vii) Cannot be specifically mentioned. It is ex-

pected to develop the roads based on funds received. (b) Not applicable.

ඇමුණුම : இைணப்ᾗ :

Annex : ————————————————————————————————————————————————————————————-- 1 2 3 4 5 6 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර 2006න් පසු අංකය දුර තාර ෙකොන් 2006 2007 2008 කීට් කි. මී. කි. මී. කි. මී. සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප ෙවනත් අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන km/h ————————————————————————————————————————————————————————————-- 01. හියාෙර් මාර්ගය 1.00 02. බස්තිය මලෙදනිය 0.45 ෙකො. මාර්ගය 0.35 03. ෙගොරකගහෙදනිය මාර්ගය 0.30 04. ශී සුමංගල පාර (බටදූව) 1.03 1.03 05. ෙකොලකඳෙහේන පාර 1.50 06. ගහලවිල පාර 0.20 07. වලෙව් කෙඩ් දක්වා 0.30 0.30 ඇති පාර 08. සිතුමිණිෙගොඩ පාර 0.60 09. පිටුවර පාර 0.83 10. මුලන පාර 0.30 11. හාලිවල සුගත මාවත 1.30 දක්වා පාර

පාර්ලිෙම්න්තුව 291 292

12. ලංසියාෙහේන පාර 0.40 13. කනත්ත පාර 0.45 14. ෙකොලනිය පාර 0.30 15. පිටුවල කන්ද පාර 0.35 16. පිස්කල්ෙදනිය පාර 1.50 17. උඩුපිටියන පාර 0.45 18. වැලිෙහේන පාර 0.55 19. මිනුවන්ෙදනිය පාර 0.75 20. කුලුවල පාර 0.50 21. බස්තිය මලෙදනිය පාර 0.50 22. හඳෙගොඩ ගල්වැටිය පාර 0.65 23. පගති මාවත 0.40 24. දිවිලාන ලිංවල පාර 0.50 25. විහාර මාවෙත් සිට 3.00 තාර දිවිලාන පාර 3.00 26. දිවිලාන අතුරු පාර 0.40 27. මීෙගොඩ පගති මාවත 0.63 0.63 28. පනාගමුව දක්වා 0.50 අතුරු පාර 29. අමල්ගම පාර 0.70 30. අමල්ගම ගාම නිලධාරි 0.20 නිවස අසල පාර 31. අමල්ගම දනපාල 0.13 මහතාෙග් නිවස අසල පාර 32. ගල්ගමුකන්ද පාර 1.80 33. අමල්ගම ඇතුල්වත්ත පාර 1.10 34. අමල්ගම සමුපකාරය 0.30 තාර අසල පාර 0.12 23.87 1.96 0.12 3.00 0.35

35. අමල්ගම ෙත් කම්හල 0.55 ඉදිරිපිට පාර 36. බූස්සෙහේන පාර 1.10 0.30 37. සීලවංශ මාවත 1.30 ෙකො. 0.15 38. කඳෙහේන පාර 3.65 39. ඔබ්බදුෙගොඩ පාර 0.20 40. වලවවත්ත පාර 0.55 41. ගෙන්ෙගොඩ පුංචි දූව පාර 0.90 42. පාෙද්ශීය සභා පාර 1.10 1.10 43. මානවිල කබරයමුල්ල පාර 0.88 2.71 44. ඕබඩෙගොඩ පාර 0.45 0.45 45. සිරි ධම්මරතන පාර 0.80 0.80 තාර 0.10 46. නියාගම සුමනාරාම පාර 2.15 2.15 47. තල්ගස්යාය පුවක්ගස්- 1.15 1.00 ෙහේන පාර 48. මාර්ටින් ෙපෙර්රා මාවත 0.10 49. ජම්බුකැටිය පාර 0.70 0.70 50. හිනිදුම්ෙගොඩ පාසල් 1.20 1.20 මාවත 51. හිනිදුම්ෙගොඩ පාර 0.75 0.75 තාර 0.03 52. මාෙදොල ධර්මපාල මාවත 1.65 1.65 53. සද්ධානන්ද මාවත 1.95 1.95 54. හල්ගස්මුල්ල පාසල් මාවත1.50 55. හල්ගස්මුල්ල මුලන පාර 1.05 1.05 56. බටදුව සුමනතිස්ස මාවත 0.52 57. කුරුඳුවත්ත පාර 0.35 (හිනිදුම්ෙගොඩ පාර) 58. බන්දුෙගොඩ පාර 0.60 0.60 59. හඳුෙගොඩ මල්වැටිය පාර 1.05 ෙකො. 0.15 60. පහලවත්ත දිවිලාන පාර 2.30 2.30 61. ෙසනරත් පරනවිතාන පාර 2.96 2.96 62. පනාගමුව පාර 0.83 0.43 63. මැලැෙගොඩ පාසල් මාවත 0.92 0.92 64. පිලාන ෙමොරගල පාර 0.50 0.30 65. එළුවිල පාර 0.25

————————————————————————————————————————————————————————————-- 1 2 3 4 5 6 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර 2006න් පසු අංකය දුර තාර ෙකොන් 2006 2007 2008 කීට් කි. මී. කි. මී. කි. මී. සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප ෙවනත් අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන km/h ————————————————————————————————————————————————————————————--

2009 මාර්තු 17 293 294

66. පනාගමුව පාර 1.15 1.15 67. පනාගමුව අතුරු පාර 0.58 (සුමනසිරි පාෙර් සිට) 68. යග්ගහ අතුරු පාර 0.81 69. තලෙග් පහලවත්ත පාර 0.68 0.68 තාර තාර 0.30 0.20 70. වැලිෙහේන පාර 4.55 4.55 71. වැෙව් පාර 1.30 1.30 66.90 30.25 0.12 0.15 3.00 7.78 0.20 0.15 2.71 72. ෙගොඩෙදනිය පාර 0.30 0.30 73. සීතෙදොල අතුරු පාර 0.81 0.81 74. කැටැන්ෙදොල නාකඳ 2.60 2.60 2.66 අටහවුල පාර 75. පිලාන නිවිතිපිට 0.70 0.70 ෙගොඩපාර 76. පිලාන අන්නාසි 0.11 0.11 වතුෙගොඩ පාර 77. මාබැවුල පාර 2.58 1.00 78. පුස්වැල්කඩ පාර 2.40 0.35 79. ෙබෙ◌ොෙ◌ෝගහ ෙවලඅතුරු 0.30 0.30 80. ෙබෙ◌ොෙ◌ෝගහ ෙවල පාර 1.05 0.50 81. හල්ගස්මුල්ල ෙදොරෙප් 1.65 පාර 82. අමුෙකොටුව පාර 2.05 0.75 ෙකොන්: තාර 1.14 0.05 0.06 83. පිලාන ෙගොඩකන්ද පාර 0.45 0.45 84. ශී ගුණරතන පාර 1.25 1.25 85. විමුක්ති මාවත 1.58 1.58 86. ශී සුමන මාවත 0.98 0.98 87. බුලත්වත්ත පාර 1.65 1.00 88. ලිහිනිය මුල්ල පාර 0.95 0.95 89. ශී මාවත 1.40 1.40 90. ගිනිගල ධර්මපාල මාවත 0.70 0.70 91. ෙකෝන්ෙගොඩ වත්ත පාර 1.00 1.00 92. විජයානන්ද මාවෙත් 2.50 2.50 සුමංගල මාවත 93. කුමාරතුංග මාවත 1.05 1.05 94. ධර්මපාල මාවත 1.00 0.60 95. හල්ගස්මුල්ල ෙදොරෙප් 1.65 1.65 පාර 96. සමගි මාවත 0.45 0.45 97. ජයන්ති මාවත 1.00 1.00 98. ෙපොකුන මාවත 0.90 0.90 99. රතනෙජෝති මාවත 0.85 0.85 100. ශී සුගතාරාම මාවත 0.60 0.60 101. සුධර්මාරාම පාර 0.70 0.70 102. කැටැන්ෙදොල පාර 3.30 1.55 103. ශී විජයාරාම පාෙර් සිට 2.29 2.29 කාර්යාලයට පිවිෙසන පාර 104. වයි. එච්. ෙමොරිස්ද සිල්වා 1.60 1.60 මාවත 105. පැදින්ෙනෝරුව විහාර 1.65 1.65 මාවත 106. පඤ්ඤානන්දා මාවත 0.90 0.90 තාර 0.10 107. ශී විජයාරාම පාර 3.50 3.50 108. දිසානායක මාවත 1.00 1.00 ෙකොන්: 0.50 116.35 69.77 0.12 0.05 0.15 3.00 1.44 0.20 0.15 6.51 109. ඊරියගහවිල පාර 0.58 110. පැදිමැල්ල පාර 0.90 111. රනසිංහ වත්ත අතුරු පාර 0.30 112. රනසිංහවත්ත පධාන 1.10 1.00 පාෙර් අතුරු පාර 113. රනසිංහවත්ත හරහා 0.50 පධාන පාර

————————————————————————————————————————————————————————————-- 1 2 3 4 5 6 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර 2006න් පසු අංකය දුර තාර ෙකොන් 2006 2007 2008 කීට් කි. මී. කි. මී. කි. මී. සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප ෙවනත් අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන km/h ————————————————————————————————————————————————————————————--

පාර්ලිෙම්න්තුව 295 296

114. ඉහලෙගොඩ ෙකොලනිය 0.65 සිතුමිනි පාර 115. දුම්මලයාකන්ද පාර 0.80 0.80 116. පින්නදූව ෙකොලනිය පාර 0.55 117. විජයාරාම පාෙර් 0.60 අතුරු පාර 118. උඩ අමුන පාෙර් සිට 0.90 0.30 මැලිබන් මාවත දක්වා 119. යග්ගහ ෙපෙර්රා මාවත 1.35 1.35 120. වලහන්දූව ෙපෙර්රා 0.75 0.75 මාවත 121. පින්නදූව ඊරියගහවිල 0.85 0.85 පාර 122. ෙගොන්නගහෙදනිය සිට 0.30 0.30 වලෙව් කෙඩ් පාර 123. ෙසේනපාල සමරෙසේකර 0.75 මාවත 124. මීරන්ෙදනිය පාර 1.15 125. අංෙකොක්කාවල 1.55 1.55 ෙගොවිජනපද පාර 126. අංෙකොක්කාවල ෙපෙර්රා 1.55 1.55 පාර 127. ශී සුමංගල මාවත 1.03 1.03 128. ෙකොල්ලකඳෙහේන පාර 0.55 129. ලංසියාෙහේන අතුරු පාර 0.25 130. ෙබෝගහෙගොඩ වත්ත පාර 0.40 0.15 131. ෙදොළුෙහේන වත්ත පාර 0.80 0.80 132. හියාෙර් කීඩා පිටිය අසල 1.40 සිට අමල්ගම පාර 133. විජයාරාම පාෙර් සිට 0.60 අමල්ගම පාර 134. පාලිත මහතාෙග් නිවස 0.40 ඉදිරිපිට සිට 135. අමල්ගම පාර 1.00 0.30 136. මැටරඹ කුමාරතුංග මාවත 1.05 1.05 137. ගාම නිලධාරි නිවස 0.40 ඉදිරිපිට සිට 138. අමල්ගම පාර 139. පධාන පාෙර් පීටර් 0.40 මහතාෙග් නිවස ඉදිරිපිට අමල්ගම පාර 140. තලගහ මහ මාර්ගෙය් 0.50 මැලිබන් මාවෙත් සිට අතුරු පාර 141. බන්ට් ෙව්ල්ල පාර 0.40 0.40 142. බන්ට් ෙව්ල්ල අතුරු පාර 0.50 143. ෙකටලෙදනිය පාර 1.20 3.00 144. මීරන්ෙදනිෙය් අතුරු පාර 0.23 145. නවතෙහේන පාර 1.83 146. කබරයමුල්ල වටරවුම පාර 0.58 147. ඊරියගහවිල පාර 0.65 තාර 0.12 148. ෙසේනපාල සමරෙසේකර 0.28 මාවෙත් අතුරු පාර 145.93 81.95 0.24 0.05 0.15 3.00 1.44 0.20 0.15 9.15

149. අග්ගමුල්ල පාර 0.83 150. ෙගවල් 20 දක්වා පාර 0.24 151. රත්තම්බෙගොඩ පාර 0.10 152. ජයෙසේන මාවත 0.50 0.50 153. ඉදිගස්ෙදනිය මාවත 0.70 0.40 154. ෙගොඩවත්ත පාර 0.60 155. පන්සල කන්ද ෙකොලනිය 0.20 පාර 156. ෙපොතු කුඹුර වත්ත පාර 0.40 157. හීරළුෙගොඩ අලුත් මාවත 0.30 158. විමලවත්ත පාර 0.13 159. දුෙව්ෙගොඩ ෙව්ල්ල පාර 0.50 160. ෙදොලෙහේන වත්ත පාර 0.50 161. ෙපොකුන මාවෙත් සිට 0.10 තාර ෙදොලෙහේන පාර 0.06

————————————————————————————————————————————————————————————-- 1 2 3 4 5 6 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර 2006න් පසු අංකය දුර තාර ෙකොන් 2006 2007 2008 කීට් කි. මී. කි. මී. කි. මී. සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප ෙවනත් අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන km/h ————————————————————————————————————————————————————————————--

2009 මාර්තු 17 297 298

————————————————————————————————————————————————————————————-- 1 2 3 4 5 6 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර 2006න් පසු අංකය දුර තාර ෙකොන් 2006 2007 2008 කීට් කි. මී. කි. මී. කි. මී. සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප ෙවනත් අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන km/h ————————————————————————————————————————————————————————————--

162. මවුන්ටන්ෙහෝල වත්ත 0.80 ෙකොන්. අතුරු පාර 0.15 163. ඉඹුල්ගහ ෙකොරටුවවත්ත 0.30 පාර 164. ෙගොන්නගහෙදනිය පාර 1.00 0.10 165. ගල්වැට වත්ත 0.55 ෙගොන්නගහවත්ත පාර ධර්මපාල මාවෙත් අතුරු 0.45 තාර පාර 0.12 166. අරුබ්බන පාර 0.40 තාර 0.12 167. තලගහවත්ත පාර 0.40 168. වංචාවල ගැමුනු මාවත 1.00 169. වැල්ලවත්ත පධාන පාර 0.65 170. බණ්ඩකන්ද පාර 0.70 171. පුංචිකන්ද පාර 0.45 172. පන්සල්ෙගොඩ කන්ද පාර 1.50 173. දිෙවලෙගොඩ ෙමොරගල 1.20 පාර 174. පාසල් මාවෙත් සිට 0.23 ෙමොරිස් පාර 175. දක්වා අතුරු පාර 176. ෙගොවි මාවත 0.80 ෙකොන්. 007 177. කලුවල බැද්ෙදෙගදර 1.00 ෙකොන්. පාර 0.07 178. හියාෙර් මිදැල්ලෙදොල පාර 1.00 179. ෙකොට්ටවෙගවත්ත පාර 0.90 ෙකොන්. 0.07 180. බණ්ඩාරනායක ජනපද 1.00 ෙකොන්. පාර 0.07 181. බුස්සෙහේන අතුරුපාර 1.00 166.36 82.95 0.24 0.11 0.39 3.00 1.59 0.20 0.28 0.15 9.51 182. නිල්මිනි උයන පාර 7.00 ෙකොන්. ෙකොන්. 0.05 0.07 183. හියාෙර් ගල්පීල්ල පාර 1.10 තාර 0.12 184. පාවුල ෙදනිය 1.20 තාර මුත්තගයිෙහේන පාර 0.12 185. ගහලවත්ත කැටැන්ෙදොල 1.30 තාර පාර 0.12 186. තරිවිල ෙහේන කන්ද පාර 1.00 තාර 0.10 187. හාලිවල සුගතාරාම පාර 1.30 තාර 0.12 188. ෙදහිගහෙහේන අතුරු පාර 1.00 තාර 0.06 ෙකොන්. 189. මානවිල ෙඛත්තාරාම පාර 0.60 0.15 190. ෙකෝපිෙහේන කන්ද පාර 0.90 191. බටදූව ලුණුවිල වත්ත 0.80 පාර 192. මීවල වත්ත පාර 1.00 ෙකොන්. 0.20 193. අක්මීමන ෙපොලීසිය පාර 0.55 ෙකොන්. 0.30 194. ස්වර්ණගිරි විහාර මාවත 0.85 195. මානවිල සදර්න්ෙකෝට් පාර ෙකොන්. 0.07 196. කපුෙහන්පල 1.00 ෙවරළුගහවත්ත පාර 197. කරපුටුගල කන්ද අසල 1.00 පාර 198. නුෙග් කන්ද පාර 1.00 199. ගුණරත්න මාවෙත් 1.20 සමෘද්ධි පාර 200. කැටැන්ෙදොල 0.98 කදුරුගස්ෙහේන පාර 201. සුගත මාවත 0.92

පාර්ලිෙම්න්තුව 299 300

————————————————————————————————————————————————————————————-- 1 2 3 4 5 6 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර 2006න් පසු අංකය දුර තාර ෙකොන් 2006 2007 2008 කීට් කි. මී. කි. මී. කි. මී. සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප ෙවනත් අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන km/h ————————————————————————————————————————————————————————————--

202. පින්නදූව පීල්ල පාර 0.91 ෙකොන්. 0.18 203. ඇල්ෙහේන පාර 0.80 ෙකොන්. 0.10 204. මී ෙගොඩ පූර්වාරාම පාර 0.55 ෙකොන්. 0.50 205. ජයන්ති මාවත 0.80 206. බඹරෙගොඩ පරනවත්ත 0.80 ෙකොන්. පාර 0.20 207. ෙපොකුණ මාවත 1.20 3.00 ෙකොන්. 0.20 196.12 85.95 0.93 0.18 0.39 3.07 2.42 0.20 0.28 1.15 9.51 208. හල්ගස්මුල්ල අතුරු පාර 1.10 ෙකොන්. 0.20 209. පසන්පුර පාර 0.90 ෙකොන්. 0.15 210. කිරි මණ්ඩලය නිවස 0.91 ෙකොන්. අසල පාර 0.15 211. කැකිරිෙහේන ආසිරි උයන 1.00 ෙකොන්. පාර 0.10 212. විජයානන්ද මාවෙත් සිට 1.00 ෙකොන්. සිට කැරැන්විල 0.20 213. ජනපදය පාර 1.00 ෙකොන්. ෙකොන්. 0.20 0.60 214. චින්තාමනිය වත්ත පාර 1.00 ෙකොන්. 0.10 215. හියාෙර් ෙපොල් ෙකොරටුව 0.85 පාර 216. තල්ෙප උතුර රනවිරු 1.00 තාර මාවත 0.15 217. නිවිතිපිටෙගොඩ උඩවත්ත 1.00 පාර 218. ඇටඹගහවත්ත 1.00 හිනිදුම්ෙගොඩ පාර 219. මිලින්ද මාවත 1.00 ෙකොන්. ෙකොන්. 0.20 0.07 220. අමුෙකොටුව ඩී එස් අයි 0.90 පාර 221. අමල්ගම ෙදහිගහෙහේන 1.00 පාර 222. කැටැන්ෙදොල 1.00 ෙකොන්. මූකලන්ෙහේන පාර 0.15 223. නුගදූව පන්ෙසේකර 0.85 ෙකොන්. 0.30 224. තල්ගස්යාය සිරි 1.00 ෙකොන්. පවරකිත්ති පාර 0.58 225. අම්පිටිය පන්සල පාර 1.00 1.00 ෙකොන්. 0.07 226. ධර්මපාල මාවෙත් අතුරු 1.00 ෙකොන්. මාර්ගය 0.07 227. නිවිතිපිටිෙගොඩ මාර්ගය 2.60 2.35 ෙකොන්. 0.15 228. තල්ෙප්ෙගොඩ ශී මාවත 1.00 ෙකොන්. 0.20 229. ආනන්ෙගොඩ සුමංගල 1.00 ෙකොන්. මාවත 0.20 230. හියාෙර් ශී මහා විහාර 1.00 තාර ෙකොන්. මාවත 0.07 0.20 231. ගල්ගමුව කන්ද පාර 1.10 ෙකොන්. 0.10 221.33 89.30 1.15 0.18 0.59 3.07 2.94 0.20 0.28 3.24 0.60 0.58 9.51 232. කැටැන්ෙදොල සීතෙදොල 1.20 පාර 233. මිරන්ෙදනිය පාර ෙකොන්. ෙකොන්. 0.15 0.15

2009 මාර්තු 17 301 302

234. එළුවිල අතුරු පාර 1.00 235. අත්තරෙගොඩ බටෙදොබගහ 1.00 ෙකොරටුව පාර 236. නිවිතිපිටිෙගොඩ උඩවත්ත 1.00 පාර 237. විපස්සනා භාවනා 0.8 ෙකොන්. මධɕස්ථානයට යන පාර 0.05 238. උඩුපිටියන පාර 1.00 තාර 0.12 239. ගල්ගමුව සිරිමැති පාර 2.00 තාර 0.10 240. මවුන්ටන්ෙහෝල් අතුරු 1.00 241. නියාගම සුමන මාවත 2.00 ෙකොන්. 0.20 242. ෙසනරත් පරණවිතාන 2.00 තාර මාවෙත් දිවිලාන අතුරු පාර 0.08 243. හියාෙර් පාසල් මාවත 1.00 තාර 0.12 244. රජගහවත්ත පාර 1.00 ෙකොන්. 0.40 245. කැටැන්ෙදොල කදුරු 1.00 තාර ගස්ෙහේන පාර 0.12 246. බූස්සෙහේන පාර 1.00 තාර 0.06 247. නුෙග් කන්ද පාර 1.00 ෙකොන්. 0.13 248. කුරුදුවත්ත ෙකෝපිෙහේන 1.00 ෙකොන්. කන්ද පාර 0.05 249. බූස්සෙහේන අතුරු මාර්ගය 1.00 ෙකොන්. 0.05 250. යටගල පාර සිට ගුනරතන 1.00 තාර පාරට වැෙටන සමෘද්ධි පාර 0.12 251. ගලහැවෙගොඩ ගජනාෙගොඩ1.00 තාර කන්ද පාර 0.12 252. කජුෙහේන්පල ෙවරළුගහ 1.40 ෙකොන්. වත්ත පාර 0.05 253. බටදූව පූර්වාරාම පාර 1.40 ෙකොන්. 0.40 246.13 89.30 2.50 0.23 1.06 3.07 3.09 0.25 0.28 3.64 0.60 0.58 9.51

————————————————————————————————————————————————————————————-- 1 2 3 4 5 6 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් 2006 ට ෙපර 2006න් පසු අංකය දුර තාර ෙකොන් 2006 2007 2008 කීට් කි. මී. කි. මී. කි. මී. සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප සභා මන්තී ප.නි. උප ෙවනත් අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන අරමුදල් පතිපාදන මාන km/h ————————————————————————————————————————————————————————————--

හබරාදූව පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය ஹபராᾐவ பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ HABARADUWA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0834/’08 16. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ගාල්ල, හබරාදූව පෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව

ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර්

ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වන විට ඉහත

මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට්

අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර

අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින්

තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට

ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காᾢ, ஹபராᾐவ பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான

ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர்,

(iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலமீற்றர் அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ, 19 - PL 003758 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

303 304

(iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப் பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provin-cial Councils,: (a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Ha-baraduwa Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the above - mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Prade-shiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was con-structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) මාර්ග. (i) 101කි. (ii) ඇමුණුම 01හි 1 සහ 2 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම 02හි 2 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත.. (iv) ඇමුණුම 03හි 2 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (v) ඇමුණුම් 3හි 4 වන තීරුෙව් දක්වා ඇත. (vi) 30කි.

(vii) නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ලැෙබන පතිපාදන

අනුව සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 101 ᾪதிகள். (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் 1ஆம் 2ஆம் நிரல்களில் குறிப்

பிடப்பட்ᾌள்ளன. (iii) 2 ஆம் இைணப்பில் 2ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. (iv) 3 ஆம் இைணப்பில் 2 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப்

பட்ᾌள்ளᾐ. (v) 3 ஆம் இைணப்பில் 4 ஆம் நிரᾢல் குறிப்பிடப்

பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) 30 ᾪதிகள் ஆகும். (vii) நிச்சயித்ᾐக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கும் ஏற்பாᾌ

கᾦக்கு அைமய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. (ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (a) (i) 101 roads. (ii) Indicated in Columns 01 and 02 of the Annex 01. (iii) Indicated in Column 02 of the Annex 02. (iv) Indicated in Column 02 of the Annex 03. (v) Indicated in Column 04 of the Annex 03. (vi) 30. (vii) Cannot be specifically mentioned. It is expected

to develop roads based on funds received. (b) Not applicable.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01

Annex 01

පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග - 2008 අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (කී.මී.) අංකය 1 මුනිදාස මාවත 1.6 2 විදɕාචන්ද පිරිෙවන පාර 0.86 3 විෙජ්සිංහ මාවත 0.5 4 විශුද්ධාරාම පාර 0.5 5 විස්කම් මාවත 0.67 6 ධර්මාරාම පාර 0.63 7 මහාවිහාර පාර 0.51 8 සිරිතිලක මාවත 0.54 9 ධම්මවංශ මාවත (සමගි මාවත) 1.13 10 ගල්කැටිය පාර 0.7 11 අහංගම ශමදාන මාවත 0.8 12 ජයසුමනාරාම පාර 0.32 13 රනඩුෙදනිය පාර 0.36 14 පඥාෙලෝක පාර 0.26 15 හාතපැලෑන විමලසාර මාවත 0.82 16 යූ. ෙක්. ෙජ්. ද සිල්වා මාවත 1.12 17 අහංගම්ෙගොඩ පාර 0.21 18 උඩුකුඹුර පාර 0.63 19 මීගහ පාර 0.21 20 සංඝරතන මාවත 0.25 21 සංඝරතන පටුමග 0.59 22 අම්පාවිල පාර 0.12 23 වදුරු පාලුව පාර (ෙපොකුණ පාර) 0.97 24 හිරිගල පාර 0.19 25 මහර පාර 0.48 26 ධර්මරාජ විහාර පාර 0.27 27 කතළුව ගිනිවැල්ල පාර 0.32 28 ගිනිගල හන්දිය ලණුෙමෝදර ෙදසට ඇති අතුරු මාර්ගය 1

2009 මාර්තු 17 305 306

29 ඇටමැස්ස ආරණɕ පාර 0.5 30 අහංගම මැලියෙගොඩ නන්ද මාවත 0.05 31 ඔලගන්දූව පඤ්ඤාවාස මාවත 0.398 32 අහංගම රණවිරු කපිතාන් ෙරෝහිත මාවත 0.2 33 ඉමදුව අෙබ්කුඹුර මංසන්ධිෙය් සිට කිරලකැටිය 0.1 දංෙගවත්ත දක්වා මාර්ගය 34 අලවතුතිස්ස පාර 0.95 35 කතළුව ශමදාන මාවත 2.6 36 පින්ස් ගුණෙසේකර මාවත 0.9 37 ෙපොන්ෙසේකා වත්ත පාර 1.6 38 ශී විජය මාවත 0.6 39 දඩුහැල ඔලගන්දූව පාර 1 40 මහවත්ත අළුත් පාර 1 41 ෙකොඹල වලගාව කෙඩ් පාර 2.2 42 සිරි සීලවංශ මාවත 0.52 43 සම්පත්තිෙගවත්ත පාර 0.05 44 මීගහෙගොඩ පන්සලපාර 0.5 45 ඔලගන්දූව කලපුර පාර 1.3 46 ඉදන්තිස්ස පාර 46 47 පලුටගහ ෙබෝදරගම පාර 1.0 48 මීෙප් අම්පිටිය පාර 0.96 49 තරුමල්ෙගොඩ ෙකොග්ගල ඔය පාර 1.67 50 පිටිදුව පාර 0.76 51 ධර්මරක්ෂිත මාවත 1.79 52 හරුමල්ෙගොඩ මීෙප් පාර 0.60 53 ෙකොග්ගල මාගල්ෙතොට පාර 1.78 54 කටුකුරුන්ද ධාර්මික විදුහල අසල නම්බන්මුල්ල පාර 0.73 55 මීෙප් පන්සල ෙදොළගාව පාර 1.22 56 මීෙප් ෙබොරළුකැටිය පාර 0.53 57 හීනටිගල තානවත්ත අරුබ්බන 1.04 58 හප්පාවන ෙකොස්දූව පාර 1.17 59 ෙදො ඩම්ෙප පාර 0.52 60 ගම්පෙල් වත්ත 0.63 61 කටුකුරුන්ද විහාර පාර 0.22 62 ෙදොඩම්ෙප පාර 0.94 63 කහවැන්න ගම පාර 0.90 64 වැල්ෙල් ෙද්වාල පාර 1.35 65 පුලිනතලා රාම පාර / පුරාණ විහාර පාර 1.63 66 උරුමුල්ෙගොඩ පාර 1.05 67 ශී ධම්මානන්ද මාවත 0.53 68 වරාෙබොක්ක ධීවර පාර 0.80 69 හීනටිගල හදුෙගොඩ පාර 0.97 70 හීනටිගල පිටිදුව ෙකොස්මුල්ල - ෙගොඩ පාර 1.17 71 හබරාදූව දුමලලගම 1.45 72 හබරාදුව ගුණෙසේකර මාවත 0.84 73 ඇලෙතොට පාර (නාෙගොඩවත්ත පිටුව පාර) 0.91 74 මීෙප් ෙරෝහල පාෙර් සිට ගල්වැව ෙකොරටුව පාර 0.21 75 බණ්ඩාරනායක මාවත 1.00 76 හීනටිගල කංකානිෙග්වත්ත පාර 0.41 77 තණෙහේන පාලුවත්ත පාර 0.83 78 හීනටිගල පන්ෙන් කුඹුර පාර 0.90 79 හීනටිගල කුමාර මාවත 0.40 80 හීනටිගල පිටුවර පාර 0.35 81 ෙහෝම්පලවත්ත හීනටිගල පාර 1.00 82 දංවැල්ෙකොරටුව ඉහල වත්ත පාර 1.00 83 හීනටිගල ෙකොස් මුලෙගොඩ මලියගහවත්ත පාර 0.44

අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දින (කී.මී.)

84 උණවටුන රණවිරු උදය ක;මාර කිරිඇල්ල මාවත 0.2 85 ගිනිගහ හන්දිය ලනුෙමෝදර ෙදසට ඇති අතුරු මාර්ගය 1.0 86 උණවටුන ෙබෝධිරාජ මාවත 0.6 87 හරුමල්ෙගොඩ ආරියවංශ මාවත 0.9 88 ලණුෙමෝදර විදුහල පාර (විජයබා විදුහල) 0.21 89 දංවල යද්ෙදහිමුල්ලට 0.109 90 මිහිරිපැන්න එළුවිල පාර 0.27 91 පිටිදුව දිෙවල්වත්ත පාර 0.7 92 මීෙපවත්ත පාර 0.8 93 මීෙප සමරණියක මාවත 0.7 94 තල්ෙප පනන්දුව පාර (ශමදාන මාවත) 1.609 95 බී. ඩී. ඒ. ගුණෙසේකර පටුමග 1.187 96 පැලැම්පිටිය පාර 1.4 97 මාගල්ෙකෙතොට මැද පාර (ෙපොකුණ ළිඳ ළග පාර) 0.67 98 පිටිදූව සපුෙගොඩවත්ත පාර 2.0 99 මිෙප ෙතෝරපිටියෙගොඩ පාර 1.5 100 මහෙගොඩ—පීලාන මාර්ගය 0.5 101 මහෙගොඩ - අන්නාසිවතුෙගොඩ පාර 2.0 ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02 Annex 02

1 2 අංකය මාර්ගෙය් නම තාර සහිත පමාණෙය් දිග කි.මි.

1 පලුටගහ ෙබෝදරගම පාර 1.00 2 ගරුමල් ෙගොඩ ෙකොග්ගල 1.67 3 හරුමල්ෙගොඩ මීෙප් පාර 0.39 4 ෙකොග්ගල මාගල්ෙතොට පාර 0.70 5 මීෙප් පන්සල ෙදළගාව පාර 0.20 6 මීෙප් ෙබොරළුකැටිය පාර 0.53 7 හීනටිගල තානවත්ත 0.70 8 කටුකුරුන්ද විහාර පාර 0.22 9 ෙදඩම්ෙප පාර 0.94 10 කහවැන්න ගම පාර 0.26 11 වැල්ෙල් ෙද්වාල පාර 1.35 12 පුලිනතලා රාම පාර/පුරාණ 0.97 13 උරුමුල්ෙගොඩ පාර 1.05 14 ශී ධම්මානන්ද මාවත 0.13 15 වරාෙබොක්ක ධීවර පාර 0.80 16 හීනටිගල හඳුෙගොඩ පාර 0.56 17 හීනටිගල පිටිදූව ෙකොස්මුල්ල 0.62 18 හබරාදූව දූවමලලගම 1.45 19 හබරාදූව ගුණෙසේකර මාවත 0.84 20 තණෙහේන පාලුවත්ත පාර 0.83 21 උණවටුන රණවිරු උදය 0.06 22 උණවටුන ෙබෝධිරාජ මාවත 0.6 23 හරුමල්ෙගොඩ ආර්යවංශ 0.9 24 තල්ෙප පනන්දූව පාර (ශමදාන මාවත) 0.3 25 බී. ඩී. ඒ. ගුණෙසේකර පටුමග 0.06 26 පැලැම්පිටිය පාර 0.1 27 පිටිදූව සපුෙගවත්ත පාර 0.2 28 මීෙප ෙතෝරපිටියෙගොඩ පාර 0.3 29 ෙදොරෙප අගුලුගහ 0.8 30 මහෙගොඩ - අන්නසිවතුෙගොඩ පාර 0.5

අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දින (කී.මී.)

ඇමුණුම 03 இைணப்ᾗ 03 Annex 03 වර්ෂෙය් ෙකොන්කීට් කළ ෙහෝ තාර දැමූ මාර්ග (1) (2) (3) (4) අංකය මාර්ගෙය් නම ෙකොන්කීට් කළ දිග පළල සකස් කරන ලද අරමුදල 1. පාලුවත්ත ෙපොල්කන්ද පාර විජය මහා විදɕාලය අසල සිට ඉදිරියට නැවත 100 m 2.48 m මන්තී පතිපාදන පතිසංස්කරණය කිරීම (ෙකොන්කීට්) 2. ගිනිගල බණ්ඩියවත්ත පාර අලුතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 100 m 2.42 m මන්තී පතිපාදන 3. හීනටිගල රන්වලෙගොඩ ශී ධර්මරාජ වැඩිහිටි නිවාස පෙව්ශ මාර්ගය 42 m 3.03 m මන්තී පතිපාදන ෙකොන්කීට් කිරීම 4. කතළුව පින්ස් ගුණෙසේකර මාවත තාර දමා සකස් කිරීම 360 m 2.42 m මන්තී පතිපාදන 5. හීනටිගල විකිරවත්ත ජඹුෙගොඩ පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 86 m 2.12 m මන්තී පතිපාදන 6. ෙකොග්ගල මාගල්ෙතොට පාර හබරාදූව ආදර්ශ කාන්තා ෙන්වාසිකාගාරයට 220 m 2.42 m මන්තී පතිපාදන පිවිෙසන මාර්ගය තාර දැමීම

පාර්ලිෙම්න්තුව 307 308

(1) (2) (3) (4) අංකය මාර්ගෙය් නම ෙකොන්කීට් කළ දිග පළල සකස් කරන ලද අරමුදල

7. පිටිදූව කටුගස්ෙගොඩ පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 115 m 2.42 m මන්තී පතිපාදන 8. හබරාදූව වවුල්ගහ ෙපොල්කන්ද පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 225 m 2.42 m සභා අරමුදල් 9. තල්ෙප මාකදුෙගොඩ පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 225 m 2.42 m සභා අරමුදල් 10. තල්ෙප ශමදාන මාවත අරතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 215 m 2.42 m සභා අරමුදල් 11. ධම්මාවංශ මාවත තාර දැමීම 30 m 2.42 m සභා අරමුදල් 12. ලණුෙමෝදර විජය විදɕාල පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 215 m 2.42 m සභා අරමුදල් 13. අන්නාසිගලකන්ද හප්පාවන පාර තාර දැමීම 215 m 2.42 m සභා අරමුදල් 14. අහංගම ධම්මාවංශ මාවත පැච් කර තාර දැමීම 260 m 2.42 m සභා අරමුදල් 15. අහංගම විදɕාචන්ද මාවත තාර දමා සකස් කිරීම 2.12 m 2.42 m සභා අරමුදල් 16. අම්පිටියවත්ත හරහා මාර්ග තාර දමා සකස් කිරීම 90 m 2.42 m සභා අරමුදල් 17. අහංගම දම්මාවංශ මාවෙත් අතුරු මාර්ග ගල් අතුරා තාර දැමීම අඩි 100 2.42 m සභා අරමුදල් 18. හීනටිගල තානවත්ත පාර හීනටිගල පාරට පිවිෙසන ස්ථානෙය් කන්ද ෙකොටස 15 m 2.42 m සභා අරමුදල් ෙකොන්කීට් කිරීම 19. වවුල්ගහ ෙපොල්කන්ද පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම II අදියර 225 m 2.42 m සභා අරමුදල් 20. තල්දූව පාර තාර දමා සකස් කිරීම 250 m 2.42 m සභා අරමුදල් 21. අහංගම පඤ්ඤාෙලෝක මාවත II අදියර තාර දමා සකස් කිරීම 20 m 2.44 m සභා අරමුදල් 22. හවුෙප් සියඹරාෙහේන කන්ද මාවත ආරම්භ කරන ස්ථානය අසල ෙකොන්කීට් කිරීම 15 m 2.4 m සභා අරමුදල් 23. හැඩිවත්ත තල්දූව පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 215 m 2.42 m සභා අරමුදල් 24. මීෙප් නිදහස් උයනට ඇතුලු වන මාර්ගය ගල් අතුරා තාර දැමීම 200 m 2.42 m සභා අරමුදල් 25. යූ. ෙක්. ෙක්. ද සිල්වා මාවත ගල් අතුරා තාර දැමීම 260 m 2.42 m සභා අරමුදල් 26. සම්පත්තිෙගවත්ත පාර තාර දමා සකස් කිරීම 225 m 2.42 m සභා අරමුදල් 27. තල්ෙප ෙගොළුව පාර අලුතින් ගල් අතුරා තාර දැමීම 215 m 2.42 m සභා අරමුදල් 28. (කුරුඳුවත්ත පාර අඩි 09ක් පලලට තාර දැමීමට) සභා අරමුදල් 29. හීනටිගල කුමාර මාවත කඳු ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 38 m 2.42 m සභා අරමුදල් 30. අහංගම විදɕාචන්ද මාවත තාර දැමීම 260 m 2.42 m සභා අරමුදල් වර්ෂෙය් ෙකොන්කීට් කළ ෙහෝ තාර දැමූ මාර්ග (1) (2) (3) (4) අංකය මාර්ගෙය් නම ෙකොන්කීට් කළ දිග පළල සකස් කරන ලද අරමුදල 1. තල්ෙප ශමදාන මාවත අතුරු මාර්ගය (ෙවෙල්ෙකොරටුව පාර) 57 m 2.12 m මන්තී පතිපාදන ෙකොන්කීට් කිරීම 2. උණවටුන මාවතවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 50 m 2.42 m මන්තී පතිපාදන 3. උණවටුන බාසිෙගවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 51.47 m 2.72 m මන්තී පතිපාදන 4. හීනටිගල විදɕාකාන්ති පිරිෙවන ධම්මතිලක පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 18 m 2.42 m මන්තී පතිපාදන 5. පැලැස්ස විෙව්කාරාම මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 35.37 m 2.44 m මන්තී පතිපාදන 6. හීනටිගල විකරවත්ත ජඹරෙගොඩ පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 140 m 2.42 m මන්තී පතිපාදන 7. නාකන්ද මහෙහේන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 70 m 2.44 m මන්තී පතිපාදන 8. තිඹිරිගහෙහේන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 135 m 2.44 m පළාත් නිශ්චිත 9. විස්කම් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 71.5 m 2.44 m පළාත් නිශ්චිත 10. කහවතුෙගොඩ පාර තාර දමා සකස් කිරීම 135 m 2.44 m උපමාන පාදක 11. පලුටගහ කලුෙගදරවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 53 m 1.81 m සභා අරමුදල 12. මාකදුෙගොඩ පාර ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 30 m 2.72 m සභා අරමුදල 13. හීනටිගල මහෙගදරවත්ත පාර කන්ද ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 60 m 2.42 m සභා අරමුදල 14. හීනටිගල මාලිගාකන්ද පාර කදු ෙකොටස ෙකොන්කීට් ෙයොදා සකස් කිරීම 35 m 2.44 m සභා අරමුදල 15. ගිනිගල ෙගදරවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 50 m 2.42 m සභා අරමුදල 16. ෙකොග්ගල මාගල්ෙතොට අතුරුපාර ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 50 m 2.42 m සභා අරමුදල 17. ෙකොග්ගල මුදලියකන්ද පන්සල පාර ෙකොන්කීට් දමා සකස් කිරීම 96.34 m 3.05 m සභා අරමුදල 18. තල්ෙප මරදානවත්ත පාර ගල් අතුරා තාර දැමීම 137 m 2.72 m සභා අරමුදල 19. කීනදුව-දික්ෙහේන පාර ෙකොන්කීට් දමා සකස් කිරීම 25 m 2.94 m සභා අරමුදල 20. කීනදුව-දික්ෙහේන පාර ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් දමා සකස් කිරීම 75 m 2.44 m සභා අරමුදල 21. පැලැන්පිටිය මාර්ගය ෙබෝක්කු 03ක් ෙයොදා ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැඟුම සංවර්ධන වැඩසටහන 22. තල්ෙප ශමදාන මාවෙත් කන්ෙදවත්ත මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 23. විස්කම් මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 24. මීෙප ෙබොරලුකැටිය මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 25. යද්ෙදහිෙගවත්ත මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 26. මැලියෙගොඩ ශී විජය මාවත හා සමෘද්ධි මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 27. ෙද්වෙගොඩ මාර්ගය සහ අමරියස් සිල්වා මාවත ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 28. ලියනෙගොඩ පුලිනතලාරාම මාර්ගෙය් සිට බී. ඩී. ඒ. ගුණෙසේකර මාවත දක්වා ජාතික සවිය ගම නැගුම ෙකොන්කීට් කිරීම සංවර්ධන වැඩසටහන 29. ෙකොග්ගල අතිෙර්ක 1 ගුඩුමුල්ල මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන

2009 මාර්තු 17 309 310

(1) (2) (3) (4) අංකය මාර්ගෙය් නම ෙකොන්කීට් කළ දිග පළල සකස් කරන ලද අරමුදල

30. විධɕාකාන්ති පිරිෙවන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 31. ෙදොඩම්ෙප පධාන මාර්ගය පතිසංස්කරනය කර අවශɕ තැන් තාර දැමීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 32. ඇද්දුම්කැෙල් බංගලාව මාර්ගය අවශɕ තැන් ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 33. ෙගොන්නගහෙහේන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 34. ලණුෙමෝදර ෙපොල්කන්ද මාර්ගය අවශɕ තැන් කානු දමා සකස් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 35. අත්තරෙගොඩ බන්ඩියවත්ත මාර්ගෙය් සිට ෙකොට්ටියෙගොඩ මාර්ගය දක්වා ජාතික සවිය ගම නැගුම ෙකොන්කීට් කිරීම සංවර්ධන වැඩසටහන 36. මීෙප් ෙව්රහැරෙගවත්ත සාප්පුවවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 37. පැලැම්පිටිය පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 38. ෙප්මරතන මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 39. ෙකෙහල්කඩුව පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 40. ශමදාන මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 41. 2 කණුව විදɕාකාන්ති පිරිෙවන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 42. ගුඩුමුල්ල පාර ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම ජාතික සවිය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන ෙකොන්කීට් කළ ෙහෝ තාර දැමු මාර්ග මර්ගෙය් නම ෙකොන්කීට් කළ දිග පළල සකස් කරන ලද අරමුදල් 01. හිනටිගල අලුත්ෙගදර පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 54m 2.42m සභා අරමුදල් 02. මැලියෙගොඩ නානායක්කාර මාවත ෙකොන්කීට් කාණු සපත්තු කාණු ෙයොදා 89m 5.45m සභා අරමුදල් පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 03. පැලැස්ස මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 10m 5.5m සභා අරමුදල් 04. පැලැස්ස පාර තිත්තගල්ල මාර්ගෙය් සිට ඉදිරියට ඉදිකිරීම 90m 4m සභා අරමුදල් 05. අහංගම කන්ද පාමුල ගාල්ල මාතර පාෙර් සිට ඉදිරියට මීටර් 61ක් ෙකොන්කීට් කිරීම 61m 2.42m සභා අරමුදල් 06. අහංගම ෙකොෙට්ෙගොඩ රණවිරු මාවත ෙකොටසක් ෙකොන්කීට් කිරීම 44m 2.42m සභා අරමුදල් 07. ගල්වැඩ ෙකොරටුව මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 08. මහා විහාර පාර ෙදපස කාණු දමා ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 09. ෙබෝගහ ලග සිට මට ෙදෙක් ගහ පාර දක්වා පධාන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 10. රන්මුතු උයන පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 11. ආරියවංශ මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 12. රණවිරු මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 13. දම්පෙල්වත්ත හරහා ෙගදරවත්ත පාර ඉතිරි ෙකොටස පතිසංස්කරණය ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 14. අඹගහවත්තට යන පාර ෙකන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 15. මැලියෙගොඩ කරන්දුෙගොඩ පාර ෙකන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 16. පඤ්ඤාෙලෝක මාවත ඉතිරි ෙකොටස පැති කාණු සහිතව සකස් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 17. මීෙප වත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම අඩි 1000 අඩි 8 ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 18. පැලවත්ත තල්ගස්මුල්ල පාර ෙකොන්කීට් කිරීම අඩි 950 අඩි 8 ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 19. ජයසුමනාරාම ෙව්රදුෙගොඩ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 20. සිරි සුමනාරාම පාර ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 21. ෙප්මරත්න මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම අඩි 527 අඩි 8 ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 22. අම්පිටිය මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 23. තානවත්ත අරුම්බන මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 24. කුරුදුවත්ත ගම්මානෙය් විෙජ්සිංහ මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන

පාර්ලිෙම්න්තුව 311 312

මර්ගෙය් නම ෙකොන්කීට් කළ දිග පළල සකස් කරන ලද අරමුදල්

25. නාගහවත්ත මාර්ගය මීටර් 600ක් ෙකොන්කීට් කිරීම අඩි 925 අඩි 8 ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 26. පින්ස් ගුණෙසේකර මාවත පතිසංස්කරනය අඩි 1000 අඩි 9 ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 27. ගුණානන්ද මාවත ඉතිරි ෙකොටස පැති කාණු දමා ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 28. යගාදුව ෙපොද්දුෙගොඩ වත්ත දක්වා දිෙවන මීටර් 700 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 29. වැලිවත්ත පාෙද්ශීය උපකාර්යාලය අසලින් ඇති පෙව්ශ මාර්ගය පතිසංස්කරණය ගම නැගුම සංවර්ධන කර ෙකොන්කීට් කිරීම වැඩසටහන 30. ලණුෙමෝදර ෙපොල්ගස්වත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම අඩි 1000 අඩි 8 ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන 31. කිවුල්ෙගොඩ මාර්ගය මීටර් 600ක් ෙකොන්කීට් කිරීම ගම නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන

යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය யக்கலᾙல்ல பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ

YAKKALAMULLA PRADESHIYA SABHA ROADS :

RENOVATION

0835/’08 17. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) (i) ගාල්ල, යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වන විට ඉහත මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින් තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, யக்கலᾙல்ல பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான

ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ,

(iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்

கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, :

(a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the

Yakkalamulla Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the

above- mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was

constructed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all

remaining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

2009 මාර්තු 17 313 314

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) 100 කි. (ii) ඇමුණුම අංක 01හි 1 සහ 2 තීරුෙව් දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම අංක 02හි 5 සහ 6 තීරුෙව් දක්වා ඇත. (iv) ඇමුණුම අංක 03හි 5 සහ 6 තීරුෙව් දක්වා ඇත. (v) ඇමුණුම අංක 04හි දක්වා ඇත. (vi) 08කි. (vii) නැත. (ආ) පාෙද්ශීය සභාව සතුව පමාණවත් මූලɕ පතිපාදන

ෙනොමැත. (அ) (i) 100 ᾪதிகள் (ii) 1 ஆம் இைணப்பில் 1 ஆம் 2 ஆம் நிரல்களில்

குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (iii) 2 ஆம் இைணப்பில் 5 ஆம் 6 ஆம் நிரல்களில்

குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (iv) 3 ஆம் இைணப்பில் 5 ஆம் 6 ஆம் நிரல்களில்

குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (v) 4 ஆம் இைணப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (vi) 08 ᾪதிகள் (vii) இல்ைல. (ஆ) பிரேதச சைபக்குாித்தான ேபாதியளᾫ நிதி எற்பாᾌகள்

இல்ைல. (a) (i) 100 roads. (ii) Indicated in Columns 1 and 2 of Annex 1. (iii) Indicated in Columns 5 and 6 of Annex 2. (iv) Indicated in Column 03 of Annex 3. (v) Indicated in Annex 4. (vi) 08. (vii) No. (b) Lack of funds of the Pradeshiay Sabha.

ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01

Annex 01 මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් දිග පළල කි.මී. මීටර් 01. ෙදහිගහෙහේන පාර 3.0 4.5 02. විලවල ඇල්ල ඉහළ පාර 3.5 6.00 03. එනසල් කැෙළේ පාර 1.25 04. උඩුවැල්ල ඇල්ල ඉහළ පාර 2.00 5.00 05. පන්සලකන්ද රතඹලාකැටිය පාර 2.00 5.00 06. කළුමඩ පාර 2.70 2.43 07. 4 කනුව උඩුවැල්ල නිමලව පාර 8.00 6.00 08. 4 කනුව, ෙපොල්ගහෙගොඩ පාර 1.00 4.5 09. රාස්ස ෙදොළ ෙමදරන්ෙදණිය වරකාවිට පාර 2.00 4.5 10. සමූහ ෙගොවිපල පාර 0.75 4.50 11. බදුගල කළුදියවල ෙත්ක්කවත්ත පාර 6.90 6.00 12. වැරණියෙහේන පාර 1.25 5.00 13. මානකඳුර පාර 2.50 5.00

14. චීනගහෙදණිය පාර 1.00 4.50 15. ෙපොල්පාෙගොඩ, හිරියමල්කුඹුර පාර 3.00 6.00 16. මයිලමලෙහේන පාර 1.00 4.50 17. උඩුවිටියන පහලවත්ත, වැලිෙහේන පාර 0.75 4.50 18. ෙබරණාෙගොඩ, උඩුවිටියන තල්ගම්පල පාර 4.40 6.00 19. උඩුවිටියන, ෙගොඩෙහේන මුලනෙහේන නයින්දාව පාර 1.00 4.50 20. අමුකනත්ත ෙගොඩෙහේන පාර 0.72 4.50 21. වැලිෙදණියවත්ත මහ පාර 0.50 4.50 22. ෙබන්ෙතොට කන්ද අද්දර පාර 0.25 4.50 23. නැවුගල උස්බිම් ජනපද පාර 2.50 5.00 24. ඊරියගහවත්ත උස්බිම් ජනපද පාර 1.00 4.50 25. උස්බිම් ජනපදය ගඟබඩපත්තුව යාකරන පාර 0.75 4.50 26. වල්ජම්බුගහෙහේන ඇටිකිරියමුල්ල පාර 3.5 4.50 27. අකුලෙහේන ඇල්ලගාව පාර 2.00 5.00 28. උක්දඬුකන්ද පාර 1.00 4.50 29. ෙකොටවිල කැකිල්ලවත්ත පාර 1.20 4.50 30. වරකපැලෙහේන දුම්මලෙදණිය ෙදොළ මාවත 2.00 6.00 31. වත්තෙහේන පාසල මාවත 0.25 4.50 32. නබදව ගහලෙකොළෙදණිය වෙතෝගල වත්තෙහේන පාර 4.40 6.00 33. නිදන්ගල පාර 0.75 4.50 34. ගහලෙකොළෙදණිය උඩුමලගල පාර 1.50 4.50 35. ගල් ඒදණ්ඩ පාර 3.00 4.50 36. වෙතෝගල ෙමොරකැටිය පාර 2.70 6.00 37. උමංෙදොළ පාර 0.50 4.50 38. වෙතෝගල ෙකොරටුෙහේනෙගොඩ පාර 2.25 4.50 39. වෙතෝගල මැදිෙහේනෙගොඩ කළුවලගල පාර 2.14 4.50 40. කරාෙගොඩ ෙමොරකැටිය ඉද්දකැටිය නීල් ද අල්විස් 6.60 6.00 මාවත 41. කුඩගල්ෙකොළණි පාර 1.00 4.50 42. කළුවලගල පාර 2.60 4.50 43. මිනුවන්ෙදනිය පාර 6.00 4.50 44. ෙකොට්ටව ගල්ලලවත්ත පාර 1.80 3.65 45. පන්සල්වත්ත පාර 0.10 3.65 46. මාරගහමුල, යද්ෙදහිවත්ත පාර 0.20 3.65 47. ෙකොට්ටව නාත්තෙවල පාර 5.10 5.65 48. ෙහොරකඳවිල ගීමඩුෙපොළ පාර 1.60 3.65 49. මාකුඹුර නුෙග්ෙගොඩ පාර 0.06 2.43 50. ෙහොරකඳවිල ගම්මැද්ද පාර 0.50 3.65 51. ගීමඩුෙපොළ මාරගහමුලන පාර 3.20 3.65 52. ෙවරළුගහමුලන පාර 0.90 3.65 53. හිරිරාලෙග්විග නැවුංගල පාර 0.70 3.65 54. ෙගොන්නගව්ව පාර 2.00 3.65 55. මිගහවිල ෙතල්ලඹුර පාර 1.20 4.26 56. මාරගහමුලන බටලන්දෙගොඩ පාර 1.20 2.43 57. බබරමුල්ල මෙහේෂ්ලන්ඩ් පාර 0.80 4.26 58. ෙතල්ලඹුර හිරියාවල පාර 1.20 4.57 59. හිරියාවල බිබුල පාර හරහා ආඳගල පාර 0.40 1.82 60. නාකියාෙදනිය යක්කලමුල්ල ශී සරණපාල මාවත 6.10 7.87 61. තම්මිටිය දුම්මල ඕවකන්ද පාර 0.80 2.43 62. නාකියාෙදනිය තලංගම පාර 3.52 5.48 63. නාකියාෙදනිය මිරිස්ස වැල්ල පාර 1.20 3.65 64. නාකියාෙදනිය සුසානභූමි මාවත 0.60 3.65 65. පුස්සෙගොඩ ඉඳුරෙගොඩකන්ද නවහවුල්ෙහේන පාර 1.60 3.65 66. පානවිටිය වත්ත මගගහවිල 1.20 3.65 67. නුගගහවත්ත ෙපතියෙගොඩ පාර 1.20 3.65 68. ෙගොරකදුව මෙහේස්ලන්ඩ් පාර 1.60 4.26 69. දඩපිටියවත්ත ගීමඩුෙපොළ පාර 1.60 4.57 70. තල්ගම්ෙපොළ සීතෙදොළ සුමනසාර මාවත 2.00 4.87 71. වඩුෙගදරවත්ත සීතෙදොල පාර 2.40 4.87 72. නරාවල වත්ත වැෙව්ෙගොඩ පාර 0.80 3.65 73. ෙහොරවංගුව මණ්ඩලගලකන්ද පාර 1.60 4.26 74. ඉලුක්මංඩිය වත්ත ගල්ෙගොඩකන්ද පාර 1.00 3.65 75. ෙගොනාමුල්ල හියාෙර් පාර 0.40 3.65 76. ෙගොනාමුල්ල උඩුබැට්ටව පාර 1.60 3.65 77. උඩුබැට්ටව වත්තෙහේන පාර 1.60 3.65 78. තල්ගම්පල ශී ධර්මාරාම පාර 2.40 4.26 79. ෙකොට්ටව පිහිනුම් තටාක පාර 0.30 3.65 80. වීවරුෙගොඩ මහඒදණ්ඩ පාර 3.20 3.05 81. ෙත්ක්කවත්ත කරාෙගොඩ ෙකොස්පැල වත්ත පාර 2.80 3.05 82. අඹකෙඩ් මහඒදණ්ඩ පාර 1.60 3.05 83. 16 කණුව ගල්ඇණිෙදනියෙගොඩ පාර 1.20 3.48 84. අකුරුෙගොඩ ෙගදර වත්ත පාර 1.20 2.43 85. ෙපොල්පාෙගොඩ යටමලගල පාර 1.70 3.05 86. කරාෙගොඩ මාෙගදර ෙකොළණිය පාර 2.50 2.45

මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් දිග පළල කි.මී. මීටර්

පාර්ලිෙම්න්තුව 315 316

මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් දිග පළල කි.මී. මීටර්

87. ෙකොත්තම්මුල්ල පාර 1.70 2.45 88. කරාෙගොඩ හැල්පිටවත්ත වැලිඕවිට පාර 1.90 2.45 89. මාණිෙගවත්ත පාර 0.90 2.43 90. නබදව මල්ෙදණිය පාර 6.00 2.43 91. ෙකෝප්වත්ත විෙල්ෙගොඩ පාර 0.90 4.87 92. වාඩියවත්ත කනංෙක් පාර 1.80 3.654

මාර්ගෙය් නම මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් දිග පළල කි.මී. මීටර්

93. මායකඩුව පාර 1.70 3.04 94. පතිරණෙගවත්ත හිඹටුෙහේන පාර 4.90 3.04 95. අලුත්ෙගදරවත්ත මායකඩුව පාර 1.80 2.43 96. පාෙර් ෙගදරකෙඩ් ළඟ සිට කිහිරිවැල්ල පාර 2.50 2.43 97. දහගල්ල පාළම ෙකෝරෙල් පාර 1.60 1.82 98. හැවත හිඹටුෙහේන පාර 1.60 3.65

ඇමුණුම 02 இைணப்ᾗ 02 Annex 02 1 2 3 4 5 6 7 අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් තාර සහිත ෙකොන්කීට් සහිත තාර රහිත අංකය වැටී ඇති දිග පළල පමාණෙය් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී කි. මී. මීටර් දිග දිග දිග වසම් මීටර් මීටර් මීටර් 01. ෙදහිගහෙහේන පාර ඇල්ල ඉහළ 3.0 4.5 250 500 2250 02. විලවල ඇල්ල ඉහළ පාර මාෙගදර ඇල්ල ඉහළ 3.5 6.0 500 250 2750 03. එනසල් කැෙළේ පාර මා ෙගදර නැෙගනහිර 1.25 - - 1250 04. උඩුවැල්ල ඇල්ල ඉහල පාර රතඹලාකැටිය ඇල්ල ඉහල 2.00 5.00 1500 - 500 05. පන්සලකන්ද, රතඹළාකැටිය පාර ඇල්ල ඉහල රතඹලාකැටිය 2.00 5.00 - - 2000 06. කළුමඩ පාර කරාෙගොඩ ඉහළ උඩුවැල්ල 2.70 2.43 200 500 2000 07. 4 කනුව, උඩුවැල්ල නිමලව පාර කරාෙගොඩ උඩුවැල්ල 8.00 6.00 2000 500 6500 රතඹළාකැටිය 08. 4 කනුව, ෙපොල්ගහෙගොඩ පාර කරාෙගොඩ 1.00 4.5 500 - 500 09. රාස්සෙදොළ, ෙමදරන්ෙදණිය වරකාවිට පාර කරාෙගොඩ - කරාෙගොඩ පහළ 2.00 4.5 - - 2000 ෙපොල්පාෙගොඩ 10. සමූහ ෙගොවිපල පාර උඩුවැල්ල 0.75 4.50 - - 750 11. බදුංගල කළුදියවල ෙත්ක්කවත්ත පාර ෙබරණාෙගොඩ ෙපොල්පාෙගොඩ 6.90 6.00 3000 - 3900 කළුදියවල, බඳුංගල ෙවෙළන්දාව 12. වැරණියෙහේන පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර 1.25 5.00 500 750 - 13. මානකඳුර පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර 2.50 5.00 100 - 900 14. විනගහෙදනිය පාර හිරියමල්කුඹුර ෙපොල්පාෙගොඩ 1.00 4.50 100 - 900 15. ෙපොල්පාෙගොඩ, හිරිමල්කුඹුර පාර ෙපොල්පාෙගොඩ හිරියමල්කුඹුර 3.00 6.00 3000 - - 16. මයිලමලෙහේන පාර හිරියමල්කුඹුර 1.00 4.50 - - 1000 17. උඩුවිටියන පහලවත්ත, වැලිෙහේන පාර හිරියමල්කුඹුර ෙබරණාෙගොඩ 0.75 4.50 - - 750 18. ෙබරණාෙගොඩ, උඩුවිටියන තල්ගම්පල පාර ෙබරණාෙගොඩ තල්ගම්පල 4.40 6.00 4400 - - 19. උඩුවිටියන, ෙගොඩෙහේන මුලනෙහේන ෙබරණාෙගොඩ 1.00 4.50 - - 1000 නයින්දාව පාර 20. අමුකනත්ත ෙගොඩෙහේන පාර යක්කලමුල්ල 0.72 4.50 - - 720 21. වැලිෙදනියවත්ත මහ පාර උඩුබැට්ටව 0.50 4.50 - - 500 22. ෙබන්ෙතොට කන්ද අද්දර පාර උඩුබැට්ටව 0.25 4.50 - - 250 23. නැවුම්ගල උස්බිම් ජනපද පාර ෙකොට්ටව, නැවුංගල දකුණ 2.50 5.00 100 - 2400 24. ඊරියගහවත්ත උස්බිම් ජනපද පාර නැවුංගල දකුණ 1.00 4.50 - - 1000 25. උස්බිම් ජනපදය ගඟබඩපත්තුව යා කරන පාර නැවුංගල දකුණ 0.75 4.50 - - 750 26. වල්ජම්බුගහෙහේන ඇටිකිරියමුල්ල පාර ෙකොට්ටව බටහිර නැවුංගල 3.5 4.50 - - 3500 27. අකුලෙහෙ◌න ඇල්ලගාව පාර නාකියාෙදණිය නාවල 2.00 5.00 - - 2000 28. උක්දඬුකන්ද පාර නාකියාෙදණිය ඉහල 1.00 4.50 - - 1000 29. ෙකොටවිල කැකිල්ලවත්ත පාර නාකියාෙදණිය ඉහල 1.20 4.50 - - 1200 30. වරකපැලෙහේන දුම්මලෙදණිය ෙදොළ මාවත ෙතල්ලඹුර පහල වත්තෙහේන 2.00 6.00 - - 2000 නාකියාෙදණිය උතුර 31. වත්තෙහේන පාසල් මාවත වත්තෙහේන 0.25 4.50 - - 250 32. නබදව ගහලෙකොළෙදණිය වෙතෝගල නබදව ගහලෙකොළෙදණිය 4.40 6.00 200 - 2200 වත්තෙහේන පාර 33. නිඳන්ගල පාර වෙතෝගල වත්තෙහේන 0.75 4.50 - 75 675 34. ගහලෙකොළෙදණිය උඩුමලගල පාර ගහලෙකොළෙදණිය උඩුමලගල 1.50 4.50 - - 1500 35. ගල් ඒදණ්ඩ පාර ගහලෙකොළෙදණිය 3.00 4.50 - 3000 36. වෙතෝගල ෙමොරකැටිය පාර වෙතෝගල ෙමොරකැටිය 2.70 6.00 500 - 2200 37. උමංෙදොළ පාර වෙතෝගල 0.50 4.50 100 400 39. වෙතෝගල මැදිෙහේනෙගොඩ කළුවලගල පාර මාෙගදර නැෙගනහිර 2.14 4.50 - - 2225 40. කරාෙගොඩ ෙමොරකැටිය ඉද්දකැටිය නීල් යටමලගල ෙමොරකැටිය 6.60 6.00 1500 - 5100 ද අල්විස් මාවත මාෙගදර උතුර 41. කුඩගල ෙකොළණි පාර ෙමොරකැටිය 1.00 4.50 - - 1000 42. කළුවලගල පාර මාෙගදර නැෙගනහිර 2.60 4.50 - 250 2350 මාෙගදර උතුර 43. මිනුවන්ෙදනිය පාර කරාෙගොඩ, බදුංගල ෙවෙළන්දාව 6.00 4.50 250 - 5750 44. ෙකොට්ටව ගල්ලලවත්ත පාර ෙකොට්ටව, ෙකොට්ටව නැෙගනහිර 1.80 3.65 - - 1800 45. පන්සලවත්ත පාර ෙකොට්ටව, 0.10 3.65 - - 100 46. මාරගහමුල, යද්ෙදහිවත්ත පාර ෙකොට්ටව, 0.20 3.65 - - 200 47. ෙකොට්ටව, නාත්තෙවල පාර ෙකොට්ටව බටහිර 5.10 5.65 700 - 4400 48. ෙහොරකඳවිල ගීමඩුෙපොළ පාර ෙකොට්ටව නැ ෙඟනහිර 160 3.65 - - 1600 ෙතල්ලඹුර දකුණ 49. මාකුඹුර නුෙග්ගාව පාර ෙකොට්ටව නැ ෙඟනහිර 0.06 2.43 - - 60

2009 මාර්තු 17 317 318

1 2 3 4 5 6 7 අනු මාර්ගෙය් නම මාර්ගය මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් තාර සහිත ෙකොන්කීට් සහිත තාර රහිත අංකය වැටී ඇති දිග පළල පමාණෙය් පමාණෙය් පමාණෙය් ගාම නිලධාරී කි. මී. මීටර් දිග දිග දිග වසම් මීටර් මීටර් මීටර්

50. ෙහොරකඳවිල ගම්මැද්ද පාර ෙතල්ලඹුර දකුණ ෙකොට්ටව නැ . 0.50 3.65 - - 500 51. ගීමඩුෙපොළ මාරගහමුලන පාර ෙකොට්ටව නැ ෙඟනහිර ෙකොට්ටව 3.20 3.65 - - 3200 52. ෙවරළුගහමුලන පාර ෙකොට්ටව 0.90 3.65 - - 900 53. හිරිරාලෙග්විග නැවුංගල පාර නැවුංගල 0.70 3.65 - 700 54. ෙගොන්ගව්ව පාර ෙකොට්ටව බටහිර තලගම්පල 2.00 3.65 - 1200 800 55. මීගහවිල ෙතල්ලඹුර පාර නැවුංගල ෙතල්ලඹුර ඉහළ 1.20 4.26 - - 1200 56. මාරගහමුලන බටලන්දෙගොඩ පාර ෙකොට්ටව 1.20 2.43 - - 1200 57. බබරමුල්ල මෙහේස්ලන්ඩ් පාර නැවුංගල ෙතල්ලඹුර ඉහළ 0.80 4.26 - - 800 58. ෙතල්ලඹුර හිරියාවල පාර යක්කලමුල්ල නාකියාෙදණිය 1.20 4.57 200 100 900 59. හිරියාවල බිබුල පාර හරහා ආඳගල පාර නාකියාෙදණිය ඉහල 0.40 1.82 - - 400 නාකියාෙදණිය පහල 60. නාකියාෙදනිය යක්කලමුල්ල ශී සරණපාල යක්කලමුල්ල නැෙගනහිර 6.10 7.87 3300 100 2700 මාවත නාකියාෙදනිය ඉහල, නාකියාෙදනිය 61. තම්මිටිය දුම්මල ඔවකන්ද පාර නාකියාෙදණිය 0.80 2.43 - - 800 62. නාකියාෙදණිය තලංගම පාර නාකියාෙදණිය 3.52 5.48 - - 3520 නාකියාෙදණිය උතුර 63. නාකියාෙදණිය මිරිස්ස වැල්ල පාර නාකියාෙදණිය 1.20 3.65 - 1200 නාකියාෙදණිය පහළ 64. නාකියාෙදණිය සුසානභූමි මාවත නාකියාෙදණිය 0.60 3.65 600 - - 65. පුස්සෙගොඩ ඉදුරෙගොඩකන්ද නැචුංගල නාවල 1.60 3.65 - - 1600 නවහවුල්ෙහේන පාර 66. පානවිටිය වත්ත මහගහවිල ෙතල්ලඹුර ඉහළ නැංචුගල 1.20 3.65 - - 1200 67. නුගගහවත්ත ෙපතියෙගොඩ පාර ෙතල්ලඹුර පහළ ෙතල්ලඹුර දකුණ 1.20 3.65 - - 1200 68. ෙගොරකදුව මෙහේස්ලන්ඩ් පාර ෙතල්ලඹුර දකුණ නැවුංගල 1.60 4.26 - - 1600 69. දඩපිටියවත්ත ගීමඩුෙපොළ පාර ෙතල්ලඹුර දකුණ ෙකොට්ටාව 1.60 4.57 - - 1600 70. තල්ගම්ෙපොල සීතෙදොළ සුමනසාර මාවත තල්ගම්පල 2.00 4.87 100 - 1900 71. වඩුෙගදරවත්ත සීතෙදොල පාර උඩුබැට්ටව බටහිර තල්ගම්ෙපොල 2.40 4.87 100 - 1800 72. නරාවල වත්ත වැෙව්ෙගොඩ පාර තල්ගම්ෙපොල 0.80 3.65 - - 800 73. ෙහොරවංගුව මණ්ඩලගලකන්ද පාර තල්ගම්පල 1.60 4.26 - - 1600 74. ඉලුක්මංඩිය වත්ත ගල්ෙගොඩකන්ද පාර තල්ගම්පල උතුර 1.00 3.65 200 - 800 75. ෙගොනාමුල්ල හියාෙර් පාර උඩුබැට්ටව බටහිර 0.40 3.65 - - 400 76. ෙගොනාමුල්ල උඩුබැට්ටව පාර උඩුබැට්ටව 0.60 3.65 - - 1600 උඩුබැට්ටව බටහිර 77. උඩුබැට්ටව වත්තෙහේන පාර උඩුබැට්ටව ෙකොට්ටව බටහිර 1.60 3.65 - - 1600 78. හල්ගම්පල ශී ධර්මාරාම පාර තල්ගම්පල උඩුබැට්ටව 2.40 4.26 - 290 2110 79. ෙකොට්ටව පිහිනුම් තටාක පාර ෙකොට්ටාව බටහිර 0.30 3.65 - - 1300 80. චීවරුෙගොඩ මහඒදණ්ඩ පාර ෙබරණාෙගොඩ ෙපොල්පාෙගොඩ 3.20 3.05 - - 3200 81. ෙත්ක්කවත්ත කරාෙගොඩ ෙකොස්පැලවත්ත ෙපොල්පාෙගොඩ කරාෙගොඩ පහල 2.80 3.05 - - 2800 පාර 82. අඹකෙඩ් මහඒදණ්ඩ පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර කළුදියවල 1.60 3.05 - - 1600 83. 16 කණුව ගල්පැණිෙදනි යෙගොඩ පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර 1.20 3.48 - 100 1100 84. අකුරුෙගොඩ ෙගදරවත්ත පාර ෙපොල්පාෙගොඩ 1.20 2.43 - - 1200 85. ෙපොල්පාෙගොඩ යටමලගල පාර යටමලගල කළුදියවල නරාෙගොඩ 2.70 2.45 - - 1700 පහල 86. කරාෙගොඩ මාෙගදර ෙකොළණිය පාර කරාෙගොඩ ඉහළ 2.50 2.45 - -- 2500 87. ෙකොත්තම්මුල්ල පාර යාටමලගල කරාෙගොඩ පහල 1.70 2.45 - - 1700 88. කරාෙගොඩ හැල්පිටවත්ත වැලිඕවිට පාර කරාෙගොඩ ඉහළ 1.90 2.45 400 - 1500 89. මාණිෙගවත්ත පාර යටමලගල 0.90 2.43 - - 900 90. නබදව මල්ෙදණිය පාර නබදව කරාෙගොඩ යටමලගල 6.00 2.43 200 1100 4700 91. ෙකොප්වත්ත විෙල්ෙගොඩ පාර නබදව, උඩුමලගල 0.90 4.87 - - 900 92. වාඩියවත්ත කනංෙක් පාර වල්පල ෙවෙළන්දාව 1.80 3.654 - - 1800 93. මායකඩුව පාර වල්පල 1.70 3.04 1700 - - 94. පතිරණෙගවත්ත හිඹටුෙහේන පාර වලපල 4.90 3.04 - - 4900 95. අලුත්ෙගදරවත්ත මායකඩුව පාර වල්පල වල්පල පහල 1.80 2.43 - - 1800 96. පා ෙර් ෙගදරකෙඩ් ළඟ සිට වල්පල 2.50 2.43 - - 2500 කිහිරිවැල්ල පාර 97. දඟගල්ල පාළම ෙකෝරෙළේ පාර වල්පල පහල ෙවෙළන්දාව 1.60 1.82 - - 1600 98. හැවන හිඹටුෙහේන පාර වල්පල 1.60 3.65 100 250 1250 99. වලකුඹුර පාර වල්පල පහල 1.60 3.40 - - 1600 100. ඉලුක්ෙගොඩ කනත්ත කිරිමැටියාව පාර මාෙගදර 0.90 2.43 - - 900

පාර්ලිෙම්න්තුව 319 320

ඇමුණුම 03 இைனப்ᾗ 03 Annex 03 1 2 3 4 5 6 7 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් තාර ෙකොන්කීට් තාර අංකය ගාම නිලධාරි වසම දිග පළල සහිත සහිත රහිත කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් පමාණෙය් දිග දිග දිග මීටර් මීටර් මීටර් 01. ෙදහිගහෙහේන පාර ඇල්ල ඉහළ 3.0 4.5 500 2000 500 02. විලවල ඇල්ල ඉහළ පාර මාෙගදර ඇල්ල ඉහළ 3.5 6.00 2500 1000 - 03. එනසල් කැෙළේ පාර මාෙගදර නැෙගනහිර 1.25 - 200 - 04. උඩුවැල්ල ඇල්ල ඉහළ පාර රතඹලාකැටිය ඇල්ල 2.00 5.00 1500 - 500 05. පන්සලකන්ද රතඹලාකැටිය පාර ඇල්ලඉහළ රතඹලාකැටිය ඉහල 2.00 5.00 - 200 1300 06. කළුමඩ පාර කරාෙගොඩ ඉහල අඩුවැල්ල 2.70 2.43 - 1000 1700 07. 4 කනුව අඩුවැල්ල නිමලව පාර කරාෙගොඩ, උඩුවැල්ල, රතඹලාකැටිය 8.00 6.00 4000 - 1000 08. 4 කනුව, ෙපොල්ගහෙගොඩ පාර කරාෙගොඩ 1.00 4.5 500 100 400 09. රාස්සෙදොළ, ෙමදරන්ෙදණිය වරකාවිට පාර කරාෙගොඩ-කරාෙගොඩ පහල, ෙපොල්පාෙගොඩ 2.00 4.5 500 - 900 10. සමූහ ෙගොවිෙපොල පාර උඩුවැල්ල 0.75 4.50 200 300 250 11. බදුංගල කළුදියවර ෙත්ක්කවත්ත පාර ෙබරණාෙගොඩ, ෙපොල්පාෙගොඩ, කළුදියවල 6.90 6.00 2000 300 250 බදුංගල, ෙවෙළන්දාව 12. වැරණියෙහේන පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර 1.25 5.00 2000 1000 3900 13. මානකඳුර පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර 2.50 5.00 800 - 200 14. විනගහෙදණිය පාර හිරියමල්කුඹුර, ෙපොල්පාෙගොඩ 1.00 4.50 - - 1000 15. ෙපොල්පාෙගොඩ, හිරියමල්කුඹුර පාර ෙපොල්පාෙගොඩ, හිරියමල්කුඹුර 3.00 6.00 - 3000 - 16. මයිලමලෙහේන පාර හිරියමල්කුඹුර 1.00 4.50 - - 1000 17. උඩුවිටියන පහලවත්ත, වැලිෙහේන පාර හිරිමල්කුඹුර, ෙබරණාෙගොඩ 0.75 4.50 - 750 - 18. ෙබරණාෙගොඩ, අඩුවිටියන, තල්ගම්පල පාර ෙබරණාෙගොඩ, තල්ගම්පල 4.40 6.00 1000 300 - 19. උඩුවිටියන, ෙගොඩෙහේන මුලනෙහේන, නයින්දාව පාර ෙබරණාෙගොඩ 1.00 4.50 100 100 800 20. අමුකනත්ත, ෙගොඩෙහේන පාර යක්කලමුල්ල 0.72 4.50 300 - 420 21. වැලිෙදණියවත්ත මහ පාර උඩුබැට්ටව 0.50 4.50 - - 500 22. ෙබන්ෙතොට කන්ද අද්දර පාර උඩුබැට්ටව 0.25 4.50 - - 250 23. නැවංගල උස්බිම ජනපද පාර ෙකොට්ටව නැවුංගල දකුණ 2.50 4.50 2500 - - 24. ඊරියගහවත්ත උස්බිම ජනපද පාර නැවුංගල දකුණ 1.00 4.50 1000 - - 25. උස්බිම ජනපදය ගඟබඩපත්තුව යා කරන පාර නැවුංගල දකුණ 0.75 4.50 - - 750 26. වල්ජම්බුගහෙහේන ඇටිකිරියමුල්ල පාර ෙකොට්ටව බටහිර නැවුංගල 3.5 4.50 1500 - 200 27. අකුලෙහේන ඇල්ලෙගොඩ පාර නාකියෙදණිය නාවල 2.00 5.00 1700 100 200 28. උක්දඬුකන්ද පාර නාකියාෙදණිය ඉහළ 1.00 4.50 - - 1000 29. ෙකොටිවිල කැකිල්ලවත්ත පාර නාකියාෙදණිය ඉහළ 1.20 4.50 - 150 1050 30. වරකපැලෙහේන දුම්මලෙදණිය ෙදොළ මාවත ෙතල්ළඹුර පහල වත්තෙහේන, 2.00 6.00 500 250 2250 නිකියාෙදණිය උතුර 31. වත්තෙහේන පාසල මාවත වත්තෙහේන 0.25 4.50 - - 250 32. නබදව ගහෙකොළෙදණිය වෙනෝගල වත්තෙහේන නබදව ගහෙකොළෙදණිය 4.40 6.00 2000 1500 900 පාර 33. නිදන්ගල පාර වෙතෝගල වත්තෙහේන 0.75 4.50 - 500 250 34. ගහෙකොළෙදණිය උඩුමලගල පාර ගහෙකොළෙදණිය උඩුමලගල 1.50 4.50 - - 500 35. ගල්ඒදණ්ඩ පාර ගහෙකොළෙදණිය 3.00 4.50 - 500 2500 36. වෙතෝගල ෙමොරකැටිය පාර වෙතෝගල ෙමොරකැටිය 2.70 6.00 - - 2000 37. උමංෙදොළ පාර වෙතෝගල 0.50 4.50 - 100 - 38. වෙතෝගල ෙකොරටුෙහේනෙගොඩ පාර වෙතෝගල 2.25 4.50 - 1000 1250 39. වෙතෝගල මැදිෙහේනෙගොඩ කළුවලගල පාර මාෙගදර නැෙගනහිර 2.14 4.50 - - 2225 40. කරාෙගොඩ ෙමොරකැටිය ඉද්දකැටිය යටමලගල ෙමොරකැටිය මාෙගදර උතුර 6.60 6.00 2000 4000 600 නීල් ද අල්විස් මාවත 41. කුඩගල ෙකොළණි පාර ෙමොරකැටිය 1.00 4.50 - - 1000 42. කළුවලගල පාර මාෙගදර නැෙගනහිර, මාෙගදර උතුර 2.60 4.50 1000 1000 600 43. මිනුවන්ෙදනිය පාර කරාෙගොඩ, බදුගල ෙවෙළන්දාව 6.00 4.50 3400 1600 1000 44. ෙකොට්ටව ගල්ලලවත්ත පාර ෙකොට්ටව, ෙකොට්ටව නැෙගනහිර 1.80 3.65 - - 1000 45. පන්සල්වත්ත පාර ෙකොට්ටව 0.10 3.65 - - 100 46. මාරගහමුල, යද්ෙදහිවත්ත පාර ෙකොට්ටව 0.20 3.65 - - 200 47. ෙකොට්ටව නාත්තෙවල පාර ෙකොට්ටව බටහිර 5.10 5.65 1500 500 3100 48. ෙහොරකඳවිල ගිමඩුෙපොළ පාර ෙකොට්ටව නැෙගනහිර ෙතල්කුඹුර දකුණ 1.60 3.65 100 - 400 49. මාකුඹුර නුෙග්ෙගොඩ පාර ෙකොට්ටව නැෙගනහිර 0.06 2.43 - - 60 50. ෙහොරකඳවිල ගම්මැද්ද පාර ෙතල්ලඹුර දකුණ ෙකොට්ටව නැෙගනහිර 0.50 3.65 100 - 400 51. ගිමඩුබෙපොළ මාරගහමුලන පාර ෙකොට්ටව නැෙගනහිර ෙකොට්ටව 3.20 3.65 - - 3200 52. ෙවරළුගහමුලන පාර ෙකොට්ටව 0.90 3.65 200 - 700 53. හිරිරාෙග්විග නැවුංගල පාර නැවුංගල 0.70 3.65 - - 700 54. ෙගොක්ගව්ව පාර ෙකොට්ටව බටහිර තල්ගම්පල 2.00 3.65 500 1500 - 55. මීගහවිල ෙනල්ලිඹුර පාර නැවුංගල ෙනල්ලඹුර (ඉහළ ෙකොට්ටව 1.20 4.26 200 800 200 56. මාරගහමූලන බටලන්දෙගොඩ පාර ෙකොට්ටාව 1.20 2.43 - 500 700 57. බබරමුල්ල මෙහේෂ්ලන්ඩ් පාර නැවුංගල ෙතල්ලඹුර ඉහල 0.80 4.26 450 - 300 58. ෙතල්ලඹුර හිරියාවල පාර යක්කලමුල්ල නාකියාෙදණිය 1.20 4.57 800 - 400 59. හිරියාවල බිබුල පාර හරහා ආඳාගල පාර නාකියාෙදණිය ඉහල 0.40 1.82 - - 400 නාකියාෙදණිය පහල 60. නාකියාෙදණිය යක්කලමුල්ල ශී යක්කලමුල්ල නැෙගනහිර, 6.10 7.87 4500 1000 700 සරණපාල මාවත නාකියාෙදණිය ඉහල නාකියාෙදණිය

2009 මාර්තු 17 321 322

1 2 3 4 5 6 7 අනු. මාර්ගෙය් නම මාර්ගය වැටී මාර්ගෙය් මාර්ගෙය් තාර ෙකොන්කීට් තාර අංකය ගාම නිලධාරි වසම දිග පළල සහිත සහිත රහිත කි. මී. මීටර් පමාණෙය් පමාණෙය් පමාණෙය් දිග දිග දිග මීටර් මීටර් මීටර්

61. තම්මිටිය දුම්මල ඕවකන්ද පාර නාකියාෙදණිය 0.80 2.43 - 100 700 62. නාකියාෙදණිය තලංගම පාර නාකියාෙදණිය 3.52 5.48 1500 2000 200 නාකියාෙදණිය උතුර 63. නාකියාෙදණිය මිරිස්ස වැල්ල පාර නාකියාෙදණිය 1.20 3.65 - - - නාකියාෙදණිය පහල 64. නාකියාෙදණිය සුසාන භූමි මාවත නාකියාෙදණිය 0.60 3.65 - - 600 65. පුස්සෙගොඩ ඉදුරෙගොඩකන්ද නැවුංගල නාවල 1.60 3.65 200 - 1400 නවහවුල්ෙහේන පාර 66. පානවිටිය වත්ත මගගහවිල ෙතල්ලඹුර ඉහල නැවුංගල 1.20 3.65 - - 1200 67. නුගගහවත්ත ෙපතියෙගොඩ පාර ෙතල්ලඹුර පහල 1.20 3.65 ෙතල්ලඹුර දකුණ 68. ෙගොරකදූව මෙහේස්ලන්ඩ් පාර ෙතල්ලඹුර දකුණ නැවුංගල 1.60 4.26 200 500 900 69. දඩපිටියවත්ත ගීමඩුෙපොළ පාර ෙතල්ලඹුර දකුණ ෙකොට්ටව 1.60 4.57 - 1600 - 70. තල්ගම්ෙපොළ සිතෙදොළ සුමනසාර මාවත තල්ගම්පල 2.00 4.87 100 500 1500 71. වඩුෙගදරවත්ත සීතෙදොල පාර උඩුබැට්ටව බටහිර තල්ගම්පල 2.40 4.87 100 500 1800 72. නරාවල වත්ත වැෙව්ෙගොඩ පාර තල්ගම්පල 0.80 3.65 - - - 73. ෙහොරවංගුව මණ්ඩලගලකන්ද පාර තල්ගම්පල 1.60 4.26 - - - 74. ඉලුක්මංඩිය වත්ත ගල්ෙගොඩකන්ද පාර තල්ගම්පල උතුර 1.00 3.65 200 800 - 75. ෙගොනාමුල්ල හියාෙර් පාර උඩුබැට්ටව බටහිර 0.40 3.65 100 - 400 76. ෙගොනාමුල්ල උඩුබැට්ටව පාර උඩුබැට්ටව බටහිර 1.60 3.65 200 - 1400 77. උඩුබැට්ටව වත්තෙහේන පාර උඩුබැට්ටව ෙකොට්ටව බටහිර 1.60 3.65 78. තල්ගම්පල ශී ධර්මාරාම පාර තල්ගම්පල උඩුබැට්ටව 2.40 4.26 1000 500 900 79. ෙකොට්ටව පිහිනුම් තටාක පාර ෙකොට්ටව බටහිර 0.30 3.65 - - 300 80. වීවරුෙගොඩ මහඒදණ්ඩ පාර ෙබරණාෙගොඩ ෙපොල්පාෙගොඩ 3.20 3.05 - - 3200 81. ෙත්ක්කවත්ත කරාෙගොඩ ෙකොස්පැල ෙපොල්පාෙගොඩ කරාෙගොඩ පහල 2.80 3.05 - 400 1600 වත්ත පාර 82. අඹකෙඩ් මහඒදණ්ඩ පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර 1.60 3.05 100 500 1000 කළුදියවල 83. 16 කණුව ගල්ඇණිෙදනියෙගොඩ පාර ෙපොල්පාෙගොඩ බටහිර 1.20 3.48 - 100 1100 84. අකුරුෙගොඩ ෙගදර වත්ත පාර ෙපොල්පාෙගොඩ 1.20 2.43 - - - 85. ෙපොල්පාෙගොඩ යටමලගල පාර යටමලගල කළුදියවල 1.70 3.05 730 212 758 කරාෙගොඩ ඉහල 86. කරාෙගොඩ මාෙගදර ෙකොළණිය පාර කරාෙගොඩ ඉහල 2.50 2.45 - - - 87. ෙකොත්තම්මුල්ල පාර යාටමලගල කරාෙගොඩ පහල 1.70 2.45 430 900 3700 88. කරාෙගොඩ හැල්පිටවත්ත වැලිඕවිට පාර කරාෙගොඩ ඉහල 1.90 2.45 1000 500 400 89. මාණිෙගවත්ත පාර යටමලගල 0.90 2.43 - - - 90. නබදව මල්ෙදණිය පාර නබඳව කරාෙගොඩ යටමලගල 6.00 2.43 2000 4000 - 91. ෙකොපවත්ත විෙල්ෙගොඩ පාර නබඳව, උඩුමලගල 0.90 4.87 - - - 92. වාඩියවත්ත කනංෙක් පාර වල්පල ෙවෙළන්දාව 1.80 3.654 1000 60 740 93. මායකඩුව පාර වල්පල 1.70 3.04 1700 - - 94. පතිරනෙගවත්ත හිඹටුෙහේන පාර වල්පල 4.90 3.04 - 900 4000 95. අලුත්ෙගදරවත්ත මායකඩුව පාර වල්පල වල්පල පහල 1.80 2.43 1000 - 800 96. පාෙර් ෙගදර කෙඩ් ළඟ සිට කිහිරිවැල්ල වල්පල 2.50 2.43 - 300 2200 පාර 97. දඟගල්ල පාළම ෙකෝරෙළේ පාර වල්පල පහල ෙවෙළන්දාව 1.60 1.82 - - - 98. නැවත හිඹුටුෙහේන පාර වල්පල 1.60 3.65 900 250 450 99. වලකුඹුර පාර වල්පල පහල 1.60 3.40 - - - 100. ඉලුක්ෙගොඩ කනත්ත කිරිමැටියාව පාර මාෙගදර 0.90 2.43 - - - ඇමුණුම 04 இைனப்ᾗ 03 Annex 04

(v) 01. ගම නැගුම වැඩසටහන 02. මඟ නැඟුම වැඩසටහන 03. දකුණු පළාත් සභා සංවර්ධන සැලැස්ම 04. පළාත් නිෂ්චිත පධාන 05. දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය 06. සමෘද්ධි වැඩසටහන 07. සභා අරමුදල් (vi) 01. කරාෙගොඩ ෙමොරකැටිය පාර ආරම්භක ෙකොටස 02. නබඳව ගහලෙකොලෙදණිය පාර ආරම්භක ෙකොටස 03. ශී සරණපාල මාවත ඉතිරි ෙකොටස 04. ෙතල්ලඹුර හිරියාවල පාර 05. 16 කණුව ගල් ඇණිෙදණිය පාර 06. වාඩිය වත්ත කනංෙක් පාර 07. වෙනෝගල වත්තෙහේන පාර 08. කරාෙගොඩ හැල්පිටවත්ත පාර (vii) 01. නැත. එයට ෙහේතුව නම් පාෙද්ශීය සභාව සතුව පමාණවත් මුලɕ පතිපාදන ෙනොමැති වීමයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 323 324

බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය සභා මාර්ග :

පතිසංස්කරණය பத்ேதகம பிரேதச சைப ᾪதிகள் : ᾗனரைமப்ᾗ BADDEGAMA PRADESHIYA SABHA ROADS : RENOVATION

0836/’08 18. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) (i) ගාල්ල, බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය සභාවට අයත් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් මාර්ගෙය් නම සහ දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද; (iii) 2006 වර්ෂෙය්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වන විට ඉහත මාර්ගවල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිබූ කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) අදාළ පාෙද්ශීය සභාව පත් වීෙමන් අනතුරුව ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කර තිෙබන මාර්ග කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (v) එම එක් එක් මාර්ගය සකස් කරන ලද්ෙද් කවර අරමුදලකින්ද; (vi) ඉහත මාර්ග අතුරින් දැනට පතිසංස්කරණය කරමින් තිෙබන ෙහෝ සැලසුම්ගත පරිදි 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට සකස් කිරීමට ඉතිරි වන මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කාලය අවසන් වන විට ඉතිරි මාර්ග සියල්ල ෙකොන්කීට් අතුරා ෙහෝ තාර දමා සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ, பத்ேதகம பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமான

ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾪதியினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾑரம் எத்தைன

கிேலாமீற்றர், (iii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப

நிᾠவப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ᾊᾞந்த கிேலமீற்றர் அளᾫ தனித்தனி யாக எவ்வளᾫ, (iv) சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைப நிᾠவப்பட்ட பின்னர்

ெகாங்கிறீட் ேபாடப்பட்ᾌ அல்லᾐ தார் ேபாடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட ᾪதிகளின் கிேலாமீற்றர் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிᾜம் எந்நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ, (vi) ேமற்பᾊ ᾪதிகள் மத்தியில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்

கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அல்லᾐ திட்டமிடப்பட்டவாᾠ 2008 ஆண்ᾌ இᾠதியாகும் ேபாᾐ ெசப்பனிட எஞ்சுகின்ற ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (vii) நிகழ்கால பிரேதச சைபயின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ எஞ்சிய ᾪதிகள் அைனத்ைதᾜம் ெகாங்கிறீட் இட்ᾌ அல்லᾐ தார்ேபாட்ᾌ ெசப்பனிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, :

(a) Will he inform this House— (i) of the number of roads that belong to the Badde-

gama Pradeshiya Sabha in Galle; (ii) the name of the each of the aforesaid roads and

the length of each of them in kilometres; (iii) separately the number of kilometres on the

above- mentioned roads which had been tarred or laid with concrete when the relevant Pradeshiya Sabha was elected in the year 2006; (iv) separately, the number of kilometres on roads

that have been tarred or laid with concrete after the relevant Pradeshiya Sabha came into power; (v) of the fund out of which each road was con-

structed; (vi) out of the aforesaid roads, the number of roads

that are being renovated at present or will be left for construction by the end of the year 2008 as scheduled; and (vii) whether steps will be taken to construct all re-

maining roads by laying tar or concrete by the end of the tenure of the present Pradeshiya Sabha? (b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) (i) 275 කි. (ii) ඇමුණුෙමහි 01 සහ 2 තීරුවල දක්වා ඇත. (iii) තාර දැමූ දුර කි. මී. 59.58කි. ෙකොන්කීට් දැමූ දුර කි. මී. 2කි. (iv) තාර දැමූ මාර්ග දුර කි. මී. 20කි. ෙකොන්කීට් කරන ලද මාර්ග දුර කි. මී. 38කි. (v) පාෙද්ශීය සභා ෙපොදු අරමුදල්. පළාත් සභාව- පළාත් සභා මන්තී පතිපාදන පළාත්නිශ්චිත පතිපාදන උපමාන පාදක පදාන විෙශේෂ වɕාපෘති.

ගාමීය ආර්ථික පවර්ධන වɕාපෘතිය ජාතික සවිය ගම නැඟුම විමධɕගත අරමුදල්.

(vi) මාර්ග දුර කි. මී. 210කි. (vii) ඔව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) (i) 275 ᾪதிகள் (ii) இைணப்பில் 1ஆம் 2ஆம் நிரல்களில் குறிப்பிடப்

பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) தாாிடப்பட்ட ᾪதிகளின் ᾑரம் 59.58 கி.மீ. ஆகும். ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾪதிகளின் ᾑரம் 02 கி.மீ.

ஆகும். (iv) தாாிடப்பட்ட ᾪதிகளில் ᾑரம் 20 கி.மீ. ஆகும். ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ட ᾪதிகளின் ᾑரம் 38 கி.மீ.

ஆகும்.

2009 මාර්තු 17 325 326

(v) பிரேதச சைப ெபாᾐ நிதியம் மாகாண சைப - உᾠப்பினர்களின் ஏற்பாᾌகள் மாகாண பணி நிச்சயிக்கப்பட்ட ஏற்பாᾌகள் பிரமாண அᾊப்பைடயிலான ெகாைட விேஷட ெசயற்றிட்டங்கள் கிராமிய ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ᾌச் ெசயற்றிட்டம் ஜாதிக சவிய கமெநகும பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதி

(vi) 210 கி. மீ. ᾑரமான ᾪதிகள்.

(vii) ஆம்

(ஆ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ. (a) (i) 257 roads. (ii) Indicated in Columns 01 and 02 in pages (iii) 59.58 km of roads tarred. 02 km of roads laid with concrete. (iv) 20 km of roads tarred. 38 km of roads laid with concrete. (v) Pradeshiya Sabha funds Provincial Councils– Provincial Council Member grants Province specific grants Criteria based grant Special projects. Rural Economic Development Project. Jathika Saviya Gama Neguma Programme Budgetary Allocation. (vi) 210 km of roads. (vii) Yes. (b) Not applicable. ඇමුණුම 01 இைணப்ᾗ 01 Annex 01

බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය සභාව මාර්ග ෙල්ඛණය අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (මීටර්) අංකය 1. හාමුෙගොඩ පාර 500 2. ෙලෝකුරුෙගොඩ පාර 1000 3. හපුෙගොඩ මාවත (අඹගහ වත්ත පාර) පාළු වත්ත මඩිවත්ත) 500 4. මීගහලියද්ද පාර (මීගහලියද්ද/ෙදොඹගහලියද්ද) 500 5. ගම්මැද්ෙදෙග වත්ත පිටවිටෙගොඩ පාර 500 6. වැල්ලවත්ත ගල්කැටිය මුල්ල පාර 700 7. ඕමුල්ල ෙබරිල්ලවත්ත පාර 200 8. ෙකොටෙගොඩ කජ්ජුගස්දූව පාර 2700 9. සමෘද්ධි මාවත 600 10. තරුණ ෙසේවා මාවත 1100 11. එලුහුනෙගොඩ පාවරෙගොඩැල්ල වලෙපොතුෙගොඩ පාර 800 12. කැෙට්ගහවත්ත හත්තක වත්ත පාර 400 13. ගමෙගොඩ දියමිම්ම පාර 600 14. උස්වත්ත ගල්ෙගොඩ පාර 700 15. දැල්කඩ ගමෙගොඩ පාර 1400 16. මහෙගොඩ කන්ද පාර 500 17. මහෙගොඩ කන්ද පංසල පාර 200 18. ගනිත පාර 400 19. වින්ටර්ෙතොටුෙපොළ මාකුරුෙගොඩ 800

අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (මීටර්) අංකය

20. පුහුල්දූව මාකුරුෙගොඩ පාර 1700 21. හැම්මෑලිය ගංකන්ද පාර 300 22. හැම්මෑලිය වූවවත්ත ඉඳිදුව පාර 900 23. උඩවකන්ද පාර 600 24. අකුලහිටිය කන්ද පාර 500 25. හැම්මෑලිය දික්ෙහේන පාර 400 26. දික්ෙහේන අකුලහිටිය කන්ද පාර 500 27. පැලෑගස්කැටිය මහලපිටිය පාර 1500 28. හීන්ෙදණිකන්ද පාර 900 29. හීන්ෙදණිකන්ද කුරුඳුෙහේන පාර 300 30. ඇටෙගොවිපල වත්ත පාර 200 31. පංසල්ෙව්ල්ල මලවිෙගොඩවත්ත පාර 700 32. පංසල්ෙව්ල්ල ගෙන්ෙගදරෙගොඩවත්ත පාර 400 33. ඉලුක්කැටිය ගංඉෙම්වත්ත පාර 1900 34. ගුලුගහවත්ත ඔබෙකොරටුව වත්ත පාර 600 35. ෙපොතුකැටිය කුඩාහම්බාන පාර 800 36. රබුටන්ගහෙගදර ෙපොතුකැටිය පාර 1000 37. ෙපොලයන්ෙහේන කුඩාහම්බාන පාර 200 38. විෙල්ෙගොඩ දූව වත්ත පාර 100 39. කපාෙල් ෙපොල්ගහවිල පාර 100 40. මුල්කඩ ෙතොටුපල ගංකන්ද වත්ත පාර 1200 41. කලවිටෙගොඩ වත්ත ෙමෝදරවිට වත්ත පාර 200 42. ෙබරණලියද්ද මුල්කඩ පාර 200 43. ෙබනගාව කන්ද නාගස්කන්ද පාර 1200 44. ඉඳිදූව කජ්ජුගස් දූව පාර 800 45. පින්නකැටිය වත්ත උනන්විටිය පාර 1100 46. හිඟරුදූෙගොඩ පාර 1300 47. දම්පාෙගොඩ පාර 400 48. දම්පාෙගොඩ කුරුඳුවත්ත පාර 200 49. කබෙරොස්සෙගොඩ හිඟුරුදූ ෙගොඩ පාර 500 50. කබෙරොස්සෙගොඩ වතු නිවාස පාර 100 51. ෙකොටෙගවත්ත ෙතල්ෙගදර වත්ත පාර 300 52. පලාමුල්ල පාර 800 53. බැද්ෙදෙගොඩ වත්ත පාර 200 54. ෙබොරළුකඩ ගල්ෙගොඩ පාර 1600 55. ෙගොඩඅරඹෙගොඩ පාර 1300 56. ෙගොතටුව වත්ත කයිෙසේරුවත්ත පාර 300 57. ඉදුපත්විල මහලපිටිය පාර 1400 58. සරප්පු වතුරාව පාර 1300 59. කිරින්දලාෙහේන ෙකොස්ගහ කන්ද පාර 500 60. ඉදුරුපත්විල බුබුල පාර 100 61. ඉදුරුපත්විල මැදිරියාව පාර 800 62. මැදිරියාව ෙයොෙලොන්දූව පාර 400 63. ඉදුරුපත්විල මහෙගොඩ වත්ත 800 64. ෙදොඩංෙගොඩ හල්වත්ත ෙගොඩ පාර 700 65. ෙම්ස්තිෙගෙව්ල්ල හල්ලින්න ෙතොටුපල පාර 800 66. ගල්කඩුල්ල සිසියානාකනත්ත 800 67. ගුරුබැබිල පාර 100 68. ෙකද්දෙගොඩ ෙදොඩංෙගොඩ පාර 900 69. කනත්ත කෙඩ් පැලවත්ත ෙගොඩ පා ර 700 70. තිබිරිගහෙගොඩ ඉඳිකඩුල්ල පාර 300 71. කන්ෙදෙග වත්තට යන පාර 500 72. අක්කර විස්ස සිසිලියානා කනත්ත පාර 600 73. අක්කර 20 අඬනගල කන්ද පාර 700 74. ෙකොවිලෙගොඩැල්ල වලව්වත්ත පාර 100 75. මුටියන්ෙගොඩ පාර 400 76. ෙහට්ටිෙග වත්ත ෙබෙන්ෙගොඩ පාර 2500 77. ඉඳිගස්කැටිය ෙබෙන්ෙගොඩ පාර 1600 78. කැන්දගස්දූව ෙමෝරදූව ෙදොෙල්ෙගොඩ පාර (ඉදිගස්කැටිය කැන්දගස්දුව) 600 79. සූරියදූව පාර 100 80. නැදුන්මුලෙවල හුණුෙගොඩ පාර 1300 81. රත්නගිර මාවත 700 82. ෙදොලගාව වත්ත පාර 400 83. ඉදිගස්කැටිය තිබිල්ල බංගලාව පාර 1300 84. තිබිල්ල පිලෙගොඩ පාර 4400 85. පරාලකැපූ දූව පල්ලියවත්ත පාර (හුණුෙගොඩ පැලිවත්ත) 1100 86. ගිණිහැඩිදූව පාර 200 87. ඉඳිගස්කැටිය කැන්දගසු දූව පාර 400 88. ඉදිගස්කැටිය අක්කර 15 පාර 800 89. කිරිවැල්තුඩුව පාර 1300 90. දන්ඩානෙහේන කාසිෙදණිය පාර 2200 91. අභයගම ෙගරිඔලුව පාර 300 92. බියටිස් කන්නන්ගර මාවත 1500 93. මුත්ෙතට්ටුෙගොඩ ෙව්ල්ල කුරුඳුෙහේන පාර 600

පාර්ලිෙම්න්තුව 327 328

අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (මීටර්) අංකය

94. පන්සල් වත්ත කනත්ත වත්ත පාර 400 95. ෙදොල මස්සල පාර 400 96. මස්සල ෙතොටුපල පාර 1600 97. මස්සල ෙදොල බලෙගොඩ ෙතොටුපල පාර 600 98. ෙගෝණපුර ඕපාත පාර 1100 99. ෙගෝණපුර පාලු ෙපොල්ගස් දූව පාර 300 100. ෙබම්පි කෙඩ් අසලින් 700 101. චීනදුව ෙපෙලන්ගදූව පාර 300 102. ෙබොරළුකඩ ගෙන්ගම නැෙගනහිර පාර 600 103. තුම්මල්ෙගොඩ වත්ත පාර 96 104. ෙව්ල්ලවල ෙගෝණපුර පාර 900 105. ඉස්ෙකෝල පාර 400 106. ගුරුෙගොඩ කරව්ව දූව පාෙරන් 100 107. බලෙගොඩ ෙතොටුපල පාර 1200 108. බලෙගොඩ ෙගෝණපුර පාර 1300 109. ෙකෝපිගස් හංදිය ෙමෙගොඩහ වත්ත පාර 100 110. ෙමෙගොඩහ වත්ත ෙක්ද්දෙගොඩ පාර 100 111. ෙපොල්දූව ෙපොල්ෙහේන පාර 300 112. වවුල්දූව පාර 500 113. කීඹි ඇල කිරිවැල්තුඩුව පාර 1700 114. මස්සල ෙතොටුපල මඩාරෙගොඩ පාර 300 115. බට අත්ත වරකපිටිකන්ද පාර 1600 116. දලුවාඩිය හංදිය ෙකොස්ගහකනත්ත පාර 500 117. ෙගෝණපුර ෙපොල්ගස්දූව පාර 1100 118. ෙගෝණපුර ගිංඟග පාර 600 119. ෙගෝණපුර මහවත්ත චීනදුව පාර 700 120. පරෙණෙග වත්ත පාර 300 121. විෙල්ෙගොඩවත්ත පාර 200 122. ඇෙටෝරාව පාර 300 123. කරිවිලවැල්දුව පාර 500 124. උසගලදුව රවුම් පාර 1100 125. ලවල්ෙහේන පාර 900 126. බර්සල්ෙදණිය පාර 900 127. වැයිෙහේන රැවුලගල කන්ද පාර 1.9 128. යග්ගල කන්ද පාර 200 129. සිරි සරණතිස්ස මාවත 600 130. උස්ගලදූව පරත්තකඩ පාර 600 131. උස්ගලදූව පරත්තකඩ පාර 300 132. ෙගොම්මන්නාව උස්ගලදූව පාර 700 133. ධර්මපාල මාවත 1600 134. මූදෙගවත්ත පාර 300 135. වැයිෙහේන ඉහළ අම්බලමගාව ෙදණිය වහුගාල කන්ද 500 136. වැයිෙහේන වහුගාල කන්ද පාර 1600 137. ෙබොරළුකඩ කතළුෙගවත්ත පාර 300 138. ගහලෙකොළෙදනිය පාර ජයෙසේකර මාවත 3200 139. යහලදූව සූරියකන්ද පාර 500 140. යහලදූව කුරක්කන්ෙහේන කුරුන්ද පාර 200 141. තිඹිල්ල පිලෙගොඩ පාර 4400 142. ගහලෙකොල ෙදණිය පාමෙන් කන්ද පාර 400 143. පාමෙන් කන්ද පාර 1400 144. රණවිරු පී. රංජිත් මාවත 300 145. හල්පෙතොට පාර 100 146. උපෙසේන මාවත 1300 147. බටුෙහේන්ෙගොඩකන්ද පාර 400 148. වින්සන් අෙබ්විකම මාවත 1100 149. ඔරුවල පාර 500 150. බතලවත්ත පාර 400 151. ෙගොතටුව වත්ත පාර 400 152. ෙල්ල්වලෙගොඩ පාර 800 153. පුවක්වත්ත ෙගොඩ පාර 500 154. දීනමුල්ල පාර 300 155. දීනමුල්ල බටුෙහේන්ෙගොඩ කන්ද පාර 200 156. ෙගොතටුවත්ත රුහුණු ෙවල්යාය පාර 400 157. කීඹිඇල දෙර්කන්ද පාර 1400 158. අභයගම දෙර්කන්ද පාර 500 159. මුහන්දිරම් අමරසූරිය මාවත 1300 160. තිබිල්ල බංගලාව වරකපිටිකන්ද පාර 1600

බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය සභාව - මාර්ග ෙල්ඛණය වඳුරව අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (මීටර්) අංකය 1. දිමුතු මාවත 1070 2. මාපල බැද්ද නඳුන් උයන පාර 1570 3. පල්ලිෙගොඩ නියාගම පාර 866

4. ෙකොකාවල-පිලෙගොඩ පාර 500 5. හැල්පන වත්ත-කිරිමැටියාව පාර 1010 6. කීඹිකන්ද-පහළ කීඹිය පාර 290 7. මානිෙගවත්ත-ෙදලගස්දූව පාර 2006 8. ගුළුගහකන්ද-තලාව පාර 1158 9. තුවක්කුදෑෙහේන-එනසල්ෙහේන පාර 1462 10. පන්නමග-වැලිෙදණිය පාර 1122 11. පන්නමග-තුවක්කුදෑෙහේන පාර 1170 12. නියාගම-පිටිෙදණිය පාර 2870 13. මාපළබැද්ද-ෙදොරළෙහේන පාර 2290 14. ෙදල්ගහවලකන්ද-මගමුලන පාර 1 15. මගමුලන-තුන්ෙදොල පාර 800 16. නාත්ෙතෙවල-ෙකොට්ටාව පාර 3846 17. සමූපාකාර පන්විල පාර 600 18. ආරච්චිදූව-හල්ෙදොල පාර 700 19. ෙදයියන්දර-නාත්ෙතෙවල පාර 2500 20. තලාව-නුගදූව පාර 2410 21. කාසිෙදණිය-මාස්ෙගොවිෙපොල පාර 1774 22. හීන් ඔඩය පාර 700 23. කුඩාෙව්ල්ල පාර 700 24. පිටෙදණිය-නාත්ෙතෙවල පාර 4000 25. මා ෙබොටුන-නාවල පාර 900 26. තලාව-මාෙබොටුවන පාර 1440 27. මාෙබොටුවන-නාත්ෙතෙවල පාර 1300 28. තලාව-උල්ෙහේන පාර 400 29. තලාව-කුඩාෙහේන පාර 500 30. ආරච්චිදූව-ෙදයියන්දර පාර 1715 31. ෙදයියන්දර-උමංෙදොල පාර 2730 32. පල්ලිෙගොඩ නාත්ෙතෙවල පාර 2900 33. උමංෙදොල-වීවරුෙගොඩ පාර 1935 34. කනත්ත වත්ත-ෙදොලෙහේන පාර 300 35. ෙදයියන්දර-වැලකනෙහේන පාර 2720 36. ෙකො ෙහොමනාෙදණිය-වැලිකැටිෙහේන පාර 1302 37. වළකුඹුරදූව-නාකුඩුම්බිය පාර 1505 38. කාසිෙදණිය-මාස්ෙගොවිෙපොල පාර ෙපොදු ළිඳ අසල සිට 745 39. ෙදල්ගහවලවත්ත-කිරින්දලෙහේන පාර 1667 40. පූජා මඩුකන්ද පාර 1633 41. මැනිෙගවත්ත-උඩුමුල්ල පාර 600 42. පරකැටිකන්ද පාර 1000 43. ෙදයියන්දර-කිඹිකන්ද පාර 1008 44. ෙහේනකන්ද-ෙකොකාවල පාර 480 45. වැලිෙදණිය-ෙකොකාවල පාර 715 46. වැලිෙදණිය-කිඹිකන්ද පාර 786 47. පිටෙදණිය-උඩුබැට්ටව පාර 315 48. පතිරෙගවත්ත-විවරුෙගොඩ පාර 1860 49. ෙදොලමුල්ල මනන්තැන්න පාර 1100 50. කුරුමුල්ලෙගොඩ-කනත්තවත්ත පාර 100 51. ෙකකටියවල-කනත්තෙගොඩ පාර 910 52. ෙපොල්කනත්ත-ෙබලිඅත්තනෙගොඩ පාර 2361 53. 1 කණුව අළුත් ෙගදරවත්ත පාර 510 54. සමූපාකාර ඉහල පන්විල පාර 951 55. ෙදොනවෙගොඩ-අඹගස්දූව පාර 2200 56. පල්ෙලොෙදොල-ෙදලගස් දූව පාර 985 57. තලාව-ගබ්බලෙගොඩ පාර 800 58. මාෙබොටුවන -ගැමුණු මාවත 680 59. මාෙබොටුවන වහලෙගොඩ කන්ද පාර 600 60. තලාව-ගල්ෙලන පාර 750 61. ෙකොකාවල-ෙබෝගහවත්ත පාර 880 62. මදිනවත්ත-පිලෙගොඩ පාර 746 63. බටඅත්ත-පඹෙහේන පාර 111 64. හැල්කඩවිල-ෙකොෙහොඹනාෙදණිය පාර 1200 65. මහෙගදරවත්ත-ෙදොලගාව වත්ත පාර 250 66. කාසිෙදණිය පසමංහන්දිය පාර 620 67. ෙදොලගාව වත්ත-මදිවත්ත පාර 771 68. ෙබෝගහවත්ත දඩුවන පාර 670 69. හැල්කඩවිල-උඩුමුල්ල පාර 440 70. වැවගාවත්ත-වරකපිටිකන්ද පාර 698 71. විදානෙග වත්ත-කුඹලමලෙහේන පාර 644 72. කිරින්දල ෙහේන-පිළෙගොඩ පාර 416 73. උඩලියද්ද-පන්විල පාර 1042 74. පන්විල-මා ෙබොටුවන පාර 658 75. ඉලෙගොටුෙදොරස්සෙගොඩ වත්ත 1142 ෙපොල්කනත්ත පාර 76. ෙකොස්ෙගොඩ කන්ද-දිවුරුම්පිටිය පාර 746 77. පලල්ල වත්ත-ඉලෙගොටුවත්ත පාර 1278 78. කදිරදූව-පිලෙගොඩ පාර 1540

අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (මීටර්) අංකය

2009 මාර්තු 17 329 330

අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (මීටර්) අංකය

79. ෙකොස්ගහ වත්ත-ෙබලිඅත්තන පාර 512 80. කනත්ත වත්ත-කන්ෙදෙගවත්ත පාර 556 81. කනත්ත වත්ත-කුඹලමලෙහේන පාර 1400 82. හිදෙපොත්ෙදණිය-ජම්බුගහවිල පාර 1850 ප/ෙල්ලවල කල්පකඩය අසල 83. ෙපොල්ගහවිල පාර 1300 84. ප/ෙල්ලවල ෙපොල්ගහවිල පාර 1792 85. ෙදල්ගහවත්ත-කිරින්දලෙහේන පාර 600 86. දන්දුන්න-ෙපොල්ගහවිල පාර 1685 87. කඩෙපෝරුෙගොඩ-හිදෙපොත්ෙදණිය පාර 581 88. ගල්කඩුල්ල-මහෙදණිය පාර 1148 89. කිරිනදලාෙහේන-පිළෙගොඩ පාර 833 90. ෙදොරලාෙහේන-ඕකන්දයායෙගොඩ සිට්ටස් බටඅත පාර 1413 91. හිරිගල්කැටිය-මූලන අළුත් පාර 856 92. කීඹිකන්ද-කළුගලගාව කන්ද පාර 292 93. ෙදොරලෙහේන-ඕකන්දයායෙගොඩ පාර 1413 94. කීඹිකන්ද-ෙදලගහවලකන්ද පාර 912 95. හිරගල්කැටිය-ෙදලගහවල කන්දපාර 251 96. හිරගල්කැටිය-මූලන ගම්සභා පාර 824

අනු මාර්ගෙය් නම මුළු දිග (මීටර්) අංකය

97. ෙකොටුවැල්ල මුල්ල-වදුරඹ පාර 678 98. ලාඔළුගහවත්ත-ෙදයියන්දර පාර 789 99. වැලිෙදණිය-මහබඩකන්ද පිලෙගොඩ පාර 617 100. කීඹිය-ෙකොකාවල පාර 931 101. ෙකොකාවල-ගරුෙග්වත්ත ගංඉෙම් පාර 1470 102. කීඹිය-නරාවල පාර 1833 103. කුඹලමල ෙහේන-ෙපොල්ගහවිල පාර (නීල් ද අල්විස් මාවත) 2090 104. හල්ෙදොල-ෙදොලෙහේන පාර 4064 105. ෙකොකාවල-පිලෙගොඩ පාර 106. කම්මල්වත්ත-ඇල්ලෙදොල පාර 2250 107. ජම්බුගස්දූව-නාත්ෙතෙවල පාර 1960 108. නාත්ෙතෙවල-මිල්ලගස් උඩුමුල්ල පාර 1457 109. ෙපොල්කනත්ත-මාෙබොටුවාන පාර 2360 110. ඕවිලාන-පිටිරහාව පාර 2360 111. කඩුල්ල කුඹුර-කම්මල්වත්ත පාර 1860 112. 1 කණුව-නාගහ පාසල පාර 1730 113. කාසිෙදණිය-වරකපිටිකන්ද පාර 1475 114. කාසිෙදණිය-වරකපිටිකන්ද සිට තිලක උදාගම පාර 604 115. ෙකොකාවල-පහළ කීඹිය පාර 524

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.06 p.m. on 17.03.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.00 p.m. on 20.03.2009 Printed copies dispatched : 28.03.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.