319 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ததொகுதி 319 - இல. 15 Volume 319 - No. 15

2025 ජුනි 18 වන බදාදා 2025 யூன் 18, புதன்கிழமை Wednesday, 18th June, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ශසේවකයන්ශේ අයවැය සහන දීමනා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත්: ශරේෂ්ඨේධාධිකයටයට ශපත්සම් [තීරුව 2509]

"නිර්බාධිත සමාජ ජීවිතයක් උශෙසා" මැශයන් වන සංශේදීකයට වැඩසටහන [තීරුව 2509] අමාත්‍ාාංශයීය ය උපවේශයීයක කාරක සභා වාර්ත්ා [තීරුව 2511] ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 2512-2550]

විවේශයීය නඩු තීන්දු අවන‍ෝන‍ව ිළිතැනීමම ියයාපිංාංික ිරීමම ස බලා්මක ිරීමම ිළිතබ පනත්:

නියම [තීරු 2555-2630]

අන්දත්ර්ැත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Budgetary Relief Allowance of Workers (Amendment) Bills: Petitions to the Supreme Court [Col. 2509]

Sensitization Programme Themed “For an Unhindered Social Life” [Col. 2509] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 2511] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2512-2550]

RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND ENFORCEMENT OF FOREIGN

JUDGMENTS ACT: Orders [Cols. 2555-2630]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

வவமலயொட்களின் வரவுதசலவுத்திட்ட நிவொரணப்படி (திருத்தம்) சட்டமூலங்கள்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் [ப: 2509]

"தமடயற்ற சமூக வொழ்வு ஒன்மற வநொக்கி” எனும் ததொனிப்தபொருளிலொன உணர்வூட்டல்

நிகழ்ச் சித்திட்டம் [ப: 2509] அமைச்சுசொர் ஆவலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 2511] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2512-2550] தவளிநொட்டு தீர்ப்புகமளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவு தசய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல்

சட்டம்: கட்டமளகள் [ப: 2555-2630]

පාර්ියවේන්දුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ජුනි 18 වන බදාදා 2025 யூன் 18, புதன்கிழமை Wednesday, 18th June, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ියවේන්දුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ැු (වවද‍) ගැ් වි්‍රමර්න ම ත්ා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වසනවකයන්දවේ අයවනය ස න දීමනා (සාංවශයීයෝධාන)

පන් වකටුේප්: වරනෂ්ඨනධාකරකරටය වප්සේ

வவமலயொட்களின் வரவுதசலவுத்திட்ட நிவொரணப்படி (திருத்தம்) சட்டமூலங்கள்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் BUDGETARY RELIEF ALLOWANCE OF WORKERS (AMENDMENT) BILLS: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ජුනි 17 දින මාශේ නිශේෙනශයහි සඳහන් ශපත්සම් ශෙකට අමතයව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාාශේ 121(1) වයවසේාාව ප්‍රකායව, ල්.ඩීඩ- ඕ 19/2025 ෙයන "ශසේවකයන්ශේ අයවැය සහන දීමනාව (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පත සහ ල්.ඩීඩ- ඕ 20/2025 ෙයන "ශසේවකයන්ශේ අයවැය සහන දීමනා (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨේධාධිකයටය ශවත ිදිපතපත් කයන ෙ තවත් ශපත්සම් ශෙකක පිටපත් 2025 ජුනි 17 දින, මා ශවත ැබී ඇති බව පාර්ිශම්න්ුවට ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමිඩ

II "නිර්බාකරත් සමාග ජීවිත්යක් උවදසා" මනවයන්ද වන

සාංවේදීකරට වනඩස න "தமடயற்ற சமூக வொழ்வு ஒன்மற வநொக்கி” எனும்

ததொனிப்தபொருளிலொன உணர்வூட்டல்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் SENSITIZATION PROGRAMME THEMED "FOR AN

UNHINDERED SOCIAL LIFE" :

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙසවැනි පාර්ිශම්න්ුශේ ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන පාර්ිශම්න්ු සංසෙය විසින් "නිර්බාධිත සමාජ ජීවිතයක් උශෙසා"

යන මැශයන් සංවිධානය කය ඇති සංශේදීකයට වැඩසටහනක් 2025 ජුනි 18 වැනි බොො, ලනම් අෙ දින ශපය වරු 11ඩ00 සිට පසේ වරු 12ඩ30 ෙක්වා පාර්ිශම්න්ුශේ කායක සභා කාමය අංක 03හිදී පැවැත්ීමට නියමිතයඩ ශම් සම්බන්ධශයන් උනන්ුවක් ෙක්වන ගරු පාර්ිශම්න්ු මන්ීවයයන්ට ශමම වැඩසටහනට සහභා ීමට හැකි බව ෙැනුම් ශෙමිඩ

ියිළ වේඛනාිංය ිළිතැනන්දීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (වස ඛ‍ ස ගනමාධා‍ අමාත්‍ ස ණණ්ඩු පාර්ශයීයනවව ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාානායකුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුමිය ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ිදිපතපත් කයමිඩ

(i) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ජයවර්ධනරය වි ේවවිෙයා ශව වාර් ක වාර්තාවස සහ

(ii) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ංකා අේනිදිග වි ේවවිෙයා ශව වාර් ක වාර්තාව සහ ම්ම්ඩ

ශමම වාර්තා අධයාපනය, රම බ කාය සහ මානව ප්‍රාේධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කයමිඩ

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලිංන්ද සභා සේමත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුමිය ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ිදිපතපත් කයමිඩ

(i) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ංකා නිවාස සංවර්ධන මූ ය සංසේාා බැංුවශේ (HDFC බැංුවශේ) වාර් ක වාර්තාවස

(ii) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ංකා මහජන උපශයෝ තා ශකාමිෂ්ඨන් සභාශේ වාර් ක වාර්තාවස සහ

(iii) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශසේවා නියුක්තයන්ශේ භාය අයමුේ. මණ්ඩඩ ශව වාර් ක වාර්තාවඩ ශමම වාර්තා ආර්ික සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කයමිඩ

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලිංන්ද සභා සේමත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2509 2510

පාර්ිශම්න්ුව

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුමිය ශවනුශවන් මම 2024 වර්ෂ්ඨය සඳහා අමාතය මණ්ඩඩ කාර්යා ශව කාර්ය සාධන වාර්තාව ිදිපතපත් කයමිඩ

ශමම වාර්තාව යාජය පා නය, යුක්තිය සහ සිවි්. ආයක්ෂ්ඨටය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කයමිඩ

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලිංන්ද සභා සේමත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය ය උපවේශයීයක කාරක සභා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆவலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ැු ීමිසඥ ර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ම ත්ා (අකරකරට ස ගාිසක ඒකාබේධාත්ා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் வதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කාානායකුමනි, අධිකයට සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශද් ක කායක සභාව ශවත ශයාමු කයන ෙ 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනශත් 2(1) වගන්තිය යටශත් සහ 1(2) වගන්තිය යටශත් අධිකයට සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයවයයා විසින් පනවන ුව, 2025 මාර්ු 28 දිනැති අංක 2429/51 ෙයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශව පළ කයන ෙ නියමයන් සම්බන්ධශයන් ලකී කායක සභාශේ වාර්තාව මම ිදිපතපත් කයමිඩ

සභාවේසය මත් ිසබිය යුුරයයි නිවයෝැ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ැු සුනිේ ඳුන්දවන්ිස ම ත්ා (කර්මාන්දත් ස ව‍වසායක්ව සාංවර්ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කාානායකුමනි, අපරැක්ක, බද්ශද්ගම්මැද්ෙ, 'හංසිප්‍රභා' යන ිපිනශයහි පදිංචි අනි්. ශහේවා බන්ු මහතාශගන් ැබුම් ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමිඩ

ැු ටී.බී. සර් ම ත්ා (නිවාස නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத் - வீடமைப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing) ගරු කාානායකුමනි, ශපාශළාන්නරුව, නි ේ ංකම්. රය, යන්ශකාත් ශවශහය මාවත, අංක 19/2 ෙයන සේාානශයහි පදිංචි ඒඩලම්ඩ සුනි්. අධිකාපත මහතාශගන් ැබුම් ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමිඩ

ැු (වවද‍) නාමේ සුදර්ශයීයන ම ත්ා (කාන්දත්ා ස මමා ක යුුර නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) நொைல் சுதர்சன - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ගරු කාානායකුමනි, ශ්.නව, හිපතයා , පිටපහමුට, අංක 114 ෙයන සේාානශයහි පදිංචි ඊඩපීඩ චන්රශසේන මහතාශගන් ැබුම් ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමිඩ

ැු වරාෂ්ඨාන්ද අක්ීමන ම ත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු කාානායකුමනි, තඹ ගමුව, ක්විජයගම, 13 කම්ව යන ිපිනශයහි පදිංචි ලච්ඩපීඩ ආනන්ෙ ජයයත්න මහතාශගන් ැබුම් ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමිඩ

ඉිංරිප් කරන ලද වප්සේ ම ගන වප්සේ ිළිතබ කාරක සභාව පනවරිය යුුර යයි නිවයෝැ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 1 -515/2025- (2), ගරු (වවෙය) නිතත් ින්දික මහතා - [සභා ගර්භය ුළ නැතඩ]

"මඟම පාසල-ව ා ම පාසල" වනඩස න ය ව් ව‍ාපිිස: මධා‍ම පමාත් "அருகிலுள்ள பொடசொமல - சிறந்த பொடசொமல"

நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழொன கருத்திட்டங்கள்:

ைத்திய ைொகொணம் PROJECTS UNDER “THE NEAREST SCHOOL - THE BEST

SCHOOL” PROGRAMME: CENTRAL PROVINCE

613/2025 2. ැු ීමිසඥ චමින්දරාණී ක ිරරි්ේල ම ්මිය

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்வல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුමියශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) 'ළඟම පාස -ශහාඳම පාස වයාප්තිය' යටශත් මධයම පළාශත් යජශව පාස්.ව ආයම්භ කයන ෙ වයාප්ති සං‍යාව ශකාපමටෙස

2511 2512

2025 ජුනි 18

(ii) ලම වයාප්ති අතපතන් ශම් වන විට වැඩ අවසන් කය ඇති සහ වැඩ අවසන් කය ශනාමැති වයාප්ති සං‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටෙස (iii) වැඩ අවසන් කය ශනාමැති වයාප්ති කනමනමින් අවසන් කිරීම සඳහා ගනු බන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙස

යන්න ලුමිය ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන් ෙ?

(ආ) ශනාලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) "அருகிலுள்ள பொடசொமல - சிறந்த பொடசொமல" கருத்திட்டத்தின்கீழ், ைத்திய ைொகொணத்திலுள்ள அரச பொடசொமலகளில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி கருத்திட்டங்களில் தற்வபொது பணிகள்

நிமறவு தசய்யப்பட்டுள்ள ைற்றும் நிமறவு தசய்யப்படொத கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்மக தவவ்வவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) பணிகள் நிமறவு தசய்யப்படொத கருத்திட்டங் கமள விமரவில் நிமறவு தசய்வதற்கு வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of projects that were launched in government schools in the Central Province under the project named "The Nearest School - the Best School"; (ii) number of those, out of the aforesaid projects, that have been completed and have not been completed, separately; and (iii) measures that will be taken to expeditiously complete the projects that have not been completed yet? (b) If not, why?

ැු (වවද‍) මුරර වසවනවිර්න ම ත්ා (අධා‍ාපන ස උසසන අධා‍ාපන නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කාානායකුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුමිය ශවනුශවන් මා ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුරු බා ශෙනවාඩ

(අ) (i) "ළඟම පාස -ශහාඳම පාස " වයාප්තිය යටශත් මධයම පළාශත් යජශව පාස්.ව ආයම්භ කයන ෙ වයාප්ති සං‍යාව 1,995කිඩ (ii) ලම වයාප්ති අතපතන් ශම් වන විට, වැඩ අවසන් කය ඇති වයාප්ති සං‍යාව - 1,962කිඩ වැඩ අවසන් කය ශනාමැති වයාප්ති සං‍යාව- 33කිඩ

(iii) වැඩ අවසන් කය ශනාමැති පළාත් පාස්. 29 සඳහා 2025 වර්ෂ්ඨශව වැඩ අවසන් කිරීමට මධයම පළාත් ප්‍රධාන ශ්.කම් ශවත මහා භාණ්ඩඩාගායශයන් ඍජුවම රුපිය්. මිියන 1,000ක මුේ. ප්‍රතිපාෙන ශවන් කය ඇතඩ

ලශමන්ම, පළාත් අධයාපන අධයක්ෂ්ඨ විසින් ප්‍රසම්පාෙනය කය ිතිපතව ඇති වැඩ 4ක් අවසන් කිරීම සඳහා මධයම පළාත් අධයාපන අධයක්ෂ්ඨ ශවත රුපිය්. මිියන 36ඩ58ක ප්‍රතිපාෙන ශම් වන විට ශවන් කය දී තිශේඩ

(ආ) අොළ ශනාශේඩ

ැු ීමිසඥ චමින්දරාණී ක ිරරි්ේල ම ්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்வல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකුමනි, පළමුවන අුරු ප්‍ර ේනය මම අහනවාඩ

ගරු නිශයෝජය ඇමතිුමනි, අෙ ශවනශකාට අවිච්ශදෙ ූ පාස්. වයාප්ති 33ක වැඩ සම්්ර්ට කිරීම සඳහා රුපිය්. මිියන 1,456ක් අව ය ශව ා තිශබනවා, බබුමාශේ උත්තයය පපතදිඩ වසය ගටනාවක් තිසේශසේ ශම් ශගාඩනැඟිි අබ න් තත්ත්වයට පත්ශව ා තිශබන ශහයින්, ඒ සඳහා කනමනමින් මුේ. ශවන් කයන්න කියා මා ි්. ා සිටිනවාඩ

අෙ වන විට මධයම පළාශත් පාස්. 400කට ආසන්න සං‍යාවක අතයව ය නඩත්ු කටයුු කළ යුුව තිශබනවාඩ ඒ වාශේම "ළඟම පාස - ශහාඳම පාස " කියන වයාප්තියට ගශම් පාස්. ඇුළත් වුටාඩ කා ගුණික තත්ත්වය නිසා ලම පාස්.වින් යාශියක් අවොනම් තත්ත්වයක තිශබනවාඩ ඒ අතය මධයම පළාශත් පාස්. 300කට ආසන්න සං‍යාවක් තිශබනවාඩ යජය ශම් සම්බන්ධශයන් ගැීමමට බ ාශපාශයාත්ු වන ක්‍රියාමාර්ග ශමානවාෙ කිය ා මම ශම් අවසේාාශේ අහන්න කැමැතියිඩ

ැු (වවද‍) මුරර වසවනවිර්න ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනය ඇීමම ගැන ගරු මන්ීුමියට මම සේුතිවන්ත ශවනවාඩ ඒ පිළිබඳව අපි විමීමමක් කළාඩ ශම් වන විට ලම පාස්. 33 සඳහාම අව ය ප්‍රතිපාෙන ශවන් කය ශටන්ඩර් කටයුු අවසන් කය තිශබනවාඩ 2026 ශවනශකාට අපට ඒ කටයුු අවසන් කයන්න රළුවන්කම තිශබනවාඩ

ගරු මන්ීුමියශේ පළමු අුරු ප්‍ර ේනශව ශෙවැනි ශකාටසට අොළ පිළිුය ශමයයිඩ අපි ශම් වසශර් මූික කයගත්ත ප්‍රධාන කායටාව තමයි පාස්.ව ිතිපතව ඇති ශගාඩනැඟිි සහ ශවනත් අතයව ය ශගාඩනැඟිි සම්්ර්ට කය ගැීමම සඳහා මුේ. ශවන් කිරීමඩ ඒ සඳහා මධයම පළාතට ශමවය ශෙගුටයක විතය මුේ. ප්‍රමාටයක් ශවන් ශව ා තිශබනවාඩ ඊට අොළ ශටන්ඩර් ක්‍රියාවිය ගැන අපි විමීමමක් කළාඩ ශටන්ඩර් ක්‍රියාවිශව ශබාශහාමයක් ශද්ව්. අවසන් ශව ා තිශබනවාඩ ඒ නිසා ඒ කටයුු ික්මනින් අවසන් කයන්න රළුවන් ශවයි කිය ා අපි හිතනවාඩ

ැු ීමිසඥ චමින්දරාණී ක ිරරි්ේල ම ්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்வல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකුමනි, මශේ ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ

"ළඟම පාස -ශහාඳම පාස " වයාප්තිශව අුරු වයාප්තියක් ව ශයන් මධයම පළාශත් ප්‍රාාමික පාස්.ව සුරුරු පන්ති කාමය 300ක් පමට සංවර්ධනය කයන්නට රළුවන් වුටාඩ සුරුරු පන්ති කාමය විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ප්‍රාාමික පාස්.ව ට අතයව ය ශෙයක්ඩ

2513 2514

පාර්ිශම්න්ුව

යජය විසින් ශම් ප්‍රාාමික පාස්.ව සුරුරු පන්ති කාමය වැනම දියුම් කිරීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමානවාෙ කිය ා ෙැනගන්න කැමැතියිඩ

ැු (වවද‍) මුරර වසවනවිර්න ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනය සඳහා ශමන්න ශම් වාශේ පිළිුයක් තමයි අශේ ළඟ තිශබන්ශන්ඩ අපි අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයටව දී ප්‍රාාමික පාස්. ශවනුශවන් කයන මූික කටයුත්තක් තමයි මුින්ම පාස හඳුනාශගන අව ය සම්පත් දියුම් කිරීමඩ කිශ ෝමීටය 3ක් ඇුළත තිශබන, ළඟා විය හැකි ප්‍රාාමික පාස ක් දියුම් කිරීම තමයි මූික කායටාව ශවන්ශන්ඩ බන අවුරුද්ශද් සිට ඒක කයනවා, වුහාත්මක ශවනසේකම් විධියටඩ ලතැනදී විෂ්ඨයානුබද්ධ අව යතාව අනුව සුරුරු පන්ති කාමය අව ය නම් අපි කාා කය ා තිශබනවා, විෂ්ඨයානුබද්ධ අව යතාව අනුව ක්‍රමානුූල ව ඒ ඒ අොළ පාස්.ව ට අව ය සුරුරු පන්ති කාමය බා දීම සඳහාඩ ඒ සම්බන්ධ ක්‍රියාවිය සිද්ධ ශවමින් පවතිනවාඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 3 -633/2025- (1), ගරු මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමාඩ

ැු මුජිබුර් රහුමාන්ද ම ත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු කාානායකුමනි, මා ලම ප්‍ර ේනය අහනවාඩ

ැු ීමිසඥ ර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකුමනි, ීමතිපතිවයයා විසින් ලම ශතායුරු තවම ලවා ශනාමැති බැවින් ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුරු බා දීම සඳහා මාසයක කා යක් ි්. ා සිටිනවාඩ

ප්‍රශයීයනනය මුර ිංනකදී ඉිංරිප් ිරීමම නිවයෝැ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පාලවිය සි අුවවකාඩු දක්වා හුුැේ ප්‍රවා නය: ුේරිය වදපාර්ත්වේන්දුරව සමඟ ිවවිසුම

பொலொவியிலிருந்து அறுமவக்கொடு வமர சுண்ணொம்புக்கற்கமள ஏற்றிச் தசல்லல்: புமகயிரதத்

திமணக்களத்துடனொன ஒப்பந்தம் TRANSPORT OF LIMESTONE FROM PALAVIYA TO ARUWAIKADU: AGREEMENT WITH DEPARTMENT OF

RAILWAYS

636/2025 4. ැු ව ක් ර් අප්පු ාමි ම ත්ා

(ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයාය සහ සිවි්. ගුවන් ශසේවා අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) රත්ත ම, පා විය සිට අරුවවකාු රුම්ග්. ශකාපතය ශවත රුම්ග්. ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා

ශ්‍රී ංකා ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුශේ ුම්පතය ලන්ිතන්, මැදිපත සහ ශවනත් උපාංග බු පෙනම මත බා දී තිශේෙස (ii) ලශසේ නම්, ිහත උපකයට බු පෙනම මත බා ගන්නා ෙ සමාගශම් නම කවශර්ෙස (iii) 2015 වර්ෂ්ඨශව සිට ශම් ෙක්වා ලම උපකයට බු පෙනම මත බා දීශමන් ශ්‍රී ංකා ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුව උපයන ෙ ආොයම ලක් ලක් වර්ෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටෙස (iv) ිහත බු විසුම කාලීන අව යතා මත සමාශ ෝචනය කිරීමට කටයුු කයන්ශන්ෙස

යන්න ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනාලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

வபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொனவசமவகள் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) புத்தளம், பொலொவியிலிருந்து அறுமவக்கொடு சுண்ணொம்புக்கல் ஆமலக்கு சுண்ணொம்புக் கற்கமள ஏற்றிச் தசல்வதற்கு இலங்மகப் புமகயிரதத் திமணக்களத்தின் புமகயிரத என்ஜின்கள், தபட்டிகள் ைற்றும் துமண உறுப்புகள் குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், வைற்குறிப்பிட்ட உபகரணங்கமளக்

குத்தமக அடிப்பமடயில் தபற்றுக்தகொண்ட நிறுவனத்தின் தபயர் யொததன்பமதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவமர வைற்படி உபகரணங்கமளக் குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கியதன் மூலம் இலங்மகப் புமகயிரதத் திமணக்களம் ஈட்டிய வருைொனம் ஆண்டு வொொியொக தவவ்வவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) வைற்படி குத்தமக ஒப்பந்தத்மத சைகொல வதமவப்பொடுகளின் அடிப்பமடயில் ைீண்டும் ைீளொய்வு தசய்வதற்கு நடவடிக்மககள் வைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) whether locomotives, coaches and other equipment belonging to Sri Lanka Railways have been leased out for transporting limestone from Palaviya in Puttalam to the Aruwaikadu Limestone Quarry; (ii) if so, the name of the company to which above-mentioned equipment have been leased out; (iii) the income that has been earned by Sri Lanka Railways by leasing out the said equipment from the year 2015 up to now, separately in respect of each year; and (iv) whether action will be taken to review the above-mentioned lease agreement in relation to the current requirements?

(b) If not, why?

2515 2516

[ගරු ීමතිඥ චමින්රාණී ක කිපතඇ්. මහත්මිය]

2025 ජුනි 18

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ප්‍රවා න ම ාමාර්ැ වරාය ස සිවිේ ගුවන්ද වසනවා අමාත්‍ ස පාර්ියවේන්දුරවේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - வபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன வசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුය ශමශසේයිඩ

(අ) (i) රත්ත ම, පා විය සිට අරුවවකාු රුම්ග්. ශකාපතය ශවත රුම්ග්. ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ංකා ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුශේ ුම්පතය ලන්ිතන්, මැදිපත සහ ශවනත් උපාංග බු පෙනම මත බා දී ශනාමැතඩ

නමුත්, ප්‍රවාහනය කයන රුම්ග්.ව බය මත පෙනම්ව ගාසේු අය කයමින් රුම්ග්. ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුව හා රත්ත ම සිශමන්ති ශකාම්පැනි ිමිටඩ් ආයතනය විසුම්ගතව ඇතඩ (රත්ත ම සිශමන්ති ශකාම්පැනි ිමිටඩ් 2002ඩ01ඩ25 දින සිට ශහා්.සිම් ංකා ිමිටඩ් ශ සත්, 2016ඩ09ඩ15 දින සිට සියාම් සිටි සිශමන්ට් ංකා ිමිටඩ් ශ සත් ශවනසේ ී ඇතඩ)

රුම්ග්. ප්‍රවාහනය සඳහා ුම්පතය ඇණියක් ලම ආයතනය සු වන බැවින් ුම්පතය ලන්ිතන්, මැදිපත ශහෝ ශවනත් උපාංග බු පෙනමින් රුම්ග්. ප්‍රවාහනය සඳහා බා දී ශනාමැතඩ

ලශමන්ම, ලම ආයතනය විසින් අව යතාව මත වෙනික ුවලී පෙනමින් ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුශවන් වපතන් වය ුම්පතය ලන්ිතන් බා ගැීමම සිු කයනු බයිඩ

(ii) පැන ශනානඟීඩ

(iii) රුම්ග්. ප්‍රවාහනය සඳහා බු පෙනමින් ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුව ආොයම් උපෙවා ශනාමැතඩ

(iv) පැන ශනානඟීඩ

(ආ) අොළ ශනාශේඩ ැු ව ක් ර් අප්පු ාමි ම ත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කාානායකුමනි, මශේ පළමුවන අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ රුම්ග්. නිධි අශේ යශට් තිශබන ප්‍රධානම සම්පතක්ඩ ශම්ක වි ා සම්පතක්ඩ අක්කය වි ා ප්‍රමාටයක් තිශබනවාඩ

මම හිතන විධියට ශම්, අවුරුු 100කට, 150කට ලහා ගන්න රළුවන් සම්පතක්ඩ හැබැයි, ශම් සම්පශතන් අපි හපත විධියට ප්‍රශයෝජන ගන්ශන් නැහැ කියන ලක තීන්ු කය ා ිවයයිඩ ලක වැරැද්ෙක් සිද්ධ ශව ා තිශබනවාඩ ශම්ශකන් තව බය වාශේ සිශමන්ති කම්හ්. 2ක්, 3ක් ෙමන්න රළුවන්ඩ ංකාවට ආශයත් ශකාශහන්වත් සිශමන්ති ගන්න බැපත ශවන්නම අපට සිශමන්ති හෙන්න රළුවන්ඩ හැබැයි, ශම්ක පළමුශවන්ම දී ා තිශබන ශහා්.සිම් ආයතනය ශවනසේ වුටාඩ ලශහම ශවනසේ ශව ා ඒ අයට නැවත බු ුන්ශන් ශකායි ආකායශයන්ෙ? ශම්ක ඒ ආයතනශයන් බු ුන්නාෙ, යජශයන් ශවනම බු ුන්නාෙ, නැත්නම් සංසේාාශවන් ශවනම බු ුන්නාෙ? ශම් සිද්ධ ශව ා තිශබන ක්‍රමශේෙය ශමාකක්ෙ? ඒ වාශේම, ශම් රුම්ග්. නිධිය දී ා තිශබන ඒ ප්‍රමාටය, ඒශකන් අය කයගන්නා යජශව ගාසේුව -විශ ේෂ්ඨශයන් රුම්ග්. සඳහා යජශව ගාසේුව- ගැන බබුමන් ා සෑහීමට පත්

ශවනවාෙ කියන ලක තමයි මම පළමු අුරු ප්‍ර ේනය හැටියට අහන්ශන්ඩ ශමතැන ශපාඩ්ඩක් ගැළපි්. ක් තිශබනවා ප්‍ර ේන ශෙකුනක් ලකට, ගරු ඇමතිුමනිඩ

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකුමනි, ගරු මන්ීුමා අහන අුරු ප්‍ර ේනය ුළ තිශබන්ශන් ඇත්තටම යජයට අයත්ව තිබූ රත්ත ම සිශමන්ති සංසේාාව ශවනත් ශපෞද්ගික සමාගමකට බු දීම ගැනයිඩ ශම්ක ඍජුවම මට අොළ ශවන්ශන් නැහැඩ නමුත් බබුමාත් ෙන්නවා, මට මතක හැටියට 1994දී ශහෝ 1995දී වාශේ තමයි ශම් රත්ත ම සිශමන්ති සංසේාාව ශපෞද්ගලීකයටය කශළේඩ අපි ෙන්නා තයමින් ලහි වි ා දූෂ්ඨට, වංචා සිද්ධ වුටාඩ ඒකට ශවන් ශවච්ච dedicated railtrack ලකක් තිශබනවා, බබුමාශේ දිසේික්කශවඩ ඒක තමයි, ඒ සිශමන්ති සංසේාාව ලක් ලක් companiesව ට යනශකාට, -ශම්කත් ඒ සිශමන්ති සංසේාාවට අයත් ශද්පළක්- ඒශගා්. න් ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුවට ඒවා බු දී ා, ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුශවන් සහන බාගන්න රළුවන් විධියට කටයුු කය තිශබනවාඩ ඒ සම්බන්ධව අව ය කයන විසුම් අත්සන් කය තිශබනවාඩ ඒ, 1999දී PCCL සමාගම Sri Lanka Railways සමඟඩ

ඊට පසුව 2002දී, PCCL Group ලක ලවා තිශබනවා, ඒශගා්. න්ශේ නම ශවනසේ ශවනවා කිය ා ශහා්.සිම් ංකා විධියටඩ ඒ නිසා, මම හිතන විධියට ශපෞද්ගලීකයටය කයර ලක අතින් අතට මාරු ශවද්දී, අශනක් ශසේවාවනුත් බවුන්ට අනුයුක්ත ශව ා තිශබනවාඩ

ගරු මන්ීුමනි, ශම්වාශයන් ශහාඳම ප්‍රශයෝජනය ංකාවට ගන්ශන් නැද්ෙ කිය ා බබුමා අහර ප්‍ර ේනයට කර්මාන්ත අමාතයාං ශයන් විමසා බ ා පිළිුයක් බා ගැීමම තමයි වඩාත් සුුසු වන්ශන්ඩ

ැු ව ක් ර් අප්පු ාමි ම ත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කාානායකුමනි, මශේ ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ

ගරු ඇමතිුමනි, අෙ මම ඇරුශේ සමසේත ශ්‍රී ංකාවටම - විශ ේෂ්ඨශයන්ම වර්තමානශව යට පත් ශව ා තිශබන තත්ත්වශයන් යට ශගාඩගන්න රළුවන් - වාසිසහගත වන වැඩසටහනකට අොළ ූ ප්‍ර ේනයක්ඩ රුම්ග්. කියන්ශන් වි ා සම්පතක්ඩ ශමශතක් පැවති යජයන් ශම් පිළිබඳව හපතයාකායව ශසායා බැලීමක් සිද්ධ කළාෙ කියන ලක ගැනත් අපට ප්‍ර ේනයක් තිශබනවාඩ

ගරු ඇමතිුමනි, මම බබුමාශගන් අහන්ශන් ශම්කයිඩ සමහය විට බබුමාට ශම් ප්‍ර ේනයට උත්තය ශෙන්න බැපත ශවයිඩ හැබැයි, ශම්ක ිතාම වටිනා ශෙයක් නිසා අපි ිදිපතශවදී ශම් ගැන දි න් දිගටම ප්‍ර ේන කයන්න බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ මා ිදිපතපත් කළ ප්‍ර ේනශයන් අසා ඇති පපතදි ලම බු දීම්, බු දීම සම්බන්ධශයන් වන ගටනය කිරීම් සහ රුම්ග්. ශකාපතශව වටිනාකම හපතයට ගටනය කය නැහැඩ ශමාකෙ, විශද් යටකින් තමයි ශම් ආ ශයෝජනය සිු කය ා ශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කයන්ශන්ඩ ඒ අය අශේ යශට් - ශද්ශීය - සම්පත් ශයාොශගන නිෂ්ඨේපාෙන සිු කය, ංකාවටම බු ටික විුවට ා ාභය ඒ යටට ශගනියනවා, ශඩා ර්වින්ඩ ඒ කියන්ශන් අශේම සම්පත් අයශගන ශම් යශට්ම නිෂ්ඨේපාෙන කටයුු සිු කය ා ඒශකන් ශහායන ශඩා ර් ටික තමයි ඒශගා්. න් ාභය හැටියට ඒශගා්. න්ශේ යටට යවන්ශන්ඩ

2517 2518

පාර්ිශම්න්ුව

ඒ නිසා ශම්කට ශවනම, විධිමත් වැඩසහනක් හෙන්න ඕනෑඩ මම ප්‍ර ේනයක් සහ ශයෝජනාවක් විධියට ශම් සම්බන්ධශයන් කරුම් ිදිපතපත් කයමින් බබුමාශගන් ි්.ලීමක් කයනවාඩ සිශමන්ති සංසේාාව සහ රුම්ග්. ශකාපතය යනාදී ශම් සියලු ශද් සම්බන්ධව සමාශ ෝචනයක් කය ා යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න ූ ොනම් ෙ? දිසේික්කයක් හැටියටත්, යටක් හැටියටත් ලකට වානම ශව ා ශම්කට අව ය කයන ක්තිය හා සහශයෝගය බා ශෙන්න අපි ූ ොනම්ඩ ශම්ක හෙන වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ධ සාකච්ඡාවක් ිදිපත කා ය ුළ පැවැත්ශවනවා ෙ කිය ා අපි ෙැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිුමනිඩ

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ීුමනි, බබුමා කර්මාන්ත ඇමතිුමා සමඟ සාකච්ඡා කයන්න කියන ි්.ලීම තමයි මට කයන්න තිශබන්ශන්ඩ බබුමාශේ ප්‍ර ේනශව, "බු පෙනම" කියන වචනය ො ා තිශබනවාඩ හැබැයි, බු පෙනමින් දීර ශෙයක් නැහැඩ බබුමා බ ාශපාශයාත්ු ශවන උත්තයය අපිට ශත්ශයනවාඩ මට ඕනෑ නම් ශම්ක "අොළ ශනාශේ" කිය ා කියන්න රළුවන්ඩ නමුත්, බබුමා පාර්ිශම්න්ුශේ යම් කිසි විනයක් ඇතිව හැසිශයන මන්ීවයයුව කියන ගරුත්වය නිසා බබුමාට අොළ ශනාවුටත්, බබුමා හිත ා තිශබනවා කියන උත්තයය ශෙන්න මම හිුවාඩ

බබුමා අහ ා තිශබන ප්‍ර ේනයට අනුව බු පෙනශමන් ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුව ශමානවාවත් කය ා නැහැඩ නමුත්, ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුශවන් ඒ ශසේවාවන් ලම company ලක විසින් විවිධ අවසේාාව දී හයර් කයනවාඩ ඒ, බු පෙනම මත ශනාශවයිඩ ඒ අනුව රුම්ග්. ප්‍රවාහනය කිරීශම්දී ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුශේ වැගන් ශයාො ගන්නවා, ලන්ිතන් ගන්නවාඩ ලශහම ගන්ශන් වෙනිකව තිශබන market ratesව ටඩ ලශහම අයශගන බර ආොයම මම ගරු මන්ීුමාට කියන්නම්ඩ ශම්වා තවත් අලුත් කයන්න ඕනෑඩ අපිට ඒකත් බ න්න රළුවන්ඩ 2015දී රුපිය්. 54,800,000ක ආොයමක් බා තිශබනවාඩ 2016දී 31,000,000ක ආොයමක් බා තිශබනවාඩ 2017දී රුපිය්. 18,600,000ක ආොයමක් බා තිශබනවාඩ 2019දී රුපිය්. 10,095,000ක ආොයමක් බා තිශබනවාඩ 2020දී රුපිය්. 7,300,000ක ආොයමක් බා තිශබනවාඩ

2022දී සිය්.ශ්. ලකුව ගත්ශතාත්, රුපිය්. ශකෝටි 8ක් විතය වනවාඩ ඒ අනුව විවිධ ශසේවාවන් market rate ලකට බා දීම මඟින් රුපිය්. 273,409,766ක ආොයමක් 2015 සිට 2022 ෙක්වා ුම්පතය ශෙපාර්තශම්න්ුව බාශගන තිශබනවාඩ ගරු මන්ීුමා අහන්ශන් ඒක කිය ායි මම හිුශේඩ ගරු කාානායකුමනි, මට පැහැදිි කයන්න තිශබන්ශන් ලච්චයයිඩ ගරු මන්ීුමාට රළුවන් බබුමාශේත් රළු්. ශයෝජනා සම්බන්ධශයන් ගරු කර්මාන්ත ඇමතිුමා සමඟ සාකච්ඡා කයන්නඩ

කුකුවමන ැඟ විුිය බලාැාරව ප්‍රවේශයීය මාර්ැය:

නඩ්ුර ිරීමම குக்குவல கங்மக ைின் உற்பத்தி நிமலய நுமழவுப்

பொமத: பரொைொிப்பு ACCESS ROAD TO KUKULE-GANGA POWER STATION:

MAINTENANCE

715/2025 5. ැු ධානුෂ්ඨනක රාංැනා් ම ත්ා

(ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) බ ක්ති අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ුවුවශළේ ගඟ විුි බ ාගායය ිදිකිරීශම් වයාප්තිය සඳහා ිඩම් අත්පත් කය ගැීමම ආයම්භ කයන ෙ කා වකවානුව කවශර්ෙස

(ii) ලම වයාප්තිය සඳහා අත්පත් කය ගන්නා ෙ ිඩම් ප්‍රමාටය ශකාපමටෙස

යන්න ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ලම විුි බ ාගායශව ප්‍රශේ මාර්ගය සම්බන්ධශයන් ෙැනුවත් ී තිශේෙස

(ii) ලම ප්‍රශේ මාර්ගශව ආයම්භක සේාානය සහ අවසාන සේාානය කවශර්ෙස

(iii) ිහත ප්‍රශේ මාර්ගශව මාර්ග අංක 437 ෙයන බසේ යාය ධාවනය වන අතය ලම මාර්ගය ශපාු ප්‍රවාහන මාර්ගයක් බවට පත් ී ඇති බව ෙන්ශන්ෙස

(iv) ලම මාර්ගශව ුවුවශළේ ගඟ විුි බ ාගායයට අයත් වන ශකාටශසේ ුය ශකාපමටෙස

(v) නිසි පපතදි නඩත්ු ශනාකිරීම ශහේුශවන් ලම මාර්ග ශකාටශසේ අර්ධයකට ආසන්න ප්‍රමාටයක් අනායක් තභාවයට පත් ී ඇති බව ෙන්ශන්ෙස

(vi) ලම මාර්ග ශකාටස නිසි පපතදි නඩත්ු කිරීම සඳහා

පියවය ගන්ශන්ෙස

(vii) ශනාලශසේ නම්, ලම මාර්ගය, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාපතයට පවයා ශෙන්ශන්ෙස

යන්නත් ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනාලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

வலுசக்தி அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) குக்குவல கங்மக ைின் உற்பத்தி நிமலய நிர்ைொணிப்புக் கருத்திட்டத்திற்கொன கொணிகமளக் மகயகப்படுத்தும் நடவடிக்மக ஆரம்பிக்கப்பட்ட கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

(ii) அந்தக் கருத்திட்டத்திற்கொகக் மகயகப்படுத் தப்பட்ட கொணியின் அளவு யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) வைற்படி ைின் உற்பத்தி நிமலயத்தின் நுமழவுப்

பொமத குறித்து அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) அந்த நுமழவுப் பொமதயின் ஆரம்ப ைற்றும்

முடிவிடம் யொது என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி நுமழவுப் பொமதயில் வீதி இலக்கம்

437இற்கொன வபருந்து வசமவயில் உள்ளதுடன், அந்தப் பொமதயொனது தபொதுப் வபொக்குவரத்துப் பொமதயொக ைொறியுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iv) அந்தப் பொமதயில் குக்குவல கங்மக ைின் உற்பத்தி நிமலயத்திற்குச் தசொந்தைொன பகுதியின் தூரம் யொது என்பமதயும்;

(v) முமறயொகப் பரொைொிக்கொததன் கொரணைொக, அண்ணளவொக அந்த வீதிப் பகுதியின் சொிபொதியொன பகுதி பொதுகொப்பற்றதொக ைொறியுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(vi) குறித்த வீதிப் பகுதிமய முமறயொகப் பரொைொிப் பதற்கொன நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

2519 2520

[ගරු ශහක්ටර් අේරහාමි මහතා]

2025 ජුනි 18

(vii) இன்வறல், அந்தப் பொமத, வீதி அபிவிருத்தி

அதிகொரசமபயிடம் ஒப்பமடக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House the - (i) time period when acquiring lands for the Kukuleganga Power Station Construction Project was commenced; and (ii) extent of land that was acquired for the project concerned?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware of the access road to the power station concerned; (ii) the points at which the access road concerned starts and ends; (iii) whether he is aware that the bus bearing route number 437 plies along the access road and the road itself has transformed into a public transport road; (iv) the length of the part of that road belonging to the Kukuleganga Power Station; (v) whether he is aware that due to lack of proper maintenance, nearly half of the part concerned of that road is in an unsafe condition; (vi) whether steps will be taken to maintain that part of the road properly; and (vii) if not, whether the road concerned will be vested in the Road Development Authority?

(c) If not, why?

ැු කුමාර ගයවකාඩි ම ත්ා (බලශයීයක්ිස අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුය ශමශසේයිඩ

(අ) (i) 1995 ජනවාපත මසඩ

(ii) ආසන්න ව ශයන් ශහක්ශටයාය 340ක්ඩ

(ආ) (i) බේඩ

(ii) ආයම්භක සේාානය, ශමෝ්.කාව අලුත් හන්දියඩ අවසාන සේාානය, මුගම-ක වාන මාර්ගශයහි වයාප්ති හන්දියඩ

(iii) බේඩ

(iv) කිශ ෝමීටය 1ඩ25ක් පමටඩ

(v) බේඩ ශමම ශපාු මාර්ගශයහි බසේනාහිය පළාතට අයිති ශකාටසක් පමටක් ලවකට පැවති යජය විසින් ක්‍රියාත්මක කළ කිශ ෝමීටය ක්ෂ්ඨශව වැඩසටහන යටශත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාපතය විසින් කාපට් අුයා මනා ශ ස සංවර්ධනය කයන දීඩ නමුත්, ශමම මාර්ගය ශෙපස ලළිශපශහළි කිරීම කිසිු ආයතනයක් මඟින් ශමශතක් සිු ශනාකිරීම නිසා අනායක් තව පවතීඩ (vi) අොළ මාර්ග ශකාටස නඩත්ු කිරීශම් හැකියාවක්

ුවුවශළේ ගඟ විුි බ ාගායය සුව ශනාමැතඩ

(vii) ශමම ශපාු මාර්ගය අොළ අං සඳහා පවයා දීමට මහත් පපතරමයක් ෙැරුවෙ, ශම් වනශතක් ශමම ශපාු මාර්ගය පවයා ගැීමම සම්බන්ධශයන් අොළ බ ධාපතන් විසින් කිසිු ිදිපත පියවයක් ශගන ශනාමැතඩ ශම් සම්බන්ධව 2005ඩ07ඩ29වන දින සිට 17 වතාවක් ගන්නා ෙ උත්සාහයන්ව විසේතය ඇුළත් සායාං යක් ඇමුම්ශමහි ෙක්වා ඇතඩ ඇමුම්ම සභාැත්* කයමිඩ

(ඇ) අොළ ශනාශේඩ

ැු ධානුෂ්ඨනක රාංැනා් ම ත්ා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු කාානායකුමනි, ශම් නි ේචිත ප්‍ර ේනය ශම් ආකායශයන්ම ශයාමු කයන්නට ශහේුව වුශණ්ඩ, ශම් මාර්ගය පිළිබඳව තිශබන ගැටලුවයිඩ ගරු ඇමතිුමනි, ශම් ශහේුව නිසාම ශමම මාර්ගය භාවිත කයන්නන් ෙැනම අපහසුතාවකට පත් ශව ා තිශබනවාඩ අග වත්ත ආසනශව ශකළවය සහ බු ත්සිංහ ආසනශව ශකළවය තමයි ශම් මාර්ගය තිශබන්ශන්ඩ ශමම ප්‍රශද් ශව පාහියංග , මාශකි ඇ්. වැනි සංචායක ආකර්ෂ්ඨණී කය සේාාන පිහිටා තිශබනවාඩ ශම් භාවිත කයන මාර්ගය ිතාම ශහාඳ මාර්ගයක්ඩ ලශහත් ඒ මාර්ගශව ලක මංතීරුවක් -බය කියන කිශ ෝමීටය ප්‍රමාටය- ශම් වන විට සම්්ර්ටශයන්ම කැ ශයන් වැීම හින් තිශබන්ශන්ඩ ඒ නිසා පසු ය කා ශව අනුරු රැසක් සිද්ධ වුටාඩ SLTB බසේ ලකුවත් අනුයකට ක් ශව ා ලක් රද්ග ශයුව මිය යාඩ ශමම ුෂ්ඨේකයතාව නිසා ඒ ප්‍රශද් ශව ජනතාව ෙැනම අපහසුතාවකට පත් ශව ා ින්ශන්ඩ ගරු ඇමතිුමනි, අප ෙැනගන්න කැමැතියි, ශම් පැවරීම් කටයුත්ත ශම් වන විට නතය ශව ා තිශබන්ශන් ුවමන තැනකෙ කිය ාඩ

ශම් පැවරීම් කටයුත්තට ංකා විුිබ මණ්ඩඩ ය මඟින් යම් ශපාලී ශගීමක් කයන්න අව ය ශව ා තිශබනවාඩ ඒ ශපාලී ශගීම නතය ශවන්න ශහේුව ශමාකක්ෙ කිය ා මම ෙැනගන්න කැමැතියිඩ

ැු කුමාර ගයවකාඩි ම ත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ශපාලී ශගීමක් ගැන ප්‍ර ේනයක් මු කය ා ශනාතිබුම් හින්ො ඒ සම්බන්ධව මා ෙැනුවත් නැහැ, ගරු මන්ීුමනිඩ ඒ වාශේ ශෙයක් ප්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කමිටුව ශහෝ දිසේික් සංවර්ධන කමිටුව හයහා විසඳා ගැීමම තමයි පහසුම මාර්ගය වන්ශන්ඩ මම කින් කිේවා වාශේ, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාපතයටත්, දිසේික් සංවර්ධන කමිටුවට වාශේම දිසේික් ශ්.කම් ශවතත් 17 වතාවක් නැවත නැවත ශම් සම්බන්ධව මතක් කය ා තිශබනවාඩ ශමාකෙ, ඒ තැන්වින් තමයි ඒක කය ගන්න ශවන්ශන්ඩ ශම් ගනුශෙනු ශේයාගන්න ශවන්ශන්ත් ලතැනදී තමයිඩ ඒ ප්‍ර ේනය විසඳා ගැීමමට ප්‍රාශද්ශීය සංවර්ධන කමිටුව හයහා දිසේික් සංවර්ධන කමිටුවට ශයාමු කිරීම තමයි කළ යුත්ශත්ඩ

ැු ධානුෂ්ඨනක රාංැනා් ම ත්ා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු ඇමතිුමනි, අපි ඒ සම්බන්ධශයන් දිසේික් සම්බන්ධීකයට කමිටුශේදීත් කාා කළාඩ නමුත්, ඒ සඳහා නි ේචිත පිළිුයක් අපට බා ගන්න බැපත ශව ා තිශබනවාඩ ඒ සම්බන්ධශයන් දිසේික් සම්බන්ධීකයට කමිටුශේදී ගත් අවසාන තීන්ුවත් මා ළඟ තිශබනවාඩ මූ ායම්භශව සිට අවසානය ෙක්වා

2521 2522

————————— * ුසනත්කාලව ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්ුව

දිසේික් සම්බන්ධීකයට කමිටුශේදී ශම් සම්බන්ධව ගත් තීන්ු තීයට මා ළඟ තිශබන ශ්.‍නශව සඳහන් ශවනවාඩ මම ඒ ශ්.‍නය බබුමාට බා ශෙන්නම්ඩ

ගරු ඇමතිුමනි, ශම් ප්‍ර ේනය වසය 15කට ආසන්න කා යක් තිසේශසේ තිශබන ප්‍ර ේනයක්ඩ ශම් සම්බන්ධශයන් විසඳුමක් බා ගැීමම ශවනුශවන් අමාතයාං යට යම් මැදිහත් ීමක් කළ හැකි ෙ කියන ප්‍ර ේනයත් ශයාමු කයමින්, බබුමාශේ ෙැනගැීමමට මා ශමම ශ්.‍නය බබුමාට බා ශෙන්නම්ඩ

ැු කුමාර ගයවකාඩි ම ත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු මන්ීුමා, මාර්ගයක් නඩත්ු කයන බ ත විුිබ මණ්ඩඩ යට පැවශයන්ශන් නැහැඩ අපට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාපතශයන් ශහෝ දිසේික් ශ්.කම්ශගන් ි්. න්න රළුවන්, ඒකට අව ය කටයුු කයන්න කිය ාඩ

ංකා විුිබ මණ්ඩඩ ය යම් ශගීමක් කයන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා estimate ලකක් ිදිපතපත් කශළාත් අපිට ඒ ගැන ස කා බ න්න රළුවන්ඩ ලශහම නැතිව, ප්‍ර ේනය සම්්ර්ටශයන් විසීමශම් හැකියාව ංකා විුිබ මණ්ඩඩ යට ශහෝ අශේ අමාතයාං යට ශනාමැති බව තවුයටත් මම කියනවාඩ ඇත්තටම දිසේික් සම්බන්ධීකයට කමිටුශේදී ගත්තා කියන තීයටය මීට කින් මට ිදිපතපත් කළා නම්, අශේ පැත්ශතන් වගකීමක් ිටු කයන්න තිශබනවා නම් මට ඒ අනුව කටයුු කයන්න රළුවන්ඩ

'සුව සනරිය' ිවලන්ද රථ වසනවය: වනඩිිංයුු ිරීමම

'சுவ தசொிய' வநொயொளர் கொவு வண்டிச் வசமவ:

வைம்படுத்தல் "SUWA SERIYA" AMBULANCE SERVICE: IMPROVEMENT

724/2025 6. ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශසෞ‍ය සහ ජනමාධය අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) 'සුව සැපතය' න් යා ශසේවය මඟින් ිතා විශිෂ්ඨේට ශසේවයක් සිු වන බව පිළිගන්ශන්ෙස (ii) ලශසේ නම්, ලම න් යා ශසේවය තවුයටත් ක්තිමත් කිරීමට සහ රළු්. කිරීමට ගනු බන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙස

යන්න ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනාලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ? சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) 'சுவ தசொிய' வநொயொளர் கொவு வண்டிச் வசமவமூலம் ைிகச் சிறந்தததொரு வசமவ இடம்தபறுகின்றததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், வைற்படி வசமவமய வைலும் வலுவூட்டுவதற்கும், விஸ்தொிப்பதற்கும் வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that an excellent service is provided by the "Suwa Seriya" ambulance service; and

(ii) if so, the measures that will be taken to further strengthen and expand the said ambulance service?

(b) If not, why?

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුය ශමශසේයිඩ

(අ) (i) බේඩ

(ii) ගරු කාානායකුමනි, ඒක අදියය කීපයකින් වැනමදියුම් කයන්න අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ

වකටි කාලීන ක්‍රියාමාර්ැ

1. හැකි ික්මනින් අව ය කාර්ය මණ්ඩඩ ය බඳවා ගැීමම (ප්‍රධාන ව ශයන් හදිසි වවෙය තාක්ෂ්ඨණික නි ධාපතන්)

ගරු මන්ීුමියනි, ශම්කට අනුමත cadre ලක 895ක්ඩ ෙැනට 534ශෙශනක් බඳවා ශගන තිශබනවාඩ හැබැයි, ඇත්තටම කැ ණිය වි ේවවිෙයා ය ආ‍රිතව නමේශ ෝමාවට ලන ළමයි ප්‍රමාටයට අනුව තමයි බඳවා ගැීමම් කයන්න ශවන්ශන්ඩ ඒ නිසා අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවා, පාස්. මට්ටමින් හා තරුට තරුණියන් අතය යම් ෙැනුවත් කිරීමක් සිු කය ඒ ුළින් උනන්ුවක් ඇති කය ා, අයුම්කරුවන් වැනමරය ශගන්වා ගන්නඩ

2. ශපය වර්ෂ්ඨව දී ශනා ැබුම් අයමුේ. බා ගැීමම සඳහා අව ය වන අනුමැතීන් බා ගැීමමඩ

ශමවය අය වැශයන් අපි රුපිය්. මිියන 5,000ක් ශම් ශවනුශවන් ශවන් කළාඩ පසු ය වසයව සමහය නිරීක්ෂ්ඨට අනුව අය වැශයන් ශවන් කයන ෙ මුේ. ශනාවැම්බර් මාසශව විතය තමයි ඇවි්. ා තිශබන්ශන්ඩ ඒ නිසා සමහය උපකයට මි දී ගැීමශම්දී සහ යටිත පහසුකම් සංවර්ධනශවදී ගැටලු පැනනැඟි ා තිශබනවාඩ නමුත්, ඒක අපිට නියාකයටය කය ගන්න රළුවන්, ශම් රුපිය්. මිියන 5,000 Treasury ලශකන් බා දීමත් ලක්කඩ

3. 1990 හදිසි ඇමුම් අංකය පිළිබඳව මහ ජනතාව ෙැනුවත් කිරීම හයහා ශවනත් හදිසි ඇමුම් අංක සමඟ සිු වන වයාුව තත්ත්වයන් මඟ හයවා ගැීමමට කටයුු කිරීමඩ

පසු ය කා ශව අපි කළ සමීක්ෂ්ඨටයකින් ෙැනගන්න ැබුටා, න් යා ශසේවය ගැන ෙන්නා ප්‍රමාටයට ඒ අංකය මතක නැති බවඩ ඒ නිසා අපි ෙැන් 1990 අංකය ජනතාවශේ මනස ුළ තහවුරු කිරීම තමයි කයන්න ඕනෑඩ ඒ සඳහාත් අපි වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කයමින් තිශබනවාඩ

2523 2524

[ගරු ධනුෂ්ඨේක යංගනාත් මහතා]

2025 ජුනි 18

4. මීට ශපය ආයම්භ කයන ෙ " න් යායක් භාය ගන්න" - "Adopt an Ambulance" - වයාප්තිය ිදිපතයට පවත්වාශගන යෑමඩ

5. න් යා අලුත්වැනමයා කිරීශම් කටයුු අ‍ණ්ඩඩව ිදිපතයටත් පවත්වාශගන යෑමඩ

මධය කාලීන ක්‍රියාමාර්ග

1. යට රයා ප්‍රතිචාය ෙැක්ීශම් කා ය විනානම 10ට වඩා අුශවන් පවත්වා ගැීමම සඳහා න් යා බ ඇණියට තවත් න් යා 150ක් අනුයුක්ත කිරීම හයහා ක්තිමත් කිරීමඩ

ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ින්දියානු යජයත් ලක්ක සාකච්ඡා ආයම්භ කය ා තිශබනවාඩ ෙැනට න් යා 50ක් බා ශෙන්න ලකඟතාවක් තිශබනවාඩ නමුත්, 150ක් ෙක්වා යෑමට හැකියාවක් තිශබන බව නශර්න්ර ශමෝදි අගමැතිුමාශේ සංචායශවදිත් කියා තිශබන බව අපට වාර්තා වුටාඩ අපි ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුු කයනවාඩ ඊට අමතයව ආසියානු සංවර්ධන බැංුවශවන් ශකාටසක් ටය පෙනශමනුත්, ශකාටසක් ශනාමිශ්.ත් ව ශයන් න් යා ප්‍රමාටයක් අපට ැශබනවාඩ

2. හදිසි අට සහ පා න මධයසේාානය - Emergency Command and Control Centre - තවුයටත් රළු්. කිරීමඩ

3. 1990 සුවසැපතය පෙනම සඳහා රරුම් මධයසේාානයක් පිහිටුීම සහ ලහි රරුම් කිරීශම් කටයුු අ‍ණ්ඩඩව සිු කිරීමඩ

දීර්ඝ කාලීන ක්‍රියාමාර්ග 1. ලංග න්තශව නව බකිංහැම්ෂ්ඨයර් වි ේවවිෙයා ය සමඟ අවශබෝධතා විසුමක් අත්සන් කිරීම මඟින් අශේ තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන් සඳහා උපාධියක් හඳුන්වා දීමට කටයුු කිරීමඩ

2. ජීවිත ශේයා ගැීමශම් හැකියාව ිහළ නැංීම අයමුම් කයශගන සියලුම න් යා ශවත යාන්ික CPR උපකයට හා උසසේ තත්ත්වශව ජීවිත ආයක්ෂ්ඨක න් යා පද්ධතියක් හඳුන්වා දීමඩ

3. හදිසි අට සහ පා න මධයසේාානය ජාතයන්තය තත්ත්වයට අනුව උසසේ කිරීමට කටයුු කිරීමඩ

(ආ) පැන ශනානඟීඩ

ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) සේුතියි, ගරු ඇමතිුමනිඩ

මම බබුමාශගන් අහන පළමුවන අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ ඇත්තටම න් යා ශසේවයක් තිශබන ලශක් වැෙගත්කමක් තිශබනවාඩ විශ ේෂ්ඨශයන් මම නිශයෝජනය කයන මාතශ්. දිසේික්කය ශක්න්ර කයශගන මම කාා කයන්නම්ඩ ංකාශේ අශනක් දිසේික්කව ත් ඒ තත්ත්වය ඇති, විශ ේෂ්ඨශයන් ුෂ්ඨේකය පළාත්ව ඩ හැම ශයෝහ කටම න් යායක් තිශබනවා නම් ශහාඳයිඩ හැබැයි අපි ෙකිනවා, සමහය ශයෝහ්.ව ට න් යායක් නැති බවඩ උොහයටයක් ව ශයන් ගත්ශතාත්, ේග ප්‍රාශද්ශීය

ශ්.කම් ශකාට්ධාසශව, ිලුක්ුවඹුය කියන ශයෝහ ට න් යායක් තිශබනවාඩ හැබැයි, ිලුක්ුවඹුය කියන්ශන් ශබාශහාම රුශෙක ා වුම්, නක්.සේ යක් තය ුළ තිශබන ශයෝහ ක්ඩ ඒ ශයෝහ ට වවෙයවයශයක් පත් කය සිටිනවාඩ බරු උශද් බසේ ලශක් ඇවි්. ා හවස බසේ ලශක් යන තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්ඩ ලතැන වසම් 14ක ජනතාවක් ින්නවාඩ ඒ ශයෝහශ්. න් යායක් තිශබනවාඩ හැබැයි, ඒ න් යාය සමහය ශව ාවට අශනක් ශයෝහ්.ව ට ශගන්වා ගන්නවාඩ ඒ නිසා ශම් වාශේ රුශෙක ා වුම් ප්‍රශද් යක තිශබන ශයෝහ කට න් යායක් නැතිීම ුළ ජනතාවශේ ජීවිත ශේයා ගැීමම සම්බන්ධශයන් යම් යම් අවසේාාව ප්‍ර ේන ඇති ශවනවාඩ මම ශම් උොහයටයක් ගත්ශත්ඩ ශමශහම තැන් තවත් ඇතිඩ ඒ වාශේ අවසේාාවකදී 1990, ලශහම නැත්නම් "සුව සැපතය" කියන system ලක ශබාශහාම වටිනවාඩ ඒ වාශේම හැම ශපාලීසියක්ම ශක්න්ර කයශගන "සුව සැපතය" න් යායක් තිබුටත්, -තිශබනවාෙ කියන ලක පිළිබඳවත් ගැටලුවක් තිශබනවා- පවතින ුයත් ලක්ක මිනිත්ු 10ක් ුළ ඒ යා ධාවනය කිරීම සම්බන්ධවත් ගැටලු ඇති ශවනවාඩ

ඒ කා ශව වු ශයෝහ්.ව ට න් යා තිබුටාඩ සමහය වුව අෙටත් දියාපත් ශවමින් න් යා තිශබනවා කිය ා මම අහ ා තිශබනවාඩ හැබැයි, වු ශයෝහ නැහැඩ ශමන්න ශම් වාශේ සංකීර්ට ගැටලු තිශබනවාඩ ඒවා සම්බන්ධශයන් බබුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමානවාෙ කිය ා මම ෙැනගන්න කැමැතියිඩ

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීුමිය උොහයටයක් ව ශයන් ගත් ිලුක්ුවඹුය ශයෝහ ශ්. පමටක් ශනාශවයි, ශම් ප්‍ර ේනය යශට් තැන් තැන්ව තිශබනවාඩ ඇත්තටම අශේ යශට් තිබුම් සාමානය න් යා ශසේවයට වි ා පහසුවක් වුටා, ශම් 1990 න් යා ශසේවය පැමිණී කමඩ අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවා, ශම් න් යා ඇණිය 450ක් ෙක්වා වැනම කිරීම ුළ ශම් ප්‍ර ේනයට යම් සැ කිය යුු විසඳුමක් ැශබයි කිය ාඩ නමුත් න් යා 450ක් ධාවනය කයනශකාට සාමානයශයන් 30ක, 40ක විතය ප්‍රමාටයක් හැම තිසේශසේම තාක්ෂ්ඨණික ශෙෝෂ්ඨත් ලක්ක තමයි පවත්වාශගන යන්න ශවන්ශන්ඩ

අපි ෙැන් ශයෝහ්. මට්ටමින් ගටනය කිරීමක් කයමින් යනවා, සාමානය න් යා තවත් ශකාපමට ප්‍රමාටයක් අව යෙ සහ ඒවාශව පතයුයන්ශේ ප්‍ර ේන ඇුළු තාක්ෂ්ඨණික ප්‍ර ේනව ටත් විසඳුම් ශසීම සඳහාඩ අපි ඇත්තටම බ ාශපාශයාත්ු ශවන්ශන් අපි ශයෝජනා කයමින් යන ප්‍රාාමික සහ ද්විතීයික ශසෞ‍ය ශසේවාශේ ප්‍රතිසංසේකයට ුළ න් යා ශසේවය යම් විධිමත්භාවයකට පත් කය ා ශම් කටයුු කයන්නයිඩ

ශම් න් යා සම්බන්ධ ප්‍ර ේනය ශකායි ආණ්ඩුව ටත් මුරුට ශෙන්න ශවන ප්‍ර ේනයක්ඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම බබුමිය සඳහන් කයර සේාාන පිළිබඳව මම අවධානය ශයාමු කයන්නම්ඩ

ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිුමනි, මම ලක උොහයටයක් විතයයි කිේශේඩ ලවැනි ප්‍ර ේන ංකාව රයාම ඇතිඩ බබුමා කිේව අීමරුතාත් ඒවාට බ පානවාඩ

ලම කායටයට තව පැහැදිි කිරීමක් ලකු කශළාත්, ේග ශයෝහ ශරේණිශයන් උසසේ කයන්න, මූික ශයෝහ ක් බවට පත් කයන්න කිය ා වසය ගටනාවක් ි්.ලීම් කය තිබුටාඩ පසු ය කා ශව ඒ සඳහා -ලය A ශරේණිශව ශයෝහ ක් බවට පත් කයන්න

2525 2526

පාර්ිශම්න්ුව

කිය ා- යම් අනුමැතියුවත් ැබුටාඩ ශම් ේග ආසනයස ේග ප්‍රාශද්ශීය ශ්.කම් ශකාට්ධාසය ගත්ශතාත්, ලයට වි ා මිමි ප්‍රමාටයක් අයත් ශවනවාඩ ලශහේ ිඳ ා ශයෝීනන්ට ෙඹු්. ට, මහියංගනයට, බු්. ට, ලශහම නැත්නම් මාතශ්.ට ලන්න සිද්ධ ශවනවාඩ ඒ සඳහා කිශ ෝමීටය 100කට ලහා ුයක් ලන්න ඕනෑඩ ඒ නිසා මම බබුමාට ශයෝජනා කයනවා, ේග ශයෝහ සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයාමු කයන්න, ඒ වාශේම ලම ශයෝහ ට අව ය න් යා පහසුකමත් බා ශෙන්න කිය ාඩ

ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනශයන් මම ශම් කාා කයන්න යන කායටාව සම්බන්ධශයන් බබුමාට මුින්ම සේුතිවන්ත ශවනවා, ගරු ඇමතිුමනිඩ ශමාකෙ, වසය 9කට අධික කා යක් තිසේශසේ ශඩංගු කාර්ය සාධක බ කාය නමින් හඳුන්වර කණ්ඩඩායමක් හිටියාඩ ඒ අය ශඩංගු ශයෝගය වළක්වා ගන්න,-

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමියනි, අසා තිශබන මු්. ප්‍ර ේනයට අොළව අුරු ප්‍ර ේනය අහන්නඩ

ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒකට අොළව තමයි මම ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශම් අහන්ශන්ඩ ගරු ඇමතිුමනි, බබුමාට මම පළමුශවන්ම සේුතිය කයන්නයි හිටිශවඩ නමුත්, ගරු කාානායකුමා බය කායටය කියයිඩ ශමාකෙ, ඒ තයම් අීමමිත මර්ෙනයක් සිද්ධ ශවනවා ශන්ඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැඩ අීමමිත මර්ෙනයක් ශනාශවයිඩ ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිුමනි, බබුමා කැමැති නම් උත්තය ශෙන්නඩ මට ප්‍ර ේනය අහන්න අවසේාාව ශෙන්නඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමියනි, සේාාවය නිශයෝග අනුව,- ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) බබුමා ශපාඩ්ඩක් අහශගන ින්නශකෝ, ශමාකක්ෙ කියන්ශන් කිය ාඩ ඇමතිුමා කැමැති නම් ශම්කට උත්තය ශෙයිඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිුමා කැමැතිෙ උත්තය ශෙන්න?

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) බේඩ [බාධා කිරීම්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයිඩ

ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒක ශන්, ගරු කාානායකුමනිඩ ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මතක තියාගන්න,-

ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශපාඩ්ඩක් ින්නඩ හැම ශවශ්.ම ශකායශහේ කිඹු්.ලු ෙකින්න ලපා, ගරු කාානායකුමනිඩ ශපාඩ්ඩක් අහන්නඩ [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිුමනි, මම බබුමාට සේුතිවන්ත ශවනවා, වසය 9ක් තිසේශසේ ශසේවය සේිය කයගන්න බැපතව හිටර කණ්ඩඩායමක ශසේවය සේිය කිරීම සම්බන්ධශයන්ඩ ශම්ත්, වසංගත සමයක්ඩ වැසේසත් ලක්ක ආපරු ශඩංගු ශයෝගය හිස බසවන්න රළුවන්ඩ කා යක් තිසේශසේ ඒ ශඩංගු කාර්ය සාධක බ කාශව අය ශ ාුව, නිහඬ ශසේවයක් කළාඩ ඒ අයශේ ශසේවය සේිය කිරීම සම්බන්ධශයන් සමසේත යටවැසියන් සහ ඒ ශඩංගු කාර්ය සාධක බ කාශව අය ශවනුශවන් මම බබුමාට සේුතිය රෙ කයනවාඩ ගරු ඇමතිුමනි, ලතැන තවත් ින්නවා, 301ශෙශනක්ඩ ෙැන් බය සේිය කශළේ අට පාසේ අයඩ ලම බ කාශව තව 301ශෙශනක් ින්නවා, හයයි, ශෙකක් තිශබන, ඒ කියන්ශන් O/L සමත් අයඩ ිතින් ඒ අයව සේිය කයන්නත් බබුමා ක්‍රියා කයනවාෙ, ලශහම නැත්නම් බබුමා ඒ අය සම්බන්ධශයන් ගන්නා පියවය ශමාකක්ෙ කියන ලක ගැන ෙැනුවත් කයන්න කිය ා මා ි්. ා සිටිනවාඩ

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීුමිය ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනශව පළමුවැනි ශකාටසින් ඇරුශේ, ේග ශයෝහ සම්බන්ධශයන්ඩ අපි ශයෝහ්. upgrade කයන්ශන් 2022දී ශසෞ‍ය අමාතයාං ය විසින් නිුවත් කයන ෙ චක්‍රශ්.‍ය පෙනම් කයශගනයිඩ ඒ අනුව, වර්ීනකයටයට අොළව ෙැන් ඒ ශයෝහ තිශබන මට්ටමට අව ය කයන පහසුකම් බා ශෙමින් තමයි අප ලය BH - Type - A - ලකක් ෙක්වා ශගන යන්ශන්ඩ ගරු මන්ීුමිය, පහසුකම් ශනාදී Board ලශකන් පමටක් උසසේ කළාට ශත්රුමක් නැහැඩ සමහය විට ඒ ශද් පා න අධිකාපතයට යම් සුටක් ෙැශනන්න රළුවන්, තමන් ශයෝහ උසසේ කළා කිය ාඩ නමුත්, BH - Type - A - තත්ත්වයට පත් කයන ශකාට අව ය කයන consultants ා ප්‍රමාටයුවත්, මානව සම්පත් සහ උපකයට ප්‍රමාටයුවත් තිශබනවාඩ ලම නිසා ලය ෙැනට තිශබන category ලකට අව ය පහසුකම් සම්්ර්ට කයමින් උසසේ කිරීමට අවධානය ශයාමු කයන්නම්ඩ ශකාශහාමටත් ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂ්ඨටය කයන්න ශසෞ‍ය අමාතයාං ශව යම් කණ්ඩඩායමක් අපි ලවනවාඩ ඒ, ලුමියශේ අුරු ප්‍ර ේනශව පළමුවැනි ශකාටසට පිළිුයඩ

ැු වරෝහිණී ක කුමාරි විවේර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිුමනි, ලම උසසේ කිරීම කයන්න රළුවන්කමක් තිශබනවාෙ? ේග ශයෝහ A ශරේණිශව ශයෝහ ක් කයන්න නම්

2527 2528

[ගරු ශයෝහිණී ක ුවමාපත විශේයත්න මහත්මිය]

2025 ජුනි 18

තවත් වර්ග පහකට අයත් වවෙයවරුන් පසේශෙශනුව ලන්න ඕනෑස ළමා වවෙයවයශයුව ආදී ව ශයන් වවෙයවරු පසේශෙශනක් ලන්න ඕනෑඩ ඒ පහසුකම බා ශෙන්න හැකියාව ශම් අවසේාාශේ තිශබනවාෙ?

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒ වාශේ අව යතා ශගාඩක් තිශබන නිසා ෙැනට ින්න consultants ා ප්‍රමාටය අනුව තමයි ඒක තීන්ු කයන්න ශවන්ශන්ඩ

බබුමියශේ ශෙවන අුරු ප්‍ර ේනශව ශෙවන ශකාටසට පිළිුය ශමශසේයිඩ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර මුරු මර්ෙන සහායකයන්, ලශහම නැත්නම් ශසෞ‍ය කාර්ය සහයකයන් හයසිය හතළිසේශෙශෙශනුව අපි සේිය කළාඩ ඒ, අවුරුු අටකට පසේශසේඩ ඒ අය 1,500ශෙශනක් විතය ශසේවයට බැඳි ා ශසේවය කයමින් සිටියා, සේිය ශනාීඩ ශකාටස ශකාටස අත් හැය හින් තිබුටාඩ ඒ අය අුපතන් හයසිය හතළිසේශෙශෙශනුව තමයි අප විසින් බය සේිය කයනු ැබුශේඩ ගරු මන්ීුමියනි, ලතැන තවත් 40කට ආසන්න පිපතසක් ින්නවා ශම් category ලශක් ශතායුරු ලීශම් ප්‍රමාෙය මත තවම සේිය කය ගන්න බැපතවඩ අපි ඒ අයත් ික්මනින් සේිය කයනවාඩ ඒ වාශේම, බබුමිය කියර ුන්සියලක්ශෙනාත් ශම්ත් ලක්කම අනිවාර්යශයන් සේිය කයනවාඩ ඒශක් කිසි ගැටලුවක් නැහැඩ ඒ බක්ශකාම සේිය කයන්න ඕනෑඩ ශමාකෙ, අගමැති ශ්.කම්වයයාශේ ප්‍රධානත්වශයන් පත් කය තිශබන කමිටුව විසින් සැ කි්. ට ගත්තා, GCE O/L සමත්, ශමවැනි ආකායයට බඳවා ගත්ු, තවත් ආයතන ප්‍රමාටයක 6,000ක් පමට ින්නවා කියන කායටයඩ මීට අොළ තීන්ුව ලක සැශර් ගත යුුව තිශබන නිසා තමයි ශමහි ශපානම ප්‍රමාෙයක් තිශබන්ශන්ඩ නමුත්, ඒ අයට ලම පත්ීම් බා ශෙන්න අපි වැනම කා යක් ගන්ශන් නැහැඩ ෙැනට ිතිපත ශව ා සිටින 980කට ආසන්න පිපතස -ඒ සියලුශෙනා- සේිය කයනවාඩ ඇත්ශතන්ම ඒ අය යටට ශ ාුව ශසේවයක් කයමින් සිටියාඩ ඒ අයව සේිය කිරීම ඒශගා්. න්ශේ පැත්ශතන් වැඩ කටයුු කයශගන යන්න ශ ාුව පහසුවක් සහ ක්තියක් ශවයි කිය ා මම හිතනවාඩ

ශබාශහාම සේුතියිඩ

ැු වරෝ ට බණ්ඩාර ම ත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කාානායකුමනි, ගරු ඇමතිුමාව ෙැනුවත් කිරීමක් කයන්න තිශබනවාඩ ශමයට උත්තය ශමාුවත් ශෙන්න ඕනෑ නැහැඩ අනුයාධරය ශයෝහශ්. ඊශව ෙවශසේ ශබශහත් නැුව- [බාධා කිරීමක්] කැනියු ා ලක ගහන්න- [බාධා කිරීමක්]

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හවස විවාෙයක් තිශබනවා, ගරු මන්ීුමාඩ

ැු වරෝ ට බණ්ඩාර ම ත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) විවාෙය වැඩක් නැහැඩ බබුමා ඒ ගැන ශපාඩ්ඩක් ශසායා බ න්නඩ

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හපත, හපතඩ ශසායා බ මුඩ

පවිසන මාර්ැ බලපත්‍ර මත් නව බසන රථ වයදීම:

හිඟ මුදේ අය ිරීමම தற்வபொமதய வழித்தட அனுைதிகளில் புதிய வபருந்துகமள ஈடுபடுத்துதல்: நிலுமவத் ததொமக

அறவிடல் DEPLOYMENT OF NEW BUSES ON EXISTING ROUTE

PERMITS: CHARGE OF OUTSTANDING FEE 792/2025

7. ැු සුජීව ිංසානායක ම ත්ා

(ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයාය සහ සිවි්. ගුවන් ශසේවා අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ංකාවට වාහන ආනයනය නතය කය තිබූ කා ීමමාව ුළදී, ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂ්ඨන් සභාශේ බ පත්‍ර ාී බසේයා හිමියන්ශේ ධාවනයට නුසුුසු බසේයා විකිණී කශමන් පසු, නව බසේයායක් මි දී ගැීමමට බසේයා ආනයනය ආයම්භ කයන ුරු සිටීමට සිු ූ බවත්ස

(ii) ිහත කා ීම මාශේදී, ලම බසේයා හිමියන් විසින් ධාවන බ පත්‍ර ශකාමිෂ්ඨන් සභාවට භාය දී තිබූ බවත්ස

(iii) බසේයා ආනයනය ආයම්භ කිරීශමන් පසු නව බසේයා ධාවනයට ශයෙීශම්දී, පළාත් මාර්ගසේා මීන ප්‍රවාහන අධිකාපතය විසින් 'චාට් ශීට්' නිුවත් කිරීමට ධාවනය ශනාකළ කා ීමමාව සඳහා ෙ හිඟ මුේ. අය කයන බවත්ස

(iv) බසේයා ආනයනය නතය කය තිබූ කා ශවදී බසේයා මි දී ගැීමමට ශනාහැකි ීශමන් නව බසේයා ධාවනයට ශයෙීමට ශනාහැකි ූ බවත්ස

(v) ලබැවින්, බසේයා සඳහා 'චාට් ශීට්' නිුවත් කිරීශම්දී ධාවනය ශනාකළ කා ීමමාව සඳහා හිඟ මුේ. අය කිරීම අසාධායටයක් බවත්ස

ලුමා පිළිගන්ශනහිෙ?

(ආ) ලශසේ නම්, ඒ සම්බන්ධශයන් බා ශෙන විසඳුම කවශර්ෙ

යන්න ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනා ලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ? வபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன வசமவகள் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கொன வொகன இறக்குைதி நிறுத்தப்பட்டிருந்த கொலப்பகுதியில், வதசிய வபொக்குவரத்து ஆமணக்குழுவின் உொிைம் தபற்ற வபருந்து உொிமையொளர்களுக்குச் தசொந்தைொன, வசமவயில் ஈடுபடுத்துவதற்குப் தபொருத்தைற்ற வபருந்துகமள விற்பமன தசய்ததன் பின்னர், புதிய வபருந்துகமளக் தகொள்வனவு தசய்யப் வபருந்து இறக்குைதி தசய்யப்படும் வமர கொத்திருக்க வவண்டிய நிமலவயற்பட்டது என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி கொலப்பகுதியில், அப்வபருந்து உொிமையொளர்கள் வீதி அனுைதிப் பத்திரத்மத ஆமணக்குழுவிடம் ஒப்பமடத்திருந்தனர் என்பமதயும்;

2529 2530

පාර්ිශම්න්ුව

(iii) வபருந்து இறக்குைதி ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் பின்னர் புதிய வபருந்துகமள வசமவயில் ஈடுபடுத்தியவபொது, ைொகொண வீதிப் பயணிகள் வபொக்குவரத்து அதிகொரசமபயொனது 'ஓட்டப் பதிவுக் குறிப்பு' வழங்குமகயில் வசமவயில் ஈடுபடுத்தப்படொத கொலப்பகுதிக்கும் நிலுமவத் ததொமகமய அறவிடுகிறது என்பமதயும்;

(iv) வபருந்து இறக்குைதி நிறுத்தப்பட்டிருந்த கொலப்பகுதியில் வபருந்துகமளக் தகொள்வனவு தசய்ய முடியொைற்வபொனதொல் புதிய வபருந்துகமள ஓட்டத்தில் ஈடுபடுத்த முடியொைற்வபொனது என்பமதயும்;

(v) ஆமகயொல், வபருந்துகளுக்கொன 'ஓட்டப் பதிவுக் குறிப்பிமன' வழங்கும்வபொது ஓட்டத்தில் ஈடுபடுத்தப்படொத கொலப்பகுதிக்கு ஏற்புமடயதொக நிலுமவத் ததொமகமய அறவிடுவது அநீதியொனது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) அவ்வொதறனில், இது ததொடர்பில் வழங்கப்படும் தீர்வுகள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he accept that -

(i) the bus owners holding route permits issued by the National Transport Commission and who sold their unroadworthy buses during the period when import of vehicles into Sri Lanka had been suspended had to wait until the import of buses recommenced in order to purchase a new bus;

(ii) during the above-mentioned period, the bus owners concerned had surrendered their route permits to the said Commission;

(iii) when new buses are put into operation after the import of buses has recommenced, the Provincial Road Passenger Transport Authority charges an outstanding fee for issuing chart sheets even for the period during which the buses were not in operation;

(iv) it was not possible for the bus owners to put new buses into operation, as they were unable to purchase buses during the period when import of buses were suspended; and

(v) it is therefore unfair to charge an outstanding fee for the period during which buses were not operated when issuing ‘chart sheets’ for the new buses?

(b) If so, will he inform this House of the solution that will be given in this regard?

(c) If not, why?

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුය ශමශසේයිඩ

(අ) (i) ශ්‍රී ංකාවට වාහන ආනයනය නතය කය තිබූ කා ීමමාව ුළ ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂ්ඨන් සභාශේ බ පත්‍ර ාී බසේ යා හිමියන්ශේ ධාවනයට නුසුුසු බසේ යා විකිණී කශමන් පසු නව බසේ යායක් මි දී ගැීමමට බසේ යා ආනයනය ආයම්භ කයන ුරු සිටීමට සිු ූ බව පිළිගනිමිඩ

(ii) අොළ කා ීමමාශේදී ධාවන බ පත්‍ර ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂ්ඨන් සභාවට භාය දීමට ශබාශහෝ අවසය පත්‍ර හිමිකරුවන් කටයුු කය ඇතඩ

(iii) අවසය පත්‍ර සඳහා නව බසේ යා ආශද් කයන අවසේාාව දී අවසය පත්‍ර ශපාත හා ශ්.බ ය කාර්යා ශව යඳවා තිබූ කා ීමමාව ුළ ශගීමට නියමිත ශ ාේ පත්‍ර ගාසේු නිෙහසේ කයන ශ සට අොළ පළාත් මාර්ගසේා මීන ප්‍රවාහන අධිකාපත කාර්යා ව ට ිඛිතව ෙැනුම් දීමට කටයුු කය ඇතඩ ලශසේ වුවෙ, ඇතැම් අවසේාාව දී ලම ශ ාේ පත්‍ර ගාසේු නිෙහසේ ශනාකළ බවට අවසය පත්‍ර හිමිකරුවන් විසින් ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂ්ඨන් සභාව ශවත ෙැනුම් දීමට කටයුු කය තිශේඩ ලවැනි අවසේාාව දී නැවත වයක් අොළ පළාත් මාර්ගසේා මීන ප්‍රවාහන අධිකාරීන් ෙැනුවත් කිරීමට ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂ්ඨන් සභාව කටයුු කය තිශේඩ

(iv) බසේ යා ආනයනය නතය කය තිබීම ශහේුශවන් අවසය පත්‍ර සඳහා නව බසේ යා ආශද් කිරීමට ශනාහැකිව තිබුණිඩ

(v) බේඩ ධාවනය ශනාකළ කා ීමමාව සඳහා හිඟ මුේ. අය කිරීම අසාධායටයක් බව පිළිගනිමිඩ ඒ නිසාම ශමශ ස බසේ යා ධාවනය ශනාකළ කා ීමමාව තහවුරු කය ගැීමශමන් පසුව ධාවනය ශනාූ කා ීමමාව සඳහා ශ ාේ පත්‍ර ගාසේු අය කිරීම සාධායට ශනාවන බැවින්, කින් පිළිුශර් සඳහන් කළ පපතදි ලම මුේ. අය ශනාකයන ශ ස මාර්ගසේා මීන ප්‍රවාහන අධිකාරීන් ශවත ෙැනුම් දී තිශේඩ

(ආ) බේඩ අොළ ගාසේු නිෙහසේ කයන ශ සට අව යතාව අනුව

පළාත් ප්‍රවාහන අධිකාරීන් යළිත් ෙැනුවත් කිරීමට කටයුු ශකශර්ඩ

(ඇ) අොළ ශනාශේඩ

ැු සුජීව ිංසානායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කාානායකුමනි, මශේ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ

සාමානයශයන් අලුතින් බසේ යා ධාවනයට ශයෙීශම්දී ශහෝ ධාවනය වන බසේ යා මාරු කය ගැීමශම්දී මාර්ගසේා මීන ප්‍රවාහන අධිකාපතන් හයහා මාර්ග බ පත්‍රයක් - route permit ලකක්- බා ශෙනවාඩ ඒ route permit ලක බා ගැීමශම්දී අොළ බසේ යා හිමියන්ට වි ා මුෙ ක් වැය ශවනවාඩ ලම නිසා අලුතින් බසේ යා ධාවනයට ලකු වන ප්‍රමාටය වි ා ව ශයන් අු ශව ා තිශබනවාඩ ගරු අමාතයුමනි, route permits බා ශෙන විට සිු වන අක්‍රමිකතා ශහෝ අධික මුෙ ක් අය කය ගැීමම සම්බන්ධශයන් විෂ්ඨය භාය අමාතයවයයා හැටියට බබුමා ප්‍රවාහන අමාතයාං ය හයහා ශමානයම් ශහෝ පියවයක් ගන්නවාෙ කිය ා ශමම ගරු සභාවට කියන්න රළුවන්ෙ?

2531 2532

[ගරු සුජීව දිසානායක මහතා]

2025 ජුනි 18

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකුමනි, ගමන් බ පත්‍ර බා දීම දූ ත ක්‍රියාවක්, මාෆියාවක් ශ ස තමයි පසු ය අවුරුු 25කට අධික කා ය තිසේශසේ ශම් යශට් පැවති ා තිශබන්ශන්ඩ ඒ බව ිතාම පැහැදිියිඩ සම්්ර්ටශයන්ම තමන්ශේ යාළුවන්ට, ශගෝ යන්ට, ශද් පා න ශහංචයියන්ට කිසිු පෙනමකින් ශතායව route permits දීර ලක තමයි ශම් යශට් මාර්ගසේා මීන ප්‍රවාහන අධිකාපත ශබාශහාමයක් වැනම කා යක් තිසේශසේ කය ා තිශබන්ශන්ඩ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයට තමන්ශේ කට්ටිය ආවාට පසේශසේ බවුන් කයන්ශන් ඒශගා්. න්ශේ රැසේීම්ව ට බසේ යා ශෙන ලකඩ ඒක ිතාම දූ ත ආයතනයක්ඩ ගරු කාානායකුමනි, ලම නිසා අපි අමාතයාං ය භාය ගත්තාට පසේශසේ route permits බා දීම පිළිබඳව සම්්ර්ට audit ලකක් කයන ශ සට කියා තිශබනවාඩ ෙැන් ඒ audit ලක පටන් ශගන තිශබනවාඩ ුන්ෙහසේ ගටනක් audit කයන්න තිශබනවාඩ තවම ඒ කටයුු අවසන් කය ා නැහැඩ ඒ නිසා අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවා, route permit සම්බන්ධශයන් audit ලකක් කය ා ඒවාශව ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් සම්්ර්ටශයන් නිවැරැදි කයන්නත්, ඒ කායටා ශහළිෙයේ කයන්නත්ඩ

ඊළඟ කරුට ශමයයිඩ ජාතික ජන බ ශේගශව පා නය ආවාට පසේශසේ අපි ශටන්ඩර් කිරීශමන් ශතායව කිසිු permit ලකක්, කිසිශසේත් බා ශෙන්ශන් නැහැඩ සමහය මන්ීවරු -විශ ේෂ්ඨශයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ශනාවන මන්ීවරු- ලක්ශකශනක්, ශෙන්ශනක් ඒ සම්බන්ධශයන් අපට ියුම් දී ා තිශබනවාඩ අපි ලුමන් ාටත් කියර ශද් තමයි, අප ඒ පයට ක්‍රමය අනුගමනය කයන්ශන් නැහැ කියන ලකඩ

ඊළඟට මම තවත් කරුටක් කියන්න කැමැතියි, ගරු මන්ීුමන් ා සියලුශෙනාටමඩ අපට අලුතින් routes අව යයිඩ ලම නිසා ගරු මන්ීුමන් ාශේ පැත්ශතන්, සම්බන්ධීකයට කමිටුව හයහා අලුත් මාර්ග බ පත්‍ර අව ය කයන routes ශයෝජනා කය ා ලවන්න රළුවන් නම් ශහාඳයි, ගරු කාානායකුමනිඩ ශමාකෙ, හැම ොම යන විධියටම බසේ යන්න ඕනෑ නැහැඩ නගය අතය අලුත් විධියට බසේ ධාවනය කයවන්න රළුවන්ඩ ඒ නිසා අලුත් මාර්ග පිළිබඳව ශයෝජනා තිශබනවා නම් අපට ලවන්නඩ ෙැන් බසේ යා ආනයනයට ගරු ජනාධිපතිුමා මුේ. ඇමතිවයයා ව ශයන් අවසය දී ා තිශබන නිසා අලුත් permits ගන්න රළුවන්ඩ ඒ නිසා ඒවා ගන්න tender කය ා ලන්න කියන ි්.ලීම අපි කයනවාඩ ගරු මන්ීවරුන් වන බබුමන් ාශගන් ි්. ා සිටිනවා අලුත් routes ශහායාශගන ඒවා business ලකක් ව ශයන් sustainable නම් ඒවාට permits ිදිපතපත් කයන්න කිය ාඩ

ැු සුජීව ිංසානායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කාානායකුමනි, මශේ ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ

සාමානයශයන් බසේ යා ධාවනය ීශම්දී පළාත් අතය බසේ යා ධාවනය ශවනවා, පළාත් ුළ බසේ යා ධාවනය ශවනවා වාශේම ග්‍රාමීය මාර්ගව ත් බසේ යා ධාවනය ශවනවාඩ පළාත් ුළ සහ ග්‍රාමීය මාර්ගව බසේ යා ධාවනය කයීශම්දී ලය විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒකාබද්ධ කා සටහනකට ශහෝ ලවැන්නක් නැතිව ධාවනය කයවනවාඩ ඒකාබද්ධ කා සටහනක් නැති ඇතැම් මාර්ගව බසේ යා ධාවනය කයවන්ශන් ිතා ශහමින්ඩ

ලම නිසා මීන ජනතාවට ශබාශහෝ අපහසුතාවට ක් ශවන්න සිු ශව ා තිශබනවා, විශ ේෂ්ඨශයන් කා ය කළමනාකයටශවදීඩ ලක අවසේාාවක මමත් ඒ අත්ෙැකීමට මුරුට ුන්නාඩ විශ ේෂ්ඨශයන් මාර්ග අංක 17, පානුය-මහනුවය බසේ යා ධාවනය ීශම්දී සෑම bus stand ලකකම වාශේ බසේ යා නතය කයමිනුයි යන්ශන්ඩ අන්තර් පළාත් ධාවනශවදී ශහෝ ග්‍රාමීය මාර්ගව ධාවනශවදී බසේ යා

ගමනාගමනශව ශයශෙන කා ය වැනම ීම සම්බන්ධශයන්, ලනම් ලම බසේ යා ිතා ශහමින් ගමන් කිරීම සම්බන්ධශයන් ප්‍රවාහන අමාතයාං ය හැටියට බබුමන් ාශේ පැත්ශතන් ගන්නා ිදිපත පියවය ුවමක්ෙ කිය ා මම අහනවාඩ

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකුමනි, ග රු මන්ීුමා මු කයන ප්‍ර ේනය ිතාම වැෙගත් වාශේම අප කවුරුත් ෙන්නා ප්‍ර ේනයක්ඩ පළමුශවනි කරුට ව ශයන්, ප්‍රවාහන අමාතයාං ය ශ ස අපි පිළිගන්නවා, ඒකාබද්ධ කා සටහන් ක්‍රමය තමයි අප යා යුු ි ක්කය, අයමුට කිය ාඩ ෙැනට ෙුවම් පළාත් සභාශේ වසය ගටනාවක් තිසේශසේ ලය ක්‍රියාත්මක කයනවාඩ ලහි විශ ේෂ්ඨ ගැටලුවක් ඇති ශව ා නැහැඩ ගරු මන්ීුමා මු කයන සමහය ගැටලු අවම ශව ා තිශබනවා, ෙුවම් පළාත් සභාශේ private සහ ංගම බසේ යා ලකට ධාවනය කිරීම නිසාඩ අපි ෙැන් තීන්ුවක් ශගන තිශබනවා, රත්ත ම දිසේික්කශව "රත්ත ම ශකාපතශඩෝ" කියා හඳුන්වන සේාානයට අොළව, ශබාශහෝ ුයට ශම් මාසය ුළදී ඒකාබද්ධ කා සටහන් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කයන්නඩ

ගරු කාානායකුමනි, ශපාු ජනතාව මුරුට ශෙන තවත් ප්‍ර ේනයක් තිශබනවාඩ උොහයටයක් ශ ස ශකාටුව Bus Stand ලක ගනිමුඩ අපිත් ඇති තයම් ලහි කට්ට කා ා තිශබනවාඩ ශකාටුව Bus Stand ලක ආ‍රිතව ංගම බසේ නතය කයන්ශන් ලක bus stand ලකක, private buses නතය කයන්ශන් bus stands ශෙකකඩ ශම් නිසා බසේ ලකක් ශහායා ගන්න ඕනෑ වුටාම මිනිසේසු බෑේ උසේසාශගන හැම පැත්තටම යනවාඩ පසු ය කා ශව යාපනශව හෙ ා තිශබනවා, ුය ගමන් බසේ යා සඳහා ශවනම bus stand ලකක්ඩ ඇත්තටම ඒක ශහාඳට හෙ ා තිශබනවාඩ අුම ගටශන්, ඒශක් ශපනුම ශහාඳයිඩ හැබැයි, ඒ bus stand ලක භාවිත ශවන්ශන් නැහැ, ශම් කියන ඒකාබද්ධ කා සටහන නැති නිසාඩ ඒකාබද්ධ කා සටහනකට යෑම තමයි අශේ ප්‍රතිපත්තියඩ අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවා, යාපනශවත් long-distance buses ධාවනය පටන් ගන්නඩ නමුත්, ශමතැන ප්‍ර ේනයක් තිශබනවාඩ ප්‍ර ේනය තමයි ංගම ආයතනය සහමුින් විනා කය තිබීමඩ සමහය ඒවා ශහාය යහශසේත්, විව්තවත් ශපෞද්ගික බසේ යා මුෙ ාි ාට විුවටා තිශබන නිසා ංගම ඒකාබද්ධ කිරීම හයහා ංගම ෙැනට තිශබන තත්ත්වශයන් පවා පවත්වාශගන යෑම ුෂ්ඨේකය ශව ා තිශබනවාඩ ගරු කාානායකුමනි, ංගම ක්‍රමානුූල ව ශගාඩ ගන්නා ප්‍රමාටයට සාශේක්ෂ්ඨව තමයි, ඒකාබද්ධ කා සටහන්ව ට යන්න සිු ශව ා තිශබන්ශන්ඩ ඒ සම්බන්ධශයන් ංගම ශසේවකයන්ශේ ි්.ලීමුවත් තිශබනවාඩ අශේ අයමුට ඒකාබද්ධ කා සටහනකට යන ලකඩ අපි ලතැනට යනවාඩ නමුත්, යම්කිසි ප්‍රමාටයකට ශම් ශෙකම ශේයාශගන යන්න ඕනෑඩ නැත්නම්, බසේ යාව ට සම්්ර්ටශයන් ශපෞද්ගික අං ශව ඒකාධිකායයක් හැුශටාත්, ඒක අශනක් ඒකාධිකායයන් හැදි ා තිශබනවා වාශේම අර්බුෙයක් ී තිශවවිඩ

අවසාන ව ශයන් ගරු කාානායකුමනි, මම ශම් අවසේාාව ශයාො ගන්නවා පිළිුයට යම් කායටයක් ලකු කයන්න, ගරු ජනාධිපතිුමා සමඟත් සාකච්ඡා කයර කායටයක් නිසාඩ ගරු කාානායකුමනි, ගරු මන්ීුමන් ාත් ෙන්නවා ශබාශහෝ අවසේාාව දී අශේ ග්‍රාමීය ප්‍රශද් ව -ගරු මන්ීුමාශේ ප්‍ර ේනශව ඒක යම් ප්‍රමාටයකට තිබුටා- සමහය ශව ාවට බසේ යා නැහැ, නැත්නම් ඒ බසේ යා ුවන්න බැහැ, පාුයිඩ සති අන්තශව බසේ යා නැහැඩ ගරු කාානායකුමනි, ඒ නිසා බන වසශර් අය වැය යටශත් අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවා, ශහාඳට study කය ා යම්කිසි subsidy ලකක් ශෙන්නඩ යම්කිසි ග්‍රාමීය මාර්ගයක ංගමශයන් බසේ යායක් ධාවනය කයනවා නම් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ නමශපෝ පාු ැබුවා වුටත්- ඒ ග්‍රාමීය මාර්ගයට ංගමශයන් බසේ යායක් ශයාෙනවා නම්, අන්න ඒකට වැය වන අමතය මුෙ ,

2533 2534

පාර්ිශම්න්ුව

ඒශගා්. න්ට ෙයන්න ශවන මුෙ යජශයන් බා ශෙන්නඩ ෙැනට ශම් ක්‍රමය යම් මට්ටමකින් තිශබනවා, National Transport Commission ලක යටශත් "ගැමි සැපතය" කිය ාඩ ඒක තව රළු්. කයන්නත් රළුවන්ඩ ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශවත්, විපක්ෂ්ඨශවත් ගරු මන්ීුමන් ාශගන් අපි ි්. ා සිටිනවා හපතයට study කය ා, ඇත්තටම බසේ යන්ශනත් නැති, බසේ යත් ාභ ගන්න බැපත, සාධායට ාභයක් ගන්න බැපත routes තිශබනවා නම් ඒවා ගැන බබුමන් ාශේ ප්‍රාශද්ශීය සම්බන්ධීකයට කමිටුශේදී ශයෝජනා කයන්න කිය ා, අපි ඊළඟ අය වැශවදී ලශහම ක්‍රමයක් හඳුන්වා ශෙන නිසාඩ

මිනුවන්දවැාඩ නව වවම සාංකීර්ටය: වවම කුටි බු

දීම ைினுவங்தகொமட நவீன வர்த்தகக் கட்டிடத்ததொகுதி:

விற்பமனக்கூடங்கமளக் குத்தமகக்கு விடுதல் NEW SHOPPING COMPLEX, MINUWANGODA: LEASE OF TRADE

STALLS

848/2025 8. ැු ුවන්දිසලක ගයවකාඩි ම ත්ා

(ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) යාජය පපතපා න, පළාත් සභා සහ පළාත් පා න අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) මිනුවන්ශගාඩ නගය සභාවට අයත්, ‘නව ශවළඳ සංකීර්ටය' නමින් හඳුන්වන ශවළඳ සංකීර්ටයක් මිනුවන්ශගාඩ නගයශව තිශබන බව ෙන්ශන්ෙස (ii) ලහි ඇති ශවළඳ ුවටි (කඩ කාමය) සං‍යාව ශකාපමටෙස (iii) ලම ලක් ලක් ශවළඳ ුවටිය බු පෙනම මත බා ශගන ඇති රද්ග යාශේ නම, ිපිනය සහ අය කයනු බන මාසික ශහෝ වාර් ක ුවිය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙස

යන්න ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ආ) (i) ිහත සංකීර්ටශව ශවළඳ ුවටි බු පෙනම මත බා ගත් රද්ග යන්ට ලම ශවළඳ ුවටි ශවනත් රද්ග යුවට විකිණී කමට, බු දීමට ශහෝ අයිතිය පැවරීමට ීමතිමය අවසයයක් තිශේෙස (ii) ශමම ශවළඳ ුවටිව ශම් වනවිට වයාපාය කටයුු කයනු බන්ශන් මිනුවන්ශගාඩ නගය සභාව සමඟ විසුම්ගත ශවමින් ලම ශවළඳ ුවටි බා ගත් රද්ග යන්මෙස (iii) ශනාලශසේ නම්, ශම් වනවිට ලම ශවළඳ ුවටිව වයාපාය කටයුු කයනු බන රද්ග යන්ශේ නම් ැයිසේුව ිදිපතපත් කයන්ශන්ෙස (iv) ලම රද්ග යන්ට ලශයහිව ීමතිමය ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශේෙස

යන්නත් ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනාලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ? தபொது நிர்வொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைினுவங்தகொமட நகர சமபக்குச் தசொந்தைொன 'நவீன வர்த்தகக் கட்டிடத் ததொகுதி' என்ற தபயொில் அமழக்கப்படும் வர்த்தகக் கட்டிடத் ததொகுதிதயொன்று ைினுவங்தகொமட நகொில் உள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) அங்குள்ள விற்பமனக் கூடங்களின் (கமட அமறகள்) எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) அந்த விற்பமனக் கூடங்கள் ஒவ்தவொன்மறயும்

குத்தமக அடிப்பமடயில் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள நபர்களின் தபயர், முகவொி ைற்றும் அறவிடப்படும் ைொதொந்த அல்லது வருடொந்த வொடமக தவவ்வவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) வைற்படி கட்டிடத் ததொகுதியில் உள்ள விற்பமனக் கூடங்கமள குத்தமக அடிப்பமடயில் தபற்றுக்தகொண்ட நபர்களுக்கு, அந்த விற்பமனக் கூடங்கமள வவதறொருவருக்கு விற்பமன தசய்வதற்கு, குத்தமகக்கு விடுவதற்கு அல்லது உொிமை ைொற்றம் தசய்வதற்கு சட்டபூர்வ அனுைதி உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) தற்வபொது இந்த விற்பமனக் கூடங்களில் வியொபொர நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்பவர்கள், ைினுவொங்தகொமட நகர சமபயுடன் ஒப்பந்தங்கமளச் தசய்து, அந்த விற்பமனக் கூடங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்ட அவத நபர்களொ என்பமதயும்;

(ii) இன்வறல், தற்வபொது அந்த விற்பமனக் கூடங்களில் வியொபொர நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டு வரும் நபர்களின் தபயர்ப் பட்டியமல சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iv) அந்த நபர்களுக்கு எதிரொக சட்ட நடவடிக்மககள் வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that there is a shopping complex known as the New Shopping Complex belonging to the Minuwangoda Urban Council situated in Minuwangoda Town; (ii) the number of trade stalls (shops) available in the said shopping complex; and (iii) separately, the name and address of each person who has obtained the said stalls on lease basis and the monthly or annual rent charged on each of the stalls concerned?

(b) Will he also inform this House - (i) whether the persons who have obtained the stalls in the above-mentioned shopping complex on lease basis have the legal right to sell, sub-lease, or transfer the ownership of the said stalls to another person; (ii) whether the original lessees who have obtained the said stalls by entering into lease agreements with the Minuwangoda Urban Council are the ones currently conducting business in the stalls; (iii) if not, whether he will submit a list of names of the persons who are currently conducting business activities in the said stalls; and

2535 2536

[ගරු බිම්. යත්නායක මහතා]

2025 ජුනි 18

(iv) whether legal action has been taken against those persons?

(c) If not, why? ැු (ම ාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයර්න ම ත්ා (රාග‍ පරිපාලන පමා් සභා ස පමා් පාලන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුය ශමශසේයිඩ

(අ) (i) බේඩ

(ii) 93කිඩ

(iii) ශවළඳ ුවටි 93 සම්බන්ධව සවිසේතය සටහන ඇමුම්ම 01 මඟින් ිදිපතපත් කය ඇතඩ

ඇමුම්ම සභාගත* කයමිඩ

(ආ) (i) නැතඩ

(ii) ශවළඳ ුවටි 32ක වයාපාය කටයුු කයනු බන්ශන් ශවනත් රද්ග යන් විසිනිඩ

(iii) ශම් සම්බන්ධ සවිසේතය සටහන ඇමුම්ම 02 මඟින් ිදිපතපත් කයමිඩ

2537 2538

————————— * ුසනත්කාලව ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්මුුම 02

පාර්ිශම්න්ුව

[ගරු (මහාචාර්ය) ඒඩලච්ඩලම්ඩලච්ඩ අබයයත්න මහතා]

(iv) ශමශසේ බුකරු ශනාවන නමුත් වයාපාය කටයුු කයන රද්ග යන්ශේ ීමතයනුූල භාවය ශසායා බ ා ලම අයට ලශයහිව ීමතයනුූල පියවය ගැීමමට මිනුවන්ශගාඩ නගය සභාව විසින් කටයුු සිු කයමින් පවතීඩ

(ආ) ිහතින් ශතායුරු සපයා ඇතඩ

ැු ුවන්දිසලක ගයවකාඩි ම ත්ා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු කාානායකුමනි, මශේ පළමුවන අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ

ගරු ඇමතිුමනි, ඇත්තටම මම ශම් ප්‍ර ේනය ශයාමු කයන්න ප්‍රධානම ශහේුව ශම්කයිඩ මිනුවන්ශගාඩ නගයශව ශම් නව ශවළඳ සංකීර්ටය ිදිකිරීමට ශපය පයට මාර්කට් ලකක් තිබුටාඩ

2539 2540

2025 ජුනි 18

අපි ශසායා බැලුවාම, ඒක තව අවුරුු 40ක් විතය භාවිත කයන්න රළුවන් මට්ටමක තිබුටාඩ යම් අලුත්වැනමයාවක් කය ා ඒක භාවිත කයන්න රළුවන්ඩ නමුත් ඒ ප්‍රශද් ශව හිටර ශද් පා න අධිකාපතශව අව යතාව මත නව ශවළඳ සංකීර්ටය ිදිකය තිශබනවාඩ ඒ අවසේාාශේ පයට මාර්කට් ලශක් හිටර අයට ශපාශයාන්ු ශව ා තිබුටා, ඒ අයට අලුත් කඩ කාමය බා ශෙනවා කිය ාඩ නමුත් නව ශවළඳ සංකීර්ටය ශගාඩනැගුවාට පසේශසේ ඒක ඒ විධියටම සිද්ධ ශව ා නැහැඩ ඒ ුළ වි ා මුේ. ගනුශෙනුවුවත් සිද්ධශව ා කිය ාත් යම් කාාවුවත් පවතිනවාඩ ඒ සමහය අහිංසක රද්ග යන්ට කඩ කාමය බා ශනාදී ඒ නව ශවශළඳ සංකීර්ටය පවත්වා ශගන යනවාඩ

ශම් නව ශවළඳ සංකීර්ටශව කටයුුත් නියමිත පපතදි සිු කය නැහැඩ ඒශක් වැසිකිළි පද්ධතිය ගත්තත්, ගැටලු තත්ත්වයක තිශබන්ශන්ඩ ඒ සමහය ඒවා උුයා යන මට්ටශම් තිශබන්ශන්ඩ ලහි මිගත වුය ටැංකිය තිශබන අස ම මසේකඩ ිදිකය තිශබනවාඩ ලවැනි තත්ත්වයක් තමයි ඒ ශවළඳ සංකීර්ටය ුළ පවතින්ශන්ඩ ගරු ඇමතිුමනි, ලහි තිශබන කඩ කාමය සං‍යාව 93යිඩ ලයින් 32ක් වසා ෙමා තිශබනවාඩ ඒශකන් ක්ෂ්ඨ 50ක විතය පාුවක් සිු ශව ා තිශබනවාඩ ඒ කඩකාමය 31ක් භාවිත කයන්ශන් ඊට අොළව විසුම්ගත වුම් රද්ග යන් ශනාශවයිඩ අපට ැබී තිශබන ආයංචි අනුව ලම නගය සභාශේ හිටර නගයාධිපතිශේ නෑෙෑයන්ට, හිතවුන්ට, නගය සභාශේ හිටර නාගපතක මන්ීවරුන්ශේ නෑෙෑයන්ට, සශහෝෙය සශහෝෙපතයන්ට තමයි ඒ කඩ කාමය දී ා තිශබන්ශන්ඩ [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිුමනි, මම අහන්ශන් ශම්කයිඩ මිනුවන්ශගාඩ ශවළඳ සංකීර්ටය ුළ සිු වුම් ලම ීමති විශයෝධී ක්‍රියා සිුීමට ිඩ හපතමින් - [බාධා කිරීමක්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමා, අුරු ප්‍ර ේනය ශකටිශයන් අහන්නඩ [බාධා කිරීම්]

ැු ුවන්දිසලක ගයවකාඩි ම ත්ා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) මම අහන්ශන් ලම ීමති විශයෝධී ක්‍රියාව සිුීමට - [බාධා කිරීම්] බබුමන් ා ක බ ශවන්න ලපාඩ ක බ ශවන්න ලපාඩ ශපාඩ්ඩක් ින්නඩ [බාධා කිරීම්] ක බ ශවන්න ලපා, මම ප්‍ර ේනය අහනවාඩ ශපාඩ්ඩක් ින්නඩ [බාධා කිරීම්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමා, බබුමාශේ ප්‍ර ේනය අහන්නඩ ගරු මන්ීවරුනි, නි ේ ේෙ ශවන්නඩ ෙැන් විනානම ශෙකක් යාඩ [බාධා කිරීම්]

ැු ුවන්දිසලක ගයවකාඩි ම ත්ා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු කාානායකුමනි, [බාධා කිරීම්] පතශෙනවා තමයි විපක්ෂ්ඨශව ලුමන් ාටඩ [බාධා කිරීම්] පතශෙනවා තමයිඩ [බාධා කිරීම්] ශපාඩ්ඩක් ිවසන්නඩ [බාධා කිරීම්] ගරු අමාතයුමනි, මම අහන්ශන් ශම්කයිඩ ලම ීමති විශයෝධී ක්‍රියාව ලශ සම සිු ශවන්න ිඩ හපතමින් කා යක් තිසේශසේ කටයුු කළ බ ධාපතන් කවුෙ? ඒ වාශේම ඒ අය සම්බන්ධශයන් ීමතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැීමමට බබුමා කටයුු කයනවාෙ? [බාධා කිරීම්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි, සාමානයශයන් මම විනානම 2ක් බ නවාඩ අය මන්ීුමියත් ශගාඩක් ශව ා ප්‍ර ේනය ඇරුවාඩ විනානම 2ක් ගත්තාට පසුව තමයි මම - [බාධා කිරීම්]

ැු (ම ාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයර්න ම ත්ා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු කාානායකුමනි, ගරු රුවන්ති ක ජයශකානම මන්ීුමා විසින් ිදිපතපත් කළ අුරු ප්‍ර ේනයට මම ශම් විධියට පිළිුය බා ශෙන්න කැමැතියිඩ ලුමා සඳහන් කයර ආකායයටම ශම් නව ශවශළඳ සංකීර්ටශව ශවළඳ ුවටි 93ක් තිශබනවාඩ හැබැයි, පැයණි ශවළඳ සංකීර්ටය භාවිත කළ හැකිව තිබියදී තමයි ශම් නව ශවළඳ සංකීර්ටය ිදිකය තිශබන්ශන්ඩ ශම්වා ගැන කියනශකාට විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරුන්ට ටිකක් කෑ ගහන්නත් හිශතනවා ඇතිඩ ඒක සාධායටයිඩ ශම් ශවළඳ ුවටි බු දීශම්දී බයපතළ ප්‍ර ේන මු ී තිශබන බව නිරීක්ෂ්ඨටය ශවනවාඩ

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශවළඳ ුවටි 32ක් කින් බු ුන් බුකරුවන් ශනාමැතිව ශවනත් අයට භාවිත කයන්න අවසය දී ා තිශබනවාඩ ගරු කාානායකුමනි, අපට ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා ශවනත් රද්ග යන්ට ශම්වා භාවිත කයන්න ුන්ශන් ශකාශහාමෙ, ඊට අොළ මුේ. අය කය ගත්ශත් ශකාශහාමෙ සහ අපට ශනාශපශනන මුේ. අය කය ගැීමම් තිබුටා ෙ කියන ලක ගැනඩ ඒ නිසා මන්ීුමා මු කයර ආකායයට ශම් පිළිබඳව අමාතයාං ය මඟින් විධිමත් විමර් නයක් පවත්ව ා, අයාා ශ ස ශම් කඩ කාමය ශවනත් රද්ග යන්ට පපතහයටය කයන්න දීමත්, ඒ සඳහා ක්‍රියා කයර අයට ලශයහිවත් අපි කටයුු කයන්න බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ

ඒ වාශේම තවත් කඩ කාමය 31ක් තවමත් කාටවත් දී ා නැහැඩ පසු ය කා ශවදී ඒ පිළිබඳව විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග ආයතන මට්ටමින් අයශගන නැහැඩ ශම් සමහය ක්‍රියාකායකම්ව දී, විශ ේෂ්ඨශයන් නව පළාත් පා න ආයතන සේාාපිත කිරීශම්දී සමහය කණ්ඩඩායම් විශ ේෂ්ඨ උනන්ුවක් ෙක්වන්ශන් ඇයි ෙ කියන කායටයත් ශම් වාශේ ප්‍ර ේන ඇුශළේ තිශබනවා ෙ කිය ා අපට හිතනවාඩ ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව අමාතයාං මට්ටමින් විධිමත් විමර් නයක් කය ා යම් අයාා ක්‍රියාවක් සිු ී ඇත්නම් ඊට ලශයහිව ීමතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැීමමට අපි කටයුු කයනවාඩ

ැු ුවන්දිසලක ගයවකාඩි ම ත්ා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු කාානායකුමනි, මශේ ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ

පසු ය පපතපා නය විසින් සහ හිටර නගයාධිපතිවරු, හිටර නාගපතක මන්ීවරු ඇති කය ා තිශබන, දීර්ඝ කා යක් තිසේශසේ ප්‍රෙර් නය කය ා තිශබන ශම් ීමති විශයෝධී වැඩකටයුු සහ ආකර්යක්ෂ්ඨමතාව මැඩ පැවැත්ීම සඳහා යම් කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැීමමට හැකියාව තිශේෙ?

ැු (ම ාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයර්න ම ත්ා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු කාානායකුමනි, අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව පමටක් ශනාව, විනිවිෙභාවශයන් ශතායව කටයුු කිරීමත් ශම් ක්‍රියාවිය ඇුශළේ අපි හඳුනා ශගන තිශබනවාඩ ඒ නිසා කින් පිළිුශර්දී සඳහන් කළ ආකායයටම අපි අමාතයාං මට්ටමින් විධිමත් විමර් නයක් කය ා ඒ අයාා කටයුුව ට සම්බන්ධ රද්ග යන්ට ීමතිය ක්‍රියාත්මක කයන්න කටයුු කයනවාඩ

2541 2542

පාර්ිශම්න්ුව

ියයාපිංාංික ව් කර්මාන්දත්ශයීයාලා: විසනත්ර பதிவுதசய்யப்பட்ட வதயிமலத் ததொழிற்சொமலகள்:

விபரம் REGISTERED TEA FACTORIES: DETAILS

864/2025 9. ැු ලාේ වේමනා් ම ත්ා

(ைொண்புைிகு லொல் பிவரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) වැවිි සහ ප්‍රජා යටිත පහසුකම් අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ංකාශේ සමසේත ශත් නිෂ්ඨේපාෙනය සඳහා ුවඩා ශත් වු හිමියන්ශේ ොයකත්වය ප්‍රති තයක් ශ ස ශකාපමටෙස

(ii) අමු ශත් ෙළු, නිමි ශත් ශ ස නිෂ්ඨේපාෙනය කිරීශම්දී, වැෙගත් කාර්යයක් ශත් කර්මා න්ත ා ා ුළ දී ිටු කයනු බන බව පිළිගන්ශන්ෙස (iii) ශ්‍රී ංකාශේ ඇති ියාපදිංචි ශත් කර්මාන්ත ා ා සං‍යාව ලක් ලක් දිසේික්කය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටෙ;

(iv) ිහත කර්මාන්ත ා ා, අොළ මිමිය ුළ ශභෞතිකව ස තය ව ශයන්ම පිහිටා ඇති බව පිළිගන්ශන්ෙ;

(v) ලශසේ නම්, ඒ බව සේාාීමය පරීක්ෂ්ඨටයක් මඟින් තහවුරු කය ශගන තිශේෙ,

(vi) ශනාලශසේ නම්, ඊට ශහේු කවශර්ෙස

(vii) කවය ශහෝ ශහේුවක් මත, ිහත ශත් කර්මාන්ත ා ා/කර්මාන්ත ා ාවක් ශම් වනවිට නිමි ශත් නිෂ්ඨේපාෙනශයන් බැහැය ී තිශේෙස

යන්න ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනාලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

தபருந்வதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் தைொத்தத் வதயிமல உற்பத்தியில் சிறு வதயிமலத் வதொட்ட உொிமையொளர்களின் பங்களிப்பு எத்தமன சதவீதம் என்பமதயும்; (ii) வதயிமலக் தகொழுந்மத முடிவுத் வதயிமலயொக

உற்பத்தி தசய்வதில், வதயிமலத் ததொழிற் சொமலகளில் முக்கிய பணி வைற்தகொள்ளப் படுவமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்; (iii) இலங்மகயில் பதிவுதசய்யப்பட்ட வதயிமலத் ததொழிற்சொமலகளின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திற்கும் அமைய தவவ்வவறொக யொது என்பமதயும்; (iv) வைற்படி ததொழிற்சொமலகள் சம்பந்தப்பட்ட பிரவதசத்தினுள் தபௌதிக ொீதியொக உண்மையொகவவ அமைந்துள்ளமத ஏற்றுக் தகொள்வொரொ என்பமதயும்; (v) அவ்வொதறனில், அது கள வசொதமனயின்மூலம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்; (vi) இன்வறல், அதற்குொிய கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்; (vii) வைற்படி வதயிமலத் ததொழிற்சொமலகள்/ததொழிற்சொமல ஏவதனுதைொரு கொரணத்தின் அடிப்பமடயில், தற்வபொது முடிவுத் வதயிமல உற்பத்தியிலிருந்து விலகியுள்ளனவொ/ விலகியுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House - (i) the tea smallholders' contribution to the total tea production in Sri Lanka as a percentage; (ii) whether he accepts that the tea factories perform an important role during the production process from raw tea leaves to the finished good; (iii) the number of registered tea factories in Sri Lanka located in each district, separately; (iv) whether he accepts that the above-mentioned factories are actually located physically on the respective lands; (v) if so, whether the aforesaid fact has been ascertained through an on-site inspection; (vi) if not, the reasons for it; and (vii) whether any of the above-mentioned tea factories/ any factory has departed from producing finished tea for any reason?

(b) If not, why?

ැු වක්.ී. සමන්දත් විද‍ාර්න ම ත්ා (වනවිිය ස ප්‍රගා යටිත්ල ප සුකේ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்வதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුය ශමශසේයිඩ

(අ) (i) සමසේත ශත් නිෂ්ඨේපාෙනය සඳහා ුවඩා ශත් වු

හිමියන්ශේ ොයකත්වය සියයට 75ක් පමට ශේඩ (ii) බේඩ (iii)

(iv) බේඩ

(v) බේඩ නව ශත් කර්මාන්ත ා ා ියාපදිංචිය, අක්‍රිය

ශත් කර්මාන්ත ා ා නැවත ආයම්භ කිරීශම්දී හා ශත් කර්මාන්ත ා ා ියාපදිංචිය අලුත් කිරීශම්දී ශ්‍රී ංකා ශත් මණ්ඩඩ ය විසින් සේාාීමය

දිසේික්කය

ියාපදිංචි ශත් කර්මාන්ත ා ා

සං‍යාව

වර්තමානය වන විට

ශත් නිෂ්ඨේපාෙනය සිු කයන කර්මාන්ත ා ා

සං‍යාව (2015) 01. බු්. 62 57

02. ශකාළඹ 02 01

03. ගා්. 116 101

04. හම්බන්ශතාට 01 01

05. කළුතය 34 29

06. මහනුවය 88 73

07. කෑග්. 24 18

08. මාතශ්. 06 06

09. මාතය 96 79

10. ශමානයාග 00 00

11. නුවයලළිය 129 116

12. යත්නරය 104 86

මුළු ලකුව 662 567

2543 2544

2025 ජුනි 18

පරීක්ෂ්ඨටයක් සිු කය ියාපදිංචිය බා දීම ශහෝ අලුත් කිරීම සිු කයයිඩ තවෙ, ශ්‍රී ංකා ශත් මණ්ඩඩ ශව නි ධාපතන් විසින් සෑම ශත් කර්මාන්ත ා ාවක්ම මාසිකව පරීක්ෂ්ඨා කය ශත් කර්මාන්ත ා ාව ශත් නිෂ්ඨේපාෙනය, නිෂ්ඨේපාෙන ක්‍රමශේෙ සහ සාධායට මි සම්බන්ධව වාර්තාවක් ිදිපතපත් කිරීම සිු කයයිඩ

(vi) අොළ ශනාශේඩ

(vii) බේඩ සක්‍රියව පවතින ශත් කර්මාන්ත ා ා පහත

සඳහන් අවසේාාව දී ශත් නිෂ්ඨේපාෙනශයන් බැහැයීම හඳුනාශගන ඇතඩ

(1) ුර්ව කළමනාකාරීත්වය ශහේුශවන් කර්මාන්ත ා ා ශකටි කාලීනව නිෂ්ඨේපාෙනශයන් බැහැයීම හඳුනාශගන ඇතඩ (2) ප්‍රමාටවත් ෙලු බා ගැීමමට ශනාහැකි

ීම හා කළමනාකයට තීයට මත කර්මාන්ත ා ා වසා ෙැමීමඩ (3) අයිතිය සම්බන්ධ ගැටලු මත ශත් නිෂ්ඨේපාෙනශයන් බැහැය ීමඩ (4) සේවාභාවික ආපො හා පාපතසපතක ගැටලු

ශහේුශවන් ශත් නිෂ්ඨේපාෙනශයන් බැහැය ීමඩ (5) ශත් පා න පනත උ්. ංඝනය වන ආකායශයන්ම ක්‍රියා කිරීම ශහේුශවන් ශ්‍රී ංකා ශත් මණ්ඩඩ ය මඟින් කර්මාන්ත ා ාවන්හි ශත් නිෂ්ඨේපාෙනය නි ේචිත කා යකට යටත්ව අත්හිටුීමඩ

ිහත ශහේතූන් මත වසා ෙැශමන කම්හ්. නැවත වයක් විව්ත කිරීම සිුවන අතය, සමහය අවසේාාවන්හිදී ලම කම්හ්. සේීය ව ශයන්ම ශත් නිෂ්ඨේපාෙනශයන් බැහැය ශේඩ

(ආ) අොළ ශනාශේඩ

ැු ලාේ වේමනා් ම ත්ා (ைொண்புைிகு லொல் பிவரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කාානායකුමනි, මශේ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ මම ශම් ප්‍ර ේනය ශයාමු කයන අවසේාාව වන විට ශමවැනි කාා බහක් යශට් ඇති ශව ා තිබුශණ්ඩ නැහැඩ ශත් ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට වගකියන ලක්තයා ප්‍රධාන ආයතනයක ප්‍රධාන නි ධාපතශයුව විසින් ප්‍රකා යට පත් කළා, ජාතික ජන බ ශේගය ආණ්ඩුව බ යට පත් වුටාට පසේශසේ වි ා කර්මාන්ත ා ා ශතාගයක් වැසුටා කිය ා මතයක්ඩ ගරු ඇමතිුමනි, මම ශම් ප්‍ර ේනය ිදිපතපත් කයනශකාට ලවැනි තත්ත්වයක් තිබුශණ්ඩ නැහැඩ ඇත්තටම ජාතික ජන බ ශේගය ආණ්ඩුශේ බබුමා ශම් අමාතයාං ය භාය ගත්තාට පසේශසේ ඇති ශවච්ච ශමාකක් හපත විශ ේෂ්ඨ තත්ත්වයක් නිසා ශත් කර්මාන්ත ා ා වැීම ය බවට හඳුනාශගන තිශබනවාෙ?

ැු වක්.ී. සමන්දත් විද‍ාර්න ම ත්ා (ைொண்புைிகு வக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු මන්ීුමනි, ශමය පසු ය ෙවසක අශේ ුවඩා ශත් වු සංවර්ධන අධිකාපතශව සභාපතිුමා විසින් කයර ප්‍රකා යක්ඩ ලුමා විසින් අතපසුීමකින් කියර ශකාටසක් සමහය මාධය උරටා ෙක්වමින් "නව යජය කා ය ුළ ශත් කර්මාන්ත ා ා ශෙසිය ගටනක් වැසි යා" කිය ා ප්‍රව්ත්තියක් පළ කළාඩ ඒක සම්්ර්ටශයන් අසතයයිඩ පසුව සභාපතිවයයා ඇුළු අශේ නි ධාපත මණ්ඩඩ ය විසින් ඒක නිවැයදි කයනු ැබුවාඩ නමුත් ඒකට පළමුවැනි ප්‍රව්ත්තියට තයම් ප්‍රමාටවත් කා යක් සමහය මාධයවින් බා ුන්ශන් නැහැඩ

බබුමා අහර අුරු ප්‍ර ේනයට අොළව කිේශවාත්, ශම් ශවනශකාට ශත් කර්මාන්ත ා ා 213ක් වැීම හින් තිශබනවාඩ ඒ වැීම ය ඒවා 1986 සිට ශම් ෙක්වා අොළයිඩ මම බබුමාට ඒ කිහිපයක් පිළිබඳව පැහැදිි කයන්නම්ඩ 2018 වසශර් 13ක් වැීම හින් තිශබනවාස 2019 වසශර් 17ක් වැීම හින් තිශබනවාස 2020 වසශර් 13ක් වැීම හින් තිශබනවාස 2022 වර්ෂ්ඨශව 14ක් වැීම හින් තිශබනවාස 2023 වසශර් 19ක් වැීම හින් තිශබනවාඩ ශම් විධියට 2025 ෙක්වාම කර්මාන්ත ා ා වැීම හින් තිශබනවාඩ 2025 වසශර් ශම් ශවනශකාට කර්මාන්ත ා ා හයක් වැීම හින් තිශබනවාඩ ශම්වා වැීම යන්ශන් මාසශයන් ශෙශකන් ඇති ශවන තත්ත්වයන් ුළ ශනාශවයිඩ 2025දී වැීම ය ඒවාට බ පෑ ශහේු වුටත් ශම් මාස ශෙකක, ුනක කා යට අොළ ඒවා ශනාශවයිඩ සමහය කර්මාන්ත ා ා පවත්වා ශගන යන්න ලම වයාපාපතකයන්, කර්මාන්ත ා ා හිමියන් දීර්ඝ කා යක් සෑශහන්න මහන්සි ගන්න බව අපි ෙන්නවාඩ බැපතම ශමාශහාශත් තමයි අත්හපතන්ශන්ඩ මම ිසේශස්. ා කියර ශහේුන් මත - ඒ කට්ටියශේ තිශබන කළමනාකයටශව ශෙෝෂ්ඨ මත, නැත්නම් ෙලු ප්‍රමාටවත් ශනාීම මත- ශම්වා වසා ෙමනවාඩ ශම් වාශේ දීර්ඝ කා යක් අශේ යශට් පැවුම් ශහේු මත - අකාර්යක්ෂ්ඨමතා සහ පැවුම් යජයන්ව යම් යම් බ පෑම්, ුර්ව කම් මත - 1986 සිට ශම් ෙක්වා කර්මාන්ත ා ා 213ක් වැීම ශගාසේ තිශබනවා, ගරු මන්ීුමනිඩ

ැු ලාේ වේමනා් ම ත්ා (ைொண்புைிகு லொல் பிவரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කාානායකුමනි, ශ්‍රී ංකාශේ "Ceylon Tea" නාමය ිතාම ප්‍රචිත ලකක්ස ශ ෝකශව තවමත් පිළිගන්නා ලකක්ඩ ඒක නිසා ශ ෝකශව සම්ප්‍රොයික ශත් නිෂ්ඨේපාෙකයා හැටියට අපට තවමත් ශ ාුව වගකීමක්, පිළිගැීමමක් තිශබනවාඩ ගරු කාානායකුමනි, මම ඇමතිුමාට ඊළඟට ශයාමු කයන අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ ගරු ඇමතිුමනි, බබුමා ිදිපතපත් කයර සං‍යාශ්.‍න අනුව පසු ය කා ශව කර්මාන්ත ා ා වැීම යාමට ශහේු පාෙක ශවච්ච කායටයක් ශවනවා, ශම්කත්ඩ ිතාම අවිධිමත්, ඒ වාශේම අවිෙයාත්මකව පිහිටුවර කර්මාන්ත ා ා වි ා ප්‍රමාටයක් තිශබනවාඩ වාණිජ අයමුටක් ප්‍රමු‍ ශකාට පමටක් ලශහම බිහි කයර කර්මාන්ත ා ා වි ා ප්‍රමාටයක් ශම් යශට් තිශබනවාඩ සමහය විට ඒවා වැීම යමින් පවතිනවාඩ සමහය ඒවා තවමත් ශම් කර්මාන්තයට හානි කයමින් පවත්වාශගන යනවාඩ

ඒ අතශර්, ිතා ශහාඳින් විෙයාත්මකව යශට් අයෝශයෝගයන්ට මුරුට ශෙන්නට රළුවන් ආකායයට තනියම නැඟී සිටීශම් වුවමනාවක් සහිත කර්මාන්ත ා ා වි ා ප්‍රමාටයක් තිශබනවා, අපි ෙකිනවාඩ ඒවාශව හිමිකරුවන් වි ා ප්‍රමාටයක් ින්නවාඩ මම බබුමාශගන් අහන ශෙවැනි අුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ හඳුනාශගන තිශබන සං‍යාශ්.‍න සිය්. ලක්ක, ලවැනි යටට වැෙගත්, විෙයාත්මකව පිහිටවර, ඇත්තටම ලකම අයමුට වාණිජ අයමුටක් කය ශනාගත්, අශේ යශට් ශත් කර්මාන්තශව උන්නතියට බය අදින්න ැහැසේති ලවැනි කර්මාන්ත ා ා හඳුනාශගන ඒ සඳහා ශවච්ච විශ ේෂ්ඨ වැඩ පිළිශවළක් බබුමා අමාතයාං ය භාය ගත්තාට පසේශසේ සකසා තිශබනවාෙ? ඒ සඳහා ෙැක්මක් තිශබනවාෙ කියන අෙහසත් ෙැන ගන්න කැමැතියිඩ

ැු වක්.ී. සමන්දත් විද‍ාර්න ම ත්ා (ைொண்புைிகு வக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) බබුමා ඇරුවා වාශේ, අශේ යශට් සමහය ශත් කර්මාන්ත ා ා පිහිටුවා තිශබන්ශන් නිසි කයතා අධයයනයකින් ශනාශවයිඩ

2545 2546

පාර්ිශම්න්ුව

සමහය ශද් පා න වුවමනාවන් මත සහ සමහය ෆැක්ටපත හිමියන්ශේ වුවමනා මත යම් යම් විධියට පිහිටවර ඒවා නිසා, ඒ ආසන්නශව තිශබන තවත් කර්මාන්ත ා ාව ටත් ලයින් බ පෑමක් සිද්ධ ශව ා තිශබනවාඩ අපි නව යජය හැටියට තීන්ු අයශගන තිශබනවා, නව ශත් කර්මාන්ත ා ාවකට අනුමැතියක් ශෙනවා නම් නිසි කයතා අධයයනයකින් පසුව තමයි ඒ කර්මාන්ත ා ාව ට අනුමැතිය බා ශෙන්ශන් කිය ාඩ මම මුින් පැහැදිි කළා වාශේම අශේ යශට් ශත් කර්මාන්ත ා ා හිමියන් මුරුට ශෙන ප්‍ර ේනයක් තමයි ෙැනට සමහය කර්මාන්ත පවත්වාශගන යත් උපපතම ොයකත්වශයන් ඒවා පවත්වාශගන යන්ශන් නැති ලකඩ ඒවාට අව ය ෙලු ප්‍රමාටය නැහැඩ බවුන්ට අව ය ආොයම් ප්‍රමාටයුවත් උත්පාෙනය කයගන්න අපහසුයිඩ බබුමා කිේවා වාශේ ශ ෝකශව සමහය යටව්. ංකාව හඳුනා ගත්ශත්, "Ceylon Tea" කියන නාමය ුළයිඩ ංකාශේ ශත් කර්මාන්තය ිතාම අර්බුෙකාරී තත්ත්වයකට වැටි ා තිශබනවාඩ අශේ ශත් කර්මාන්තය ඒ තත්ත්වශයන් ග වා ගන්න, ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කයන්න අොළ උපාය මාර් ක සැ ැසේමක් අමාතයාං ය හැටියට අපි සකසේ කය ා තිශබනවාඩ ය අවුරුද්ෙ ශවන ශකාටත් අශේ යශට් නිමි ශත් නිෂ්ඨේපාෙනය තිබුශණ්ඩ, කිශ ෝග්‍රෑම් මිියන 262යිඩ

අපි සැ සුම් කය ා තිශබනවා, 2030 අවුරුද්ෙ වන විට නිමි ශත් ශකාළ ප්‍රමාටය කිශ ෝග්‍රෑම් මිියන 400 ෙක්වා ශගනියන්නඩ ඒ ප්‍රමාටය නිෂ්ඨේපාෙනය කයන්න නම් ෙලු ප්‍රමාටය වැනම ශවන්න ඕනෑඩ ඒ ෙලු ප්‍රමාටය වැනම ශවනශකාට, කර්මාන්ත ා ාව ට අව ය ෙලු ටික ැශබනශකාට, ඒ කර්මාන්ත ා ාව ධාපතතාව ිහළ යනවාඩ ලතශකාට බවුන්ට ාභ ැබීශම් හැකියාව ැශබනවාඩ ගරු මන්ීුමනි, ඒ අනුව බබුමා අහර ආකායයට වැීම ය කර්මාන්ත ා ා යම් ප්‍රමාටයක් ආපරු විව්ත කය ගන්න රළුවන් ශවයි කිය ා අපි වි ේවාස කයනවාඩ ඒකට අපි ූ ොනම් ශවනවාඩ

ගරු ජනාධිපතිුමා අය වැය ශ්.‍නය ිදිපතපත් කිරීශම්දීත් කිේවා, ඌන උපශයෝිතත ිඩම් සහ යම් යාජය ශද්පළ ඌන උපශයෝිතතව තිශබනවා නම්, ශපෞද්ගික අං යත් ලක්ක සම්බන්ධ කය ා ඒවා ඵ ො උ මට්ටමට ශගන ලන්න අපි ූ ොනම් කිය ාඩ ඒ අනුව අශේ අමාතයාං ය ෙැන් ූ ොනම් ශව ා තිශබනවා, වැීම ය කර්මාන්ත ා ා හා ඌන උපශයෝිතත ශත් වු නැවත වගා කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් හෙන්නඩ ඒ අතය වැීම ය කර්මාන්ත ා ා යම් යම් ආශයෝජකයන්ට විනිවිෙභාවයකින් යුුව ිදිපතශවදී බා ශෙන්නත් අපි ූ ොනමින් ින්නවාඩ වගාව වැනමදියුම් ශවනශකාට, කර්මාන්ත ා ා හිමි ශවනශකාට, ශ ෝක ශවශළඳ ශපාශළේ යම් ප්‍රමාටයක් අපි අත් පත් කය ගන්නා විට, බබුමා අහර ප්‍ර ේනය අනුව ඒ කර්මාන්ත ා ා හිමියන්ට යම් සාධායටයක්, විසඳුමක් ැශබයි කිය ා මම හිතනවාඩ ශකාශහාම නමුත් ඒ කර්මාන්ත ා ා හිමියන් මුරුට ශෙන ප්‍ර ේන සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා කිරීමට මම ශම් වන විට තව සතියකින් වාශේ දිනයක් ශයාොශගන තිශබනවාඩ අොළ කර්මාන්ත ා ා හිමියනුත් ශගන්වා අපි බවුන් සමඟ ශම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කයනවාඩ ඒ අනුව බවුන් මුරුට ශෙන ප්‍ර ේනව ට අමාතයාං යක් හැටියට අපට බා දිය හැකි සහන, පිළිුරු බා ශෙන්න අපි ූ ොනමින් ින්න බව මම බබුමාට මතක් කයන්න කැමැතියිඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටයඩ

සමාග මාධා‍ ුරම පමවන ගාිසවාදී ණැේවාදී ස

ේවේශයීය ස ැත් ප්‍රකාශයීය: වනමනක්ීවේ ක්‍රියාමාර්ැ

சமூக ஊடகங்களில் பதிவிடப்படும் இனவொத,

ைதவொத ைற்றும் தவறுப்புணர்வுக் கூற்றுகள்:

தடுப்பதற்கொன நடவடிக்மக RACIST, RELIGIOUS AND HATEFUL STATEMENTS MADE ON

SOCIAL MEDIA: PREVENTIVE MEASURES

515/2025

1. ැු අජි් අැලකඩ ම ත්ා (ැු (වවද‍) නජි් ඉන්දිංක

ම ත්ා වවනුව ) (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட - ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க சொர்பொக ) (The Hon. Ajith Agalakada on behalf of the Hon. (Dr.) Najith Indika) ශසෞ‍ය සහ ජනමාධය අමාතයුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ංකාශේ උුරු පළාශත් මිය ය ජනතාව සිහිකිරීම සම්බන්ධශයන් සමාජ මාධය ජා ා ුළ යජය අපකීර්තියට පත්වන ආකායශව ප්‍රචාය සිු කයන ෙ බව ෙන්ශන්ෙස

(ii) සමාජ මාධය ුළ සංවිධානාත්මක ආකායශයන් ජාතිවාෙය, ආගම්වාෙය සහ ද්ශේ සහගත ප්‍රකා සිු කිරීමට ලශයහිව ශම් වන විට බ පැවැත්ශවන ීමතිමය ප්‍රතිපාෙන කවශර්ෙස

(iii) ඒ අතපතන් පසු ය කා ශවදී වැනම ව ශයන් ශයාො ශගන ඇති පනත් කවශර්ෙස

(iv) මාධය මඟින් අසතය කරුම් ප්‍රචායය ීශමන් පසු ඒ සම්බන්ධශයන් නිවැයදි සතය තත්ත්වය පිළිබඳව යජය විසින් කයනු බන පැහැදිි කිරීම කනමනමින් ප්‍රචායය ශනාීම ශහේුශවන් ඇති වන අපකීර්තිය වැළැක්ීමට වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කය තිශේෙස

(v) ශමම තත්ත්වය නිවැයදි කිරීමට සහ ිදිපතශවදී ශමවැනි තත්ත්වයන් නැවත ඇති ශනාීමට ගනු බන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙස

යන්න ලුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනාලශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் வடக்கு ைொகொணத்தில் இடம்தபறும் இறந்தவர்கமள நிமனவுகூரும் நிமனவவந்தல் நிகழ்வுகள் ததொடர்பில் சமூக ஊடகங்களில் அரசொங்கத்திற்கு அவப்தபயமர ஏற்படுத்தும் வமகயில் பிரசொரங்கள் வைற்தகொள்ளப்படுவமத அறிவொரொ;

(ii) சமூக ஊடகங்களில் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட விதத்தில் இனவொத, ைதவொத ைற்றும் தவறுப்புணர்வுக் கூற்றுகள் பதிவிடப்படுவதற்கு எதிரொகத் தற்வபொது நமடமுமறயிலுள்ள சட்ட ஏற்பொடுகள் யொமவ;

(iii) இச்சட்டங்களில் கடந்த கொலத்தில் அதிகைொன சந்தர்ப்பங்களில் பயன்படுத்தப்பட்ட சட்டங்கள் யொமவ;

(iv) ஊடகங்களில் உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயங்கள் பிரசொரம் தசய்யப்பட்ட பின்னர் இவற்றின் உண்மை நிமல ததொடர்பொக

2547 2548

[ගරු ශක්ඩීඩ සමන්ත විෙයායත්න මහතා]

2025 ජුනි 18

அரசொங்கத்தினொல் முன்மவக்கப்படும் விளக் கங்கள் விமரவொகப் பிரசொரம் தசய்யப் படொமையினொல் ஏற்படக்கூடிய இழுக்கிமனத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு ஏவதனும் வவமலத் திட்டம் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(v) இந்நிமலமய நிவர்த்தி தசய்வதற்கும் எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன நிமலமைகள் ைீண்டும் ஏற்படொைலிருப்பதற்கும் வைற்தகொள்ளக் கூடிய நடவடிக்மகககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that propaganda in the

nature of defaming the Government has been carried out on social media regarding the commemoration of the dead persons of the Northern Province of Sri Lanka; (ii) the legal provisions currently in force

against the making of organized racist, religious and hateful statements on social media; (iii) the Acts most frequently used in the past,

out of those referred to above; (iv) whether a course of action has been

developed to prevent the defamation caused to the Government by the failure to promptly give the correct factual explanation of the Government after misinformation has been disseminated by the media; and (v) the measures that will be taken to rectify

this situation and to avoid any recurrences of such in the future?

(b) If not, why?

ැු (වවද‍) නියන්දද ගයිසසනස ම ත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකුමනි, ලම ප්‍ර ේනයට පිළිුය මා සභාැත්* කයනවාඩ

* සභාවේසය මත් ත්බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) බේඩ

(ii)

 2024 අංක 9 ෙයන මාර්ගගත ක්‍රමව සුයක් තභාවය

පිළිබඳ පනත

 2007 අංක 56 ෙයන සිවි්. හා ශද් පා න අයිතිවාසිකම්

පිළිබඳ ජාතයන්තය සම්මුතිය - අයිඩීමඩීමඩපීඩආර් - පනත

 ෙණ්ඩඩ ීමති සංග්‍රහය

 ශපාිසේ ආඥාපනත

 1958 අංක 41 ෙයන මිායා ේෂ්ඨේටික ප්‍රකා න පිළිබඳ

ආඥාපනත

 1979 අංක 48 ෙයන ත්‍රසේතවාෙය වැළැක්ීශම් තාවකාික

පනත

(iii) ශම් සම්බන්ධව ශසෞ‍ය හා ජනමාධය අමාතයාං ය සුව ෙත්ත ශනාමැති අතය, පවතින ීමතිමය ප්‍රතිපාෙන ප්‍රකායව අොළ ක්‍රියාමාර්ග ශ්‍රී ංකා ශපාලීසිය විසින් ගනු ැශේඩ (iv) ශම් සම්බන්ධශයන් විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කයමින් පවතීඩ

(v) බේඩ ශමම තත්ත්වය සම්බන්ධශයන් යජශව අවධානය ශයාමු ී ඇති අතය, මාධය මඟින් අසතය කරුම් ප්‍රචායය වැළැක්ීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිශවළක අව යතාව හඳුනාශගන ඊට අොළව සැ සුම් සකසේ කයමින් පවතීඩ

(ආ) අොළ ශනාශේඩ ැු සජි් වේමදාස ම ත්ා (විුේධා පාර්ශයීයනවව නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නනඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බේ, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමාඩ ැු සජි් වේමදාස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකුමනි, සේාාවය නිශයෝග 19(2)(ඇ) යටශත් මම ශයෝජනාවක් ිදිපතපත් කයනවාඩ සේාාවය නිශයෝග යටශත් ඒක මශේ අයිතියඩ ගරු මන්ීවරුන් විසිශෙශනුවට වැනම පිපතසක් අනුමැතිය බා දී ා තිශබනවා, ශම් ශයෝජනාව ිදිපතපත් කයන්නඩ

[වේ අවසනථාවේදී විපක්ෂ්ඨව ැු මන්දීවුන්ද විසිවදවනක් සිය අසුන්දවියන්ද නනඟී සිටිය .

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களில் இருபது வபர் தைது ஆசனங்களிலிருந்து எழுந்து நின்றனர்.]

[At this stage, twenty Hon. Members of the Opposition rose from their seats.]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමනි, ිදිපතපත් කයන්නඩ ැු සජි් වේමදාස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් අවසේාාව වන විට ඊරාය -ියාන යුද්ධය ශක්න්ර කයශගන බයපතළ ප්‍ර ේනයක් නිර්මාටය ශව ා තිශබනවාඩ අශේ යශට් රමිකයින් 10,000ත් 20,000ත් අතය පිපතසක් ඊරාය ශව රැකියා කයනවාඩ

ඒ අයශේ ජීවිත ආයක්ෂ්ඨාව පිළිබඳව බයපතළ ගැටලුවක් තිශබනවාඩ ඒ වාශේම අශේ යශට් ශත් අපනයන ගමනාන්තයක් හැටියට ප්‍රධාන තැනක් ගන්නවා, ියානයඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් යුෙමය තත්ත්වය ුළ ශත් කර්මාන්තයට, ඒ වාශේම අශේ අපනයනව ට මුරුට ශෙන්න සිුශව ා තිශබන බයපතළ තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම අතයව යයිඩ ඒ වාශේම ශම් යුෙමය තත්ත්වය නිසා ශත්. මි හයහා විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ යශට් ආර්ික වර්ධනයට, නිෂ්ඨේපාෙන ධාපතතාවට, කර්මාන්ත පද්ධතියට, ශසේවා පද්ධතියට, ක් කර්මික පද්ධතියට ඇති විය හැකි බ පෑම පිළිබඳව, ග්‍රාමීය, නාගපතක, වු කියන සමසේත ජන පයරයටම සිු

2549 2550

[ගරු සිතත් ශේමොස මහතා]

පාර්ිශම්න්ුව

වන අගතිගාමී තත්ත්වය පිළිබඳව විධිමත් සාකච්ඡාවකට අපි ප්‍රශේ ශවන්න ඕනෑඩ ඒ වාශේම Strait of Hormuz වසා ෙැමීම පිළිබඳ තර්ජනයුවත් අෙ මු ශව ා තිශබනවාඩ ඒ වාශේම ීමමාසහිත ූ නයෂ්ඨේටික අවි යුද්ධයක - limited theatre nuclear war ලකක - බ පෑමත් අෙ නිර්මාටය ශව ා තිශබනවාඩ

ගරු කාානායකුමනි, ඒ නිසා හදිසි තත්ත්වයක් මත අශේ සමසේත ආර්ිකයට සිු වන බ පෑම, ඒ වාශේම ක ාපීය ආයක්ෂ්ඨාව සම්බන්ධ ප්‍ර ේන පිළිබඳව යජශව වැඩ පිළිශවළ ශමාකක්ෙ, යජශව සේාාවයය ශමාකක්ෙ, යජශව මැදිහත් ීම ශමාකක්ෙ, ඒ ප්‍ර ේනව ට යජය බා ශෙන උත්තය ශමානවාෙ කිය ා ෙැන ගැීමම සඳහා අොළ සේාාවය නිශයෝග අත්හිටුවා අෙ දිනශව, ලශසේ ශනාමැති නම් ශහට දිනශව අපට විවාෙයක් අව යයිඩ ශමාකෙ, ඒ පිළිබඳව අපට විධිමත් උත්තයයක් ැබුශණ්ඩ නැහැඩ තනි තනිව ලක් ලක් ඇමතිවයයා ඇවි්. ා ශම් සම්බන්ධව කයන ප්‍රකා වින් අපට සෑහීමකට පත් වන්නට බැහැඩ ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධව බබුමාශගන් අපි උත්තයයක් බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ ශම් ගැටලු පිළිබඳව විපක්ෂ්ඨයත්, යාජය පාර් ේවයත් සම්බන්ධ කය ගත් විධිමත් විවාෙයක් අෙ දිනශව ශහෝ ශහට දිනශව අපට අව යයිඩ ෙැනටමත් ලය පයක්ුවයිඩ ඒ නිසා ඒ අවසේාාව හැකි නම් අෙ දිනශව, අෙ අපහසු නම් ශහට දිනශව සෑශහන ශව ාවක් ශවන් කය ා අපට බා ශෙන්නඩ ශම් විවාෙය අතයව යයිඩ ඒ පිළිබඳව පසුව ශනාශවයි, ශම් ශමාශහාශත් බබුමාශගන් අපි පිළිුයක් බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ

ැු අජි් පී. වපවර්රා ම ත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபவரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකුමනි, - ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අිතත් පීඩ ශපශර්යා මන්ීුමනි, බබුමාත් ශම් කායටය ගැනමෙ කාා කයන්ශන්?

ැු අජි් පී. වපවර්රා ම ත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபவரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශයෝජනාව ිදිපතපත් කය තිශබන්ශන් මශේ නමින්ඩ [බාධා කිරීමක්] ගරු කාානායකුමනි, ශම්ක ිතාම වැෙගත් කායටයක්ස ජාතික ව ශයන් වැෙගත් කායටයක්ඩ සේාාවය නිශයෝග 19(3) අනුව අෙ දින පසේවරු 3ඩ30ට ශම් විවාෙය ගන්න රළුවන්ඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමා ෙැන් කායටය ිදිපතපත් කය ා ශන් තිශබන්ශන්ඩ [බාධා කිරීමක්] ගරු සභානායකුමාඩ

ැු අජි් පී. වපවර්රා ම ත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபவரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ශන් ශයෝජනාව ිදිපතපත් කය ා තිශබන්ශන්ඩ ගරු කාානායකුමනි, ඕක තමයි බබුමාශේ ප්‍ර ේනයඩ සේාාවය නිශයෝග 19(3) අනුව අෙ දින සවස 3ඩ30ට ශම් විවාෙය ගන්න රළුවන්ඩ ශම්ක ජාතික ව ශයන් වැෙගත් කායටයක්ඩ යජයට ශමානවා ශහෝ විශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා නම්, අෙ දින ශම් විවාෙය ගන්න බැපත නම් ඒක ගැන කාා කයන්න අපි ැහැසේතියිඩ මශේ නමින් ශයෝජනාව ිදිපතපත් කය ා තිබියදී ශම් විධියට බබුමා මශේ mike ලක off කය ා හපතයනවාෙ?

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශයෝජනාවම තමයි විපක්ෂ්ඨ නායකුමාත් ිදිපතපත් කශළේඩ ගරු සභානායකුමනි, අිතත් පීඩ ශපශර්යා මන්ීුමාශේ නමින් ඇති, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමා විසින් ිදිපතපත් කයන ෙ ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ලකඟතාව ශමාකක්ෙ?

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකුමනි, සේාාවය නිශයෝග 19(1) යටශත් විපක්ෂ්ඨ නායකුමා ශයෝජනාවක් ිදිපතපත් කළාඩ ලම සේාාවය නිශයෝගව ිතා පැහැදිිව සඳහන්ව තිශබනවා, මන්ීවරුන් 20ශෙශනුව නැඟිට ා ි්.ලුවාම කාානායකුමාට ඒ සම්බන්ධව තීයටයක් ගන්න රළුවන් කිය ාඩ ගරු කාානායකුමනි, ඒ වාශේම සේාාවය නිශයෝග 19(3)හි පැහැදිිව ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ශයෝජනාවට ලශසේ අනුග්‍රහය ැශේ නම් නැතශහාත් පාර්ිශම්න්ුව විසින් අවසය ශෙනු බන්ශන් නම්, ලම ශයෝජනාව පිළිබඳව අඩභාඩ 3ඩ30ට පාර්ිශම්න්ුව විසින් ක්‍රියා කයනු ැබිය යුත්ශත් යඩ"

ඒ අනුව ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව සහශයෝගය අව ය ශවනවා, ශම් ශයෝජනාව ිදිපතයට විවාෙ කයන්නඩ අපි සේාාවය නිශයෝග අනුව ශම් ප්‍ර ේනය පිළිබඳව ස කා බ න්න කැමැතියිඩ බබුමා ෙන්නවා, අෙ සවස 3ඩ30ට තමයි ශම් විවාෙය ගන්න රළුවන් වන්ශන් කිය ාඩ ඒ වාශේම අෙ ගරු ශහක්ටර් අේරහාමි මන්ීුමා විසින් සභාව ක්. තබන ෙ අවසේාාශේ ශයෝජනාවක් ිදිපතපත් කයන්න නියමිතයිඩ හැබැයි, ක්. තැබීශම් විවාෙ ශෙකක් ගන්න බැහැ, ගරු කාානායකුමනිඩ [බාධා කිරීමක්] ඇරුම්කන් ශෙන්නඩ ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, ගරු ශහක්ටර් අේරහාමි මන්ීුමාශේ සභාව ක්. තැබීශම් ශයෝජනාව ශවනුවට ශම් විවාෙය අෙ සවස 3ඩ30 සිට 5ඩ30 ශවනකම් ගන්න කැමැති නම් අපි ඒකට අනුමැතිය ශෙන්න ලකඟ බවඩ ඒ වාශේම ශම් ශයෝජනාව බබුමන් ා ිදිපතපත් කයද්දීම මම කියන්න ඕනෑ, ශම් විවාෙය ඊශව පැවැත්වුම් බවත්ඩ

ැු අජි් පී. වපවර්රා ම ත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபவரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ, නැහැඩ ලශහම,- [බාධා කිරීම්] ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශම් කායටය අහගන්නඩ ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමනි, ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ අවු තිශබන තැන තමයි බබුමාශේ පක්ෂ්ඨශව නායකශයෝ වැනම ීමඩ බබුමා විපක්ෂ්ඨ නායකඩ බබුමා ශෙයක් කිේවාට පසේශසේ ඒක උසේසාශගන යන්න ශම් සභාශේ තව ශගෝ ශයෝ ශගාඩක් හෙන්න ලපාඩ බබුමා සේාාවය නිශයෝග 19(1) යටශත් ශයෝජනාවක් ිදිපතපත් කළාඩ අපි ෙන්නවා, ඒ යටශත් තමයි ශම් බක්ශකෝම තිශබන්ශන් කිය ාඩ ගරු කාානායකුමනි, හැම ශව ාශේම පණ්ඩනමතශයෝ ශෙන්ශනක් ුන්ශෙශනක් ින්නවා, ඒ පණ්ඩනමතයන්ට අව යයි, - [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ්ඨ නායකුමනි, ඒ නිසා අපි බබුමාට කියන්න කැමැතියි, පණ්ඩනමතයන් ලක්ක යන්න හි්. ා බබුමා අමාරුශේ වැශටන බවඩ ගරු කාානායකුමනි, ඊශව අශේ ගරු ීනතා ශහේයත් මන්ීුමිය ශම් ගැන සභාව ක්. තබන අවසේාාශේ ප්‍ර ේනයක් ිදිපතපත් කළාඩ [බාධා කිරීමක්] ඇරුම්කන් ශෙන්න, ශපාඩ්ඩක්ඩ බය ශයෝජනාව සම්මත ශවන්න තිශබනවාඩ ශමාකෙ, ශම් ප්‍ර ේනය අපි සාකච්ඡා කය ා ිවයයිඩ ශම් ප්‍ර ේනය ඊශව ීනතා ශහේයත් මැතිනිය ිදිපතපත් කළා, විශද් කටයුු ඇමතිුමා ිතා පැහැදිි පිළිුයක් බා ුන්නා, ියාන තානාපති

2551 2552

[ගරු සිතත් ශේමොස මහතා]

2025 ජුනි 18

කාර්යා ය ඇුළු ඒ සියලු විසේතය ගැනස ශම් ගැන යජශව සේාාවයය, යජය අයශගන තිශබන ක්‍රියාමාර්ග ගැන බක්ශකෝම විසේතය කිේවාඩ ඒ නිසා ශම් විවාෙය කයර විවාෙයක්ඩ අෙ වුටත් සේාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ිදිපතපත් කයන්න තිබුම් කායටයක්ඩ ඒ වාශේම ශහක්ටර් අේරහාමි මන්ීුමාශේ සභාව ක්. තැබීශම් ශයෝජනාව ශවනුවට ොන්න තිබුම් ශෙයක්ඩ [බාධා කිරීමක්] ඇරුම්කන් ශෙන්නඩ ගරු කාානායකුමනි, මම ඒකයි කිේශේඩ විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකවයශයක් ින්නවා, විපක්ෂ්ඨ නායකුමාත් ින්නවාඩ අපි ලශහම ශන් කයන්ශන්ඩ අපි 159ශෙනාම කාා කයන්ශන් නැහැ ශන්ඩ ඒ නිසා කරුටාකය ා පාර්ිශම්න්ුශේ ශම් අවු හැශෙන තැන බ න්නඩ විපක්ෂ්ඨ නායකුමා කාා කයනවා, විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකුමා කාා කයනවාඩ හැබැයි, තව ශෙන්ශනක් ුන්ශෙශනක් ින්නවා, ඒ අයටත් හැම ශෙයක්ම කියන්න ඕනෑඩ

ැු මන්දීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ිසේසය අනුය ුවමාය මහත්තයාත් ලශහමයිඩ ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අනුය ුවමාය මහත්තයා විතයයිඩ [බාධා කිරීමක්] විිතත ශහේයත් සශහෝෙයයාවත්, හපතනි සශහෝෙපතයවත් කාා කයන්න ශව නැහැඩ පක්ෂ්ඨයක් කයන්න ිශගන ගන්නස පක්ෂ්ඨයක් කයන්න ිශගන ගන්නඩ [බාධා කිරීමක්] ගරු කාානායකුමනි, ඒ නිසා අපි බබුමාශගන් ි්. ා සිටිනවා, - [බාධා කිරීමක්] ිතාම පැහැදිියි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කාානායකුමනි, ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, අප පාර්ිශම්න්ුශේ,- [බාධා කිරීම්]

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකුමනි, අෙ පසේ වරු 3ඩ30 ිඳ ා 5ඩ30 ශවනක්. ශම් විවාෙය කයන්න රළුවන්ඩ අපි ඒකට ලකඟතාව බා ශෙනවාඩ නමුත්, අපි බබුමන් ාට කියන්න කැමැතියි, ශම් විවාෙය අෙ උශද්ත් කයන්න තිබුටා කියන ලකඩ සේාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් අෙ උශද්ත් ලය ිදිපතපත් කයන්න තිබුටාඩ ඒ නිසා විපක්ෂ්ඨයක් ව ශයන් බබුමන් ාශගන් අපි මීට වඩා වගකීම්සහගත හැසිරීමක් බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ අපට ෙැනුත් රළුවන්, බබුමන් ාශේ ශම් ශයෝජනාව,- [බාධා කිරීමක්] පාර්ිශම්න්ුශේ අනුමත ශවන්න ඕනෑ, ශම් ශයෝජනාවඩ මන්ීවරු 20ක් නැඟිට්ටත් මදිඩ [බාධා කිරීමක්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙයාසිපත ජයශසේකය මන්ීුමා, බබුමාශේ point of Order ලක ශමාකක්ෙ?

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකුමනි, සේාාවය නිශයෝග 91(ඌ) යටශත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"කිසිම මන්ීවයයුව ශවනත් මන්ීවයයුවට අයුු ආශයෝපිත ශචෝෙනාවක් කිරීම ශහෝ ශවනත් මන්ීවයයුවශේ ශපෞද්ගික කටයුු සම්බන්ධශයන් සඳහන් කිරීම ශහෝ කයනු ශනා ැබිය යුත්ශත් යස"

ගරු සභානායකුමා ෙැන් කියනවා, අශේ පක්ෂ්ඨශව නායකශයෝ වැනමයි කිය ාඩ අශේ පක්ෂ්ඨය, බබුමන් ාශේ ලක පක්ෂ්ඨයක් වාශේ ශනාශවයිඩ පක්ෂ්ඨ 12ක් ශමතැන ින්නවාඩ නායකශයෝ 12කට වැනමය ින්නවාඩ ඒ නිසා ඒක තීයටය කයන්ශන් ශකා ශහාමෙ? ගරු කාානායකුමනි, ශම්ක තනි ශද් පා න පක්ෂ්ඨයක් ශනාශවයිස ශෙශෙශනුවශේ, ුන්ශෙශනුවශේ පක්ෂ්ඨයක් ශනාශවයිඩ ගරු කාානායකුමනි, ඊශව නිකම් ප්‍ර ේනයක් අහ ා ප්‍ර ේන 5කට උත්තය ුන්නාඩ විවාෙයක් කශළේ නැහැඩ අපි කියන්ශන්,- [බාධා කිරීම්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීුමනි, ඒක point of Order ලකක් ශනාශවයිඩ [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ීවරුනි, අෙ හවස 3ඩ30ට ශම් ශයෝජනාව,- [බාධා කිරීම්]

ැු සජි් වේමදාස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකුමනි,-

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමනි, බබුමාශේ point ලක ශමාකක්ෙ? කරුටාකය අශනක් මන්ීවරු අසුන් ගන්නඩ [බාධා කිරීම්]

ැු සජි් වේමදාස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකුමනි, අපි ි්.ලීමක් කයනවා,- [බාධා කිරීම්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමනි, ෙැන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශයන්,- [බාධා කිරීම්]

ැු සජි් වේමදාස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකුමනි, අපි ි්.ලීමක් කයනවාඩ [බාධා කිරීම්] අපි සේුතිවන්ත වනවා, ශම් විවාෙය බා ශෙන්නට කටයුු කිරීම පිළිබඳවඩ ශම් අවසේාාශේදී අපි ි්.ලීමක් කයනවාඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් බයපතළ ප්‍ර ේනය පිළිබඳව කාා කයන්නට පැය ශෙකක කා ීමමාවක් ප්‍රමාටවත් නැහැ, ගරු සභානායකුමනිඩ අපි සාධායට ශවන්න කැමැතියිඩ ශම් පිළිබඳව අෙ සවස ශහෝ ශහට ෙවශසේ,- [බාධා කිරීමක්] ශම් කටයුුව ට බාධා කයන්න අපි උත්සාහ කයන්ශන් නැහැඩ ශම් විවාෙය සඳහා වැනම ශව ාවක් අපට අව යයිඩ ගරු කාානායකුමනි, බබුමාත් ෙන්නවා, "අශසේවනාච බා ානං - පණ්ඩනමතානංච ශසේවනා" කියන ලකඩ පණ්ඩනමතශයෝ තමයි අපි ඇසුරු කයන්ශන්ඩ ක්‍රියාශවන් බා අය ශනාශවයිඩ ඒ නිසා මම සුටු ශවනවා, පණ්ඩනමතශයෝ කණ්ඩඩායමක් ලක්ක කටයුු කයන්න ැබීම ගැනඩ [බාධා කිරීම්]

2553 2554

පාර්ිශම්න්ුව

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබුමන් ා ි්. ා සිටින විවාෙය අෙ දින සවස 3ඩ30 සිට 5ඩ30 ෙක්වා පැවැත්ශවනවාඩ

ප්‍රධාන වැඩ කටයුුඩ

ැු සජි් වේමදාස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ින්න, ින්නඩ අපට ශව ාව කියන්නඩ ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දින සවස 3ඩ30 සිට 5ඩ30 ෙක්වා ලම විවාෙය පැවැත්ශවනවාඩ [බාධා කිරීම්]

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකුමනි, අපි විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකුමා ශගන් ි්. ා සිටිනවා, සවස 5ඩ30 ශවනක්. ශම් සියලුශෙනාටම සභාශේ රැීම සිටින්න කියා නිශයෝගයක් ශෙන්න කිය ාඩ [බාධා කිරීම්]

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුුඩ

නයාය පත්‍රශව විෂ්ඨය අංක 1 ිදිපතපත් කිරීම, ගරු අධිකයට අමාතයුමාඩ [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ීුමන් ා නි ේ ේෙ ශවන්නඩ [බාධා කිරීම්] ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්ීුමා ිඳගන්නඩ

Hon. Minister, you have 16 minutes.

විවේශයීය නඩු තීන්දු අවන‍ෝන‍ව ිළිතැනීමම

ියයාපිංාංික ිරීමම ස බලා්මක ිරීමම

ිළිතබ පනත්: නියම தவளிநொட்டு தீர்ப்புகமளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவு தசய்தல் ைற்றும்

வலுவுறுத்துதல் சட்டம்: கட்டமளகள் RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS

ACT: ORDERS [්ඩභාඩ 10ඩ49] ැු ීමිසඥ ර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ම ත්ා (අකරකරට ස ගාිසක ඒකාබේධාත්ා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் வதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කාානායකුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ිදිපතපත් කයනවා:

"2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනශත් 2(1) වගන්තිය යටශත් සහ 1(2) වගන්තිය යටශත් අධිකයට සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයවයයා විසින් පනවන ුව, 2025 මාර්ු 28 දිනැති අංක 2429/51 ෙයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශව පළ කයනු ැබ, 2025ඩ06ඩ03 දින ිදිපතපත් කයන ෙ නියමයන් අනුමත කළ යුු යඩ

(අමාතය මණ්ඩඩ ශව අනුමතිය ෙන්වා තිශේඩ)"

ගරු කාානායකුමනි, මම ිසේශස්. ාම සමාව ි්. න්න ඕනෑ, ගැ පතශව ින්න පාස්. ළමයින්ශගන්ඩ පාර්ිශම්න්ු මන්ීවරු හැසිපතය යුත්ශත් ශම් විධියට ශනාශවයිඩ හැබැයි, ශම්ක හැම ොම වනවාඩ නමුත්, බයශගා්. න් විපක්ෂ්ඨශව ින්න අන්ක්. ා දිහා බ ා ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, වැනමහිටිශයෝ වුටාම කවොවත් ශම් විධියට නම් කටයුු කයන්ශන් නැහැ කිය ාඩ ශමශහම වුශටාත් ශ ාුව අපයාධයක්ඩ

ගරු කාානායකුමනි, අෙ දින අනුමැතිය සඳහා ිදිපතපත් කය තිශබන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් වන නියමයන් පිළිබඳව පැහැදිි කිරීමට ශපය මා ලහි පසුබිම පිළිබඳව පැහැදිි කයන්න කැමැතියිඩ අශේ යශට් ීමතියක් තිබුශණ්ඩ නැහැ, විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම සම්බන්ධවඩ ලම නිසා 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත පාර්ිශම්න්ුශේ සම්මත වුටාඩ ලශහත් ලම සම්මත ූ පනත නිසි ශ ස ක්‍රියාවට නැණේශණ්ඩ නැහැඩ මක්නිසාෙ, ුවමන යටව , ුවමන අධිකයටවින් බා ශෙන නු තීන්ු ෙ ශම් යශට් අශනයෝනයව පිළිගත යුත්ශත්, ියාපදිංචි කළ යුත්ශත් කියන කරුම් ගැසට් පත්‍රශව පළ කයන්නට ඕනෑඩ

අෙ පනත ගැන විවාෙයක් නැතත්, ශමම ගැසට් පත්‍රශව අඩංගු කරුම් අවශබෝධ කය ගැීමම සඳහා මම ිතා සංක් ේතව ශම් කායටය සඳහන් කයන්න කැමතියිඩ ඒ අනුව යම් විශද් යටක ුන් අවසානාත්මක නු තීන්ුවක් අශේ යශට් අධිකයට හයහා බ ාත්මක කයන්න ශමම පනත අොළ වනවාඩ හැබැයි, පැහැදිිවම ශමාන ආකායශව නුෙ, විශද් යන්හි ුන් ශමාන ආකායශව නිශයෝගයන්ෙ ශමම යශට් ියාපදිංචි කය ා බ ාත්මක කයන්න රළුවන් කියන කායටාව සඳහන් ශවන්ශන් ශමම පනශත් 2වන සහ 3වන වගන්තිව යිඩ 3වන වගන්තිය යටශත් උපවගන්ති යාශියක් තිශබනවාඩ ඒ සිය්. ම සමසේතයක් ව ශයන් ගත් කළ ශපශනනවා, ටයගැතියන් සහ ටය හිමියන් අතය විශද් යටකදී ඇති වුම් ආයාවු කදී ඒ දීර නු තීන්ුව අනුව අොළ ශකාන්ශද්සි සපිශයනවා නම් ඒවා ංකාශේ අධිකයටයක බ ාත්මක කයන්න රළුවන් කියන කායටාවඩ

අශනක් කායටය ශම්කයිඩ අපට ශම්ක වඩාත්ම පහසු ශවන්ශන් විශද් යටක ශෙන දික්කසාෙ නිශයෝගයක් - divorce order ලකක් - සම්බන්ධශයන් ශමය බ ාත්මක ීශම්දීයිඩ අශේ ීමතිඥ මහත්වරු සහ මහත්මීන් අපට නිතයම කියර කායටාවක් තමයි, ඒක ලම පාර් ේවයන්ට පහසුවක් බවඩ ලම වර්ගශව නු ශෙකටම විශද් යටකදී යම් අවසානාත්මක තීන්ුවක් බා දී ා තිශබනවා නම් ඒක ශම් යශට් බ ාත්මක කයන්න රළුවන්ඩ ඒක ලම පාර් ේවයන්ටත් පහසුවක් වාශේම වියෙම් අු ීමුවත් වනවා, නැවත ංකාශේ නු අහන්න අව ය ශවන්ශන් නැති නිසාඩ නමුත්, ඒ ශවනුශවන් සරයන්න ඕනෑ ශකාන්ශද්සි යාශියක් පනත යටශත් තිශබනවාඩ මම ඒවා සිය්. ම කියන්ශන් නැහැඩ නමුත්, ඒක තමයි මූික හයය වුශණ්ඩඩ

ඒ වාශේම කිහිපශෙශනක් අශපන් ප්‍ර ේන කළා, ශවනත් යටව ශෙන ෙණ්ඩඩන නියම ගැනඩ ඒවා ශම්කට අොළ ශවන්ශන් නැහැඩ

2555 2556

2025 ජුනි 18

ශමාකෙ, අපි බැලුශවාත්, පනශත් 3(2) උපවගන්තිය යටශත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"විශද්ශීය යටක අධිකයටයක නු තීන්ුවක් යටශත් ශගවිය යුු යම් බු, අය කිරීම්, ෙඩ මුේ. ශහෝ ශවනත් ෙණ්ඩඩන සම්බන්ධශයන් ශමම පනශත් විධිවිධාන අොළ ශනාවිය යුු යඩ"

ඒ කියන්ශන්, ෙණ්ඩඩන, අපයාධ නු, ශවනත් බු සම්බන්ධශයන් ූ නු ශමයට අොළ ශවන්ශන් නැහැඩ පැහැදිිව ශමය ටයගැතියන් සහ ටයහිමියන් අතය ආයාවු්. සහ දික්කසාෙ නුව ට ීමමා ශව ා තිශබනවාඩ ඒ වාශේම පනශත් අශනක් වගන්තිවින් කියා තිශබනවා, ඒ නු තීන්ු ංකාශේ බ ාත්මක කයන්ශන් ශකාශහාමෙ කිය ාඩ නමුත් ගැටලුව වුශණ්ඩ, ඒ යටව්. ටික ශමානවාෙ කියා නම් කය ා, ඊට අොළ ගැසට් පත්‍රයක් පළ වුශණ්ඩ නැතිකමයිඩ ඒ නිසා ශම් පනත ක්‍රියාවට නැණේශණ්ඩ නැහැඩ

ගරු කාානායකුමනි, ඒ අනුව ශම්ක බ ාත්මක කය ගන්න අමාතයවයයා ව ශයන් මට ඇති බ ත අනුව මම ගැසට් පත්‍රයක් publish කළාඩ ඒ publish කළ ගැසට් පත්‍රය අෙ නියමයන් ව ශයන් අනුමත කය ගැීමම සඳහා තමයි ශමම විවාෙය පවත්වන්ශන්ඩ ලතශකාට, ශමයින් සෑශහන ප්‍ර ේන ප්‍රමාටයක් ඒ විෂ්ඨයය සම්බන්ධශයන් ශවනසේ කය ගන්නට රළුවන් වනවාඩ ලය පැහැදිිව කියනවා නම්, "2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනශත් 2වන වගන්තිශව (1)වන උපවගන්තිශයන් මා ශවත පැවරී ඇති බ ත ප්‍රකායව, අධිකයට සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතය, හර්ෂ්ඨට නානායක්කාය වන මා විසින්, ලකී පනශත් I වන ශකාටශසේ විධිවිධාන ශමහි උපශ්.‍නශව නි ේචිතව සඳහන් කය ඇති විශද්ශීය යටව අධිකයට නු තීන්ු සම්බන්ධශයන් අොළ විය යුු යයි ශම් නියමය මඟින් ප්‍රකා කය සිටිමි" කිය ා ගැසට් පත රශව සඳහන් වනවාඩ ශමම ගැසට් පත්‍රශව උපශ්.‍නය යටශත් යටව්. 53ක් ගැසට් කය ා තිශබනවාඩ අශේ ීමති පද්ධතිය අශනයෝනයව පිළිගන්නා ූ ීමති පද්ධති ඇති යටව්. 53කින් ශම්ක සමන්විතයිඩ අපි විශද් කටයුු, විශද් රැකියා අමාතයාං ය ලක්ක සාකච්ඡා කය ා, ලම යටව්. 53 ශමානවාෙ කියා ගැසට් පත්‍රශව ඇුළත් කය තිශබනවාඩ ලම යටව්. ශමානවා ෙ කිය ා මම ෙැන් කියන්න යන්ශන් නැහැඩ නමුත්, ශමම ගැසට් පත්‍රශයන් පැවැති ප්‍ර ේනය විසීමම සිද්ධ වනවාඩ මා වි ේවාස කයනවා, ගැටලුවකින් ශතායව අෙ දිනශවදී ශමම නියමයන් සම්මත කය ගන්න හැකි ශවයි කිය ාඩ

ගරු කාානායකුමනි, අෙ දින විෂ්ඨය පාශයන් බැහැයව මම ශපාඩ්ඩක් ශවනත් කායටයක් පිළිබඳව කාා කයන්නට කැමතියිඩ අපි, අශේ ශද් පා න සංසේක්තිය ශවනසේ කයන්නට ශකාච්චය උත්සාහ කළත් තවම ඒ සංසේක්තිය යම් යම් තැන්ව හිය ශව ා ශවනසේ ශවනවාඩ මාධයව ත් වැනම ශවනසක් නැහැඩ අපි භාෂ්ඨටශව නිෙහසට, මාධය නිෙහසට ගරු කයනවාඩ සමහරු අසතය ප්‍රව්ත්ති මවනවාඩ තව සමහරු නිවැයදි ප්‍රව්ත්ති බා ගන්නවාඩ නිවැයදි ශතායුරු බාශගන වැයදි ිදිපතපත් කිරීම් නිසා ජනතාව ශනාමඟ යවනසුලු ආකායශව ශද්ව්. ශවනවාඩ

Let me continue in English, Hon. Speaker. Last Sunday, there was an article in a reputed Sunday newspaper. As you are aware, we, on a policy basis, did say that we will take steps to abolish the pension of Parliamentarians who had served just five years and also that we will attend to the Presidents Entitlements Act to take away the privileges which we thought was immoral for an ex-President to have. For that purpose, we have been working on the subject for a while. And, last Monday, I presented a Cabinet Paper for those two Acts -

the Presidents Entitlements Act and the Parliamentary Pensions Act - to be repealed with repeal Acts and that proposal was accepted by the Cabinet. So, accordingly, I am in the process of taking the next steps to bring in those two laws to repeal the Presidents Entitlements Act and the Parliamentary Pensions Act in the near future after the due course of procedure has been followed. But, what happened, Sir, is that a particular newspaper, after an RTI request, has obtained information of the Action Plan of the Ministry of Justice and National Integration and made a headline news that the Government has reversed its policy, but not in the words "Presidents Entitlements Act". So, that was a front-page news continued half way through. That particular news in that Sunday newspaper is partly true and partly, does not process the information they have. It is pointless being a journalist, if you are unable to process the information you have. Sir, this is what happened. There was an Action Plan. At the beginning of this year, the Presidential Secretariat informed us of 58 activities in the policy document and to prepare the subjects. Accordingly, we did prepare them, but there were certain subjects which were not within the purview of the Line Ministry. A couple of them were Subjects 17 and 18. Subject 17 in that Action Plan was to do with amending the parliamentary electoral system and Subject 18 was about abolishing the pensions and special privileges given to retired Presidents. Those two particular subjects were not within our Line Ministry. So, accordingly, we informed the Presidential Secretariat that those be deleted from our Action Plan because they technically belong elsewhere. That is, with the President. Then, a few days later, we got a reply from the Presidential Secretariat deleting those two proposals. Writing about the deletion of proposals from a Ministry’s Action Plan equating it as a reversal of policy by a government is done either by someone who does not know how to process an information or someone who is trying to mislead the public. And, the public was misled because we spoke to many of our supporters and citizens, explaining this is what happened. So, what I am saying to those authors is this. Sir, I will fall short of calling it fake news; I will not call it fake news, but they were either unable to process the information they had to come out with the right news because they did not know the procedure or they had some other ulterior motives. But, either way, that is what happened. According to Article 44 of the Constitution, the President can assign any subject under him to any Minister. So, the fact that those subjects had not been in the programme does not mean that we were reversing them. But, that was the message the newspaper was giving either deliberatly or by accident, I do not know. If it was by accident, it is a serious problem because unlike social media and other YouTube platforms, traditional journalism must be more careful with the information they give out to the public, especially when the newspaper has a reputation.

Anyway, I will not find fault with that newspaper, but want to just remind them that getting the information is not enough; they must process their information properly and come out with the correct news, which, I believe, they failed to do. And, the fact that we have now passed it in the Cabinet should put that speculation to rest. So, Sir,

2557 2558

පාර්ිශම්න්ුව

I thought that I should explain it. Further, the same newspaper is carrying another news with regard to an assault on a particular political party, which I will not talk about. They have already named the party and the Member, but I am still looking for more information.

Sir, it is very important to state at this juncture that local government authorities including the Colombo Municipal Council have been clearly and decisively being won by the National People's Power, the Government. Again, people have given the Government a chance to carry out their mandate and that step is being taken now.

Sir, we need an Opposition. Why? To criticize the wrong decisions of the Government and to give a good input as an Opposition. We fully welcome that, but quite unfortunately, what do we see in this Parliament? This Opposition is not being responsible except for a few Members on very rare occasions. We have a shouting match, a deliberately prepared shouting match for a morning session. Thereafter, none of them are in Parliament. Now, only a few are here and I can count them; it is only a few. But, at the start in the morning, it was full with the Opposition MPs. Their intention in the morning is to come and make sensational remarks, which are baseless, and get a voice clip out on their YouTube channels and Facebook pages. This is not how a responsible Opposition should act. I respect those few Opposition Members who are still seated here participating in this Debate; others are not here. Sir, I can count them. Out of the 59, there are only seven Opposition Members now. This is how they act. - [Interruption] No, we have more than that. Hon. Member, you are in the House. So, I am not attacking you in anyway. Therefore, Sir, my request is that this House should be a place for proper Debate, extending courtesies.

ගරු කාානායකුමනි, ලම කරුම් ලශසේ සඳහන් කයමින්, විපක්ෂ්ඨශව සියලු මන්ීුමන් ාශගන් ශම් සඳහා මා සහාය ි්. ා සිටිනවාඩ ශම්වා ිතා ශහාඳ ශයගු ාසිඩ ශම් හයහා අශනයෝනය තීන්ු බ ාත්මක කිරීම නිසා ශම් යශට් ගැටලු යාශියක් ඒ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අොළව විසඳා ගැීමමට හැකි වනවාඩ

ැු ීමිසඥ නාමේ රාගපක්ෂ්ඨ ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

නනඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නාම්. යාජපක්ෂ්ඨ මන්ීුමාඩ ැු ීමිසඥ නාමේ රාගපක්ෂ්ඨ ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු අමාතයුමනි, ශම් ශවනශකාටත් බන්ධනාගායය ඇුශළේ ුවශේට් සහ මා දිවයිශන් convict ශවච්ච prisoners ා ින්නවාස

ඒ යශට් convict ශව ා බය exchange කිරීම හයහා ංකාවට ආර අයඩ ඒ අයශේ prison period ලක, ඒ කියන්ශන් conviction period ලක පිළිබඳව confusion ලකක් තිශබනවාඩ නැත්නම්, ඒ අයට ීමතිමය සහන බා ගැීමශම් ක්‍රමශේෙශව ප්‍ර ේනයක් තිශබනවාඩ ඒ වාශේම ගරු කාානායකුමනි, ඒ යශට් ඒ අයත් ලක්ක හිශර් හිටර සමහය අයශේ කා ය ිවය ශව ා නිෙහසේ ශව ා හි්. ාඩ [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයිඩ ඒ අය ංකාවට ආවාට පසේශසේ, යජය පැත්ශතන් ගත යුු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව බබුමාශේ අවධානය ශයාමු කිරීම සඳහා පමටයි මම ශම් කියන්ශන්ඩ ශමාකෙ, ඒ අය අපට ඒ පිළිබඳව සඳහන් ශකරුවාඩ ඒක පසු ය කා ීමමාශේ වුශණ්ඩ නැහැඩ බබුමාට රළුවන් නම් ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කයන්න කියා ි්. නවාඩ ශමාකෙ, ශම් Regulation ලශක් ඒක නැහැඩ

ැු ීමිසඥ ර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) සේුතියි, ගරු මන්ීුමනිඩ ලය ිතා වැෙගත් ශයෝජනාවක්ඩ මට ශේ ාව තිශබනවා, මම ලයට ශකටිශයන් උත්තය ශෙන්නම්ඩ

ගරු මන්ීුමා කියන ලක හපතඩ ශමතැන සිද්ධ ශවන්ශන් ශම්කයිඩ ගරු මන්ීුමනි, අපි හිතමු ුවශේට් ශහෝ මා දිවයිශන් අවුරුු 10කට පතමාන්ඩ්ගත කළා කිය ාස බන්ධනාගායගත කළා කිය ාඩ ලතශකාට ඒ committal paper ලශක් තිශබන්ශන් අවුරුු 10යිඩ සාමානයශයන් අශේ යශට් අවුරුු 10යි කිය ා ුන්ශනාත්, අශේ යශට් තිශබන ීමති රීති ශයගු ාසි යටශත් ඒ අුීම් - remissions - කයන්න රළුවන්ඩ නමුත් විශද් යටකින් convict ශව ා ආරවාම අපි ඒකට බැ ශඳනවාඩ ශමාකෙ, විශද් යටත් ලක්ක අශේ තිශබනවා, අශනයෝනය විසුමක්ඩ ශමාකක්ෙ? ඒ රද්ග යා ඒ යශට් ීමතිය යටශත් තමයි වැයදිකායයා ශවන්ශන්ඩ නමුත් ඒ සිය කා ය ගත කිරීම සඳහා අශේ යටට ලේවාට පසේශසේ, අශේ යශට් ඒ අවුරුු 10 ින්න ඕනෑ කිය ා තිශබනවාඩ ලතශකාට ගරු මන්ීුමනි, ඒ යශට්ම හිටියා නම්, ඒ අවුරුු 10 අයශගන, ලශහම නම් ඒ යශට් ීමතිය අනුව sentence ලක අුීම - remission - ශවනවාඩ නමුත් ශවන යටකින් දීර sentence ලකක් සම්බන්ධශයන් අශේ prison authoritiesට බැහැ, remission ශවන විධිය ොන්නඩ අන්න ඒ ශහේුව නිසා ගරු මන්ීුමා කි ප පපතදිම ගැටලුවක් තිශබනවාඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have another two minutes.

ැු ීමිසඥ ර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I will finish off. It is a very important matter that you raised, Hon. Namal Rajapaksa. I thank you very much. Actually, there is such a problem. ඇත්ත, ප්‍ර ේනයක් ඇති ශව ා තිශබනවාඩ ශමාකක්ෙ? සමහය මිනිසේසු ඒ යටව අවුරුු 15 sentence ලක ුන්නාට පසේශසේ අවුරුු 5ක් ලශහේ ිඳ ා අශේ යටට ලනවාඩ ලතශකාට හිතන්ශන් අවුරුු 10න් කයන්න රළුවන් කිය ාඩ නමුත් ඊට පසුව ශමශහත් අය අවුරුු 15ම ුවනවාඩ ශම්කට ශහේුව තමයි ලශහන් ලන documentationව ශම් ගැන සඳහන් ශවන්ශන් නැති ලකඩ නමුත් සමහය යටව්. තිශබනවා, ෙැන් ලංග න්තය වාශේ යටක් ගත්ශතාත්, ඒශගා්.ශ ෝ කියනවා, අවුරුු 10ක් ුන්ශනාත්, ශමන්න ශම්ක ශම් ශම් ශහේු මත අවුරුු 5න් ශගශවන්නත් රළුවන් කිය ාස ඒ යටව්.ව ඩ අන්න ඒක ශමශහේ ක්‍රියාත්මක කයන්න රළුවන්ඩ නමුත් ගරු මන්ීුමා, ශම්ක රයවැසියාශේ ප්‍ර ේනයක් ශනාශවයි, බබුමා කි ප පපතදි ආණ්ඩුශේ

2559 2560

[ගරු ීමතිඥ හර්ෂ්ඨට නානායක්කාය මහතා]

2025 ජුනි 18

ප්‍ර ේනයක්ඩ ඒ මිනිසේසු ඇවි්. ා අපට කියන්ශනත් බබුමාට කිේවා වාශේමයිඩ "අයිශයෝ බ න්නශකෝ ඇමතිුමා, ශමශහම ශමශහම වුටා" කියනවාඩ ගරු මන්ීුමනි, ශම් ශවනශකාට විශද් කටයුු අමාතයාං යත්, අශේ අධිකයට අමාතයාං යත්, Department of Prisons ෙ ඇුළත් කමිටුවක් මම කැඳව ා තිශබනවාඩ ශමතැන අපි හෙන්න හෙන්ශන් ක්‍රමයක්ඩ ලශහන් ශමශහට ලවන්න කින් අශේ විශද් තානාපති කාර්යා හයහා අව ය සියලු ශතායුරු ලතැනට ගත්තා නම්, ශමශහේට ඒ රද්ග ශයෝ ලනශකාට ඒ ශතායුරු ටිකත් ශමශහේ තිශබනවාඩ නමුත් ෙැන් ශමතැන ශව ා තිශබන ප්‍ර ේනය තමයි ගරු කාානායකුමනි, ඒ ශතායුරු ලන්ශන් නැති ලකඩ කවුරු හපත රයවැසිශයක් ඇවි්. ා ඒශගා්. න්ශේ ුක්ගැනවි්. අපට කියනකම් අපි ෙන්ශන් නැහැඩ

ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is over.

ැු ීමිසඥ ර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Okay, Sir.

අන්න ඒ ශහේුව නිසා අපි ඒකටත් පියවය ගන්නවාඩ ගරු නාම්. යාජපක්ෂ්ඨ මැතිුමනි, ඒ වැෙගත් ප්‍ර ේනය ශයාමු කිරීම සම්බන්ධ ව නැවතත් බබුමාට සේුතිවන්ත ශවනවාඩ

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ැු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Mujibur Rahman. You have 14 minutes.

Order, please! ශම් අවසේාාශේදී ගරු නිශයෝජය කාානායකුමා මූ ාසනයට පැමිශටනවා ඇතිඩ

අනුරුව ැු කථානායකුරමා මූලාසනවයන්ද ඉව් වූවයන්ද නිවයෝග‍ කථානායකුරමා [ැු (වවද‍) රිසනවි සාිය ම ත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[්ඩභාඩ 11ඩ07]

ැු මුජිබුර් රහුමාන්ද ම ත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධිකයට ඇමුමාශේ කාාශවන් පසේශසේ මට කාා කයන්න අවසේාාව බා දීම ගැන සේුතිවන්ත ශවනවාඩ ඊශව පාර්ිශම්න්ු විවාෙය අතයුයදීත් ගරු නිශයෝජය ඇමතිුමා ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ප්‍ර ේනය ගැන කාා කළා මම ෙැක්කාඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාව විතයක් ශනාශවයි, අෙ වනශකාට ංකාශේ පළාත් පා න ආයතන අතය ලකු පක්ෂ්ඨයකටවත් බරුතය බ යක් ශනාමැති ආයතන යාශියක ඡන්ෙ ීමීමම් සිු ශවමින් පවතිනවාඩ

ඒ ඡන්ෙ පවත්වන ආකායය ගත්තාම, බසේනාහිය පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේුමියශේ හැසිරීමයි, මධයම පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේුමියශේ හැසිරීමයි ශෙවිධියක් බව අපට ශපනුටාඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම යහසේ ඡන්ෙයක් ෙ, ලශහම නැත්නම් විව්ත ඡන්ෙයක් ෙ ඕනෑ කියන ලක මධයම පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේුමිය තීන්ු කශළේ විව්ත ඡන්ෙයකින්ඩ නමුත්, ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ශපශර්ො ඇති වුම් සිුීශම්දී අපි ෙැක්කා, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ලම ශකාමසාපතසේුමිය ්ර්ට නිගමනයකට ඇවි්. ා, සභාව කැඳවර ශව ාශේ ිඳන් යහසේ ඡන්ෙය ගැනම කාා කයනවාඩ ලතශකාට අශේ කණ්ඩඩායම -විපක්ෂ්ඨශව කණ්ඩඩායම- ශයෝජනා කළා, විව්ත ඡන්ෙයක් බා ශෙන්න කිය ාඩ ආණ්ඩුව පැත්ශතන් ශයෝජනාවක් ආවා, "නැහැ, අපි යහසේ ඡන්ෙයකට යන්න ඕනෑ" කිය ාඩ ඒ විධියට ශයෝජනා ශෙකක් සභාවට ආවාඩ සභාවට ශයෝජනා ශෙකක් ආවාම, ලුමිය ඒ සභාව හමුශේ තිශබන ශයෝජනා ශෙකම සැ කි්. ට ගන්න ඕනෑඩ නමුත්, ලුමිය ඒ ශයෝජනා ශෙක සැ කි්. ට ගන්ශන් නැුව දි න් දිගටම කාා කශළේ, යහසේ ඡන්ෙයකට යන්න ඕනෑ කිය ායිඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, 2012 අංක 22 ෙයන පළාත් පා න ආයතන ඡන්ෙ විමීමම් (සංශ ෝධන) පනශත් 48 වගන්තිශව 66ඈඩ (6) වන උප වගන්තිශව ශමශසේ සඳහන්ව තිශබනවා:

"සයෝකයන් ශෙශෙශනුව ශහෝ ඊට වැනම සං‍යාවකශේ නම් නගයාධිපතිවයයා ව ශයන් ශතෝයා පත් කය ගැීමම සඳහා ශයෝජනා ශකාට සේිය කයනු ැබූ අවසේාාවක, ශතෝයා පත් කය ගැීමශම් ක්‍රමය, පැමිට සිටින සාමාිතකයන් විසින් ශයෝජනා සම්මතයක් මඟින් තීයටය කයනු බන විව්ත ශහෝ යහසය ඡන්ෙයක් මඟින් විය යුු යඩඩඩඩ"

ඒක හපතඩ ඒ කියන්ශන් ඇවි්. ා ින්න සයෝකයන් තීන්ු කයන්න ඕනෑ, පැවැත්විය යුත්ශත් යහසේ ඡන්ෙයක් ෙ, විව්ත ඡන්ෙයක් ෙ කියන ලකඩ ඒක ශකාශහාමෙ තීයටය කයන්ශන් කියන ලක ශම් පනශත් නැහැඩ යහසේ ඡන්ෙයක් ෙ, විව්ත ඡන්ෙයක් ෙ පවත්වන්ශන් කියන ලක තීයටය කයන ක්‍රමශේෙය ශම් පනශත් කිය ා නැහැඩ ඒ සඳහා යාජය පපතපා න, පළාත් සභා සහ පළාත් පා න අමාතයාං ශව ශ්.කම්ුමා වන ලසේඩ ආශ ෝක බණ්ඩඩාය මහතා විසින් නිුවත් කයන ෙ මාර්ශගෝපශද් යක් ෙැන් මා ළඟ තිශබනවාඩ ශම් මාර්ශගෝපශද් ය තමයි ශපශර්ො බසේනාහිය පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේුමිය පිළිපැදිය යුුව තිබුශණ්ඩඩ ශම් මාර්ශගෝපශද් ව පැහැදිිව ශමශසේ කියනවා:

"4ඩ1 - නගයාධිපති, සභාපති සඳහා ඡන්ෙ විමීමමඩ

පැහැදිි බරුතයයක් ශනාමැති විට ඡන්ෙ ක්‍රියාවිය - අශේක්ෂ්ඨකයින් ශෙශෙශනක් ශහෝ ඊට වැනම ගටනක දී නම් සභාපති ශහෝ නගයාධිපති සඳහා ශයෝජනා කය සේිය කය ඇත්නම් ශකාමසාපතසේවයයා විසින් සභාශේ සයෝකයින් අතය ඡන්ෙ විමීමමක් පවත්වා නගයාධිපති, සභාපති ශතෝයා පත් කයගත යුුයඩ ශම් තයගය සඳහා ආඥාපනශත් පියවශයන් පියවය ක්‍රියාවියක් ෙක්වා ඇතඩ"

"මුින්ම සභාශේ සයෝකයින් විසින් ඡන්ෙ විමීමශම් ක්‍රමය තීයටය කයනු ැශේඩ ලනම් ශත්රීම විව්ත ඡන්ෙ විමීමමක් කළ යුු ෙ යහසේ ඡන්ෙ විමීමමක් කළ යුු ෙ යන්නයිඩ ලහි ඇත්ශත් අශේක්ෂ්ඨකයින් කීප ශෙශනක් තයග වදින ඡන්ෙ විමීමමක දී ශතෝයා පත් කයගනු බන ක්‍රමය පිළිබඳව සයෝකයින් අතය මතශේෙයක් ඇතිවුවශහාත් ඒ සඳහා ලක් ලක් සයෝකයාශේ නම් අඬගසා ඡන්ෙ විමීමමක් කය බරුතයශව ලකඟතාවය මත ඡන්ෙ විමීමශම් ක්‍රමය තීයටය කළ යුුයඩ"

ිතින් ශම්ක තමයි ශම් මාර්ශගෝපශද් ව - guidelinesව - කියන්ශන්ඩ පැහැදිිව කියනවා, ලක් ලක් සයෝකයන්ශේ නම් අඬගසා ඡන්ෙ විමීමමක් කළ යුුයි කිය ාඩ ඒ කියන්ශන්, ලක් ලක් සයෝකයාශේ නම කිය ා අහන්න ඕනෑ, "බබුමා විව්ත ඡන්ෙයකට කැමතිෙ, යහසේ ඡන්ෙයකට කැමතිෙ?" කිය ාඩ නමුත්, ශකාළඹ මහ නගය සභා ඡන්ෙ විමීමශම්දී ශකාමසාපතසේුමිය ලශහම

2561 2562

පාර්ිශම්න්ුව

කශළේ නැහැඩ ඒ ශකාමසාපතසේුමිය නිතය කිේශේ ශමාකක්ෙ? ලුමිය කිේවා, "මම පනත අනුව කටයුු කයනවා" කිය ාඩ අුම ගටශන් ලුමිය ලම පනශත් අොළ Section ලකවත් කිශයේවාෙ? ශමාන පපතච්ශදෙශව ෙ ශම්ක තිශබන්ශන් කිය ා කිේවාෙ? ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අුම ගටශන් ලුමිය ඒකවත් කිේශේ නැහැඩ ලුමිය රන රනා කිේශේ, "මම පනත අනුව කටයුු කයනවා" කිය ායිඩ

ලම පනතට අොළව තමන් ඡන්ෙ විමීමම ක්‍රියාත්මක කයන්න යන, තමන්ට බ ය ැබි ා තිශබනවාය කියන Section ලශක් - ඒ පපතච්ශදෙශව - අංකයවත් ලුමිය කිේශේ නැහැඩ ඒ අංකයවත් ශනාෙන්නා ශකශනුව තමයි ශපශර්ො ඇවි්. ා ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ඡන්ෙ විමීමම ශමශහයූශවඩ අුම ගාශන් මා අශත් තිශබන ශම් පළාත් පා න ආයතන ඡන්ෙ විමීමම් ආඥාපනතවත් ලුමිය අයශගන ආශේ නැහැඩ ඇයි, ශම්ක ශගනාශේ නැත්ශත්? අශේ සයෝකයන් කිේවා, බබුමිය ශම් ඡන්ෙ විමීමම කයන්ශන් ශම්ශක් ශමාන Section ලක යටශත් ෙ කිය ා කියන ශ සඩ නමුත් ලුමිය ඒ Section ලක ශමාකක්ෙ කිය ා කිේශේ නැහැඩ "පනත අනුව, පනත අනුව" කිය ා තමයි ලුමිය කිේශේඩ ලශහම නැත්නම් ලුමියට තව ශෙයකට අනුව ඒ කටයුත්ත කයන්න තිබුටා, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ඒක තමයි, නගය සභා ආඥාපනතඩ අුම ගාශන් ලුමියට නගය සභා ආඥාපන ත අනුව යන්න තිබුටාඩ ලම ආඥාපනශත් 272(1)(f) වගන්තිශව තිශබනවා, නගය සභාශේ ඡන්ෙය තියන්ශන් ශකාශහාමෙ කිය ාඩ ඒක අනුව යන්න තිබුටාඩ නමුත්, ලුමිය ඒ guidelines follow කශළේත් නැහැඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ඒශකන් පැහැදිිවම ශපශනන ශෙය තමයි, ශකාශහාම හපත යහසේ ඡන්ෙයක් තියනවා කිය ා ලුමිය කින් තීන්ුවක් අයශගන ආවා කියන ලකඩ ලුමිය බ හත්කායකමින් ඒ ඡන්ෙය පැවැත්ූවාඩ බ හත්කායකමින්! ලතැනදී සියලුශෙනාම විරුද්ධ වුටාඩ නමුත්, ලුමිය ඒක ගානකට ගත්ශත් නැහැඩ ඕනෑ නම් ලතැන හිටර සයෝකයන්ට යණ්ඩුවක් ඇති කය ගන්න තිබුටාඩ ලතශකාට හැසිරීශම් ප්‍ර ේනයක් ලතැනදී මු ශවනවාඩ ඒ ඡන්ෙය නවත්වන්න හිුවා නම්, ලතැන හිටර විරුද්ධ පක්ෂ්ඨශව අයට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයත් ලක්ක යණ්ඩුවක් ඇති කයශගන ඒක කඩාකේප්. කයන්න තිබුටාඩ නමුත්, ලශහම කයන්න ශව නැහැඩ ශමාකෙ, ලශහම කයන්න අව යතාවක් තිබුශණ්ඩ නැහැඩ අපි ලශහම හැසිරුටා නම් ඒකටත් තමුන්නාන්ශසේ ා ඇවි්. ා ශවන ශවන කාා කියයි, ශම්ක කඩාකේප්. කළා කියමින්ඩ නමුත්, මතක තබා ගන්න ශපශර්ො ලුමියශේ ඒ හැසිරීම ුළ යාජය ශසේවකයන්ට තිබුම් ආත්ම ගරුත්වයයි ලුමිය නැති කශළේ කියන ලකඩ ලුමිය යාජය ශසේවකයන්ට තිබුම් ආත්ම ගරුත්වය නැති කළාඩ ඒ විතයක් ශනාශවයි, අුම ගාශන් පනශත් වගන්තියක්වත් කිේශේ නැහැඩ අුම ගාශන් ඒක ගැනවත් ලුමිය ෙැනශගන හිටිශවත් නැහැඩ ශමාන වගන්තිය ෙ කිය ාවත්, අුම ගාශන් Section 66 කිය ාවත් කියන්න ලුමිය ෙන්ශන් නැහැඩ ඒකවත් ලුමිය කිේශේ නැහැඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, නමුත්, මධයම පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේුමිය ඒ කටයුත්ත විනිවිෙභාවයකින් කළාස කුගන්නාශේ පළාත් පා න ආයතනයට අොළවත් ඒ කටයුත්ත විනිවිෙභාවශයන් කළාස අශනුවත් ප්‍රාශද්ශීය සභාව ත් විනිවිෙභාවයකින් කළාඩ මධයම පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේවපතයට ක්‍රියාත්මක ශවන්න ලක ීමතියුවත්, බසේනාහිය පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේවපතයට තව ීමතියුවත් ව ශයන් ීමති ශෙකක් තිශබන්න බැහැඩ ලක ීමතියයි තිශබන්න ඕනෑඩ නමුත්, අවාසනාවට බසේනාහිය පළාශත් පළාත් පා න ශකාමසාපතසේුමිය ලො ආණ්ඩුශේ ශද් පා න වුවමනාව මත වැඩ

කළා කියන ලක මුළු ශ ෝකයටම ශපන්නුවාඩ අපි විතයක් ශනාශවයි, live telecast ලශකන් මුළු ශ ෝකයම - සියලුශෙනාම - ෙැක්කා, යහසේ ඡන්ෙයක් තියන්න ඕනෑ කියන තීයටයට ලුමිය ආශේ ශකායි විධිශව ෙයෙඬු ආකායයකටෙ කිය ාඩ ගරු ශකාමසාපතසේුමියට මම ලකක් කියනවාඩ ශකාමසාපතසේුමිය, ශම්ක මතක තබා ගන්න ඕනෑඩ බබුමිය යාජය ශසේවශව Code of Conduct, ඒ කියන්ශන් විනය කඩ කය ා තිශබනවාඩ ශම් තිශබන මාර්ශගෝපශද් ක්‍රියාත්මක කිරීම බබුමිය පැහැය හැය තිශබනවාඩ ඒ පැහැය හැරීම ුළ බබුමිය යාජය ශසේවකයන්ට අොළව තිශබන විනය කඩ කයර ශකාමසාපතසේවපතයක හැටියට ශපශර්ො ිතිහාස ගත ශව ා තිශබනවාඩ

ගරු ශකාමසාපතසේුමිය මතක තබා ගන්න, පා කශයෝ ලනවා යනවා කියන ලකඩ ශම් ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කයන තමුන්නාන්ශසේ ා තව අවුරුු 5ක්, 10ක් බ ශව ින්න රළුවන්ඩ කවො හපත ශම් ආණ්ඩුව ශවනසේ ශවනවාඩ ශමාකෙ, අපි ෙන්නවා, ශම් යශට් පවු්. පා නයක් ඇවි්. ා ශවච්ච ශද්ඩ අන්තිම රරුක ෙක්වා බ ශව ින්නවා කියාශගන තමයි ඒ අය බ යට ආශේඩ අන්තිමට ශමාකෙ වුශණ්ඩ? ශෙවැනි රරුශකන් යන්න වුටාඩ ජනතා මතය කියන්ශන්, ගශ්. ශකාටර ශෙයක් ශනාශවයිඩ ජන මතය ශවනසේ ශවනවාඩ ශම් මාස හශවදී තමුන්නාන්ශසේ ාශේ ඡන්ෙ ක්ෂ්ඨ 23ක් අු වුටාඩ තව මාස හයක් යනශකාට අපි ෙන්ශන් නැහැ, තවත් කීයක් අු ශවයිෙ කිය ාඩ ඒ හින්ො ඒ ශකාමසාපතසේුමියට අපි කියනවා, ශමාන ආණ්ඩු තිබුටත් ශද් පා න නායකයන්ට, යශට් පා කයන්ට ලශහම කශඩ් යන වැශඩ් කයන්න හි්. ා ශම් යශට් ජනතාවශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙයත් ලක්ක ශස්. ම් කයන්න ලපා කිය ාඩ ලශහම ශස්. ම් කයර ශ්.කම්වරු අෙ ශකාශහේෙ ින්ශන්? අෙ ශකශහළිය යඹුක්වැ්. හිටර ශසෞ‍ය අමාතය ුමාශේ සම්බන්ධීකයට ශ්.කම්වයයා, ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශම්න්ුශේ Director General, තවත් හිටර අමාතයාං ශ්.කම්වරු කිහිප ශෙශනක් හිය ශගෙය ින්නවාඩ ඇයි ඒ? ශද් පා න නායකයන්ශේ අතශකාළුවක් බවට පත් ශවන්න හි්. ායිඩ තමන්ශේ කීර්ති නාමයත් නැති කයශගන ඒ අයට අන්තිමට හිශර් න්න වුටාඩ

ඒ නිසා මතක තබාගන්න, ආණ්ඩු ලනවා යනවාඩ ආණ්ඩු හැම ොම තිශබන්ශන් නැහැඩ ඒ නිසා ලුමියට අපි කියනවා, ලුමිය ශම් කයර ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශයෝධී වැශඩ්ට කවොහපත අපි ලුමිය ීමතිය ිදිපතයට ශගශනනවා කිය ාඩ කවොහපත ෙවසකඩ ශම් අවුරුු පශහේ ශනාශවන්න රළුවන්ඩ ඊළඟ අවුරුු පශහේ ශනාශවන්න රළුවන්ඩ නමුත්, කවොහපත ෙවසක ලුමිය ශම් යාජය ශසේවයට කයර අශගෞයවයට විතයක් ශනාශවයි, යශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙයට කයර අශගෞයවයට අපි ලුමිය ීමතිය ිදිපතයට ශගශනනවාඩ ඒක ශම් යශට් බේර ශව ා තිශබනවාඩ බබුමන් ා බ යට ඇවි්. ා, ලො කශඩ් ය සමහය යාජය ශ්.කම්වරුන්ට විරුද්ධව අෙ බබුමන් ා ීමතිය ක්‍රියාත්මක කයනවාඩ ඒක ශහාඳයිඩ ඒක කයන්න ඕනෑඩ අපි ින්ශනත් ඒ පැත්ශත් තමයිඩ නමුත්, ඒ යාජය නි ධාපතන්ට සේවාධීනව වැඩ කයන්න ිඩකඩ බා ශෙන්න ඕනෑ කිය ා තමයි බබුමන් ා ඡන්ෙය ගත්ශත්ඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජනතා විමුක්ති ශපයමුශණ්ඩ උෙවිය යහසේ ඡන්ෙයට විරුද්ධව සිටිශවඩ ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ අශේ ජනාධිපතිුමා ශම්වා ශහාඳට කිය ා තිශබනවාඩ යහසේ ඡන්ෙය ුළ ජනතාවශේ අෙහස පිළිබිඹු ශවන්ශන් නැහැඩ යහසේ ඡන්ෙය ුළ තමයි deal යන්ශන්ඩ යහසේ ඡන්ෙය ුළ තමයි ගනුශෙනු ශවන්ශන්ඩ ජනතා විමුක්ති ශපයමුට හැම ොම ෙයර මතය තමයි, යහසේ ඡන්ෙය දූ තයි කියන ලකඩ ඒ දූ ත ඡන්ෙ ක්‍රමය නවත්වන්න ඕනෑ කිය ා තමයි ලුමන් ා විපක්ෂ්ඨශව ින්නශකාට හඬ නඟ ා කිේශේඩ නමුත්, අෙ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයට යාම ඒ අෙහස ශවනසේ ශව ා තිශබනවාඩ මම ඒ ගැන රුම

2563 2564

[ගරු මුිතබුර් යරුමාන් මහතා]

2025 ජුනි 18

ශවන්ශන් නැහැඩ ශමාකෙ, බබුමන් ා විරුද්ධ පක්ෂ්ඨශව සිටියදී කියර හැම ශෙයක්ම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයට යාම ශවනසේ කයශගන තිශබනවාඩ ඒ නිසා ශම් ගැන මම රුම ශවන්ශනත් නැහැඩ ශමාකෙ, බබුමන් ා ලො කියර ශද් ශනාශවයි අෙ කියන්ශන්ඩ ශම් පැත්ශත් ිඳිද්දී කියර ශද් ශනාශවයි බය පැත්තට යාම කියන්ශන්ඩ ඒ නිසා ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ඒ ගැන අපි රුම ශවන්ශන් නැහැඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ෙැන් හැම ලක්ශකනාම කාා කයනවා ශම් නයි-මුගටි හවු ගැනඩ ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, මාධයශේදීන්, ශම් ආණ්ඩුව පිහිටුවන්න උෙවු කයර උෙවිය Facebook ලශක් කියනවා ශම්ක නයි-මුගටි හවු ක් කිය ාඩ ශමාකක්ෙ ශම් කියන්ශන්? ඒකාබද්ධ විපක්ෂ්ඨය ලකු ශව ා වැඩ කිරීම නිසා කියනවා, නයි-මුගටි හවු කිය ාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශම් පැත්ශත් ින්න සියලු ශද් පා න පක්ෂ්ඨ ධශන් ේවය ක්‍රමය නිශයෝජනය කයන ශද් පා න පක්ෂ්ඨඩ තමුන්නාන්ශසේ ා මාක්සේවාෙය, ශ නින්වාෙය, සමාජවාෙය වි ේවාස කයන ශද් පා න පක්ෂ්ඨඩ ඒක තමයි ජනතා විමුක්ති ශපයමුශණ්ඩ මූික අයමුටඩ ඒ නිසා ධනවාෙයයි, සමාජවාෙයයි ලකු ශවන්න බැහැඩ ශමාකෙ, ඒ ශෙකත් නයයි මුගටියයි වාශගයිඩ තමුන්නාන්ශසේ ා 2004දී චන්ිකා බණ්ඩඩායනායක මැතිනියත් ලක්ක ආණ්ඩු හෙන්න ලකුශව ා ඡන්ෙය ි්.ලුවාඩ චන්ිකා බණ්ඩඩායනායක මැතිනිය කියන්ශන් ශම් යශට් ධශන් ේවය ක්‍රමය ිසේසයහට ශගනයන්න ක්‍රියා කළ නායිකාවක්ඩ අනුය ුවමාය දිසානායක මැතිුමා කියන්ශන් සමාජවාෙය ශවනුශවන් ශපීම සිටින නායකශයක්ඩ ඒ ශෙන්නා 2004 ආණ්ඩු හෙන්න ලකට හිටිශව නැද්ෙ? ලතශකාට නයයි මුගටියයි ශනාශවයිෙ ඒ ලකට හිටිශව? ඒක අපට පැහැදිි කයන්නශකෝඩ ඒ ශේදිකාශේ ලකට සිටිශව නයි-නයි ෙ, මුගටි-මුගටි ෙ? ලතශකාට ඒ නයයි, මුගටියයි ශනාශවයිෙ? ශමාකෙ, මාක්සේවාෙයයි, ධශන් ේවය නායිකාවයිඩ සමාජවාෙය පිළිගන්නා උෙවිය, ධනපති පන්තිශව ශම් ක්‍රමය ිසේසයහට ශගන යන නායිකාවත් ලක්ක 2004දී ලකු වුටාඩ ඊළඟට, 2005දී තමුන්නාන්ශසේ ා හි්. ා මැෙමු න වළේශේ මහින්ෙ යාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා කය ගහශගන මහින්ෙ චින්තනයත් ිේවාඩ මහින්ෙ චින්තනයත් තමුන්නාන්ශසේ ා ියාශගන ආවාඩ අපට කියන්නශකෝ, ඒශකදි කවුෙ නයා, කවුෙ මුගටියා? අපට කියන්නශකෝ ඒකඩ නයා කවුෙ, මුගටියා කවුෙ? බයශගා්. න් මහින්ෙ ාත් ලක්ක ලකු වුශණ්ඩ, බයශගා්. න් ලශහනම් නයි-නයි ෙ, මුගටි-මුගටි ෙ? නයා කවුෙ, මුගටියා කවුෙ? බයශගා්. න්ශේ ශත්රුම අනුව මහින්ෙ යාජපක්ෂ්ඨ කියන්ශන් ශම් යශට් ශකාම්ප්‍රශෙෝරු, ශද්ශීය ධනපති පන්තිය නිශයෝජනය කයන නායකශයක්ඩ ලුමා ශපීම සිටි න්ශන් ධශන් ේවය ක්‍රමය ශවනුශවන්ඩ තමුන්නාන්ශසේ ාශේ අනුය ුවමාය දිසානායක ඇුළු ජනතා විමුක්ති ශපයමුට ශපීම සිටින්ශන්, මාක්සේවාෙය, ශ නින්වාෙය, සමාජවාෙය ශවනුශවන්ඩ ඒ ශෙක ශකාශහාමෙ පෑරුශණ්ඩ? ඒ ශෙක ශකාශහාමෙ ලකු වුශණ්ඩ? ඒ ශෙක ලකු ශවන්න රළුවන්ෙ? ලශහම ලකු ශවන්න බැහැඩ නමුත්, ඒ ශෙක ලකු ශවනවාඩ

ඒ කියන්ශන් නයයි, මුගටියයි වාශේ ින්න බයශගා්.ශ ාත් ලකු ශවනවාඩ

ඊළඟට, 2015දී අශේ යනි්. වික්‍රමසිංහ මහත්තයා අගමැති ව ශයන් හිටර කා ය බ න්නඩ ලුමාට කිේශේ "යැංකි නමකී" කිය ාඩ ලුමාට ඇශමපතකානු අධියාජයවාෙශව නිශයෝිතතයා කිය ා කිේශේඩ ශම් පාර්ිශම්න්ුව ඇුශළේ අනුය ුවමාය දිසානායක මහත්තයා වැනම හපතයක් හිටිශව අගමැතිුමාශේ කාර්යා ශවඩ කවුෙ නයා? කවුෙ මුගටියා? අපට කියන්නශකෝඩ නයි-නයිෙ? මුගටි-මුගටිෙ? ඒක නයයි-මුගටියයි ශනාශවයිඩ ඒක නයි-නයිඩ ශන්ෙ?

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ඊළඟට ශමුමන් ා ශහාඳ වැඩක් කළාඩ "ඇශමපතකානු අධියාජයවාෙයට විරුද්ධයිඩ ඇශමපතකාව

මුළු ශ ෝකයම හූයාශගන කනවාඩ ඒ හින්ො අපි ඇශමපතකාවට විරුද්ධයි" කිේවාඩ අන්තිමට ශමාකෙ වුශණ්ඩ? අන්තිමට ජුලී චන්ේ ලනවා, පැ වත්තට ශකෝපි ශබාන්නඩ ඒ ශකාශහාමෙ? බ යශගා්. න්ශේ ශත්රුම අනුව ඇශමපතකාව කියන්ශන් නයා, බයශගා්.ශ ෝ මුගටියාඩ ලක්ශකෝ බයශගා්.ශ ෝ නයා, ඇශමපතකාව මුගටියාඩ ජුලී චන්ේ මුගටියා ශවන්න ලපා යැඩ ජුලී චන්ේ ලක්ක අය පැ වත්ත කාර්යා ශව හැම ොම හිටියාඩ ලශහම ශකාශහාමෙ පෑරුශණ්ඩ? ඒක ශකාශහාමෙ පෑරුශණ්ඩ කිය ා විසේතය කයන්නඩ ඒක නයි-නයිෙ, මුගටි-මුගටිෙ?

ඊළඟට, ඊශව පතසාඩ් බදියුදීන් මැතිුමාශේ සාමාිතකශයක් අයශගන ුවරුටෑග උපනගයාධිපතිකම දී ා බ ය හැුවාඩ ඒ ශකාශහාමෙ? පතසාඩ් බදියුදීන්ට බයශගා්. න්ශේ විශද් නිශයෝජය ඇමතිවයයා කිේවා, ශපාිතින් බෑේ ලක අයශගන ශකාළඹ ආශේ කිය ාඩ බයශගා්. න්ට පතසාඩ් බදියුදීන් කියන්ශන් නශයක්ඩ බයශගා්. න් මුගටියාඩ ඊශව ශකාශහාමෙ නයයි, මුගටියයි ලකු වුශණ්ඩ, ුවරුටෑග දී? කියන්නශකෝ, මටඩ අනුයාධරයශවදී ලකු වුටා, නයයි, මුගටියයිඩ හ්.ුම්මු්.ශ්.දී ලකු වුටා, නයයි, මුගටියයිඩ හරතශ්.දී ලකු වුටා, නයයි, මුගටියයි ශතාණ්ඩඩමන් ලක්කඩ ශතාණ්ඩඩමන් පුරු ගැරුවාඩ ශතාණ්ඩඩමන්ශේ ීමයාටත් ශහායා කිය ා කිේවාඩ

ැු මන්දීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පි්.ශ යාන් -

ැු මුජිබුර් රහුමාන්ද ම ත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ආ! පි්.ශ යාන්ඩ අන්න, ෂ්ඨාටක්කියන්ඩ පි්.ශ යාන් ත්‍රසේතවාදියාඩ මහින්ෙ ළඟ ින්නශකාට ත්‍රසේතවාදියාඩ බයශගා්. න් කිේවා, මහින්ෙ පි්.ශ යාන් ශහාඳ මිනිශහක් කය ා ත්‍රසේතවාදිශයක් ශනාශවයි කිය ා පිළිගත්තා කිය ාඩ ෙැන් බයශගා්. න් ලයාව හිශර් ෙැම්මාඩ හිශර් ෙම ා මඩක රවට හි්. ා ඒ සභා හෙන්න -අය නයාත් ලක්ක මුගටියා- ශසට් ශවනවාඩ ඒ, ශකාශහාමෙ? ලශහම කයන්න රළුවන්ෙ?

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශමශහම කාාවක් තිශබනවාඩ ශහලුශවන් ින්න මිනිහා අමුඩශයන් ින්නා මිනිහාට හූ තියනවා ලුඩ ශහලුශවන් ින්නා ලක්ශකනා අමුඩශයන් ින්නා ලක්ශකනාට හූ තියනවා වාශේ වැඩක් තමයි තමුන්නාන්ශසේ ා කයන්ශන්ඩ තමුන්නාන්ශසේ ා නයි, මුගටි ලක්ක ිතිහාසය රයාම ිඳ ා, ී්. ෙම ා ෙැන් බය පැත්ශත් ිඳශගන අපට කියනවා, අපි නයි, මුගටි ලක්ක ලකු ශව ා කිය ාඩ මතක තබා ගන්න, අපි නයි, මුගටි ලක්ක ලකු ශව ා නැහැඩ අපි කා ලක්කවත් ශද් පා න ී්. ෙම ා නැහැඩ අපි ශම් පාර්ිශම්න්ුව ඇුශළේත් තමුන්නාන්ශසේ ා ශගශනන ශහාඳ පනත්ව ට ඡන්ෙය ශෙනවාඩ ලො තමුන්නාන්ශසේ ාශේ මන්ීවරුත් විපක්ෂ්ඨශව ින්නශකාටත් ආණ්ඩුව ශහාඳ ශද්ව්. කයනශකාට ඡන්ෙය දී ා තිශබනවාඩ ශම් සභා පිහිටුීශම්දී අපි සමහය පක්ෂ්ඨව උෙවු ගන්නවාස ඡන්ෙය ගන්නවාඩ ලශහම නැුව ඒවා ශද් පා න ී්. ශනාශවයිඩ ඒවා ශද් පා න ලකඟතා ශනාශවයිඩ ඒවාට උත්තය දී ගන්න බැරුව තමුන්නාශසේ ාශේ ින්න -

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahman, you have exhausted your additional four minutes also.

2565 2566

පාර්ිශම්න්ුව

ැු මුජිබුර් රහුමාන්ද ම ත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) I will finish up, Sir.

ඒක balance කයගන්න, තමුන්නාන්ශසේ ා නැවත වතාවක් සාමාිතකයන් අන්ෙගන්න අපට කියනවා, නයයි, මුගටියයි කිය ාඩ ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේ ාශේ ශද් පා න බංශකාශ ාත්කම, තමුන්නාන්ශසේ ාශේ ප්‍රතිපත්ති ශද් පා නය ශමාකක්ෙ කියන ලක ශම් මාස 6 ුළ ජනතාවට ශහළිෙයේ ශව ා තිශබනවාඩ තමුන්නාන්ශසේ ා ශම් යශට් system ලක change කයන්න, ශම් ගයා වැටුම් system ලක ශවනසේ කයන්න වි ා ඡන්ෙ ප්‍රමාටයක් ගත්තාඩ ඒවා ශම් යශට් බුද්ධිමත් ජනතාවශේ ඡන්ෙඩ නමුත් ඒ ඡන්ෙව ට ශගෞයවය තියන්ශන් නැුව අෙ ී්. ශද් පා නයට හි්. ා ඒ ඡන්ෙ ොයකයන්ට තමුන්නාන්ශසේ ා අශගෞයව කය තිශබනවා කියමින් මශේ වචන සේව්.පය අවසාන කයනවාඩ

ශබාශහාම සේුතියිඩ ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. You have 10 minutes.

[්ඩභාඩ 11ඩ27] ැු (ණචාර්ය) වක ෂ්ඨල‍ා ණරියර්න වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, මුිතබුර් යරුමාන් මැතිුමාට මිනිත්ු 4ක් ශනාශවයි, තව මිනිත්ු 10ක් විතය ුන්නත් මම නම් කැමැතියිඩ ශමාකෙ, අෙ හිශත් අමාරුශවන්ශන් ින්ශන්ඩ ඒ නිසා වැනමරය ුක කිේවාට කමක් නැහැඩ [බාධා කිරීම්] අපි ඒවා ිවසා ශගන ින්නම්, කමක් නැහැඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, හැම ොම ශකාළ පාට ශව ා තිබුම් ශකාළඹ මහ නගය සභාව ශමාශහාතකට කින් යු පාට වුටාස ව්‍රායි කැලී බ්.තසාර් නගයාධිපතිනිය විධියට දිවුරුම් ුන්නාඩ ඒ වාශේම මට ෙැන් ශමාශහාතකට කින් ආයංචි වුටා, ශකාශළාන්නාව සභාවත් අපි ජයග්‍රහටය කළා කිය ාඩ

අෙ ඇත්තටම කාා කයන්න තිශබන්ශන් වැෙගත් නියමයන් කිහිපයක් ගැනඩ නමුත්, විපක්ෂ්ඨශව ගරු මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමා ුක කියර නිසා මටත් හිුටා, ශපාඩ්ඩක් ප්‍රතිචාය ෙක්වන්නඩ ශමාකෙ, ලුමා ීමතිඥවයශයුවත් ශනාවන නිසා ශමන්න ශම් ශද් ගැනත් මම කියන්න ඕනෑඩ ශම් පනශත් යම් ප්‍රතිපාෙන ටිකක් තිශබනවාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, පනතක් සහ මාර්ශගෝපශද් යක් කියන්ශන් ීමතිමය පැත්ශතන් ගත්තාම ශෙකක්ඩ ඒක හපතයට ජාතයන්තය ීමතිශව නම් convention ලකක් සහ declaration ලකක් වාශේ ලකක්ඩ ඒ ශෙශක් ශවනසක් තිශබනවාඩ ශමාකෙ, convention ලකක් යම් බැීමමක් ඇති කයනවාස declaration ලකකට බැීමමක් නැහැඩ ඒ වා ශේම තමයි, ීමතිය අනුව පනතක් සහ මාර්ශගෝපශද් යක් අතය පැහැදිි ශවනසක් තිශබනවාඩ පනතක් කියන්ශන් ීමතිමය බැීමමක් තිශබන ශෙයක්ඩ ඕනෑම ශකශනක් බැ ශඳන්ශන් ඒ පනතින්ඩ හැබැයි, මාර්ශගෝපශද් යක් කියන්ශන් යම් පැහැදිි කිරීශම් guideline ලකක් පමටයිඩ ඒ පැහැදිි කිරීම ඇුශළේ ීමතිමය බැීමමක් නැහැඩ ශමුමන් ා දි න් දිගටම ශමන්න ශම් මාර්ශගෝපශද් යක් ගැන දිනයුවත් නැතිව කියනවාඩ දිනයක් නැති මා ර්ශගෝපශද් යක් ගැන කියන්ශන්ඩ හැබැයි, ලුමන් ා ශනාකියන ශෙයක් තිශබනවාඩ

2025 ජුනි 14වැනි ො යාජය පපතපා න, පළාත් සභා සහ පළාත් පා න අමාතයාං ශව ශ්.කම්ුමා නිුවත් කයනවා, ශමන්න ශම් විධිශව ියුමක්ඩ ශම්ක, ශම් කියන දින ශනාමැති මාර්ශගෝපශද් යට පසේශසේ ආර ලකක් කිය ා මම වි ේවාස කයනවාඩ ශමාකෙ, ශම්ක නිුවත් කය තිශබන්ශන් ජුනි 14වැනි ො නිසාඩ ලහි සඳහන්ව තිශබනවා, "බබ ශවත ලවා ඇති මාර්ශගෝපශද් සංග්‍රහය පළාත් පා න ශකාමසාපතසේ ශ ස 2012 අංක 22 ෙයන පළාත් පා න ආයතන ඡන්ෙ විමීමම් ආඥා පනතින් බබ ශවත පැවරී ඇති වයවසේාාපිත කාර්යභායය පහසු කයලීම සඳහා වන උපශෙසේ මා ාවක් පමටක් වන අතය, බබ ශවත පැවරී ඇති වයවසේාාොයක කාර්යභායය යශාෝක්ත පනශත් විධිවිධාන පපතදි ිටු කළ යුුව ඇත" කිය ාඩ ශම් කියන්ශන් පනත ගැනඩ ලහි තවුයටත් සඳහන් ශවනවා, "ඒ අනුව ශකාමසාපතසේවයයා ශවත පැවරී ඇති බ ත සහ වගකීම් ප්‍රකායව කටයුු කළ යුු අතය, ඒ සම්බන්ධව තීයට ගැීමශම් වගකීම ෙ ලකී ීමතිය ප්‍රකායව පළාත් පා න ශකාමසාපතසේවයයා ශවත ිටු කළ යුුය" කිය ාඩ

ඒ නිසා ශබාරුවට තර්ජනය කයන්න ලපාඩ ශකාමසාපතසේුමිය, පනතට අනුව ලුමියට ැබී ඇති නිසි බ ත අනුව කටයුු කය තිශබනවාඩ තමන් සේවාධීනව පනත අනුව කටයුු කයනවා කිය ා ලුමිය ශකාන්ෙ පට ඇතිව ප්‍රකා කළාඩ ඒ වාශේම, ඡන්ෙයට කින් යහසේ ඡන්ෙයක් ි්. ර උෙවිය පසේශසේ යහසේ ඡන්ෙයකට විරුද්ධ වුටාඩ ඒක කශළේ ඇයි කිය ා අපි ෙන්නවාඩ ශහේුව, තමන්ශේ පක්ෂ්ඨශව අයවත් තමන්ට ෂුවර් නැහැඩ ලච්චයයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ විපක්ෂ්ඨ නායකුමා අෙ උශද් කිේවා ශන්, "අශසේවනා ච බා ානං - පණ්ඩනමතානං ච ශසේවනා" කිය ාඩ ලුමාටත් මට කියන්න තිශබන්ශන් ඒකයිඩ තමන්ශේ පක්ෂ්ඨශව සිටින ුර්ව සංවිධායකවරු ටිකක් නිසා තමන්ට බිශම් තිශබන බ යත් නැති කයශගන ින්නවාඩ ශහට දිනශවදී ලුමා සම්බන්ධශයන් යහසේ ඡන්ෙයකට ශයාත්, ලුමාශේ පක්ෂ්ඨශව අය ලුමාව කැමැත්ශතන් බාය ගීමවිෙ කිය ාවත් අපි ෙන්ශන් නැහැඩ ඒ නිසා මම කියන්ශන් ශම්කයිඩ බබුමන් ා තර්ජනය කළාට වැඩක් නැහැඩ ශමාකෙ, බබුමන් ා නැවත බ යට ලන්ශන්ත් නැහැඩ හැබැයි, ශකාන්ෙ ශකළින් තියාශගන ීමතිය ප්‍රකායව වැඩ කයන යාජය ශසේවකයන්ට විරුද්ධව තර්ජනය කයන්න ලපාඩ

ගරු නි ශයෝජය කාානායකුමනි, මම ෙැන් අෙ ෙවශසේ අශේ මාත්කාවට ලන්නම්ඩ අෙ කාා කයන්න තිශබන්ශන් අපට වැෙගත් ගැසට් නිශේෙනයක් ගැනඩ 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනශත් 2(1) වගන්තිය යටශත් සහ 1(2) වගන්තිය යටශත් සිු කයනු බන නියමයන් ගැන තමයි අෙ දින අපි කාා කයන්ශන්ඩ ඇත්තම කිේශවාත්, ශම් පනත සම්මතීමට කින් ක්‍රියාත්මක වුශණ්ඩ Reciprocal Enforcement of Judgments Ordinance කියන ලකයිඩ ඒක අනුව ලංග න්ත ීමතිය යටශත් බා ුන් judgment ලකක් විතයයි ංකාශේ බ ාත්මක කයගන්න හැකියාව තිබුශණ්ඩඩ හැබැයි, ශම්ක ඇත්තටම වි ා අු පාුවක් සරයමින් ශගනාර පනතක්ඩ ශම් පනත ලන්න කින්, "ියනශේ චම්පික හශර්න්ර සි්.වා ලශයහි ීයශසේකය සහ තවත් අය" කිය ා ඓතිහාසික නු තීන්ුවක් තිබුටාඩ ශම් නුශේදී කියනවා, විශද් යකදී පිළිගත්ත දික්කසාෙ නුවක් ංකාශේ පිළිගත යුුයි කිය ාඩ හැබැයි ලශහම තිබුටාට, ීමතියුවත් ශගනාවාට ශම්ක ක්‍රියාත්මත වුශණ්ඩ නැහැ, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ෙැනට අපි යටව්. 53ක් ශම් ගැසට් නිශේෙනශයන් ිදිපතපත් කය තිශබනවාඩ ශම්ක නිකම් ීමතියක් හැටියට තිබුටාඩ ශම්ක ිතාම වැෙගත් ශෙයක් හැටියට අශේ යජය තීයටය කළාඩ මම ීමතිඥවපතයක් ශ ස කටයුු කයද්දී ෙැක තිශබනවා, විශ ේෂ්ඨශයන්ම විශද් ගත ශව ා සිටින ශගාඩක් අයට ශම්ක ශ ාුව ප්‍ර ේනයක් ශව ා තිබුම් ආකායයඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම දික්කසාෙ සහ ඒ සම්බන්ධ නුව දී බවුන්ට ශම්ක ප්‍ර ේනයක් ශව ා තිශබනවාඩ ින්දියාව,

2567 2568

2025 ජුනි 18

නවීම න්තය, ඕසේශේියාව, ම යාසියාව, සිංගේ්රුව, ලක්සත් යාජධානිය ඇුළු යටව්. 53ක් ශම් ශ්.‍නයට ඇුළත් ශවනවාඩ

ඩයසේශපෝයාශේ අතිවි ා ප්‍රමාටයක් ශම් යටව ින්නවාඩ විශද් යකදී දික්කසාෙයක් ශහෝ ශවනත් කරුටක් සම්බන්ධශයන් නු තීන්ුවක් අයශගන තිබුටත්, ඒශගා්. න් ංකාවට ආවාම නැවත මු ිඳන් ඒ නුව අහ ා ඒශගා්. න්ශේ කා යත්, අධිකයටශව කා යත්, අශනක් හැම ශෙනාශේම කා යත් නාසේති කය ා ලම තීන්ුව ංකාශේ බ ාත්මක කයගන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ, ශමම නියමයන් සම්මත වුටාට පසේශසේඩ ශමතැන යටව්. 53ක් තිශබනවාඩ අපට ශපශනන විධියට ශමතැන ශපාු යාජය මණ්ඩඩලීය ීමති ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක ශවන යටව්. තමයි ශගාඩක් තිශබන්ශන්ඩ ලක පැත්තකින්, විශද් ගතව ජීවත් ශවන තැනැත්තන්ට වි ා පහසුවක් ශවනවා, මුේ. සහ දික්කසාෙ - සිවි්. - නුකය ංකාශේ පිළිගැීමම ශහේුශවන්ඩ

අපි ෙන්නවා, ශම් ශවනශකාට අධිකයටව ක්ෂ්ඨ 11කට වඩා නු ශගාඩ ගැහි ා තිශබන බවඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ෙැන් ශම් නු තීන්ු පිළිගැීමම ශහේුශවන් අධිකයටශව ශගාඩ ගැහි ා තිශබන නු වක්‍රාකායශයන් යම් ප්‍රමාටයකට අවම ශවනවාඩ හැබැයි, අධිකයටය සම්බන්ධශයන් ඊට ලහා ය බයපතළ කායටා ශගාඩක් තිශබනවාඩ ඒ කියන්ශන් අධිකයට කාර්ය මණ්ඩඩ හිඟකම, සම්පත් හිඟකම, ශගාඩනැ ි ඇුළු යටිත පහසුකම් හිඟකම වාශේ අු පාු යාශියක් අධිකයටව ෙැන් තිශබනවාඩ අපි ෙැනට අධිකයටව ට කාර්ය මණ්ඩඩ බඳවා ගනිමින් ින්නවාඩ විශ ේෂ්ඨශයන් ීමතිපති ශෙපාර්තශම්න්ුශේ කාර්ය මණ්ඩඩ හිඟකමත් ශම් නු ශගාඩ ගැීමමට බ පා තිශබනවාඩ අධිකයටව ශගාඩ ගැහි ා තිශබන නු සං‍යාව අු කයන්න තව ශගාඩක් ශද්ව්. අපට කයන්න තිශබනවාඩ ඒ ශවනුශවන් අපි ෙැන් යම් යම් ශද්ව්. කයමින් ින්නවාඩ ඊශව දිනශව පැවැත්වුම් අධිකයට සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශද් ක කායක සභාශේදිත් ශමාන වාශේ උපක්‍රමෙ අපි ශම් ශවනුශවන් පාවිච්චි කයන්න ඕනෑ කිය ා කාා වුටාඩ ඒ කායටයත් මම ශම් ගරු සභාවට ෙැනුම් ශෙන්න කැමතියිඩ අශේ කා ය, මුේ. වාශේම අධිකයටශව ශගාඩ ගැහි ා තිශබන නු කටයුු අවම ීමත් යම් ආකායයකට ශම් නියමයන් ුළින් සිු ශවයි කිය ා අපි වි ේවාස කයනවාඩ

මට ැබී තිශබන කා ය ීමමිත නිසා මශේ කාාව අවසන් කයන්නම්ඩ ශමාකෙ, විපක්ෂ්ඨ නායකුමා විසින් අෙ පසේවරු 3ඩ30ට විශ ේෂ්ඨ විවාෙයක් ි්. ා තිශබනවාඩ අපි ඒ ගැන ඇත්තටම සුටු ශවනවාඩ අෙ උශද් විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරුන් ශගාඩක් ඇවිත් හිටියාඩ ඒ ආර මන්ීවරුන් - කාා කයන මන්ීවරුන් ශෙුන්ශෙනාශගන් ලහාට හි්. ා - අෙ පසේවරු 3ඩ30ටත් ලුමන් ා හපත උනන්ුශවන් පාර්ිශම්න්ු ලයි කිය ා අපි වි ේවාස කයනවාඩ අයාශ යන විපක්ෂ්ඨය හපත මඟට ගන්නට ශම් තයමින් ශහෝ අපට ොයක ශවන්න ැබීම ගැන අපි ඇත්තටම සුටු ශවනවාඩ අපි ශහාඳ, constructive සංවාෙ කයමුඩ සවසේ වරුවට විපක්ෂ්ඨශව ආසන හිසේ ශව ා තිශබනවාඩ ශම් සංවාෙව ටස විවාෙව ට සහභා ශවමින්, ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ විතයක් ශනාශවයි, ශද් පා න සංසේක්තිශයත් අපි ඇති කයර ශවනස ඇති කයන්න ලකු ශවන්න කිය ා අපි විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරුන්ට ආයාධනා කයනවාඩ අශේ ආණ්ඩුශවන් ආෙර් යක් අයශගන ශහෝ විපක්ෂ්ඨය නිවැයදි මඟට ලන ලක ගැන මම හපතයට සුටු ශවනවාඩ ඒ කායටයත් කියමින්, මශේ කා ය අවසාන නිසා මම නතය ශවනවාඩ සේුතියිඩ

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. M. Nizam Kariapper. You have nine minutes.

[්ඩභාඩ 11ඩ36]

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අශේ ගරු (ආචාර්ය) ශකෞෂ්ඨ යා ආපතයයත්න මන්ීුමියශේ කාාශවන් පසුව මට කාා කයන්නට අවසේාාව ැබීම ලක අතකින් වයප්‍රසාෙයක්ඩ ලුමිය ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ විවාෙව ට මන්ීවරුන් ශනාපැමිණී කම ගැන සඳහන් කළාඩ ලශහම කියනශකාට ලුමියට සිද්ධ ශවනවා, තමන්ශේ පැත්තත් ශපාඩ්ඩක් බ න්නඩ සමහයවිට Committee meetings ඇතිඩ අශනක් අයට ඇඟි්. දිගු කයන්න ිසේශස්. ා බ න්න, බබුමියශේ ිදිපතපිටත් හතය ශෙනායි හිටිශවඩ ඒකට කමක් නැහැඩ ින්ශනත් ලච්චයයිඩ කමක් නැහැඩ ඒක ිතින් ලශහම තමයිඩ ඒකට වැනමය වැෙගත් ශෙයක් ලුමියශේ කාාව ගැන මට කියන්න තිශබනවාඩ ලුමිය ීමති උපාධියක් සහ ආචාර්ය උපාධියක් තිශබන මන්ීවපතයක්ඩ

2012 අංක 22 ෙයන පළාත් පා න ආයතන ඡන්ෙ විමීමම් (සංශ ෝධන) පනශත් 48 වගන්තිශව, "පළාත් පා න ආයතනයක පළමු රැසේීශම්දී ශහෝ ශවනත් යම් රැසේීමකදී නගයාධිපති සහ නිශයෝජය නගයාධිපති ශතෝයා පත් කය ගැීමශම් කාර්ය පටිපාටිය" යටශත් 66ඈඩ (6) හි අොළ ප්‍රතිපාෙන සඳහන් ශවනවාඩ මම ලේ අොළ ශකාටස ිංග්‍රීසිශයන් කියවන්නම්ඩ

"Where two or more names of members are proposed and seconded for election as Mayor,...."

This is, what had happened in the Colombo Municipal Council.

" ... the mode of election shall be by open voting,....."

I shall repeat it, "shall be by open voting".

ලහි, "shall" කියන වචනය තමයි පාවිච්චි කය ා තිශබන්ශන්ඩ ඒ කියන්ශන් විව්ත ඡන්ෙය තිබීම තමයි, the general principle. It is a shall; අනිවාර්යශයන්ම විව්ත ඡන්ෙයක් තිබිය යුුමයිඩ ඒ පනශත් ශපානම පයසේපයතාවක් මු වුටාඩ ඒ පනශත් 48වන වගන්තිශව 66ඈඩ(7)හි ලය සඳහන් ශවනවාඩ මම ඒ අොළ ශකාටස ිංග්‍රීසිශයන් කියවන්නම්ඩ

"Where it is determined under subsection (6) that the election of the Mayor shall be by open voting, the presiding officer..."

48වන වගන්තිශව 66ඈඩ(8)හි ශමශසේ කියනවා:

"Where it is determined under subsection (6) that the election of a Mayor shall be by secret voting,..."

ගරු මන්ීුමියනි, බබුමිය බ න්න, 66ඈඩ(6)ඩ බබුමියට රළුවන් නම් ශහෝ කවුරු හපත ීමති වි ායෙශයක් ශමතැන ින්නවා නම් බබුමන් ාශේ කාාවක් කයන අවසේාාවකදී ශහෝ මම වැයදියි නම් හපත ගසේසන්නඩ 48වන වගන්තිශව 66ඈඩ(6)හි ලක තැනකවත් යහසේ ඡන්ෙ - secret voting - ගැන සඳහන් කය ාම නැහැඩ ිතින්, ශකාශහාමෙ ලශහම කශළේ? යම්කිසි ශහේුවක් නිසා, "Where it is determined ... by secret voting" කියන වචන ආවා, 48 වගන්තිශව 66ඈඩ(8)ටඩ

ැු (ණචාර්ය) වක ෂ්ඨල‍ා ණරියර්න වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne)

නනඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

2569 2570

පාර්ිශම්න්ුව

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne?

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මශේ ශව ාව ගන්ශන් නැුව ලුමියට අවසේාාව ශෙන්න, not out of my time.

ැු (ණචාර්ය) වක ෂ්ඨල‍ා ණරියර්න වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) තත්පය 30කින් මම පිළිුයක් ශෙන්නම්ඩ බබුමාශේ කා ය ගන්න මම බ ාශපාශයාත්ු ශවන්ශන් නැහැඩ

බබුමා කියන කායටය හපතඩ පැහැදිියි, ගරු මන්ීුමාඩ හැබැයි, විපක්ෂ්ඨශව ශයෝයි ශබෝගහවත්ත කියන මන්ීුමා secret voting ලකකට යන්න කැමැති වුම් සන්ෙර්භයක් ගැන කාා කළාඩ

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) වැයදියිඩ බබුමිය නැවතත් ශමම සභාව ශනාමඟ යවන්න හෙන්ශන්ඩ First, let me thank you for saying, මම කියර ලක හපත කිය ාඩ So, it states "Where it is determined". ලක මන්ීවයශයුවට නැඟිට ා ඒක determine කයන්න බැහැඩ ලක මන්ීවයශයක් නැඟිට ා, "මට යහසේ ඡන්ෙයක් ඕනෑ" කිේව පළියට ශෙන්න බැහැඩ It should be determined by the presiding officer on the reasons. What are the reasons? අන්න ලතශකාට තමයි මාර්ශගෝපශද් ය අොළ ශවන්ශන්ඩ 16වැනි ො ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ඡන්ෙය ලනවා කිය ා කනමමුනමශව 14වැනි ො ඒක ශවනසේ කයන්න උත්සාහ කළාට, ඒක ලශහම ශවන්ශන් නැහැඩ අපි බ මු, යම්කිසි අධිකයටයකදී, the mala fide intention of the Government would be very clearly shown, the haste at which they were trying to change it. But, it did not change; it was actually confirmed.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, 66ඈඩ(8) යටශත් යම්කිසි විධියකින් ලය යහසේ ඡන්ෙයක් ශ ස තීයටය කළශහාත් ුවමක්ෙ කයන්ශන්? කවුෙ ලය තීයටය කයන්ශන්? ඒකත් තීයටය කයන්න ඕනෑ සභාවඩ ඒ සභාව තීයටය කයන්න ඕනෑ, that the general procedure of voting is by open voting. Open voting ලකක් ශනාශවනවා නම්, ඒක යහසේ ඡන්ෙයක් නම් ඒකත් බරුතය මන්ීවරුන් කියන්න ඕනෑඩ ශමුමිය ශමශහම කිේවාට, අොළ presiding officer ිය ා තිශබනවාෙ, ඒකට ශහේුව? නැහැඩ ශහේුව ආණ්ඩුවත් ෙන්නවා, බක්ශකෝම ෙන්නවාඩ Let us talk about it on another day. But, all I want to do is to correct the misleading information given to this House.

Now, let me come to the Orders that are being discussed today. The Hon. Minister is there. I would like to bring up a few important matters. I have been watching the Hon. Minister’s speech on TV; though I went out to the washroom, I was watching his speech on TV. There are a few serious issues.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ඒශක් කිය ා තිශබනවා ශන්, 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනශත් 2(1) වගන්තිය යටශත් සහ 1(2) වගන්තිය යටශත් අධිකයට සහ

ජාතික ඒකාබද්ධතා ඇමතිුමාට රළුවන්, යම් යම් යටව තිශබන විශද්ශීය නු තීන්ු ශමශහේ බ ාත්මක කයන්නඩ ලතශකාටත් ලුමිය කිේවා, I was surprised, ංකාශේ දික්කසාෙය පිළිබඳව ප්‍ර ේන තිබුටා කිය ාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, බය ියනශේ නුව ගැන ශවන්න ඕනෑ කියන්ශන්ඩ අයෝයාචනාධිකයටය ෙැනටමත් තීයටය කය ා තිශබනවා, පනත් විධිවිධාන ශනාමැතිව විශද්ශීය දික්කසාෙ නු තීන්ු භායගන්න, provided that ඒ යශට් ක්‍රියාත්මක ූ ීමති පද්ධතිය අශේ ීමති පද්ධතිය සමඟ සැස ශඳනවා නම්ඩ ෙැන් තිශබන ප්‍ර ේනය ශමයයිඩ ශම්ක අොළ ශවනවා, to two categories of judgments and decrees. ලකක්, දික්කසාෙඩ අශනක් ලක තමයි, ටය බා දීම සහ ගැීමමඩ ශමුමන් ා හිතනවා ඇති, ගැසට් ලකක් නිුවත් කයර ගමන් මහා ශ ාුව වැඩක් කළා කිය ාඩ ඒක ලශහම ශනාශවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ශමහිදී කායටා ුනක් පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ශවන්න ඕනෑඩ

පළමුවැනි ලක තමයි, අොළ යටත්, අපත් අතය යම් කිසි අශනයෝනය විසුමක් තිබිය යුු ීමඩ ලශසේ තිශබනවාෙ? අෙ අශේ ගරු ඇමතිුමා ඒ පිළිබඳව විසේතය ුන්ශන් නැහැඩ ගැසට් පත්‍රශවත් කිය ා නැහැ, as to how he decided these 53 countries. ඒ කියන්ශන්, "A", "B", "C", "D", "E", "F" කිය ා නිකම් ියන්න බැහැ ශන්ඩ What is the discretion? There are three conditions that have to be fulfilled. පළමුවැනි ලක, නු තීන්ු ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධශයන් ඒ යට අශේ යටත් ලක්ක අශනයෝනය විසුමක් ඇති කය ගන්න ඕනෑඩ ඒවා සරයා තිබිය යුුයිඩ ශෙවැන්න, ඒ යශට් ීමති පද්ධතියත්, අශේ යශට් ීමති පද්ධතියත් සැස ශඳන්න ඕනෑඩ ුන්වැනි ලක - ඒක නම් වික්.පයක්, an option - ශම් පිළිබඳව විශද් කටයුු ඇමතිුමාශේ නිරීක්ෂ්ඨට සහ උපශෙසේ බා ගන්න ඕනෑඩ That is the most important point I would like to bring to the Hon. Minister’s attention. ශමතැන තිශබන්ශන් අපට ශ ාුව වාසියක් ශනාශවයිස ශමතැන ප්‍ර ේන ශගාඩක් තිශබනවාඩ

අපි ගත්ශතාත්, ඇන්ටිගුවා, ලශහම නැත්නම් New Zealandව ශහෝ United Kingdomව අපට විරුද්ධව තීන්ු ප්‍රකා යක් ගත්තාම, ඒ යශටන් අපට summons ලවනවාඩ ලශහම නැත්නම් අශේ යශට් රයවැසිශයුවට සිතාසියක් ලවනවාඩ ඒ සිතාසියට අනුව ඒ මනුෂ්ඨයයා ලශහේ හි්. ා ලේ නුවට ශපීම ින්න ඕනෑඩ සේටර්ින් පවුම් ෙහසේ ගටන් ඒවාට වියෙම් කයන්න ඕනෑඩ ශ්‍රී ාංකික රයවැසිශයුවට විරුද්ධව ඒ ඒ යටව නුවක් පවතිනශකාට, අොළ යශට් මහ ශකාමසාපතසේ කාර්යා ශයන් බරු ශවනුශවන් ශපීම සිටීම සඳහා විශද් කටයුු අමාතයාං ය හයහා ඒ අව ය කටයුු සකසේ කය ා තිශබනවාෙ? Please answer that question. ලශහම නැත්නම් ශවන්ශන් ශමාකක්ෙ? They will take an ex parte judgment because, මට රළුවන්ෙ, ලංග න්තයට හි්. ා solicitor ශකශනක්ව, ලශහම නැත්නම් counsel ශකශනක්ව retain කය ා, ඒ නුව defend කයන්න? ඒක හපත අමාරුයිස it is a very costly thing. ඊට පසේශසේ ඒ නු තීන්ුව ංකාවට ශගනැ්. ා, "Right, we had a fair hearing. A county court in the UK has made this decision" කිය ා ඒක implement කළාම, අනාායිඩ මහා ශ ාුවවට ශම්වා කයන්න කින් ශමතැන විසඳන්න ශගාඩක් ප්‍ර ේන තිශබනවාඩ ශමහි ශහාඳ ශද්ව්. තිශබනවාඩ Middle Eastව ප්‍ර ේනයක් නැහැස ින්දියාශේ ප්‍ර ේනයක් නැහැඩ අපටත් කය ගන්න රළුවන්ඩ

ඊළඟට තිශබන ප්‍ර ේනය තමයි, ඒ යටව්. අශේ නු තීන්ු භාය ගන්නවාෙ කියන ලකඩ ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් බා ගත්තාෙ? Have all these 53 countries accepted our judgments reciprocally? අශනයෝනය ව ශයන් පිළිශගන තිශබනවාෙ? ශම් කායටා සිය්. පිළිබඳව පැහැදිි කිරීමක්, ගරු අධිකයට ඇමතිුමාශේ පිළිුරු කාාශේදී කයයි කිය ා මම බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ

2571 2572

2025 ජුනි 18

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Nizam Kariapper, you have exhausted your time.

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Give me just half a minute, Sir.

ලුමාට විශ ේෂ්ඨශයන්ම නැවත නැවත මම ලය කියා සිටිනවා, ශම් යටව්. පනසේ ුශන්ම ංකාශේ විශද්ශීය තානාපති කාර්යා ව , we have to have a separate section to defend our citizens and to facilitate the necessary services for that. Thank you very much.

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Bhagya Sri Herath. You have 11 minutes.

[්ඩභාඩ 11ඩ46] ැු ීමිසඥ භාැ‍ ්‍රී ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பொக்ய ஸ்ரீ வஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අෙ ෙවශසේ අපි කයන්ශන්, 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් ගරු අමාතයවයයාට තිශබන බ ත ප්‍රකායව යටව්. නම් ශකාට, ඒ යටව ංකාශේ ින්න පාර් ේවකරුවන්ට අොළව බා ශෙන නු තීන්ු ංකාශේ ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධශයන්, ංකාව ුළ බ ාත්මකභාවයක් බා දීම සම්බන්ධශයන් වන නියමයන් අනුමත කිරීමඩ ගරු අමාතයුමා මාත්කාවට අොළ ගැසට් පත්‍රශව සඳහන් නියමයන් ිදිපතපත් කළාඩ ින් අනුරුව තිශබන්ශන්, ඒ නියමයන් ශම් ගරු සභාව ඇුශළේ සම්මත කය ගැීමමඩ ඒ අනුව ඊළඟට සාකච්ඡා ශවන්න ඕනෑ, ලක්ශකෝ ශම් ගැසට් පත්‍රශව සඳහන් නියමයන්, පනත පිළිබඳව සහ ශම් ආ‍රිතව අශේ යශට් ශගාඩනැ ශඟන්න ඕනෑ ීමති ශමානවාෙ, ලශහම නැත්නම් අශේ යශට් හැශෙන්න ඕනෑ ප්‍රතිපත්ති ශමානවාෙ කියන කායටායිඩ ඒ සාකච්ඡාව තමයි ශම් සභාව ඇුශළේ සිද්ධ ශවන්න ඕනෑඩ අපි ඒ සාකච්ඡාවට පිටින් ශයාත්, ඒ සාකච්ඡාව අෙ අශපන් මඟහැශයන්න ිඩ තිශබනවාඩ

2024 වර්ෂ්ඨශව සම්මත වුම් පනතක් තිශබනවාඩ ඒ පනත ප්‍රකායව අෙ ගරු ඇමතිුමා විසින් යටව්. පිළිබඳව යම් ිදිපතපත් කිරීමක් කළාඩ ඒ වාශේම අවසාන ව ශයන් කාා කළ විපක්ෂ්ඨශව ගරු මන්ීවයශයුවත් ශම් සම්බන්ධව පැහැදිි කිරීමක් කළාඩ ඒ සම්බන්ධශයන් යම් ප්‍රමාටයකට මා සුටු ශවනවාඩ නමුත්, ලුමා විසින් ිදිපතපත් කළ ලක් කායටයක් ගැන පමටක් මම සඳහන් කයනවාඩ ඒ තමයි, අනිවාර්යශයන් විශද් කටයුු ඇමතිුමාශගන් සහ ීමතිපතිුමාශගන් අහන්න ඕනෑය කියන කායටයඩ නමුත්, පනශත් තිශබන්ශන් "අෙහසේ විමසිය හැකිය" කිය ාඩ අව ය නම් අෙහසේ විමසන්න රළුවන්ඩ ඒ විධියට තමයි පනශත් තිශබන්ශන්ඩ

ශකාශහාම හපත කමක් නැහැ, සාකච්ඡාව හැශෙන්න ඕනෑ ලතැනටඩ නමුත්, අපි කා යක් තිසේශසේ බ ාශගන ින්නවා, ලළිශව උත්තය දී ගන්න බැපත ප්‍ර ේනව ට, ලළිශව උත්තය දී ගන්න සභාවක් නැති ප්‍ර ේනව ට ශම් සභාව ුළ වික්ති ශ ස අෙහසේ

ප්‍රකා කයමින් ිදිපතයට යනවාඩ ගරු ඇමතිුමා අෙහසේ ප්‍රකා කළාඩ ඊළඟට, විපක්ෂ්ඨය නැඟිට ා පයාජය වහගන්න කියවනවාඩ ෙැන් තිශබන ප්‍ර ේනය තමයි, ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ නගයාධිපති ශතෝයන ඡන්ෙය පැයුම් ලකඩ ඒ ඡන්ෙය පැයුශණ්ඩ ඇයි කියන ලක මම කියන්න ඕනෑඩ පැයුශණ්ඩ ඡන්ෙය නැති නිසාඩ ඒ හිටර සයෝකයන් ඡන්ෙය ුන්ශන් නැති නිසා පැයුටාඩ ලතශකාට ලශහනම් කියන්න ඕනෑ, "පැයුටා, අපි ඊළඟ වතාශේ දිනන්න ශමශහම වැඩක් කයමු" කිය ා ශන්ස ලශහම ශන් කාාව හැශෙන්න ඕනෑඩ නමුත්, ඒ ශවනුවට පැයු ශණ්ඩ ශම් නිසා කිය ා ශවන කාාවක් කියනවාඩ සමාජයටත්, ඇත්තටම විපක්ෂ්ඨශව පාක් කශයෝ ටිකටත් ෙැන් කාාව මාරු ශව ා තිශබන්ශන්ස චැන්. මාරු ශව ා තිශබන්ශන්ඩ ෙැන් සාකච්ඡාව යන්ශන් යහසේ ඡන්ෙය පැවැත්ූ නිසා තමයි ප්‍ර ේනය, යහසේ ඡන්ෙයක් පැවැත්ූ ලක ීමති විශයෝධීයි කියායිඩ ඒකටත් මාර්ශගෝපශද් යක් අ්. ාශගන ින්නවාඩ පනත අොළ කය ගන්ශන් නැහැඩ පනශත් තිශබන සඳහන් කිරීම් සම්බන්ධශයන් ලතයම් ප්‍රබ විධියට අර්ා කානය ශෙන්ශන් නැහැඩ ඒ ශවනුවට කියනවා, "පැයදියි, ඒකට ශහේුව ශම්කයි" කිය ාඩ ෙැන් ශමශහම බ න්න ඕනෑඩ යහසේ ඡන්ෙයක් පවත්වන්ශන් නැුව විව්ත - open - ඡන්ෙයක් පැවැත්ූවා නම් දිනනවාෙ? විව්ත ඡන්ෙයක් පැවැත්ූවා නම් දිනනවා නම්, යහසේ ඡන්ෙයක් පැවැත්ූවාමත් දිනනවා ශන්ඩ ශමාකක්ෙ ප්‍ර ේනය? ඒ සාකච්ඡාව ෙැන් නැහැ, ිවයයිඩ පැයදීමට ශහේු වාශේම පැයුම් ලක ගැන සාකච්ඡාවක් නැහැඩ ඒ ශවනුවට සාකච්ඡාව ශවන පැත්තකට යනවාඩ ඒ ශමාශහාශත්දී අපි ෙැක්කා, ඒ යාජය නි ධාපතනිය ිතාම පැහැදිිව පනශත් විධිවිධාන ප්‍රකායව කටයුු කයනවාඩ නමුත්, ලයට අයෝශයෝග කයමින් ශම් ශමාශහාශත්දී පාර්ිශම්න්ුශේ කෑ ගැරුවාට වැඩක් නැහැඩ ලශහම නම් අධිකයටයට යන්න ඕනෑඩ අධිකයටයට හි්. ා බ න්නඩ ලතශකාට නිවැරැදි ශමාකක්ෙ කියන කායටය ලළියට ගන්න රළුවන්ඩ නමුත්, ලශහම අධිකයටයට යන්ශන්ත් නැහැඩ ඕක බතැනින් ිවය ශවනවාඩ නමුත්, ශම් ශමාශහාශත් සාකච්ඡාවක් හොශගන ශම් විධියට ෙඟ නවාඩ නමුත් ශම්ශක් තිශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය තමයි, ලළිශව උත්තය දී ගන්න බැපත ප්‍ර ේනව ට ශම් සභාශේ කා ය කා ෙැමීමඩ

ශ ෝකශව ීමති ක්‍රම ික්මනින් දියුම් ශවමින් ිසේසයහට යනවාඩ ඒ වාශේම විවිධ සාකච්ඡා මු ශවනවාඩ සමාජය දියුම් කිරීමත්, සමාජශව මිනිසුන් මුරුට ශෙමින් ින්න ප්‍ර ේන සම්බන්ධවත් සාකච්ඡා ශවනවාඩ නමුත්, අශේ යශට් පාර්ිශම්න්ුශේ අපි ඒක ෙකින්ශන් නැහැඩ පාර්ිශම්න්ුශේ ෙකින්ශන්ම ගා ශගෝට්ටියඩ විපක්ෂ්ඨශව පළමුවැනි කාර්යභායය ශවන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව විසින් ගත්ත ශමාකක් ශහෝ ක්‍රියාමාර්ගයක් නැත්නම් ශගශනන ෙ පනත් ශකටුම්පතක්, ලශහම නැත්නම් ගැසට් පත්‍රයක් සම්බන්ධශයන්, අව ය නම් ඊට ලහා ප්‍රතිසංසේකයට ශවනුශවන් සාකච්ඡා කිරීමයිඩ පළමුවැනි යාජකාපතය ශවන්න ඕනෑ ඒකයිඩ ශෙවැනි කාර්යභායය විය යුත්ශත් ශමාකක්ෙ? ආණ්ඩුව කයන්ශන් නැති ශමානවා ශහෝ ප්‍රතිසංසේකයට ීමතිය ුළ තිශබනවා නම් ඒ ශවනුශවන් ආණ්ඩුවට බ කිරීමඩ ඒ ශවනුවට, ශමාන පනතක් ආවත් ආණ්ඩුව වට්ටන්න රළුවන් කිය ා හිතාශගන ශවන විකාය කියවනවාස ුක වහගන්න ශමතැන අඬනවාඩ ලම නිසා ඒ ගැන අපට තිශබන්ශන් ඇත්තටම කනගාටුවක්ඩ

මම නැවතත් සම්මත කිරීම සඳහා අෙ දිනශව ිදිපතපත් කයර නියමයන් පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කයන්න කැමතියිඩ පැහැදිිවම ශම් සම්බධශයන් ඇතැම් නු තීන්ු තිශබනවා තමයිඩ නමුත් ශම් සඳහා නි ේචිත ීමතියක් අව යයිඩ පනතක් තිබුටා, පනත ප්‍රකායව යම් යටව්. ප්‍රමාටයක් ගැසට් පත්‍රශව පළ කය ා, ඒ ඒ යටව්. ටය සම්බන්ධ, ලශහම නැත්නම් දික්කසාෙ - divorce - නු වැනි සිවි්. නුව ට අොළව බා ශෙන තීන්ු අශේ යශට්

2573 2574

පාර්ිශම්න්ුව

බ ාත්මක කයවා ගැීමම සම්බන්ධශයන් සඳහන් කිරීමක් තමයි කය ා තිශබන්ශන්ඩ ඇත්තටම ශම් ශවනශකාට පනත සම්මත ශව ා ඒ සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා ශව ා තිශබනවාඩ ඊට පසුව තමයි ගැසට් පත්‍රය මඟින් ශම් නියම ිදිපතපත් ශවන්ශන්ඩ ශකශසේ ශහෝ, යටව්. 53ක සං‍යාවක් ගැසට් පත්‍රශව පළ කය ා තිශබනවාඩ අපි ෙකිනවා, ව්ත්තීය ජීවිතය ශවනුශවන් ංකාශවන් පිට යටව ට හි්. ා ජීවත් වන අශේ ශ්‍රී ාංකික රයවැසියන් මුරුට ශෙන ඇතැම් තත්ත්වයන් පිළිබඳවඩ බවුන් අපිත් ලක්ක සාකච්ඡා කයනශකාට අපට ශත්ශයනවා, ිතා ික්මනින් දියුම් වුම්, සංවර්ධනය වුම් ීමතිය ශ ෝකශව යටව්. පාවිච්චි කයනවා කිය ාඩ ඒ ශවනු වට අපි ිතාම පැයණි සමහය ක්‍රමශේෙ වාශේම procedures පාවිච්චි කයමින් තවම ලක තැනක හිය ශව ා ින්නවාඩ ඒ රයවැසියන්ට ලක පැත්තකින් අශේ යශට් දික්කසාෙයක් ගන්න, නැත්නම් ශවනත් නු තීන්ුවක් ක්‍රියාත්මක කයවා ගන්න අපහසු පැත්තක් තිශබනවාඩ ලම නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් ස කා බ ා ශම් යටව්. 53 ගැසට් කිරීම සම්බන්ධශයන් අපි විශ ේෂ්ඨශයන්ම අමාතයුමාට සේුතිවන්ත ශවනවාඩ

ඊශව දිනශවදී අමාතයාං උය උපශද් ක කායක සභාව රැසේවුට ාඩ අපි ශම් සම්බන්ධශයන් කාා කයද්දී ශම් පනත සම්බන්ධශයන් ශහෝ ගැසට් පත්‍රය සම්බන්ධශයන් ශහෝ ශමවැනි ආකායශව කිසිු විරුද්ධ මතයක් අමාතයාං උය උපශද් ක කායක සභාශේදී මු වුශණ්ඩ නැහැඩ

ලවැනි මතයක් ිදිපතපත් කළා නම් ඊට වඩා දීර්ඝ සාකච්ඡාවකට යන්න තිබුටාඩ ශකශසේ ශහෝ, ඒ කායක සභාශේදී අශේ අධිකයට පද්ධතිය සම්බන්ධශයන් ශබාශහෝ සාකච්ඡා සිු වුටාඩ ඒ වාශේම ිදිපතශවදී ිටු කිරීමට නියමිත සහ ශගාඩනැඟීමට නියමිත ප්‍රතිසංසේකයට සම්බන්ධශයනුත් ලහිදී සාකච්ඡා වුටාඩ විශ ේෂ්ඨශයන් අපි ගරු ඇමතිුමාශගන් විමීමමක් කළා, අධිකයට පද්ධතිය නමිතට්.කයටය -digitalize- කිරීම සම්බන්ධශයන්ඩ ඇත්තටම ශම් වනශකාට ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ින්නවාඩ ඒ වාශේම පනතක්, ලශහම නැත්නම් ගැසට් පත්‍රයක් පළ ූ පමණින් ලයින් බ ාශපාශයාත්ු වන අව යතාව ිෂ්ඨේට ශවන්ශන් නැති බව අපි ෙන්නවාඩ අශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ගරු මන්ීවපතයක් සඳහන් කළා වාශේම ඒකට ශබාශහෝ කරුම් fulfil ශවන්න ඕනෑ, සම්්ර්ට ශවන්න ඕනෑඩ යටිත පහසුකම්ව ිඳ ා, සමහය විට ින්න සුළු ශසේවකයාශේ ිඳ ා ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවන්න ඕනෑඩ කා යක් තිසේශසේ අධිකයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රශව වැඩ කයන නිසා අපිට හිශතනවා, සුළු ශවනසේකමක්වත් කය ගන්න බැපත ඇයි, ශම් සුළු ශවනසේකමක්වත් කයශගන නැත්ශත් ඇයි කිය ාඩ අධිකයට පද්ධතිය ුළ නු ක්ෂ්ඨ 10කට වැනමය හියශව ා තිශබනවාඩ අපට ශේනවා, නු හිය ශවමින් අධිකයට ක්‍රියාවිය ික්මනින් ිතාම අකාර්යක්ෂ්ඨම ශවමින් යන බවඩ කා යක් තිසේශසේ ලවැනි තත්ත්වයක් ශගාඩනැ ශඟමින් තිශබනවාඩ ඒ නිසා අපි ක්.පනා කළා, ශම් පා කයන්ට ශම්කට උත්තය ශහායන්න බැපත වුශණ්ඩ ඇයි කියන ලකඩ ෙැන් කාාව පැහැදිියිඩ ඊට උත්තය ශහායනවා ශවනුවට, ශම් ගරු සභාව ුළ ඒ සඳහා සාකච්ඡා ශගාඩනඟනවා ශවනුවට අපි උශද් ෙැක්කා වාශේ විවිධ නාටක ිදිපතපත් කයනවාඩ නාටක විතයයි තිශබන්ශන්ඩ නාටක ිදිපතපත් කයමින් ශම් ගරු සභාශේ කා ය කා ෙමනවාඩ කා ය වටිනාම ශ ස පාවිච්චි ශවන්ශන් ංකාශේ ශකාශහේෙ කිය ා ඇරුශවාත් ඒකට පිළිුය තමයි, ශම් ගරු සභාව කියන ලකඩ ශම් ගරු සභාව ුළ සිු වන සාකච්ඡා, සංවාෙ මත තමයි අශේ යට තව අවුරුු 100කට පසේශසේ ශකාශහේෙ තිශබන්ශන් කියන ලක තීයටය ශවන්ශන්ඩ තව අවුරුු 100කට පසේශසේ අශේ යට ශකාශහේෙ තිශබන්ශන් කියන සාකච්ඡාව හැශෙන්ශන් ශම් ගරු සභාව ුළිනුයිඩ තව අවුරුු 100කට පසේශසේ

අශේ අනාගත පයරශර් ෙරුශවක් ශම් ගරු සභාශේ සිු වන සාකච්ඡා ඇුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාව කිශයේශවාත් ඒ අයට හම්බ ශවන්ශන් ශමානවාෙ? ඒ අයට හම්බ ශවන්ශන් සතියකින් විස ශඳන්න ඕනෑ ිතාම සුළු ප්‍ර ේනයක්, වැසේසක් නිසා ඇති වුම් තත්ත්වයක් වාශේ සාකච්ඡාවට බුන් ශනාකළ යුු ිතාම ුවඩා මාත්කාවක් පිළිබඳව ෙවසේ ගටන්, පැය ගටන් අයශගන ශම් සභාශේ සාකච්ඡා කය ා තිශබනවාය කියන ලකයිඩ අවුරුු 100කට පසුව බැලුශවාත් ඒ සාකච්ඡාව කිසිු ඵ ක් නැති සාකච්ඡාවක් වනවාඩ

පසු ය ෙවසේව අපි ෙැක්කා, ලුම් ප්‍ර ේනය වාශේම ශවනත් ප්‍ර ේන ගැනත් ශම් ගරු සභාව ුළ සාකච්ඡා වනවාඩ අෙ ශම් කයන්න යන සාකච්ඡාවත් ලශහම තමයිඩ ඒ නිසා විපක්ෂ්ඨශව ින්න ගරු මන්ීවරුන්ට හිශතන්න ඕනෑ, අෙ ශකශයන සාකච්ඡාවට අොළ හැන්සාඩ් වාර්තාව තව අවුරුු 100කට පසුව අයශගන කියවන ෙරුශවුවට "අවුරුු 100කට ශපය කය ා තිශබන සාකච්ඡාව අෙටත් අශේ ජීවිතව ට බ පානවා" කියන ලකඩ නමුත්, අපට අහන්න ැශබන්ශන් නැහැ, ලවැනි සාකච්ඡාඩ අෙ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය පැත්ශතන් විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් නියමයන් ිදිපතපත් කළාඩ නමුත් විපක්ෂ්ඨය පැත්ශතන් ශවන සාකච්ඡාවක් හැුටාඩ ෙැන් ශම් සාකච්ඡාව ඒ පැත්තට ග ාශගන යනවාඩ ඇත්තටම කයන්න තිබුශණ්ඩත්, කා යක් තිසේශසේ අපි ශනාකශළේත් අොළ point ලකට කාා කය ා, ඒ අොළ සාකච්ඡාව ශගාඩනඟන ලකයිඩ අපි ශගශනන පනත් ශකටුම්පශත් ශහෝ ගැසට් පත්‍රශව ශහෝ තිශබන ිතා ුවඩා අුපාු බයපතළ විධියට අයශගන අවුරුු 100කින් පසේශසේ ලය බ පාන විධිය ගැන සාකච්ඡා කයන්න ෙවසේ ගටනක් ගත්තත් කමක් නැහැඩ නමුත් මම හිතනවා, ශම් විධියට කා ය අයශගන අපි කයන්ශන් අවුරුු 100කින් පසේශසේ අශේ යශට් ිපශෙන ෙරුවන්ට අසාධායටයක් කිය ාඩ ඒ නිසා ශම් සාකච්ඡාව point ලකට අනුව කයශගන යමු කියන ි්.ලීම මම කයනවාඩ

මම ආපසු අධිකයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සම්බන්ධශයන් කාා කයන්න කැමතියිඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අපි වි ේවාස කයනවා, අධිකයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ශම් නියමයන් ප්‍රමාටවත් නැහැ, ශම් ගැසට් පත්‍රය ප්‍රමාටවත් නැහැ කිය ාඩ ඊශව දිනශව අධිකයට ඇමතිුමා කිේවා වාශේ ිදිපතශවදී අධිකයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රශව ක්‍රියාවිය තවත් ක්තිමත් කිරීම සඳහා වැඩ කිරීමට ශපාශයාන්ු ශවමින්, අශේ ගරු ඇමතිුමාට ඒ වැඩකටයුු කිරීම සඳහා ක්තිය ැශේවා කියාත් ප්‍රාර්ානා කයමින් මා නිහඬ ශවනවාඩ ශබාශහාම සේුතියිඩ

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chanaka Madugoda. You have seven minutes.

[්ඩභාඩ 11ඩ57] ැු චානක මාුවැාඩ ම ත්ා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, මට ශම් අවසේාාව බා දීම සම්බන්ධශයන් බබුමාට ශබශහවින්ම සේුතිවන්ත ශවනවාඩ

විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් ිදිපතපත් කය ඇති නියමයන් පිළිබඳව ශම් ගරු සභාශේ කාා කයන ශම් ශමාශහාශත් මීට ශපය කාා කළ කික මහත්මයා ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ඡන්ෙ විමීමම පිළිබඳව සිහිපත් කළාඩ මම ඒ ගැන කියන්න දීර්ඝ

2575 2576

[ගරු ීමතිඥ භාගය ශ්‍රී ශහේයත් මහතා]

2025 ජුනි 18

ශේ ාවක් ගන්ශන් නැහැඩ හැබැයි, බබ ෙන්ශන් නැති වුටාට අෙ බබට වග කියන, යටට වග කියන අශේ ආෙයණී කය ජනාධිපතිුමා ලො විපක්ෂ්ඨශව ින්නශකාට යහසේ ඡන්ෙය ෙැක්ශක් දූ ත ඡන්ෙයක් විධියටයි කියන ලක මම කියන්න ඕනෑඩ

ලුමා ලො ශම් විපක්ෂ්ඨය ුළ කටයුු කයනශකාට යහසේ ඡන්ෙ හැඳින්ූශව දූ ත ඡන්ෙ විධියටඩ තමන් ඡන්ෙය දීර තමන්ශේ මන්ීවයයා නගය සභාවට යාම තමන්ශේ මතය, තමන් ප්‍රකා කළ ඡන්ෙශව වටිනාකම විව්තව ප්‍රකා කිරීම ෙැකීමට ජනතාව කැමැතියි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ඒ නිසා මා වි ේවාස කයන විධියට දියුම් ක්‍රමය බවට පත් ශවන්න ඕනෑ විව්ත ඡන්ෙයයිඩ ශම් කායටය මම විවාෙයක් බවට පත් කයගන්ශන් නැහැඩ යහසයභාවය ුළ තිශබන්ශන්, දූෂ්ඨටය, වංචාව කියන කායටය පමටක්ම බව ශම් ශමාශහාශත් මා සිහිපත් කයනවාඩ

විශ ේෂ්ඨශයන්ම වත්මන් ජනාධිපතිවයයා ජනාධිපති අශේක්ෂ්ඨකවයයා විධියට 2024 වසශර් කිපතබත්ශගාඩදී පැවැති රැළියකදී කිේවා, ශම් යටට ෙැවැන්ත වංචාවක් කයර අර්ජුන් ඇශ ෝසියසේ කියන රද්ග යා ශම් යටට ශගන ඒම තමන්ශේ ප්‍රමු‍ කාර්යයක් කිය ාඩ හැබැයි, ලුමාට ඒ ප්‍රමු‍ කාර්යය තවම ිෂ්ඨේට කයන්න බැපත ශව ා තිශබනවාඩ ඒ ප්‍රමු‍ කාර්යය ිෂ්ඨේට කයගන්න බැපත ශවච්ච ශමාශහාශත් අපි සුටු ශවනවා, වත්මන් ආණ්ඩුව ශම් විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් නියම අනුමත කිරීමට ශගන ඒම පිළිබඳවඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අපි ශම් පනතට ිතාම කැමැතියිඩ ඒ වාශේම අපි ශම් පනශත් තිශබන යම් යම් අුපාුකම් ශපන්වා ශෙන්න ශම්ක අවසේාාවක් කයගන්නවාඩ ශම් පනත ුළ වාණිජ හා සිවි්. නු ගැන පමටක් සඳහන් ශව ා තිශබනවාඩ අපයාධ නු ගැන ශම් පනශතහි සඳහන් ශව ා නැහැඩ අපයාධ නු පිළිබඳවත් ශම් පනත ුළ සඳහන් වුටා නම් වටිනවා කියන කායටය මතක් කයන්න කැමැතියිඩ

ඒ වාශේම යටව්. 50කට අධික සං‍යාවක් ලකඟතාව පළ කයර යටව්. විධියට ශම් පනත ුළ ස කා තිශබනවාඩ හැබැයි ඒ යටව්. අතය අපි ෙැක්ශක් නැහැ, අපිත් සමඟ ිතාම ළඟින් ගනුශෙනු කයන විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ යශට් වැනම පිපතසක් සම්බන්ධතා ශගාඩ නඟා ගත්ු චීනය, රුසියාව, ජපානය, ශසෞදි අයාබිය කියන යටව්. ශම් පනතට ඇුළු කය තිශබනවා කියන කායටයඩ ඒ ශවනුවට අපි ෙැක්ශක්, අපි සක්‍රියව සම්බන්ධතා නැති වනාටුව, ටුවාලු යාජයය, නාඋරු යාජයය, සිශයයා ිශයෝන් වැනි යාජයයන් ශමයට ලකු කය තිශබන බවයිඩ ඒ නිසා චීනය, රුසියාව, ජපානය, ශසෞදි අයාබිය කියන යටවලුත් ශම්කට ලකු වුටා නම් ශහාඳයි කියන කායටය ශම් ශමාශහාශත් සිහිපත් කයනවාඩ

ඒ වාශේම අයෝයාචනා කිරීමට ඇති ක්ශෂ්ඨේත්‍රය, කා ීමමාව ශම් පනත ුළ ිතාම ීමමාසහිත කය තිශබනවාඩ ඒ නිසා ඒ සඳහා යම් කා යක් බා ශෙනවා නම්, ඒ සඳහා යම්කිසි කා යක් ලකු කයන්න රළුවන් නම් වටිනවා කියන කායටයත් ශම් ශමාශහාශත් මතක් කයනවාඩ ඒ වාශේම ශම් පනශත්, "පනත අොළ ීම" කියන ශකාටශසේ (ආ) වගන්තිශව සඳහන් ශවනවා, වයාජනය කිරීම "අමාතයවයයා විසින් සෑහීමකට පත් වන අවසේාාවකදී" කිය ාඩ මා වි ේවාස කයනවා, යටව්. ශෙකක් අතය සිු වන අශනයෝනය සම්බන්ධතා, අධිකයටමය කටයුත්තකදී "අමාතයවයයා විසින් සෑහීමකට පත් වන" වැනි නි ේචිත ශනාවන ප්‍රකා සිු කය තිබීම කිසිශසේත්ම සුුසු නැහැ කිය ාඩ ලය ශම් සභාව හමුශේ සිහිපත් කයන්න ඕනෑඩ ඒ වාශේම ඒ පිළිබඳව කාා කයනශකාට විශ ේෂ්ඨශයන්ම අමාතයවයයා ශකාපමට සෑහීමකට පත් ශවනවාෙ,

ලශහම නැත්නම් ුවමන කරුම් නිසා සෑහීමකට පත් ශවනවාෙ, ලශහම නැත්නම් සෑහීමකට පත් ශවන යාමුව ුවමක්ෙ, ලහි ීමමාව ශමාකක්ෙ කියන කායටා පිළිබඳව නි ේචිතව ශමහි ෙැක්ශවන්ශන් නැහැඩ ීමතිපතිවයයාශගන් විමසිය හැකිය යන්න සඳහන් කය තිබුටත්, ලය සිු වන්ශන් අමාතයවයයාශේ අයෝමතය පපතදිඩ ඒ පිළිබඳවත් අපි ශම් ශමාශහාශත් සිහිපත් කයනවාඩ ඒ කායටය පිළිබඳව ශම් පනත ුළ නි ේචිතභාවයක් නැහැ කියන කායටයත් ශම් ශමාශහාශත් මතක් කයන්න ඕනෑඩ

ඒ වාශේම ශම් පනත අශේ යටට, විශ ේෂ්ඨශයන් වර්තමාන ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කයන වැඩ පිළිශවළට ලකු කයශගන, බවුන් බා දීර ශපාශයාන්ු ශම් යටට ිෂ්ඨේට කයන්න කටයුු කයනවා නම්, ඒ වාශේම ශම් ුළින් ශම් යශට් ජනතාවට -බවුන්ශේ නු කටයුුව දී- යම්කිසි සහනයක් සැ ශසනවා නම් විශ ේෂ්ඨශයන්ම වටිනවා කියන කායටයත් කියමින්, ශම් ශමාශහාශත් යට ුළ පවතින ගැටලුවක් පිළිබඳවත් මතක් කයනවාඩ අශේ හිටර කාානායක යන්ව මැතිුමා ශම් අවසේාාවට සම්බන්ධ ශව ා ින්න නිසා ංකා ‍නිජ ශත්. ීමතිගත සංසේාාව ුළ තිශබන ගැටලුවක් මම ශම් ශමාශහාශත් ිදිපතපත් කයන්න කැමැතියිඩ

වත්මන් ආණ්ඩුව ලො විපක්ෂ්ඨශව ින්නශකාට බවුන් ශසේවක අයිතීන් ශවනුශවන් අයගළ කළ ආකායය අපි ෙැක්කාඩ බවුන් ලො විපක්ෂ්ඨශව කාර්යභායය ිටු කයමින්, අයගළ කයමින් ජනතා නායකයන් විධියට ශසේවක අයිතීන් ශවනුශවන් ශපීම සිටියාඩ ඒ ශපීම සිටි කණ්ඩඩායම අෙ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව, ශම් සභාශේ ිදිපත ශපශළේ කටයුු කයනවාඩ ලම නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ංකා ‍නිජ ශත්. ීමතිගත සංසේාාශේ අෙ පවතින ගැටලුව බබුමන් ාට සිහිපත් කයන්න ඕනෑඩ ‍නිජ ශත්. ීමතිගත සංසේාාශේ පැය අටක තිබුම් ශසේවා මුයය අෙ පැය නවය ෙක්වා වැනම කය ා තිශබනවාඩ ඒ වාශේම බවුන්ශේ අතිකා ශසේවා පැය ගටන පැය හතශර් සිට පැය ුන ෙක්වා අු කය ා තිශබනවාඩ විශ ේෂ්ඨශයන් බබුමන් ාට මතක ඇති, කම්කරුවන් ගැන කාා කයමින් කටයුු කළ ආකායයස කම්කරු දිනශව ශත්මාව වුශණ්ඩ ුවමක්ෙ කියන ලකඩ ලො වැනම පැය ගටනක් ශසේවය කයන්න කියා ි්. ා සිටි ශව ාශේ ඊට විරුද්ධව කම්කරුවා ලළියට බැසේසාඩ වත්මන් ආණ්ඩුශේ අය ලො කම්කරුවන් ශවනුශවන් ශපීම සිටියාඩ ලො කම්කරු ජනතාව ශවනුශවන් ශපීම සිටි ව්ත්තීය සමිති නායකයන් වැනම සං‍යාවක් අෙ ශම් ආණ්ඩුශේ ඇමතිකම් ෙයනවාඩ ලවැනි ආණ්ඩුවකින් ඒ කම්කරු ීමතිව ට පටහැනි ශද්ව්. සිු ශනාවනවා නම් ශහාඳයි කියන කායටය මා සිහිපත් කයනවාඩ

ංකා ‍නිජ ශත්. ීමතිගත සංසේාාශේ ශසේවක මහුන්ශේ පැය අශට් ශසේවා මුයය පැය නවය ෙක්වා වැනම කිරීම ුළින් අෙ බවුන් ෙැනම අපහසුතාවකට පත් ශව ා තිශබනවාඩ ඒ වාශේම බවුන්ශේ පැය හතශර් අතිකා ශසේවය පැය ුන ෙක්වා අු කිරීම ුළිනුත් බවුන් ිතාම අසයටතාවකට පත් ශව ා තිශබනවාඩ ලම නිසා බවුන්ශේ වෙනික කටයුු, සමහය ශව ාවට බවුන් සැ සුම් කයර ශද්ව්. අෙ බවුන්ට සිු කය ගන්න ශනාහැකි ශව ා තිශබනවාඩ අශේ ගරු අශසෝක සරම්. යන්ව මන්ීුමා ංකා ‍නිජ ශත්. ීමතිගත සංසේාාශේ ව්ත්තීය සමිති නායකශයක් විධියට කටයුු කළාඩ අෙ ෙවශසේ ලුමාට, ආණ්ඩුවට යම්කිසි හැකියාවක් තිශබනවා ංකා ‍නිජ ශත්. ීමතිගත සංසේාාශේ ශසේවය කයන -ආයක්ෂ්ඨක අං ශව කටයුු කයන- ඒ ශසේවක මහුන්ශේ ගැටලුවට ශම් ශමාශහාශත් මැදිහත් ශවන්නඩ ඊට මැදිහත් ශව ා ආණ්ඩුව විධියට පිළිුයක් ශෙන්න රළුවන්නම් වටිනවාය කියන කායටයත් මා සිහිපත් කයනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් ශගශනන නියමයන් සම්මත කය ගැීමම

2577 2578

පාර්ිශම්න්ුව

සඳහා අෙ ෙවශසේ පාර්ිශම්න්ුවට ිදිපතපත් කය තිශබනවාඩ ඒවා සම්මත කය ගනිමින් ඒ සියලු කටයුු සාර්ාක කය ගැීමමට ආණ්ඩුවට හැකි ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා කයමින්, අවසේාාව බා දීම පිළිබඳව බබුමාටත් සේුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවාඩ

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Hon. Ruwanthilaka Jayakody. You have eleven minutes.

[අඩභාඩ 12ඩ05] ැු ුවන්දිසලක ගයවකාඩි ම ත්ා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අෙ ෙවශසේ විවාෙයට ගැශනන මාත්කාව නු තීන්ු සම්බන්ධ කායටයක් වුටත්, මට හිුටා විපක්ෂ්ඨශයන් ෙැන් කාා කළ කායටාත් ලක්ක යම් අෙහසක් ිදිපතපත් කයන්න ඕනෑ කිය ාඩ අපි ෙන්නවා, ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ පයාජය සම්බන්ධශයන් විපක්ෂ්ඨශව අයට කනගාටුවක් තිශබන බවඩ ඒක සාධායටයිඩ ලහි බ ය පිහිටුවන්න ලුමන් ා සෑශහන්න උත්සාහ කළාඩ මට ීමතිමය කායටා සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ්ඨ ප්‍රාගුටයයක් ශනාතිබුටත්, ිසේශස්. ා මු වුම් මාත්කාවත් ලක්ක මම කැමැතියි, සාමානය රයවැසිශයක් විධියට යම් අෙහසක් ඒ සම්බන්ධශයන් ිදිපතපත් කයන්නඩ

ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ කායටය සම්බන්ධශයන් ිතා කනගාටුශවන් සිටින විපක්ෂ්ඨශව ගරු මන්ීවරුන්ට අපි පළමුශවන්ම ශයෝජනා කයනවා, ඊශව ශකාළඹ මහ නගය සභාව ුළ පැවැති ඒ ඡන්ෙය සම්බන්ධශයන් වන ීනමශයෝව සම්්ර්ටශයන් බ න්න කිය ාඩ ඒ ීනමශයෝව සම්්ර්ටශයන් බ න්නඩ ඒක බ ද්දී බබුමන් ාට පැහැදිිව ශපශන්වි, අවසානශවදී විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවයයුව විසින්ම යහසේ ඡන්ෙයක් පවත්වන්න ඕනෑය කියන ශයෝජනාව ිදිපතපත් කයන ආකායයඩ ඒක සභාශේ සියලුශෙනාම ඒකමතිකව සේිය කළාඩ බබුමන් ාශේ මන්ීවරුන්ට ඒ සම්බන්ධශයන් විශයෝධතාවක් තිබුටා නම් සභාශවන් නැ ට ා යන්න තිබුටාඩ ඊශව ශම් ගරු සභාශේත් ශපානම කායටයක් නිසා විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරු නැ ට ා යාඩ ලශහම නම් ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ බබුමන් ාශේ ඒ මන්ීවරුන්ටත් තිබුටා ඒ ශව ාශේ ඒක වැයදියි කිය ා, ලය පිළිගන්ශන් නැතිව පිට ශව ා යන්නඩ හැබැයි, ලශහම ශෙයක් කශළත් නැහැඩ ශමාකෙ, ලුමන් ා ෙන්නවා සියලුශෙනාම ලකඟ ශව ා, ීමතියට අනුව තමයි යහසය ඡන්ෙයක් පැවැත්වුශණ්ඩ කිය ාඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ඊළඟ කායටය ශමයයිඩ අපි ෙන්නවා, පළාත් පා න මැතිවයටශවදී ජනතාව ඡන්ෙය ුන්ශන් ශද් පා න පක්ෂ්ඨව ක්‍රියාකායකම් අනුව බවඩ ජාතික ජන බ ශේගයට ඡන්ෙය ුන්ශන් ශම් යශට් පැහැදිි ශවනසක් බ ාශපාශයාත්ුශවන්ඩ "ශපාශහාසත් යටක්- සේසන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය නිවැයදිව ක්‍රියාත්මක කයන්න ඕනෑ කියන අෙහසත් ලක්ක තමයි ජාතික ජන බ ශේගයට ජනතාව ඡන්ෙය ුන්ශන්ඩ ඒ වාශේම තමයි විපක්ෂ්ඨශව අනිුවත් ශද් පා න පක්ෂ්ඨ ශනාශයුවත් ශබාරු අව ාෙ කියද්දිත් ලම පක්ෂ්ඨව ට ඡන්ෙය ුන්ශන් ඒශගා්.ශ ෝ ෙයන මතයත් ලක්කයිඩ ජාතික ජන බ ශේගයට වැනම මන්ීවරු සං‍යාවක් පත් ශව ා තිබුම් නිසා සමහය පක්ෂ්ඨව මන්ීවරු හිතන්න ඇති, හ්ෙය සාක් යට ලකඟව ඡන්ෙය ශෙන්න ඕනෑ කිය ාඩ ඒ අෙහස ලක්ක තමයි පැහැදිිවම ශකාළඹ මහ නගය සභාශේදී ඡන්ෙය ඒ විධියට පාවිච්චි කශළේඩ

යහසේ ඡන්ෙයක් තිබුශණ්ඩඩ ඒ යහසේ ඡන්ෙශවදී විපක්ෂ්ඨශව මතය පිළිගත්තා නම් ඒශගා්. න්ට විපක්ෂ්ඨශව මතය ජයග්‍රහටය කයවන්න අනිවාර්යශයන් ඡන්ෙය ශෙන්න තිබුටාඩ නමුත්, ලශහම ශනාශවයි සිු වුශණ්ඩඩ මම හිතනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව විය යුු ශහාඳම ශද්, යහසේ ඡන්ෙය තිය ා තමතමන්ශේ හ්ෙය සාක් ය අනුව ඒ ශව ාශේ ඡන්ෙය භාවිත කයන්න අවසේාාව බා දීමයි කිය ාඩ මට ඒ සම්බන්ධව වැනමුය කාා කයන්න අව ය නැහැඩ මට අව ය වුශණ්ඩ ඒ සම්බන්ධශයන් යම් අෙහසක් ශෙන්න පමටයිඩ

ෙැන් මම අෙ ෙවශසේ අශේ මාත්කාවට ලන්නම්ඩ අෙ අප සාකච්ඡා කයන්ශන්, විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් ශගශනන නියමයන් පිළිබඳවයිඩ ශ්‍රී ංකාශේ අධිකයටව සහ යම් විශද්ශීය යටක අධිකයටව නු තීන්ු යම් අවශබෝධයක් සහිතව අශනයෝනයව පිළිගැීමම ශමම පනශතහි ිතාම වැෙගත් කායටයක්ඩ ශම් මඟින් අපි ශ ෝකශව තවත් යටව අධිකයට පද්ධති සමඟ යම් ආකායයකින් සම්බන්ධ ශවනවාඩ ඒ අනුව, යටක් විධියට අපි විවිධ යටව අධිකයට නු තීන්ු පිළිගන්නවා වාශේම, ඒ යටව්. ෙ අශේ අධිකයට නු තීන්ු පිළිගන්නා තැනට ලනවාඩ ඒ මඟින් අශේ ජාතයන්තය සබඳතා තවුයටත් රළු්. ශවනවා කියන අෙහස ිදිපතපත් කයන්න රළුවන්ඩ යටක් විධියට ිදිපතයට යෑමට නම්, අපට ශම් වාශේ ජාතයන්තය සම්බන්ධතා අව යයිඩ අපි ඒ සම්බන්ධතා ිහළින්ම ශගාඩ නඟමින් ින්නවාඩ

පසු ය කා ශවදී විපක්ෂ්ඨය ශමාකක්ෙ කිේශේ? බබුමන් ාත් ලය ෙන්නවාඩ හිටර ජනාධිපතිවයයා පවා කිේශේ ශමාකක්ෙ? අප වාශේ ශද් පා න පක්ෂ්ඨයක් ආවාම ජාතයන්තය සබඳතා නැති ශවනවා කිේවාඩ ජාතයන්තය සබඳතා තිශබන්ශන් ඒශගා්. න්ට විතයයි කිේවා, ිංග්‍රීසිශයන් කාා කය ා ටය ගන්න රළුවන් ඒශගා්. න්ට විතයයි කිේවාඩ ලශහම තමයි ඒශගා්. න් හිුශේඩ ජාතයන්තය සබඳතා කියන්ශන් ටය ගන්න ලක කිය ා තමයි ඒශගා්.ශ ෝ හිුශේඩ ලශහම තත්ත්වයක් තිබුශණ්ඩඩ හැබැයි බබුමන් ා ෙකිනවා, විපක්ෂ්ඨශව හිටර සමහය නායකයන් හි්. ා ජාතයන්තයය ශකශසේ ජය ගත්තා ෙ කිය ාඩ "Channel 4" නාළිකාශවන් ශහාඳටම ඇට ගත්ශත්ත් ඒශගා්. න්ම තමයිඩ

ජාතයන්තය සබඳතා පවත්වන්න යනවා කිය ා ඒශගා්.ශ ෝ ඒ යටව ට ශව ශකාශහාමෙ? බබුමන් ා ෙකින්න ඇති, සාටකය ෙමාගත් අය ෙ ඇුළුව හිටර ජනාධිපතිවරුන් ජාතයන්තය රැසේීම්ව ට ශව ශකාශහාමෙ කිය ාඩ වි ා පිපතසක් ලකු කයශගනයි ශවස ඒශගා්. න් තමන්ශේ පවු්.ව ින්න වි ා පිපතසුවත් ලකු කයශගන තමයි ජාතයන්තය සබඳතා සඳහා ශවන ශවන යටව සාකච්ඡාව ට ශවඩ ඒශගා්.ශ ෝ ඒක විශනෝෙයක් කය ගත්තා, ඒශගා්.ශ ෝ ඒක trip ලකක් කය ගත්තාඩ ඒශගා්. න් ටය ගන්න ශකාට, නැත්නම් ශවන ශවන වයාප්ති ශේන ශකාට තමන්ට ැශබන ප්‍රති ාභ ප්‍රමාටය ශකාච්චයෙ, තමන්ට ැශබන ශකාමිසේ ප්‍රමාටය ශකාච්චයෙ කියන ඒවා තීයටය කයන සම්බන්ධතා තමයි ඒශගා්. න් ශගාඩනඟා ගත්ශත්ඩ ඒ අයමුම් තමයි ඒශගා්. න් ජාතයන්තය සබඳතාවින් ිෂ්ඨේට කයශගන තිබුශණ්ඩඩ නමුත් අපි පැහැදිිවම ෙන්නවා, විශද් ඇමති ගරු විිතත ශහේයත් මැතිුමා, ඒ වාශේම අොළ අමාතයාං ය ශම් කටයුු සම්බන්ධීකයටය කයමින් ජාතයන්තය සබඳතා ිතාම ශහාඳ මට්ටමින් ශගාඩ නඟා ගනිමින් යනවා කිය ාඩ පසු ය කා ශවදී බබුමන් ා ෙකින්න ඇති, අශේ ගරු අනුය ුවමාය දිසානායක ජනාධිපතිුමා ඇුළු ටීම් ලක ින්දියාවට, චීනයට, වියට්නාමයට වාශේම ජර්මනියටත් හි්. ා ශහාඳ ජාතයන්තය පිළිගැීමමුවත් ලක්ක සාකච්ඡා කළ ආකායයඩ විශද් සම්බන්ධතා ක්තිමත් කයශගන ශම් යටට අව ය වාසිසහගත තත්ත්වයක් තමයි ලුමන් ා සාකච්ඡා කය ා නිර්මාටය කශළේඩ ඒ සම්බන්ධතා ිදිපතයටත් ඒ විධියටම පවත්වාශගන යනවාස ඒ විධියටම ශගාඩ නඟාශගන යනවාඩ

2579 2580

[ගරු චානක මාුශගාඩ මහතා]

2025 ජුනි 18

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අපි ශම් පනතට අොළ වන නු තීන්ු ගත්ශතාත්, ටය ගනුශෙනු සම්බන්ධ නු තීන්ු වාශේම විවාහය, දික්කසාෙය පිළිබඳ නු තීන්ු ෙ අොළ ශවනවාඩ සාමානයශයන් ශමවන් නු කටයුුව දී පාර් ේව ශෙක යටව්. ශෙකක වාසය කයන විට නුව විභාග කය ෙඬුවම් නියම කිරීම, ඒ වාශේම නියම කයන ෙඬුවම ක්‍රියාත්මක කිරීම සමහය විට ප්‍රාශයෝ කව ගැටලුසහගත ශවනවාඩ ලවන් අවසේාාවකදී ශම් පනතින් සපයා ඇති ප්‍රතිපාෙන මඟින් ලකී ප්‍රාශයෝ ක ගැටලු සම්්ර්ටශයන් ශනාවුටත්, අවම කය ගැීමමට අවසේාාව ැබී තිශබනවාඩ ඒ අනුව අධිකයටමය කටයුු පහසු ශවනවාඩ ඒ විතයක් ශනාශවයි, ශම් මඟින් ඒ නුවට අොළ පාර් ේවයන්ට අනව ය මානසික පීඩා ඇති ීම ෙ වළකිනවාඩ ඒ වාශේම නුවට අොළ පාර් ේව යටව්. ශෙකක ජීවත් වුටත්, ීමතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට ලය බාධාවක් වන්ශන් නැහැඩ

දික්කසාෙය ශහෝ විවාහය අව ංගු කිරීම ශහෝ ශුනය කිරීම වැනි නු කටයුත්තකදී වැෙගත්ම ශද් තමයි, පැමිණිි පාර් ේවය ි්. ා සිටින තීන්ුව ැබුම් අවසේාාවක බවුන් ශෙයටක වාසය කිරීම බාධාවක් කය ශනාගනිමින් අොළ තීන්ුව ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකි ීමඩ ලය පැමිණිිකාය පාර් ේවශව මානසික සහනයට ශහේුවක් වනවාඩ ඒ වාශේම අධිකයට ක්‍රියාොමයකින් තමන් ෙ තීන්ුව ඒ ආකායශයන්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකි ීමත් බවුන්ශේ සුටට කායටයක් වනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශමම පනශත් විධිවිධාන තවුයටත් රළු්. විය යුු බව මශේ අෙහසයිඩ විශ ේෂ්ඨශයන් අපයාධ නු සම්බන්ධශයන් ෙ ශම් පනත බ ාත්මක කළ යුු බව මශේ හැඟීමයිඩ ශමාකෙ, අපි ෙන්නවා, සමහය අපයාධකරුවන් අපයාධ සිු කය ා ශම් යටින් ප ා ශගාසේ විශද් යටව ආයක් තව, සුව පහසුව ජීවත් වන බවඩ පසු ය කා ශව පැවැති ශද් පා න අධිකාපතය ශද් පා න බ රළුවන්කායකම උපශයෝ කය ගනිමින් ඒ අයට ආයක්ෂ්ඨාව ස සා ගැීමමට හැකි වන පපතදි ඒ අය විශද් යටව ට යැේවාඩ ඒ විධියට තමයි කටයුු සිද්ධ වුශණ්ඩඩ බබුමන් ා ෙන්නවා, හිටර ජනාධිපතිුමාශේ ශහාඳම යාළුශවුව ූ අර්ජුන මශහේන්රන්ට ශමාකක්ෙ කශළේ කිය ාඩ ිතාම ෙරුම් විධියට ආර්ික අර්බුෙයක් කයා ශම් යට ශගන යන්න පෙනම් ශවච්ච කායටාත් ලක්ක ශචෝෙනාවට ක් වුම් අර්ජුන ම ශහේන්රන් මංග උත්සවයකට සහභා ශවන්න කිය ා ශහාය යහශසේ විශද් ගත කළාඩ ඒ වාශේ ශද්ව්. තමයි හිටර පා කයන් සිු කය තිබුශණ්ඩඩ

ඒ වාශේම වැරැදිකරුවන් අත්අඩංගුවට අයශගන නු විභාගයට ගැීමම පිළිබඳ ිතා අර්බුෙකාරී තත්ත්වයක් ඇති ශව ා තිශබනවාඩ විශද් යටව බා දී තිශබන අපට වැෙගත් වන නු තීන්ු සම්බන්ධශයන් ිදිපතශවදී තවත් වටයකදී පනත් ශකටුම්පත් ආදිය ිදිපතපත් කය ා ශම් පිළිබඳව රළු්. සාකච්ඡාවක් සිු කිරීශම් හැකියාවක් තිශබනවා නම් ඒක ිතාම වැෙගත් කිය ා මම වි ේවාස කයනවාඩ

බබුමන් ා ෙන්නවා, ීමතිය නිසි ශ ස ක්‍රියාත්මක ශනාවුම් කා යක් තිබුම් බවඩ අපයාධකරුශවෝ පාර්ිශම්න්ුවටත් ආවාඩ ඒ කා ශව බබුමන් ා ෙකින්න ඇති, මිීමමරුවන්ට ජනාධිපති සමාව ැබුටාඩ තමන්ශේ ශපම්වතිය ඝාතනය කය ා මයට ෙණ්ඩඩනය ශහෝ ජීවිතාන්තය ෙක්වා සිය ෙඬුවම් නියම ූ ශකනා ජනාධිපති සමාව යටශත් නිෙහසේ කය ා ශවනත් යටකට ප ා යෑමට සැ ැසේීමට පැවැති ක්‍රමශේෙය උපශයෝ ශව ා තිශබනවාඩ ඒ වාශේම, මනුෂ්ඨය ජීවිතත් ලක්ක ශස්. ම් කය ා මුේ. හම්බ කිරීම පමටක් ජීවිතය කයගත් අශේ සමහය ඇමතිවරුන්ට ශම් පාර්ිශම්න්ුශේදී වි ේවාසය පළ කළ අවසේාා ෙ තිබුටාඩ හැබැයි, අපි බ යට ඇවි්. ා ඒ ශද් පා න සංසේක්තිය ශවනසේ කය

තිශබනවාඩ අපි අපයාධකායයින්ට ලශයහිව අධිකයට ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාඩ බබුමන් ා ෙකින්න ඇති, බවුන්ට විරුද්ධව පසු ය කා ශව නු පැවරීම් කළාස අධිකයටය මඟින් ෙඬුවම් බා ුන්නාඩ ඒ වාශේම, ිදිපතශවදී තවත් ශපෝිමක් ින්නවා කියන ලක තමයි අපට බබුමන් ාට කියන්න තිශබන්ශන්ඩ

අප ශම් යට පා නය කයද්දී ශම් සියලු කායටා සැ කි්. ට ගන්න ඕනෑඩ ශම් යශට් මහ ජනතාව විසින් ශතෝයාගත් අපි මහ ජනතාවට ශසේවය කයන්න ූ ොනම් ශව ා තමයි ශම් ඇවි්. ා ින්ශන්ඩ ශම් තාවකාික කා ය සඳහා පාර්ිශම්න්ුවට පැමිශටන මන්ීවරුන් දූ ත ක්‍රියාව නියැශළනවා නම්, ජනතාවශේ මුේ. මංශකා්. කා ා ශවනසේ ූ ක්‍රියාොමව ට ශයාමු වනවා නම් ඒක ිතාම වැරැදි සහගතයිඩ ඒවා වළක්වන්න තමයි ීමතිය නිවැරැදි විධියට හො ගන්න අව ය වන්ශන්ඩ

ීමතිගරුක, යුක්තිගරුක ශද් යක් ශගාඩ නැඟීම සඳහා ශම් දූපතට පමටක් ීමමා ශනාී සමසේතය සමඟ ලකු ශවන්න අපට අව යයිඩ ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය ීමති සම්පාෙනය කයන ශ ස ගරු අධිකයට ඇමතිුමාශගන් ි්. ා සිටිමින් මම නිහඬ ශවනවාඩ ශබාශහාම සේුතියිඩ

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana. You have 11 minutes.

[අඩභාඩ 12ඩ16] ැු අසිත් නිවරෝෂ්ඨට එවැාඩ විත්ාන ම ත්ා (ைொண்புைிகு அசித நிவரொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අධිකයට අමාතය ගරු හර්ෂ්ඨට නානායක්කාය මැතිුමා ිදිපතපත් කයන ෙ 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් වන නියමයන් සම්බන්ධශයන් විවාෙ කයන ශම් අවසේාාශේ, විපක්ෂ්ඨයට නු ශගාඩක් පැටි ා තිශබන ශව ාවක කාා කයන්න අවසේාාව බා දීම පිළිබඳව බබුමාට සේුතිවන්ත ශවනවාඩ

ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය විධියට අෙ අපට සුටුොයක දිනයක්ඩ ඊට ශහේු වන පළමුශවනි කායටය තමයි, ශකාළඹ මහ නගය සභාව විශිෂ්ඨේට ජයග්‍රහටයක් බා අෙ අශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව මන්ී කණ්ඩඩායම දිවුරුම් දී ා වැඩ භාය ගන්නා ෙවස ීමඩ ඒ විතයක් ශනාශවයි, සජබයට දිනන්න රළුවන් කිය ා පායම් බාර ශකාශළාන්නාව නගය සභාවත් අප විශිෂ්ඨේට ශ ස ජයග්‍රහටය කය තිශබන ෙවසක්, අෙ ෙවසඩ ඒ විතයක් ෙ ශනාශවයි, සජබය ඇුළු ලක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨශව හෙවත බඳු නුවයලළිය මහ නගය සභාශේත් අප බ ය පිහිටවර ශව ාවක්, ශම්කඩ

ඒ විතයක් ශනාශවයි, ශම් වන විට ශෙහිඕවිට ප්‍රාශද්ශීය සභාශේත් ජාතික ජන බ ශේගය විසින් බ ය පිහිටුවා තිශබනවාඩ ඒ නිසා ශම්ක අපට සුටුොයක අවසේාාවක්ඩ ශකාශළාන්නාව මහ නගය සභාශේ ජාතික ජන බ ශේගයට මන්ී ර ය 9යි, විපක්ෂ්ඨයට 10යිඩ සම ජන බ ශේගශව වැනමම ඡන්ෙ ප්‍රති තය ගත්ත සුසි්. ුවමාය මන්ීුමා ජාතික ජන බ ශේගයට සහශයෝගය ශෙනවා, හ්ෙය සාක් යට ලකඟවඩ වැයදි පාශර් යන, නිවැයදි ශනාවන, අසංවිධිත, සම යක් නැති විපක්ෂ්ඨය අත හැය, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයට ලකු ශව ා අෙ යට ශවනුශවන් ගමනක් යන්න ලුමා තීන්ු කය ා තිශබනවාඩ ඒ නිසා අෙ අපට ිතාම සුටුොයක ෙවසක්, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ

2581 2582

පාර්ිශම්න්ුව

බබුමා ෙන්නවා ඇති, අය නවීම න්ත යේබි කණ්ඩඩායම match ලකට කින් "හකා" කිය ා නැටුමක් නටනවාඩ ඒ වාශේම ඡන්ෙයට කින් අශේ මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමන් ා ඇුළු ශම් විපක්ෂ්ඨශව උන්ෙැ ාත් හකා නැටුවා, ශ ාුව සද්ෙයක් ො ාස ශබය ගහ ා, සද්ශද් ො ා හකා නැටුවාඩ අන්තිමට ශමාකක්ෙ ප්‍රතිඵ ය? ලක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨය පිහිටවර ෙවශසේ ිඳ ා බ ය තිබුම් තැන තමයි ශකාළඹ මහ නගය සභාවඩ ිතිහාසශව පළමු වතාවට ශකාළඹ ජනතාව අෙ බවුන් ප වා හැය තිශබනවාඩ හපත නම්, මුිතබුර් යරුමාන් මහත්මය ා ශද් පා නශයනුත් ි්. ා අසේශවන්න ඕනෑඩ 2023 මාර්ු මාසශව 09වැනි ො පවත්වන්න තිබුම්, නමුත් ක්. ෙමර පළාත් පා න ඡන්ෙශවදී, අශන් හත්ිළේශේ! ලුමා ශම් පාර්ිශම්න්ු මන්ී ර යයත් අතහැය යා ශන්, ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ නගයාධිපති ශවන්නඩ ලුමා පාර්ිශම්න්ු මන්ී ර යයත් අතහැය ා ශවඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශමාකක්ෙ සිද්ධ වුශණ්ඩ? යනි්. වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කිේවා, ඡන්ෙත් නැහැ, ඡන්ෙ තියන්න ස්.ිත් නැහැ, ශමාුවත් නැහැ කිය ාඩ අන්තිමට මුිතබුර් මන්ීුමාට ශමාකක්ෙ වුශණ්ඩ? පාර්ිශම්න්ු මන්ීකමත් නැහැ, නගයාධිපතිකමත් නැහැ, ශගෙයට ශව ා වියවාපට්ටන් ගහශගන බ ාශගන හිටියාඩ ආශයත් පාර්ිශම්න්ුවට ආවාඩ ඇවි්. ා ගත්තා කයට ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ බ ය අත්පත් කයගන්න වැශඩ්ඩ සජබයට මන්ී ර ය කීයෙ? සජබයට මන්ී ර ය 29යිඩ ේජා ශවන්න ඕනෑ මුිතබුර් යරුමාන් මහත්මය ාඩ ලුමන් ා ශබය ගහ ා "හකා" නැටුශේඩ ඒත් සද්ශද් වාශේ වැඩ නැහැඩ පාර්ිශම්න්ුව ශෙක කයනවා උශද් පාන්ෙය ඇවි්. ාඩ පිළිශවළකට යන ආණ්ඩුශේ කටයුුව ට බාධා කයනවාඩ ශම් පාස්. ශිෂ්ඨයයන් ශමතැනට ඇවි්. ා ින්ශන් අත්ෙැකීම් බා ගන්නයිඩ විනයගරුක, ශිෂ්ඨේට සම්පන්න පාර්ිශම්න්ුවක්, ශිෂ්ඨේට සම්පන්න යටක්, ශම් ෙරුවන් ශවනුශවන් ශගාඩනඟන්න ඕනෑඩ විනයක් ඇතිව ශම් පාර්ිශම්න්ුව පවත්වාශගන යද්දී ඒක මුළුමනින් කඩාකේප්. කය ා, පාර්ිශම්න්ුශේ පළමු පැය කිහිපයම විනා කයන්න කටයුු කයනවා, ිසේසයහට ශව ා ිඳශගන ින්න බය කට්ටියඩ මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමාත් ලශහම ශකශනක්ඩ ලශහම සද්ශද් ොශගන හිටර මහත්වරුන්ට ේජා නැහැඩ අෙ ශකාළඹ මහ නගය සභාව ලුමන් ා මුළුමනින් පයාජයට පත් ශව ා තිශබනවාඩ නම නම් සම ජන බ ශේගයඩ මපතක්කාර් මන්ීුමා මාධය සාකච්ඡාවක් පැවැත්ූශවාත්, මුිතබුර්ට බණිනවාඩ මුිතබුර් මන්ීුමා press conference ලකක් පැවැත්ූශවාත්, මපතක්කාර්ට බණිනවාඩ ිතින්, සම ය ශකාශහේෙ තිශබන්ශන්? අසම පක්ෂ්ඨයක්, අසම විපක්ෂ්ඨයක්ඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාව වාශේ තීයටාත්මක ශද් පා න ආයතනයක බ යට පත් ශවන්න පක්ෂ්ඨයක සම ය වැෙගත්ඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, බබුමා ෙන්නවා, 2018දී ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ මන්ී ර ය 119න් ලක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨයට තිබුටා, මන්ී ර ය 60ක්ඩ ජනතා විමුක්ති ශපයමුටට තිබුශණ්ඩ මන්ී ර ය 6යිඩ 2025 පළාත් පා න මැතිවයටශවදී -ශම් මැතිවයටශවදී- ශමාකක්ෙ වුශණ්ඩ? SJB ලකට මන්ී ර ය 29යිඩ UNP ලකට මන්ී ර ය 13යිඩ ඒ ශෙකම ලකු කළත් මන්ී ර ය 42යිඩ අපි -NPP ලක- මන්ී ර ය 6 ිඳ ා 48 ෙක්වා වැනම කයගන්න සමත් වුටා, ශමවය මැතිවයටශවදීඩ මුිතබුර් මන්ීුමන් ා, මපතක්කාර් මන්ීුමන් ා ේජා ශවන්න ඕනෑඩ නැ ශඟනහිය ශකාළඹ ශකාට්ධාස 7යි, ශකාට්ධාස 7න් 7ම අපි දිනුම්ඩ ශබාරැ්. ආසනශව ශකාට්ධාස 7යි, 7න් 7ම අපි දිනුම්ඩ බටහිය ශකාළඹ ශකාට්ධාස 5යි, 5න් 5ම දිනුම් ජාතික ජන බ ශේගයඩ උුරු ශකාළඹ ශකාට්ධාස 9යි, 9න් 6ක් අපි දිනුම්ඩ මැෙ ශකාළඹ ශකාට්ධාස 19යි, 19න් 19ම අපි දිනුම්ඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ශකාට්ධාස 3ක් හැය අශනක් සියලු ශකාට්ධාස අපි ජයග්‍රහටය කය

තිශබනවා, ිතිහාසශව පළමු වතාවටඩ ඒවා ලක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨශව සහ සජබශව බ ය තිබුම් තැන්ඩ මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමා ිදිපතපත් කයර නගයාධිපති අශේක්ෂ්ඨකයා ි්. ර ගමත් පයාෙයිඩ තව ශමාන කාාෙ? ි්. ර ගමත්, ෙුවම් ශකාළඹ ශකාට්ධාසයත් පයාෙයිඩ ඒ අසම විපක්ෂ්ඨයක ප්‍රතිඵ ඩ ඒ අසම ය ෙැන් ශම් පාර්ිශම්න්ුශවත් ශපශනන්න පටන් අයශගන තිශබනවාඩ සඳුො ඡන්ෙය තිබුටා, ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ බ ය ජාතික ජන බ ශේගයට යාස අඟහරුවාො පාර්ිශම්න්ුවට ආශවත් නැහැඩ අය point of Order විපක්ෂ්ඨශව ින්න අශේ ෙයාසිපත මන්ීුමන් ා, ඒ හැශමෝම ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ කා ය විනා කය ා ඒ අයශේ පයාිතත ශද් පා නය වහගන්න අසාර්ාක උත්සාහයක් ෙයනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ

ඒ නිසා අපට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයිඩ ආණ්ඩුවට මුරුට ශෙන්න නම්, ිසේශස්. ාම තමුන්නාන්ශසේ ා සම ශව ා ලන්නඩ බබුමන් ා ෙන්නවා ශම් ඡන්ෙය පවත්වර විධිය ශකාශහාමෙ කිය ාඩ ඊශව ිඳ ා ශම් ගැන කතන්ෙය ශගාඩක් කිේවාඩ ශයෝයි ශබෝගහවත්ත කියන්ශන් ෙ ක ගටනාවක් ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ හිටර ලක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨශව මන්ීවයයාස වර්තමානශව සම ජන බ ශේගශව මන්ීවයයාඩ ඒ ීනමශයෝ ලක හපතයට බ න්නඩ බාශගට බ න්න ලපාස තක්කනම විධියට බ න්න ලපාස වාසියට විතයක් බ න්න ලපාඩ ඇප නැති ශව ා, ඇඩ්‍රසේ නැතිශව ා ශද් පා න ව ශයන් නන්නත්තාය වුටාට පසේශසේ press conference ලකකට හි්. ා, mediaව ට හි්. ා ශෙන voice-cut ලකක කෑ්. ක් විතයක් බ න්න ලපාඩ තමන්ශේ ේජාව වහගන්න, ශද් පා න නිරුවත වහගන්න ඒශක් කෑි විතයක් බ න්න ලපාඩ ඒ සමසේත ීනමශයෝ ලක බ න්නඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, සමසේත ීනමශයෝ ලශක් අවසානශව ශමාකක්ෙ තිශබන්ශන්? සමසේත ීනමශයෝ ලශක් අන්තිමට තිශබන්ශන් ශමාකක්ෙ? ෙ ක ගටනාවක් ශකාළඹ මහ නගය සභාව නිශයෝජනය කයර ශයෝයි ශබෝගහවත්ත මන්ීවයයා අවසානයට කියනවා, "අපට ෙැන් ඡන්ෙ ශෙකක් ඕනෑ නැහැඩ අපි කැමැතියි යහසිගත ඡන්ෙයකටඩ ඒකමතිකයිස අපි යමුඩ" කිය ාඩ අශන්! හත්ව ාශම්, ලශහම නම් අපි ඒකට ලකඟ නැහැ කිය ා ීමතාවකදී කළා වාශේ බහින්න ලපායැ ලළියටඩ විපක්ෂ්ඨය ලළියට බැසේසා ෙ? ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ඡන්ෙ විමීමමට විරුද්ධයි කිය ා විපක්ෂ්ඨය ලළියට බැසේසා ෙ? බහින්න ලපායැ ලළියටඩ රළුවන් නම් ගට ්යටය නැති කයන්න ලපායැ ීමතාවක පළාත් පා න ආයතනශවදී කළා වාශේඩ ශමාකක්ෙ කශළේ? ඒ ලකඟතාශවන් තමයි කටයුු කශළේඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශකාළඹ රයපති ශතෝයන ඡන්ෙශවදී පළමුව මත ශෙකක් ආවා ඒ ඡන්ෙය විමසන්ශන් යහසිගතව ෙ, විව්තව ෙ කිය ාඩ ඒ මත ශෙශකන් අවසානශවදී ලකඟතාවකට ඇවි්. ා, සම ජන බ ශේගශව ශයෝයි ශබෝගහවත්ත මන්ීවයයා ඒකට සම්්ර්ටශයන්ම ලකඟශව ා ඒකමතිකව තමයි යහසිගත ඡන්ෙයකට ශවඩ තව ශමානවා ෙ කාා? නැත්නම් විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරුන්ට ලළියට බහින්න තිබුටා ශන්ඩ ලළියට බැසේසා ෙ? ලළියට බැසේශසේ නැහැඩ ඒ අය හිුවා ශමාකක් හපත ශේමක් ගහන්න රළුවන් කිය ාඩ අන්තිමට ිවයයිඩ පැයුටාට පසේශසේ අශන් ඇවි්. ා ශහාටු හූයනවාඩ පේ! ශ්.න්සුවක් ශනාශවයි, ඒකට towel ලකක් ළඟ තියා ගන්න ඕනෑඩ ඊට පසේශසේ අශේ දිිත් ජයීය මහත්මයාත් ඒකට අඩ තියන්න යාඩ අශන්, ලුමාත් කින් ෙවශසේ කිේවා, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව අශේක්ෂ්ඨකයාට විරුද්ධව අශේ ශෙන්නාත් ඡන්ෙය ශෙනවා කිය ාඩ ඒ ශෙන්නාම ඡන්ෙය ුන්නාඩ නමුත් ශමාකක්ෙ වුශණ්ඩ? අරුශටන් ගහනවාස ශෙයශටන් ගහනවාස ආණ්ඩුශේ වැඩ කටයුු වයාූල කයන්න උත්සාහ කයනවාඩ ශම් පත්තය පඩංගු, ටීී පඩංගුවින් මඩ, අව ාෙ පුරුවනවාඩ අන්තිමට ඒ ශෙන්නාත් ඡන්ෙය ුන්නාඩ ඒ ශෙන්නා ඡන්ෙය දී ාත් පයාෙයිඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අවසානශව ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ඡන්ෙ

2583 2584

[ගරු අසිත නිශයෝෂ්ඨට ලශගාඩ විතාන මහතා]

2025 ජුනි 18

විමීමශමන් මුළු විපක්ෂ්ඨයම ුවුපට්ටම් ශව ා යාඩ ලම නිසා අෙ ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ ින්න විපක්ෂ්ඨය ුර්ව , අසාර්ාක, නායකත්වයක් නැති, අසංවිධිත, සම යක් නැති, අසම , ලකාට ලශකක් නැති විපක්ෂ්ඨයක් බවට පත් ශව ා තිශබනවාඩ ිවයයිස තමුන්නාන්ශසේ ාශේ ඓතිහාසික කාර්යභායය ිවයයිඩ අුම තයමින් තමුන්නාන්ශසේ ාට විපක්ෂ්ඨශව part ලකවත් අෙ කය ගන්න බැපත මට්ටමට ඇෙ වැටී තිශබනවාඩ ශම් තමයි තමුන්නාන්ශසේ ාශේ ියටමඩ ඒ නිසා අපි කියා සිටිනවා, ෙයාසිපත මහත්තශයෝ, කරුටාකය උශද් පාන්ෙය ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ වටිනා කා ය කන්න ලපා කිය ාඩ ඒකාබද්ධ විපක්ෂ්ඨය විධියට ඇවි්. ා උශද් පාන්ෙය ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ කා ය පැයක්, ශෙකක් කන්න ලපාඩ ඒක යටට වැෙගත් කා යක්ඩ ගරු කාානායකුමා පිළිශවළකට, නයාය පත්‍රයකට අනුව ශම් සභාව ශමශහයවනවාඩ තමුන්නාන්ශසේ ා ඒක වයාූල කයන්න උත්සාහ කයන්න ලපාඩ තමුන්නාන්ශසේ ාට අෙ ිතිපත ශව ා තිශබන්ශන් ඒ පැය කිහිපය විතයයිඩ

අෙ වන විට තමුන්නාන්ශසේ ාශේ බිශම් ශද් පා නය මුළුමනින්ම ිවය ශව ා තිශබනවාඩ ශම් සමසේත වගකීම ුර්ව විපක්ෂ්ඨ නායක සිතත් ශේමොස මහත්මයාත් බාය ගන්න ඕනෑඩ ශම් තමයි විපක්ෂ්ඨශව ියටමඩ ඒ වාශේම තමයි, ශකාළඹට නායකත්වය ුන්නු මුිතබුර් යරුමාන්, මපතක්කාර් ඇුළු පිපතසත් ශම් පයාජශව වගකීම බාය ගන්න ඕනෑඩ ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයට ශෙසේශෙශවා්. තිය ා වැඩක් නැහැඩ පාර්ිශම්න්ුවට ඇවි්. ා වටිනා කා ය කා ා වැඩක් නැහැඩ ශම් යටට වැෙගත් කා ය තමයි අපි ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ ගත කයන්ශන්ඩ පිළිශවළකට, නයාය පත්‍රයකට අනුව ශම් පාර්ිශම්න්ුව ෙැන් ක්‍රියාත්මක ශවනවාඩ පාස්. ෙරුවන්ට ඇවි්. ා බ න්න රළුවන් පාර්ිශම්න්ුවක් අපි ශගාඩ නඟා තිශබනවාඩ මීට ශපය තිබුම් පාර්ිශම්න්ුව සේවභාවය අපි ෙැක ා තිශබනවා ශන්ඩ ශබෝත්.වින් ගහ ගත්ත, මිපතසේ ුවු ගහර, පිහි ඇෙර, ුවම්හරුප කියර, මයික් කඩර පාර්ිශම්න්ුවක් ශන් තිබුශණ්ඩඩ නමුත් විනයක් ඇතිව ශම් පාර්ිශම්න්ුව අෙ පවත්වාශගන යනවාඩ ඒ නිසා ඒකට බාධා කයන්න ෑසේති ශවන්න ලපාඩ යශට් ජනතාව ලක ශපළට ශම් ආණ්ඩුවත් ලක්ක සම්බන්ධ ශව ා තිශබනවාඩ තමුන්නාන්ශසේ ාට ගමට යන්න බැපත නිසා පාර්ිශම්න්ුව ඇුළට ඇවි්. ා ශම් කා ය විනා කයන්න ලපා කිය ා අපි ි්. ා සිටිනවාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ජයග්‍රහටය ුළින් සමසේත විපක්ෂ්ඨශව පයාජය අෙ තහවුරු ශව ා තිශබනවාඩ ජාතික ජන බ ශේග ආණ්ඩුශේ ජනාධිපතිවයයාත්, පාර්ිශම්න්ුවත්, පළාත් පා න ආයතන 267 විතයක් ශනාශවයි, -අපි හිුශේ අපට බ ය පිහිටුවන්න රළුවන් වන්ශන් පළාත් පා න ආයතන 267ක කිය ා- පළාත් පා න ආයතන 267 ික්මවන බ යක් ෙැන් බිශම් නිර්මාටය ශවනවාඩ ඒ සියලු බ යත් ලක්ක ශම් යට ශගාඩ නඟන කර්තවයයට අපි පියවය තියනවාඩ ඒකට අඩ තියන්න, බාධා කයන්න කිසිු බ ශේගයක් නැහැ කියන කායටය මතක් කයමින් මශේ කාාව අවසන් කයනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ සේුතියිඩ

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාියකව අ්හිටුවන ලිංන්ද අ.භා. 1.00 නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමියවේ [ැු ව නමාිය ීරවසනකර ම ්මිය සභාපිස්වවයන්ද නනවත් පව්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) வஹைொலி வீரவசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙයාසිපත ජයශසේකය මැතිුමාඩ බබුමාට විනානම 11ක කා යක් තිශබනවාඩ

[අඩභාඩ 1ඩ00] ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, අෙ ෙවශසේ අධිකයට අමාතයාං ය යටතට ගැශනන ශම් විවාෙයට ලක් වන්න ැබීම ගැන මා සුටු ශවනවාඩ විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් ිදිපතපත් කය ඇති නියම ගැන සාකච්ඡා කයන ශම් ශමාශහාශත් මම කියන්න කැමැතියි, විශද් නු තීන්ු භාය ගන්නවා වාශේම ංකාශේ අධිකයට ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳව අප ුළ තිශබන ශගෞයවයත් කවොවත් ශකශ සි ා නැති බවඩ

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකයටශව ිඳ ා පහළට සිටින විනි ේචයකායවරුන්ශේ සේවාධීනත්වය පිළිබඳව වාශේම ඒ අයට සිුවන අසාධායටකම් පිළිබඳවත් දි න් දිගටම මා ශම් පාර්ිශම්න්ුව ුළ කාා කය තිශබනවාඩ ශමවැනි ප්‍ර ේන ගටනාවක් පසු ය ආණ්ඩු පැවති කා ශව සිද්ධ වුටාඩ තමන්ට පක්ෂ්ඨව තීයට තීන්ු ශෙන අය, තමන්ට කැමැති අය කැමැති තැන්ව ට ත්.ලු කළාඩ සමහය ශව ාවට ඇතැම් ජනාධිපතිවරුන් තමන්ශේ නු තිශබනශකාට විනි ේචයකායවරුන් කැඳවා කාා කයර ඒවා, ීමතිපතිවරුන් ශගනැ්. ා කාා කයර ඒවා, නු අහන්ශන් ශකාශහාමෙ කිය ා කියරවා ගැන අපි ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ ඇති ශවන්න කාා කය ා තිශබනවාඩ අපි හිුවා, ශම් ආණ්ඩුවවත් අුම තයමින් ලතැනින් ගැ ශවයි කිය ාඩ ශමාකෙ, අධිකයටශව සේවාධීනත්වය පිළිබඳව වි ා කාා බහක් පසු ය කා ශව සිද්ධ වුටාඩ හැබැයි, අෙ ශවනශකාට ශම් ආණ්ඩුවත් ඒ ශස්. ම ම ක්‍රමානුූල ව පටන් ගනිමින් ින්න තත්ත්වයක් තමයි අපි අත්ෙකිමින් ින්ශන්ඩ

ශම් ආණ්ඩුව ආර ගමන් ශමාකක්ෙ කශළේ? ිසේශස්. ාම කිේවා, බන්ු කරුටායත්න විනි ේචයකායුමා ගැනඩ ලුමා අයෝයාචනාධිකයටශව සභාපතිුමා විධියට කටයුු කළාඩ මට මතකයි, වටග නිශයෝජය ඇමතිුමා ඇුළු පිපතස දිගටම කිේවා, ශම් විනි ේචයකායවයයාට විරුද්ධව අව ය තීන්ු ගන්න අපි 114ශෙශනක් ශයෝජනාවක් අත්සන් කය තිශබනවා, අපි ඒක පාර්ිශම්න්ුවට ශගනැ්. ා අව ය කටයුු ටික කයනවා කිය ාඩ හැබැයි, ශමාකක්ෙ වුශණ්ඩ? ඒක පැත්තකින් තිය ා ලුමාට විරාම ්ර්ව නිවාු ගන්න ිඩ ුන්නාඩ අපි ෙන්ශන් නැහැ, ඒක ී්. ලකක්ෙ, ශමාකක්ෙ කිය ාඩ ලශහම ගන්න දී ා ශමාකක්ෙ කශළේ? ලුමා ඊශව තමයි විරාම යන්ශන්ඩ ලුමා ඊශව විරාම යනකම් අයෝයාචනාධිකයටශව සභාපති තනුයට වැඩ බ න ශකශනක්ව ෙැම්මාඩ ඒක මීට කින් කවොවත් සිද්ධ ශනාවුම් කායටයක්ඩ හිටර සභාපතිුමාව විරාම ්ර්ව නිවාු යවා, ලුමාට කුව ක් පිට කුව ක් ෙමාශගන විරාම සුවශයන් ින්න දී ා අයෝයාචනාධිකයටශව සභාපති විධියට acting ශකශනක් පත් කළාස යඟපාන්න ශකශනක්ව පත් කළාඩ ශමාශහාමඩ් ෆාර් මැතිුමා තමයි ඒ කටයුත්තට පත් කශළේඩ ලුමාට අවසේාා ගටනාවක් ආවා, ශරේෂ්ඨේධාධිකයටයට යන්නඩ හැබැයි, ඒකට අව ය ිඩකඩ බා ුන්ශන් නැහැඩ

2024 ශෙසැම්බර් 15වන ො විතය ශවනශකාට රයේපාු 4ක් ශරේෂ්ඨේධාධිකයටශව තිබුටාඩ ලතැනට ිසේශස්. ාම යන්න තිබුශණ්ඩ බන්ු කරුටායත්න මැතිුමාටඩ නමුත් ලුමා විරාම

2585 2586

පාර්ිශම්න්ුව

්ර්ව නිවාු යවා තිබුටාඩ ඒ නිසා ශසෝයෝත යාජකරුටා විනිසුරුුමාව තමයි ඊළඟට යවන්ශන්ඩ ඊළඟට, ශම්නකා විශේසුන්ෙය විනි ේචයකායුමිය ලතැනට යවන්න තිබුටාඩ හතයවැනියාට හිටිශව ශමාශහාමඩ් ෆාර් මැතිුමාඩ ඊළඟට ලුමාව යවන්න තිබුටාඩ ඊළඟට සම්පත් විශේයත්න විනිසුරුුමා සහ සම්පත් අශේශකෝන් විනිසුරුුමා වාශේ අය ශජයෂ්ඨේධත්වය අනුව හිටියාඩ නමුත් ශමාකක්ෙ කශළේ? ශමාශහාමඩ් ෆාර් මැතිුමාව පැත්තකට ෙම ා සම්පත් විශේයත්න විනිසුරුුමා ලතැනට ශගනාවාඩ ලුමා ඊට වඩා ශජයෂ්ඨේධයි කිය ා යම් තර්කයක් තිශබන්න රළුවන්, දිසා අධිකයටශව ඇති වුම් තත්ත්වයන් ලක්කඩ නමුත් ෆාර් මැතිුමාව ශරේෂ්ඨේධාධිකයටයට පත් කයන ලක දි න් දිගටම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කයනවාඩ ශමාකක්ෙ ඒකට ශහේුව? අපට ශපශනන විධියට ඒකට ලක ශහේුවක් තමයි, Council of Legal Education ලකට විරුද්ධව ලුමා ුන් තීන්ුවඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම Law College admissions සම්බන්ධව ලුමා තීන්ුවක් ශෙනවා, විනි ේචයකායවයශයුව විධියටඩ අග්‍ර විනි ේචයකායුමා ඒ ගැන යම් කිසි විධියක අසුටකින් හිටියාය කියන කායටය අපි ෙන්නවාඩ ඒ නිසා ශමාකෙ වුශණ්ඩ? ඒ ක්‍රියාොමය ුළ ෆාර් මැතිුමාශේ නම ශයෝජනා ශකශයන්ශන් නැහැඩ ලුමා තියාශගන ින්නවාඩ අපි හිුවා, ශම් ආණ්ඩුව ආ පසුව ශම්ක ශවයි කිය ාඩ ජනාධිපතිුමාට වුටත් රළුවන්, ශම් සම්බන්ධව ස කා බ ා ඕනෑ නම් ශකළින්ම ලුමාව නිර්ශද් කයන්නඩ නමුත් ලුමා ඒ නිර්ශද් ය කශළේත් නැහැඩ

ඊළඟට ශමාකක්ෙ වුශණ්ඩ? අෙ ෆාර් මැතිුමා අයෝයාචනාධිකයටශව සභාපති විනිසුරු විධියටම ිඳ ා ශගෙය යනවාස විරාම යනවාඩ ලතශකාට ශරේෂ්ඨේධාධිකයට විනි ේචයකායවයශයුව විධියට ලුමාට විරාම යන්න තිබිච්ච අවසේාාව අෙ අහිමි කය ා තිශබනවාඩ ඒක ිතාම වැයදි සහගත ක්‍රියාවියක්ඩ ඒ වාශේම අමයශසේකය මැතිුමාත් විරාම යා, 17ශවනි ොඩ ඇත්තටම ලුමා ශවනුවට ෆාර් මැතිුමාව පත් කයන්න තිබුටාඩ ය සිුවයාො ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාශේ රැසේීමක් තිබුටාඩ ඒකට ජනාධිපති ශ්.කම් කාර්යා ශයන් 09ශවනි ො ිපියක් ලවනවා, ෆාර් මැතිුමාව නිර්ශද් කය ාඩ ලශහම නැත්නම් ලුමාව පත් කයන්න කිය ාඩ හැබැයි, ශමාකක්ෙ කයන්ශන්? ශම් කමිටුව රැසේශව ා අශේ සභානායක බිම්. යත්නායක මැතිුමා ශම් ශයෝජනාව ි්. ා අසේ කය ගන්නවාඩ මම අහන්න කැමැතියි, ෆාර් මැතිුමා සම්බන්ධව ලූ ශයෝජනාව ි්. ා අසේ කය ගත්ශත් ඇයි කිය ාඩ ජනාධිපති ශ්.කම්ුමා ලවන්ශන් ජනාධිපතිුමාශේ ිපියක් ශවන්න ඕනෑඩ ලතශකාට ඒක ිවත් කය ගත්ශත් ඇයි? අෙ ෆාර් මැතිුමා විරාම යනවාඩ බන්ු කරුටායත්න මැතිුමා ය 16ශවනි ො විරාම යාඩ අමයශසේකය මැතිුමා 17ශවනි ො විරාම යාඩ ෆාර් මැතිුමා අෙ -18ශවනි ො- විරාම යනවාඩ ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, 16ශවනි ො ිපියක් ලවනවා, ශජයෂ්ඨේධ අතිශර්ක ශසාිසිටර් ජනයා්. ශයාහාන්ත අශේූ පතය මැතිුමාව අයෝයාචනාධිකයටශව සභාපති විනිසුරු කය ාඩ ඒ සම්බන්ධශයන් අපට ගැටලුවක් නැහැඩ ලුමා ීමතිඥවයශයුව විධියට ෙක්ෂ්ඨ ශ ස වැඩ කයර ශකශනක්ඩ හැබැයි ශහට ිඳ ා ෆාර් මැතිුමාට සිද්ධ ශවනවා, අධිකයටශව ශපීම සිටින Bar ලශක් සාමානය ීමතිඥශයුව විධියට කටයුු කයන්නඩ ශම්ශක් අවසානශව ශමාකක්ෙ සිද්ධ ශවන්ශන්? ඇත්තව ශයන්ම ශම් ක්‍රියාවිය ුළ ශම් යශට් හිටර ශහාඳ විනි ේචයකායවයශයුවට වි ා හානියක් සිු ශවනවාඩ ශම්ක මා ෙකින්ශන් සාහසික ක්‍රියාවක් විධියටයිඩ ඊශව රැසේ වුටා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාවඩ ිතින් ඊශව ශහෝ ශම් ශයෝජනාව ශේන්න තිබුටාඩ ශමාකෙ, විරාම යන්න කින් ලක ෙවසක් ශහෝ ශරේෂ්ඨේධාධිකයට විනි ේචයකායවයශයුව විධියට කටයුු කය ා යන්න ෆාර් මැතිුමාට අවසේාාව තිබුටාඩ අෙ ඒ අවසේාාව අශහෝසි කය ා

තිශබන්ශන්ඩ මම කියන්න කැමැතියි, ගන්න තිශබන වැඩ ටික අයශගන ඊට පසේශසේ අය ශකාණ්ඩඩම් වාශේ ිවත් කයන තැනකට ශම් අයව පත් කයන්න ලපා කිය ාඩ ශමාකෙ, ශම්ක ිතාම වැයදි සහගත ක්‍රියාවක්ඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ශම් ආණ්ඩුව යටශත් අෙ ශම් යශට් මුසේිම් ප්‍රජාවට වි ා අසාධායටයක් සිද්ධ කය ා තිශබනවාඩ ිතිහාසශව ිඳ ා බැලුවාම මුසේිම් ජාතික කිසිම ඇමතිවයශයුව නැති කැබිනට් මණ්ඩඩ ය ශම් කැබිනට් මණ්ඩඩ ය විතයයිඩ අෙ ෆාර් මැතිුමාටත් ශම් හැන්ශෙන්ම ශබෙ ා තිශබනවාඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ අවුරුු ගාටක් මුසේිම් නගයාධිපතිවරුන් හිටියාඩ අෙ මුසේිම් ජාතිකශයුව නගයාධිපති විධියටත් නැහැ, උප නගයාධිපති විධියටත් නැහැඩ මුසේිම් ජනතාවශේ සහාය, ක්තිය බා ගත් ආණ්ඩුවක් විධියට ශම් ආණ්ඩුව මුසේිම් ජනතාවට කයන ශම් අසාධායටය පිළිබඳව අශේ කනගාටුව ප්‍රකා කයනවාඩ මුසේිම් ෙ, සිංහ ෙ, රවිඩ ෙ කිය ා අපට අොළ නැහැඩ නමුත් ශම් ක්‍රියාොමය ුළ ෆාර් මැතිුමාට වි ා අසාධායටයක් සිද්ධ ශව ා තිශබනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, අෙ අශේ බන්ධනාගාය 28 දිහාම බැලුශවාත් ශපශනනවා, ඒවාශව ින්ශන් CID ලශක් නි ධාපතන් බවඩ CID ලශක් නි ධාපතන් බන්ධනාගායව ට ලනවා, උශද් ිඳන් රෑ ශවනුරු ඒවාශව ින්න ප්‍රධාීමන්ශගන් කටඋත්තය ගන්නවාඩ ශමාකක්ෙ, ශම්කට ශහේුව? ශම්කට ශහේු වුශණ්ඩ ශවන ශමාුවත් ශනාශවයි, ශම් තිශබන චක්‍රශ්.‍ පට වා ගැීමමයිඩ ශම්, චක්‍රශ්.‍යක් නිවැයදිව නිුවත් කය ගන්න බැපත ආණ්ඩුවක්ඩ අවසානශව ශමාකක්ෙ වුශණ්ඩ? චක්‍රශ්.‍යක් ලවනවා 2025ඩ05ඩ01ශවනි ො, "ශවසක් රය පසශළාසේවක ශපාශහාය දිනය නිමිත්ශතන් සියකරුවන්ට පිපතනැශමන ශයෝිතත විශ ේෂ්ඨ යාජය සමාව" කිය ා සඳහන් කය ාඩ ඒ චක්‍රශ්.‍ශව ගහ ා ලවනවා, කරුම් හතයක්ඩ ඒ වාශේම ශම් ක්‍රියාවිය පිළිබඳව 06ශවනි ො ශවනශකාට ැයිසේුවක් ලවන්න කියනවාඩ ලශහම ැයිසේුවක් ලීම සම්බන්ධශයන් කරුම් ගටනාවක් සඳහන් කයනවාඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ින් ශකාටසකට දින 7ක සමාව, ෙඩ මුේ. ශනාශගීම, ඊළඟට සිය ෙඬුවශමන් හපත අඩක් ශහෝ ඊට වැනම කා යක් ශගවා අවසන් කය ඇති වයස අවුරුු 65ට වැනම සියකරුවන් ආදී ව ශයන්ඩ හැබැයි, ෙැන් ශමාකක්ෙ ශවන්ශන්? ශමතැනදි ලළියට යනවා, අු ති කයත්න කිය ා රද්ග ශයක්ඩ බරුට නු ගටනාවක් තිශබනවා, අනුයාධරය උසාවිශවඩ බරුට ඒ උසාවිශව නුශවන් රුපිය්. ක්ෂ්ඨ 20ක වන්දියක් ශගවන්න නියම කයනවාඩ බරු රුපිය්. ක්ෂ්ඨ 20ක වන්දිය ශගවන්න බැහැයි කියනවාඩ ලතශකාට ශමාකෙ කයන්ශන්? බරුව රුපිය්. 20,000ක ෙඩයකට යටත් කයනවාඩ ඒ අධිකයටශයන් ලවර note ලශක් තිශබන්ශන්, "රුපිය්. ක්ෂ්ඨ 20ක වන්දියක් නියම කයමි, ලම මුෙ ෙඩයක් ශ ස අය කය ගැීමමටත්, ලම ෙඩ මුෙ ශනාශගීම මත මාස හයක සිය ෙඬුවමක් නියම කයමි" යනුශවන්ඩ ශම්, ෙණ්ඩඩ ීමති සංග්‍රහශව 386 යටශත් සාපයාධී වි ේවාසය කඩ කිරීමඩ

1800 ගටන්ව - සුද්ොශේ කා ශව - ිඳ ා ශම් යශට් තිශබන ීමතියක් තමයි, ශපාු සමාව කියන්ශන්ඩ අපිත් අවුරුු ගටනක් වැඩ කය ා තිශබනවා, අධිකයට අමාතයාං ශවඩ අපි ෙන්නවා, ඒ කා ශව ිඳ ා ජනාධිපතිවයයාශේ සමාව හැය ශපාු සමාව කිය ා ශවනම ලකක් තිශබන බවඩ ඒක අවශබෝධ කයගන්න බැපත ලකයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ේනයඩ ශමාකෙ, සාමානයශයන් මම ිහතින් කියර කරුම් ිවය ශවනශකාට යම් රද්ග ශයුව නිෙහසේ කයන්න රළුවන්ඩ බය කියන ෙවශසේ ශෙශෙශනක් නිෙහසේ කයන්ශන් නැහැඩ අු ති කයත්න කියන රද්ග යා අධිකයටයට ිදිපතපත් කයනවාඩ සාමානයශයන් ලවැනි රද්ග ශයුවට සියකරු අංකයක් බා ශෙනවාඩ සියකරු අංකයක් බා දී ා, ශම් වාශේ තත්ත්වයක් ඇති වුටාම, බරුට සැක අංකයුවත් බා ශෙනවාඩ ඒ අනුව ලම

2587 2588

[ගරු ීමතිඥ ෙයාසිපත ජයශසේකය මහතා]

2025 ජුනි 18

සැක අංකය යටශත් බරුව නැවත අනුයාධරය උසාවියට අයශගන යනවාඩ අනුයාධරය උසාවිශයන් ශවනත් කරුටකට ඇප දී ා බරු ලළියට ලනවාඩ හැබැයි, අය කරුට යටශත් බරුව නිෙහසේ ශවනවාඩ ඇයි, ලශහම ශවන්ශන්?

ශම් වාශේම තත්ත්වයක් තව තිශබනවා ඩ ග්.ගමු ශේ සහ කැකියාශේ නු ශෙකකට අොළ ශකශනුව වාපතය ශපා උසාවියට transfer කයනවාඩ ඒකත් ශම් සිද්ධිය වාශේමයිඩ අෙ ශමාකෙ ශව ා තිශබන්ශන්? ශමච්චය කා යක් ශම් යශට් හයමානිසේ ා, අමාපතසේ ා වාශේ අහිංසක මිනිසුන්ට තිබුම් ශපාු සමාවත්, ජනාධිපති සමාව යටශත් අශහෝසි කය ා තිශබනවාඩ මීට පසේශසේ ශපාු සමාව නැහැඩ මීට පසේශසේ තිශබන්ශන් ජනාධිපති සමාව විතයයිඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙැන් කාාව අවසන් කයන්න, ගරු මන්ීුමනිඩ ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනානමයක් ශෙන්න, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

1800 ගටන්ව තිබුම් ශපාු සමාව අෙ ආණ්ඩුව ජනාධිපති සමාවත් ලක්ක පට වාශගනයි තිශබන්ශන්ඩ ඒ කියන්ශන්, මීට පසේශසේ ශමන්න ශම් තැනැත්තාට සමාව ශෙන්න ඕනෑ කිය ා ජනාධිපතිුමාට හිුශටාත් මිසක ශම් යශට් තිබුම් ශපාු සමාව, යම්කිසි ෙඩ මුෙ ක් ශනාශගීම නිසා ැශබන සමාව කියන ශම් සිය්. අශහෝසි කයන තැනට ශගනැත් තිශබනවාඩ ඒ විතයක් ශනාශවයිඩ අෙ ශවනශකාට බන්ධනාගාය ශකාමසාපතසේ ජනයා්.ශේ ිඳ ා සියලුශෙනාම සිය භායයට ගන්න තැනට පත් ශව ා තිශබනවාඩ මම කියනවා කරුටාකය ා ශම් විනා ය කයන්න ලපා කිය ාඩ අෙ ශම් යශට් කිසිම නි ධාපතශයක් වැඩ කයන්ශන් නැති තත්ත්වයකට ත්.ලු ශව ා තිශබනවාඩ ශම් අය උත්සාහ කයන්ශන් සිය භායයට ගන්න, අත්අඩංගුවට ගන්න, CID ලකට ගන්න වැඩ පිළිශවළ සකසේ කයන්නයිඩ මට කාා කයන්න කා ය බා දීම සම්බන්ධශයන් බබුමියටත් සේුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සේව්.පය අවසන් කයනවා, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ීමතිඥ අනුෂ්ඨේකා ෙර් ීම ති කයත්න මන්ීුමියඩ බබුමියට විනානම 12ක කා යක් ැශබනවාඩ

[අඩභාඩ 1ඩ12] ැු ීමිසඥ අනුෂ්ඨනකා ිසලකර්න ම ්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) මට ශම් අවසේාාව බා ුන්නාට බබුමියට සේුතියි, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ ඇත්තටම ශම් කාාව පටන් ගන්න කින් මම මතක් කයගත යුු ශෙයක් තිශබනවාඩ අෙ උශද් ිඳ ා ශම් සභාශේ ශ ාුව ශගෝයනාුවක් තිබුටා, ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ නගයාධිපතිනිය පත්ීම සම්බන්ධශයන්ඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, බ ය කියන්ශන් බ යට, power is power; it is nothing else. Power is people; power is democracy; power is harmony and

power is everything. බ ය කියන වචනය සම්්ර්ට අර්ාශයන් ගත්තාම මිනිසේසු ශද් පා නික බ ය පැවරුශේ තමන් බ ාශපාශයාත්ු වන ලකමුුකම, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය, නිෙහස සහ අ්. සින්, දූෂ්ඨටශයන්, වංචාශවන් ශතාය යටක් නිර්මාටය කිරීම උශෙසායිඩ ඒ නිසා පසු ය කා ය රයාවට විපක්ෂ්ඨය සමීකයටයක් හැුවා, ජයග්‍රහටය කයර ජාතික ජන බ ශේගය ශනාශවයි දින ා ින්ශන්, ඊට පිටිපසේශසන් හිටර කණ්ඩඩායම් ගත්ත ඡන්ෙ බක්ශකාම ලකු කය ා සහ මැතිවයට ක්‍රමශව තිශබන යම් යම් විධි හීනතා උපශයෝීන කයශගන අපි තමයි ජයග්‍රහටය කශළේ කිය ාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ඒක පැහැදිි කයනවා නම් ලය හපතයට පසු ය දිනව පැවති ශ ෝක රූ රැිතන ශත්රීශම් තයගය වාශේයිඩ ඒ අනුව කාට ශහෝ තර්කයක් හෙන්න රළුවන්ෙ, පළමුවැනියාට ජයග්‍රහටය කයර ශකනාට වඩා, ශෙවැනියායි, ුන්වැනියායි ලකු කළාම ඒ ශෙශෙනා තමයි සේසනම, ඒ නිසා කිරුළ පළමුවැනියාශගන් ග ව ා ශෙවැනියාටයි, ුන්වැනියාටයි ශෙනවා කිය ා? ශම්ක තමයි විපක්ෂ්ඨශව සමීකයටයඩ පන්තිශව පළමුවැනියා ශවන්ශන් වැනමම ුවම් ගන්න ශකනාඩ නැහැ, ඒ ළමයා ශනාශවයි පළමුවැනියා කිය ා, ශෙවැනියා, ුන්වැනියා ිඳ ා පන්තිශව ින්න සියලු ළමයින්ශේ ුවම් ලකු කය ා ඒශගා්. න්ට ශෙනවා, පන්තිශව පළමුවැනි සේාානයඩ බන්න, විපක්ෂ්ඨශව සමීකයටයඩ බ ය කියන්ශන් බය ලකක්වත් ශනාශවයිඩ බ ය කියන්ශන් ඕකට ශනාශවයි කියන ලක ශහාඳට ශත්රුම් ගන්න ඕනෑඩ

ශම් යශට් මිනිසේසු ජාතික ජන බ ශේගයට බ ය රුවමාරු කයන්ශන් අවුරුු 76ක් තිසේශසේ මිනිසුන්ට අහිමි ශවච්ච, මම ිසේශස්. ා සඳහන් කයර නිෙහස, සමානාත්මතාව සහ අ්. සින්, දූෂ්ඨටශයන් හා වංචාශවන් ශතාය යටක් හෙන්නයිඩ

ශකාළඹ මහ නගය සභාව කියන්ශන්, 24 වතාවක් නගයාධිපතිවරු බිහි කයර, ඒ 24 වතාශවන්, 22 වතාවක් ලක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨය ජයග්‍රහටය කළ නගය සභාවක්ඩ ලක්සත් ජාතික පක්ෂ්ඨයට ිහළින් ුවරු්.ශ ුවටවත් යන්න බැහැයි කියර ශකාළඹ මහ නගය සභාව ිතිහාසශව පළමුවන වතාවට ශමවය යු පාටට පපතවර්තනය ශවනවාඩ ිතිහාසශව පළමුවන වතාවට ජාතික ජන බ ශේගශව අශේ ආෙයණී කය ව්‍රායි කැලී බ්.තසාර් සශහෝෙපතය ලහි නගයාධිපතිනිය ශ ස ශත්රී පත් ශවනවාඩ පාර්ිශම්න්ු මන්ීවපතයක් ශ සත්, ශම් යශට් මහජන නිශයෝිතතවපතයක් විධියටත්, බ ය නිසියාකායව ක්‍රියාත්මක කයන ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව මන්ීවපතයක් ශ සත්, ඒ බක්ශකෝටම වඩා ගැහැනියක් ශ සත් මම ඇයට සුබ පතනවාඩ ලවැනි ශකාළඹක් තමයි අපි ශවනසේ කශළේඩ ශකාළඹ මිනිසුන්ට අහිමි ශවච්ච ජීවිතය ගැන කාා කයන්න ශකාළඹ දිසේික්කශව මන්ී සශහෝෙය-සශහෝෙපතයන් ශගාඩාක් ින්නවාඩ නමුත් මම මතක් කයනවා, ුවම් ගඳ ගහන ඇළව්., දියාපත් ශවච්ච වහ ව්. සහිත මුුක්ුව නිවාස ුළ ජීවිත ගත කයන මිනිසේසු, ජීවිතය අහිමි ශවච්ච ෙරුශවෝ, අධයාපනය අහිමි ශවච්ච ෙරුශවෝ තමයි ශකාළඹ ශගාඩාක් ජීවත් ශවන්ශන් කියන ලකඩ නමුත් ශකාළඹ මහ නගය සභාව කියන්ශන් ශකෝටි, ප්‍රශකෝටි ගටන් ස්.ි තිබුම් මහ නගය සභාවක්ඩ හැබැයි, මිනිසුන්ශේ සුබසාධනය ශවනුශවන් කටයුු ශනාකයර ඒ ිතිහාසය ශවනසේ කයන්න, ශකාළඹ අහස යු පාටින් ුවම් කයන්න තමයි මිනිසේසු ජාතික ජන බ ශේගයට බ ය බා ුන්ශන්ඩ ලම නිසා ඒ බ ය පිළිබඳව අයෝශයෝග කයන්න විපක්ෂ්ඨශව කිසිම ශකශනුවට අයිතියක් නැහැඩ ඒ වාශේම ජාතික ජන බ ශේගය වැනමම මන්ී ර ය සං‍යාව හිමි කය ගන්ශන්ත් ශ ශහසි පහසු සටනකින් ශනාශවයිඩ අපට මීට කින් සේාාපිත ශවච්ච බ යක් නැහැඩ වංචාශවන්, දූෂ්ඨටශයන් ලකු කය ගත්ත මහා ධනසේකන්ධයක් අපිට නැහැඩ ලශහම ලකක් අපට නැහැඩ මිනිසුන්ට

2589 2590

පාර්ිශම්න්ුව

කන්න ශබාන්න ශෙන්න, අයක්ුව ශබෙන්න, ශවන ශද්ව්. ශෙන්න, වයොන-වයප්‍රසාෙ ශෙන්න අපට ශද්ව්. තිබුශණ්ඩ නැහැඩ ඒ සිය්. ට ිහළින් අපි, අශේ අවංකභාවය, ලනමතයභාවය සහ නායකත්වශව ක්ෂ්ඨට තමයි මිනිසේසු ිසේසයහ සපා කශළේඩ ඒ නිසා තමයි මිනිසේසු විසින් අපි ජයග්‍රහටය ශකශයේශේඩ ලම නිසා මම විපක්ෂ්ඨශව සියලු මන්ීවරුන්ට මතක් කයනවා, අපට අයෝශයෝග කයන්න බබුමන් ාට කිසිම අයිතියක් නැති බවඩ ව්‍රායි කැලී බ්.තසාර් ශනාශවයි ශම් ජයග්‍රහටය කශළේ, ජාතික ජන බ ශේගය වි ේවාස කයර මිනිසුන්ශේ ඡන්ෙයයි කියන ලක ශහාඳට මතක තියා ගන්න කිය ා මම විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරුන්ට මතක් කයනවාඩ

ඒ වාශේම තව ශෙයක් මම කියන්න ඕනෑඩ මම නිශයෝජනය කයන නුවයලළිය දිසේික්කශව, නුවයලළිය මහ නගය සභාශේ බ ය ශම් වනශකාට ජාතික ජන බ ශේගය ලහි නගයාධිපති ර යය අත්පත් කයගනිමින් පිහිටුවා තිශබනවාඩ ශම්වා හපතයට මුො ශනාගත් ක ාප වාශේ තිබුශණ්ඩඩ නුවයලළිශව මිනිසුන්ට මුො ශනාගත් ක ාප වාශේ තිබුම් ශද්ව්. ශම්ඩ ඒ ජයග්‍රහටයත් අෙ ිතිහාසගත ශවනවාඩ ඒ නිසා මම නුවයලළිය මහ නගය සභාශේ ජයග්‍රහට ය ශවනුශවන් උය ුන් ජාතික ජන බ ශේගශව සියලුම මන්ී සශහෝෙය- සශහෝෙපතයන්ට සහ ජනතාවට මශේ හ්ෙයංගම ප්‍රටාමයත් ශම් අවසේාාශේදී පළ කයනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ඇත්තටම අෙ කාා කයන්ශන් විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් වූ නියමයන් සම්බන්ධශයනුයිඩ පාර්ිශම්න්ුවට අලුතින් ශත්රී පත්ශව ා ලනශකාට මම හිුවා, අත්ෙැකීම් තිශබනවා කියර, අපට ශද්ව්. උගන්වනවා කියර අය අපට යමක් උගන්වයි කිය ාඩ හැමොම උශද්ට සේාාවය නිශයෝග නම් අපට කිය ා ශෙනවාඩ අපි අුවරු කියවන්න ෙන්ශන් නැහැ වාශේ අපට සේාාවය නිශයෝග ගැන කිය ා ශෙනවාඩ සේාාවය නිශයෝගවින් ශතාය ශ ෝකයක් නැහැඩ හැබැයි, ඒ ීමතිය ඇුශළේ කටයුු කයන බවක් ලුමන් ා කවොවත් ශපන්නුශේ නැහැඩ

මහා රුමාකාය විධියට ජාතික සම ය ගැන කාා කළාඩ මට කින් කාා කයර මන්ීුමා කිේවා, මුසේිම් ජනතාවට අපි අසාධායටයක් කයනවා කිය ාඩ හැබැයි, ශම් කායටය මම මතක් කයන්න ඕනෑඩ ශම් යශට් මිනිසේසු ශසේ යින් බට ගහශගන ප්‍රාශද්ශීය ශ්.කම් කාර්යා ිසේසයහට හි්. ා ජනාධිපති අයමුෙින් තමන්ට කීයක් ශහෝ ස්.ි ගන්න ශපෝිම්ව හිටශගන ින්නවාඩ පිළිකාශවන් ශපශළන තමන්ශේ අම්මා, තාත්තාට ස්.ි කීයක් ශහෝ ගන්න ුේපත්, අහිංසක මිනිසේසු ප්‍රාශද්ශීය ශ්.කම් කාර්යා ිසේසයහ වැඳ වැශටනවාඩ කය ගන්න ශෙයක් නැුව ිතිහාසශවත් ඒ ගැන කාා කයර මිනිසේසු හිටියාඩ ඒවාශව මුේ. අව භාවිත කයර මිනිසේසු අපට ජාතික සම ය ගැන කිය ා ශෙන්න ලනවාඩ ජාතික සම ය විතයක් ශනාශවයි, ශම් යශට් ලකමුුභාවය ඇති කයන ලකම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය වාශේම නැවත කිසිො ශවනසේ ශනාවන ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය ජාතික ජන බ ශේගය කියන ලකත් මම විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරුන්ට ශම් අවසේාාශේදී මතක් කයනවාඩ

ලුමන් ා ඒවා කියද්දී ේජා සහගත ශවන්න ඕනෑඩ ජාතික සම ය ගැන කිය ා, ශවනත් ජාතිවාදී කායටා අවුසේස ා, ශම් ආණ්ඩුව අසේාාවය කයන්න රළුවන් තයම් උත්සාහ කළාඩ නමුත්, අපි පසු ය කා ය රයාවටම ීමති ප්‍රතිසංසේකයට ශබාශහාමයක් ඇති කළාඩ ීමති ප්‍රතිසංසේකයට ශබාශහාමයක් ඇති කය ා, අධිකයටව ශගාඩ ගැීම තිශබන නු ික්මනින් විසඳන්න, කාර්යක්ෂ්ඨමව විසඳන්න අොළ ීමති ප්‍රතිපාෙන සම්පාෙනය කයමින්, අොළ ීමති සංශ ෝධනය කයමින් අපි වි ා කාර්යභායයක් ශම් ශව ාශේත් කයමින් ින්නවාඩ

ෙැන් තවත් ශපාඩ්ඩක් පතශෙන්න පටන් ශගන තිශබනවාඩ ශහේුව මම කියන්නම්ඩ හිටර ජනාධිපතිවරුන්ට හිමි වන විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාෙ යටශත් ජීවිතශව කිසිම ෙවසක පාර්ිශම්න්ුවට ඇවි්. ා නැති, ජීවිතශව කිසිම ෙවසක ශම් යශට් ශපාු මහත් ජනතාව ශවනුශවන් කාා කයර නැති, හිටර ජනාධිපතිවරුන්ශේ ශනෝන ා මහත්වරු -ක ත්‍රශයෝ- ශම් යශට් මිනිසේසුන්ශේ බු මුේ.වින් ේජා සහගත විධියට ජීවත් වුටාඩ මට කින් කාා කයර ගරු මන්ීුමා බන්ධනාගායගත ශව ා ින්න ගශම් හයමානිසේ ා ගැන කාා කළාඩ නමුත්, ජනාධිපති වයප්‍රසාෙ පාවිච්චි කයමින්, ජනාධිපති බ ත පාවිච්චි කයමින්, හිටර ජනාධිපතිවරුන්ශේ ශනෝන ා, මහත්වරු ශම් යශට් මිනිසේසුන්ශේ ස්.ි වියෙම් කයර විධිය කිසිම ශකශනක් කාා කශළේ නැහැඩ හැබැයි, ජාතික ජන බ ශේගශව ආණ්ඩුව අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන් ජනතාවට ශපාශයාන්ුවක් වුටා, ජනතාවට හිමි ශනාවන කිසිම වයප්‍රසාෙයක් අපිට ලපා කිය ාඩ ඒකට අපි අවුරුද්ෙක් යන්න කින්ම අත තිේබාඩ ජනතාවට හිමි ශනාවන කිසිම ශෙයක් ශම් ධනපතියන්ට, ශම් යට විනා කයර කිසිම ශකශනුවට අපි අයිති කය ා ශෙන්ශන් නැහැඩ අපි ජනාධිපති විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාෙ අශහෝසි කයමින් කැබිනට් තීයටයක් අයශගන තිශබනවාඩ ක ත්‍රයන් සහ ශවනත් කාර්යා ශසේවකයන් නඩත්ු කිරීම අපි මීට පසේශසේ කයන්ශන් නැහැ, බ ාශපාශයාත්ු ශවන්නත් ලපාඩ

අෙ දින විවාෙයට ගන්නා විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් නියමයන් පිළිබඳව ගරු අධිකයට අමාතයුමා සඳහන් කළාඩ ඒ පනත යටශත් ක්‍රියාත්මක කය ගන්න බැපත වුම්, ඒ පනත මඟින් බ ාත්මක කළ හැකි යටව්. 53ක් සම්බන්ධශයන් තමයි, ශම් අොළ ගැසට් පත්‍රශව සඳහන් කය ා තිශබන්ශන්ඩ ශම් යටව්. ශබාශහාමයක් ශපාු යාජය මණ්ඩඩ යට අයත් යටව්.ඩ ඒ නිසා අපි ිදිපතශවදී මීට වඩා තව ශබාශහෝ ප්‍රමාටයක් යටව්. ශමයට ඇුළත් කය ගනිමින්, ඒ යටව්. සමඟ අශනයෝනය සම්බන්ධතා ඇති කය ගනිමින්, හැකි ික්මනින් සමහය නු තීන්ු -මුේ. ආයවු්. සහ දික්කසාෙ ආයවු්. සම්බන්ධශයන් වන නු තීන්ු- අශේ යශට් අධිකයටව කාර්යක්ෂ්ඨමව ක්‍රියාත්මක කය ගනිමින්, ියාපදිංචි කයමින්, බ ාත්මක කයමින් ිදිපතයට කටයුු කිරීමට අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, කාා කයන්න තව ශගාඩක් ශද්ව්. තිශබනවාඩ අපි ජාතික ජන බ ශේගය ආණ්ඩුව යටශත් ශම් ශවනශකාට ංකාශේ පළාත් පා න ආයතනව ට මන්ී සශහෝෙය සශහෝෙපතයන් හායෙහසේ ගටනකට ආසන්න පිපතසක් බිහි කය ා තිශබනවාඩ ශම් කිසි ශකශනක් නිකම් ින්න ශනාශවයි, අපි පත් කය ා තිශබන්ශන්ඩ අපි පාර්ිශම්න්ුශේ ුශනන් ශෙකක බ යක් ගත්ශත්, ශබාශහාම ුක් මහන්සි ශව ාඩ උුශර් සිට ෙුවට ෙක්වා පළාත් පා න ආයතනව හායෙහසේ ගටනකට ආසන්න මන්ී සශහෝෙය සශහෝෙපතයන් පිපතසක් ිතා නුුරු දිනයකදී ශම් යට සංවර්ධනශව මාවත කයා ශගන යෑමට වැඩ කයනවාඩ ඒ වැඩ කළාට පසේශසේ යාජපක්ෂ්ඨ ා ශගෙය යැේවා වාශේ අපි ශගෙය යවන්න රළුවන් ශවයි කිය ා කවුරු හපත හිතනවා නම්, අපි මිනිසේසුන්ශේ බ යට හැය ශවන කිසිවකට හිස නමන්ශන් නැහැඩ ඒ පළාත් පා න ආයතනව මන්ී සශහෝෙය සශහෝෙපතයන් සහ පාර්ිශම්න්ුශේ අපි සියලුශෙනා ලකු ශව ා, ශම් යශට් සමාජ පපතවර්තනයක් උශෙසා අපිට කයන්න රළුවන් හැම කැප කිරීමක්ම කයනවා කියන කායටය මතක් කයමින්, මශේ වචන සේව්.පය අවසන් කයනවාඩ ශබාශහාම සේුතියිඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශහක්ටර් අේරහාමි මන්ීුමාඩ බබුමාට විනානම 11ක කා යක් ැශබනවාඩ

2591 2592

[ගරු ීමතිඥ අනුෂ්ඨේකා ති කයත්න මහත්මිය]

2025 ජුනි 18

[අඩභාඩ 1ඩ24] ැු ව ක් ර් අප්පු ාමි ම ත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, මට ශම් අවසේාාව බා දීම පිළිබඳව බබුමියට ශබශහවින් සේුතිවන්ත ශවනවාඩ

අෙ දිනශව සාකච්ඡා කයන්ශන්, 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් වන නියමයන් සම්බන්ධශයනුයිඩ අපි විශද් නු පිළිගන්න, ලශහම නැත්නම් භාය ගන්න ූ ොනම් ශවනශකාට විශ ේෂ්ඨශයන්ම මතක් කයන්න ඕනෑ කායටයක් තිශබනවාඩ අශේ තානාපති කාර්යා සම්බන්ධීකයටය කයමින්, ඒ යටව සිද්ධ වන සමහය නු තීන්ු ගැන යම් ආකායයක වැඩ පිළිශවළුවත් ශම් සමඟ අපට බා දිය යුුයි, ශකාශහාමෙ ශම්ක කයන්ශන් කියන ලක සම්බන්ධශයන්ඩ

ලශහම නැත්නම් අශේ තානාපති කාර්යා හයහා යම්කිසි ීමති අං නිර්මාටය ශවනවාෙ, ශම් සඳහා? උොහයටයක් හැටියට ගත්ශතාත්, ින්දියාශේ ඕනෑ තයම් තිශබනවා, අශේ ධීවයය න් සම්බන්ධ නුඩ අශේ ශබෝට්ටු අරු ශවච්ච ඒවා ශවන්න රළුවන්, ඒ වාශේ ප්‍ර ේනව ට අොළ නු තිශබනවාඩ ඒවා සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශකාශහාමෙ? ශමාකෙ අපි ෙන්නවා, ිතාම අමාරුශවන් තමයි ඒ නුව ට සම්බන්ධ ශවන්ශන් අශේ අයඩ ඒ අයට කිසිම සහශයෝගයක් නැහැඩ මි ිතාම අධිකයිඩ ීමතිඥ මහත්වරුන්ට ශගවන්න වන මි ිතාම අධිකයිඩ ඒ ආයතනව ට ශගවන්න වන මි ිතාම අධිකයිඩ ඒ අයට හි්. ා ලශහේ නතය ශව ා ඒ කටයුු ටික කයන්න පහසුකම් නැහැඩ

ඒ වාශේම අපි ෙන්නවා, සමහය යටව අශේ තානාපති කාර්යා නැහැඩ ලශහම සම්බන්ධීකයටයුවත් නැහැඩ ඒ නිසා ශම් සියලු යටව්. ටික ලකට ලකු ශව ා ලකඟත්වය පළ කයනවා වාශේම ඒවාට විසඳුම් සකසේ විය යුත්ශත් ශකායි ආකායශයන්ෙ කියාත් බ න්න ඕනෑඩ ඒ ඕනෑම නු තීන්ුවක් අපි භාය ගන්නශකාට ඒ නු තීන්ුව සම්බන්ධව අශේ පාර් ේවයට මැදිහත් ශවන්න අවසේාාව හපත විධියට ැබුටාෙ, ඒක නිවැයදි ආකායශයන් සිද්ධ වුටාෙ, ඒකට පහසුකම් ැබුටාෙ, ීමති අං ශකායි ආකායශයන්ෙ ක්‍රියාත්මක කශළේ යනාදිය සම්බන්ධවත් වැඩ පිළිශවළුවත් සකසේ කළ යුුයිඩ ඒ නිසා ශම්වා භාය ගන්නවා වාශේම ශ්‍රී ංකාව සහ ඒ යටව්. අතය ශම් සඳහා ශවනත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළ යුුයි කිය ාත් පළමුශවන්ම ශයෝජනා කයනවාඩ ශමාකෙ අපට ිදිපතපත් ශව ා තිශබන කායටාව ඒ ශතායුරු ශමානවත් නැහැඩ ඒ ශතායුරු නැති නිසා අපට බ වත් ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා, ශම්ක ශකාශහාමෙ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කිය ාස ශකායි ආකායශව නුෙ කිය ාඩ

ඒ වාශේම සමහය ශව ාවට විශද් කණ්ඩඩායම්ව ට විරුද්ධව අශේ යශට් විභාග වන නුව දී ඒ අයට ක්‍රියාත්මක ශවන්න හැකියාව තිශබනවාඩ ශමාකෙ, සමහය ශව ාවට ඒ අයට අශේ යශට් වියෙම් අු ශවන්න රළුවන්ස ීමති සහශයෝගය ශවනසේ ශවන්න රළුවන්ඩ නමුත් ශම් දී ා තිශබන යටව විභාග වන නුව දී, මම නැවත නැවතත් කියන්ශන් අශේ ශ්‍රී ාංකිකයන්ට බයපතළ ප්‍ර ේනයක් ඇති ශවනවා කියන ලකයිඩ ඒ නිසා ආණ්ඩුශවන් අපි ි්. ා සිටිනවා, ශම් ශයෝජනාව ිදිපතපත් කයනවා හා සමානවම ශකායි ආකායශයන්ෙ ශ්‍රී ාංකිකයන්ට පහසුකම් සපයන්ශන් කියන ලක සම්බන්ධශයනුත් අපට විසේතය සපයන්න කිය ාඩ

නුවයලළිය පළාත් පා න ආයතනශව බ ය ගැීමම ගැන කියද්දී, අය අශේ මන්ීුමිය කිේවා මුො ගත්ශත් නැති ප්‍රශද් මුො ගන්නවා කිය ාඩ ෙැන් පළාත් පා න ආයතනශව බ ය අයශගන

තිශබන්ශන්ඩ ෙැන් මුො ගන්ශන් කාශගන්ෙ? නුවයලළිය පළාත් පා න ආයතනය මුො ගන්ශන් කාශගන්ෙ? ශතාන්ඩමන් මැතිුමන් ාශගන්ෙ? ශතාන්ඩමන් මැතිුමන් ාශගන් මුො ගන්න නම්, ශතාන්ඩමන් මැතිුමන් ා ලක්කම බ ය පිහිටුවනවාෙ? ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, බබුමන් ා බ ය පිහිටුවන්ශන් කා ලක්කෙ කිය ා ිසේසය ශව ා හිත ා බ ා ඒ වැඩ කටයුු කයන්නඩ

ෙැන් මම ලන්නම්, වැෙගත් point ලකකටඩ ක්.පිටිය ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ -පළාත් පා න ආයතනශව- සභාපති, උප සභාපති ශතෝයන ඡන්ෙය පැවැත්ූවාඩ ඒ දිනට ශපය දිනශව යාිශව අශේ විපක්ෂ්ඨශව ින්න මන්ීවයශයක් -අශේ පක්ෂ්ඨයට අොළ නැති වුටත් විපක්ෂ්ඨශව ින්න මන්ීවයශයක්- ශපාලීසිය අත්අඩංගුවට ගත්තාඩ හැබැයි කින් ෙවශසේ යාිශව අත්අඩංගුවට ගන්න ශහේු වුම් කායටාව, ඊට සතියකට ශෙකකට ශපය ශපාලීසියකින් කරුම් විමස ා, කටඋත්තය දී ා තිබුම් කායටාවක්මයිඩ ලශහම තිබියදී ඒකට තවත් ශපානම කෑ්. ක් ඈඳ ා තමයි අත්අඩංගුවට ගත්ශත්ඩ අත්අඩංගුවට ගත්තා විතයක් ශනාශවයිඩ ශම්ක රංචි ප්‍ර ේනයක්ස අධිකයටශයන් ඇප අයශගන පරුවො පළාත් පා න ආයතනශව ඡන්ෙ විමීමමට ලන්න අවසේාාව බා ශෙන්න තිබුටා, ශපාලීසියටඩ ශපාිසේපතිුමා ප්‍රමු‍ නිශයෝජය ශපාිසේපති ඇුළු සියලුශෙනාටම ශම් සම්බන්ධශයන් කාා කළාඩ ශම්ක රංචි කායටාවක්ස ඒත් යඳවාශගන හිටියාඩ යඳවාශගන හිටියා විතයක් ශනාශවයිඩ අධිකයටයට පරුවො ශගනිච්චාට පසේශසේ උශද් පාන්ෙයම මුින්ම හි්. ා විනිසුරුුමාට ිදිපතපත් ක ය ා අවසේාාව බා ගන්න තිබුටාඩ ඇප බා ශෙන්න තිබුටා, ඒ ශව ාශේදීඩ හැබැයි ඇප බා දීම කශළේ නැහැඩ ඇප බා දීම කයන්ශන් නැුව පරු කය ා පරු කය ා අවසානශව ඇප බා ුන්නාට පසුව තමයි අධිකයටශව ිඳ ා බරු ආශේ, ක්.පිටිය පළාත් පා න ආයතනයටඩ ආවාම ශමාකෙ වුශණ්ඩ? ලුමා ආයතනයට ඇවි්. ා ඇුළු වුටාස සභාපති ශතෝයන ඡන්ෙය යනවාඩ

හැබැයි, ඡන්ෙය ොන්න අවසේාාව බා ුන්ශන් නැහැ, බරුටඩ ඒවා සැ සුම්සහගත වැඩඩ ඒවා සැ සුම්සහගතවයි ක්‍රියාත්මක කශළේඩ බරු අත්අඩංගුවට ශගන තිබුම් කායටාව ලොම අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ කායටාවක් ශනාශවයිඩ ලය, ඊට ශපය සාකච්ඡා කළ කායටාවක්ඩ ඒ විතයක් ශනාශවයි, මතක තබාගත යුු ඊළඟ කායටාව ශම්කයිඩ අු ගාශන් බරු පරුශවනි ො ශපාලීසිශව තියාශගන වුටත් කමක් නැහැ, බරුට සාධායට විධියට ඡන්ෙය ොන්න ස සේවා අයශගන යන්න ශපාලීසියට තිබුටාඩ ශපාිසේ ආයක්ෂ්ඨාව ඇුව ඡන්ෙය ොන්න බරුව අයශගන යන්න තිබුටාඩ මම ලශහම කියන්න ශහේුවක් තිශබනවාඩ අෙ ශකාශළාන්නාව පළාත් පා න ආයතනශව සභාපති, උප සභාපති ශතෝයන ඡන්ෙ විමීමශම්දී අශේ ලක්ශකශනුව හි්. ා ඡන්ෙය ුන්නාම ශපාිසේ ආයක්ෂ්ඨාවක් දී ා, ශපාිසේ බයික් ලකක් ලක්ක තමයි බරු පිටත් කය යවා තිශබන්ශන්ඩ බරුට ලවැනි ශපාිසේ ආයක්ෂ්ඨාවක් ශෙන්න රළුවන් නම්, ිහත කී මන්ීවයයාට ශමාකෙ ලශහම ශනාකශළේ?

මතක තියා ගන්න, බබුමන් ා ආශේ radical ශවනසකටඩ ෙැන් radical ශවනුවට classical ශව ා තිශබන්ශන්ඩ බබුමන් ා කා ලක්ක හි්. ා ෙ සභා ටික පිහිටුවන්ශන්? බබුමන් ා ඇඟි්. දිගු කයර විධියට, ඒ කියර පට්ට ශහාරුත් ලක්ක තමයි බබුමන් ා ඒ සභා පිහිටුවන්ශන්ඩ

ක්.පිටිය ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපති, උප සභාපති ශතෝයන ක්‍රියාවිය ශකාමසාපතසේවපතය කටයුු කශළේ ශකාශහාමෙ? ශකාමසාපතසේවපතයට 19ශෙශනුවශගන් යුත් විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරු උශද්ම ියවි්. ක් ශෙනවා, "අපි ශම්කට විව්ත ඡන්ෙයක් බා ශෙන්න කිය ා ි්. නවා" කිය ාඩ වැනම බරුතයයක් ියුමක්

2593 2594

පාර්ිශම්න්ුව

ශෙනවා විව්ත ඡන්ෙයක් බා ශෙන්න කිය ාඩ "ශම්ක මට වැඩක් නැහැ" කිය ා ලුමිය ඒක පැත්තකින් තියනවාඩ පැත්තකින් තැබුවාම ඒ සියලුශෙනා නැඟිට ා අත උසේස ා පැය භාගයක් විතය ි්. නවා "අපිට විව්ත ඡන්ෙයක් ශෙන්න" කිය ාඩ සභාපති ශතෝයන වැඩසටහශන්දී අව ය කයන්ශන් විව්ත ඡන්ෙයක් ෙ, යහසේ ඡන්ෙයක් ෙ කිය ා විමසද්දී ශකාට්ධාස ශෙශක් ශෙකක් ශයෝජනා කළ නිසා බරුතයය නැඟිට ා විව්ත ඡන්ෙයක් ි්.ලුවාඩ බරුතයය විව්ත ඡන්ෙයක් ි්. ද්දීත් ශකාමසාපතසේවපතය කියනවා, "ලශහම කයන්න බැහැ, මට රළුවන් යහසය ඡන්ෙයක් ශෙන්න විතයයි" කිය ාඩ ඇයි? ශකාමසාපතසේවපතය ෙන්නවා යහසය ඡන්ෙයක් තිේශබාත් ලතැන නැඟිට ා ින්න 19ශෙනාශගන් මාිමාවට විරුද්ධව ඡන්ෙය ශෙන්ශන් නැති කණ්ඩඩායමක් ින්නවා කිය ාඩ ලශහම නම් මතක තියා ගන්න, ශම් deal ලශක් ලක ශකාටසක් ලතැන බවඩ ශම් deal ලශක් ශකාටසට ඒ යාජය නි ධාපතනිය සම්බන්ධ කශළේ බබුමන් ාශේ ආණ්ඩුශේ කට්ටිය, පළාත් පා න ආයතනශව ආණ්ඩුශේ කට්ටිය තමයි ඒක කශළේඩ ලශහම නැත්නම් ඒක ශවන්ශන් නැහැඩ ඒක ශම් යශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය සම්්ර්ටශයන් රළුසේසා ොර, විනා කයර ක්‍රියාවක්ඩ බබුමන් ා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ගැන කාා කයනවාඩ හැබැයි ලතැනදී අත උසේස ා පැහැදිිව විව්ත ඡන්ෙයක් ි්. ද්දීත් ඒ අත උසේස ා කයන ි්.ලීම පිළිගන්ශන් නැතිව යහසේ ඡන්ෙයක් තියන්න නම් ශකාමසාපතසේවපතය ෙැනගන්න ඕනෑ, ශම් අත උසේසාශගන ින්න අයශේ ඡන්ෙ ප්‍රමාටය යහසේ ඡන්ෙයක් තිේශබාත් ශවනසේ ශවනවා කිය ාඩ ලශහම නම් ශකාමසාපතසේවපතය ෙන්නවා ලතැන තිශබන ඡන්ෙ ප්‍රමාටය ශකාච්චයක්ෙ කිය ාඩ කී ශෙශනක් deal ො ා ෙ කිය ා ලුමිය ෙැනගන්න ඕනෑස ෙැනගත්තාම තමයි ඒ වැශඩ් කයන්ශන්ඩ ලශහම නම්, ලුමියව ශමශහයවන්ශන් කවුෙ? ලුමියව ශමශහයවන්ශන් පැහැදිිවම ආණ්ඩුවයිඩ ශමශහම ශකාශහාමෙ ඡන්ෙ කයන්ශන්? ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, ලතැන සම්්ර්ට දූ ත ඡන්ෙ ක්‍රමයක් තිබුශණ්ඩ කියන ලකඩ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට යශට් ජනතාවට තිශබන අයිතියක් මන්ීවරුන් හැටියට පත් ශව ා ඇවි්. ා අත උසේස ා විව්ත ඡන්ෙයක් ි්. න ලකඩ ෙැන් හ්ෙය සාක් ය ගැන කාා කයනවාඩ මරු වැඩක් ශන්, අත උසේස ා ඡන්ෙය ශෙද්දී හ්ෙය සාක් ය ශනාශවයි ලුඩ ලය යහශසේ කයද්දී තමයි ලු, හ්ෙය සාක් ය තිශබන්ශන්ඩ ෙැන් ශමුමන් ාට ඡන්ෙය යහශසේ කයද්දී හ්ෙය සාක් ය, අත උසේස ා කයද්දී ශවනත් සාක් යක්ඩ ඒක හ්ෙශයන් ශනාශවයි ලන්ශන්, ශවන තැනකින්ඩ

බබුමන් ා ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ කශළේත් ලශහමයිඩ ඒ වැඩ කටයුත්තත් ඒ හා සමානයිඩ බබුමන් ාට මන්ී ර ය කීය ෙ තිබුශණ්ඩ, හතළිසේගාටයි තිබුශණ්ඩඩ ඡන්ෙ 60ක් ආශේ කාශගන්ෙ? අශනක් අයශගන් ශනාශවයිෙ? කාශේෙ ඒවා? බබුමන් ා ශවනම මව ා ෙැම්මා ෙ? නැහැ ශන්? ක්.පිටිශව 19ශෙශනුව ිඛිතව විව්ත ඡන්ෙයක් ි්. ා අන්තිමට අත උසේස ාත් ි්.ලුවාඩ ඊට පසුව යහසේ ඡන්ෙය තියන ශකාට විපක්ෂ්ඨශව කණ්ඩඩායමට ඡන්ෙ 15යි අශේ, ආණ්ඩුශේ කණ්ඩඩායමට 16ක් යාඩ ඡන්ෙ ලශකන් ශවනසේ වුශණ්ඩඩ ලශහම නම්, මතක තියා ගන්න පැහැදිිවම ශකාමසාපතසේුමිය ප්‍රමු‍ කණ්ඩඩායම ෙන්නවා ශමතැනදී යහසේ ඡන්ෙයක් තිේශබාත් අනිවාර්යශයන්ම ශම් අත උසේසාශගන ින්න කණ්ඩඩායම ශවනත් විධියකට ආණ්ඩුවට ඡන්ෙයක් ශෙනවා කියන ලකඩ ලශහම නම් ලතැන ශමාකක්ෙ සිද්ධ ශව ා තිශබන්ශන්? හ්ෙය සාක් ය තිශබනවාෙ ලතැන, කාශේ හපත? යාජය නි ධාරීන්ශේ ආත්ම ගරුත්වය, ලශහම නැත්නම් ඒ අයශේ රැකියාශේ ශගෞයවය තමුන්නාන්ශසේ ා ආයක්ෂ්ඨා කළා ෙ?

තමුන්නාන්ශසේ ා ෙැන් රැනමක්. ශවනස කයන්ශන් ලශහමෙ? ලහි තමුන්නාන්ශසේ ාශේ මන්ීවරු 10ශෙනායි හිටිශවඩ 16ක් ශවන්න තව මන්ීවරු 6ශෙශනක් ගන්න ශකාට රැනමක්. විධියට ෙ ඒ අය ගත්ශත්? ඒ, රැනමක්. ශවනසකින් ශනාශවයි, දූ ත විධියටයි

ගත්ශත්ඩ ඒ නිසා ඒක වැරැදියිඩ අපි යනවා, අධිකයටයටඩ ගරු අධිකයට අමාතයුමාත් ශම් ශව ාශේ ගරු සභාශේ ින්නවාඩ අපි හි්. ා ශම් යශට් උත්තරීතය අධිකයටශයන් විමසනවා, ශකෝකෙ හපත, ශකෝකෙ වැරැදි කිය ාඩ අය ිහතින් කියර, ශපාලීසිශයන් අත්අඩංගුවට ගත්ු ශකනාශේ ප්‍ර ේනශව ිඳ ා, ඒ පළාත් පා න ආයතනය ඇුශළේ සිද්ධ ශවච්ච ඡන්ෙ විමීමමට අොළ කායටාශේ ිඳ ා සියලු ශද් සම්බන්ධව අධිකයටශව විනි ේචයට භාජන කයන වැඩ කටයුත්ශත්දී අපි සාධායටය බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ ශම් යශට් සාධායටය ශවනුශවන් තමුන්නාන්ශසේ ා සියලුශෙනා ශපීම ින්නවා නම්, ශම් කායටශවදීත් තමුන්නාන්ශසේ ා සාධායටය ශවනුශවන් ශපීම ින්නඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීුමනි, බබුමාට තව විනානම 9ක කා යක් ැබි ා තිශබනවා, විපක්ෂ්ඨශයන්ඩ

ැු ව ක් ර් අප්පු ාමි ම ත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) තව විනානම 9ක් ුන්නාෙ, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි? සේුතියිඩ

ශම්ක කියන්ශන් ශවන කායටාවක් නිසා ශනාශවයි, දි න් දිගටම තමුන්නාන්ශසේ ා ශම් වාශේ ශද්ව්. කයන නිසායිඩ මා කිනුත් කිේවා වාශේ ශකාශළාන්නාව නගය සභාශේ ඡන්ෙය පැවැත්ූවාම ඒ මන්ීවයයා ී්. ලකකට, ශහාශයන් තමුන්නාන්ශසේ ාට ඡන්ෙය ුන්නාම ලයාට ශපාිසේ ආයක්ෂ්ඨාව -ශපාිසේ ජීේ ලකයි, ශපාිසේ බයිසික යුවයි- දී ා ශගෙයට යවනවාඩ ලතශකාට ක්.පිටිශව අශේ විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවයයාව ශපාලීසියට අයශගන හි්. ා, රෑ ලළිවන ක්. තියාශගන, ඊට පරුශවනිො උශද් අධිකයටයට ිදිපතපත් කය ා ඇප ැබුටාට පසේශසේ ඒ මන්ීවයයා තනියම කිශ ෝමීටය හතළිසේ ගටනක් ක්.පිටිය ප්‍රාශද්ශීය සභාව ෙක්වා ලනවා, ඡන්ෙය ශෙන්නඩ හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේ ා ලච්චය අසාධායට විධියට ලුමාව හිය කයශගන ිඳ ා ඇුළට ශගනාවත්, ලුමාට ඡන්ශද් ොන්න ශෙන්ශන් නැහැඩ බරු ලනවා ශපනි ශපීම ඡන්ෙ විමීමම නතය කයනවාඩ මතක තියාගන්න, ඒක ී්. ලශක් ලක ශකාටසක් කිය ාඩ ලක්ශකශනක්ව අත්අඩංගුවට ගන්නවාඩ යහසේ ඡන්ෙය තියනවාඩ ශම් ශෙක අතය ශ ාුව සම්බන්ධතාවක් තිශබනවාඩ ඒ නිසා මතක තියාගන්න, යශට් ශම්වා සම්්ර්ටශයන් ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ කිය ාඩ

ශම් ඡන්ෙ ක්‍රමය ගත්තාම, ලක පැත්තකින් ශම්ක සම්්ර්ටශයන්ම යශට් හැම ශකශනක් ලක්කම ප්‍ර ේන ඇති කයශගන පවත්වන ඡන්ෙ ක්‍රමයක්ඩ ඒ ඡන්ෙ ක්‍රමයට පපතබාහියව ඒ හා සමානවම අෙ ලම පළාත් පා න ආයතනව සභාපති, උප සභාපති ශතෝයාගන්නා වැඩසටහශන්දී ශම් වනශකාට හැම තැනකම ශම් යශට් තිශබන ීමතිය, හ්ෙය සාක් ය කියන ලක, වි ේවාසය කියන ලක, ජනතාවශේ පයමාධිපතය අයිතිය ඇුළු සිය්. විනා ශවන විධියට කටයුු කයනවාඩ ඒ විතයක් ශනාශවයි, නැවත වතාවක් හෙනවා, ජයාජීර්ට ශද් පා න ක්‍රමශේෙයක්ස ී්. ශද් පා න ක්‍රමශේෙයක්ඩ තමුන්නාන්ශසේ ා තමයි ඒක හෙන ලකට මූික ශව ා තිශබන්ශන්ඩ තමුන්නාන්ශසේ ා කියනවා, යට ශවනසේ කයනවා, අය විධියට කයනවා, අයයාව අත්අඩංගුවට ගන්නවා, ශම් ශද්ව්. කයනවා, සුද්ධ කයනවා කිය ාඩ හැබැයි සුද්ධ කයනවා කිය ා තමුන්නාන්ශසේ ාම හි්. ා ඒශකම පහය ා කියනවා, ෙැන් ශම්ක සම්්ර්ටශයන්ම සුද්ධ කය ායි තිශබන්ශන් කිය ාඩ හැබැයි තමුන්නාන්ශසේ ා ශවනම පහය ා තිශබනවා, විනා කය ා තිශබනවාඩ ඒ නිසා කරුටාකය ිදිපත කා ශවදීවත් ශම් වැඩ

2595 2596

[ගරු ශහක්ටර් අේරහාමි මහතා]

2025 ජුනි 18

කටයුු කයද්දී තමුන්නාන්ශසේ ා ශම් කියන කායටා ශහාඳට මතක තබාගත යුුයිඩ

හැම තැනකදීම වාශේ ලශහම වුටාඩ ුවරුටෑග නගය සභා ඡන්ෙශවදිත් ඒක සිද්ධ වුටා අපි ෙැක්කාඩ නුවයලළිය නගය සභාශේ කාාව කියද්දි ේජා නැුව ඒ ගැන කියන්න ලපාඩ බබුමන් ා කවුරු හපත අයශගන සභාවක් පිහිටුවනවා නම් ේජා නැුව ඒ ගැන කාා කයන්න යන්නත් ලපාඩ බබුමන් ාට ේජාවක්, ඒකඩ ශමාකෙ, බබුමන් ා ිසේශස්. ාම ලතැන දින ා නැහැඩ ලතශකාට ගන්ශන් කාවෙ? බබුමන් ා ගන්න ශකනා ගැන කියනවා ෙ, "අපි ශහාඳ ශුද්ධවන්තශයක් ගත්ශත්, ශහාඳ වැඩකායශයක් ගත්ශත්, පිපතසිු මිනිශහක් ගත්ශත්, පිපතසිු කාන්තාවක් ගත්ශත්, ශම් සියලු ශද් හපත" කිය ා? අශනක් අතට, ඒ ශතෝයා ගන්නා යහසේ ඡන්ෙ ක්‍රමය සකසේ කයන්ශන් ශකාශහාමෙ? ඒ වැඩ පිළිශවළ ශකාශහාමෙ කයන්ශන් කියන ලක කිය ා ශෙන්නශකෝ, හැම ශකශනුවටමඩ මතක තබාගන්න තමුන්නාන්ශසේ ා ශම් වනශකාට වි ා ව ශයන් කැළැ ක් ඇති කයශගන ිවයයි කියන ලකඩ

ගරු අධිකයට ඇමතිුමනි, ශම් වැරැදි විධියට කය තිශබන හැම ඡන්ෙයක් ගැනම වැඩ පිළිශවළක් අපට අව යයිඩ ඒවා පවත්වන නිවැරැදි ීමති ක්‍රමශේෙය සම්බන්ධව විතයක් ශනාශවයි, ඒවා පවත්වර ආකායය සම්බන්ධවත් නැවත විමර් නය කයන වැඩසටහනක් ිදිපත කා ශවදී ශම් පාර්ිශම්න්ුව ුළිනුත් අපට අව යයිඩ ඒ ගැන පාර්ිශම්න්ුශවන් විමසන්න අපට අව යයිඩ පාර්ිශම්න්ුශේත් යම්කිසි කමිටුවක් ො ා විමසන්න අපට අව යයි, ශම් ක්‍රමශේෙය හපතෙ, වැරැදිෙ කිය ාඩ ශමාකෙ, පළාත් පා න ශයගු ාසි, ලශහම නැත්නම් පළාත් පා න ආයතන ඡන්ෙ විමීමම සම්බන්ධව තිබිච්ච පනත්, ීමති, ශයගු ාසි වාශේම ඒ ශව ාශේ ිදිපතපත් කය ා තිශබන මාර්ශගෝපශද් ආදිය ලක් ලක් ලක්ශකනාට ඕනෑ විධියට ස කා කටයුු කයන්න බැහැඩ අපි ෙැක්කා, කුගන්නාව නගය සභාශේ ඡන්ෙය ිතාම විනිවිෙභාවශයන් යුුව පැවැත්වුම් ආකායයඩ අන්න, හ්ෙය සාක් ය ගැන කාා කයනවා නම්, උොහයටයක්ඩ

ශමාකෙ, ලහිදී ලක් ලක් මන්ීවයයාශේ නමින් නමට ඇරුවා, "විව්ත ඡන්ෙයක් ෙ, යහසේ ඡන්ෙයක් ෙ ඕනෑ?" කිය ාඩ ඒක තමයි ක්‍රමයඩ නමුත් ශමශහේ ක්‍රමය ශමාකක්ෙ? කුගන්නාශේ ලක ීමතියක්ස ශකාළඹ තවත් ීමතියක්ස ක්.පිටිශව තවත් ීමතියක්ස තවත් තැනක තවත් ීමතියක්ඩ ශම් යශට් ීමති 10ක් විතය තිශබනවා ෙ, ඡන්ෙව ට විතයක්? මතක තියා ගන්න, ශම් දූ ත ක්‍රමශේෙය තමුන්නාන්ශසේ ා නැති කශළේ නැත්නම් තමුන්නාන්ශසේ ාශේ ජයග්‍රහටශයන් වැඩක් නැහැඩ තමුන්නාන්ශසේ ා බ ය අයශගන ශමානවාෙ කයන්න හෙන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේ ා කයන වැඩ කටයුු සම්බන්ධව, තමුන්නාන්ශසේ ා කයන්න යන වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ධව මහා උජාරුශවන් කෑ ගැරුවාම හපත කිය ා හිතනවා නම්, ලශහම හිුවාට ඒ වැඩ කයන්න බැහැඩ ඒ වැඩ කයන ක්‍රමශේෙයත් ශපන්වන්නඩ

ඒ වාශේම මා තමුන්නාන්ශසේ ාට විශ ේෂ්ඨශයන් මතක් කයන්න ඕනෑ, යාජය ශසේවය සම්බන්ධවඩ තමුන්නාන්ශසේ ා හැම තැනකදීම, ශබාශහෝ ශව ාවට යාජය ශසේවකයා දිහාට බයපතළ විධියට ඇඟි්. දිගු කය ා කාා කයනවා අපි ෙකිනවාඩ ලශහම ඇඟි්. දිගු කය ා කාා කයන හැම තැනකදීම ශවන්ශන් අවැඩක් බව මතක තියා ගන්නඩ ශමාකෙ, ශම් යශට් ශහාඳ යාජය ශසේවකශයෝ ින්නවාඩ ශම් යට හෙර, අෙටත් හෙන, ශබාශහෝ ශව ාවට ආයතන ිසේසයහට ශගන යන, යශට් ීමති පිළිපදින, හ්ෙය සාක් යට ලකඟව වැඩ කයන අය ින්න ිතා කීර්තිමත් යාජය ශසේවයක් අපට

තිශබනවාඩ ලවැනි අවංක යාජය ශසේවකයන් අතය තමයි අය වාශේ කළු පැ්. ම් තිශබන, ී්.ව ට සම්බන්ධ වන අය ින්ශන්ඩ මා ිහතින් කී කායටය සම්බන්ධශයන් ෙ කය තිශබන්ශන් බයපතළ වයෙක්ඩ තමුන්නාන්ශසේ ා හැම ොම කියනවා ශන්, ජනාධිපතිුමා හැම ොම නම් කය ා කියනවා ශන් යාජය ශසේවශව ශමන්න ශම් ශම් ආයතනව ශමන්න ශම් ශම් දූ ත වැඩ කයන අය ින්නවා, ඒ අය හිශර් ෙැම්මා කිය ාඩ ලශහම නම්, ිහතින් කී කායටය සම්බන්ධශයනුත් තීන්ු තීයට ගන්න ඕනෑඩ ශමාකෙ, යාජය ශසේවශව ිතාම කීර්තිමත් විධියට වැඩ කයන යාජය ශසේවකයාට ඒක වි ා කැ ැ ක්ඩ ඒ කැ ැ තිශබන්න ශහාඳ නැහැ, ශම් යශට් යාජය ශසේවශවඩ ශම් යට නිවැරැදි කයනවා නම්, රැනමක්. ශවනසක් කයනවා නම්, ශම් යශට් හැම ශද්ම සාධායටව කයන්න ූ ොනම් ශවනවා නම් ඒ වැඩසටහන ිතාම නිවැරැදිව කයන්න කිය ා මම තමුන්නාන්ශසේ ාශගන් ි්. ා සිටිනවාඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීුමා, තවත් විනානම ශෙකක කා යක් තිශබන්ශන්ඩ ැු ව ක් ර් අප්පු ාමි ම ත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශහාඳමයි, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

අවසාන ව ශයන් විශ ේෂ්ඨශයන් මතක් කයන්න ඕනෑ කායටයක් තිශබනවාඩ මැෙ ශපයදිග ජීවත් වන, මැෙ ශපයදිග හි්. ා රැකියා කයන අශේ අහිංසක කාන්තාශවෝ ින්නවාඩ ඒ අය, අම්ම ා, නං ා, අක්ක ා ශවන්න රළුවන්ඩ ඒ අයට තිශබනවා, බයපතළ ප්‍ර ේනඩ වැටුේ සම්බන්ධ ප්‍ර ේන තිශබනවා, හිපතහැය ීම් සම්බන්ධ ප්‍ර ේන තිශබනවා, දීමනා සම්බන්ධ ප්‍ර ේන තිශබනවා, පහසුකම් සම්බන්ධ ප්‍ර ේන තිශබනවාඩ ඒ විතයක් ශනාශවයි, තමුන්ශේ ආගමික ක්‍රමය, සමාජීය ක්‍රමය සම්බන්ධ ප්‍ර ේනත් තිශබනවාඩ ලශහම නම්, අපි ි්. ා සිටිනවා ශම් ීමති හෙන ශකාට, විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධිකයටය සම්බන්ධ වැඩ පිළිශවළ සකසේ කයන ශකාට තානාපති කාර්යා සම්බන්ධ කයශගන, ඒ ඒ යටව්. ෙ සම්බන්ධීකයටය කයමින් යම්කිසි වැඩසටහනක් හෙන්න කිය ාඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ග්හ ශසේවශව ශයශෙන අශේ අහිංසක කාන්තාවන්ට තම වැටුප නිවැරැදිව අයගන්න, අවුරුු ශෙකක් යාට පසුව නිවැරැදි ආකායශයන් නිවාු බා ගන්න, ආපසු ශමයටට ලන ගුවන් ප්‍රශේ පත්‍රය හපතයාකායව බා ගන්න රළුවන් වන විධිශව වැඩසටහනක් හෙන්නඩ ඒ විතයක් ශනාශවයි, වැටුේ ශනාදී ින්න අයට ෙඬුවම් ශෙන වැඩසටහනක් හෙන ීමතිමය පියවයයන් ෙ ඒකට ලකු කයන්න කිය ාත් මා ි්. නවාඩ ශමාකෙ, විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගන්නවා හා සමානවම අශේ අය හි්. ා විශද් යටව ජීවත් ශවනශකාට ඒ යටව දී සිද්ධ වන වැරැදි සම්බන්ධව ක්‍රියා කයන්න අව ය තීන්ු තීයටත් ගන්නඩ ඒ ශවනුශවන් වන අලුත් ශයෝජනා ටිකක් සමඟින් වැෙගත් වැඩ පිළිශවළක්, තමුන්නාන්ශසේ ාශේ රැනමක්. ශවනසත් ලක්ක ලකු කයන්න කියා ි්. ා සිටිමින්, මට ශම් අවසේාාව බා දීම පිළිබඳව බබුමියට සේුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවාඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ලම්ඩශක්ඩලම්ඩ අසේ ම් මන්ීුමාඩ බබුමාට විනානම 12ක කා යක් ැශබනවාඩ

2597 2598

පාර්ිශම්න්ුව

[අඩභාඩ 1ඩ43]

ැු එේ.වක්.එේ. අසනලේ ම ත්ා (ைொண்புைிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, මට ශම් අවසේාාව බා ුන්නාට සේුතියිඩ

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இன்று விவொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கும் 2024ஆம் ஆண்டின் 49ஆம் இலக்க தவளிநொட்டுத் தீர்ப்புகமளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதசய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் சட்டைொனது ஏமனய நொடுகளின் நீதிைன்றங்களின் தீர்ப்புகமள இலங்மகயில் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதசய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்தும் வநொக்கத்திற்கொகவவண்டி உருவொக்கப் பட்டது. தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, உண்மையில் இந்தக் கட்டமளகள் அமுலுக்கு வரும்வபொது, இன்தனொரு நொட்டில் ஒரு விவொகரத்துத் தீர்ப்புக் தகொடுக்கப்படுைொயின், அந்த விவொகரத்துத் தீர்ப்மப எைது நொட்டிலும் ஏற்றுக்தகொண்டு, ைீண்டும் வழக்கு விசொரமணயின்றி, அமத அமுலொக்குவதற்கு உதவும். அவதவபொன்று தகொடுக்கல் வொங்கல் நடக்கும்வபொது அதில் ஏற்படுகின்ற குளறுபடிகள், பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப் பதற்குைொகச் சில அங்கீகொிக்கப்பட்ட நொடுகளின் தீர்ப்புகமள இந்த நொட்டிலும் ஏற்றுக்தகொண்டு அங்கீகொிக்கப்படும் நிமல உருவொகும். எனவவ, எைது நொட்டின் நீதித்துமறக்கு ஓர் உதவியொகவும் எைது ைக்களுக்கு ஒரு வசமவயொகவும் இதமன நொம் கொணலொம்.

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, මීට කින් කාා කයර ගරු ෙයාසිපත ජයශසේකය මන්ීුමා මුසේිම් ජනතාවශේ යම් යම් ප්‍ර ේන ගැන, ලශහම නැත්නම් බවුන් යම් අසාධායටයට ක් වුටා කියන අෙහසින් යම් ප්‍රකා යක් කළාඩ ලුමා කනගාටු ශවන්න ඕනෑඩ ශමාකෙ, මාස 6ක්, 7ක් තිසේශසේ අපි ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ උත්සාහ කයන්ශන්, මුසේිම්, ෙමිළ, සිංහ ව ශයන් ශේෙ ශනාී ලකා වාශේ ලකට ප්‍ර ේනව ට මුරුට ශෙමු කියන ආක්.පය ඇති කයන්නයිඩ ඒ නිසා ෙයාසිපත ජයශසේකය ගරු මන්ීුමා අෙ ිදිපතපත් කළ ප්‍රකා යත්, අෙහසත් පිළිගන්න බැහැඩ ලුමාශේ ිතිහාසය බ නශකාට මුළු ශහට්ටිශපා ම නි තියන්න මූික වුශණ්ඩ ලේ මන්ීුමා තමයිඩ ශහට්ටිශපා නගයශව ජීවත් ශවන කිසිම මුසේිම් මනුසේසශයක් ෙයාසිපත ජයශසේකය පිළිගන්ශන් නැහැඩ ෙයාසිපත ජයශසේකය ගරු මන්ීුමාශේ ශද් පා නයට අවුරුු ගටනාවක් උෙවු කයර බුහාපත කිය ා ශකශනක් ශහට්ටිශපා ශකාටඹපිටිශව ජීවත් වුටාඩ පසු ය සතිශව ඒ බුහාපත කියන මහත්මයා නැති වුටාඩ මමත් ඒ අවමණේ්. උත්සවයට සහභා වුටාඩ මට මතක හැටියට, ලො ෙයාසිපත ජයශසේකය මන්ීුමාශේ උපන්දින උත්සවය හපත ශමාකක් හපත තිබුටාඩ නමුත් ලුමා ශවනුශවන් ශපීම හිටර, අවුරුු 10ක්, 15ක් තිසේශසේ ලුමාශේ ශද් පා නයට උෙවු කයර අ්. ර ගශම් ින්න ඒ සශහෝෙයයාශේ අවමණේ්. උත්සවයටවත් සම්බන්ධ ශවන්න හිතක් නැති මනුසේසශයක් තමයි, බය අෙ මුසේිම් ජනතාව ශවනුශවන් කාා කශළේඩ ශහට්ටිශපා නගයයම නි තිය ා සම්්ර්ටශයන්ම විනා කළාඩ ශහට්ටිශපා ශකාටඹපිටිය ප්‍රශද් ශව මුසේිම් ගම්මාන 3ක්, 4ක් විනා කයන්න මූික ශවච්ච ශකනා තමයි ඒ මන්ීුමාඩ ශමතැන ඇවි්. ා කාා කයන්ශන් ලො සිද්ධ ශේචච ශද් අමතක කය ාෙ? ඒ තමයි, ලුමන් ාශේ ශද් පා න භාවිතයඩ ෙයාසිපත ජයශසේකය මන්ීුමා මුසේිම් සමාජශයන් ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කයර රද්ග ශයක් කිය ා මම වි ේවාස කයනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, අෙ ශම් විවාෙය දිහා බ නශකාට, ශම් විවාෙශව සම්්ර්ට අන්තර්ගතය තිබුශණ්ඩ යහසේ

ඡන්ෙයක් ගැනඩ යහසේ ඡන්ෙය හා විව්ත ඡන්ෙයඩ ශමාකක්ෙ ශම්? ජනාධිපති ර යය, පාර්ිශම්න්ුව අපට තිශයනශකාට,- [බාධා කිරීමක්] අපි 150ට වැනමශයන් අයශගන බ ය පිහිටුව ාත් ිවයයිඩ අපි ශ ාුව ජයග්‍රහටයක් බා තිශබද්දී, යහසේ ඡන්ෙයක් ගැන කාා කයනවාඩ යහසේ ඡන්ෙශයන් හපත ශමාන ඡන්ෙයකින් හපත තමන් වි ේවාස කයන රද්ග යන් තමන්ට ඡන්ෙ ශෙන්න ඕනෑ ශන්ඩ හැබැයි, ඡන්ශද් ශෙන්ශන් නැහැඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාව ගැන කාා කයනශකාට මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමා කින් ෙයර මතය වුශණ්ඩ, "අපි ශම් යහසේ ඡන්ෙශයන් දිනනවා" කියන ලකඩ ඒ රයපති අශේක්ෂ්ඨකයාත් බන්න බය කාාව කිේවාඩ හැබැයි, ඡන්ශෙන් පැයුටාට පසේශසේ, අන්න ීමතිය ගැන කාා කයනවාඩ

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ලුමාශේ කාාශවන් පසේශසේ බබුමා උත්තය ශෙන්නඩ

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ලුමා මශේ නම කිය ා වැයදි ප්‍රකා යක් කළාඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශහාඳයි, කියන්න ගරු ෙයාසිපත ජයශසේකය මන්ීුමාඩ

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, සේාාවය නිශයෝග 91ඩ (ඌ) ශකශයහි මම බබුමියශේ අවධානය ශයාමු කයවනවාඩ ලහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"කිසිම මන්ීවයයුව ශවනත් මන්ීවයයුවට අයුු ආශයෝපිත ශචෝෙනාවක් කිරීම ශහෝ ශවනත් මන්ීවයයුවශේ ශපෞද්ගික කටයුු සම්බන්ධශයන් සඳහන් කිරීම ශහෝ කයනු ශනා ැබිය යුත්ශත් යඩ"

ලුමා ිතාම ෙරුම් ප්‍රකා යක් කශළේඩ මම ශහට්ටිශපා නි තිේබා කිේවාඩ ශහට්ටිශපා නගයශව මුසේිම් ජනතාව ශේයාගත්ශත් මමඩ ලුමා ෙන්ශන් නැුවයි ඒ කාාව කියන්ශන්ඩ මම කවොවත් ජාතිවාදිශයක් ශනාශවයිඩ මම හිටිශව නැත්නම් ලො ෙවශසේ,-

ඒකට විරුද්ධව නු ො ා තිශබනවාඩ මම අව ය කටයුු ටික කය ා තිශබනවාඩ තමුන්නාන්ශසේ හි්. ා ශහට්ටිශප ා නගයශව මුසේිම් ජනතාවශගන් අහන්න, ඒ නගයය ශේයාගත්ශත් ෙයාසිපත ජයශසේකයෙ නැද්ෙ කිය ාඩ ශමාකෙ, මම කැමති නැහැ ශමශහම කියනවාටඩ මම ජාතිවාදීව හැසිශයන ශකශනක් ශනාශවයිඩ ඒ නිසා කරුටාකය ශම් වචන ටික ිවත් කයගන්න -ි්. ා අසේකයගන්න- කිය ා මම ශයෝජනා කයනවාඩ

ශමාකෙ ශහේුව, ලවැනි කිසිම වයෙකට මම වයෙකායශයක් ශව ා නැහැඩ නැති ශචෝෙනාවක් ආශයෝපිත කිරීම සම්්ර්ටශයන්

2599 2600

2025 ජුනි 18

වැයදියිඩ ගරු මන්ීුමා, ඒ නිසා කරුටාකය ා ලම ප්‍රකා ය ි්. ා අසේ කය ගන්නඩ බබුමා වැයදි ප්‍රකා යක් කශළේඩ බබුමා ෙන්ශන් නැතිව ශන් ශම් කාා කයන්ශන්ඩ ෙන්ශන් නැතිව ඒ කාාව කියන්න ලපාඩ මම බබුමන් ාශේ ජනතාවට සිද්ධ ශවච්ච වයෙක් ගැන කාා කශළේඩ

ැු එේ.වක්.එේ. අසනලේ ම ත්ා (ைொண்புைிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, මම පිට පළාතක මනුසේසශයක් ශනාශවයිඩ ුවරුටෑග දිසේික් මන්ීවයශයක්ඩ ශම් සිද්ධිය ලකින් ලක මම ෙන්නවාඩ ලුමාශේ භාවිතයත් ෙන්නවාඩ ලුමා ලො ශකාශහාමෙ, අෙ ශකාශහාමෙ කිය ා කියන්න මම විසේතයාත්මකව ෙන්නවාඩ මම කළ ප්‍රකා ය කිසිශසේත් ි්. ා අසේ කය ගන්ශන් නැහැඩ මම සහතික ශ ස කියනවා, ශහට්ටිශපාළ ජීවත් ශවන හැම මුසේිම් මනුසේසශයක්ම ෙන්නවා කිය ා ගරු මන්ීුමා ශේ හැසිරීම ගැනඩ ලුමා ශවනුශවන් ශපීම හිටර බුහාපත මහත්මයාශේ මළ ශගෙය ලන්න ලො ලුමාට හිතක් තිබුටාට ලන්න බැහැඩ ශමාකෙ, ඒ මුසේිම් ජනයා අතයට ලන්න බැහැඩ ඒකයි ඇත්ත කාාවඩ ශමතැනට ඇවි්. ා යඟපාන්න ඕනෑ නැහැඩ අපිට ඕනෑ නැහැ,-

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශපෞද්ගිකව අමිත ශචෝෙනා කයන්න ලපාඩ ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ඒ කළ ප්‍රකා ය ිවත් කයන්නඩ

ැු එේ.වක්.එේ. අසනලේ ම ත්ා (ைொண்புைிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) අෙ රයපති අශේක්ෂ්ඨකකම ි්. නවා, - [බාධා කිරීමක්] අෙ ශමාකෙ ශවන්ශන්? යහසේ ඡන්ෙය ෙ, විව්ත ඡන්ෙය ෙ?

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, - ැු එේ.වක්.එේ. අසනලේ ම ත්ා (ைொண்புைிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) කරුටාකය ා මශේ කා ය, - ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, - ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙයාසිපත ජයශසේකය මන්ීුමාඩ ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, බුහාපත මැතිුමා කියන්ශන් මමත් ලක්ක ිතා ළඟින් වැඩ කයර යාළුශවක්ඩ ලුමාශේ අවමංග යය ෙවශසේ මම ඇත්තටම හිටිශව ශකාළඹඩ ලො හවසේ ශවනශකාට බුහාපත මැතිුමාශේ අවසන් කටයුු සිු කළාඩ මම හවසේ ශවනශකාට ශගෙය යාඩ ශමුමා ෙන්ශන් නැති ඒවා ශනාකියා ින්න කියන්නඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අසේ ම් මන්ීුමා, බබුමාශේ කාාව කයශගන යන්නඩ මාත්කාවට අොළව කාා කයන්නඩ

ැු එේ.වක්.එේ. අසනලේ ම ත්ා (ைொண்புைிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, මළ ශගයක් වුටා නම් ඒ ශව ාශේ යන්න රළුවන්, පසේශසේ යන්නත් රළුවන්ඩ හැබැයි, මැදිහත් ීම තමයි ප්‍ර ේනයඩ ගරු මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමා කියන්ශන් මම ගරු කයන මන්ීවයශයක්ඩ නමුත්, ලුමා ශම් රයපති සටශන්දී යටම පිළිුව්. කයන විධියට හැසිරුම් ආකායශයන් ජනතාව ලුමාව ශත්රුම් ගත්තාඩ ශමාකෙ, ලො අශේක්ෂ්ඨකයා සම්බන්ධශයන් ලසේඩලම්ඩ මපතක්කාර් මන්ීුමායි, මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමායි අතය සටනක් තිබුටා, තමන්ශේ පක්ෂ්ඨය ුළඩ ඇයි, ශමශහම ශවන්ශන්? ලතශකාට විව්ත ඡන්ෙය, යහසේ ඡන්ෙය ශනාශවයිඩ තමන් වි ේවාස කයන රද්ග ශයෝ ඡන්ෙය ශෙන්න ඕනෑඩ හපත, විව්ත ඡන්ෙශයන් දිනුවා කියමුඩ කාත් ලක්ක ලකු ශව ා ෙ ශම් යට හෙන්න යන්ශන්? ෙැන් ශම් යට හැුවාෙ? අය ශපාශහාට්ටුව, සජබය, පලන්පී කියමින් කෑ ගහර මිනිසේසු ලක්ක, no deal! ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමා කිේශේ ශකාශහාමෙ? "මට ඇශමපතකාශේ ජනාධිපතිකම ුන්නත් මම deal ලකකට යන්ශන් නැහැ" කිේවාඩ ලුමාට ඇශමපතකාශේ ජනාධිපතිකම ශෙන්න! ලංග න්තශව ශෙනවා ලු! ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ශමාකක්ෙ ශම්ශක් ශත්රුම? අපි ශම් යට හෙන්ශන් ශකාශහාමෙ? ීමති රීති හෙන්න රළුවන්ඩ හැබැයි, ආක්.ප ශවනසේ කයන්ශන් ශකාශහාමෙ? අපි ශම් තිශබන තත්ත්වය ශත්රුම් ගන්න ඕනෑඩ නගය සභාව, ප්‍රාශද්ශීය සභාව කියන්ශන් මුළු යශට්ම ආර්ිකය හසුරුවන තැන් ශනාශවයිඩ යශට් සම්්ර්ට ජයග්‍රහටය ශනාශවයිඩ ප්‍රාශද්ශීය ව ශයන් යම් කාර්යයන් සිු කයනු බන සභාවන්ඩ ලශහම නම්, ශම් ශව ාශේ පවතින ආණ්ඩුව ශනාශවයිෙ ඒ සභාවන් ශමශහයවන්න ඕනෑ? අපි ශකාශහාමෙ සජබය, ශපාශහාට්ටුව තවත් වි ේවාස කයන්ශන්? ශහාඳයි, ලකුශව ා හෙන්නශකෝඩ රුපිය්. ක්ෂ්ඨ 10ක වයාප්තියක් කයනවා නම්, ලයින් රුපිය්. ක්ෂ්ඨ 5ක තයම් ශසේවයක් ජනතාවට සිු ශවන්ශන් නැහැඩ ිතින්, අපි තවත් ශෙන්න ඕනෑෙ?

ශමතැනදී කාා කයනවා, ශපාශහාට්ටුවත් ලක්ක කිසිම deal ලකක් නැහැ කිය ාඩ ුවියාපිටිය ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ හය ශෙශනක් ින්නවා, ශපාශහාට්ටුශේඩ අන්න, සභාපතිකම ුන්නාඩ සජබශයන් ුන්නා, සභාපතිකමඩ උුබද්ෙ ාව ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ ශපාශහාට්ටුශේ මන්ීවරු ුන් ශෙශනක් ින්නවාඩ උුබද්ොව ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපතිකම ුන්නාඩ There is no deal. ලශහම නම් අපි තත්ත්වය ශත්රුම් ගන්න ඕනෑඩ අපිට ලුමන් ාව වි ේවාස කයන්න රළුවන් තැනක ින්නවා නම්, අපි සභාව ශෙනවාඩ අපි ප්‍රතිපාෙන ශෙන්නම්, බබුමන් ා හි්. ා සභාව හෙන්න කිය ාඩ අපිට කවොවත් ශම් උෙවිය වි ේවාස කයන්න බැහැඩ වි ේවාස කයන තැන ශනාශවයි ලුමන් ා ින්ශන්ඩ අපි අවුරුු 70 ගටනක් තිසේශසේ ශම් තත්ත්වයට පත් වුශණ්ඩ ශම් නිසායිඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම අෙ ශම් ශ ෝකශව තත්ත්වයත් ලක්ක ශපානම සටහනක් මම ිදිපතපත් කයන්න කැමැතියිඩ ෙමිළ භාෂ්ඨාශවන් තිශබන ශම් ශ්.‍නය මා සභාැත්* කයනවා, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

உலகம் இன்று யுத்த களைொக ைொறி வருகின்றது. பிரொந்திய யுத்தைொக இன்று கொஸொவில் நமடதபறும் யுத்தைொனது

2601 2602

————————— * ුසනත්කාලව ත්බා ්ත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්ුව

அமதயும் தொண்டி உலக ைகொ யுத்ததைொன்மற வநொக்கி நகரும் என்ற அச்சமும் தவளிப்படுத்தப்படுகின்றது. யுத்த பூைியொக ைொற்றப்பட்டுள்ள கொஸொமவ ைீளக் கட்டிதயழுப்ப அமர நூற்றொண்டுகளொவது தசல்லும் எனக் கணிப்பிடப்படுகிறது. அங்கு 60,000க்கும் வைற்பட்ட ைனித உயிர்கள் பலியொகியுள்ளன. அநியொயைொக உயிொிழந்த குழந்மதகள், தபண்களின் உயிர்கமள ைீளப் தபற முடியொது. தபற்வறொமர இழந்திருக்கின்ற 17,000க்கும் வைற்பட்ட பிள்மளகளுக்குத் தொய், தகப்பமனத் திரும்பவும் தபற்றுக் தகொடுக்க முடியொது. இவற்மற ஊடகங்கள் வொயிலொகப் பொர்க்கும் சிறுவர்கள் ைத்தியில் இந்தக் கொயங்கள் ஆழைொகப் பதிவொகி வருகின்றது. அமதவிட, தற்வபொது பல்லொயிரக்கணக்கொன ைக்கள் பட்டினியொல் இறக்கும் அவலம் அங்கு உருவொகியிருக்கின்றது. கர்ப்பிணிப் தபண்களில் மூன்றில் ஒருவர் பிரசவத்தின்வபொது ைரணிக்கக்கூடுதைனச் சுகொதொரத் தரப்புச் தசொல்கின்றது. 85 சதவீதைொன ைருத்துவைமனகள் வசதைமடந்துள்ளன. கொயப்பட்டவர்களுக்கும் வநொய்வொய்ப்பட்டவர்களுக்கும் சிகிச் மசயளிக்க வழியில்மல. இப்படியொக கண்முன்வன ைனித இனம் அழிந்து வருகின்றது. ைனித அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்த வவண்டிய வகொடிக்கணக்கொன பணம், ைனித இனத்மத அழிப்பதற்கு வீணொகிறது. ஈரொன் - இஸ்வரல் வைொதல் இந்த நிமலமைகமள வைலும் வைொசைொக்கும்.

யுத்தத்தின் விமளவுகமள இந்த நொடு அனுபவித்திருக்கின்றது. கடந்த இரண்டு வொரங்களுக்கு முன்பு யொழ்ப்பொணம் library எொிக்கப்பட்ட தினம் அனுஷ்டிக்கப் பட்டது. அந்த இழப்மப இன்னமும் எங்களொல் ஈடுதசய்ய முடியவில்மல. யுத்தத்தினொல் நொட்டுக்கு ஏற்பட்ட தபொருளொதொர இழப்பு 200 பில்லியன் தடொலர்கள் என ைதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. நொடு bankrupt ஆகும்வபொது இருந்த கடன் கிட்டத்தட்ட 52 பில்லியன் தடொலர்களொக இருந்தது. யுத்தம் இல்லொதிருந்தொல் நொங்கள் இன்று 3 ைடங்கு முன்வனறியிருப்வபொம்.

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීුමා, බබුමාට ශවන් ූ කා ය අවසන්ඩ

ැු එේ.වක්.එේ. අසනලේ ම ත්ා (ைொண்புைிகு எம்.வக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, මට තව විනානමයක කා යක් බා ශෙන්නඩ

யுத்தத்தின் அவலங்கமள வநரடியொக அனுபவித்த நொடு என்ற வமகயில், அழிவுக்குக் கொரணைொகும் எல்லொவிதைொன வைொதல்களுக்கும் எதிரொனவர்களொவவ நொங்கள் இருக் கின்வறொம். யுத்தம் ஒருவபொதும் நொடுகமள முன்வனற்றப் வபொவதில்மல. தற்வபொது முடுக்கிவிடப்பட்டுள்ள யுத்தத்தொல் உலகப் தபொருளொதொரம் இன்னும் பல ைடங்கு வீழ்ச்சியமடயப்வபொகின்றது. எைது நொட்டின் தபொருளொதொரமும் நொட்டின் வளர்ச்சியும் தபொிதும் ைத்திய கிழக்கு நொடுகளில் தங்கியுள்ளது. தவளிநொடுகளில் பணிபுொிபவர்களிடைிருந்து நொட்டுக்குக் கிமடக்கும் வருைொனத்தில் தபரும்பொலொனமவ ைத்திய கிழக்கு நொடுகளில இருந்வத கிமடக்கின்றது. நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து 2025 ஏப்ரல் வமர இலங்மகக்குக் கிட்டத்தட்ட 646 ைில்லியன் தடொலர் தவளிநொட்டு வவமலவொய்ப்பு வருைொனைொகக் கிமடத்திருக்கின்றது. ஐக்கிய அரபு எைிவரட்ஸிலிருந்து 200 ைில்லியன் தடொலர்களும் குமவத்திலிருந்து 199 ைில்லியன் தடொலர்களும் சவூதி அவரபியொவிலிருந்து 167 ைில்லியன் தடொலர்களும்

கத்தொொிலிருந்து 145 ைில்லியன் தடொலர்களும் கிமடத்துள்ளன. இமவ தவிர, ஈரொன் வழங்கிய ‘உைொ ஓயொ திட்டம்’ வபொன்ற பல ைில்லியன் கணக்கொன தபறுைதியொன தசயற்றிட்டங் களுக்கு ைத்திய கிழக்கு நொடுகள் உதவியளித்திருக்கின்றன.

தற்வபொது நமடதபறும் யுத்தத்தினொல் இலங்மகக்கு இதுவபொன்ற விடயங்களில் வநரடிப் பொதிப்பு ஏற்பட வொய்ப்பிருக்கின்றது. ஈரொன் தசொல்வதுவபொல வஹொர்மூஸ் நீொிமண மூடப்படுைொனொல் உலகில் அதிகொிக்கப்வபொகும் எண்தணய் விமல நைது நொட்டிலும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும்; தபொருட்களின் விமலகள் அதிகொிக்கும். இந்த உலகளொவிய பிரச்சிமனயின் தொக்கத்மத எதிர்தகொள்ள எைது நொட்டு ைக்கள் தயொரொக வவண்டும். நொட்டின் தபொருளொதொர நிமல சீரமடந்து வருவதொக அண்மையில் IMF குழுவினவர பொரொட்டியிருந்தொர்கள். தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, நொங்கள் இமணந்து யுத்தங்களிலிருந்து இந்த உலமக ைீட்தடடுக்கப் பொடுபடுவவொம் என்று கூறி, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සශයෝජා සාවිි ශපෝ්.යාේ අමාතයුමියඩ බබුමියට විනානම 14ක කා යක් ැශබනවාඩ

[අඩභාඩ 1ඩ58]

ැු සවරෝගා සාවිත්‍රි වපෝේරාේ ම ්මිය (කාන්දත්ා ස මමා ක යුුර අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சவரொஜொ சொவித்திொி வபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් ිදිපතපත් කය ඇති නියම පිළිබඳව අෙ දින සාකච්ඡා කළත්, මම මුින්ම කාා කයන්න කැමැතියි, ශකාළඹ මහ නගය සභාව සම්බන්ධව අප ැබූ ජයග්‍රහටය ගැනඩ මීට සුළු ශමාශහාතකට ශපය අශේ ව්‍රායි කැලී බ්.තසාර් සශහෝෙපතය ශකාළඹ රයපතිනිය ශ ස දිවුරුම් ශෙනු ැබුවාඩ ලය අශේ පක්ෂ්ඨය ැබූ ඓතිහාසික ජයග්‍රහටයක් හැටියට අපි ස කනවාඩ ශමාකෙ, ශකාළඹ කියන්ශන් ඓතිහාසික මහ නගය සභාවක්ඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් වනශකාට අපි ජනාධිපතිවයටය, මහ මැතිවයටය සහ පළාත් පා න මැතිවයටයත් ජයග්‍රහටය කය තිශබනවාඩ ඒ අනුව ශකාළඹ මහ නගය සභාශේත්, නුවයලළිය මහ නගය සභාශේත් බ ය අෙ ෙවශසේ අපි බාශගන තිශබනවාඩ ශම් විශ ේෂ්ඨ අවසේාා ලකිශනක ස කා බැලීශම්දී ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ජයග්‍රහටය අපි අතිවිශිෂ්ඨේට ජයග්‍රහටයක් ශ ස ස කනවාඩ ශමය අශේ ඓතිහාසික ජයග්‍රහටයක්ඩ ංකාශේ කාන්තා ශද් පා නය ඇුශළේ ශමශතක් ආර ගමන් ම ශේ ව්‍රායි කැලී බ්.තසාර් සශහෝෙපතය ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ නගයාධිපති ර යයට ශත්රී පත්ීම විශ ේෂ්ඨ වන කායටා කිහිපයක් තිශබනවාඩ

සාම්ප්‍රොයික පවු්. ශද් පා නයට ලහා හි්. ා, ලො ශමො ුය ශම් යට පා නය කයමින් ආර වයප්‍රසාෙ ාී සමාජ පන්තියක් නිශයෝජනය කයර කාන්තාවන්ශේ යුගය අවසන් කය ා, ඇත්තටම ශම් යශට් වැඩ කයන ජනතාවශේ, වැඩ කයන කාන්තාවන්ශේ යුගයයි ශම් අවසේාාශේ ුවම් ශව ා තිශබන්ශන්ඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශකාළඹ නගයශව ිහළ මධයම පන්තිය වාශේම, පහළ මධයම පන්තිය සහ නාගපතකව වුව

2603 2604

[ගරු ලම්ඩශක්ඩලම්ඩ අසේ ම් මහතා]

2025 ජුනි 18

ජීවත් වන සිංහ , ශෙමළ, මුසේිම්, බර්ගර් හා මැශ්. කියන සියලු ජනතාවශේ හෙවත් ලකාවන්ව දිනා ගත් අවසේාාවක් හැටියටයි අශේ ව්‍රායි කැලී බ්.තසාර් සශහෝෙපතයශේ ජයග්‍රහටය අපි ස කන්ශන්ඩ ශමවය ලුමියට බා දීර මහජන වයම විශ ේෂ්ඨයිඩ ශකාළඹ නගයය කියන්ශන් බරු සංසේක්තික, බරු වාර් ක, බරු ආගමික සහ බරු භා කත්වයට ිඩ බා ශෙන, ඒ සියලු විශේෙන තිශබන නගයයක්ඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ජයග්‍රහටය ඇුශළේ ඒ සියලුශෙනාම ලකු කය ගන්න රළුවන් ශව ා තිශබන්ශන්, ඒ සියලු ශෙනාශේම අවධානය දිනාගන්න රළුවන් ශව ා තිශබන්ශන්, ඒ සියලු ජනතාවශේ වි ේවාසය දිනාගන්න රළුවන් ශව ා තිශබන්ශන්, ජාතික ජන බ ශේගයට බව ශම් ජයග්‍රහටයත් ලක්ක තහවුරු ශවනවාඩ ලම ජයග්‍රහටය මුළු යටටම අපි උපමා කය ා බැලුශවාත්, ඇත්තටම ශමය ජාතික සම ශව ආයම්භක අවසේාාවක්ඩ ඒ වාශේම සිංහ , ශෙමළ හා මුසේිම් සියලුශෙනාම ලකාවන්ව තීන්ු තීයට ගන්න අවසේාාවක්ඩ

ශම් අවසේාාව අපි හැමශකනාම කිසිු ශේෙයකින් ශතායව කාන්තා ශද් පා නය, කාන්තා නායකත්වය පිළිගනිමින් තිශබන අවසේාාවක්ඩ ඒ කාන්තා රැකවයටය සහිත කාන්තා ශද් පා නය පිළිගැශනන ංකාශේ තීන්ු තීයට ගන්නා සේාානව , ශද් පා නික බ ය පාවිච්චි වන තැන්ව , ඒ වාශේම තමයි මූ ය හසුරුවන තැන්ව , ආර්ික ක්‍රියාමාර්ග ගන්න තැන්ව , සමාජ ආයක්ෂ්ඨටය ශගාඩනංවන තැන්ව , කාන්තා බ ය ශවනුශවන් ැබිච්ච ජන වයම හෑ්.ලු කයන්න ිඩ ශෙන්න අපට රළුවන්කමක් නැහැඩ ලම නිසා ශම් බා ගත් ජයග්‍රහටය කිසිශසේත්ම සුළුශකාට තැකිය හැකි ජයග්‍රහටයක් ශනාශවයිඩ ලම නිසා අපි හැමශකනාම ශම් අවසේාාශේදී ඒ ජයග්‍රහටයත් ලක්ක ිතා ආඩම්බය ශවනවාඩ ශම් යශට් ශද් පා න සංසේක්තිය අපි ශවනසේ කයනවා කිේවාඩ ඒ සඳහා කාන්තා ශද් පා නය සුවිශ ේෂී තැනකට බසවා තැබීශම් ඕනෑකම අපට තිබුටාඩ ඒ සුවිශ ේෂී සන්ධිසේාානය ශකාළඹ රයපතිනිය ූ ව්‍රායි කැලී බ්.තසාර් සශහෝෙපතය හයහා අපට ංකාශේ සටහන් කයන්න හැකියාව ැබි ා තිශබනවාඩ ලුමිය විසින් ිදිපතශවදී ියනු බන ශම් නගයාධිපති ර යයත් ලක්ක වසය 4ක ිදිපත කා ය ශකාළඹ නගයශව පෑශගන, තැශළන, ශපානම වන මිනිසුන්ශේ අනාගතශව ියටම ියශවන වසය 4ක් බවට පත් ශවනවාඩ ඊට අොළ තීන්ු තීයට ගැීමශම්දී ිහළ මධයම පන්තිශව ජනතාව විතයක් ශනාශවයි, පාපතසපතක අයිතිය අහිමි ශව ා තිශබන, ිතා අු සීමපායක්ෂ්ඨක පහසුකම් සහිතව ජීවත් වන ෙපතරතාශවන් ශපශළන පහළ පන්තිශව ජනතාවත්, නාගපතකව වුව ජීවත් වන ජනතාවත් අපි අමතක කයන්ශන් නැහැඩ

අපි ඒ ජනතාවට බා ුන් බ ාශපාශයාත්ු ිෂ්ඨේ ට කයන්න ඕනෑඩ ඒ වාශේම බා ශෙන්න ශපාශයාන්ු වුම් සහන ිදිපත අවුරුු 4ක කා ය ුළ ශකාළඹ මහ නගය සභාව හයහා ඒ ජනතාව ශවත බා දිය යුුව තිශබනවාඩ ලුමියශේ ජීවිතශව වැනමම කා යක් පර්ශව කාවක් හැටියටත්, ඒ වාශේම ජනතාවත් ලක්ක හපත හපතයට, කයට කය, උශයන් උය ගැටුම් සමාජ ක්‍රියාකාපතනියක් හැටියටත් ගත කයර කා ය ුළ බා ගත් අත්ෙැකීම් ඒ සඳහා ලුමියට උෙේ ශවනවා කිය ා අපි ෙන්නවාඩ

ගරු අග්‍රාමාතයුමියශේ පටන් වැනමම කාන්තා නිශයෝජනයක් ඇති ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ ිඳ ා ශකාළඹ නගයශව රයපතිනිය ෙක්වා ලය සටහන් කිරීම, අශේ යශට් ශද් පා න ිතිහාසශව කාන්තා ශද් පා නය ජාතික ජන බ ශේගය විසින් අලුත්ම ත යකට ශගනාවාය කියන ලක පිළිබඳව අපට නිහතමාීම ආඩම්බයයක් සහ සුටක් තිශබනවාඩ ඒ ජයග්‍රහටයත් ලක්ක ශම් යශට් සෑම ප්‍රශද් යකම ජීවත් වන ෙරුවන්ශේ ආයක්ෂ්ඨාව, කාන්තාවන්ශේ රැකවයටය, සවිබ ගැන්ීම හා ආර්ික ක්‍රියාවියට සක්‍රිය ොයකත්වය සැප උම ශවනුශවන් අපි ශම් සියලු යන්ත්‍රට පාවිච්චි කයන බව ශම් අවසේාාශේදී මම වගකීශමන් යුුව කියන්න ඕනෑඩ

අන්න ඒ නිසා ලහිම තවත් දිගුවක් හැටියට තමයි අෙ අපි ශම් පාර්ිශම්න්ුශේදී, විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් නියම පිළිබඳව සාකච්ඡා කයන්ශන්ඩ ලතැනදී අපි අපයානුමත කයන, පිළිගනු බන ලහි නියම තිශබනවාඩ විශෙසේ තීන්ු ංකාව ුළ බ ාත්මක කිරීම පිළිගනු ැබීශම් ක්‍රමශේෙයත් ලක්ක අපට ැශබන විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාෙ කිහිපයක් තිශබනවාඩ අපි ෙන්නවා, ගනුශෙනුව දී ටය ගැතියන් සහ ටය හිමියන් අතය ූ නු සඳහා ැශබන තීන්ු අශනයෝනයව බ ාත්මක ීම වාශේම ඒ යටව දී ගනු බන තීන්ු ශමතැනින් ලහාට අශේ යටට බ පානවා කිය ාඩ

ඒ වාශේම විවාහය කියන කායටශවදී, විවාහය ශුනය කිරීම හා දික්කසාෙය කියන අවසේාාව දී ගනු බන තීන්ුත් අපට ශම් යට ුළ තවුයටත් බ ාත්මක ීම, පිළිගැීමම කියන කායටාව සිු ශවනවාඩ අන්න ඒ අතින් ගනිද්දී, අපි ශම්ක විශ ේෂ්ඨශයන්ම සේී පාර් ේවය පැත්ශතන් - කාන්තා ශකෝටශයන්ස සේීවාදී ේෂ්ඨේටි ශකෝටශයන් - බැලුශවාත් ඇත්තටම දික්කසාෙය බ ාත්මක ීශම්දී අපි විශෙසේ නු තීන්ු ංකාව ුළ ක්‍රියාත්මක ීම ඇුශළේ විවාහය කියන කායටාශේදී, ඒ වාශේම දික්කසාෙය කියන කායටාශේදී, ලතැනින් ලහාට ශද්පළ නිෙහසේ කය ගැීමම කියන කායටාශේදී ශම්වාශව තිශබන ප්‍රශයෝජනය අපි ස කා බ ා තිශබනවාඩ ලම නිසා ඊට අොළ නියම පිළිබඳව ශම් පාර්ිශම්න්ුශේදී සාකච්ඡා කයන ශම් ශමාශහාත අපට වැෙගත් ශවන්ශන් ඒ කායටා මතයිඩ

අපි යටක ීමතිය කියන ලක ගත්ශතාත්, ීමතිය බ ාත්මක කිරීශම්දී අපට විශ ේෂ්ඨ අවසේාාවක් තිශබනවාඩ ීමතිය යනු, යාජය විසින් ක්‍රියාවට නංවන අයිතිවාසිකම් හා බැීමම් පිළිබඳ පද්ධතියක් කිය ා ශජෝන් බසේටින් විසින් පවසා තිශබනවාඩ ීමතිය සාධායට විය යුුයිඩ ලතැනදී ංකාශේ ශම් අවසේාාශේ අපි කාා කයන ශම් පනත පිළිබඳව විතයක් ශනාශවයි, ශම් නියම පිළිබඳව විතයක් ශනාශවයි, අපි හැම විටම ීමතිගරුක ශද් යක්, ඒ වාශේම යුක්තිගරුක ශද් යක් නිර්මාටය කය ගන්න කැපවිය යුුයිඩ අශේ ශද් පා න වයාපායය ඒ සඳහා අවංකව කැප වන ශද් පා න වයාපායයක්ඩ අන්න ඒ ීමතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී, ීමතිශව සාධායටත්වය කියන ලක අපි බ ාශපාශයාත්ු ශවනවාඩ සේවාභාවික යුක්තිය ිෂ්ඨේට කිරීම සඳහා ඌන ්යටයක් ව ශයන් ීමතිය ෙැනම පා නයකින් යුුව ක්‍රියාත්මක වන වනතික මූ ධර්ම තිශබනවාඩ අන්න ඒ මූ ධර්ම නිසියාකායව ක්‍රියාත්මක කයවා ගැීමශමන් යටක ජනතාවට ීමතිය පිළිබඳව තිශබන වි ේවාසය තහවුරු ශවනවාඩ

අපි පසු ය කා පයාසශව ගනු ැබූ තීන්ු ගත්ශතාත්, අපි සම්මත කය ගත් විශ ේෂ්ඨ පනත් තිශබනවා වාශේම හිටර ජනාධිපතිවරුන්ශේ විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාෙ සහ පාර්ිශම්න්ු මන්ීවරුන්ශේ විරාම වැටුප අශහෝසි කිරීම සඳහා ූ ශයෝජනා ෙ සම්මත කයශගන තිශබනවාඩ ඒ වාශේම පසු ය කා පයාසය ුළ අයාා ශ ස උපයා ගත්, විශ ේෂ්ඨශයන්ම පාතා ක්‍රියාකායකම්වින් සහ මත් රවය ජාවායම්වින් උපයා ගත් වි ා ශද්පළක් තිශබනවාඩ අපි ඒවාශව අයිතිය ිවත් කය ා ලම ශද්පළ යජයට පවයා ගැීමම සඳහා වන කටයුු ක්‍රියාත්මක කය ා තිශබනවාඩ ඒ සඳහා අව ය ීමති සම්පාෙනය කය ා තිශබනවාඩ ඒ අතින් ගත්තාම, ංකාව ඇුශළේ අයාා ශ ස උපයාශගන තිශබන, විශ ේෂ්ඨශයන්ම මත් රවය ජාවායශමන් සහ පාතා ක්‍රියාකායකම්වින් උපයා ගත් අතිවි ා ධනය නැවත පවයා ගැීමමට අොළ ීමති අපි සම්පාෙනය කළාඩ අපි ඒ ුළින් බ ාශපා ශයාත්ු ශවන්ශන් යුක්තිශව සාධායට හැසිරීම ශහෝ සැ ුවම්, ලශහම නැත්නම් ීමතිය සාධායට ශ ස ිටු කිරීම ුළින් යට ුළ ආර්ික සාධායටත්වයක් ඇති කිරීමයිඩ

2605 2606

පාර්ිශම්න්ුව

ීමතිය බ ාත්මක කිරීම ුළ ීමතිශව සාධායටත්වය ගත්තාම, විවිධ අං ව සාධායටත්වයක් අව යයිඩ සමාජ සාධායටත්වය ඕනෑ, ආර්ික සාධායටත්වය ඕනෑ, ජීවත්ීශම් මානව නිෙහස ඕනෑ, අපයාධවින් ශතාය සමාජයක් නිර්මාටය කය ගැීමශම් අයිතිය ඕනෑඩ ඒ සඳහා තමයි අපි ීමති-රීති සම්පාෙනය කයන්ශන්ඩ අන්න ඒශකදි අපට පැහැදිිවම ශම් ීමති බ ාත්මක කිරීම සඳහා තව කායටා යාශියක් පිළිබඳව ිදිපතශවදී සාකච්ඡා කයන්න තිශබනවාඩ

අපි මාස 6ක කා පයාසය ුළ ශම් යශට් ිදිපත ගමනට, ආර්ික ක්‍රියාවියට, සමාජ සුයක් තභාවයට, අශේ යශට් ජනතාවශේ නිෙහසේ ජීවිතයට බාධා වන විධිශව තීන්ු තීයට ිවත් කයන්නත්, වඩාත් යහපත් ජීවන තත්ත්වයක් ඇති කයන්න ගත යුු තීන්ු තීයට පිළිබඳවත් ශනාශයක් ක්‍රියාමාර්ග අයශගන තිශබනවාඩ ලහිදී ආර්ික ක්‍රියාමාර්ග ගැීමම විතයක් ශනාශවයි, වනතික ශවනසේකම් ඇති කිරීම ෙ අපි කය ා තිශබනවාඩ ඒ වාශේම තමයි අපි ඒවාශව වුහාත්මක ශවනසේකම් ෙ ඇති කය ා තිශබනවාඩ ශම් සිය්. ලකට ගත්තාට පසේශසේ තමයි යටක ිදිපතය තීයටය වන්ශන්ඩ

ආර්ික ෙර් ක ිහළ යනවා වාශේම සමාජ ෙර් කත් අපි ශගාඩනඟන්න ඕනෑඩ ඒ සමාජ ෙර් කව ප්‍රධානම ශෙයක් තමයි, යශට් පවතින ීමතිය හපතයාකායව ක්‍රියාත්මක ශවනවාෙ කියන ලකඩ ඒ නිසා ශම් ීමති බ ාත්මක කිරීශම්දීත්, ීමතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දීත් වන ක්‍රමශේෙය ුළ ශමච්චය ක්. තිබුම් ශද් පා න අතශපීම්වින් නිෙහසේ හා සාධායට ීමති ක්‍රමයක් අපි ෙැන් යට ුළ නිර්මාටය කය ා තිශබනවාඩ ඒ අනුව යශට් ීමතිය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය, සාධායටත්වය හා යුක්තිය පිළිබඳ වි ේවාසය තහවුරු ශවද්දි යශට් මිනිසුන්ශේ ජීවන තත්ත්වශයහි ලශහම නැත්නම් සමාජ ෙර් කව ප්‍රගතියක් ශපන්නුම් කයනවාඩ අගතියට පත් වන ඕනෑම පාර් ේවයකට යුක්තිය ිටුීම පිළිබඳව වන වි ේවාසය ඇුශළේ තමයි ඒ යට ශකායිතයම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී යටක්ෙ කියන ලක තීයටය වන්ශන්ඩ ඒ වාශේම ආගම, ජාතිය, ප්‍රශද් ය, සේී-රරුෂ්ඨභාවය, වයස, තයාතියම ඇුළු කිසිු ශේෙයක් ශනාස කා අගතියකට පත් ූ ඕනෑම රද්ග ශයුවට ඒ සඳහා යුක්තිය ිටු කය ගැීමමට තිශබන වි ේවාසය ඇුශළේ සමාජයක් හැටියට අපි ශකායිතයම් ිහළට ලසශවනවාෙ? ශම් යට ජීවත් ශවන්න උචිත යටක් බවට තහවුරු ීම කියන ලක තීයටය ශවන්ශන් ඒ මතඩ ඒ නිසා අපි ශමන්න ශම් ීමතිය පිළිබඳව වන වි ේවසීමයත්වය යට ුළ ශගාඩනැංූ පළමු ශද් පා න වයාපායයයිඩ

ලශහම නැත්නම් මෑත ිතිහාසය ුළ යශට් ීමතිය ක්‍රියාත්මක ීම හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය සේාාපිත ීම පිළිබඳව ගත්ශතාත්, අෙ වන විට ංකාශේ ජනතාවට ඒ ්ර්ට වි ේවාසය ැබි ා තිශබනවාඩ අවසාන ව ශයන් මා ශම් කායටයත් කියනවාඩ

2024ஆம் ஆண்டின் 49ஆம் இலக்க, தவளிநொட்டுத் தீர்ப்புகமளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதசய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் சட்டத்தின்கீழ் வர்த்தைொனியில் பிரசுொிக்கப்பட்ட 2(1)ஆம் ைற்றும் 1(2)ஆம் பிொிவுகளின் கீழொன கட்டமளகமள அங்கீகொிப்பதற்கொன இவ்விவொதத்தில் ஒரு முக்கியைொன விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்வறன். தவளிநொடுகளில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்ப்புகமள இலங் மகயிலும் அங்கீகொித்தல் ைற்றும் ஏற்றுக்தகொள்ளல், வலுவுறுத்துதல் என்ற விடயங்கமள உள்ளடக்கிய சட்டத்தின் விமளவுகமள வைற்படி வர்த்தைொனி அறிவித்தல்மூலம் ஏற்று அங்கீகொிப்பதன் கொரணம் என்னதவன்றொல், இலங்மகயில்

வொழ்கின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் தவளிநொடுகளில் இருந்தவபொது விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்தின் அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்ட தீர்ப்புகளின் பிரகொரம் இங்கு அவர்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகள் பற்றி எவ்வொறொன தீர்ைொனத்மத எடுப்பது என்பது வபொன்ற விடயங்கள் கருத்திற்தகொள்ளப்பட்டமையொகும்.

அந்த வமகயில், தைிழ் சமுதொயம் தங்களுமடய உமடமைகமளப் பற்றி தீர்ைொனங்கள் எடுப்பதற்கு, தவளிநொடுகளிவல வழங்கப்படுகின்ற தீர்ப்புகள் இலங்மகயொல் அங்கீகொிக்கப்பட வவண்டும் என்பமத ஒரு முக்கியைொன விடயைொக நொங்கள் எண்ணுகின்வறொம். ஆகவவதொன் இலங்மகயில் இவ்வொறொன கட்டமளகமள அமுல்படுத் துவதன்மூலம், அதொவது தவளிநொட்டுத் தீர்ப்புகள் இலங்மகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ளப்படுவதன் கொரணத்தினொல், அந்த ைக்களுக்குத் தங்களுமடய உமடமைகமள யொருக்குக் மகயளிப்பது, தன்னுமடய வொழ்மவப் பற்றி தீர்ைொனிப்பது, ைீளத் திருைணம் தசய்துதகொள்வது வபொன்ற விடயங்களில் எங்களொல் தகொண்டுவரப்படுகின்ற இவ்வொறொன தீர்ைொனங்கள் உதவும் என்று நொங்கள் நம்புகின்வறொம்.

அதுைட்டுைல்லொைல், இலங்மகயில் இந்த விடயம் சம்பந்தைொக வைலதிகைொக எடுக்கவவண்டிய சில தீர்ைொனங்கள் இருக்கின்றன. தவளிநொடுகளில் வழங்கப்படுகின்ற தீர்ப்புகமள இலங்மகயில் எவ்வொறு இவ்வொறொன கட்டமளகமள வர்த்தைொனியில் பிரசுொித்து ஏற்றுக் தகொள்கின்வறொவைொ, அதுவபொலவவ இலங்மகயில் எடுக்கப் படுகின்ற தீர்ைொனங்கமளயும் தவளிநொடுகளில் அங்கீகொிக்கப் படக்கூடிய தன்மைமய நொங்கள் ஏற்படுத்த வவண்டும். அவ்வொறொன தீர்ைொனங்கமள எடுப்பதன்மூலம் நொங்கள் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன வழிகொட்டல் ைற்றும் இலங்மகயில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்ைொனங்கமளப் பரஸ்பரம் ஏமனய நொடுகளும் ஏற்றுக்தகொள்வதற்கொன தன்மைமயச் சர்வவதச ொீதியொக ஏற்படுத்திக் தகொள்ள வவண்டும்.

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිුමියනි, බබුමියට නියමිත කා ය අවසන්ඩ

ැු සවරෝගා සාවිත්‍රි වපෝේරාේ ම ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சவரொஜொ சொவித்திொி வபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මට තව ලක විනානමයක් බා ශෙන්න, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

இமளஞர், யுவதிகள் தற்வபொது இலங்மகயில் திருைணம் தசய்துதகொண்டு தவளிநொடுகளுக்கு வவமலவொய்ப்புகளுக் கொகச் தசல்வதன் கொரணைொக, பல ஆண்டு கொலைொகக் கணவன் -ைமனவி இருவரும் பிொிந்து வொழ்கின்ற தன்மைகமள நொங்கள் பொர்க்கின்வறொம். குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், கணவன் தவளிநொட்டில் இருக்கின்ற நிமலயில், ைமனவி - இளம் யுவதி- பிொிந்து வொழ்கின்ற தன்மைகமள நொங்கள் அதிகம் பொர்க்கின்வறொம். ஆகவவதொன், இவ்வொறொன பிரச்சிமனகமள நிவர்த்தி தசய்யக்கூடிய தீர்ைொனங்கமளச் சட்டத்தில் ஏற்படுத்தி, இவர்கள் அமனவரும் திருைணத்திற்குப் பிறகு தம்பதிகள் என்ற வமகயில் ஓொிடத்தில் வொழ்வதற்கொன வசதிகமளத் துொிதைொக ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கொன வசதிகமள அரசொங்கம் என்ற வமகயில் நொங்கள் வைற்தகொள் ளவவண்டிய கட்டொயத்மத அறிந்து தகொண்டிருக்கின்வறொம்.

2607 2608

[ගරු සශයෝජා සාවිි ශපෝ්.යාේ මහත්මිය]

2025 ජුනි 18

ஆகவவதொன் நொங்கள் தசொல்கின்வறொம், தவளிநொட்டில் வொழ்கின்ற ஒருவமரத் திருைணம் தசய்துதகொள்கின்ற இலங்மகப் பிரமஜ அங்கு பிரஜொவுொிமைமயப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கொன துொித நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்வதற்கு ஏற்ற வமகயில் இந்த நொட்டிலுள்ள சட்டத்தில் ைொற்றங்கமள நொங்கள் வைற்தகொள்ள வவண்டுதைன்று. அவதவபொல, இலங்மகயர் ஒருவர் தவளிநொட்டவர் ஒருவமரத் திருைணம் தசய்வதொக இருந்தொல், அது ததொடர்பொன சட்ட நடவடிக்மககளில் உள்ள தொைதங்கள் ைற்றும் தமடகமள நீக்கி, அவர்கள் சுதந்திரைொக வொழக்கூடிய சூழமல ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கவவண்டிய கட்டொயத்மத நொங்கள் வலியுறுத் துகின்வறொம். அரசொங்கம் என்ற வமகயில், இதற்கொன வபச்சுவொர்த்மதகள் ைற்றும் எடுக்கவவண்டிய தீர்ைொனங்கமள நொங்கள் வைற்தகொண்டிருக்கின்வறொம்.

இறுதியொக நொன் கூற விரும்புவது என்னதவன்றொல், சட்டம் என்பது ைக்களின் வொழ்க்மகமய இலகுபடுத்துவதொக அமைக்கப்பட வவண்டும். அதொவது, சட்டைொனது பிரமஜகள் என்ற வமகயில், ைக்களுக்கு ஜனநொயக உொிமைகமளப் பொதுகொத்துக் தகொடுக்கும் வமகயில், நீதி, நியொயம் ஆகியவற்றில் நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கும் வமகயில், அந்த நொட்டின் அபிவிருத்திக்கொன ஒரு குறியீடொக அமைய வவண்டுதைன்று நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்வறொம். அதொவது, குறிகொட்டிகள் என்ற அடிப்பமடயில் பொர்க்கும்வபொது, ஒரு நொட்டில் ைக்களின் உொிமைகள் சட்டத்தின்மூலம் பொதுகொக்கப்படுவதொக இருந்தொல், அதுவவ சனநொயக உொிமை! ஆகவவ, நொங்கள் அதற்கு வழி வகுப்வபொம் என்றுகூறி, சந்தர்ப்பைளித்தமைக்கு நன்றி ததொிவித்து, விமடதபறுகின்வறன். வணக்கம்.

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ුවයයාසා යවිකයන් මන්ීුමාඩ බබුමාට විනානම 11ක කා යක් තිශබනවාඩ

[பி.ப. 2.15]

ැු ුරවරරාසා රවිකරන්ද ම ත්ා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இன்மறய விவொதத்தில் எைது சுவதச ைருத்துவத் துமற - ஆயுர்வவதம், சித்த, யுனொனி - ததொடர்பொக நொடளொவிய ொீதியில் இன்று கொணப்படுகின்ற நிமலமை பற்றி கமதக்கலொதைன்று நொன் எண்ணுகின்வறன். அவற்றின் வதமவ எைது ைக்களின் கலொசொர ைற்றும் பண்பொட்டுடன் இமணந்த வளர்ச்சியினொலும் சுகொதொர வசமவகளுக்கொன வதமவகளினொலும் அதிகொித்த வண்ணம் கொணப்படுகின்றது. சித்த, ஆயுர்வவத ைற்றும் யுனொனி ைருத்துவங்கள் எைது நொட்டின் கிரொைப்புறங்களிலும், தபொருளொதொர ொீதியொகப் பின்தங்கிக் கொணப்படுகின்ற பகுதிகளிலும் வொழ்ந்துவருகின்ற ைக்களின் ஆவரொக்கியத்மதப் பொதுகொப்பதில் நிமலயொன ைிகப்தபரும் பங்மக வகிக்கின்றன. எனினும், அரச சுவதச மவத்திய அதிகொொிகளின் நியைனங்களின் பற்றொக்குமறயொனது இவர்களது வசமவ வதமவப்படுகின்ற சமூகங்களுக்குச் வசமவயிமன வழங்க முடியொத நிமலயிமன ஏற்படுத்தியுள்ளது.

எைது நொட்டில் சுவதச மவத்தியக் கல்விமயப் பூர்த்தி தசய்து, மவத்தியர் தகுதியிமனப் தபற்றுள்ள பல சுவதச மவத்தியர்கள் வவமலவொய்ப்பின்றிக் கொணப்படுகின்றனர். சுவதச ைருத்துவத் துமறயொனது எைது நொட்டின் சுகொதொர

வசமவயில் ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்ததொகக் கொணப்படுகின்றவபொதிலும், ஐந்து வருட ததொழில்சொர் சுவதச ைருத்துவக் கல்வி ைற்றும் அதமனத் ததொடர்ந்து ஒரு வருட உள்ளகப் பயிற்சி வபொன்றவற்மற நிமறவுதசய்தும், நொடளொவிய ொீதியில் ததொழில் தவற்றிடங்கள் கொணப் பட்டவபொதிலும், கடந்தகொல அரசொங்கங்கள் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்டிமனச் தசய்யொமை ைற்றும் நியைனங்களில் அக்கமற தசலுத்தொமை வபொன்ற கொரணங்களினொல் சுவதச மவத்தியர்களின் ததொழில் வொய்ப்புகள் நிறுத்தப்பட்டு, நியைனங்களுக்கொகக் கொத்திருப்வபொொின் எண்ணிக்மக அதிகொித்துக்தகொண்டு தசன்றது.

வைலும், உயர் கல்வி அமைச்சொனது இந்த சுவதச மவத்தியக் கற்மகதநறிகளுக்கொகப் பல்கமலக்கழகங்களுக்கு உள்ளீர்க்கப்படும் ைொணவர்களின் எண்ணிக்மகமய அதிகொித்ததன் கொரணைொக, கடந்த ஐந்து வருடங்களில் கல்வி கற்று தவளிவயறிய ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக 25 ததொடக்கம் 50 வமரயொனதொக இருந்து, தற்வபொது 120 ததொடக்கம் 200 வமரயொனதொக உயர்ந்துள்ளது. அதனொல் வவமலவொய்ப்பின்றிக் கொணப்படும் மவத்தியர்களின் எண்ணிக்மக வைலும் கணிசைொன அளவு அதிகொித்துள்ளது. இந்த வவமலவொய்ப்பற்ற சுவதச மவத்தியர்கள் பல தரப்பட்ட இன்னல்கமள எதிர்வநொக்குகின்றொர்கள். அதொவது, தொம் தபற்ற பல வருடக் கல்வி ைற்றும் ைருத்துவப் பயிற்சிகள் என்பன பயனற்றுப்வபொதல், தொம் வொழும் சமூகத்துக்கு, குறிப்பொக புறநகர் ைற்றும் பின்தங்கிய பகுதிகளுக்குச் வசமவ வழங்க இயலொமை, ததொழில்சொர் தகுதிகள் இருந்தும் வவமலயின்மையின் கொரணைொக ஏற்படும் உளவியல் ொீதியொன பொதிப்புகள், நிதி நிமலயற்ற தன்மை ைற்றும் சமூகத்தினரொல் ஏற்படுத்தப்படும் களங்கங்கள் வபொன்றவற்றுக்கு முகங்தகொடுக் கிறொர்கள். தற்வபொமதய அரசொங்கத்தின் பொதீட்டுப் பொிந்துமரயில் 2,720 சுவதச மவத்தியர்களின் நியைனங்கள் பற்றி குறிப்பிடப்பட்டுள்ள வபொதிலும், அடுத்த ஆண்டு ஜனவொி ஆகும்வபொது, வவமலயற்ற சுவதச மவத்தியர்களின் எண்ணிக்மகயொன 2,062 உடன், தற்வபொது உள்ளகப் பயிற்சியில் ஈடுபட்டுள்ள சுவதச மவத்தியர்கள் 360 வபரும்; 2026இல் உள்ளகப் பயிற்சிமய வைற்தகொள்ளவுள்ள சுவதச மவத்தியர்கள் 363 வபரும் இமணயும்வபொது இத்ததொமக தைொத்தைொக 2,785 ஆகக் கொணப்படும்.

அவதவநரம், எைது நொட்டில் அதிகொித்துவரும் குடிைக்களின் எண்ணிக்மகக்கு அமைவொகச் சுவதச மவத்தியர்களின் நியைனங்களின் எண்ணிக்மகமயயும் அதிகொிக்க வவண்டிய நிமல கொணப்படுகின்றது. அதனடிப்பமடயில், சுைொர் 7,043 புதிய பதவிகமள வழங்கி நொட்டின் சுகொதொர வசமவயிமன வைம்படுத்த உதவுைொறு முன்தைொழிகின்வறன். இந்த எண்ணிக்மகமய அரசொங்கத்தினொல் தவளியிடப்பட்டுள்ள சனத்ததொமகக் கணக்தகடுப்பின் அடிப்பமடயில் நொன் முன்மவக்கின்வறன். நொட்டின் சனத்ததொமகயின் அடிப்பமடயில் சித்த, ஆயுர்வவத ைற்றும் யுனொனி ைருத்துவ அதிகொொிகளின் பணியிடங்கமள அதிகொிக்க அமைச்சரமவ அங்கீகொரத்துக்கொன வவண்டுவகொளொகவவ நொன் இதமன முன்மவக்கின்வறன்.

2025ஆம் ஆண்டுக்கொன சனத்ததொமக கணக்தகடுப்பு அறிக்மகயின் அடிப்பமடயில் எைது நொட்டின் ைக்கள் ததொமக அதிகொித்துள்ளமைமய நொம் கொண முடியும். இந்த சித்த, ஆயுர்வவத ைற்றும் யுனொனி ஆகிய சுவதச ைருத்துவங்கள் எைது ைக்கள் ைத்தியில் இலகுவொகவும் எளிதொகவும் கிமடக்கக்கூடிய வமகயில் கொணப்படுவதொல், முழுமையொன ைற்றும் பண்பொட்டு ொீதியொக ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய சுகொதொர வசமவகமள வழங்குவதில் ைிக முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. எனினும்,

2609 2610

පාර්ිශම්න්ුව

தற்வபொது நியைிக்கப்பட்டுள்ள ைற்றும் நியைிக்கப்படவுள்ள சுவதச மவத்திய அதிகொொிகளின் எண்ணிக்மகயொனது நொட்டின் சுவதச சுகொதொர வதமவகமள முழுமையொக வழங்குவதற்குப் வபொதொத நிமலயில் கொணப்படுகின்றது. சனத்ததொமக அதிகொிப்பு ைற்றும் சுகொதொரத் வதமவகமளக் கருத்திற் தகொண்டு இத்துமறயிலுள்ள ைருத்துவ அதிகொொிகளின் பணியிடங்கமள அதிகொிக்க தங்களது வைலொன கவனத்திமன அன்புடன் வகொருகின்வறன். இது சிறந்த சுகொதொர முமறமையிமனயும் திறனொன வசமவமயயும் ததொடர்ச்சியொக ைக்களுக்கு வழங்க உதவும்.

இலங்மகயின் 25 ைொவட்டங்களிலும் இருக்கும் ைக்கள் ததொமக இரண்டு வகொடிவய முப்பத்து நொன்கு இலட்சத்துப் பதிவனொரொயிரம் என்று அரச புள்ளிவிபரப்படியொன அண்மைய குறிப்பு தசொல்கின்றது. எனவவ, எதிர்பொர்க்கும் சுவதச மவத்திய அதிகொொிகள் எண்ணிக்மக 4,682; எதிர்பொர்க்கும் CMO அதிகொொிகளின் எண்ணிக்மக 2,341 என்ற வமகயில் தைொத்தம் 7,023 வபரொகும். இதனடிப்பமடயில், எைது நொட்டில் இவ்வொறொனததொரு பிரச்சிமன எதிர்கொலத்தில் ஏற்படொதிருக்க நொன் பின்வரும் பொிந்துமரகமள முன்மவக்கின்வறன்:

1. நொட்டின் சனத்ததொமகக்வகற்ற வமகயில் மவத்திய அதிகொொிகளின் பதவி தவற்றிடங்கமள அதிொித்தல்.

2. சுவதச மவத்தியக் கற்மகதநறிக்கொகப் பல்கமலக் கழகங்களில் உள்ளீர்க்கப்படும் ைொணவர்களின் எண்ணிக்மகமயக் குமறத்தல் அல்லது ைட்டுப்படுத்தல். இதற்குப் பின்வருவன கொரணைொகும்:

 பல்கமலக்கழக பீடங்கள் ைற்றும் மவத்தியசொமலகளில் ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட அளவுக்வக வளங்கள் கொணப்படுவதன் கொரணைொக அதிகைொன ைொணவர்கள் கற்பதற்குொிய எந்ததவொரு சூழலும் இல்மல.

 கல்வித்தரம் ைற்றும் ைருத்துவ அறிவுகளின் தரம் ஆகியன குமறவமடதல்.

 ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட வவமலவொய்ப்புகள்.

3. கடந்த 2007 க.தபொ.த. உயர்தர ஆண்டு ைொணவர்கள் ததொடக்கம் தற்வபொதுவமர கல்விகற்ற 2,400க்கும் வைற்பட்ட வவமலயற்ற சுவதச மவத்தியப் பட்டதொொிகள் கொணப்படுகின்றொர்கள். ஆனொல், அண்ணளவொக 700 சுவதச மவத்தியர்கவள 2024 ததொடக்கம் 2025ஆம் ஆண்டுகளில் நியைனம் தபற்றுள்ளனர். எனவவ, இவர்களின் நியைனங்கமள அதிகொித்தல்.

4. சுவதச ைருத்துவைொனது, இயற்மகமய மையப் படுத்தியதொகவும் ஆழைொன புொிந்துணர்வுடனும் ைொத்திரவை கற்கப்பட முடியும். ைொறொக, பொொியளவிலொன கல்வி ைொதிொி மூலைொக இக்கற்மகமய வைற்தகொள்ள முடியொது. இது பொரம்பொிய மவத்திய அறிவில் பொொிய தொக்கத்மத ஏற்படுத்தும் என்பமதக் கவனத்திற்தகொண்டு இக்கல்விமய வழங்குதல்.

5. அந்நியச் தசலொவணிமய நொட்டுக்குக் தகொண்டுவரும் வமகயில் சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் ஏற்றுைதி வியொபொரத்திமன ஊக்குவிக்கும் வமகயிலொன சுவதச ைருத்துவச் தசயற்பொடுகமள நமடமுமறப்படுத்தல்.

எனவவ, எைது நொட்டின் சுகொதொர வசமவயில் ைிகப் தபரும் பங்கு வகிக்கும் சுவதச ைருத்துவச் வசமவயிமன எதிர்கொலத்தில் தங்குதமடயின்றி நடொத்துவதற்கும், வவமலயற்றுக்

கொணப்படுகின்ற சுவதச ைருத்துவப் பட்டதொொிகளுக்குத் ததொழில் நியைனங்கமள வழங்குவதற்கும், இனிவரும் கொலங்களில் உள்ளகப் பயிற்சிகமள நிமறவுதசய்து தவளிவயறும் சுவதச மவத்தியர்களுக்கொன பதவி நியைனங்கமளத் தொைதிக்கொது உடனடியொக வழங்குவதற்கும் நொட்டின் தபொருளொதொரத்திமன வைம்படுத்தும் வமகயிலொன புதிய ைற்றும் நவீன தபொறிமுமறகமள அமுல்படுத்தவும் தங்களின் வைலொன ஆதரவிமனக் வகொருகின்வறன். நன்றி! வணக்கம்.

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ීනතා ශහේයත් මන්ීුමියඩ බබුමියට විනානම 10ක කා යක් ැශබනවාඩ

[අඩභාඩ 2ඩ24] ැු ීමිසඥ ගීත්ා ව නර් ම ්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) கீதொ வஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු නි ශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, අෙ ෙවශසේ විවාෙයට ගනු බන නියමව ට අොළව ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව සහ විපක්ෂ්ඨශව ගරු මන්ීුමන් ා, මන්ීුමිය ා සෑශහන පිපතසක් ශම් වනශකාට අෙහසේ ෙක්වා තිශබනවාඩ නමුත් විපක්ෂ්ඨශව ගරු මන්ීුමන් ා ෙැක් ූ අෙහසේ ලක්ක මට වැටරුම් ශෙයක් තමයි, ශම් විවාෙය තිශබන්ශන් ුවමන කායටයක් සම්බන්ධශයන්ෙ කියන ලකවත් ඇතැම් මන්ීුමන් ා අවශබෝධ කයශගන නැහැ කියන ලකඩ ශමාකෙ, ඇතැම් මන්ීුමන් ා පනත් ශකටුම්පතක් සම්බන්ධව කරුම් ෙක්වනවාඩ මම හිුවා වචන වැයදීමක් වුටාෙ ෙන්ශන් නැහැ කිය ාඩ නමුත්, අහ ා බ ද්දී ුන්හතය වතාවක්ම පනත් ශකටුම්පතක් ගැන කරුම් ෙක්වනවාඩ

ඇත්තටම අෙ ෙවශසේ කාා කයන 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත ෙැනට සම්මත ශව ා තිශබන්ශන්ඩ ශම් පනශත්දී ුවමන යටව නු තීන්ු ෙ අපි අොළ කය ගන්ශන් යන්න සම්බන්ධශයන් අධිකයට අමාතයවයයා විසින් ඒ යටව්. ටික ගැසට් පත්‍රශව ප්‍රකා යට පත් කයන්න ඕනෑඩ ඊට අොළව අංක 2429/51 ෙයන ගැසට් පත්‍රශව උපශ්.‍නශව අපි අොළ කය ගන්නා යටව්. ටික ෙක්වා තිශබනවාඩ ඒ ගැසට් පත්‍රය සම්බන්ධශයන් තමයි අෙ ෙවශසේ විවාෙ කයනු බන්ශන්ඩ හැබැයි, ඒ ගැසට් පත්‍රය සහ පනත පැත්තකින් තිශයද්දී අෙ ෙවශසේ විවාෙශවදී නගය සභාව යහසේ ඡන්ෙය ගැන ශබාශහෝ ුයට කරුම් ෙැක්ූවාඩ ඒ ගැනත් මම කියන්න ඕනෑඩ

ශම් පනත සම්බන්ධශයන් කයන ශයෝජනාත් ලක්ක මට පැහැදිි වුම් ශෙයක් තමයි, ශම් පනත මු ිඳන් අගට කිශයේවා නම් ලවැනි ශයෝජනා කයන්ශන් නැහැ කියන කායටයඩ ශමාකෙ, අපයාධ නු සම්බන්ධශයනුත් ඇතැම් ශයෝජනා අෙ ෙවශසේ විවාෙශවදී ිදිපතපත් ශකශයනවාඩ පැහැදිිව කියන්න ඕනෑ, මම මුින් කිේවා වාශේ ගැසට් පත්‍රශව යටව්. 53ක් ෙක්වා තිශබනවාඩ ඒ යටව්. 53හි යම් නු තීන්ුවක් අපට ශම් යශට් අධිකයටයක් ිදිපතශවදී පිළිගන්න, ලශහම නැත්නම් ියාපදිංචි කයන්න, බ ාත්මක කය ගැීමම සඳහා අවසේාාව තිශබනවාඩ විශ ේෂ්ඨශයන් ීමතිඥවපතයක් විධියට මමත් අධිකයටව කටයුු කයද්දී ෙැක තිශබනවා, විශද් ගත ශව ා ින්න සමහය අය විශ ේෂ්ඨශයන් විවාහ නුකයව දී ප්‍රාශයෝ ක අපහසුතාවන්ට පත් වනවාඩ ශමාකෙ, විශද් ගත ශව ා ිද්දී දික්කසාෙය බා ගන්න නම් නැවත බවුන්ට ශම් යටට ලන්න ශවනවාඩ ලවැනි අයට ශම් පනත ුළින් පහසුවක් සැ ීම තිශබනවාඩ ශම් උපශ්.‍නශව ෙක්වා

2611 2612

[ගරු ුවයයාසා යවිකයන් මහතා]

2025 ජුනි 18

තිශබන යටව්. ගත්තාම, අශේ යශට් ශබාශහෝ අය ශම් යටව්.ව දීර්ඝ කාලීනව ින්නවාඩ විවාහ සම්බන්ධ -දික්කසාෙ, ලශහම නැත්නම් ශුනය නුකය, පාර් ේවයන් ශවන් ශවන්න අව ය නම්- නුකයයකදී විශද් අධිකයටයකදී නු තීන්ුවක් බාශගන ලය ශම් යශට් බ ාත්මක කයවා ගැීමමට හැකියාව තිශබනවාඩ ඒක ඒ අයට ශ ාුව පහසුවක්, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

ලතැනදී ශම් නු තීන්ු අොළ ශවන්ශන් ුවමන ක්ශෂ්ඨේත්‍රව ටෙ කියන ලක පනශත් 3වන වගන්තිශව ෙක්වා තිශබනවාඩ ටය ගැතියන් හා ටය හිමියන්ට අොළ නුව දී ඒවා අොළ වනවාඩ ඒ වාශේම විවාහ නුකයඩ විවාහයක් අව ංගු කය ගැීමම, ශුනය කිරීම, විවාහක පාර් ේව ශවන් ීමට අොළ නු සම්බන්ධශයන් පනත අොළ වනවාඩ අශනක් කායටය තමයි, අපයාධමය තීන්ු සම්බන්ධශයන් අොළ ශනාීමඩ විශද් යටක අධිකයටයක නු තීන්ුවක් යටශත් ශගවිය යුු යම් බු, අය කිරීම්, ෙඩ මුේ. ශහෝ ශවනත් ෙණ්ඩඩන සම්බන්ධශයන් ශම් පනශත් විධිවිධාන අොළ වන්ශන් නැහැ කියන කායටය පනශත් 3වන වගන්තිය යටශත් ෙක්වා තිශබනවාඩ ලතශකාට අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ශමාන ක්ශෂ්ඨේත්‍රව නු තීන්ු ෙ බ ාත්මක කය ගන්න රළුවන් කියන කායටයඩ

ඒත් ලක්කම විශද් අධිකයටයකින් බා ගන්න නු තීන්ුවක් බාශගනස ඒ කියන්ශන් මු්. අධිකයටශව බාගත්ත ඒ අවසාන නු තීන්ුශේ දිනශව ිඳ ා වසය 10ක කා ීමමාවක් ඇුළත ශමම අධිකයටශව ඒ ි්.ලීම කයන්න ඕනෑඩ ඒ කා ීමමාව අවුරුු 10ක් ශ ස පනශත් ෙක්ව ා තිශබනවාඩ ඒ ි්.ලීම කයන්න ඕනෑ, වසය 10ක් ඇුළතඩ ඒත් ලක්කම ලශහම කයන ි්.ලීමකට විශයෝධතා ෙක්වන්න පාර් ේවයන්ට හැකියාව තිශබනවා, ශම් පනශත් විධිවිධාන අනුවඩ

ඒ වාශේම විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි මතක් කයන්න ඕනෑ, ශමයට ියාපදිංචි කළ නු තීන්ුවක්ස ඒ කියන්ශන් විශද් ශයන් බාගත්ත නු තීන්ුවක් ශමයට ියාපදිංචි කය ා ඕනෑම අවසේාාවක නි ේප්‍රභ කිරීශම් බ ය අශේ අධිකයටයට තිශබනවාඩ උොහයටයක් විධියට ගත්ශතාත්, ශම් පනශත් විධිවිධාන අනුගමනය කය නැත්නම්, ඒවා උ්. ංඝනය කය තිශබනවා නම් ලවැනි අවසේාාවක, ලශහම නැත්නම් මු්. අධිකයටශයන් ගත්ත තීන්ුව වංචනික විධියට බාශගන තිශබනවා නම් ලවැනි අවසේාාවක, මු්. අධිකයටශයන් ශහෝ ඒ මු්. අධිකයටශව ිහළ අධිකයටයකින් ඒ තීන්ුව නි ේප්‍රභ කය තිශබන අවසේාාවක, ඒ නු තීන්ුව ශම් යශට් ියාපදිංචි කළා වුටත්, ඕනෑම අවසේාාවක ලය නි ේප්‍රභ කිරීමට හැකියාව තිශබනවාඩ

ඒ වාශේම, ශම් ියාපදිංචි කයන තීන්ුවකට ලශයහිව අයෝයාචනා ිදිපතපත් කිරීමටෙ හැකියාව තිශබනවාඩ ලතැනදී යම් ීමමාවක් පැනශවනවාඩ අය කින් කිේවා වාශේ විවාහ සම්බන්ධ නුකයව දී විවාහයක් අව ංගු කිරීමක්ස ශූනය කිරීමක්ස විවාහක පාර් ේව අතය ශවන්ීමක් පිළිබඳව වන තීන්ුවක් සම්බන්ධශයන් ියාපදිංචියක් කළා නම් ඊට ලශයහිව අයෝයාචනා ිදිපතපත් කිරීශම් හැකියාවත් ශම් පනත යටශත් තිශබනවාඩ ඇත්තටම රද්ග අව යතා අනුව, ප්‍රාශයෝ ක අව යතා අනුව අලුශතන් ීමති සකසේ ශවන්න ඕනෑඩ

ඒ විධියට විශද් ගත ශව ා ින්න අයශේ තිශබන ප්‍රාශයෝ ක ගැටලුව ට ශම් යශට් අධිකයටයක නු කටයුත්තක් පවත්වා ශගන යනවාට වඩා පහසුවක් සැ ීම තිශබනවා, ශම් පනත මඟින් සහ ශම් නියමයන් මඟින් බා දී ඇති ප්‍රතිපාෙන ශහේුශවන්ඩ ිතින් ශමය ශහාඳ පනතක් බව මා කියන්න කැමැතියි, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

ඒත් ලක්කම, විපක්ෂ්ඨශව ගරු මන්ීුශමක් ශම් විවාෙය යන අතයුය කායටයක් මු කළා, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශයන් හැම තිසේශසේම යාජය ශසේවය ශහාඳ නැහැ කියන තැනට විශේචන ිදිපතපත් කයනවා කිය ාඩ ිතින්, ඒ සම්බන්ධශයනුත් මා යමක් කියන්න අව යයිඩ ුවමන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක් ගත්තත්, හපත විධියට වැඩ කයන පිපතසක් ින්නවාඩ ඒ වාශේම, නයක අතට, ලශහම නැත්නම් ීමතිමය යාමුශවන් පිට වැඩ කයන කණ්ඩඩායමුවත් ින්නවාඩ ඒ පිපතස නිසා තමයි ශම් යටට ශම් වාශේ විනා යක් අත් ශව ා තිශබන්ශන්ඩ ශකායි ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්තත් ඒ තත්ත්වය තිශබනවාඩ යාජය ශසේවය විතයක් ශනාශවයි, ශද් පා නය ගත්තත්, ශකාතැනත් ඒ ශද් තිශබනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ඒත් ලක්කම අපි මතක් කයන්න ඕනෑ, අශේ යට වි ා අර්බුෙයකට මුරුට දී තිබුම් අවසේාාවක ශම් ශද් පා න ශවනස සිු කයමින් ශම් යට ශම් වනශකාට ආර්ිකමය ව ශයන් යම් සේාාවය මට්ටමකට ශගනැවිත් තිශබන බවඩ ලතැනදී ඒ ආර්ික අර්බුෙයත් ලක්ක, යශට් තිබුම් අර්බුෙත් ලක්ක ජනතාව ශම් ශද්ව්., ශම් පීඩනය ෙයාශගන සිටියාඩ මම ඒ ශවනුශවන් ජනතාවට සේුතිවන්ත ශවනවාඩ අශනක් අතට, ශද් පා න අධිකාපතශව සිු වුම් ශවනසත් ලක්කම ජනතාව අශේක්ෂ්ඨා කළ ශවනසේකම කයන්න අපි ශ ාුව මහන්සියක් අයශගන තිශබනවාඩ ආණ්ඩුව විධියට ආර්ිකය යම් සේාාවය මට්ටමක යඳවා ගන්න, ඒ වාශේම ශඩා යය සේාාවය මට්ටමක තබා ගන්න අපි සමත් ශව ා තිශබනවාඩ ඒ වාශේම, බ ාශපාශයාත්ු වුම් විධියට යාජය ආොයම් උපයා ගන්නත් අපි ශම් වනශකාට සමත් ශව ා ින්නවාඩ ඒ වාශේම, විශද් සංචිත වැනම කය ගන්නත් අපි සමත් ශව ා ින්නවාඩ ඒ ශකාශහාම නමුත්, අය විපක්ෂ්ඨශව මන්ීුමා කින් මු කළ කායටය ගැන කියද්දී අපට නැවතත් කියන්න සිු ශවනවා, යාජය ශසේවය ගැන අපට සුටු ශවන්න රළුවන් මට්ටමක් නැති බවඩ ශමාකෙ, යාජය ශසේවය ෙැනට තිශබනවාට වඩා කාර්යක්ෂ්ඨම ශවන්න ඕනෑඩ සමහය ශසේවාවන් අපට අව ය නැති වුටත් යාජය ශසේවයට අොළව ඒ ශසේවාවන් ශවනුශවන් වි ා පිපතවැයක් ෙයනවාඩ යාජය ශසේවය ශවනුශවන් ෙයන ඒ පිපතවැය අු කය ගනිමින්, කාර්යක්ෂ්ඨමතාව මීට වඩා වැනම කය ගනිමින්, මීට වඩා ශහාඳ යාජය ශසේවයක් ශගාඩ නැංීමට ආණ්ඩුව විධියට අපි මහන්සි ගනිමින් ින්නවාඩ යාජය ශසේවයට අප යම් යම් ශද්ව්. කියන බව විපක්ෂ්ඨය කිේවත්, යාජය ශසේවශව ගැටලුකාපත තත්ත්වයන් පවතින බවට ශහාඳම උොහයටයක් මා කියන්නම්ඩ අපි ිතිහාසශව ෙැක්කා, යාජය ශසේවශව ිහළම රටු ශහාබවර අය කයර ශද්ව්.ඩ ශපාිසේපතිවයයා අත්අඩංගුවට ගන්න ශපාලීසිශයන් යනවාඩ ශපාලීසිය සෑශහන මහන්සියක් ගන්නවා, බරුව අත්අඩංගුවට ගන්නඩ අන්න, බන්ධනාගාය ශකාමසාපතසේ ජනයා්.වයයා බන්ධනාගායගත ශව ා ින්නවාඩ ශම් වාශේ ශද්ව්. ලක්ක අ්. සේ ගැීමම සම්බන්ධශයන් ෙ, දූෂ්ඨට ක්‍රියා සම්බන්ධශයන් ෙ යාජය ශසේවයට ඇඟි්. දිගු ශවනවාඩ ශවනසක් සිු කයමින් අප ශම් යන ගමශන්දී යාජය ශසේවය ුළ අශේක්ෂ්ඨා කයර ශවනස සම්්ර්ටශයන් සිු ශව ා නැහැඩ අපි ඒ ශද්ත් මතක් කයන්න ඕනෑ, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ කාර්යක්ෂ්ඨමතාශවන් යුු, අ්. ස සහ දූෂ්ඨටශයන් ශතාය යාජය ශසේවයක් ශගාඩ නැංීම සඳහා ආණ්ඩුවක් විධියට අප ශබාශහාම කැපීශමන් කටයුු කයමින් සිටිනවා කියන කායටයත් මම මතක් කයනවාඩ

ඊශව දිනශව සභාව ක්. තබන අවසේාාශේදී මම ශම් ගරු සභාවට ප්‍ර ේනයක් ිදිපතපත් කළා ඊරාය -ියාන යුද්ධයට අොළවඩ ඒ ප්‍ර ේනය ිදිපතපත් කයන්න ූ ොනමින් සිටියදී විපක්ෂ්ඨය ශඝෝෂ්ඨාකාරී ශ ස හැසිශයමින් කටයුු කළාඩ ඇත්තටම, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී යටක විපක්ෂ්ඨයට වි ා කාර්යභායයක් තිශබනවාඩ හැබැයි, අශේ පාර්ිශම්න්ුව ුළ විපක්ෂ්ඨශව ශඝෝෂ්ඨාවක් විතයයි

2613 2614

පාර්ිශම්න්ුව

අප ෙකින්ශන්ඩ ශම් යශට් වයසනයක් ඇති වුම් ශබාශහෝ අවසේාාව මාධය විසින් ඒක වවාශගන කන්න, මාර්කට් කයගත් අවසේාා තිශබනවාඩ ඇතැම් ශද් පා න කඳවුරු ඒවා ිපැ උම් මාර්ග බවට පත් කයශගන තිබුටාඩ සුනාමිය ගත්තත්, ශකාවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ගත්තත් ලශහමයිඩ ඇතැම් අයට ශම් ඊරාය -ියාන යුද්ධශයනුත් යම් වාසියක් ගන්න අව ය ශව ා තිශබනවා කියා මම හිතනවාඩ ඒ වාශේ ශෙයක් තමයි විපක්ෂ්ඨශව අය නඟර හඬින් අපට ශත්රුශණ්ඩඩ මා හිතන විධියට, අෙ ලම කායටය විවාෙයට ගන්න නියමිත ශව ා තිශබනවාඩ

මම තව ලක් කායටයක් මතක් කයන්න ඕනෑ, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ අෙ උෙෑසන අශේ ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමා සඳහන් කයනවා මට ඇරුටා, "අශසේවනා ච බා ානං - පණ්ඩනමතානං ච ශසේවනා" කිය ාඩ ඇත්තටම ලුමා ඒක තමාටම කියාශගන ඒ අනුව කටයුු කළා නම්, මීට වඩා ශහාඳ විපක්ෂ්ඨයක් ලක්ක ලුමාට කටයුු කයන්න ැශබයි කිය ා මම වි ේවාස කයනවාඩ ඒ මතක් කිරීමත් කයමින්, ආණ්ඩුව විධියට විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශහාඳ යාජය ශසේවයක් බිහි කයන්න අප කැපීශමන් කටයුු කයන බවත් මම සඳහන් කයනවාඩ

අෙ ෙවශසේ විවාෙයට ගනු බන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් වන නියමයන්ට අොළ කටයුු කයශගන යෑම සඳහා ගරු අධිකයට අමාතයවයයාට ක්තිය, වධර්යය ැශේවා කියා ප්‍රාර්ානා කයමින් මා නිහඬ ශවනවාඩ

සේුතියිඩ ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිසේමායි්. මුත්ු ශමාශහාමඩ් මන්ීුමාඩ බබුමාට විනානම 10ක කා යක් ැශබනවාඩ

[பி.ப. 2.37]

ැු ඉසනමායිේ මු්ුර වමාව ාමඩ් ම ත්ා (ைொண்புைிகு இஸ்ைொயில் முத்து தைொஹம்ைட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இன்மறதினம் நமடதபறுகின்ற தவளிநொட்டு தீர்ப்புகமளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவு தசய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சி அமடகின்வறன்.

இன்று இச்சமபயில் விவசடைொக உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தல் முடிவுகள் பற்றியும் அதன் தொற்பொியம் பற்றியும்தொன் அதிகைொகப் வபசப்படுகின்றது. நடந்து முடிந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தலின் முடிவொனது, அரசொங்கத்துக்கும் அரசியல் கட்சிகளுக்கும் நல்ல பொடங்கமளப் புகட்டியிருக்கிறது. அத்துடன், அரசொங்கம் சொர்பொன கட்சி எல்வலொரொலும் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட கட்சியொ? எந்தக் கட்சிக்கு ைக்கள் விரும்பி வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள்? வபொன்ற விடயங்கமளயும் நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கிறது. இந்தத் வதர்தலில் அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் 13 ைொவட்டங்களில் தனித்தும் வவறு கட்சிகளுடன் இமணந்தும்

வபொட்டியிட்டு, 140 ஆசனங்கமளப் தபற்றிருக்கிறது. அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரவஸொடு அதிகைொன ைக்கள் இருக்கிறொர்கள் என்ற நல்ல தசய்திமயவய இது எடுத்துக் கொட்டுகின்றது.

கடந்த தபொதுத் வதர்தமலவிட, இந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தலில் எங்களுமடய அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் அதிகளவொன வொக்குகமளப் தபற்றிருக்கிறது. நொன் இந்தச் கட்சியின் பிரதித் தவிசொளர் என்ற வமகயில், எங்களுமடய கட்சிக்கு வொக்களித்த ைக்களுக்கு நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்வறன். அந்த வமகயில், வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு, அநுரொதபுரம், குருணொகல், புத்தளம், கண்டி, களுத்துமற, தகொழும்பு, யொழ்ப்பொணம், அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு, திருவகொணைமல ஆகிய ைொவட்டங்கமளச் வசர்ந்த ைக்களுக்குக் கட்சி சொர்பில் நொன் நன்றி கூறுகின்வறன். அத்துடன், கட்சியின் ைொவட்டத் தமலவர்கள், அமைப்பொளர்கள், உயர்பீட உறுப்பினர்கள், கட்சிப் வபொரொளிகள், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் என அமனவருக்கும் நன்றி கூறுகின்வறன். நொங்கள் கடந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தல் கொலத்தில் பல்வவறு சவொல்கமள எதிர்தகொண்வடொம். குறிப்பொக, அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் கட்சியின் துொித வளர்ச்சிமயத் தடுப்பதற்குப் பல்வவறு முயற்சிகள் வைற்தகொள்ளப்பட்டன. அவற்மறக் கட்சியின் ஆதரவொளர்களும் வபொரொளிகளும் முறியடித்து சொதமன பமடத்திருக்கிறொர்கள்.

நமடமுமறயிலுள்ள உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தல் முமறமையில் குளறுபடிகளும் பல்வவறு பிரச்சிமனகளும் இருக்கின்றன. கமடசி வநரத்தில் ஒரு சமபயில் ஆட்சி அமைப்பதற்கொக நொன் எங்களுமடய உறுப்பினர் ஒருவருமடய வீட்டுக்கு இரவு 7.00 ைணியளவில் தசன்றிருந்வதன். அப்தபொழுது அந்த வீட்டில் ஓர் அமைச்சரும் ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் அைர்ந்திருந்தமத நொன் பொர்த்வதன். அதனொல் எங்களுமடய உறுப்பினமரச் சந்திக்க முடியொைல் நொன் திரும்பி விட்வடன். அடுத்த நொள் உள்ளூரொட்சிச் சமபயில் ஆட்சியமைக்க முற்படும்தபொழுது, அந்த இரண்டு உறுப்பினர்களும் அரச வொகனத்தில் வந்திறங்கி, எங்களுக்கு எதிரொக வொக்களித்தமதப் பொர்த்வதொம். இவ்வொறு இந்தத் வதர்தல் முமறமை ஊடொக ஒவ்தவொரு கட்சியினரும் வொக்கொளர்களும் பல்வவறு சவொல்கமளயும் பிரச்சிமனகமளயும் சந்திக்கவவண்டி இருக்கிறது. எனவவ, இந்தத் வதர்தல் முமறமை ைொற்றப்பட வவண்டும்.

நடந்து முடிந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தலின் முடிவுகளின்படி, ஆட்சியமைக்கப்பட்டு இருக்கின்ற சமபகள் எல்லொம் அரசொங்கத்துக்குச் சொர்பொன சமபகளொ? அல்லது எதிர்க்கட்சிகளுக்குச் சொர்பொன சமபகளொ? என்று நொங்கள் பொர்த்தொல், வட ைொகொணத்திலும் கிழக்கு ைொகொணத்திலும் அதிகைொன சமபகளில் எதிர்க்கட்சிமயச் சொர்ந்தவர்கவள ஆட்சியமைத்து இருக்கின்றொர்கள். அந்தச் சமபகள் ஊடொக ைக்களுக்கு அபிவிருத்திப் பணிகமளச் தசய்வதற்கு நிதி கிமடக்குைொ? அரசொங்கத்தின் ஆதரவு கிமடக்குைொ? என்ற சந்வதகம் எழுந்துள்ளது. ஏதனனில், வதர்தல் கொலத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் இவ்வொறொன சமபகளுக்கு நிதி வழங்க ைொட்வடொம் என்றும் இவ்வொறொன சமபகமள அமைப்பவர்கள் கள்வர்கள் என்றும் பகிரங்கைொகச் தசொல்லியிருந்தொர்கள். அப்படிதயன்றொல், ஏன் நீங்கள் இந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தமல தபருந்ததொமகப் பணத்மதச் தசலவழித்து நடத்தினீர்கள்? எனக் வகட்கின்வறன். தபருந்ததொமகப் பணத்மதச் தசலவுதசய்து இந்தத் வதர்தமல நடத்தியிருக்கின்ற

2615 2616

[ගරු ීමතිඥ ීනතා ශහේයත් මහත්මිය]

2025 ජුනි 18

நிமலயில், அந்தச் சமபகள் ஊடொக ைக்களுக்கு நன்மை கிமடக்கச் தசய்யொைல் இருந்தொல், நொட்டு ைக்களுமடய அவ்வளவு பணமும் வீண்விரயைொகும் என்வற நொன் நிமனக்கின்வறன்.

உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களின்கீழ் அரசுக்குச் தசொந்தைொன நிமறய வளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்மற நொங்கள் அந்தந்தப் பிரவதசங்களிலுள்ள ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மத வளப்படுத்துவதற்குப் பயன்படுத்த வவண்டும். எனவவ, நீங்கள் இந்த விடயத்மத ைீளொய்வு தசய்ய வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். வைலும், நொங்கள் உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுமடய வதமவகமளக் கருத்திற்தகொள்ள வவண்டும். அந்தந்தப் பிரவதச ைக்களுமடய வொழ்க்மகக்கு முன்னுொிமை அளிக்க வவண்டும். பொமதகள், பொலர் பொடசொமலகள், ைலசலகூட வசதிகள் வபொன்றவற்மற அமைத்துக் தகொடுக்க வவண்டும். விவசடைொக, யுத்தத்தொல் அழிவுற்ற வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் அவற்மற அமைத்துக் தகொடுக்க வவண்டும்.

உதொரணத்துக்கு, ஒரு பொடசொமலயில் 100 ைொணவர்கள் பொீட்மசக்குத் வதொற்றுகின்றொர்கள் என்று மவத்துக் தகொள்வவொம். அதில் 60 ைொணவர்கவள சித்தியமடகின்றொர்கள். இந்நிமலயில், சித்தியமடந்த 60 ைொணவர்கள்தொன் தன்னுமடய பொடசொமல ைொணவர்கள் என்றும் சித்தியமடயொத 40 ைொணவர்களும் தன்னுமடய பொடசொமல ைொணவர்கள் அல்ல என்றும் அந்தப் பொடசொமலயின் அதிபர் கூற முடியொது. இதுவபொன்றுதொன் எங்களுமடய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் தகௌரவ அமைச்சர்களுக்கும் தபொறுப்பு இருக்கின்றது. ஏதனனில், நீங்கள் எல்வலொரும் இந்த நொட்டு ைக்களொல் ததொிவு தசய்யப்பட்டவர்கள். எனவவ, நீங்கள் எல்வலொரும் இந்த நொட்டு ைக்களுக்குப் தபொறுப்புக் கூறவவண்டியவர்கள் என்பமத நொன் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்வறன். எல்லொ சமபகளிலுமுள்ள உறுப்பினர்கமள நொங்கள் கள்வர்களொகவும் கயவர்களொகவும் வநொக்க முடியொது. நடந்து முடிந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் வதர்தல் ஊடொக நல்லவர்களும் படித்தவர்களும் பண்புள்ளவர்களும் அதிகொரத்துக்கு வந்திருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்குச் சந்தர்ப்பத்மத வழங்கி, அந்தந்தப் பிரவதசங்கமள அபிவிருத்தி தசய்யவவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

2008, 2009ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் வகொப்பொய் ஆசிொியர் கலொசொமல, அட்டொமளச்வசமன ஆசிொியர் கலொசொமல, ைட்டக்களப்பு ஆசிொியர் கலொசொமல, தகொட்டகமல ஆசிொியர் கலொசொமலயில் பயிற்சிமய முடித்த 1,000க்கும் அதிகைொன ஆசிொியர்களுக்கு இன்னும் அதற்கொன மூலச் சொன்றிதழ்கள் வழங்கப்படவில்மல. அவர்கள் பயிற்சிதபற்று 15 வருடங்களொகின்றன. இதனொல் இந்த ஆசிொியர்கள் பதவி உயர்வு ைற்றும் சம்பள உயர்மவப் தபறமுடியொது இருப்பதுடன், ISA வபொன்ற பதவிகளுக்கொன வநர்முகப் பொீட்மசக்குத் வதொற்ற முடியொைலும் இருக்கின்றொர்கள். நொன் இதமன தகௌரவ கல்வி அமைச்சொின் கவனத்துக்குக் தகொண்டு வருகின்வறன்.

அடுத்து, ைன்னொர் ைொவட்டத்திலுள்ள உப்பளம் பற்றி தசொல்ல வவண்டும். நொட்டில் உப்புக்குத் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்ற இந்தக் கொலத்தில், ைிகப் பமழமை வொய்ந்த அந்த உப்பளத்மத அபிவிருத்தி தசய்யவவண்டிய வதமவ இருக்கின்றது. அண்மையில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ஆமனயிறவு உப்பளத்மதத் திறந்து மவத்தொர். அதற்கு நொங்கள் அவருக்கு நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்வறொம். நவீன முமறகமளப் பயன்படுத்தி ைன்னொொிலுள்ள உப்பளத்மத அபிவிருத்தி தசய்து, அதன்மூலம்

எைது நொட்டுக்கு வருைொனத்மத ஈட்டக்கூடிய வமகயில் நடவடிக்மககமள எடுக்க வவண்டுதைன அன்பொகவவண்டி, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනි්. වටග නිශයෝජය අමාතයුමාඩ - [සභා ගර්භය ුළ නැතඩ]

ගරු සුනි්. යත්නසිපත මහතාඩ බබුමාට විනානම 11ක කා යක් තිශබනවාඩ

[අඩභාඩ 2ඩ44]

ැු සුනිේ ර්නසිරි ම ත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, 2024 අංක 49 ෙයන විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් ශගශනන නියමයන් පිළිබඳව ශමම උත්තරීතය සභාශේ ගරු මන්ීුමන් ා, මන්ීුමිය ා අෙහසේ ෙක්වන ශම් අවසේාාශේ විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න ඕනෑ, ශම් පනතත් සමඟ අපි ශ ෝකශව යටව්. 53ක අධිකයටවින් ගනු බන තීන්ු තීයට අශනයෝනය ව ශයන් පිළිගැීමමට බැ ශඳන බවඩ ඒ අනුව අපි ඕසේශේියාව, කැනඩාව ඇුළුව ශ ෝකශව විවිධ යටව ඒ ීමති රීති, අට පනත් අශේ යශට් යම් යම් කායටා සම්බන්ධශයන් අනුගත කය ගැීමශම් හැකියාව අත්පත් කය ගත් යාජයයක් බවට පපතවර්තනය ශවනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, විශද්ශීය යටව නු තීන්ු සම්බන්ධශයන් කාා කිරීමට වාශේම, මම ශම් ශමාශහාත අවසේාාවක් කය ගන්නවා, අශේ යශට් ීමති පද්ධතිය 2024 සැේතැම්බර් මාසශව 21වැනි ොට ශපයාුව කවය තත්ත්වයකෙ තිබුශණ්ඩ කියන ලක මතක් කයන්නටත්ඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි ෙන්නවා, අශේ යශට් ීමතිය දීර්ඝ කා යක් මුළු්.ශ්. ලක් ලක් පාර් ේවව ට අව ය පපතදි ඒ ඒ ආකායශයන් ක්‍රියාත්මක ශවමින් තිබුම් බවඩ ඒ සම්බන්ධශයන් අශේ යශට් ුක් විඳින ජනතාවශගන් වි ා ශචෝෙනාවක් තිබුටාඩ ශමාකෙ, ුවඩා වයෙක් කළ ශකනාට, කන්න ශෙයක් නැති නිසා ශකාසේ ශගනමයක් කඩා ගත්ත මනුසේසශයුවට, ශපා්. ශගනමයක් කඩා ගත්ත මනුසේසශයුවට, පාන් ශගනමයක් ශහායකම් කළ මනුසේසශයුවට ීමතිශව ෙණ්ඩඩනය උපපතමශයන් ක්‍රියාත්මක වුටාඩ හැබැයි, යශට් ජනතාවශේ ධනය ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ගටන්වින් ශහායකම් කයර ශහාය තක්කනම නිශොසේ ශකාට නිෙහසේ ශවන තත්ත්වයක් ෙක්නට ැබුටාඩ

මට මතකයි, අශේ ගරු ජනාධිපතිුමා විපක්ෂ්ඨශව සිටි කා ශව ශම් උත්තරීතය සභාශේදී කිේවා, නුව කාශේෙ කියා ෙන්නවා නම් තීන්ුව ශමාකක්ෙ කිය ා කියන්න රළුවන් තැනට අශේ යශට් අධිකයට පද්ධතිශව බිඳ වැටීමක් තිශබනවා කිය ාඩ ඒ නුව යාජපක්ෂ්ඨවරුන්ශේ නම්, ඒ නුව වික්‍රමසිංහ ාශේ නම්, ඒ නුව ශේමොස ාශේ නම් නිශොසේ ශකාට නිෙහසේ කයන තත්ත්වයක් තිබුටාඩ ඒ නිසා අශේ යශට් ීමති පද්ධතිය බිඳ වැටීමට ක් වුටාඩ හැබැයි, ලේ බිඳ වැටීමට ක් වුශණ්ඩ අධිකයට පද්ධතිශව තිබුම් ශෙෝෂ්ඨ තත්ත්වය නිසා ශනාශවයිඩ ඒ නු ශගානු කයනශකාට, ලක්ශකෝ ුර්ව සාක් සහිතව, ලක්ශකෝ තාක්ෂ්ඨණික ශෙෝෂ්ඨ සහිතව ශගානු කිරීම නිසා ශබාශහාමයක් වංචනිකයන් ලම නු තීන්ුව දී නිශොසේ ශකාට නිෙහසේ වුම් තත්ත්වයක් ඇති වුටාඩ

2617 2618

පාර්ිශම්න්ුව

විශ ේෂ්ඨශයන්ම පසු ය කා ශව, - අපි බ යට ලන්න ශපයාුව- ශබාශහෝ අවසේාාව අපි ෙැක්කා, විවිධ දූ ත ශද් පා නඥයන් යක් ත බන්ධනාගායගත කයනශකාට බවුන් මාංචු ොර අත් ශෙක උසේස ා අය ින්දියානු නිෙහසේ සටහනට උය දීර, කය දීර ීයශයෝ වාශේ තමයි කෑ ගහශගන බන්ධනාගායය ුළට ශව කියන ලකඩ ඇයි? ඒශගා්. න් ෙන්නවා, බන්ධනාගායය ඇුශළේ ෙවසයි ශෙකයි, උපපතම සති ශෙකයිස ඊට පසේශසේ නිරුපිතව ීයශයෝ වාශේ ලන්න රළුවන් කිය ාඩ නමුත් අෙ තත්ත්වය ශවනසේ ශව ා තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ අෙ කවුරුවත් අත් ශෙකට ොර මාංචු සහිතව කෑ ශකෝ ගහශගන අධිකයට පද්ධතිය ුළ බන්ධනාගායගත ශවන්ශන් නැහැඩ අෙ සෑම රයවැසිශයුවම ීමතියට බය ශව ා තිශබනවාඩ ශවනො බන්ධනාගායය ඇුශළේ ඒශගා්. න්ශේ ීනත, ඒශගා්. න්ශේ බයි ා, ඒශගා්. න්ශේ බජේව ඇරුටාඩ හැබැයි, අෙ ීමතිය ක්‍රියාත්මක ශවනශකාට අන්න බන්ධනාගාය ඇුශළේ ශකඳිපත්. , ඇඬි්. පටන් ශගන තිශබනවාඩ ශම් ශකටි කා ය ුළ ජාතික ජන බ ශේගය ආණ්ඩුවට අශේ යට ීමතිය ක්‍රියාත්මක වන යාජයයක් බවට පපතවර්තනය කය ගන්න හැකියාව ැබුටාඩ

පසු ය කා ශව පැවැති පළාත් පා න මැතිවයටයත් ලක්ක, අය ශපය පැවති කළු යාජයය නැවත අශේ යශට් සේාාපිත කය ගන්නට විපක්ෂ්ඨය නැවත උත්සාහ කයමින් සිටිනවා, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ අපි ෙැක්කා, 2024 සැේතැම්බර් මාසශව 21ශවනි ො ශවනුරු අශේ යශට් ජනාධිපති ශවයි කිය ා හීන ෙැක්ශක් සිතත් ශේමොස මහත්තයා බවඩ හැබැයි, 22ශවනි ොට ලළිශවනශකාට ලුමාශේ ඒ හීනය ශබාඳ ශව ා තිබුටාඩ ඊට පසේශසේ 2024 ශනාවැම්බර් මාසශව 14ශවනි ො ශවනුරු ඒශගා්. න් හිතාශගන හිටියා, වි ා සං‍යාවකින් ක්තිමත්ම විපක්ෂ්ඨය හෙනවා, මන්ීවරුන්ශගන් ශම් පාර්ිශම්න්ුව රයවනවා කිය ාඩ හැබැයි, ශනාවැම්බර් මාසශව 15ශවනි ො ශවනශකාට ඒ හීනයත් කඩාශගන වැටුටාඩ ඒ අවසේාා ශෙශක්දීම ඒශගා්. න්ශේ තර්කයක් තිබුටා, අපි ලකු ශව ා ආවා නම්, ජනාධිපතිවයටයත් අපි දිනනවාස මහ මැතිවයටයත් අපි දිනනවා කිය ාඩ මැයි මාසශව 06ශවනි ො අපි පළාත් පා න මැතිවයටය පැවැත්ූවාඩ අපි ඒශගා්. න්ට කිේවා, බයශගා්.ශ ෝ තනි තනිව බැපත නම්, ලකු ශව ා ඇවි්. ා අපිව පයාජය කයන්න කිය ාඩ හැබැයි, ිතිහාසශව පළමු වතාවට තනි පක්ෂ්ඨයකට ැබුම් වැනමම පළාත් පා න ආයතන සං‍යාව, ලනම් පළාත් පා න ආයතන 340කින් 267ක් ජාතික ජන බ ශේගයට බා ශෙන්නට ශම් යශට් ජනතාව තීන්ු කළා, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ ඒශකන් 152ක් සම්්ර්ට බරුතය අතිවි ා සාති ය බ යක් සහිතව ජනතාව අපට භාය ශෙනවාඩ තවත් 115ක් තිබුටා, අපට වැනම බ යක් සහිත සේාානඩ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශකාළඹ මහ නගය සභාව ගත්ශතාත්, ලතැන ශ ාුව යුද්ධයක් කළා වාශේම අපටත් තිබුටා, ගම් ඇුශළේ ශ ාුව යුද්ධයක් කයන්නඩ ශමාකෙ, ලොම තමයි වැිකන්ෙ ප්‍රාශද්ශීය සභාව පිහිටුවනු ැබුශේඩ වැිකන්ෙ ප්‍රාශද්ශීය සභාව පසු ය 16ශවනි ො පිහිටුවන්නට තිබුටාඩ ිතින් 15ශවනි ො යාිශව ශපාශළාන්නරුව දිසේික්කශව විපක්ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයන මන්ීවයයා පළාත් පා න ආයතන නිශයෝජනය කයර විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරු බක්ශකෝම අයශගන යා, වැිකන්ශද් තිශබන ශහෝට යකටඩ ශහෝට යට අයශගන හි්. ා යාිශව කන්න ශබාන්න දී ා ෙැනම ආයක්ෂ්ඨාවක් සහිතව රැකව්. ොශගන හිටියාඩ ඊට පසේශසේ උශද් පාන්ෙය ැහැසේති කයශගන වෑන් ලකක ොශගන වැිකන්ෙ ප්‍රාශද්ශීය සභාවට බක්ශකෝම ටික අයශගන ආවාඩ අයන් ඇවි්. ා, කිසි ශකශනුවට කාා කයන්න ශෙන්ශන් නැුව සභාව ඇුළට පතංශගේවාඩ බන්න, විපක්ෂ්ඨය කාා කයන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙයඩ හැබැයි, අපි ිතාම ආෙයණී කයව ශසශනහසින් කිේවා, හ්ෙය සාක් යට ලකඟව, යහසිගතව බයශගා්. න් ඡන්ෙය

ශෙන්න කිය ාඩ යහසිගතව ඡන්ෙය ශෙන්න කිය ාඩ යහසිගතව ශෙන්ශන් නැුව විව්තව ඡන්ෙය ුන්නා නම්, ශම් විපක්ෂ්ඨය තමයි ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙශව මළගම තියන්ශන්ඩ ඡන්ෙය විව්ත වුටා නම්, වැිකන්ෙ ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ අපි ශවනුශවන් ඡන්ෙය පාවිච්චි කයරස අශේ සභාපතිවයයා පත් කය ගන්න ඡන්ෙය ප්‍රකා කයර ඒ මන්ීවරුන්ට ශම්ශගා්. න් පන්න පන්න ගහනවා කිය ා අපි ෙන්නවාඩ අත පය කඩාවිඩ මිීම මයර ිතිහාසයක් විපක්ෂ්ඨයට තිශබන්ශන්ඩ ඒ නිසා ශම් පළාත් පා න ආයතනව අපි ශවනුශවන් ඡන්ෙය පාවිච්චි කයන්න සිටි විපක්ෂ්ඨශව සමහය මන්ීවරුන්ට හෙවශත් බයක් තිබුටාස ී තියක් තිබුටා, ශම් සාහසික විපක්ෂ්ඨය තමන්ට ශමාන වාශේ ශෙයක් අත්පත් කයයි ෙ කිය ාඩ ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ඒ නිසා තමයි තමන්ශේ කැමැත්ත සේවාධීනව ප්‍රකා කයන්න යහසේ ඡන්ෙයක් ශෙන්න කිය ා අපි ි්.ලුශේඩ

ෙැන් ශමාකක්ෙ ශවන්ශන්? අෙ පළාත් පා න ආයතන වි ා ගටනක් ජාතික ජන බ ශේගශව මන්ීවරුන්ශගන් පිශයද්දී ඒශගා්. න් කියනවා, ශම්කම තමයි යාජපක්ෂ්ඨ ාත් කශළේ කිය ාඩ යාජපක්ෂ්ඨ ා ය අනමපාශර් තමයි අපිත් යන්ශන් කිය ා ඒශගා්. න් කියනවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, යාජපක්ෂ්ඨ ාශේ අවසාන රරුක තමයි ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨඩ ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා සහ අනුය ුවමාය දිසානායක ගරු ජනාධිපතිුමා අතය ශවනස ශම් විපක්ෂ්ඨයට අපි කිය ා ශෙන්න ඕනෑඩ ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා බ යට ඇවි්. ා මුින්ම කයර ශද් තමයි තමන්ටත්, තමන්ශේ සනුහශර් අයටත් ඒ ශවනශකාට ො ා තිබුම් නුවින් නිෙහසේ ශවන්න කටයුු කයර ලකඩ හැබැයි, අශේ පක්ෂ්ඨශව නායකයා ශම් උත්තරීතය සභාව ෙ ක ශෙකහමායකට ආසන්න කා යක් නිශයෝජනය කය ා සමා මණ්ඩඩ යකවත් අයින් කය ගන්න නුවක් තිබුශණ්ඩ නැහැ කියන ලක අපි ශබාශහාම ආඩම්බයශයන් කියනවාඩ ශගෝධාභය මහත්මයා ලනශකාට කිේවා, "මහින්ෙ වාශේ ශනාශවයි, ශගෝධාඩ ශගෝධා පවු ට ස කන්ශන් නැහැස ශගෝධා හපත ශකළින් මිනිහා" කිය ාඩ හැබැයි, ජනාධිපති ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ ශවද්දි අගමැති වුශණ්ඩ මහින්ෙ යාජපක්ෂ්ඨස මුේ. ඇමති බැසි්. යාජපක්ෂ්ඨස ක්‍රීඩා ඇමති නාම්. යාජපක්ෂ්ඨස වාපතමාර්ග ඇමති චම්. යාජපක්ෂ්ඨස නිශයෝජය ඇමති ෂීන්ර යාජපක්ෂ්ඨඩ බන්න, ඒ අය පවු ට ස කර විධියඩ ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, අශේ ගරු අනුය ුවමාය දිසානායක ජනාධිපතිුමා තමන්ශේ සනුහශර් ගෑවිච්ච ශකශනුවටවත් කිසිු වයොනයක්, නි නාමයක් දී ා නැහැඩ ලශහම තිශබනවා නම් ශපන්වන්න කිය ා අපි අෙත් අයෝශයෝග කයනවාඩ ඒ ආෙර් ය අපිත් අයන් තිශබනවාඩ ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, අශේ මන්ීවරු 159ශෙශනක් පාර්ිශම්න්ුශේ ින්නවාඩ අශේ කිය ා ශකශනුවට පතයැුරු ශහෝ කිසිම තනුයක් දී ා නැහැස අශේ සනුහශර් ගෑවිච්ච ශකශනුවට අපි කිසිම ශෙයක් දී ා නැහැඩ අපි ශම් විපක්ෂ්ඨශව ින්න මන්ීවරුන්ට අයෝශයෝග කයනවා, රළුවන් නම් තමන්ශේ ශපෞද්ගික කාර්ය මණ්ඩඩ ශව ශ්.‍නය ශම් සභාවට ශෙන්න කිය ාඩ අපි ශෙන්නම්, අශේ ශ්.‍නයඩ ඒ නිසා ශෙවැනියටත් අශේ ගරු ජනාධිපතිුමා, ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ හිටර ජනාධිපතිවයයාට වඩා ගේ ගටනක් උනමන් ින්නවා කිය ා ශපන්නුවාඩ ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, ශගෝධාභය යාජපක්ෂ්ඨ ජනාධිපතිවයයා බ යට ඇවි්. ා ුන්ශවනුව කයර ශද් තමයි, ලශතක් තමන්ට බ යට ලන්න උෙේ කයර ශචෞය ක්.ියට වි ා ව ශයන් බු සහන දීර ලකඩ

ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කා ය අවසන්, ගරු මන්ීුමාඩ

2619 2620

[ගරු සුනි්. යත්නසිපත මහතා]

2025 ජුනි 18

ැු සුනිේ ර්නසිරි ම ත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ශහාඳයි, ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනිඩ

හැබැයි, ගරු ජනාධිපති අනුය ුවමාය දිසානායක මහත්මයා බ යට ඇවි්. ා බු වංචා කයර අයට බු ෙැ ලළ ා, ඒශගා්. න් සියගත කයන්න අව ය, ඒ අයට ෙඬුවම් කයන්න අව ය ීමති-රීති අට පනත් ටික හැුවාඩ

ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, අවසාන ව ශයන් මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමච්චයයිඩ ෙ කයක් ශනාශවයි, තව ෙ ක ගටනාවක් යත් ශම් යට පා නය කයන අපි, අශේ ජීවිත කා ශව ෙකින ලකම ශද් පා න පක්ෂ්ඨය තමයි ජාතික ජන බ ශේගයඩ

ශබාශහාම සේුතියිඩ ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගරු ෆයිසර් මුසේතාපා මන්ීුමාඩ බබුමාට විනානම 9ක කා යක් තිශබනවාඩ

Order, please! ඊට ප්‍රාමූ කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවයයුව මූ ාසනය සඳහා ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීුමාශේ නම ශයෝජනා කයන්නඩ

ැු ීමිසඥ ර්ෂ්ඨට නානායක්කාර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කායක සභාපතිුමියනි, "ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීුමා ෙැන් මූ ාසනය ගත යුුය" යි මා ශයෝජනා කයනවාඩ

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලිංන්ද සභා සේමත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ැු නිවයෝග‍ කාරක සභාපිසුරමිය මූලාසනවයන්ද ඉව් වූවයන්ද ැු සාංජීව රටසිාං ම ත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[2.56 p.m.]

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ ෆයිසර් මුසනත්ාපා ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I am thankful that I am given the opportunity to speak in relation to the Orders under the Reciprocal Recognition, Registration and Enforcement of Foreign Judgments Act. Prior to this law, there was an Ordinance in the 1920s. With the repeal of that law, this Act came into being and under it, I believe, judgments of 53 countries would be allowed to be enforced here. The Hon. Minister of Justice and National Integration as well as the Hon. Minister of Women and Child Affairs are here in this House at this moment.

We know that with regard to divorce, there is a major problem of recognition of foreign judgments. I think this clears the path with regard to recognition of divorce proceedings in those 53 countries and thereby, the enforcement of foreign judgments.

Sir, I would also like to make an appeal to the Hon. Minister of Justice and National Integration and the Hon. Minister of Women and Child Affairs regarding this.

අෙ ංකාශේ දික්කසාෙයක් ලකඟතාවකින් ගන්න බැහැඩ අපි ශයෝම- න්ශද්සි ීමතිය අනුගමනය කයන නිසා, සේවාමියා, භාර්යාවශේ ශද්පළක් ශවනවාස භාර්යාව, සේවාමියාශේ ශද්පළක් ශවනවාඩ ඒ නිසා උසාවියකින් වුටත් දික්කසාෙය ගන්න සාක් ශමශහයවන්න ශවනවාඩ අෙ අශනුවත් යටව කැමැත්ශතන් දික්කසාෙයක් ගන්න රළුවන්ඩ ඒ නිසා, ශම් යශටත් ඒ සංශ ෝධනය ඇති කය ා ශෙශෙනාට - සේවාමියාටයි, බිපතඳටයි - කැමැත්ශතන් දික්කසාෙයක් ැබීශම් වයම බා ශෙන්න කිය ා මා ි්. ා සිටිනවාඩ අෙ වනවිට පිට යට ින්න රුඟක් උෙවිය දික්කසාෙ නු තීන්ු සහ අශනුවත් නු තීන්ු ලම යටවින් බා ගත්තත්, ඒවාශව ප්‍රති ාභ බා ගැීමමට බවුන්ට ශනාහැකි ශව ා ශව ා තිශබනවාඩ

හැබැයි, with these Orders, I am sure this problem would be solved.

Sir, I would also like to emphasize another very important matter to this House. We have a proud judicial system. Parliament exercises its judicial powers through courts. So, we have a fundamental duty to protect our judges. Recently, the Kaduwela Magistrate was suspended because, unfortunately, there was a sex tape about her. That is not only an indictment against her, but against the system because it was a false and malicious statement. At various times, you could also see judges being attacked on social media. So, I appeal to the Hon. Minister of Justice to form a Select Committee and also this Government to take steps against persons who attack judges on social media. Unfortunately, today, such attacks against persons and judges take place not only in our jurisdiction, but also outside our jurisdiction. Therefore, if we are going to protect the integrity of our judicial system, we have to protect our judges from those malicious slander and defamatory statements.

In addition, Sir, there is another issue with regard to the Contempt of a Court, Tribunal or Institution Act in our country. We saw that a lawyer was locked up recently and the Bar Association of Sri Lanka had to intervene and seek his release. We also saw that a person was locked up because his phone rang in the court, which resulted in his death. The Bar Association of Sri Lanka has also expressed their concerns with regard to that. The lawyers too, in certain instances, find the Contempt of a Court, Tribunal or Institution Act an intimidation on the system; it intimidates them. Therefore, I appeal to this Government to revisit the Contempt of a Court, Tribunal or Institution Act and also to look at the report the Bar Association of Sri Lanka is preparing now. If you look at it, you would see that there are various reforms needed to the Act.

2621 2622

පාර්ිශම්න්ුව

Sir, if you take our judicial system, there are only three career Judges in the Supreme Court today. So, we need to look at things differently and I believe that the NPP Government pledged to this country to look at things differently, that they will look at these issues in a holistic manner and at the concerns expressed by all quarters, in a positive manner.

In addition, Sir, our life expectancy is 75 years today.

Therefore, if you take our Judiciary, we need to increase the retirement age of the Judges of the Supreme Court and the Court of Appeal and also of the employees of the Public Service because when they are in their 60s, they are in their prime and it is sad to take them out of the system, which prevents them from contributing more towards the judicial system of this country. Therefore, we have to look at things differently.

Then, the question of law's delays. The law's delays in this country have been an issue for a long period of time. And, I, as a practising lawyer, would say that infrastructure - buildings and facilities - is not the only issue, but, today, clerical staff, stenographers, computers, photocopies, all these have also become an issue. Therefore, if we are to improve and have an expeditious justice system, we need to improve the facilities in the judicial system. At the moment, if you take courts, there is a greater shortage in staff required. Therefore, I would appeal to the Minister of Justice and National Integration to look at this matter and address it expeditiously.

Sir, we have a lot of laws to protect women in this country. Unfortunately, in Sri Lanka, domestic violence is on the rise. So, I appeal to the Minister, who is here, to educate the police and have a mechanism with regard to domestic violence.

There is another fundamental issue which I would like to bring to the notice of the House. The law of Sri Lanka is based on the presumption of innocence; until you are convicted, you are presumed innocent. අෙ අශේ බන්ධනාගාය දිහා බ නශකාට, වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම්ව අුවක් තිශබනවාඩ The ratio of toilets to our prisoners is low. Also, they do not have the liberty of having a pillow and a mat. Especially, at remand prisoners, the prison officials should look as persons against whom investigations are pending. Also, those officials should be taught that the presumption of innocence is operated in favour of the prisoners and therefore, they should not be treated as convicts.

Thank you. ැු මූලාසනාරූඪ මන්දීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ීමතිඥ සුනි්. වටග නිශයෝජය ඇමතිුමාඩ බබුමාට විනානම 10ක කා යක් තිශබනවාඩ

[අඩභාඩ 3ඩ05]

ැු ීමිසඥ සුනිේ ව ැල ම ත්ා (ම ගන ණරක්ෂ්ඨක ස පාර්ියවේන්දුර ක යුුර නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූ ාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, ලක් විශ ේෂ්ඨ කායටයක් කියන්න මා ශමය අවසේාාවක් කය ගන්නවාඩ ශම් විශෙසේ නු තීන්ුව ට අොළ නියමයන් දීර්ඝ කා යක් තිසේශසේ අශපන් ගරු විපක්ෂ්ඨශව මන්ීවරුනුත් ි්. ා සිටි ශෙයක්ඩ අෙ ඒක අධිකයට අමාතයාං ය මඟින් නිවැරැදි කයනවාඩ ඇත්තටම ශම් ගැසට් පත්‍රශයන් පළ කයන ෙ නියමයන් අෙ අනුමත කළාට පසේශසේ, විශෙසේ නු තීන්ු ීමතයනුූල කය ගැීමමට අොළ කායටාව සම්්ර්ට ශවනවාඩ මම හිතන විධියට, සැ කිය යුු ප්‍රජාවක් ශම් සම්බන්ධව අශපන් ි්.ලීම් කළා, ඒ ි්.ලීම් අෙ සනිටුහන් ශවනවා, සේීය ශවනවාඩ ඒක තමයි මූිකව මට කියන්න තිශබන්ශන්ඩ

ඊළඟට, ශම් අවසේාාශේ තවත් කායටයක් කියන්න තිශබනවාඩ විපක්ෂ්ඨය ශම් විශෙසේ නු තීන්ු ගැන කාා කයනවා ශවනුවට, පැවති පළාත් පා න මැතිවයටයත්, ඒ වාශේම සියයට 50 සම්්ර්ට කිරීමට ශනාහැකි ූ පළාත් පා න ආයතනව ශම් ෙවසේව ඇති ශව ා තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳවත් වි ා කතිකාවක් කයනවාඩ ඒ කතිකාව තීව්‍ර වුශණ්ඩම ශකාළඹ මහ නගය සභාව සම්බන්ධශයන්ඩ තමන්ශේ මතය පයාජයට පත් වුටාට පසේශසේ ඒ තීන්ු තීයට ගත් යාජය නි ධාපතනිය වන පළාත් පා න ශකාමසාපතසේවපතයට ඇති තයම් පහය ගහන්න පටන් අයශගන තිශබනවාඩ ෙැන් ඒක අශනුවත් යාජය ශසේවයටත් කාන්ු කයන්න යනවා, ෙැන් බ න්නශකෝ, අපි ෙැන් නු ෙමන්න යනවා, බබුමන් ා මාය භයකින් ින්න ඕනෑය කිය ාඩ ශමාකක්ෙ ශම් කාාව? ශම් අවසේාාශේදී මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමාට වාශේම විපක්ෂ්ඨයටම යමක් කියන්න මා කැමැතියිඩ

ැු මූලාසනාරූඪ මන්දීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේාාශේදී ගරු නිශයෝජය කාානායකුමා මූ ාසනයට පැමිශටනවා ඇතිඩ

අනුරුව ැු සාංජීව රටසිාං ම ත්ා මූලාසනවයන්ද ඉව් වූවයන්ද ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ැු ීමිසඥ සුනිේ ව ැල ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, සැ කිය යුු මට්ටමකට තමන්ශේ මතය පයාජයට පත් වුටාට පසේශසේ, ඒ පයාජය හමුශේ වියරු වැටි ා, යාජය නි ධාපතනියකශේ වැරැද්ෙක් කිය කියා විපක්ෂ්ඨය ෙැන් ශම් පාර්ිශම්න්ුව ශෙවනත් කයන්න පටන් ශගන තිශබනවාඩ ෙැන් ශමතැනදී මතක් කය ගන්නවා, නයි-මුගටි, ඊට පසේශසේ සමාජවාෙයෙ, ධනවාෙයෙ වැනි ශද්ව්.ඩ ශම් වාශේ විවිධ කාා ශම් ගරු සභාශේ පවත්වමින්, ලම යාජය නි ධාපතනිය ගත් තීයටය වැයදි බව කියන්න ශමුමන් ා උත්සාහයක් ගන්නවාඩ මම අහන්ශන්, සය ප්‍ර ේනයයිඩ

2623 2624

[ගරු ජනාධිපති ීමතිඥ ෆයිසර් මුසේතාපා මහතා]

2025 ජුනි 18

ඊශව "ශෙයට" රූපවාහිීම නාළිකාශේ "වාෙ පිටිය" වැඩසටහනට අිතත් පීඩ ශපශර්යා මන්ීුමා ආවාඩ ඒ ආර ශව ාශේ ගත් stand ලකම තමයි, මුිතබුර් යරුමාන් මන්ීුමා ශමතැනදී පිටපතක් විධියට කිශයේශේඩ අපි ලක ශෙයක් අහනවාඩ ශමුමන් ා ල්.ශ න්ශන් ශම් ශයගු ාසි මා ාශේ ශන්ඩ යාජය නි ධාපතනිය කියන්ශන් පනත ගැන, ශමුමන් ා කියන්ශන් ශයගු ාසි මා ාව ගැනඩ ශපන්ව-ශපන්වා කියනවා, ශයගු ාසිව ට විරුද්ධව කටයුු කළා කිය ාඩ විපක්ෂ්ඨයට ශම් විවාෙයට තව කා ශේ ාව තිශබනවාඩ අපි ලක ශෙයක් අයෝශයෝගාත්මකව අහනවාඩ 2012 අංක 22 ෙයන පළාත් පා න ආයතන ඡන්ෙ විමීමම් (සංශ ෝධන) පනශත් 48 වගන්තිශව 66ඈඩ (6) මඟින් ශමාකක්ෙ කියන්ශන්? ලහි කියනවා, විව්ත ශහෝ යහසේ ඡන්ෙයක් පැවැත්ීම පිළිබඳවඩ ඒකම ශයගු ාසිගත කය ා ලව ා තිශබන ලකක් තමයි ෙැන් බය ශපන්වන්ශන්ඩ බය ශයගු ාසි මා ාව ඇුශළේ ශකාශහේ හපත තැනක තිශබනවාෙ කිය ා මට ශපන්වන්න, ්ර්ව පවත්වන ඡන්ෙය විව්තව ගන්න ඕනෑය කිය ාඩ "විව්ත" කියන වචනය ශයගු ාසි මා ාශේ තිශබනවාෙ කිය ා ශපන්වන්නඩ ශම්ක අයෝශයෝගයක්ඩ විපක්ෂ්ඨය ඒ අයෝශයෝගය භාය ගන්නවාෙ? "විව්ත" කියන වචනය ලහි සඳහන්ව තිශබනවාෙ? ඇත්තව ශයන්ම පනශත් තිශබන තත්ත්වය තමයි, නගයාධිපතිවයයා ශහෝ සභාපතිවයයා පත් කිරීම සඳහා විව්ත ශහෝ යහසේ ඡන්ෙයක් විමසන්න ඕනෑය කියන ලකඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අශනක් අවසේාාව පනශත් විසේතය කය ා නැහැඩ පනශත් විසේතය කය ා නැති සෑම අවසේාාවකම, අොළ නි ධාපතයාට ඒශක් අයෝමතය යනවාඩ

ඒ නි ධාපතයා ගත්ත තීයටය පිළිබඳව තමයි ෙැන් ශම් අයෝශයෝගාත්මක කායටය තිශබන්ශන්ඩ ෙැන් ශකාළඹ මහ නගය සභාව ශන් පාෙක කය ගන්ශන්ඩ අයෝශයෝගය cancel ශවනවා ශන්ඩ ශමාකක්ෙ අයෝශයෝගය? අයෝශයෝගය cancel ශවනවාඩ සිතත් ශේමොස මහත්මයාශේම පක්ෂ්ඨශව ශකශනක් කැමති ශව ා යහසය ඡන්ෙයට යාඩ ිතින්, ශකාශහාමෙ ීමතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්ශන්? ලශහම කශළේ කැමැත්ශතන් ශන්ඩ ඒක ශන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය කියන්ශන්ඩ අිතත් පීඩ ශපශර්යා මහත්මයා නම් කියන්ශන් ලතැනදී නම් අඬගහන්න ඕනෑය කිය ාඩ ිතින්, නම් අඬගැරුවා ශන්ඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ යහසය ඡන්ෙය විමූ අවසේාාශේදී 117ශෙනාශේම නම් අඬ ගහ ා ඡන්ෙය ුවම් කයන්න කිේවාඩ ඡන්ෙය ගටන් කයනශකාට තමයි ෙැක්ශක් 62ක ශ්.‍නය 54 ශව ා, අශේ ශ්.‍නය 61 ශව ා කිය ාඩ ලතශකාට ශම් අයට ශක්න්ති යාඩ ශක්න්ති හින් ශම් ගරු සභාවට ඇවි්. ා කාානායකුමාට බැට වැුටාඩ පාර්ිශම්න්ු රැසේීම් ෙවසක් වර්ජනය කළාඩ ෙවසක් වර්ජනය කයමින් ිඳ ා ඊට පසුව ො face කයන්න රළුවන් ශවයි කියා හිත ා ශම් ගරු සභාවට ආවාඩ අශන්! ශමතැනට ඇවිත් වානම ශවනශකාට ශකාශළාන්නාව නගය සභාව ගහ ා හි්. ාඩ කවුෙ ඡන්ෙය දී ා තිශබන්ශන්? සම ජන බ ශේගශවම ශකශනක්ඩ ඊට පසුව කියනවා, "නයි-මුගටි", "නයි-මුගටි" කිය ාඩ මාය වැඩක් ශන්ඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශෙමේපියන්ට තමන්ශේ ෙරුවන්ව හපතයට බ ා ගන්න බැපත වුටාම වාශේම සමහය ශෙමේපියන් කයන වැරැදි වැඩ නිසාත් ෙරුශවෝ ශෙමේපියන් ො ා යනවාඩ ඒකට කයන්න ශෙයක් නැහැඩ තමන්ශේ යහපත තකා සමහය අවසේාාව දී ලවැනි තීන්ු තීයට ගන්න ශවනවාඩ ශම්වා තාත්ත ා, අම්ම ා කයන වැරැදිඩ තමන්ශේ ෙරුවන්ව බ ා ගන්න අසමත් ශවනශකාට, තමන්ශේ මන්ීවයයාව බ ා ගන්න බැපත ශවනශකාට ඒ අය ො ා යනවාඩ ඒකට කයන්න ශෙයක් නැහැඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ මන්ීවරු ලශහම ො ා ශව ඇයි? නගයාධිපති අශේක්ෂ්ඨකයාට ලශයහිව අ්. සේ ශහෝ දූෂ්ඨට ශචෝෙනා විමර් න ශකාමිසශම් පැමිණි්. ක් තිශබන නිසාඩ ිතින්, හ්ෙය සාක් යට ලකඟව ඇතැම් මන්ීවරුන්ට බරුට ඡන්ෙය ශෙන්න බැහැඩ අපට විව්තවමත් බවුන් කිේවා, දූ තශයක් නගයාධිපති

කයන්න අපට කිසිශසේත්ම හැකියාවක් නැහැ කිය ාඩ ෙැන් ශකාශළාන්නා ව නගය සභාශේ ශමාකෙ ශව ා තිශබන්ශන්? වැනමම ඡන්ෙ ගත්ත අශේක්ෂ්ඨකයා නගයාධිපතිකම ි්.ලුවාම බරුව පැත්තකට ො ා ැයිසේුශවන් ආර ශකශනුවට දී ාඩ මම ෙැක්කා, ඒ මන්ීවයයා ඒ සම්බන්ධශයන් අෙහසේ පළ කය ා තිශබනවාඩ බරු කියන්ශන් ශමාකක්ෙ? "මමයි සුුසේසාඩ ශම් පක්ෂ්ඨශව සුුසේසාට සුුසු තැන නැහැඩ ඒ නිසා හ්ෙය සාක් යක් තිශබන ශකශනක් ළඟට යන්න තීයටය කයනවා" කිය ා බරු කිේවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ඒ අනුව තමයි බරු ජාතික ජන බ ශේග යට සහශයෝගය පළ කය ා තිශබන්ශන්ඩ

ඒකට "නයි-මුගටි" කිය ා විවිධ කාා කියනවාඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ රැ්. ආයංචි විධියට අෙ ශකාශළාන්නාවට හි්. ා තිශබනවාස නුවයලළිය නගය සභාවත් ජයග්‍රහටය කය ා තිශබනවාඩ ඊට පසේශසේ ශකාශහේටෙ, අය toss ලක ෙැම්ශම්? Toss ලක ො ා තිශබනවා, ශෙහිඕවිටයි, මැෙගමයිඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ෙැන් අනිවාර්යශයන්ම තර්කයක් අයශගන ලයි, "මාය ප්‍ර ේනයක් ශව ා තිශබන්ශන්, ශෙහිඕවිටයි, මැෙගමයි toss ලක ොර රුපියශ්. කාසිශව ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා" කිය ාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ෙැන් ජාතික ජන බ ශේගය පැත්තට ශම්ක කැයකි ා තිශබන්ශන්ඩ ොර-ොර හැම toss ලකම අපට ආවාඩ ජාතික ජන බ ශේගය කියන්ශන්, වාසනාවන්ත ශද් පා න වයාපායයක්ඩ අයුක්තියට, අසාධායටයට ලශයහිව සටන් කයනශකාට ඒ වයාපායය වටා සේවභාව ධර්මයත් ලකු ශවනවාඩ රුපියශ්. කාසියත් උඩ ෙැම්මාට පසේශසේ කැයශකන්ශන් අශේ පැත්තටඩ ඒ නිසා ෙැන් රුපිය ට තළන්න හෙන්න ලපාඩ ශත්රුටාෙ? අපි ෙැක්කා, ශම් සභා ගර්භශව ඇති වුම් කාා re-repeat යනවාඩ

ෙැන් ඒශගා්. න් ඇති තයම් කිය ා ිවයයි, යහසය ඡන්ෙය, විව්ත ඡන්ෙය සම්බන්ධශයන්ඩ ඒ යාජය ශසේවකයා ිසේශකෝශ්. ශව ශකාශහේෙ, ඒ ශකාමසාපතසේවපතය ිසේශකෝශ්. ශව ශකාශහේෙ කිය ා ශහායනවාස "ලුමියශේ profile ලශක් ියවි ා තිශබන ශද්ව්. අපි ෙන්නවා" කියනවාඩ ඒ වාශේ ශද්ව්. ශහායන්න ගන්නවාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ලුමියම හි්. ා තමයි ශබාශහාම පැහැදිිව ශකාශළාන්නාව නගය සභාශේ ඡන්ෙය පැවැත්ූශේඩ ශමාකක්ෙ සිද්ධ වුශණ්ඩ? ශබාශහාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට ලුමිය ඊට අොළ මැදිහත් ීම සිු කළාස ඒශගා්. න් සභා ගර්භශයන් නැඟිට ා යාස හ්ෙය සාක් යට වග කියන ශකනා රැීම සිටියාස ඡන්ෙය ිවයයිස ජාතික ජන බ ශේගය දිනුවාඩ ලතශකාට ඒකට වග කියන්න ඕනෑෙ, ශකාමසාපතසේවපතය? ශකාමසාපතසේවපතය කයන්ශන්, වයවසේාාපිත කාර්යයස ීමතිශව තිශබන ලකස පනශත් තායයඩ පනත සක්‍රිය කයන්න හෙනශකාට ඒ නි ධාපතයාට තළන්න හෙනවා නම්, ශමාකක්ෙ ඒශක් තිශබන තත්ත්වය? ඒ නිසා මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්ශන් ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, තමන්ශේ වයවසේාාපිත කාර්යය කයන්න කිසිු යාජය ශසේවකශයක් භය ශවන්න ලපා කියන ලකයිඩ කිසිු යාජය ශසේවකශයක් ඒ ශවනුශවන් භය ශවන්න ලපාඩ අපි යජයක් විධියට යාජය ශසේවය ආයක්ෂ්ඨා කයනවාස ආයක්ෂ්ඨා කයන්න ඕනෑඩ ශමාකෙ, විපක්ෂ්ඨය ෙැන් මත වරයවන්ශන්, "ඒ ශගා්. න්ට ශෙන්නම්ශකෝ වැශඩ්" කිය ාඩ ඊළඟ වතාශේ ශනාශවයි, තව අවුරුු 10කින් ශහෝ ශම් යජය ශපයශළනවා, ශපයළුටාට පසේශසේ ශකාමසාපතසේවපතයට විරුද්ධව ීමතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාය කියනවාඩ අශන් පේ! හීන ෙකින්න රළුවන්ඩ හැබැයි, ඒ කාාව ඇුශළේම terms ශෙකක් අපට දී ා තිශබනවාඩ Terms ශෙකක් ශනාශවයි, සිහින ෙැක-ෙැක ින්නඩ බබුමන් ාට රළුවන්කමක් නැහැ, අපට වඩා ශහාඳ ශවන්නඩ ඒ නිසා ජන වයම ඇුශළේ තිශබන්ශන් ශමාකක්ෙ? ජන වයම කියන්ශන්, දූ තයන්ට ෙඬුවම් කයන්න කිය ාඩ ෙැන් ආයතන සේවාධීන ශව ා, සක්‍රිය ශව ා වැශඩ් පටන් අයශගන යනශකාට ශමාකක්ෙ ශවන්ශන්? දූ තශයෝ බියට පත් ශව ා ෙැන් ශකටි

2625 2626

පාර්ිශම්න්ුව

කාලීන ක්‍රම මඟින් විසඳුම් ශහායන්න හෙනවා, අශේ ආණ්ඩුව ශපයළන්නඩ මාය වැශඩ්! ජනාධිපතිවයට ශව ඡන්ෙ ප්‍රති තය ශමච්චයයි, පාර්ිශම්න්ු මැතිවයටශව ඡන්ෙ ප්‍රති තය ශමච්චයයි, ශමච්චයක් down ශව ා, අච්චයට ශමච්චය නම් ශමච්චයට ශකාච්චයෙ කිය ා ගටන් හෙනවාඩ සිතත් මහත්මයා කිේශේ ශෙසැම්බර් මාසශව වාශේ බ ය ගන්නවා කිය ා ශන්ඩ ගටන් හෙ-හො ින්නඩ අපි ෙැන් වැශඩ් පටන් අයශගන තිශබන්ශන්ඩ ශම් යට හෙන වැශඩ් අපි පටන් අයශගන තිශබන්ශන්ඩ ඒ නිසා ජාතික ජන බ ශේගය ලක වතාව ශනාශවයි, ශෙවතාවක් ශනාශවයි, සේාාවය ආණ්ඩුවක් බවට පත් වුටාට පසේශසේ විපක්ෂ්ඨයට රුසේම ගන්නවත් බැපතව යනවාඩ ඒ නිසා විපක්ෂ්ඨය "නයි-මුගටි" ආදී ව ශයන් විවිධ කාා කියමින් ින්නවාඩ ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ පැවති යහසය ඡන්ෙශවදී ඡන්ෙ 62, 54 වුටාට පසේශසේ ශමාකක්ෙ කිේශේ? "කළු බැටළුශවෝ" කිේවාඩ

ලතශකාට, ඒශගා්. න් කළු බැටළුශවෝඩ තමන්ට පක්ෂ්ඨ ශනාශවනශකාට කළු බැටළුශවෝඩ ඒ හින්ො විවිධ කාාස සමාජවාෙය, ධනවාෙය ගැන කියමින් විසිපතච්ච කාා ටිකක් අෙ කියමින් ින්නවාඩ පයාජශයන් වියරු වැටිච්ච විපක්ෂ්ඨය අෙ කයකියා ගන්න ශෙයක් නැුව නන්නත්තාය ශව ා තමන්ශේ කණ්ඩඩායම රැකගන්න බැරුව ින්නවාඩ ලවැනි තත්ත්වයක් ුළ අපි යාජය තන්ත්‍රය, යාජය නි ධාපතයාව යකින ක්‍රියාමාර්ගය අනිවාර්යශයන් ගන්නවාඩ වයවසේාාපිත කාර්යය යකින යාජය නි ධාපතයාව අපි යකිනවා කිය ා ශම් අවසේාාශේදී අපි සහතික කයනවාඩ

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, you have 14 minutes.

[අඩභාඩ 3ඩ19] ැු ලක්ෂ්ඨනමන්ද නිුට ණරච්ික ම ත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අෙ අපි සාකච්ඡා කයන්ශන් අංක 2429/51 ෙයන ගැසට් පත්‍රශව පළ කයන ැබූ විශද් නු තීන්ු අශනයෝනයව පිළිගැීමම, ියාපදිංචි කිරීම සහ බ ාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත යටශත් වන නියමයන් ගැනයිඩ ඊට අොළව යටව්. 53ක් ඇුළත් කය ගැීමම සම්බන්ධවත් සාකච්ඡා කයනවාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, සමාජ සංවර්ධනය පැත්ශතන් බැලුශවාත්, කවො හපත ශ ෝකයම තනි යායක් බවට පත් ශවන්න ඕනෑඩ ඒ නිසා අපට යටක් හැටියට අෙ යට ඇුශළේ විතයක් ශනාශවයි, අශනුවත් යටව සම්මත වන සමහය ීමති රීති, අට පනත් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි ශ ෝකයත් ලක්ක සම්බන්ධ ශව ා ින්න නිසා, ංකාශේ රයවැසියන් විශෙසේගත ශව ා ින්න නිසා- අොළ කය ගන්න ශවනවාඩ අශේ යශට් සංවර්ධන සේවභාවය අනුව අශේ අට පනත් තවමත් ඒ තයමටම ශ ෝකයට අොළ ශනාවුටත්, ශ ෝකයට අොළ ශවන අට පනත්, ශයගු ාසි අපට අොළ කයගත යුු ශවනවාඩ ඒ අනුව තමයි ශම් නියමයන් ඇුළත් ගැසට් ලක නිර්මාටය ශවන්ශන්ඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, විශෙසේගත ශව ා ින්න සමහය අය ිසේසය අපට කාා කය ා අහනවා, "ශකාශහාමෙ ිතින්?" කිය ාඩ අපි කියනවා, "ශහාඳින්" කිය ාඩ හැබැයි, ශහාඳින් කිේවාට ඇත්තටම අපි ශහාඳින් නැහැඩ හැබැයි, අපට කාා කය ා ශකාශහාමෙ කිය ා ඇරුවා පසේශසේ "අවු්." කිය ා කියන්න බැහැ ශන්ස "අේසට්" කිය ා කියන්න බැහැ ශන්ඩ ඒ නිසා අපි කියනවා

ශහාඳින් කිය ාඩ හැබැයි, අෙ ලශහම ශනාශවයිඩ අෙ අපට කාා කය ා ඇරුශවාත්, "ශකාශහාමෙ ිතින්?" කිය ා, අපි කියනවා, "ිතා ශහාඳින්" කිය ාඩ ඇයි? අපි හො ගත්ු, ශගාඩ නඟා ගත්ු ශම් පා න ක්‍රමය ඇුශළේ අපට විව්තව කියන්න හැකියාව තිශබනවා, "ිතා ශහාඳයි" කිය ාඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශම්ක ශමශහම ශනාශවයි ශන් හිුශේඩ අපි ශපෝය වැඩසටහන් කයනවාස ශපයහැය කයනවාඩ අශේ ගශම් ශපයහැය කයනවාඩ ඒ වාශේම අශනුවත් ආගම්ව අය ඒශගා්. න්ශේ ආගම්ව ට අනුව -මුසේිම් ජනතාව මුසේිම් ජනතාවට අොළ සංසේක්තික කටයුු කයනවාඩ කශතෝික ජනතාව ඒ අයට අොළ සංසේක්තික කටයුු කයනවා- හැශමෝම ඒ ඒ සංසේක්තික කටයුු කයනවාඩ අපි ශවසක් වැඩසටහන් කළාස ශපාශසාන් වැඩසටහන් කළාඩ ෙන්සැ්. තිේබාඩ ෙන්සැ්.ව ට යනවාඩ ෙන්සැ්. ශෙනවාඩ ෙන්සැ්. වැහි වැහැ ා තිබුටා ශම් වතාශේ ශපාශසාන් ලකටඩ පාශර් යන්න බැහැ, හැම තැනම ෙන්සැ්.ඩ ශම් ුළින් ශමාකක්ෙ කියන්ශන්? ශම් පා නශව ඇති ශවච්ච ශවනසත් ලක්ක අෙ අශේ යශට් රයවැසියා සංසේක්තික ජීවිතයක් ගත කයනවාඩ ඒ සංසේක්තිය භුක්ති විඳිනවාඩ ඒ ුළ හැශමෝම ශහාඳින් ින්නවාඩ

අපි උශද්ට ශම් පාර්ිශම්න්ුවට පිවිශසනශකාට පාර්ිශම්න්ු පිවිසුශම් ින්න ශපාිසේ යාළහාමි ා අපට කියනවා, "Good Morning" කිය ාඩ ිසේසයත් අපට "Good Morning" කිේවාඩ අපිත් කියනවා, "Good Morning" කිය ාඩ හැබැයි, Good Morning ලකක් නැහැඩ ඇත්තම කියනවා නම් නැහැඩ සුබ උෙෑසනක් නැහැඩ ෙැන් ලශහම ශනාශවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ අපි ලනශකාට යාළහාමි ා "Good Morning" කියනවාඩ අපිත් "Good Morning" කියනවාඩ ෙැන් ඇත්තටම, ජීවිතය ඇුශළේ Good Morning ලකක් තිශබනවාඩ උශද් ශමතැනට ආවාට පසේශසේ කිහිප ශෙශනක් -ුන් හතය ශෙශනක්- හින්ො බය "Good" ලක ශපාඩ්ඩක් නැති ශවනවාඩ හැබැයි ඇත්තටම බැලුශවාත්, ඒ ශද්ව්.ව , ඒ ආශීර්වාොත්මක කාාව හයය අෙ අශේ ඇත්ත ජීවිත ඇුශළේ තිශබනවාඩ

අපි යාජය ශපාශසාන් උත්සවය මිහින්ත ය රෙ බිම ශක්න්ර කයගනිමින් කළාඩ සමහය අය හිුවා, ඒක ලශහම ශවන ලකක් නැහැ කිය ාඩ හැබැයි අපි ඒක කළාඩ ඒක තමයි ශම් ශවනසඩ හැබැයි සමහය ශව ාවට විපක්ෂ්ඨයට ඒ ශවනස ෙැනි ා නැහැඩ

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ඇත්තටම ශකාළඹ මහ නගය සභාශේ ජයග්‍රහටය ඇුශළේ තිශබන්ශන් ශමාකක්ෙ? අෙ ශකාළඹ මහ නගය සභා බ ප්‍රශද් ශව ජීවත්වන සියලු ජනතාවට තමන්ශේ සංසේක්තික ජීවිතය ගත කයන්න හැකියාව ැබී තිශබනවාඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, බබුමාත් ජීවත් ශවන්ශන් ශකාළඹඩ බබුමාත් ෙන්නවා, ශකාළඹ ඒ මිනිසේසු හපත කැමැත්ශතන් සංසේක්තික ජීවිතය ගත කයනවා කිය ාඩ සිංහ අලුත් අවුරුද්ෙට ආශව ශේෙයක් නැහැ, ජාතිකත්ව ශේෙයක් නැහැ, ආගම් ශේෙයක් නැහැ, හැශමෝම සිංහ අලුත් අවුරුද්ෙ සමයනවාඩ ඒ වාශේම මුසේිම් ජනතාවශේ ිසේ ාම් ආගමත් ලක්ක බැඳි ා තිශබන ශනෝම්බි කා ය ආවාට පසේශසේ ඒ උත්සවය සමයන්න සිංහ ෙ, ශෙමළෙ, මුසේිම්ෙ කිය ා ශේෙයක් නැහැ, ශකාළඹ නගයශව ින්න මුසේිම් ජනතාව අපිට ආයාධනා කයනවා, "ශනෝම්බි උත්සවයට ලන්න, යාියට කෑම ටිකක් කා ා යන්න ලන්න" කිය ාඩ අපි ලනවාඩ

ඒ වාශේම තමයි නත්ත සැමරීශම්දීත්ඩ නත්ත සැමරීශම්දී ශකාළඹ මිනිසේසු ඒ සංසේක්තික ජීවිතය ගත කයනවාඩ ඒ මිනිසුන් ුළ ඒ සංසේක්තික ජීවිතය තිශබනවාඩ ඒ ලකට ලකු ීම, ඒ සේීකයටය තිශබනවාඩ හැබැයි, ඒක නැති ශවන්ශන් ශකාතැනදිෙ?

2627 2628

[ගරු ීමතිඥ සුනි්. වටග මහතා]

2025 ජුනි 18

ඒක නැති ශවන්ශන් ඡන්ෙයත් ලක්කඩ හැම ඡන්ෙයකදීම ජාතිවාදීව හැසිශයනස ශම් තිබිච්ච මැතිවයටයත් ලක්ක ශමතැන ඇවි්. ා ලක ලක ජාතිශව කාා කියර බය කිහිපශෙනා තමයි ඡන්ෙය ආර ගමන් අය මිනිසේසුන්ශේ තිශබන සංසේක්තික ජීවිතය විනා කය ෙමන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ මිනිසුන්ව ශබෙනවා, "නුඹ ා අයිති අපිටඩ නුඹ ා ින්න ඕනෑ අපිත් ලක්කඩ නුඹ ා ඡන්ෙය ශෙන්න ඕනෑ අපිටස අශේ පක්ෂ්ඨව ට, අපි නිශයෝජනය කයන්ශන් අසව්. පක්ෂ්ඨයඩ අපි නිශයෝජනය කයන්ශන් අසව්. තැන" කිය ාඩ අන්න ඒකත් ලක්ක තමයි ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශකාළඹ ජනතාවශේ සංසේක්තික ජීවිතය විනා ශවන්ශන්ස විනා මු‍යට ඇෙ ා ෙැම්ශම්ඩ සුට තිශබන්ශන් ලතැනයිඩ ශම්ක ශත්රුම් ගත්තා ශකාළඹ ජනතාවඩ ශකාළඹ මහ නගය සභා බ ප්‍රශද් ශව ින්න ඒ සියලු ජනතාව ශම්ක ශත්රුම් ගත්ත තත්ත්වයක් ශම් තිශබන්ශන්ඩ ඒ ශත්රුම් ගත්ත තත්ත්වය ඇුශළේ තමයි, පළාත් පා න මැතිවයටශව සේවභාවය ශමශහම ශවද්දිත්, අපිටස ජාතික ජන බ ශේගයට සයෝක ර ය 48ක් ුන්ශන්ඩ ඒ 48ට ලශයහිව ෙැඟලුශේ කවුෙ? සයෝක ර ය 29ක් ැබුම් අයඩ ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, මම බබුමාශගන් අහනවා, 48ෙ ශ ාුව, 29ෙ කිය ාඩ

ඒක 48 නම්, 48ට ීමමා වුශණ්ඩ ඇයි? මම ශම්, ශකාළඹ මහ නගය සභාවම උොහයටයට ගන්ශන් ශම්ක ගැන සාකච්ඡා ශවච්ච නිසාඩ ඇයි ලශහනම් අපි සයෝක ර ය 48ට ීමමා වුශණ්ඩ? අපිට ගන්න තිබුටා ශන්, හැට ගටනක්ඩ ඒක තමයි ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශම් ඡන්ෙශව සේවභාවයස පළාත් පා න මැතිවයටයක තිශබන සේවභාවයඩ ඒකත් ඒ ජීවත් ශවන මිනිසේසුන්ශේ සංසේක්තිය අනුව සිුවන ශෙයක්ඩ තමන්ශේ අ්. ර වත්ශත් ින්න ශකනා ඡන්ෙය ි්. නවාඩ ලතශකාට සමහය ශව ාවට ඒශගා්. න්ශේ ශද් පා න පක්ෂ්ඨය අොළ කයගන්ශන් නැහැඩ සමහය විට අොළ කයගන්ශන් නැහැ බරු සේවාධීන ීමඩ සේවාධීන වුශටත් ඒකයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ශම් පළාත් පා න මැතිවයටශවදී ශගාඩක් තැන්ව ඡන්ෙ ටික ශබො ගන්න ඇයි ශමච්චය සේවාධීන කණ්ඩඩායම් බිහි වුශණ්ඩ? ඇයි සේවාධීනව ඡන්ෙය ි්.ලුශේ? ෙැන් බය ලකට ලකු ශවන්න හෙර පක්ෂ්ඨ ලකු ශව ා ඒවායින් ඡන්ෙය ි්.ලුවා නම් ඡන්ෙ හම්බ ශවන්ශන් නැහැඩ හැබැයි අශේ යශට් ජනතාවශේ සංසේක්තිය ඇුශළේ තිශබනවා, ලශහම ශනාශවයි නෑෙෑකමට ස කන්න ඕනෑය කියන අෙහසඩ අශේ යශට් ජනතාවශේ ඒ සංසේක්තිය ඇුශළේ අෙහසක් තිශබනවා, "අ්. ර වත්ශත් ශකනාට ස කන්න ඕනෑ, ලයා ි්. න්ශන් ශමාන පක්ෂ්ඨශයන් වුටත් කමක් නැහැ, ලයාට ඡන්ෙය ශෙන්න ඕනෑ" කිය ාඩ ශමාකෙ, ශම්ක පළාත් පා න මැතිවයටයක්ඩ ශම්ක යශට් ජාතික ශද් පා නය තීයටය කයන ලකක් ශනාශවයිඩ ඒ නිසා අපි ශකාච්චය කිේවත්, බය ශබුම් මිනිසේසු මාිමාවට විරුද්ධව ශබුටා ශනාශවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ මාිමාවට විරුද්ධව ශබුටා ශනාශවයිඩ

ඒ නිසා අය යහසේ ඡන්ෙයට මුරුට ශෙන අශේක්ෂ්ඨකයා ෙන්නවා, තමන්ට ඡන්ෙය ුන්නු ඡන්ෙ ොයකයාශේ හ්ෙය සාක් ය ශමාකක්ෙ කිය ාඩ යහසේ ඡන්ෙය ඇුශළේ තිශබන වටිනාකම ඕකයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ඒ ඡන්ෙ ොයකයාශේ හ්ෙය සාක් ය සමහය ශව ාවට නිශයෝජනය කයන්න බැහැ, විව්ත ඡන්ෙයකදීඩ ශම්ක තමයි විව්ත ඡන්ෙයයි, යහසේ ඡන්ෙයයි අතය තිශබන ශවනසස ශවන මුුවත් ශනාශවයිඩ ඇත්තම කියනවා නම් යහසේ ඡන්ෙය ඇුශළේ තිශබන්ශන් ඡන්ෙය දීර ජනතාවශේ හ්ෙය සාක් යඩ ඒ ඡන්ෙය ුන් ජනතාවශේ ඇත්ත හ්ෙය සාක් ය නිශයෝජනය කයන්න රළුවන් යහසේ ඡන්ෙයකදී විතයයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනිඩ ලශහම නැතිව ශම්ක ශවන ශස්. මක් ශනාශවයිඩ ශවන ශේම් ලකක් ශනාශවයි, ශම්ක ඇුශළේ තිශබන්ශන්ඩ ඇත්තටම ඡන්ෙය ුන් ඡන්ෙ ොයකයාශේ හ්ෙය සාක් ය නිශයෝජනය ශවන්ශන් ඡන්ෙය දිනර ඒ

නිශයෝිතතයන්ශේ යහසේ ඡන්ෙය හයහායිඩ ශමය ශත්රුම් ගන්න ඕනෑඩ ඒ නිසා අපට ඇත්තටම කාර්යභායයක් තිශබනවාඩ ෙැන් ශබාශහෝ ශද්ව්. සම්්ර්ට ශව ා ති ශබන්ශන්ඩ ජනතාව අපට ජාතික මට්ටශමනුත්, ප්‍රාශද්ශීය මට්ටශමනුත් යට භාය දී ා තිශබනවා, ඒ ශවනුශවන් අපි වැඩ කයමුඩ ඒ සඳහා සියලුශෙනා ලකු ශවන්න කියන ආයාධනාව මම කයනවාඩ

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලිංන්ද සභා සේමත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේත්නබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, "පාර්ිශම්න්ුව ෙැන් ක්. තැබිය යුුය" යි මා ශයෝජනා කයනවාඩ

ප්‍රශයීයනනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, the Adjournment Motion on a matter of urgent public importance, to be moved by Hon. - [Interruption.]

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker.

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) No, you cannot move it.

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Why not? It is perfectly fine. Under Standing Order No. 19, it was brought up by the Leader of the Opposition and the Chief Opposition Whip and 20 of us stood up in agreement. I am one of them. So, why can I not do it?

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) No, there is no point of Order in that. You should not deny me that opportunity.

2629 2630

පාර්ිශම්න්ුව

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chief Opposition Whip, I have the list of speakers for the Opposition. The Hon. Ajith P. Perera is listed as the first speaker for today.

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) The others cannot move that Motion. ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) No, the Hon. Leader of the Opposition is here. He can always do it. - [Interruption.]

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) No, no. - [Interruption.] ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Why not? ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Can I explain that? - [Interruption.] ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Standing Order No. 19 does not say that it has to be moved by a particular Member. The Hon. Deputy Speaker mentioned my name. Why are you fighting shy to face this? - [Interruption.]

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Vijitha Herath. ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, ශමම ක්. තැබීශම් ශයෝජනාව ිදිපතපත් කය තිශබන්ශන් ගරු අිතත් පීඩ ශපශර්යා මන්ීුමාශේ නමින්ඩ ිතින්, ලුමාම තමයි ලය ශම් ගරු සභාවට ිදිපතපත් කයන්න ඕනෑඩ ඒක තමයි රීතියඩ ශවනත් මන්ීවයයුවට ඒක ිදිපතපත් කයන්න බැහැඩ රීති උ්. ංඝනය,- [බාධා කිරීමක්]

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකුමාට, -

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ, ලශහම ක්‍රමයක් නැහැඩ ක්. තැබීශම් ශයෝජනාව ිදිපතපත් කළ යුු මන්ීවයයා ශම් ගරු සභාශේ නැත්නම්, ක්. තැබීශම් ශයෝජනාවක් නැහැඩ ශම්ක අලුතින් උගන්වන්න ශෙයක් ශනාශවයිස ශම්ක හපත සය ශෙයක්ඩ

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, සේාාවය නිශයෝග 19ට පසුව 20 කිය ා ලකක් තිශබනවාඩ පළමුශවනි කායටය ශම්කයිඩ ශමම ක්. තැබීශම් ශයෝජනාවට අොළ මාත්කාවට වි ා ජාතික වැෙගත්කමක් තිශබනවා කිය ා විපක්ෂ්ඨය ශම් පාර්ිශම්න්ුශේ දි න් දිගටම කිේවාඩ ශමය වැෙගත් කායටයක් වන නිසාම අපි උශද් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය විධියට ශම් ශයෝජනාවට කැමැත්ත ුන්නාඩ ඒ, ශමම කායටය ගැන ඊශව විවාෙ කය තිබියදීයිඩ ශම් අවසේාාශේ ඒ අොළ ගරු මන්ීුමා ශම් ගරු සභාශේ නැහැඩ බබුමා ෙන්නවා, සභාව ක්. තබන අවසේාාශේ ශයෝජනාව දී අොළ මන්ීුමා නැතිව කවොවත් ඒ Motion ලක ගන්න බැහැ කිය ාඩ

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලශහම ගන්න ක්‍රමයක් නැහැඩ

ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) බේ, ලශහම ක්‍රමයක් නැහැඩ සේාාවය නිශයෝග 20 බ න්නඩ ඒ අනුව හපතම පැහැදිියි, අොළ මන්ීවයයා නැතිව ලය ිදිපතපත් කයන්න බැහැ කිය ාඩ

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, this Adjournment Motion had been submitted by the Hon. Ajith P. Perera. Since he is not in the House - [Interruption.]

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Please, hear me out, Sir.

ැු සුනිේ ඳුන්දවන්ිස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) But, that has been the practice. - [Interruption]

2631 2632

2025 ජුනි 18

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) No, I was reading out Standing Order No. 19. ැු (ණචාර්ය) ර්ෂ්ඨ ද සිේවා ම ත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) You all always go by the Standing Orders.

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Do not waste time. If you want to carry on with the debate - [Interruption.]

ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) No, Standing Order No. 19 (1) does not refer to a particular person; it speaks in general. - [Interruption.] Standing Order No. 19 (2) (a) is very clear. ලහි ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"ලවැනි ඕනෑම ශයෝජනාවක් ිදිපතපත් කයනු ැබීමට අෙහසේ කය ඇති දිනශව රැසේීම් පටන් ගැීමමට ශපය ඒ ශයෝජනාව පිළිබඳව කාානායකවයයාට ිඛිතව ෙැනුම් දී, කාානායකවයයාශේ ලකඟත්වය බා ඇත්නම්ස සහ" ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He had given the Motion in writing and signed it. ැු (ණචාර්ය) ර්ෂ්ඨ ද සිේවා ම ත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Do not waste time, please. ැු (ණචාර්ය) ර්ෂ්ඨ ද සිේවා ම ත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order, please.

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ැු සුනිේ ඳුන්දවන්ිස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අිතත් පීඩ ශපශර්යා මන්ීුමා ලනක්. ෙ ? - [බාධා කිරීමක්] ැු (ණචාර්ය) ර්ෂ්ඨ ද සිේවා ම ත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, would you be kind enough to - [Interruption.] Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, I will give you a minute, Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

ැු සුනිේ ඳුන්දවන්ිස ම ත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, අිතත් පීඩ ශපශර්යා මන්ීුමා ලනක්. ින්නවා නම්, ඒක ශවනම ශෙයක්ඩ [බාධා කිරීමක්]

ැු (ණචාර්ය) ර්ෂ්ඨ ද සිේවා ම ත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) With due respect to you, Sir, would you be kind enough to tell us exactly by which Standing Order you are not allowing the Leader of the Opposition to present this Motion? - [Interruption.]

ැු විජිත් ව නර් ම ත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) There is no such particular Standing Order. ැු බිමේ ර්නායක ම ත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, විපක්ෂ්ඨයට කිය ා අමුු ීමතියක් නැහැඩ

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ැු ගනාකරපිස ීමිසඥ ෆයිසර් මුසනත්ාපා ම ත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Deputy Speaker, - [Interruption.] ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, it is the convention that the Hon. Member who had submitted the Adjournment Motion has to be here to move it. - [Interruption.]

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please settle down? - [Interruption.]

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනානමයක් ශෙන්නඩ - [බාධා කිරීම්]

2633 2634

පාර්ිශම්න්ුව

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, මට විනානමයක් ශෙන්නඩ [බාධා කිරීම්]

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Can only one Hon. Member speak? ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි,- [බාධා කිරීම්] ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, Order, please! - [Interruption.]

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමනි, මට විනානමයක් ශෙන්නඩ - [බාධා කිරීම්]

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, can you give me the mike, please? - [Interruption.] Sir, I rise to a point of Order!

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, now, this is going out of order. - [Interruption.] There is no point of Order.

According to the convention, I am compelled to adjourn the House now.

ැු ීමිසඥ දයාසිරි ගයවසනකර ම ත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) No, no! Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ැු (ණචාර්ය) ර්ෂ්ඨ ද සිේවා ම ත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, there is a point of Order being raised. - [Interruption.]

ැු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members of both sides of the House, I hereby adjourn the House until 9.30 a.m. on Thursday, 19th June, 2025.- [Interruption.]

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලිංන්ද සභා සේමත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ියවේන්දුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 3.36 2025 ජුනි 19 වන බ්‍ර සනපිසන්දදා පූ. භා. 9.30 වන වත්ක් කේ ිවව ය.

அதன்படி பி. ப. 3.36 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2025 யூன் 19, வியொழக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.36 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 19th June, 2025.

2635 2636

සන.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුරටය සඳහා සේවකීය නිවැයදි කළ යුු තැන් ෙක්වනු පතසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැයදි කළ යුු ආකායය ලහි පැහැදිිව ුවම් ශකාට, පිටපත ැබී ශෙසතියක් ශනාික්මවා නන්දසාඩ් සංසේකායක ශවත ැශබන ශසේ ලවිය යුුයඩ

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

නන්දසාඩ් වාර්ත්ා වකාමඹ 5 වපාේව නන්දවැාඩ ිරුමපන පාර අාංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රගව ප්‍රවි්ිස වදපාර්ත්වේන්දුරවේ ිළහිටි රගව ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්ද

මිල දී ැත් නක.

වමම නන්දසාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවයන්ද

බාැත් නක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංකා යජශව මුරට ශෙපාර්තශම්න්ුශේ මුරටය කයන දීඩ