195 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 195 - இல. 3 Volume 195 - No. 3

2010 ෙනොවැම්බර් 24 වන බදාදා

2010 நவம்பர் 24, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 24th November, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

දාම්ෙප්, මීෙගොඩ ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

- [ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා] – පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011- [ෙදවන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: කෘෂිකර්ම උපෙද්ශක ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Dampe, Meegoda Bodhiwardhanarama Sri Madurasama Piriven Viharastha Sanwardhana

Sabhawa (Incorporation) Bill – [Hon. Janaka Bandara] - Read the First time APPROPRIATION BILL, 2011: [Second Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Establishment of an Agricultural Instructors’ Service

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

தாம்ேப, மீெகாட ேபாதிவர்தனாராம ᾯ மᾐரசாம பிாிெவன் விஹாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம்– [மாண்ᾗமிகு

ஜானக பண்டார] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011: [ஒᾐக்கப்பட்ட இரண்டாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கமத்ெதாழில் ஆேலாசகர் ேசைவையத் தாபித்தல்

2010 ෙනොවැම්බර් 24

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙනොවැම්බර් 24 වන බදාදා 2010 நவம்பர் 24, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 24th November, 2010

———————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වනවා.

(1) ෙමොණරාගල, හුලංදාව දකුණ, අංක 62 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.එම්. විෙජ්රත්න බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙකොළඹ 05, කිරුල පාර, පධාන මැනුම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන එම්.එච්.ෙක්. උදයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අඟුණුෙකොලපැලැස්ස ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්: විභාග

සමත් වීෙම් පතිශතය அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகள்:பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம்

GOVERNMENT SCHOOLS ADMINISTERED BY ANGUNAKOLAPELASSA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE : PERCENTAGE OF PASSING EXAMINATIONS

1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

0259 / ’10 අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, තංගල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත් අඟුණුෙකොලපැලැස්ස ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම අධɕාපන කලාපෙයන් 2007, 2008 සහ 2009

වර්ෂයන්හිදී අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්වල නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂය ආරම්භෙය්දී සිසුන්ෙග් ෙපළ ෙපොත් සහ ගුරුවන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයන් නියමිත ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය පහත වැටීමට ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය වැඩිදියුණු කිරීම හා කුසලතා වර්ධනය කිරීමට අවශɕ ෙපළ ෙපොත් නියමිත කාලයට ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද:

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම පාසල් නියමිත පරිදි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ නිලධාරින් ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ සඳහා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் தங்காைல வலயக் கல்வி அᾤவலகத் திற்குட்பட்ட அங்குᾔெகாலெபலஸ்ஸ ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகளில் கல்வி ெபᾠம் மாணவர் களின் பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் குைறந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் 2007, 2008, 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் க.ெபா.த உயர் தரத்தில் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழக கல்விையப் ெபᾠவதற்கு தகுதி ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர்களᾐ பாடசாைலகளின் ெபயர்கைளᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வᾞட ஆரம்பத்தில் பாட ᾗத்தகங்கᾦம் ஆசிாியர் கᾦக்கான பாட விதானங்கᾦம் உாிய ேநரத்தில் கிைடக்கப்ெபறாைம மாணவர்களின் கல்வி நிைல ᾪழ்ச்சியைடவதற்கு காரணமாᾜள்ள ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அம்மாணவர்களின் கல்வி நிைலைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் ஆற்றல்கைள வளர்ப்பதற்கும் ேதைவயான பாட ᾗத்தகங்கைள உாிய ேநரத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகைள உாிய ᾙைறயில் கண்காணிப்பதற்காக உாிய உத்திேயாத்தர்கைள அᾔப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத ᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the percentage of passing of examinations of students who study in the Government schools administered by the Angunakolapelassa Divisional Education Office belonging to the Tangalle Zonal Education Office in the Hambantota District is on the decline?

(b) Will he inform this House separately of the number of students who gained qualifications for university education having passed the G.C.E. Advanced Level in the years 2007, 2008 and 2009 from the aforesaid educational zone and the names of schools to which they belong?

(c) Will he state-

(i) whether he admits that the non-receipt of text books and syllabi of teachers in time at the beginning of the year has resulted in the decline of students’ education ;

(ii) if so, whether action will be taken to provide text books in time, which are required for uplifting education and developing skills of these students ;

(d) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to deploy the relevant officers for the proper supervision of these schools ;

(ii) if so, the measures that will be taken in this regard?

(e) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) (අ) ශිෂɕත්ව පතිඵලවල සාමානɕ අඩු වීමක් 2007ට වඩා 2009 වර්ෂෙය්දී තිබුණත් අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ), අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත් වීෙම් පතිශතෙයහි වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කර තිෙබන බව ඇමුණුම 01හි දක්වා තිෙබනවා.

2007 ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් -පාථමික අංශෙය්- සමත් සංඛɕාව 50යි. 2008 දී එය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා 60ට. 2009 සහ 2010 දී 44 ෙදනා දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) සමත් සංඛɕාව 2007 දී 206යි. එය 2008 දී 171ට අඩු ෙවලා 2009 දී නැවත වතාවක් 248 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2007 දී අෙපොස (උසස් ෙපළ) 94 ෙදෙනක් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. 2008, 2009 වර්ෂවල එය 136 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමස්තයක් වශෙයන් තරග විභාගවල -අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) සහ අෙපොස (උසස් ෙපළ) මට්ටම්වල- පතිශතක අගයක් වශෙයන් සියයට 68-70ක් අතර විභාග පතිඵලයක් ෙපන්වනවා. රෙට් සමස්ත පතිඵලය තිෙබන්ෙන් සියයට 47ක් වාෙග් මට්ටමක.

(ආ) ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරනවා.

(ඇ) (i) වර්ෂය ආරම්භෙය්දී ෙපළ ෙපොත් හා ගුරුවරුන්ෙග්

විෂය නිර්ෙද්ශ නියමිත ආකාරයට ෙබදා හැර තිෙබනවා.

(ii) අධɕාපනය වැඩිදියුණු කිරීම, කුසලතා වර්ධනය

සඳහා කාලයට අවශɕ ෙපළ ෙපොත් ලබා දීමට කිසිදු පමාවකින් ෙතොරව අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබනවා.

(ඈ) (i) පාසල් නියමිත පරිදි අධීක්ෂණය කිරීෙම් කටයුත්ත

ෙකෙරන්ෙන් පළාත් සභාෙව් පළාත් අධɕාපන කාර්යාලය විසින්. කලාප අධɕාපන කාර්යාලය මට දන්වා තිෙබන ආකාරයට කලාප කාර්යාලෙය් සහ ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලවල නිලධාරින් ෙයොදවා කණ්ඩායම් අධීක්ෂණ වශෙයන් සහ ෙක්වල අධීක්ෂණ වශෙයන් ඒ අධීක්ෂණ කියාවලිය සිදු ෙවමින් පවතිනවා.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ க்கள்: * Annexes tabled: ඇමුණුම්: 01

367 368

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ඇමුණුම්: 02 2007 අ. ෙපො. ස. (උ. ෙපළ) විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්:

අනු පාසල සිසුන් අංකය ගණන

1 හ/ තංගල්ල පිරිමි ජාතික පාසල 106 2 හ/තංගල්ල බාලිකා ජාතික පාසල 284 3 හ/ රත්න මහා විදɕාලය 45 4 හ/විතාරණ්ෙදනිය මහා විදɕාලය 07 5 හ/තලුන්න මහා විදɕාලය 07 6 හ/තංගල්ල රාහුල මහා විදɕාලය 10 7 හ/කඳුරුෙපොකුණ ශී පියදස්සී මහා විදɕාලය 04 8 හ/ ෙනෙටොල්පිටිය ගැමුණු මහා විදɕාලය 23 9 හ/නාකුළුගමුව ගාමිණි මහා විදɕාලය 22 10 හ/ෙබලිඅත්ත මධɕ මහා විදɕාලය 41 11 හ/ පුවක්දණ්ඩාව බාලිකා විදɕාලය 151 12 හ/පලෙපොත මහා විදɕාලය - 13 හ/කහවත්ත මහා විදɕාලය 02 14 හ/ අරන්ෙවල මහා විදɕාලය 03 15 හ/ පල්ලන්තර මහා විදɕාලය 03 16 හ/ නිහිළුව මහා විදɕාලය 16 17 හ/ ගැටමාන්න ජාතික පාසල 37 18 හ/ ඉහලෙබලිගල්ල මහා විදɕාලය 13 19 හ/ ගැටමාන්න දකුණ මහා විදɕාලය 21 20 හ/ කුඩාහීල්ල මහා විදɕාලය 14 21 හ/ ගලගම මහා විදɕාලය 09 22 හ/ කම්බුස්සාවල මහා විදɕාලය 12 23 හ/ මහානාම ජාතික පාසල 54 24 හ/ ෙදෙබොක්කාව මහා විදɕාලය 12 25 හ/ අත්තනයාල මහා විදɕාලය 04 26 හ/ දබරැල්ල මහා විදɕාලය 36 27 හ/ උඩයාල මහා විදɕාලය 13 28 හ/ තලාව මහා විදɕාලය 26 29 හ/ ෙකොටවාය මහා විදɕාලය 15

2008 අ. ෙපො. ස. (උ. ෙපළ) විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්: අනු පාසල සිසුන් අංකය ගණන 1 හ/ තංගල්ල පිරිමි ජාතික පාසල 121 2 හ/ තංගල්ල බාලිකා ජාතික පාසල 315 3 හ/ රත්න මහා විදɕාලය 55 4 හ/ විතාරණ්ෙදනිය මහා විදɕාලය - 5 හ/ තලුන්න මහා විදɕාලය 11 6 හ/ තංගල්ල රාහුල මහා විදɕාලය 16 7 හ/ කඳුරුෙපොකුණ ශී පියදස්සී මහා විදɕාලය 12 8 හ/ ෙනෙටොල්පිටිය ගැමුණු මහා විදɕාලය 24 9 හ/ නාකුළුගමුව ගාමිණි මහා විදɕාලය 34 10 හ/ ෙබලිඅත්ත මධɕ මහා විදɕාලය 02 11 හ/ පුවක්දණ්ඩාව බාලිකා විදɕාලය 130 12 හ/ පලෙපොත මහා විදɕාලය 02 13 හ/ කහවත්ත මහා විදɕාලය 03 14 හ/ අරන්ෙවල මහා විදɕාලය 02 15 හ/ පල්ලන්තර මහා විදɕාලය 04 16 හ/ නිහිළුව මහා විදɕාලය 11 17 හ/ ගැටමාන්න ජාතික පාසල 53 18 හ/ ඉහලෙබලිගල්ල මහා විදɕාලය 18 19 හ/ ගැටමාන්න දකුණ මහා විදɕාලය 24 20 හ/ කුඩාහීල්ල මහා විදɕාලය 09 21 හ/ ගලගම මහා විදɕාලය 16 22 හ/ කම්බුස්සාවල මහා විදɕාලය 07 23 හ/ අම්බල මහා විදɕාලය - 24 හ/ මහානාම ජාතික පාසල 70 25 හ/ ෙදෙබොක්කාව මහා විදɕාලය 05

26 හ/ අත්තනයාල මහා විදɕාලය 09 27 හ/ දබරැල්ල මහා විදɕාලය 48 28 හ/ උඩයාල මහා විදɕාලය 22 29 හ/ තලාව මහා විදɕාලය 33 30 හ/ ෙකොටවාය මහා විදɕාලය 11

2009 අ. ෙපො. ස. (උ. ෙපළ) විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්: අනු පාසල සිසුන් අංකය ගණන 1 හ/ තංගල්ල පිරිමි ජාතික පාසල 77 2 හ/ තංගල්ල බාලිකා ජාතික පාසල 315 3 හ/ රත්න මහා විදɕාලය 61 4 හ/ විතාරණ්ෙදනිය මහා විදɕාලය 02 5 හ/ තලුන්න මහා විදɕාලය 03 6 හ/ තංගල්ල රාහුල මහා විදɕාලය 15 7 හ/ කඳුරුෙපොකුණ ශී පියදස්සී මහා විදɕාලය 16 8 හ/ ෙනෙටොල්පිටිය ගැමුණු මහා විදɕාලය 32 9 හ/ නාකුළුගමුව ගාමිණි මහා විදɕාලය 34 10 හ/ ෙබලිඅත්ත මධɕ මහා විදɕාලය 23 11 හ/ පුවක්දණ්ඩාව බාලිකා විදɕාලය 144 12 හ/ පලෙපොත මහා විදɕාලය 01 13 හ/ කහවත්ත මහා විදɕාලය - 14 හ/ අරන්ෙවල මහා විදɕාලය - 15 හ/ පල්ලන්තර මහා විදɕාලය - 16 හ/ නිහිළුව මහා විදɕාලය 23 17 හ/ ගැටමාන්න ජාතික පාසල 71 18 හ/ ඉහලෙබලිගල්ල මහා විදɕාලය 29 19 හ/ ගැටමාන්න දකුණ මහා විදɕාලය 09 20 හ/ කුඩාහීල්ල මහා විදɕාලය 03 21 හ/ ගලගම මහා විදɕාලය 14 22 හ/ කම්බුස්සාවල මහා විදɕාලය 18 23 හ/ අම්බල මහා විදɕාලය 09 24 හ/ මහානාම ජාතික පාසල 67 25 හ/ ෙදෙබොක්කාව මහා විදɕාලය 16 26 හ/ අත්තනයාල මහා විදɕාලය 17 27 හ/ දබරැල්ල මහා විදɕාලය 47 28 හ/ උඩයාල මහා විදɕාලය 19 29 හ/ තලාව මහා විදɕාලය 34 30 හ/ ෙකොටවාය මහා විදɕාලය 31 31 හ/ රුහුණු විජයබා ජාතික පාසල 48

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ලබා දුන් පිළිතුර පිළිබඳව මා ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අඟුණුෙකොලපැලැස්ස ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාල බල පෙද්ශෙය් පාසල් පහක් තිෙබනවා, පිරිසිදු පානීය ජල පහසුකම් අදටත් ෙනොමැති. ඔබතුමාෙගන් මා ෙබොෙහෝම කාරුණිකව අහනවා, දින වකවානු සහිතව එම අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරන්නට ෙකොච්චර කාලයක් ගත වනවාද කියා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, අපි දැන් දින වකවානු සහිතව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොව, රෙට් සියලුම පාසල්වලට තුන් අවුරුදු වැඩසටහනක් තුළින් විදුලිය, පානීය ජලය, ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණික පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙතෝරා ගත් පාසල් දහස සහ එයට බැඳුණු පාථමික අංශවලත් අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ෙම් සියලු ෙද් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා විෙශේෂ කියාකාරි සැලැස්මක් -Action Plan එකක්- හදනවා.

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නයට ඔබතුමා දුන් පිළිතුර පකාරවයි මා ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, වසර තුනක් ඇතුළත ෙම් සියලු ෙද් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා Action Plan එකක් හදනවාය කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙග් "දිනවමු ශී ලංකා" පතිපත්ති පකාශනෙය් 64 වන පිටු ෙව් සඳහන් වනවා, ජලය, විදුලිය සහ දුරකථන යන අතɕවශɕ යටිතල පහසුකම් දිවයිෙන් සෑම ගාමීය පාසලකටම ලබා දීමට කටයුතු කරන බව. ෙම් කිව්ෙව් 2005 වසෙර්. දැන් අදට වසර පහකට ෙපර. ෙම් අඟුණුෙකොලපැලැස්ස ෙකොට්ඨාසෙය් කිසිම පාසලකට දුරකථන පහසුකම් නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, කවදාද ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කියලා, දින වකවානු සහිතව.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මන්තීතුමා පැහැදිලි කළ පරිදි මහින්ද චින්තනෙය් එෙසේ සඳහන් වන බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසිම රජයක් ෙහෝ රාජɕ නායකෙයක් මුහුණ ෙනොදුන්න පධාන අභිෙයෝග පහකට රට මුහුණ දුන්නාය කියලා මන්තීතුමාත් දන්නවා. ඒ තමයි, සුනාමිෙයන් ඇති ෙවච්ච මහා විනාශය, තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට පත්වීෙමන් ෙකෝටි පෙකෝටි ධනස්කන්ධයක් ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා වැය කරන්න සිද්ධ වීම, මනුෂɕ සංහතිය ආරම්භෙය් සිට මුළු ෙලෝකෙය් ඇති ෙවච්ච දැවැන්ත ඛනිජ ෙතල් අර්බුදය, ෙලෝක ආහාර අර්බුදය සහ ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය කියන ඒවා. පූර්වානුමානය කළ ෙනොහැකි, ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම රාජɕ නායකෙයක් මුහුණ ෙනොදුන්න අභිෙයෝග තුන යටෙත් සමහර පතිඥා ලිඛිත ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට කරන්න බැරි ෙවච්ච බව හැබෑව. ඒ නිසා තමයි අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්න අලුත් ජවයකින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අලුත් ශී ලංකාෙව් ෙම් පශ්න ටික අවශɕෙයන්ම විස ඳනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි දැන් ෙම් අලුත් ශී ලංකාෙව් තිෙබන ෙදෙබොක්කාෙව් පාසෙල් විදුලිය විසන්ධි කරලා දැන් මාස තුනක් ෙවනවා. මම ෙම්ක ඇමතිතුමාව අමාරුෙව් දමන්න අහන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද මම -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, කිසි අමාරුවක් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙවලාව ෙදන්න. අඟුණුෙකොලපැලැස්ස - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබන පශ්නයත් ඊට පසුව ෙදන පිළිතුරත් අනුව තමයි අනික් පශ්න ඇසිය යුත්ෙත්. දැන් ෙම් පශ්නයට මිනිත්තු හයක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳමයි. ඇමතිතුමා ලබා දුන්න පළමුවැනි පිළිතුර පකාරව ම ෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙදෙබොක්කාව විදɕාලෙය් විදුලිය විසන්ධි කරලා දැන් මාස තුනක් ෙවනවා. ගිය වර අඟුණුෙකොලපැලැස්ස ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙය් විදුලි පශ්නය ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරලා දින ෙදකක් ඇතුළත ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් විදුලිය ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව මම ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙදෙබොක්කාව විදɕාලෙය්ත් මාස තුනක් දැන් විදුලිය නැහැ. ඒ විදɕාලයට ඉක්මනින් විදුලිය ලබා ෙදන්න ඇමතිතුමා නිසි පියවරක් ගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාසල්වල ෙමෙතක් විදුලිය සඳහා අය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ආයතනවලට අය කරන ආකාරයට සාමානɕ ගාස්තු කමයටමයි. ඒ පිළිබඳ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් දැනුවත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසුවයි. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පැහැදිලි තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, පුණɕ ආයතනවලට සහ පාසල්වලට විදුලි බලය සඳහා අය කරන ගාස්තු අඩු කරන්න කියා. ඒ නිසා මින් පස්ෙසේ ෙම් විදුලි බිෙල් පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාව විසින් වහාම ෙම් විදුලි බිෙල් පශ්නය විසඳනවා ඇති.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -0475/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශවෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කල් වැඩියි ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් සති ෙදකකින් ෙම්කට පිළිතුර ෙදන්නම්. පාර්ලිෙම්න්තුව හමාර වන්න ඉස්ෙසල්ලා දිනයක උත්තර ෙදන්නම්.

371 372

2010 ෙනොවැම්බර් 24

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 -0540/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. දීර්ඝ පශ්නයක් අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙටන්ඩර් පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම දිග, පළල, කිෙලෝමීටර් ගණන් ඒ සියල්ලටම උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නිසා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඔබතුමන්ලා කරන සංවර්ධනයත් එක්ක ෙම්වා ටක් ගාලා ඔළුෙව් මතක තිෙයන්න එපා යැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සති ෙදකකින් නිවැරදි පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. මා ඒකයි කිව්ෙව්. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සති ෙදකක කාලයකින් උත්තර ෙදන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 0625/'10 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා මාස තුනකටත් වැඩියි. තවත් සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා කියන ෙද්ත් සාධාරණයි. සතියකින් පිළිතුර ෙදන්න මම කටයුතු කරන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

එච්.ජී. දයානන්ද මහතාට ලබා දී ඇති ඉඩම :

අනවසර ඇතුළුවීම திᾞ. எச். ஜீ. தயானந்தᾫக்கு வழங்கப்பட்ட காணி:

அᾔமதியற்ற பிரேவசம்

LAND GIVEN TO MR. H.G. DAYANANDA :

UNAUTHORIZED ACCESS

0338/'10 9. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1)

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, අග්ෙබෝපුර ගාම නිලධාරි වසෙම් පිහිටි වීරවිල නව නගරය, අග්ෙබෝපුර, කු.ග. 19, අංක 447 දරන නිවාස ඉඩම, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් 1998/01/27 දිනැති හම්/11/ප 47494 දරන දීමනා පතය මඟින් එච්. ජී. දයානන්ද මහතා ෙවත ලබාදී ඇති බවත්;

(ii) ඒ අනුව එම දීමනා පතෙය් සඳහන් හතර මායිම් තුළ පිහිටි භූමි භාගය ඔහුට හිමි වන බවත්;

(iii) දයානන්ද මහතා ෙමම ඉඩම වසර 21 ක් භුක්ති විද ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත ඉඩමට ෙවනත් පුද්ලෙයකු අනවසරෙයන් ඇතුළු කරලීමට එම පෙද්ශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ගාම නිලධාරින් විසින් කටයුතු කර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද ;

(ii) එෙසේ නම් දයානන්ද මහතාට අයථා බලපෑම් කළ එම නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ග කවෙර්ද:

(iii) එම ඉඩම් ෙකොටස නිරවුල් කර දයානන්ද මහතාට ලබා දීම සඳහා අදාළ බලධාරින්ට නිෙයෝග කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම් ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදීද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் ᾤᾎகம் ெவெஹர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின் அக்ேபாᾗர கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ᾪரவில நவநகரம், அக்ேபாᾗர, சிறிய கிராமம் 19, இலக்கம் 447 ஆம் இலக்கᾙைடய ᾪட்ᾌக் காணியானᾐ, காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் 1998.01.27ஆம் திகதிய හම්/11/ප 47494ஆம் இலக்கᾙைடய அளிப்ᾗப்பத்திரம் ᾚலமாக திᾞ. எச். ஜீ. தயானந்தᾫக்கு வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) அதற்கிணங்க அந்த அளிப்ᾗப் ᾗத்தகத்தில் குறிப்பிடப்பட்ட நான்கு எல்ைலக்குள் அைமந் ᾐள்ள நிலப்பகுதி இவᾞக்குச் ெசாந்த மானெதன்பைதᾜம்,

(iii) திᾞ. தயானந்த 21 வᾞடங்களாக இக்காணிைய அᾔபவித்ᾐ வந்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ காணியில் ேவேறார் ஆைள அᾔமதியின்றி உட்ᾗகுத்த அப்பிரேதசத்தில் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர்கள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ளாெரன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், திᾞ. தயானந்தᾫக்கு ᾙைறயற்ற அᾨத்தம் ெகாᾌத்த அந்த உத்திேயாகத்தர்கள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்ேபாகும் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ காணிச் சிக்கைலத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு திᾞ. தயாநந்தᾫக்கு வழங்குமாᾠ சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்கு பணிப்ᾗைர விᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iv) ஆெமனில், எவ்வளᾫ காலப்பகுதியிᾔள் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that -

(i) the housing land at No.447,කු.ග19, Agbopura, Weerawila New Town in the Agbopura Grama Niladhari Division of the Lunugamwehera Divisional Secretary's Division in the Hambantota district has been given to Mr. H.G. Dayananda by the grant bearing No. හම්/11/ප/47494 and dated 27.01.1998, under the Land Development Ordinance;

(ii) accordingly, the land area demarcated by the four boundary lines specified in the above grant belongs to the aforesaid person;

(iii) this land has been in Mr. Dayananda’s possession for 21 years?

(b) Will he state -

(i) whether he admits that the Grama Niladharis who are serving in the aforesaid area have taken measures to allow another person to have unauthorized access to the aforesaid land;

(ii) the course of action that will be taken against the officers who exerted undue influence on Mr. Dayananda;

(iii) Whether order will be given to the relevant officers to settle the aforesaid portion of land and give it to Mr. Dayananda;

(iv) if so the time period within which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Land and Land Development)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. දයානන්ද මහතාට අනවසරකරුවන්ෙගන් ඉඩම් ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) මා මන්තීතුමාට පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා විසින් ෙම් පිළිබඳව ඒ අනවසර පදිංචිකරුවාට නඩුවක් පවරා තිෙබන බව. හැබැයි රජෙයන් ඉඩමක් දුන්නාම ඒ ඉඩම ලබා ගන්නා තැනැත්තාත් තමන්ෙග් ඉඩෙම් මායිම් හරියාකාරව සකස් කර ගන්න ඕනෑ. එතුමාම කාන්තාවක් පදිංචි කරවා ෙගන තිෙබනවා ඊට කලින්. පසුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් විභාගයක් පවත්වලා එයාව අයින් කරලා තිෙබනවා. දැන් නඩුවක් තිෙබනවා තව සෙහෝදරෙයෝ ෙදන්ෙනකුට. ඒ කට්ටියට විරුද්ධව දිසා අධිකරණෙය් නඩු පවරලා තිෙබනවා. ඒ නඩුෙවන් පස්ෙසේ ෙම් දයානන්ද මහත්මයාට සාධාරණය ඉෂ්ට වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

375 376

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 -0476/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අය වැය හදලා තිෙබනවා නම් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අය වැය හදලා තිෙබන්ෙන්. අය වැය ෙපොෙත් තිෙබන විස්තර ආපහු අහනවා, එකින් එක අවුරුදු ගණන් ආපස්සට. ෙම් ෙපොත් ටික අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ විස්තර ඔක්ෙකොම ෙපොත්වල තිෙබනවා. අපිටත් ෙපොත බලලා නිවැරදි පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ඒ සඳහා කාලය ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ෙපොත බලලා උත්තරය ෙදන්නෙකෝ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ෙපොත් කියවන්ෙන් නැහැ. පසිද්ධ වන්න පශ්න අහනවා. ඒක ෙන් ෙම් පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් උත්තරය ෙදන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-0541/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, හැම දාම සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. මාස කීපයක් තිස්ෙසේ ෙම් වාෙග් පශ්න ඇහුවා. ඒ එකකටවත් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඇමතිතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමා ඉතින් අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු එක් ෙකනා ෙන්. අපිත් එක්ක යාළුයි ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දීර්ඝ පශ්නයක් අහන්ෙන්. ෙමහි සම්පූර්ණ විස්තර අවශɕයි. ෙටන්ඩර් කරපු දිනය, ෙටන්ඩර් පමාණය, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නාම ෙල්ඛනය ආදී ෙම් සියලුම විස්තර ෙදන්න අපි සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. ෙම් පශ්නය පළමු සැෙර්ට අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඉක්මනින් ඒකට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 - 0478'/10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා, මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා 13 වන පශ්නය අහනවා, පිළිතුරක් ලැෙබ්විය කියා හිතා ෙගන.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නට වන්ෙන් ෙමෙසේයි. ඔබතුමා අහන පශ්නෙය් (අ) - (i), (ii), (iii) සම්බන්ධ විස්තර සභාගත කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තා සභාගත කර තිෙබනවා, 2003 අංක 3 දරන මූලɕ (කළමනාකරණ) වගකීම පනෙත් 4 (2) වගන්තිය යටෙත්. ජූනි මස 30 වන දින සභාගත කර ඇත. ඒකයි ඔබතුමා අහන්ෙන්. ඒ පිළිතුර දීලා තිෙබනවා. දැන් ටික දවසකට කලිනුත් ඒ පශ්නය ඇහුවා. ෙම් පශ්නෙය් ෙදවන ෙකොටසට දැනට අපට පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි. ඒ සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මූලɕ (කළමනාකරණ) වගකීම පනත යටෙත් ෙහජිං සූදුව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන මුදල් පමාණය ෙපන්වා දිය යුතුයි. ඔබතුමා කිව්වා, පශ්නෙය් පළමුවන ෙකොටෙසේ විස්තර ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම් ඉතිරි ෙකොටස -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඒ විස්තර සභාගත කළා. ඊට පථම සභාගත - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙන් උත්තර ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා අහපු ෙදයට මා උත්තර ෙදන්නම්. ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් සභාගත කළා. ජූනි මාසෙය් 30 වන දාට පථම සභාගත කරලා තිෙබනවා ඒ වාර්තාව. ඉතින් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේ ආපසු සභාගත කරන්න කියලා ඉල්ලන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක වාර්තා කරලා තිෙබනවා නම් ඇයි ෙම් ෙහජිං සූදුව සම්බන්ධෙයන් උත්තර දීලා නැත්ෙත්? ඔබතුමා උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා නම් ඒක අංග සම්පූර්ණව දිය යුතුයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා දන්නවා, අධිකරණෙය් පවතින ෙදයක් ගැන පිළිතුරු දීමට, සාකච්ඡා කිරීමට ෙනොහැකි බව. අපි කලබල ෙවලා උත්තර ෙදයි කියලා හිතලා පශ්න අහන්න එපා. අධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජන වූ ෙදයක් ගැන අපි උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමඟ යන පකාශයක්. ෙම් පශ්නය ලංකාෙව් අධිකරණෙය් නැත.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය ලංකාෙව් අධිකරණෙය් නැහැ. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් පිට රට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලංකාව බැදී සිටිනවා සමහර ජාතɕන්තර අධිකරණ නීතිවලට. ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම් දැන ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා උෙද් පාන්දර කෑ ගැහුවා කියලා අෙප් ෙවනසක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උෙද් පාන්දර කෑ ගහන්න ඕනෑ වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුවට වසන් කරනවා නම් ඒ ගැන තමයි තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ඕනෑම කථාවක් කියලා, ඕනෑම ගණන් හිලව්වක් කියලා ෙනොමඟ යවලා පචාරයක් ගන්න පුළුවන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අපි ගරු ඇමතිතුමාෙග් පකාශය පිළිෙගන ඉක්මනින්ම ෙම්කට පිළිතුරක් ෙදමු. උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා නම් පිළිතුරු දිය ෙනොහැකියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධිකරණෙය් විමසුමට භාජන ෙවලා තිෙබන පශ්නයක අධිකරණ කටයුතු හමාර වුණාට පස්ෙසේ අපි පිළිතුර සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලɕ (කළමනාකරණ) වගකීම පනත යටෙත් යම් විධියකින් යම් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා අෙප්ක්ෂා කරනවා නම් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද ෙදකක් පවත්වලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව විසින් ඒවාට දිය හැකි සියලු විස්තර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරලා තිෙබනවා. නමුත් අධිකරණ කටයුත්තකට භාජන ෙවලා තිෙබන කාරණයක් ගැන අධිකරණෙයන් නිශ්චිත තීන්දුවක් ෙදන තුරු ෙමතැන විවාද කරන්න ෙහෝ ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට උත්තර ෙදන්න ෙහෝ බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ෙකොයි උසාවිෙය්ද තිෙයන්ෙන් කියලා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දන්ෙන් නැත්නම් මට තව දුරටත් ඔබතුමාට කියන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා වැඩියි.

379 380

2010 ෙනොවැම්බර් 24

[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙම් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා හැදුෙව් ආණ්ඩුව අමාරුෙව් දමන්න. නමුත් දැන් අමාරුෙව් දමා ගන්න බැහැ. ඒක නිසායි ආපහු අහන්ෙන්. දැන ගන්න ඕනෑ නම් මම ෙදන්නම් ෙකටිෙයන් උත්තරය. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු කුමන්තණය - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා මාන බලපු ෙද් වැරදුණා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් වැරදුණ නිසා කාට ෙහෝ ෙවනත් ෙදයක් කරලා ෙදන්න අහනවා. භය වන්න එපා. ෙම් රටට වාසිදායක ආකාරෙයන් ෙම් කටයුත්ත හමාර කරන්න පුළුවන්කම ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වග කීෙමන් මම පකාශ කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක නවත්වන්න ඕනෑය කියා අපි උසාවියට ගියාම ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි කිව්ෙව් සුද්දන්ෙග බැංකුවට ෙගවන්න ඕනෑය කියා. අපි තමයි උසාවියට ගිහින් කිව්ෙව් ෙම්ක නවත්වන්න ඕනෑ කියා. ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි කිව්ෙව් සුද්දන්ෙග බැංකුවට ෙගවන්න ඕනෑය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය සුද්දන්ෙග වලිගය අල්ලපු මිනිස්සු. සුද්දන්ව එළවන්න කටයුතු කරපු මිනිස්සු තමයි ෙම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ඒ බව දැන ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා පශ්නයට අදාළ නැති ෙද්වල්. දැන් පශ්නය දුර දිග යනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්ක ෙමතැනින් නවත්වමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් රටට විරුද්ධව ෙවන තැන්වලට ගිහින් ෙක්ළාම් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක උසාවිෙය් සාකච්ඡා වන කරුණක්ය කියා ගරු ඇමතිතුමා දීපු උත්තරය අපි පිළිගනිමු. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. මමත් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පකාශ කරන පරිදි අධිකරණයට භාජනය වී තිෙබන්නා වූ නඩුවක් සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙම් සභාෙව් අහන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම්ක ෙම් නɕාය පතයට ආෙව් කියන එක ඔබතුමා ෙසොයා බලා මීට පසුව ෙමවැනි ෙද්වල් නɕාය පතයට ඇතුළත් කිරීෙමන් වළකින්නය කියා කියනවා. ඒ ගරු මන්තීතුමා අතැන ඉඳ ෙගන question factory එකක් හදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උසාවිෙය් පවතින කරුණක්ය කිව්වා. ෙමොකක්ද කියා අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියමු.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -0494/'10- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඔබතුමාත් දන්නවා. මා අනවශɕ විධියට කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙම් වන ෙතක් පශ්න ගණනාවක් අහලා තිෙබන බව මා පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හෘදය සාක්ෂිය අනුව අඳ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න ෙම් රජය බැඳී සිටිනවා. ඒ ගැන නීතිය හදා ෙගන යනවා. ඒ නීතිය ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇත. මා වග කීමක් ඇතිවයි කියන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පධාන සංවිධායකතුමනි, සාධාරණව මට තව එක පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ.

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඔච්චර කඩිමුඩිෙය් ෙගනාවා නම් ඇයි ෙම් පශ්නයට අදාළ කාරණාවත් හදිසි කාරණාවක් හැටියට - as a matter of urgency - ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙම් ගත කරන ෙමොෙහොතක් ෙමොෙහොතක් පාසා අඳ ෙගොවීන්ව උසාවියට ෙගනිහින් ඒ අයෙග් අඳ අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දමනවා. ඔබතුමාෙග් ෙශේෂ්ඨ පියාණන් තමයි අඳ ෙගොවියාෙග් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක අමාතɕ මණ්ඩලෙය් - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමා ෙවලා ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව ඉන්න ෙකෝ. මා අහන්ෙන් යථාර්ථවාදී පශ්නයක්. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. 1958 අංක 1 දරන කුඹුරු ඉඩම් පනත -අඳ ෙගොවි පනත- ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙශේෂ්ඨ පියාණන් තමයි ෙගනාෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇත්ත වශෙයන්ම. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඔච්චර කඩිමුඩිෙය් ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් ඇයි ෙම්ක ෙගෙනන්න බැරි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කරලා -ඒ සම්බන්ධව ඒ දිනවල ගරු කථානායකතුමාත් ඉතාම උනන්දුෙවන් කටයුතු කළා.- ඒක නීතිපති අංශයට යවලා තිෙබනවා. නීති ෙකටුම්පත ලැබුණු විගස එය ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා තව ෙපොඩි කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. 2010 ඔක්ෙතෝබර් 1 වන දා "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"අඳ ෙගොවියාට වාසි සදන නව පනතක් මැති සබයට" ෙකෝ ෙම් පනත?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඕවා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා කථා කරන්න. ෙමතැන පශ්න සහ පිළිතුරු - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම ෙබොෙහොම දුර්වලයි. ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මමයි කියන්ෙන්. කවදාද කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුෙණ්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි පශ්න අංක 15ට යනවා. පශ්න අංක 15 -0546/'10- (1), ගරු දයාසිරි ජය ෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ඒකත් කල් ගන්නවාද?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට කල් ගන්න අමාතɕාංශය කියලා කිව්වා නම් ඊට වැඩිය ෙහොඳයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ඔබතුමා අෙපන් පළමුවැනි වතාවට ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "කල් ගන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය". ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම්ක පළමුවැනි වතාවට අහපු පශ්නයක්. ෙම්කට දිග උත්තරයක් ෙදන්න තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

383 384

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. කරුණාකරලා හැකි ඉක්මනින් මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට උත්තර සපයන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අද පශ්න ෙදකකටයි උත්තර දුන්ෙන්. අනික් පශ්න 13ම සති ෙදක තුන කල් ගත්තා. ෙම්ක තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙයන ආණ්ඩුවක්. ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරු හැටහුටහමාරක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු කියලා පිරිසකුත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ෙදවන වටය. පශ්න අංක 4 -0572/'10- (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -0628/'10- (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගාම නිලධාරි වසම් : රාජɕ නිලධාරින් கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள்: அரச அᾤவலர்கள்

GRAMA NILADHARI DIVISIONS : PUBLIC OFFICERS

0641/’10

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම

ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா சார்பாக ) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera.)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ පිහිටි ගාම නිලධාරි වසම්වල ෙසේවය කරන රාජɕ සහ පළාත් සභාවලට අයත් නිලධාරින් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් නිලධාරියා ඉටු කරන රාජකාරිය සහ ෙගවනු ලබන ආරම්භක මාසික වැටුප ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) වාර්ෂිකව ෙමම නිලධාරින් සඳහා ෙව්තන හා දීමනා

ෙගවීම ෙවනුෙවන් වැය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) රජය විසින් ගාම නිලධාරි වසම් සඳහා පත් කිරීමට

බලාෙපොෙරොත්තු වන ජනසභා ෙල්කම්වරුන්ෙග් කාර්ය භාරයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இலங்ைகயில் அைமந்ᾐள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளில் பணியாற்ᾠம் அரச மற்ᾠம் மாகாண சைபகைளச் ேசர்ந்த அᾤவலர்கள் யாவெரன் பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ அᾤவலᾞக்கும் நிைறேவற்ᾠம் கடைமகள் அத்ᾐடன், ெசᾤத்தப்பᾌம் ஆரம்ப மாதச் சம்பளம் தனித்தனியாக யாைவெயன் பைதᾜம்,

(iii) ஆண்ᾌேதாᾠம் இவ்வᾤவலர்கᾦக்கு ேவதனங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகைளச் ெசᾤத்ᾐம்ᾙகமாக ெசலவிடப்பᾌம் நிதித் ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) அரசாங்கத்தினால் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦக் ெகன நியமிக்க எதிர்பார்த்ᾐள்ள சனசைப ெசயலாளர் களின் கடைமப் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) the public officers and the officers of the provincial councils, who work in the Grama Niladhari Divisions in Sri Lanka ;

(ii) separately, the duty performed by each of the aforesaid officers and the initial monthly salary paid to each of them ; and

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the amount of money spent annually for the payment of salaries and allowances to these officers?

(b) Will he state the duties of "Janasaba" Secretaries, who are expected to be appointed to Grama Niladahri Divisions by the Government? If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ). (i) 1. ගාම නිලධාරි

2. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි

3. කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර

4. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකා

(ii) මාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරි සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. අෙනකුත් නිලධාරින් සම්බන්ධ විස්තර අදාළ අමාතɕාංශ ෙවතින් විමසිය යුතුය.

(iii) ගාම නිලධාරින් සඳහා 2009 වර්ෂය සඳහා ෙගවූ මුදල රු. 3,240,957,947.00කි. අෙනක් නිලධාරින් සම්බන්ධ විස්තර අදාළ අමාතɕාංශ ෙවතින් විමසිය යුතුය.

(ආ) නැත.

(ඇ) එම කරුණ මාෙග් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අයත් කාර්යයක් ෙනොවන බැවින්.

ඇමුණුම

(i) ගාම නිලධාරි විෂය ක්ෙෂේතය

1. අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් විධිවිධාන මඟින් පවරා ඇති බලතල කියාත්මක කිරීෙම් සාම නිලධාරියකු වශෙයන් කටයුතු කිරීම.

2. විවිධ ආඥා පනත් හා ෙරගුලාසි මඟින් පනවා ඇති බලතල කියාත්මක කිරීෙම් හා එම විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ඒ පිළිබඳව අධිකරණය ෙවත කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් නිලධාරියකු වශෙයන් කියා කිරීම.

3. ෙකොට්ඨාසය තුළ ආර්ථික, සමාජීය හා සංස්කෘතික ෙතොරතුරු එක්රැස් කිරීම, එම ෙතොරතුරු යාවත්කාලිනව පවත්වා ෙගන යාම හා එම ෙතොරතුරු අවශɕ වන පරිදි රජෙය් හා අෙනකුත් ආයතනවලට පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් උපෙදස් මත නිකුත් කිරීම.

4. ෙකොට්ඨාසය තුළ රජෙය් ආර්ථික, සමාජීය හා සංස්කෘතික සංවර්ධන වැඩසටහන් සම්බන්ධීකරණය හා ෙමෙහය වීම.

5. ෙකොට්ඨාසය තුළ සමාජ සුභසාධන කටයුතු පවත්වා ෙගන යාම.

6. ෛනතික ෙල්ඛනයක් වශෙයන් ගාම නිලධාරි දින ෙපොත විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යාම.

7. කමවත් ලිපි ෙගොනු පද්ධතියක්, බඩු වට්ෙටෝරු ෙපොත හා අෙනකුත් ෛනතික ෙල්ඛන නඩත්තු කරමින්, විධිමත් ගාම නිලධාරි කාර්යාලයක් තම ෙකොට්ඨාසය තුළ පවත්වා ෙගන යාම.

8. සතියකට එක් විෙව්ක දිනයක් හිමි අතර, එම දිනය හැර සතිෙය් අෙනක් දිනවල දවෙසේ පැය 24 තුළ තම ෙකොට්ඨාසය තුළ රාජකාරි ඉටු කිරීම සඳහා බැඳී සිටීම.

9. ෙල්කම් විසින් නියම කරන ෙව්ලාවන් තුළ තම කාර්යාලෙය් රැඳී සිට මහජන අවශɕතා ඉටු කිරීම හා දිනෙය් ඉතිරි කාලය තුළ ෙකොට්ඨාසය තුළ රැඳී සිටිමින් පැවරී ඇති ක්ෙෂේත රාජකාරි ඉටු කිරීම.

10. අමතරව පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් ෙහෝ රජෙය් ෙවනත් අමාතɕාංශයක ෙහෝ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙහෝ රජෙය් වɕවස්ථාපිත ආයතනයක් ෙහෝ පළාත් සභාවක් විසින් ෙකොට්ඨාසයට අදාළව විධිමත්ව පවරනු ලබන රාජකාරි ඉටු කළ යුතු ෙව්.

(ii) ගාම නිලධාරි ආරම්භක මාසික වැටුප රු.13,120/-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-0642/'10-(1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජෙය් පාසල් : පහසුකම් அரசாங்கப் பாடசாைலகள்: வசதிகள்

GOVERNMENT SCHOOLS : FACILITIES

0629/’10

12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අනුර දිසානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - ெகளரவ அᾔர திஸாநாயக்க சார்பாக ) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Anura

Dissanayake)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වසා දැමු එක් එක් පාසලක

සිටි ගුරුවරු සංඛɕාව හා සිසුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලංකාෙව් රජෙය් පාසල්වලින් පරිගණක, අන්තර්ජාල, විදුලිය, පානීය ජලය, දුරකථන, පුස්තකාල, විදɕාගාර, කීඩාංගණ හා වැසිකිළි යන එක් එක් පහසුකම ඇති පාසල් සංඛɕාව දිස්තික් මට්ටමින් ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත එක් එක් පහසුකම ඇති පාසල් සංඛɕාව මුළු රජෙය් පාසල් සංඛɕාෙවන් කවර පතිශතයක්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

387 388

2010 ෙනොවැම්බර් 24

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ᾚடப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் இᾞந்த ஆசிாியர்களினᾐம் மாணவர்களினᾐம் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) இலங்ைகயின் அரசாங்க பாடசாைலகளில் கணனி, இைணயத்தளம், மின்சாரம், குᾊ நீர், ெதாைல ேபசி, ᾓலகம், விஞ்ஞான ஆய்ᾫகூடம், விைளயாட்ᾌ ைமதானம் மற்ᾠம் மலசலகூடம் ேபான்ற ஒவ்ெவாᾞ வசதிᾜᾙள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட ாீதியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வசதிᾜᾙள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக அரசாங்கத்தின் ெமாத்த பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைகயில் எத்தைன சதᾪதெமன்பைதᾜம், அவர் தனித்தனியாக சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House separately the number of teachers and students in each of the schools closed down

from 2005 to date?

(b) Will he submit to this House -

(i) separately at the district level, the number of schools with each of the facilities such as

computers, internet, electricity, drinking water, telephone, library, laboratory, play ground and toilets, out of the Government schools in Sri Lanka;

(ii) the percentage of those schools with each of the above facilities out of the total number of Government schools?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) වැසී ගිය පාසල්වල ෙල්ඛන ඇමුණුම I සිට V දක්වා ඉදිරිපත් ෙකොට ඇත.

(ආ) (i) ලංකාෙව් රජෙය් පාසල්වල ඇති පහසුකම් පිළිබඳ විස්තර

ඇමුණුම VI හි දක්වා ඇත.

(ii) පහසුකම් ඇති පාසල් සංඛɕාව මුළු රජෙය් පාසල් සංඛɕාෙව්

පතිශතයක් වශෙයන් ඇමුණුම VI හි දක්වා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

389 390

ඇමුණුම - I

පාර්ලිෙම්න්තුව

391 392

ඇමුණුම - II

ඇමුණුම - III

2010 ෙනොවැම්බර් 24

393 394

ඇමුණුම - IV

ඇමුණුම - V

පාර්ලිෙම්න්තුව

395 396

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

දාම්ෙප්, මීෙගොඩ ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தாம்ேப, மீெகாட ேபாதிவர்தனாராம ᾯ மᾐரசாம

பிாிெவன் விஹாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DAMPE, MEEGODA BODHIWARDHANARAMA SRI

MADURASAMA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"දාම්ෙප්, මීෙගොඩ ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 - විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011. ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය ෙදවන ෙවන් කළ දිනය. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා.

397 398

ඇමුණුම - VI

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011

APPROPRIATION BILL, 2011 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී

ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 22] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 22 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [22nd November]

"That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

[පූ. භා. 9.59]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Thank you very much for giving me an opportunity to participate in this Budget Debate.

From the Budget we find that Rs. 214 billion has been allocated for Defence for the year 2011, which is Rs. 13 billion more than the amount allocated for this year.

This year Rs. 201 billion was allocated and the allocation for 2009 for the Defence Ministry was Rs. 177 billion; Rs. 75 billion has been allocated for the Ministry of Economic Development; Rs. 62 billion for the Ministry of Health and Rs. 31 billion has been allocated for the Ministry of Education. I do not know why the Defence allocation has been increased to such an amount. Now, the war is over and there is peace, such a big amount should not have been allocated for Defence when we are working towards reconciliation.

The real problem the people are facing now is the cost of living. We find no meaningful steps or proposals have been included in the Budget to bring down the cost of living. Almost everyone is affected by the cost of living. Consumers are hard-hit in the stomach. Putting together a simple inexpensive rice and curry meal these days has become a huge strain on the family budget. Duty on imported foodstuff has been increased.

It has been usual for the prices of products to be increased only in the Budget. But, now the Budget has nothing to do with the increase in prices. Almost a year and a half after the war had ended, Sri Lankan consumers still remain in the red every month. Their incomes do not

commensurate the level of expenditure every month given the high cost of living.

The Department of Census and Statistics states that since 2001 to date, the people’s purchasing power has declined by 60 per cent due to the rising cost of living and low level of income. According to the Department of Census and Statistics , the value of the market basket for September was Rs. 39,721.62. The market basket includes the values of essential foods and services required by a family for a month. When the market basket amounts to Rs. 39,721.62, the minimum wage of a Public sector employee stands at just Rs. 16,980 per month, a private sector employee at Rs. 6,750 and an estate worker earns Rs. 290 per day. In 2006, the same market basket was valued at Rs. 24,344. Therefore, the value of the market basket has increased by Rs. 14,377.62 between 2006 and September 2010. Meanwhile, the Central Bank Annual Report for 2009 states that a Sri Lankan’s medium monthly income is Rs. 17,109.00. These statistics issued by the State are a clear indication of the financial burden faced by the Sri Lankan masses due to the high cost of living.

Then, look at Public Enterprises. Why should the Government not run enterprises? All governments in the last 25 years have in many forms tried their hand in running economic enterprises. Overall, it has been a terrible experience. The general thinking worldwide nowadays is that the Government should not run commercial enterprises, no matter whether they are profit-making or not, and the Government should only limit its involvement to simply running public utilities. We all know that it is not the Government’s job to run business. It should act as a regulator and facilitator. Over the years, successive governments have dumped hundreds of millions of rupees just to prop up loss-making state-run corporations at the expense of the taxpayer. The COPE reports are full of such stories.

Governments usually fail in business as politicians because it is not business executives who run the Governments.

It is the Government’s job to make and enforce the rules that allow a society to flourish. But, it has a dismal record of regulating itself. Therefore, we all know that capitalism is not perfect. Indeed, to paraphrase Winston Churchill’s famous description of democracy, it is the worst economic system except for all the others. But, the inescapable fact is that often it is only the profit motive and healthy competition that help to keep enterprises lean, efficient, innovative, encourage meritocracies, become and remain customer-oriented.

Now, I will cite some alarming situations. Take the five big loss makers, which were once categorized as the "biggest monsters" by a Minister of Finance, plus the Sri Lankan Airlines, which have made operating losses

399 400

2010 ෙනොවැම්බර් 24

amounting to Rs. 49 billion in 2009. The detailed distribution is alarming : Postal - Rs. 2.4 billion; CEB - Rs. 7.4 billion; CPC - Rs. 12.3 billion; Railways - Rs. 4.8 billion; SLTB including the Government subsidy - Rs. 9.3 billion and Sri Lankan Airlines Rs. 12.2 billion. In addition, Mihin Air - I do not know who started the Mihin Air - the Government’s famous budget airline, has made an operating loss of Rs. 930 million in 2009; on top of its previous losses amounting to Rs. 3 billion already absorbed by the Government.

There is nothing new about public enterprises in Sri Lanka, making losses and getting away with such losses with total impunity. In fact, they have been continuously in loss and those losses have been funded by the public through subsidies. For instance, the two transport enterprises, Railways and SLTB have made operating losses year after year since the year 2000, amassing cumulative losses of Rs. 31.3 billion and Rs. 30.3 billion respectively up to 2009. If a private company had run them, they would have been bankrupt by now and forced out of circulation. However, all these enterprises have been able to continue their business because the taxpayers have funded the subsidies given by the Government and paid the interest on the loans raised very often from the two State banks, on the strength of Government guarantees. I understand that the Government has taken over the Shell Company as well. So, it can continue to incur more losses.

Now, Hon. Speaker, regarding the High Security Zones in the North, I understand that the GA Jaffna has told the German delegation which visited Jaffna recently that there are no high security zones in the North. She should get the facts correct before she opens her mouth. Will the Defence Minister enlighten me and this House as regards the areas which have been brought under high security zones and the date on which they were brought under high security zones in the North? Have declarations which made parts of the North as high security zones been approved by Parliament? There is no legal basis for any concept of high security zones in the North now.

Valigamam North area which is about 30 per cent of the North is under the Army occupation and is said to be under a high security zone. In Valigamam North, there are 48 Grama Sevaka Divisions and 28 Grama Sevaka Divisions are said to be under the so-called High Security Zone and nobody is allowed to go and resettle there. Only 12 Grama Sevaka Divisions are fully occupied and five Grama Sevaka Divisions are partly occupied. The Palaly Airport, Teachers’ Training College, Palaly, Myliddy Fishing Harbour, Chest Hospital Myliddy, KKS Harbour, Cement Factory at Kankesanthurai, Keerimalai Naguleswaram Temple, Maviddapuram Kandasamy Temple, District Hospital, Tellippallai, Cancer Hospital, Tellippallai, Union College, Tellippallai and Mahajana College, Tellippallai are said to be in the so-called High Security Zone. Valigamam North, Mandaitivu from

Jaffna to Columbuthurai, Karampaham, Eluthumatuval North and South, Nagar Kovil and Maravanpulo are said to be situated in the so-called High Security Zones. About 100,000 internally displaced persons in Valigamam North and about 100,000 internally displaced persons in Thenmaradchchi are not allowed to go and resettle in their own lands due to the so-called concept of high security zone. Refusing a person to go and resettle in his own land is a breach of his fundamental right.

Then, at Mandaitivu, about one kilometre from the main road is blocked and Ward numbers 1-5 have been declared as High Security Zones. The Navy officers continue to live in about 75 houses in the so-called High Security Zone. About 1,500 families were displaced from Mandaitivu. They are returning from Vanni and refugees who have returned so far are living in refugees camps in public buildings in Ward No. 6 and 7. They are living under wretched conditions. Let those people who were displaced from Mandaitivu be allowed to be resettled there as early as possible.

As far as the Army and demilitarization are concerned, during the war there were about 100,000 army personnel stationed in the North. They still continue to be there. I understand from a newspaper that the Chinese Government wants to build houses for the families of the army personnel in the North. Sri Lanka is the most militarized country in Asia. What the Tamils want now is normalization and demilitarization. The army in Jaffna can go back to the 1990 position and allow all the people to resettle in the Valigamam North area.

Then, with regard to the Health sector in the country, several persons are in the waiting list for heart surgeries to be done at the Colombo National Hospital. I understand from some doctors that they can increase the number of heart surgeries if more beds are provided in the Intensive Care Unit of the Cardiology Unit. I want the Minister to do something about this.

Further, Sir, with regard to the the Prisons, I must state that the prisons are overcrowded. For example, the capacity of the Colombo Remand Prison is only about 145, but there are about 550 remandees detained there. The Hon. Minister of Prisons and Rehabilitation seems to be doing some good work. He intends building more prisons in the far-off places to ease the congestion. But, I understand the Treasury has refused to release any funds for the Capital Expenditure next year.

The Government is unable to start any major development work to generate employment facilities as it has no funds. The debt the Government incurred so far has reached such an extent that the revenue we get is sufficient only to service the debt and pay the salaries. Somebody has calculated that the amount each one of us has to pay is Rs. 150,000 to settle the debts. The Government should try to get foreign countries to make investments in Sri Lanka and not try to get more loans at high rates of interest.

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

I would now like to speak about cutting down wasteful expenditure. The Government does not need 98 Ministers to run this Government. Twenty Ministers are quite sufficient to run the Government. In Japan, when there are about 790 Members of Parliament, there is only a 20-Member Cabinet.

The Government has spent millions of money for tamashas. A film festival was held and several millions of money was wasted on that. When the President went to the UN Assembly, I understand that 37 people had accompanied him. What is the necessity for that? The Government should cut down unnecessary expenses as far as possible.

I would also like to mention in this House that about 350 Sinhalese families who went to Jaffna were staying at the Jaffna Railway Station. I understand that they have now gone to Navatkuli and are putting up sheds there. The Hon. Douglas Devananda, a Minister in the Cabinet seems to have made inquiries about these people and it was revealed that they were not living in Jaffna earlier. Some mischievous groups have sent these people to Jaffna to create problems there. If they were really living in Jaffna earlier and they had been chased away, then they should be resettled there. But, that is not the case here. Some Muslims had been chased away and we are ready to resettle all the Muslims who had been chased away in the places where they were staying earlier.

Now, I would like to say something about this Parliament. I think no proper feasibility study was done before building this Parliament in this low-lying marshy area. If it rains heavily, I fear that half the Parliament might go under water.

Finally, Sir, I want the Government to do away with the Prevention of Terrorism Act and the Emergency Regulations. I also want the Government to give amnesty to all the Tamil prisoners in remand prisons and release them.

Thank you, Sir.

[පූ. භා. 10.13]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර ති ෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාමත්ම සතුටු වනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ

යුගය ආරම්භ වූෙය් 2005 වර්ෂෙය්දීයි. 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වාම පැවති සෑම අය වැය විවාදයකදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් එතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද සෑම අය වැය ෙල්ඛනයක් පිළිබඳවම කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ එය අසාර්ථක, රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට බැරි, ෙහට අනිද්දා කඩා වැෙටන රාජɕයක් බවට පත් කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙලස හඳුන්වා ෙදමිනුයි. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා හා විපක්ෂ නායකතුමා පසු ගිය අය වැය විවාදවලදී කරන ලද කථාවන් පිළිබඳව හැන්සාඩ් වාර්තා බැලුෙවොත්, හැම අවස්ථාවකදීම විපක්ෂය ෙමවැනි ඍණාත්මක චින්තනයක සිට තමයි තමන්ෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ආණ්ඩුව වැටුෙණ්ත් නැහැ; ආර්ථිකය කඩා වැටුෙණ්ත් නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ ස්වර්ණමය යුගය තුළ රට ඉදිරියට ෙගන ගියා. ඒ ස්වර්ණමය යුගය තුළින් ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කිරීෙමන් අනතුරුව අපි තවත් දැවැන්ත සංවර්ධන පිම්මක් පැනීමට තමයි අද ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය සීනිෙබෝල දීලා කුඩා දරුවන් රවටනවා වාෙග් අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි; එවැනි කියාවලියක් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ගැඹුරු ආර්ථික නɕායයක් මත සකස් වුණු, ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලීන තිරසාර ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු වුණ අය වැය ෙල්ඛනයක්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී හා විශ්ෙල්ෂණය කිරීෙම්දී අප විසින් ෙමහි තිෙබන ඒ ආර්ථික නɕායන් සහ අපෙග් ආර්ථික කෙමෝපායන් පිළිබඳව වඩාත් ගැඹුරින් සිතා බලන්නට ඕනෑ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහ විපක්ෂයට තිෙබන එකම තර්කය පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ කියන එකයි. ඒකට මම එන්නම්. මුල් ඒකක 90 හැර විදුලි ගාස්තුව සියයට අටකින් වැඩි කළා. ඒ ඇෙරන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයහි තිෙබන ධනාත්මක පැත්ත පිළිබඳව ඔවුන් දන්නවා. නමුත් කියන්න කැමැති නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදන එක අෙප් යුතුකම ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අඩු පාඩු ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් රට පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ෙලෝක ආර්ථිකය පිළිබඳව, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල ඇති වන තත්ත්වය පිළිබඳව ගැඹුරු අධɕයනයක් ෙම් මන්තීවරුන් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම අධɕයනයක් කරලා අෙනක් රටවල ආර්ථික අවපාතයන් ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ රටවල තිෙබන ෙගෝලීය තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ගැඹුරු දැනීමක් ඇති කර ගත යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නට ඉතාම සතුටුයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ අපට දක්නට ලැෙබන සුවිෙශේෂි ලක්ෂණයක් වන එතුමාෙග් මනා ආර්ථික කළමනාකරණය ගැන. ඒ මනා ආර්ථික කළමනාකරණය උද්දීපනය කරන ආර්ථික දර්ශකයන් රාශියක් අප සතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක result-oriented. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පතිඵල ඇස් පනා පිටම ෙපන්වා ෙදන පාලනයක් එතුමා ෙගන ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ආර්ථික කළමනාකරණය තුළින් තමයි 2009 වස ෙර් මුල් භාගය වන විට සියයට 7.8ක ආර්ථික සංවර්ධනයක්, අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් -GDP එෙක්- වැඩි වීමක් ඇති වුෙණ්. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. 7.8ක ආර්ථික සංවර්ධනයක් අපි අත් කර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම “The Economist”

403 404

[ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

සඟරාෙව් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 13 වන දා කලාපෙය් 97 වන පිටුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒ “The Economist” සඟරාව අනුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථික වර්ධනය -GDP එක- සියයට 2.6යි. ජපානෙය් සියයට 2.9යි. චීනෙය් සියයට 9.9යි. එංගලන්තෙය් සියයට 1.7යි. කැනඩාෙව් සියයට 3.1යි. ෙම් විධියට බලා ෙගන ගිෙයොත් ඉන්දියාව, සිංගප්පූරුව සහ තායිවානය වැනි රටවල් කීපයක් හැරුණු විට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය, ඔස්ටියාව, ෙබල්ජියම පමණක් ෙනොව ජර්මනියත් අභිභවා අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිසි ආර්ථික කළමනාකරණයක් ෙම් අවුරුදු පහ පුරා ඇති කරපු නිසායි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පතිඵලයක් නිසා තමයි රැකියා වියුක්තිය සියයට 5 දක්වා අඩු වුෙණ්. බලන්න, ෙමම වගුව අනුව අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් රැකියා වියුක්තිය - rate of unemployment - සියයට 9.6යි. අෙප් සියයට 5යි. ජපානෙය් සියයට 5යි. අද අෙප් රෙට් රැකියා වියුක්තිභාවය අපි ජපානෙය් තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක අපි ආඩම්බර විය යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයිද? ෙමය නිසි ආර්ථික කළමනාකරණෙය් පතිඵලයක් ෙනොෙවයිද? ඊ ළඟට බලන්න, දැවැන්තම ආර්ථික ශක්තියක් තිෙබන රටක් වන චීනෙය්ත් අද රැකියා වියුක්තිභාවය සියයට 9.6යි. එක්සත් රාජධානිෙය් සියයට 7.7යි. කැනඩාෙව් සියයට 7.9යි. ඒ වාෙග්ම ෙබල්ජියෙම් සියයට 12.7යි. පංශෙය් සියයට 10යි. ස්පාඤ්ඤෙය් සියයට 20යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් දර්ශක අනුව බැලූ විට දියුණු ෙවමින් පවත්නා තුන්ෙවනි ෙලෝකෙය් රටවල් ගත්තත්, දියුණු වූ රටවල් ගත්තත්, ෙම් කියන සෑම රටකටම වඩා ශී ලංකාව ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. ඉතින් එයත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් සාර්ථක ආර්ථික කළමනාකරණෙය් පතිඵලයක් බව මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, 2006 දී ෙම් රෙට් දුප්පත්කම තිබුෙණ් සියයට 15යි. දැන් එය සියයට 7.6 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා අද ෙම් රට ෙකෙමන් ෙකෙමන් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් ෙවන්නට යන ෙකොට ෙම් දුප්පත්කම වැඩි වන්නට බැහැ, අඩු වන්නට ඕනෑ. දැන් ඒක අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ ගමන තමයි අපි ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් රෙට් විදුලි බල පහසුකම් ගත්ෙතොත්, ෙම්වා තමයි රටක ජීවත් වීෙම් ගුණාත්මකභාවය - quality of life - පිළිබඳව තිෙබන දර්ශක. අද ෙම් රෙට් සියයට 85කට විදුලි බල පහසුකම් තිෙබනවා. සියයට 87කට පානීය ජල පහසුකම් තිෙබනවා. පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කිරීම සියයට 100ක් පුළුවන්. ඉතින් ඒ නිසා අපිට ඒ අංශෙයනුත් අෙප් නිසි ආර්ථික කළමනාකරණෙය් පතිඵල දැක ගන්නට පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට මතක ඇති, ෙම් රෙට් විවිධ කාල පරිච්ෙඡ්ද තිබුණු බව.

ෙම් රෙට් උද්ධමනය සියයට 20ක්, 25ක් වුණා. ඒ වාෙග්ම බැංකුවකින් ණය ලබා ගැනීෙම්දී අයිරාවකට - overdraft එකකට - නිවාස ණයකට ෙපොලිය සියයට 20, 25, 22 තත්ත්වෙය් තිබුණා. අද ඕනෑම බැංකුවකින් සියයට 10ක 12ක ෙපොලියකට ණයක් ගන්න පුළුවන්. අද උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලී අනුපාතය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එයත් ඒ යහපත් වූ ආර්ථික

කළමනාකරණෙය් පතිඵලයක් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ස්ථාවරභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. උද්ධමන ෙව්ගය සියයට හයකට පමණ අඩු කිරීමට අෙප් රජය සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව, නිදහස් අධɕාපනය කිසි ආකාරයකින් කප්පාදු කරන්ෙන් නැතිව දිගටම ෙගන යෑමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආර්ථික කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් කර ෙගන යන ලද වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කිසිෙවකුට අභිෙයෝග කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් කරන අභිෙයෝග සියල්ල පුස් ෙවඩිල්ලක් පමණයි. ෙමවැනි දර්ශක හා පතිඵල තුළින් එතුමා ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා ෙමොන ආකාරෙය් නිසි ආර්ථික කළමනාකරණයක් අපි විසින් පවත්වාෙගන ගියාද කියන කාරණය ගරු කථානායකතුමනි.

දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථිකය පිළිබඳව දන්නා විශාරදෙයෝ හුඟක් ඉන්නවා. ඒ විශාරදෙයෝ IMF එෙක්, ෙලෝක බැංකුෙව්, "The Economist" සඟරාෙව් ඒවා තමයි ඉස්සර හැම ෙවලාෙව්ම quote කෙළේ. එහි තිෙබන දර්ශක හා එහි තිෙබන දත්ත පිළිබඳව අධɕයනයක් දැන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා, "අපි ණය ෙවච්ච ජාතියක්" කියලා. ඒ අය කියනවා, ''අෙපෝ චීනෙයන් ණයට ගන්නවා, ඉන්දියාෙවන් ගන්නවා, ෙවනත් රටවලින් ගන්නවා'' කියලා. මම කියන ෙකොටම හර්ෂ ද සිල්වා විශාරදතුමා ෙම් ගරු සභාවට එනවා. ඒ විශාරදතුමාට තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. අෙප් රට ෙබොෙහොම ණය ෙවච්ච ජාතියක් හැටියට හඳුන්වමින්, foreign debt එක ෙබොෙහොම වැඩියි, domestic debt එක ෙබොෙහොම වැඩියි කියලා ෙබොෙහොම හයිෙයන් කෑ ගහලා පුවත් පත්වලට ෙනොෙයකුත් පකාශ කරනවා. නමුත් ෙම් ආචාර්ය මහාචාර්යතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව ෙපොඩ්ඩක් කිෙයව්ෙවොත් ෙහොඳයි. There is an analysis given in the "Economics Today" of 7th February, 2010, under the title, "List of National Debt by Country".

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙපොෙත් ඉතා ෙහොඳ වගුවක් තිෙබනවා. ෙම් අපි කියන ෙද් ෙනොෙවයි. අෙප් දළ ජාතික ආදායමට අනුපාතිකව ෙකොච්චර ණය පමාණයක් තිෙබනවාද කියන කාරණය ගැන ඉතා පැහැදිලි වගුවක් ෙමහි තිෙබනවා. ඒ අනුව සිම්බාබ්ෙව් ගත්ෙතොත් සියයට 304.3යි. බලන්න. දියුණු රටක් වන ජපානය ගත්ෙතොත් සියයට 192.1යි. සිංගප්පූරුව ගත්ෙතොත් 117යි. අයිස්ලන්තය ගත්ෙතොත් සියයට 100යි. ෙබල්ජියම ගත්ෙතොත් සියයට 99යි. ශී ලංකාව සියයට 82.9යි. ඊ ළඟට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ගත්ෙතොත් සියයට 90.8යි. This shows the levels of national debt of some countries as a percentage of GDP. ඉතින් එෙහම නම් අෙප් රට විතරද ෙම් ණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපට වඩා ශක්තිමත් ආර්ථිකයන් තිෙබන, ශක්තිමත් නිෂ්පාදන ඒකකයන් තිෙබන, සම්පත් තිෙබන රටවල් රාශියකෙග් තත්ත්වය ෙම්කයි. එෙහම නම් අපි ඊට වඩා ෙහොඳයි. එෙහම නම් අෙප් රට ණය ෙවච්ච රටක් ෙනොෙවයි; කඩා වැෙටන රටක් ෙනොෙවයි; අමාරුවට වැෙටන රටක් ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් foreign debts ගත්ෙතොත් GDP එකට අනුව සියයට 30කට, 40කට වැඩි පමාණයක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව CIA facebook එෙක් තිෙබනවා, "The World's Biggest Debtor Nations" කියලා chapter එකක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ chapter එෙක් foreign debts පිළිබඳව, "The World's Biggest Debtor Nations - Which countries get the most vacation days?" කියලා තිෙබනවා; වැඩිම නිවාඩු ගණනක් තිෙබන රටවල් වැඩිම විෙද්ශීය ණය පමාණයක් තිෙබන රටවල් කියලා තිෙබනවා. ෙම් රටවල් ෙමොනවාද? According to this article, the external debt as a percentage of the GDP in Ireland is 1,312. ගරු කථානායකතුමනි, United Kingdom එෙක්

405 406

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ratio එක සියයට 425යි. වැඩිම වුෙණොත් අෙප් සියයට 40යි. ස්විට්සර්ලන්තය සියයට 382යි. ෙනදර්ලන්තය සියයට 376යි. ෙබල්ජියම සියයට 328යි. ෙඩන්මාර්කය සියයට 316යි. ස්වීඩනය සියයට 264යි. ඕස්ටියාව සියයට 256යි. ෆාන්ස් 248යි. ෙම් විධියට දිග ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. එය සභාගත* කිරීමට මා ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා ගරු කථානායකතුමනි.

එතෙකොට අෙප් මහාචාර්යතුමන්ලාට හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඒක ෙහොඳට බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි, මම ෙම් කියන කාරණය පදනම් රහිතද, පදනම් සහිතද කියලා. ඒ නිසා අෙප් රට අත්තෙනෝමතික ෙලස ණය ෙවලා ආර්ථික උගුලකට අහු ෙවලා තිෙබන රටක් බවට අෙප් විපක්ෂය ෙගන එනු ලබන ෙචෝදනාවල කිසිම පදනමක් නැති බව මම කියන්නට කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අද ඉතාම දියුණු වූ රටවල් පවා තමන්ෙග් ආර්ථිකය දියුණු කර ගැනීම සඳහා ණය ගන්නවා. අපි ණය මුදලක් ගත්තාම ඒ ණය මුදලින් ජනිත කරනු ලබන ෙද්ශීය ෙසේවාවන් තුළින් -පාරවල් සෑදීම ආදී ජනතාවට ලබා ෙදන පහසුකම් තුළින්- ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය සඳහා කරනු ලබන දායකත්වය නිසා ඒ ණය මුදලටත් වඩා, ෙපොලියටත් වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙද්ශීය ආර්ථිකය තුළ ජනිත කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙකොරියාව ගනිමු. ෙකොරියාව ආර්ථික වශෙයන් ලංකාවටත් වඩා පස්ෙසන් හිටපු රටක්. ෙකොෙහොමද ෙකොරියාව අද ෙලෝකෙය් දැවැන්ත කාර්මික රාජɕයක් බවට පත් ෙවලා ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟුෙව්? ෙකොරියාව ඒ ශක්තිමත් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟුෙව් ෙලෝක බැංකුෙවන් සහ IMF එෙකන් විශාල මුදල් පමාණයක් අරෙගන. ෙකොරියාව විශාල ණය මුදල් පමාණයක් ගත්තා. අරෙගන ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කළා. ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා ඒ ආෙයෝජනය තුළින් දැවැන්ත ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟුවා. ඒ තුළින් ගත්ත ණය මුදලත් ෙගව්වා. ෙපොලියත් ෙගව්වා. රට ඉදිරියට ෙගන ගියා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් සමස්ත ආදායම් පමාණය බිලියන 900ක්, 950ක් විතර ෙවනවා. ඉතින් ෙම් බිලියන 900න්, 950න් පමණක් අපට ෙම් රෙට් අලුෙතන් කර්මාන්ත ඉදි කරන්න, විදුලි බලාගාර ඉදි කරන්න, පාරවල් ඉදි කරන්න කවදාවත් ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, අපි විෙද්ශ රටවල්වලින් ණය අරෙගන ආෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම්. නමුත් ලංකාවට ඉතාම විශාල ගරුත්වයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තමයි, we never failed to pay our debts. අෙප් සමස්ත කාල සීමාව තුළම -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්ත්, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත්- නියමිත ෙව්ලාවට අෙප් ණය වාරික හා ෙපොලී නිසි ෙලස ෙගවලා තිෙබනවා. That credibility is there. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ගැන ඔබතුමාට මතක ඇති. බසීලයට පවා තමන්ෙග් ණය ෙගවා ගන්න බැරි වුණා. ගීසියට ෙගවා ගන්නට බැරි වුණා. නමුත් ලංකාවට එෙහම ෙවලා නැහැ. එවැනි ෙහොඳ තත්ත්වයක් තමයි අපට තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ ආර්ථික උපකමය හා කමෙව්දය අද ඉතාම සුදුසු කමෙව්දයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද පාරවල් හැෙදන්ෙන්; අද විදුලි බලාගාර හැෙදන්ෙන්. දැන් විදුලිබලය ගැන කියද්දී කියනවා සියයට අටකින් මිල වැඩි කළා කියලා. ඉදිරිෙය්දී තාප විදුලිය ෙවනුවට ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් හා අෙනකුත් විදුලි බලාගාරවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට මීට වඩා ලාභයට ෙම් රෙට් ජනතාවට විදුලිය ලබා දීලා විශාල සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒකයි මා කිව්ෙව්, ෙම් ෙවලාෙව් කරන්ෙන් සීනි ෙබෝල ටිකක් දීලා

රවටනවා වාෙග් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. සමස්ත ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ ඒ ෙසේවාවවන් තිරසාර ෙලස ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපට අනිවාර්යෙයන්ම ෙගන යන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ උද්දීපනය වන ඒ ආර්ථික විඥානය.

ෙම් රෙට් වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළදී වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් සියලුම සුළු වාරිමාර්ග ඇතුළු මහා වාරිමාර්ග සියල්ලම පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. සියලුම පළාත් සභා පාරවල් ඇතුළු මහා මාර්ග සියල්ල හදලා අවසන් කිරීමට සැලසුම් කරලා ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වැව් පතිසංස්කරණය සඳහා ෙකොච්චර වාර්ෂිකව -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා Budget Estimatesවල බලන්න. ගිය වර වාෙග් තුන් ගුණයක් capital expenditure.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වැව් විසිහයදාහක් තිෙබනවා. එක වැවකට කීයද වියදම් කරන්ෙන්? ගණන් හදලා ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා වැවක් විතරක් ගන්න එපා. ඔබතුමා දන්නවාද ෙම් රෙට් Dam Safety and Water Resources Planning Project එකට විතරක් Rs. 8 billion අපට ලැබී තිෙබනවා කියා. දැන් ඒවා හදා ෙගන යනවා. ඔබතුමා එක වැවක් ගැන කථා කරනවා. අපි සියලු සුළු වාරිමාර්ග අවුරුදු පහක් තුළදී පතිසංස්කරණය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එක දවසකින් ෙම් තිෙබන වැව් හතළිස් අටදාහම -ඔක්ෙකෝම- පතිසංස්කරණය කරන්න බැහැ. ඒක කවුරුත් දන්නවා, ඒක පාෙයෝගික නැහැ. නමුත් ඒ සඳහා සැලසුමක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

අප ෙගන යන සංවර්ධනය ගරු කථානායකතුමනි, තිරසාර සංවර්ධනයක්. ෙමොකද, ෙම් සංවර්ධනෙය්දී සාධාරණත්වය - equity - තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් සංවර්ධනෙය්දී දකුෙණ් ජනතාවට ටිකක් අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබන බව. අද අපි වැඩි සාධාරණයක් උතුෙර් ජනතාවට කරලා තිෙබනවා. උතුරු පළාත නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා ෙමහිදී කථා කළා, -මම ඊෙයත් ඒවා අහ ෙගන සිටියා. අදත් කථා කළා-“උතුරට සල්ලි මදි” කියලා. ශී ලංකාෙව් සමස්ත ජනගහනය මිලියන 20.4යි. උතුෙර් ජනගහනය පතිශතයක් ෙලස ගත්ෙතොත් 5.8යි. නැ ෙඟනහිර ජනගහනය පතිශතයක් ෙලස ගත්ෙතොත් 7.52යි. එතෙකොට සියයට 13ක් පමණ තමයි උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර සම්පූර්ණ ජනතාව ඉන්ෙන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව “උතුරු වසන්තය” සඳහා ෙකළින්ම රුපියල් බිලියන 50.9ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙවනත් සුළු සුළු වියදම් රාශියකුත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය සඳහා රුපියල් බිලියන 26.6ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට සමස්ත capital expenditure එෙකන්

407 408

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2010 ෙනොවැම්බර් 24

පතිශතයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් උතුරු-නැ ෙඟනහිර සඳහා ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 25ක් -හතෙරන් එකක්- අපි ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඒ සියයට 13ක් පමණ වූ ජනතාව සඳහායි. එෙහම නම් ජනගහනය අනුව අපි කල්පනා කෙළොත් සාමානɕෙයන් ලැබිය යුතු quota එක වාෙග් ෙදගුණයක් අපි උතුරට සහ නැ ෙඟනහිරට දීලා තිෙබනවා. ෙමය නැ ෙඟනහිර කරන ලද පූර්ව දැවැන්ත නැ ෙඟනහිර නෙවෝදෙය් සංවර්ධනයට අමතරවයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව ෙකෙරහි විෙශේෂත්වයක් දැක් වූ අය වැය ෙල්ඛනයක්; ඒ ජනතාව ෙකෙරහි දැඩි උනන්දුවක් දැක් වූ අය වැය ෙල්ඛනයක්; ජාතික සමඟිය ෙගොඩ නැඟීෙම් පරමාර්ථෙයන් මුදල් ආෙයෝජනය කළ අය වැය ෙල්ඛනයක්.

එතුමාට ඔය පමාණයට ඡන්ද හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඡන්ද බලා ෙගන ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. “මට වැඩි ඡන්ද හම්බ වුෙණ් ෙම් පෙද්ශෙයන්; ඒ නිසා ෙම් පෙද්ශයට ෙදන්න ඕනෑ” කියලා ඡන්ද බලා ෙගන ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් අෙප් පෙද්ශවලටත් මීට වඩා මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර එතුමාට ඡන්ද අඩු වුණත් ඒ අඩු වුණු - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පඩිය රුපියල් 1,200කින් පමණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ගණන් දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකද දන්නවාද, විපක්ෂ නායකතුමාට ගණන් අමතක වනවා. වරායවල් තිෙබන තැන් අමතක වනවා. එතුමා හිතන්ෙන් ෙපොෙලොන්නරුෙවත් මහා සමුදයක් තිෙබනවාය කියලා. පරාකම සමුදයට ගියාම එතුමා හිතන්ෙන් ඒක මුහුදට සම්බන්ධයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි. [බාධා කිරීමක්] තිකුණාමලෙය් වරායක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි එතුමා කියන ෙද්වල් වැඩිය බරපතළ ෙලස -seriously- ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් විහිළු කරනවා; පිටතදීත් විහිළු කරනවා. අපි එතුමාට ෙබොෙහොම ආදෙරයි. ඔබතුමා නිසා අපට හුඟක් හිනා වන්න පුළුවන්. දීර්ඝ කාලයක් අපට ජීවත් වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඔබතුමා කරන විහිළු හා හැම ෙදයක්ම ජනතාව සිනාෙවන් භාර ගන්නවා. හැබැයි ඔබතුමාට ඡන්දය ෙනොලැබීම ගැන නම් අපටත් කනගාටුයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ කාරණයට මම එන්නම්. ෙමතුමාට පඩි වැඩි කිරීම හැෙරන්නට ෙවන කියන්නට ෙදයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන බව. ඒ නිසා ඒ තර්කය කිසි ෙසේත්ම අපට අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය තමයි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් නිෙයෝජනය කරන දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මිලිටරිකරණය සඳහා ඉදිරිපත් වූ අය වැය ෙල්ඛනයක්ය කියලා. ආරක්ෂක වියදම් විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මම එතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව කියනවා, please read page 9 of Volume I of the Budget Estimates for 2011. නව වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, ෙම් බිලියන 215.2 වියදම් කරන්ෙන් කුමන කාර්යයන් සඳහාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රුපියල් බිලියන 215.2න් සියයට 71ක් අපි වියදම් කරන්ෙන් තිවිධ හමුදා, ෙපොලිස් හා අෙනකුත් ආයතනයන්හි සාමාජිකයන්ෙග් වැටුප් ලබා දීම සඳහායි. ඒ වාෙග්ම එයින් තව රුපියල් බිලියන 25ක් අපි ඔවුන්ෙග් ආහාර හා ඇඳුම් පැළඳුම් සඳහා වියදම් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් යුද්ධය ඉවර වුණා කියලා ෙම් රට ගලවා ගැනීමට තමන්ෙග් ජීවය දුන්න, තමන්ෙග් ඇස්, ෙල් හා මස් දන් දුන්න රණ විරුවන්ෙග් පඩිය කපන්න පුළුවන්ද? ඔවුන් ෙසේවෙයන් එළියට දමන්න පුළුවන්ද? අපි එච්චර ගුණමකු ජාතියක්ද? නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපට එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වැඩිෙයන් වියදම් කරනවා. ගිය අවුරුද්දට වඩා වැඩිෙයන් වියදම් කරනවා. ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ, බය ෙවලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ආෙයෝජකයන් බය ෙවන්ෙන් නැහැ. ආ ෙයෝජකයන්ට තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩිය ෙමොෙළේ තිෙබනවා. ඒ අය ෙම්වා විශ්ෙල්ෂණය කරනවා. ෙම් defence expenditure කිව්වාම ආයුධ ගන්න, ෙබෝම්බ ගන්න, ෙමෝටාර් ගන්න ෙනොෙවයි ඒ මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. බිලියන 212න් සියයට 71ක්ම වැය ෙවන්ෙන් පඩිනඩි සඳහායි. තව බිලියන 25ක් වැය ෙවන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ආහාර පාන සහ ඇඳුම් සඳහායි. ඒ නිසා ෙම්ෙකදී එවැනි වැඩි වීමක් ෙවලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් තව ආයතන හා ෙදපාර්තෙම්න්තු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් වියදම් පවා ෙම් බිලියන 212ට ඇතුළු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි විවරණයක් මම අර කලින් කියපු අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් එම පිටුෙව් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒක හුෙදක් හුඹස් බියක් පමණයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ගැන කිසි ෙකෙනක් බිය විය යුතු නැහැ. මිලිටරිකරණයක් ෙනොෙවයි වඩවඩාත් පජාතන්තවාදීකරණය කරමින් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවටත් ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදමින් ඉදිරි ගමනකුයි අපි ෙම් යන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී සමහර මන්තීතුමන්ලාට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අප විසින් කරනු ලබන විවිධ ආෙයෝජන පිළිබඳව ටිකක් අමතක ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය ගැන බලන විට, විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. දකුණු පළාෙත්ත්, සබරගමුෙව්ත් ඒ වාෙග්මයි. අද ෙත් නිෂ්පාදනය සඳහා අපට ඉතා ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. රබර් සඳහාත් එෙහමයි. එෙහම නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට අෙප් රට ඉදිරියට ෙගන යාමට නම් අපි ෙම් අෙප් ජාතික නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කළ යුතුයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී අලුතින් පටන් ගන්නා ෙත් අක්කරයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 50,000ක සහනාධාරයක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක සමෘද්ධියට රුපියල් 10ක් නැත්නම් රුපියල් 100ක් වැඩි කළා වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒක ඊට වඩා ජාතික ආර්ථිකය වඩවඩාත් ශක්තිමත් කරන, ඒ ආර්ථිකයට උත්ෙත්ජනයක් ලබා ෙදන ෙයෝජනාවක්.

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමන්න ෙම් විධියට ගරු කථානායකතුමනි, මල් වගාව සඳහා, ෙවනත් කුඩා කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීම සඳහා ජනතාව ෙවනුෙවන් මුදල් විශාල පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් දිලිඳු ජනතාව සඳහා ආහාර සුරක්ෂිත කාඩ් පත් ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 750ක්, වැඩිහිටි, ආබාධිත, තස්තවාදයට ෙගොදුරු වූ හා අසරණභාවයට පත් වූ ජනතාවට සුබසාධක දීමනා සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක්, මිලියන 1.1ක් වූ කිරි ෙදන මව්වරුන් සඳහා තිෙපෝෂ වැඩසටහන පුළුල් කිරීමට තවත් රුපියල් මිලියන 400ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය පෙද්ශවල පාසල් පවර්ධනය කිරීමට මුදලුත් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අහනවා වැටුප් වැඩි වීම් ෙකෝ කියා. එතුමා විෙශේෂ ෙයෝජනා බැලුෙවොත් වැටුප් විෂමතා, විෙශේෂ දීමනා සහ නව බඳවා ගැනීම් ඇතුළත් වැටුප් හා විශාම වැටුප් සංෙශෝධනයට රුපියල් බිලියන 33ක් -රුපියල් දසලක්ෂ 33,000ක්- ෙවන් කර තිෙබන බව ෙපෙනයි. ඒ රුපියල් දසලක්ෂ 33,000 යන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන් අතට. එදා ෙනොලැබුණු දසලක්ෂ 33,000ක මුදලක් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් සාක්කුවලට, විවිධ කමෙව්දයන් හරහා විශාමිකයන් අතට යනවා. එතුමන්ලා කියනවා රජෙය් ෙසේවක වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ කියා. ෙමොකද නැත්ෙත්? ඉතා පැහැදිලිව වැඩි කරලා තිෙබනවා. රාජɕ අංශෙය් බහුතරයකෙග් වැටුප රුපියල් 11,730යි. සියයට 5කින් වැඩි වන්ෙන් නම් රුපියල් 586යි. රාජɕ අංශෙය් අවම වැටුප රුපියල් 11,730ක් වුවද ඔවුන්ෙග් දළ වැටුප ජීවන වියදම් දීමනාවද සමඟ රුපියල් 17,000කට අධිකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඉන්න කාලෙය්දී රියැදුෙරක් රුපියල් 50,000ක් ගන්නවා. ඔය ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා එන ෙකොට සාමානɕ කම්කරුෙවක් රුපියල් 25,000ක් 28,000ක් විතර ගන්නවා. නමුත් බහුතරයක් සිටින්ෙන් ජීවන වියදම් දීමනාවද රහිතව රුපියල් 16,000 - 25,000 අතර වැටුප් තලයකයි. ඒ අනුව අලුතින් ඇති කරන ලද රුපියල් 600ක ජීවන වියදම් දීමනාවද සමඟ සියයට 5ක් අලුත් වැඩි වීමද එකතුව අවම වැටුප් ලබන අයෙග් වැඩි වීම රුපියල් 1,200කට වැඩියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නායකතුමා කිව්ෙව් වැටුප් වැඩි වීමක් නැහැ කියලා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමාෙග් නායකතුමාට ෙමොළය ෙදන්න. ඒකට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා දඟලන්ෙන්. ඒක කරන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙවනම පශ්නයක්. එතුමා කිව්ෙව්. එතුමා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා. එතුමා කියන්ෙන් වැටුප් වැඩි වීමක් නැහැ කියා.

ඉතින් ඒක ෙන්, ෙම් විධියට අසතɕ පකාශ කරන නිසා ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය දිෙනන් දින පපාතයට යන්ෙන්. අපි රුපියල් 1,200කින් පඩි වැඩි කරලා තිෙයන ෙකොට නායකයා කියනවා ශතයක්වත් වැඩි කරලා නැහැ කියලා. ඒක නිසා ඒක හදා ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මන්තීතුමා, අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී කියලා තිෙයනවා අලුතින් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න මුදල් ෙවන් කරලා නැහැයි ලු කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව උපාධිධාරින් දහදාහක් හා බැංකු ක්ෙෂේතයන්වලට බඳවා ගැනීම් සඳහා කටයුතු කරලා තිෙයනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් සම්බන්ධිත ෙල්ඛන සහ තාක්ෂණික සටහන බලන ෙලස මා එතුමාට ආරාධනය කරනවා. එහි වැටුප් විෂමතා, විෙශේෂ දීමනා සහ නව බඳවා ගැනීම් ඇතුළත්ව වැටුප් හා විශාම වැටුප් සංෙශෝධනය සඳහා -වැඩි වීම්වලට- රුපියල් මිලියන 33,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමන්ලාට ටිකක් හිතට අමාරු ඇති. ෙමොකද රැකියා නැති උපාධිධාරින් 12,000කට විතර රැකී රක්ෂා එන ෙකොට ඒ අයව පිකටිං කරන්න, අනිකුත් කටයුතුවලට සම්බන්ධ කර ගන්න බැරි වනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තව 30,000ක් ඉන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි, හරි. ෙමය ආසියාෙව් ආශ්චර්ය සඳහා යන ගමෙන් ආරම්භය පමණයි. ඒ ආරම්භෙයන් ඊ ළඟට ෙදවැනි පියවරට යනවා; තුන්වැනි පියවරට යනවා; හතරවැනි පියවරට යනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාත් අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ෙගන ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා අපි ගමන් කරමු.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යමු. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) චාරිකාව. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ඒ චාරිකාව. ඒක අර ගාම චාරිකාව වාෙග් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ඉතා සුන්දර වූ චාරිකාවක්. අපි ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවම ෙලෝකෙය් ඉහළටම ඔසවා තබන චාරිකාව තමයි ඒ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මන්තීතුමා ඉන්න - [බාධා කිරීම්] අන්න ෙතොප්පිකාරෙයක් කෑ ගහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] මම හිතනවා ඒ පිළිබඳව මෙග් පැහැදිලි කිරීම ඉතාමත්ම නිවැරදියි කියලා. ඒ වාෙග්ම මා ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු රවි කරුණානායක

411 412

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

මන්තීතුමාට. හැන්සාඩ් වාර්තාවල සඳහන් එතුමාෙග් කතා මා කිෙයව්වා. එතුමා පිළි ගන්නවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඉහළයි කියලා; ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,375යි කියලා. ඊ ළඟට 2016 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක් වන බව එතුමා කිව්වා. මම හිතන්ෙන් එතුමා ටිකක් යථාර්ථවාදී ෙලස ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී කථා කරලා ෙම්වා ඔක්ෙකොම පිළිගත්තා කියලායි. හැබැයි එතුමා කියනවා ඒක පුද්ගල ආදායම ෙම් විධියට වැඩි වුණාට දුප්පත් අයට ෙම්ක ෙබදී ගිහිල්ලා නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කිරීෙම්දී හැම පුද්ගලයාටම එක සමානව ෙබදිලා ගියාද කියලා බලන්ෙන් නැහැ. ඒ නිර්ණායකය හදන්ෙන් සමස්ත ආදායම ඒ ඉන්න ජනගහනෙයන් ෙබදලා. එතුමා එය අමතක කිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා.

ඊ ළඟට කියනවා, සංචාරක ෙහෝටල්, තරු පෙහේ ෙහෝටල් ෙඩොලර් 20ක් ෙගවීම නිසා සංචාරක වɕාපාරය කඩා වැටුණා ලු, සුද්ෙදෝ ෙවන රටවලට යනවා ලු කියලා. මම හිතන්ෙන් සුද්ෙදෝ යන ෙකොට එතුමාට තිෙබන හිෙත් අමාරුව, එතුමන්ලා සුද්ෙදෝ පස්ෙසේ ෙන් යන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාට ලංකාෙව් ඉන්ෙන් නැතුව ඒ අයට යන්න ෙවයි. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි සුද්ෙදෝ ටික ෙමෙහට ෙගන්වා ගන්නම්. අපි සුද්ෙදෝ ටික තියා ගන්නම්. එතෙකොට රවි කරුණානායක මහත්තයාට ඒ අය වට කර ෙගන ඉන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් තරු පෙහේ ෙහෝටලයක කාමරයක් ගන්න එක ෙලෙහසි නැහැ. අන්තර්ජාතික සම්ෙම්ලනයක් සඳහා මම ඊ ළඟ ෙදසැම්බර් මාසෙය් එක ෙහෝටලයකින් කාමර 200ක් ගන්න බැලුවා. ඔවුන් කිව්වා, “බැහැ, අෙප් කාමර ඔක්ෙකොම පිරිලා ඉවර”යි කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒවාට එන්ෙන් සුද්දන්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒවාට එන්ෙන් සුද්ෙදෝ. ඉතින් ඒ නිසා රවි කරුණානායක මහත්තයාට සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිසිම භය වීමක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ, සුද්ෙදෝ එනවා. අපි සුද්ෙදෝ එන එක නවත්වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරෙය් සුවිෙශේෂී වූ පගමනයක් තිෙබනවා. ඒ පගමනය තුළින් ෙම් රටට විශාල ආදායමක් එනවා පමණක් ෙනොෙවයි, රැකී රක්ෂා විශාල පමාණයක් ජනිත කරන්න අපට පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් කියන අනාගත වාකɕ එකක්වත් හරි ගිෙය් නැහැ. ඉස්සර රජ කාලෙය් අනාගත වාකɕ කියන අය හිටියා. ඒ අනාගත වාකɕ කියන අයෙග් credibility කියලා එකක් තිබුණා. ඒ අය පිළිබඳ පිළිගැනීමක් තිබුණා. ෙමොකද ඒ කියපු අනාගත වාකɕ යම් අවස්ථාවකදි සතɕ ෙවලා තිබුණා. නමුත් රවි කරුණානායක මැතිතුමා කියපු අනාගත වාකɕ එකක්වත් සතɕ ෙවලා නැහැ. එතුමා කියපු කථා ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තා ඔක්ෙකොම අරෙගන බැලුවත්, එතුමා සෘණාත්මක ෙලස කරන ලද ඒ විගහයන් එකක්වත් සතɕ ෙවලා නැහැ කියලා ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්කත් එෙහමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳමයි. ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම තුළින් සුවිෙශේෂී වූ ආර්ථික පතිඵලයක් අෙප් රටට ලබා

ගැනීමට අපි කල්පනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය සඳහා ගමන් කරන ඒ ගමන් මඟට කිසිම පැකිළීමක් නැතුව අපි ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා කියලා ඒ නිසා අපට කියන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම රවි කරුණානායක මැතිතුමා සඳහන් කළා, අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒක අසතɕයක්. 2011 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් ෙදවැනි ෙවළුෙම් 98 වැනි පිටුෙව් දක්වා ඇති ආකාරයට 2009, 2010, 2011 වසර සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශයට සාමානɕෙයන් ෙවන් කර ඇති පතිපාදන 2009 රුපියල් මිලියන 76,038යි, 2010 සඳහා 81,856යි, 2011 සඳහා 86,730යි. ෙම් උසස් හා වෘත්තීය අධɕාපන වියදම හැෙරන්නටයි. මුළු අධɕාපන වියදම තවත් බිලියන 30කින් පමණ 2011ට එකතු විය යුතුයි. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයකින් එවැනි අධɕාපනය කප්පාදු කිරීමක් ඇති ෙවලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය සඳහා අපට දැන් තිෙබන ෙමොරගහකන්ද, උමා ඔය ඇතුළු ඒ ෙයෝජනා කම සියල්ල සඳහාම අවශɕ ෙද්ශීය මුදල් පමාණය එන අවුරුද්ෙද් අපට ලබා දීම පිළිබඳව. ඊට අමතරව ෙගොවිජන ෙසේවා අංශය වඩාත් ශක්තිමත් කරමින් තවත් රුපියල් මිලියන 900ක මුදලක් කුඩා වැව් අමුණු කර්මාන්තය සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතය සඳහා අතɕවශɕ වන වාරි ජලය ජනතාවට ලබා දීෙම් කියාවලිය අපට වඩාත් ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තිස් වසරක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නිසා ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල වාරි කර්මාන්ත පතිසංස්කරණය කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තිබුණු තත්ත්වය නිසා වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් අපට කරන්නට ෙනොහැකි වුණු පතිසංස්කරණ වැඩ කටයුතු සියල්ලම ෙම් නව සංවර්ධන යුගෙය්දී නිම කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉදිරි අවුරුදු පහක කාල සීමාව තුළදී මහා මාර්ග ක්ෙෂේතය වාෙග්ම එම කටයුතු නිම කරන්නට අපට පුළුවන්. එම නිසා ඒ තුළිනුත් ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට සුවිෙශේෂ වූ ශක්තියක් අපට ලබා ෙදන්නට පුළුවන්.

ඊ ළඟට ෙම් රෙට් මධɕම පන්තිය පිළිබඳව ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, බදු ෙගවන සීමාව රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා දැන් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා කිසිම බද්දක් ෙගවිය යුතු නැහැ. සාමානɕෙයන් මාසයකට රුපියල් 48,000ක් උපයන ෙකෙනකුට ශතයක්වත් බදු ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. සමහර අය කියනවා දැන් ලයිට් බිල වැඩියි කියා. නමුත් ඒ වාසිය ෙම් බදු සහන තුළින් අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතාවට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම සම බර වූ අය වැයක්. ෙමොකද, කිසිම සහනයක් කප්පාදු කර නැහැ. සමෘද්ධිය කප්පාදු කරලා නැහැ. රුපියල් මිලියන 33,000ක් පමණ වූ ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කරලා නැහැ. ඊ ළඟට අෙනකුත් ආෙයෝජන ක්ෙෂේතයන්හි ජනතාවට සුවෙසත සලසන වැඩ කටයුතු එකක්වත් කප්පාදු කරලා නැහැ. එක පැත්තකින් ජනතාවට සහනය සලසන වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉටු කරන අතරම දැවැන්ත වූ සංවර්ධනයක් සඳහා අවශɕ ආෙයෝජනය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට ලබා දී තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියනවා. ෙම් දරුවා ඉපදුණා විතරයි. දැන් හුඟක් අය ෙම් දරුවාට ෙක්න්දර හදනවා, ෙම් දරුවා අංග විකල දරුෙවක්; ෙම් දරුවා මිය යනවා; ෙම් දරුවාෙගන් වැඩක් නැහැ කියලා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය එක් වසරක් සඳහා පමණක් වන අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ෙම් කියන පතිපත්තිය, ෙම් කියන අය වැය ෙල්ඛනය හදපු පදනම අපි ඉදිරි සය අවුරුදු සැලැස්ම තුළම කියාත්මක කරන ෙකොට ෙමය රටට වැඩදායී, රෙට් සංවර්ධනය මුවහත් කරන, රට ශක්තිමත් කරන, ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කර ගැනීම සඳහා කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට දැවැන්ත ශක්තියක් ෙදන අය වැය ෙල්ඛනයක් බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்: Documents tabled:

415 416

2010 ෙනොවැම්බර් 24

[පූ. භා. 10.56]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2011 අවුරුද්ද සඳහා ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඒ ගැන මෙග් අදහස් ස්වල්පයකුත් පකාශ කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙගන ආ ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් මහ ජනතාව විශාල බලාෙපොෙරොත්තු රැසකින් සිටියා. එක පැත්තකින් වැඩ කරන ජනතාව තමන්ෙග් වැටුප අද තිෙබන ජීවන බරට සරිලන පරිදි වැඩි ෙවයි කියා කල්පනා කළා. යුද්ධය නිසා විශාල ඉවසීමක්, කැපවීමක් කළ සාමානɕ මහ ජනතාව ෙම් අය වැය ආපුවාම තමන්ට යම් කිසි සහනදායී වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළින් කියාත්මක කරයි කියා කල්පනා කළා. ඒ වාෙග්ම විරැකියාෙවන් සිටින තරුණ තරුණියන් තමන්ට ඉක්මනින් රැකියා අවස්ථා, ආදායම් මාර්ග ඇති ෙවයි කියා කල්පනා කළා. උතුරු නැෙඟනහිර ජනතාව යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ තමන් ඒ පීඩනෙයන් ගැලවුණාම කඩිනම් වූ ෙසේවයක් ආණ්ඩුෙව් අය වැය ෙල්ඛනය මාර්ගෙයන් ලැෙබ්විය කියලා හිතුවා. දැන් ෙම් සියලු ජනතා අෙප්ක්ෂාවන් එකින් එක, එකින් එක බිඳ දමපු අය වැයක් හැටියටයි අපි ෙම්ක දකින්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම්

417 418

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்: Documents tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් ජනතා අෙප්ක්ෂාවන් එෙහම පිටින්ම බිඳ වැටී තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ජනතාවෙග් පශ්නවලට උත්තරයක් ෙනොමැති වීම. ජනතාවෙග් මූලික පශ්න එෙහම පිටින්ම අමතක කරලා. ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම අඩු කරන්නට, ජීවන වියදම පාලනය කරන්නට ෙම් අවස්ථාෙව් අවශɕ කිසිම ෙයෝජනාවක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අනුව 2011 අවුරුද්ෙද් ජීවන වියදම අඩු වනවාය කියලා කාටවත් සහතික වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම ෙයෝජනාවක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නව රැකියා අවස්ථාවන්, ආදායම් මාර්ග තහවුරු කරන ෙයෝජනා නැහැ. වැඩ කරන ජනතාව එෙහම පිටින්ම බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ දමා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වැටුප් වැඩි වීම ගැන මම පස්ෙසේ කියන්නම්. නමුත් ඒ විශ්වාසය එෙහම පිටින්ම බිඳ වැටිලා. තරුණයන්ට අනාගත සැලසුමක් නැහැ. රෙට් ආෙයෝජන දිරිමත් කරන්න කාර්යක්ෂම වූ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා ෙවලා නැහැ. වඩාත්ම පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් දිළිඳුකම තුරන් කිරීමයි. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ආණ්ඩුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව කිව්වා ෙම් රෙට් දුප්පත්කම සියයට 7.8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. දුප්පත්කම සියයට 7.8 දක්වා අඩු ෙවලාය කියලා එතුමා පකාශ කළා. හැබැයි අද දිළිඳු ජනතාවෙගන් බහුතරයක් තුන් ෙව්ෙලන් එක ෙව්ලක් අත හැරලායි ජීවත් වන්ෙන්. ආදායමක් නැහැ. දිළිඳුකම වැඩි ෙවලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ෙම් සියල්ල තිෙබද්දී ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? බලන්න, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු දවෙසේම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන් සමඟ ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරුන් සංඛɕාව හැටක් දක්වා වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් සංඛɕාව තිස් එකක් දක්වා වැඩි කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දවෙසේත් තවත් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් පත් කළා. ඇමති මණ්ඩලය තවත් වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා කාටද සහතික වන්න පුළුවන්? ෙපෙර්දා කැබිනට් ඇමතිවරු හැටක් පත් කරලා ඊෙය් දවෙසේ තවත් ඇමතිවරෙයක් පත් කරනවා. ෙම්වා ජනතාව ඉල්ලපු කාරණාද? ෙම් ඇමතිවරෙයක් නඩත්තු කරන්න දළ වශෙයන් මාසයකට රුපියල් දශලක්ෂ ෙදකහමාරක් වියදම් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට ගණන් හදලා බැලුෙවොත් ෙම් ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්න මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 2,300ක් විතර යනවා. අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ 26,700කට වැඩිය යනවා. ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 26,700 ගණන් හදලා බැලුෙවොත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරන්න ෙයොදා ගන්න පුළුවන් තරම් ෙලොකු මුදලක්. දැන් අපි අහන්ෙන්, ෙම් ඇමතිවරු පත් කෙළේ රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්ද කියලායි. ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම් ඉෂ්ට කරන්නද? නැහැ, සන්ෙතෝෂ කරන්න. ෙද්ශපාලන අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කරන්න. ඒ නිසා ෙම් විධියට අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපෘති කළත්, ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න, වගකීම් ඉෂ්ට කරන්න ෙම් අය වැෙයන් කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න අද භාණ්ඩවල මිල. ඒ මිල පාලනය කරන්න අර ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? ඊෙය් දවස වන විට සීනි කිෙලෝවක් රුපියල් 115යි. පසු ගිය සති ෙදෙක් විතරක් සීනි මිෙල් වැඩි වීම රුපියල් 20ක් විතර ෙවලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙපොල් ෙගඩියක මිල රුපියල් 45යි, 50යි. ඩුබායිවල රුපියල් 30කට ගන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් -ෙපොල් හැෙදන රෙට්- ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 45ට, 50ට තමයි ලංකාෙව් ජනතාවට ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාන් රාත්තලක් රුපියල් 50ට ගිහිල්ලා. බිත්තරයක මිල රුපියල් 15-20 අතරට ගිහිල්ලා. පරිප්පු කිෙලෝවක් රුපියල් 240ට, 250ට ගිහිල්ලා. ඉතින් ෙමෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් උද්ධමනය පාලනය කළාය කියා පකාශ කළාට, ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම පාලනය කරන්න කියා කළාය කියා පකාශ කළාට ඒක ජනතාවට දැෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් අතට ආණ්ඩුෙව් ෙතොරතුරු, සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ආර්ථික වර්ධනය සියයට 8ක් තිෙබනවාය කියනවා. ආර්ථික වර්ධනයක අවසාන පතිඵලය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවසාන පතිඵලය හැටියට ඒක ජනතාවට දැෙනන්න ඕනෑ. ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි වන්න ඕනෑ. විරැකියාව අඩු වන්න ඕනෑ. ජීවන බර සැහැල්ලු වන්න ඕනෑ. ඒවා තමයි ආර්ථික සංවර්ධනයක මූලික ලක්ෂණ. හැබැයි ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ඒ මූලික වාසිය ෙම් රෙට් ජනතාව අෙත් තිෙබනවාද? දැන් දීර්ඝ ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලියක් සිදු වුණා නම්, සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා නම් දුප්පත්කම අඩු වනවා වාෙග්ම ඒ ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පතිලාභ මහ ජනතාවට ලැෙබන්නට ඕනෑ. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන් එෙහම පතිලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැති බවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව කියනවා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7ක සංචිත අද මහ බැංකුෙව් තිෙබනවාය; ෙවනත් වාණිජ බැංකුවල තවත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක සංචිත තිෙබනවාය කියලා. අතිවිශාල සංචිත තිෙබනවාය කියලා පකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව ෙම් වන ෙකොට ලංකාෙව් විවිධ කාරණා සඳහා ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවලින් සහ සංවිධානවලින් ණය ගනිමින් තිෙබනවා. ෙම් ණය ගැනීෙම් පතිශතය දිහා බැලුවාම මහා විශාල අනුපාතයක් තිෙබන්ෙන්. අපි අහන්ෙන් දැන් ෙම් ණය ගැනීෙම් අනික් පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලායි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම ෙපෙනන ඇත්ත තත්ත්වය තමයි, අෙප් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 862ක් කියා කියන ෙකොට ඒෙකන් රුපියල් බිලියන 840ක්ම ණය ෙසේවා ෙගවන්න වැය කරන එක. ඒ කියන්ෙන් අෙප් ආදායම එෙහම පිටින්ම ණය ෙගවන්න ෙයොදා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ණය ෙගවන අතෙර් අනික් ෙසේවාවන් සපයන්න ආණ්ඩුව සල්ලි ෙසොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ඉතාමත් පැහැදිලියි. ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලෙය් ජනපියම කමෙව්දය හැටියට පාවිච්චි කෙළේ ජනතාව පිට බදු බර පටවන කියාමාර්ගය විතරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය් ණය ගැනීම පිළිබඳවත්, ඒ ණය ගැනීෙම් පතිශතය වැඩි වීම් පිළිබඳවත් කාරණා කිහිපයක් ෙපන්වා ෙදන්න මා කැමැතියි. 2005 සිට ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් ෙද්ශීය ණය රුපියල් බිලියන 1,265.7ක් අරෙගන තිෙබනවා; විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 956.5ක් අරෙගන තිෙබනවා. 2006 දී ෙද්ශීය ණය රුපියල් බිලියන 1,479.2ක් අරෙගන තිෙබනවා; විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 1,023.1ක් අරෙගන තිෙබනවා. 2007 දී ෙද්ශීය ණය රුපියල් බිලියන 1,715.1ක් අරෙගන තිෙබනවා; විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 1,326.5ක් අරෙගන තිෙබනවා. 2008 දී ෙද්ශීය ණය රුපියල් බිලියන 2,140.3ක් අරෙගන තිෙබනවා; විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 1,486.6ක් අරෙගන තිෙබනවා. 2009 දී ෙද්ශීය ණය රුපියල් බිලියන 2,400.8ක් අරෙගන තිෙබනවා; විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 1,760.5ක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමෙහම බැලුවාම ගරු කථානායකතුමනි, අද වන ෙකොට ෙම් ණය ගැනීෙම් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොපියවපු ණය පමාණය අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද වැඩි වනවා. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ණය පමාණය වැඩි වන ෙකොට ෙම් ණය පාලනය කරලා අෙප් අය වැය සම බර කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම සම බර කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. එෙහම වුණ හැටිෙය්ම ආපසු කරන්ෙන් ණය ෙගවන්න ණය ගන්න එකයි. ණය ෙගවන්න ණය ගන්නවා. ණය ෙගවන්න ණය අරෙගන හැම අය වැය ෙල්ඛනයක් ඇතුෙළේම සමහර කාරණා හංගලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ ණය හා ෙසේවා ෙගවීම් ෙකොෙහොමද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා බලන්න. 2005 දී ණය ෙගවන්න අපි රුපියල් බිලියන 18.2යි වැය කෙළේ. 2006 දී ඒක රුපියල් බිලියන 48.8කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2007 දී ඒක රුපියල් බිලියන 71.1කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2008 දී ඒක

419 420

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

රුපියල් බිලියන 93.7කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2009 දී ඒක රුපියල් බිලියන 112.7කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමෙහම වුණාම ෙකොෙහොමද ආර්ථිකයක් සම බර කරන්ෙන්? දැන් ෙම් කාරණය ගත්තාම ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පුද්ගල ණය පතිශතය අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අරෙගන තිෙබන මුළු ණය පමාණය සමස්ත ජනගහනෙයන් ෙබදා බැලුවාම 2004 දී එක පුද්ගලයකු ණය ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 1,09,932ක්. 2008 දී ෙම් මුදල රුපියල් 2,18,161ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2009 දී ෙම් පමාණය රුපියල් 2,35,945ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, 2004 සිට 2009 දක්වා ඒක පුද්ගල ණය අනුපාතය රුපියල් 1,26,013කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බලන්න, 2004 ඉඳලා 2009 වන ෙකොට එක පුද්ගලයකු ණය වීෙම් පමාණෙය් වැඩි වීම විතරක් රුපියල් එක්ලක්ෂ විසිහයදහස් දහතුනක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි කියන්ෙන් ෙමෙහම ණය ෙවලා, ෙම් විධියට ඒක පුද්ගල ණය පමාණය වැඩි ෙවලා ෙම් ආර්ථිකය විශාල පිපිරීමකට යනවා කියන එකයි. ෙමෙහම වුණු ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල් පිළිබඳව අපට වාර්තා ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී ආණ්ඩුව අය වැය හිඟය පියවා ගන්න බැරි වුණාම ඒ වාෙග්ම නිශ්චිත ආදායම් තහවුරු කර ගන්න බැරි වුණාම ඒ ආදායම ආපසු අය වැයට ගළපා ගන්න ෙනොහැකි වුණාම ෙම් විෙද්ශීය, ෙද්ශීය ණය ලබා ගැනීම නිසා අද රෙට් ආර්ථිකයට බරපතළ ෙලස තර්ජනයක් එල්ල ෙවමින් තිෙබනවා. අය වැෙය් හිඟය ගත්තත් එෙහමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත අය වැය හිඟය ෙම් ෙපන්වන සංඛɕා ෙල්ඛනවල තිෙබන අය වැය හිඟය ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ අය වැය හිඟය කමානුකූලව දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතෙයන් එකින් එක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2006 දී 10.7ක්ව තිබුණා. 2009 අවුරුද්ෙද්දී 11.17ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදියි කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම්ක දීර්ඝ කාලීන සංවර්ධන අය වැයක් කියලා. ගිය අවුරුද්ෙද් අවසන් හය මාසය සඳහා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව්ත් ෙම් වාෙග්ම කථාවක් කිව්වා මට මතකයි. ෙමොකක්ද ඒ කථාව? එදා කිව්වා 2010 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මූලɕ වාර්තාවක් විතරයි; 2011 වසර සඳහා ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතාවන් සියල්ල සම්පූර්ණ කරන ආර්ථික සංවර්ධනය ඇතුළත් කරපු, ජනතාවට සහන සපයන, සංවර්ධනාත්මක අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා. එතුමා කිව්වා දැන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය චීනයට වඩා, ඇෙමරිකාවට වඩා, ජපානයට වඩා, එංගලන්තයට වඩා, ජර්මනියට වඩා ඉස්සරහින් තිෙබනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කනගාටු ෙවන්ෙන් චීනයට, ඇෙමරිකාවට, ජපානයට, ජර්මනියට, එංගලන්තයට වඩා අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩියි කියා පකාශ කරමින් චීනෙයන්, ඇෙමරිකාෙවන්, ජපානෙයන්, ජර්මනිෙයන් අපි සල්ලි ඉල්ල ඉල්ලා යන එක ගැනයි; ඒ රටවලට ණය වන එක ගැනයි. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනය වැඩියි කියා අපි පකාශ කරනවා. අෙනක් පැත්තට ඔය කියන රටවල්වලින් අපි ණය ගන්නවා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ණය ගැනීෙම් සම්පදාය අලුෙතන් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සම්පදාය? ෙමෙතක් කල් තිබුෙණ් ජාතɕන්තර වශෙයන් ගනුෙදනු කරන ෙකොට රටවල් රටවල් අතර මුදල් ගනු ෙදනු; රටවල් රටවල් අතර ණය ලබා ගැනීෙම් ගිවිසුම්; ඒ වාෙග්ම පිළිගත්ත ජාතɕන්තර ආයතන සමඟ ගනු ෙදනු. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ආණ්ඩුව මූලɕ අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ගන්න විෙද්ශීය බැංකු, ෙද්ශීය බැංකු පාවිච්චි කරලා ඉහළ මිලට, ඉහළ ෙපොලියට ණය ගන්න තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ආර්ථිකෙය් සම බරතාවක් රඳවා ගන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අද මහ ජනතාවට ජීවත් වන්න අමාරුයි කියන එක අඩු ගාෙන් ආණ්ඩුව පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරනවා කියලා සුන්දර කථා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ගරු

කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් 2011 අය වැය කථාව දිහා බලපුවාම ෙම් කථාව හරිම සුන්දරයි. ෙද්ශීයත්වයයි, ෙද්ශෙපේමිත්වයයි, ඒ වාෙග්ම හැඟීම්බර පකාශයි ෙම් සියල්ල ෙම් අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා. හැබැයි 2011 අය වැය කථාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම ෙම්ක ලබන අවුරුද්ෙද් සංස්කෘතික අමාතɕාංශය මඟින් පවත්වන සාහිතɕ උත්සවයට ඉදිරිපත් කළා නම් රස බරම කථාවට ලැෙබන ඒ සාහිතɕ තɕාගය ලබා ගන්න පුළුවන් කියා මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ඒ තරම් සුන්දරයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අහන්නත් සුන්දරයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී ෙම් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන ෙකොට හාල් කිෙලෝ එකක් තිබුෙණ් රුපියල් 40කට. අද හාල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 70න් එහා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන ෙකොට පාන් රාත්තලක් තිබුෙණ් රුපියල් 16ට. අද පාන් රාත්තල රුපියල් 45, 50 ඉඳලා එහාට ඕනෑ ඕනෑ ගණන්වලට තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන ෙකොට පරිප්පු කිෙලෝ එකක් තිබුෙණ් රුපියල් 76ට. දැන් ෙම් 2011 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් පරිප්පු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 240යි. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා 2005 බලයට පත් වන ෙකොට සීනි කිෙලෝ එකක් තිබුෙණ් රුපියල් 41ට. අද සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 115යි. බලන්න, වැඩිවීෙම් පතිශතය ෙමොකක්ද කියලා. එදා ලක්ස්ෙපේ පැකට් එකක් තිබුෙණ් රුපියල් 146කට. අද ඒක රුපියල් 245යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2005 දී ළදරු කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 160කට තිබුෙණ්. අද ඒක රුපියල් 298යි, 300යි. ඉතින් ෙකොෙහොමද රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය්, එෙහම නැත්නම් ෙම් කථා කරන ආශ්චර්යෙය් පතිඵල මිනිසුන්ට ලැෙබන්ෙන්? එෙහම ලැබිලා නැහැ. ෙම්ක ටික ෙදනකුට ලැෙබනවා ඇති. යාළු මිතයන්ට. හැම ෙදනාටම එෙහම ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ආණ්ඩුව රජෙය් ෙසේවක වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන කියනවා. රජෙය් ෙසේවක වැටුප් වැඩි කිරීම ඇත්තටම හාසɕජනකයි. ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන් මහා ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන සිටියා. ඒ අය සිතුවා ජනාධිපතිතුමා රටට පකාශ කළ විධියටත්, මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම ෙපොෙරොන්දු පතෙය් පකාශ කර තිෙබන විධියටත් අඩුම ගණෙන් ඒ රුපියල් 2,500 වැටුප් වැඩි වීම ෙහෝ ලබා දීමට කියා කරයි කියලා. ඇයි? මිනිසුන්ට අමාරුයි. හැබැයි එෙහම ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ෙම් රෙට් සමස්ත රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ අටක්, අටහමාරක් ඉන්න බව. ෙම් ඉන්න රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් බහුතරයක මූලික වැටුප රුපියල් 12,000ට වඩා අඩුයි. ඊට වඩා වැඩිෙයන් තිෙබන්ෙන් දීමනා එකතු ෙවලා. විවිධ ආකාරෙය් එකතු වීම් තිෙබනවා. හැබැයි සමස්ත ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 12,000ට අඩුයි. හැබැයි ෙම් ෙසේවකයන්ට ෙකොෙහොමද වැටුප් වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කරනවා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට සහ හමුදාවලට විශාම ෙනොවන අන්තර් දීමනාවක්. අමතක කරන්න එපා. ෙම්ක වැටුප් වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි, සියයට 5ක අන්තර් දීමනාවක්. දීමනාවක් ෙගවීමට නියම කරනවා. ෙම්ක කිසි ෙසේත් වැටුප් වැඩි කිරීමක් වන්ෙන් නැහැ. මූලික වැටුපට සරිලන පරිදි සියයට 5ක අන්තර් දීමනාවක් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙය්ම කියනවා, ජීවන වියදම් දීමනාව හැටියට මාණ්ඩලික ෙනොවන ෙසේවකයන්ට රුපියල් 600ක් ෙගවන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කත් රුපියල් 600ක දීමනාවක්. වැටුප් වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි. ෙම් රුපියල් 600ක

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීමනාවකින් ෙමොනවාද ගන්න පුළුවන්? මාසයකට ෙත් ෙබොන්න සීනි කිෙලෝ තුනහමාරක් ගන්න පුළුවන්. ෙම්ක මාෙසේ කෑමවලට අවශɕ ෙපොල් ෙගඩි 10ක්, 12ක් ගන්න පුළුවන් මුදලක් ෙන්. පවුෙල් අයට මාසයකට සැමන් ටින් ෙදකක් ගන්න පුළුවන් මුදලක් ෙන් ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හාල් කිෙලෝ පහහමාරක් ගන්න පුළුවන් මුදලක් ෙන්. පිටි කිෙලෝ පහක් ගන්න පුළුවන් මුදලක්. ඒ වාෙග්ම කිරි පිටි පැකට් එකහමාරක් ගන්න මුදලක් ෙන් ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාලෙය් ජීවන බර විශාල වශෙයන් තිෙබන විට ෙම්ක සෑෙහනවාද?

ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා 2010 ජනවාරි මාසෙය් ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලාත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙමන්න ෙමෙහම පකාශ කළා:

"මම රාජɕ ෙසේවය වැඩි කළා. ඔවුන්ට පහසුකම් වැඩි කළා. අනාගතෙය්දීත් වැඩි කරනවා. එයාලා නම් කියනවා රාජɕ ෙසේවයට 10,500ක් ෙදනවා කියලා. මම කිව්වා, අෙන් මට නම් ෙදන්න බැහැ. ඇත්තම කියන්න එපායැ. අපිට පුරුදු ෙබොරු කියලා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මෙග් මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම මැතිවරණ පකාශනෙය් මම කියලා තිෙබනවා රාජɕ ෙසේවයට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියලා. ඒක මට ෙදන්න පුළුවන්. මම ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ. මම කියන ෙද් කරන ෙකෙනක්."

එතුමා එෙහම කිව්වා. දැන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 22 වැනි දා එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, "සියලු රාජɕ ෙසේවකයන් මහන්සිෙයන් වැඩ කර ජනතාවට ෙසේවය කිරීම අපට අවශɕයි. ඔවුන් දිරිමත් කිරීමට අවශɕයි. සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන්ට හා ආරක්ෂක හමුදාවලට සියයට 5ක විශාම ෙනොවන අන්තර් දීමනාවක් වශෙයන් වැටුප් වැඩි වීමක් ෙයෝජනා කරනවා" කියලා. ෙම් වැටුප් වැඩි වීම සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් විශ්වාසය බිඳ දැමීමක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශාමිකයන්ට රුපියල් 300ක ජීවන වියදමක් ෙගවන්න ෙයෝජනා කරනවා. ඇත්තටම ෙම්ක තක්ෙසේරු කළ විධියත් වැරදියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල තක්ෙසේරු කිරීම අනුව ජීවන වියදම් දර්ශකය සාධාරණ ෙලස තක්ෙසේරු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වැඩි වන උද්ධමනයට, වැඩි වන මිලට සාධාරණව ජීවන වියදම් දර්ශකයට ෙයොදා ගන්නා සාධක අදට, වර්තමානයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඇත්තටම ෙම්ක රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශ්වාසය කඩා දැමූ අය වැය ෙල්ඛනයක් කියා මම ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජීවන වියදම පාලනය කරන්න දුප්පත් අය සඳහා ආහාර සුරක්ෂිත කාඩ්පත් නිකුත් කරනවාය කියලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියනවා.

ෙම්ක කියන ෙකොට ඇත්තටම අෙප් මතකයට එන්ෙන් 1977ට ඉස්සර තිබුණු හාල් ෙපොත් යුගය. ෙම්ෙකන් ඉතාම පැහැදිලිව පන්ති ෙභ්දයක් හදනවා. ෙම් රෙට් සමාජ විෂමතාවක් නැතිව හැම ෙදනාටම සාධාරණ සමාජයක ජීවත් වන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. හැබැයි දැන් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? දුප්පත් කියලා පන්තියක් ෙවන් කරලා, ඒ අයට ආහාර සුරක්ෂිත කාඩ් පත් ෙදන්න යනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සඳහා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ? රුපියල් මිලියන 750ක් ෙම් සඳහා ෙවන් කළාය කියනවා. රුපියල් මිලියන 750කින් දුප්පත් කියලා හඳුනා ගන්න ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොනවාද? ආණ්ඩුව කියන හැටියට ෙකොෙහොමද මිල ගණන් නියම කරන්ෙන්? ෙකොයි විධියටද ආණ්ඩුව ෙම් දුප්පත් අය ෙතෝරා ගැනීෙම් පදනම හදන්ෙන්? බලන්න, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් දීමනා වැඩි කරන්න කිසිම ෙයෝජනාවක් නැහැ. හැබැයි මහින්ද චින්තන ෙදක ඉදිරි දැක්ම

ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් කියනවා, ''සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා රුපියල් දහසට වඩා අඩුෙවන් ආධාර ලබන සෑම පවුලකටම රුපියල් දහසක අමතර දීමනාවක් වැඩි කිරීමට මම කියා කරනවා'' කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ''මීට අමතරව, අවුරුදු තුනට වඩා අඩු දරුවන් සිටින සෑම පවුලකම දරුවකු ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,500ක අතිෙර්ක සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්නට කියා කරනවා'' කිව්වා. අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්? ෙම් සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. හැබැයි ඒ ගමන්ම කියනවා, ආහාර සුරක්ෂිත කාඩ් පතක් මඟින් අසරණ ජනතාවට, දුප්පත් ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියා කරනවා කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම දැක්කා ගිය සතිෙය් මාධɕ වාර්තාවක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වාර්තාවක්. එහි සඳහන් වනවා, ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් ෙපෝෂණය අඩු වීෙම් පතිශතය ඉතාම නරක විධියට ඉහළ ගිහින් තිෙබන බවත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කය රෙට් ෙපෝෂණය අඩුම දිස්තික්කය හැටියටත් වාර්තා වනවා කියලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඇයි ඒ ෙපෝෂණය අඩු වන්ෙන්? ෙපෝෂණය අඩු වන්ෙන් නිශ්චිත ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගැනීමට ෙම් අයට ආදායම නැති නිසායි. මම දැක්කා 2010 ඔක ්ෙතෝබර් මාසෙය් 05 වැනි දා "දිනමිණ" පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිෙබනවා, ''ගැබිනි මව්වරුන් හය ෙදනකුෙගන් එක් අයකුට මන්ද ෙපෝෂණය'' කියලා. ෙම්ක "දිනමිණ" පුවත් පෙත් තමයි පළ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ෙකොයි තරම් පහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? හැබැයි ෙම් මහින්ද චින්තන පකාශනෙයන් ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච ෙපෝෂණ මල්ල තවමත් නැහැ. ඒ ෙපෝෂණ මල්ල ලැෙබනවා නම් ෙමෙහම මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි වන්න බැහැ. ෙම්වා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වාර්තාවලත් සඳහන් වන කාරණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒක කියන ෙකොට මතක් වුණා තවත් කාරණයක්. මට මතකයි three-wheelers සඳහා ෙම් වාෙග්ම ෙයෝජනාවක් පහු ගිය අය වැෙයන් ෙගනාවා. ඒ, three-wheelers පදවන්නන් ආකර්ෂණය කරන්නයි. ඒ අයට අඩු මිලට ෙපටල් සපයනවා, ඒ සඳහා කූපන් ෙදනවා කිව්වා. හැබැයි ඒක පාෙයෝගික ෙයෝජනාවක් වුෙණ් නැහැ. ඒක කරන්න අමාරුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Co-op City සහ සමුපකාර මඟින් අඩු මිලට ආහාර ෙදනවාය කියනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම දමන්ෙන් ෙම් කතන්දරය රසවත් කරන්න විතරයි. පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න ෙනොහැකි ෙයෝජනා හැටියටයි අපි ෙම්වා දකින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි බිල ගැන සඳහන් කරනවා අපූරු කතන්දරයක්. එක පැත්තකින් කියනවා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට සියයට 5ක අන්තර් දීමනාවක් ෙගවනවා කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් අය වැෙයන්ම ෙයෝජනා කරනවා විදුලි බිල සියයට 8කින් වැඩි කරනවා කියලා. ඒ කථාව ආකර්ෂණය කරන්න කියනවා ඒකක 90ට වඩා අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන අයට වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ෙම් රෙට් සියයට දශම කීයද විදුලිය ඒකක 90ට වඩා පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා ඔබතුමා දන්නවා ගරු කථානායකතුමනි. රජෙය් ෙසේවකයන් ගන්න. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ෙගවල්වල දරුවන් අධɕාපන කටයුතු සඳහා විදුලිය පාවිච්චි කරනවා; ඉවුම් පිහුම්වලට විදුලිය පාවිච්චි කරනවා. එතෙකොට ඒකක 90 සීමාෙව් තියා ගන්න පුළුවන්ද? රජෙය් ෙසේවකයන්ට සියයට 5ක අන්තර් දීමනාවක් දීලා අෙනක් පැත්ෙතන් සියයට 8ක් ඔවුන්ෙගන් ආපසු ඇදලා ගන්නවා. බලා ෙගන ගියාම ආණ්ඩුවට ලාභයි. ඇයි, සියයට 3ක් වැඩිෙයන් ගන්නවා ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමස්ත ජනතාවටම එයින් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? නිෂ්පාදනෙය් ෙයෙදන ලංකාෙව්

423 424

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කර්මාන්තවලට ෙම්ක තදබල පහරක්. ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට, ෙලොකු ලයිට් බිල් එන අයට සහනයක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම නිෂ්පාදන වියදම සියයට 8කින් ඉහළ යනවා. නිෂ්පාදන වියදම සියයට 8කින් ඉහළ යනවාය කියන්ෙන් ඔවුන්ෙග් මූලික පිරිවැය වැඩි වනවා කියන එකයි. මූලික පිරිවැය වැඩි වුණාම ඇත්ත වශෙයන්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි වනවා, විකුණා ගන්න බැරි වනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ෙම්ක නිෂ්පාදනය අකාර්යක්ෂම කරන්න කරපු ෙයෝජනාවක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ගැනත් මම කියන්නට ඕනෑ. ආරක්ෂක අංශෙය් හමුදා සාමාජිකයන් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපූරු ෙයෝජනාවක් කර තිෙබනවා. ෙමොන ආකර්ෂණයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා ඒක කළාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. රණ විරු පවුලක දරුවන් තුන් ෙදෙනක් හදා ගත්ෙතොත්, තුන්වන දරුවාට රුපියල් ලක්ෂයක ආධාර මුදලක් ෙදනවායි කියලා කියනවා. ඇත්තටම දැන් ජීවත් වන්න බැරිව ඉන්න ජනතාවට -රජෙය් ෙසේවකයන්ට- ෙම් හමුදා රණ විරුවන්ට ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? හමුදා රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වල තුන්වන දරුවාට රුපියල් ලක්ෂයක ආධාර මුදලක් ෙදනවායි කියලා කියනවා. ඒ කියන්ෙන් ළමෙයක් හැදුෙවොත් රුපියල් ලක්ෂයක් ලැෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂය ගන්න නම් දරුෙවක් හදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අද "ලංකාදීප" පතෙය් ඒ ගැන අපූරු කාටූන් එකක් පළ ෙවලා තිබුණා. තිස්ස ෙහේවාවිස්සෙග් "හිනා වැස්ස" කාටූන් එක. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාටූන් එක අනුව හමුදා සාමාජිකයකුෙග් බිරිඳයි, දරුවන් ෙදෙදනායි ඉන්නවා. බිරිඳ හමුදා සාමාජිකයකු වන තමන්ෙග් ස්වාමියාෙගන් අහනවා, "ඉඳා! ෙකෝලං!! ෙම් ෙමොකද මෙග් දිහා ෙහොෙරන් ෙහොෙරන් බලන්ෙන්?" කියලා. එතෙකොට ෙම් හමුදා සාමාජිකයා කියනවා, "රුපියල් ලක්ෂෙය් දීමනාව ගන්න හිතුණා" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රුපියල් ලක්ෂය ගන්න නම් තුන්ෙවනි දරුවා හදා ගන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙකෙරන වැඩක්ද කියලා ඔබතුමා හිතන්න. ෙම්ක නිකම් ෙම් රණ විරුවන් සතුටු කරවන්න කරන ෙයෝජනාවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් දුරකථන ගාස්තු ගැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් ආණ්ඩුව විෙද්ශ දුරකථන ෙසේවාවන් සඳහා රුපියල් ෙදකක අමතර බද්දක් නියම කළා. දැන් ෙම් අමතර බද්ද ගැන බැලුවාම, එක පැත්තකින් හිතන්න පුළුවන් ෙම් පිට රටවලට කථා කරන්ෙන් ෙලොකු මිනිස්සු කියලා. හැබැයි අමතක කරන්න එපා, ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් මිලියනයක්, මිලියන 1 1/2කට ආසන්න පමාණයක් අද මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන බව. මා හිතන්ෙන් පිට රට සිටින අයෙගන් බහුතරයක් අද මැද ෙපරදිග සහ ඒ අවට රටවල ෙසේවය කරන අය. දැන් ෙම් මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන අය ලංකාවට විශාල මුදල් පමාණයක් එවනවා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් අය අෙප් ජාතික ආදායමට විශාල හයියක්. ඒ, මැද ෙපරදිග වැඩ කරන අහිංසක ජනතාව අෙප් රටට එවන මුදල්. ඔවුන් දුක් විඳලා, ෙනොෙයකුත් අතවරවලට ලක් ෙවමින් එහි ෙසේවය කරලා තමයි ඒ මුදල් ලංකාවට එවන්ෙන්. එෙහම ලංකාවට මුදල් එවන ඒ අයට තම පවුල්වලට කථා කරලා සුව දුක් අහන්න තිෙබන ෙම් දුරකථනෙය් ගාස්තුව රුපියල් ෙදකකින් වැඩි කරනවා. ඒ අයට කරන උපහාරය ඒකද? මා කියන්ෙන් ෙම් ගැන ෙමොකක් හරි පදනමක් ඇති කර ගන්නට ඕනෑය කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ගාස්තුව වැඩි වීම ගැන කියද්දී මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අද ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ ජංගම දුරකථන ෙසේවා බදු එක්ක සංසන්දනය කළාම ආණ්ඩුව එන්න, එන්නම ෙම් මඟින් විශාල ආදායම් මාර්ග බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. හැබැයි ආදායම් වැඩි ෙයන් ලබා ගන්නය කියලා දැන් ෙම් විධියට බදු පනවන ෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් සමාගම බංෙකොෙළොත් වනවා. පසු ගිය දවසක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා, ස්ථාවර දුරකථන ගාස්තුවක්, සෑම දුරකථන පණිවුඩයකටම අවම ගාස්තුව රුපියල් ෙදකක් කියලා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? සමාගම්වල පාඩුව

වසා ගන්න, ෙම් සමාගම්වල කටයුතු පුළුල් කිරීමට, තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම වැඩි කරන්න තමයි ෙම් අවම ස්ථාවර ගාස්තුවක් නියම කරන්ෙන් කියන එකයි. හැබැයි, දැන් ඒක අෙනක් පැත්තට කියනවා. දැන් සමාගම් දියුණු ෙවලා, තාක්ෂණය හඳුන්වා දීලා ඉවරයිද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම ෙම් පැත්තට කියන ෙකොට අද සන්නිෙව්දනයට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද සමස්ත සන්නිෙව්දනය කඩා ෙගන වැටිලා. විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අෙප් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය ජාතික සන්නිෙව්දන පද්ධතිෙය් ඉතාමත් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන ආයතනයක් බව. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආයතනෙය් ෙකොටස්වලින් සියයට 35ක් ජපානෙය් NTT ආයතනයට පවරා තිබුණා. ඊට පසුව දැන් NTT ආයතනෙයන් මැෙල්සියානු Maxis GTH ආයතනයට පැවරුවා. 2008 දී ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය පාලනය කෙළේ රජය පත් කරපු සභාපතිවරෙයක් හා අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් මඟින්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමාට තව මිනිත්තු 10ක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් 2008 දක්වා ෙම් ආයතනය පාලනය ෙකරුෙව් ලංකා රජය පත් කළ සභාපති හා අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් විසින් බවයි. 2008 අවුරුද්ද වන ෙකොට ලංකාෙව් වɕාපාරික ආයතන අතර ෙහොඳම වɕාපාරික ආයතනය බවට ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය පත් ෙවලා තිබුණා. දැන් ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? දැන් ෙම් ෙහොඳම ආයතනය කියලා සම්මාන ලබපු ෙටලිෙකොම් ආයතනයට විෙද්ශයකින් පධාන විධායක නිලධාරිෙයක් -CEO ෙකෙනක්- පත් කළා. ඉස්සර NTT ආයතනය ෙම් ආයතනය පාලනය කරන ෙකොට ඒ CEO සඳහා මුදල් ෙගව්ෙව් NTT ආයතනෙයන්. ඒත් දැන් ෙම් ෙවනුෙවන් විධායක නිලධාරිෙයක් පත් කර තිෙබනවා. ඔහු ඕස්ෙට්ලියානු ජාතිකෙයක්. ෙම් ඕස්ෙට්ලියානු ජාතිකයාට ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය මාසයකට ලක්ෂ 70ක පඩියක් ෙගවනවා. සියලු දීමනා සහිතව ඔහුට මාසයකට ලක්ෂ 100ක් ෙගවනවා. ඒ පත් කරපු පධාන විධායක නිලධාරියාෙග් වාර්ෂික වැටුප -දීමනාද ඇතුළුව- රුපියල් ලක්ෂ 1,200ක් ෙවනවා. ෙම් විධියට ෙගග් යංග් කියන ඕස්ෙට්ලියානු ජාතික පධාන විධායක නිලධාරි පුද්ගලයාට රුපියල් ලක්ෂ 1,200ක් ෙගවනවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් වන්ෙන්? ෙටලිෙකොම් ආයතනය 2008 දී ෙම් පධාන විධා යක නිලධාරියා නැතිව ලංකාෙව් ෙහොඳම ආයතනය බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ඕස්ෙට්ලියානු ජාතික විෙද්ශිකෙයක් ෙගනැල්ලා මාසයකට ලක්ෂ 70ක් -දීමනාත් එක්ක ලක්ෂ 100ක් විතර ෙවනවා- අවුරුද්දකට ලක්ෂ 1,200ක් පඩි ෙගවලා, දීමනා ෙගවලා ඔහුව තබා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් මුදල ආයතනෙය් ෙසේවකයන් 500කට පඩි ෙගවන්න පුළුවන් මුදලක්.

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන තිෙබන අෙනක් බරපතළ පශ්නය, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය සහ තවත් සමාගම් අතර ඇති කර ගන්නා වු ගිවිසුම්වල විනිවිදභාවය පිළිබඳ පශ්නයයි. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ආසියානු ෙටලිෙකොම් සමාගම කියලා සමාගමක් එක්ක ෙම් මෑත කාලෙය් අන්තර්ජාතික දුරකථන ෙසේවා VoIP ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ඉස්සර ෙවලා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් අන්තර්ජාතික දුරකථන පණිවුඩ ෙවනුෙවන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය විනාඩියකට අය කරන සාමානɕ ගාස්තුව යූඑස් ෙඩොලර් දශම 075ක්. හැබැයි ආසියානු ෙටලිෙකොම් සමාගම සමඟ යූඑස් ෙඩොලර් දශම 069කට ෙම් ගිවිසුම අත්සන් ෙකරුවා. දැන් ෙටලිෙකොම් සමාගමට ෙම් නිසා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් දශම 006ක් පාඩුයි. ඇයි ෙමෙහම අය කරන්ෙන්? ඇයි ෙමෙහම ගිවිසුම් අත්සන් කරන්ෙන්? ෙටලිෙකොම් සමාගමට ජාතɕන්තර දුරකථන පණිවුඩ සඳහා සාමානɕ සමාගම් සමඟ ඉහළ මිලකට ඕනෑ තරම් ගිවිසුම් තිබියදී අඩු මුදලට විෙශේෂත්වයක් කරලා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ඇයි? අපි අහන්ෙන් ෙම් මඟින් ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් ලාභය වැඩි කර ගන්න පුළුවන්ද කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාෙව් ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් ෙම් ලාභය කමානුකූලව අඩු ෙවමින් තිෙබනවා. 2008 දී ලාභය බිලියන 7යි. 2009 දී ලාභය බිලියන 1.4කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක වැඩිදියුණු කරන්න කියලා අලුත් විධායක නිලධාරිෙයක් පත් කරලා, BT ෙටලිෙකොම් සමාගෙමන් විෙශේෂඥෙයෝ ෙගන්වලා ෙම් සමාගම අලුත් කරන්න ගිහිල්ලා ලාභය එන්න එන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් එකක් විතරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියනවා, ජාතික ගුවන් ෙසේවා ෙදක වැඩිදියුණු කරලා කියාත්මක කිරීම සඳහා අවුරුදු දහයකට බදු විරාමයක් ෙදනවාය කියලා. ෙම්ක කියන ෙකොට මතක් වන්ෙන් ඇත්තටම මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය ආරම්භ කරන ෙකොට ආණ්ඩුව කරපු පකාශයයි. මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය පටන් ගන්න ෙකොට ආණ්ඩුව කිව්වා, මිහින් එයාර් සමාගම හදන්ෙන් ශී ලංකාෙවන් මැද ෙපරදිග ෙසේවයට යන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට සහ පුද්ගලයන්ට සහනදායී ගමන් යන්නය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාව ඇතුළු රටවලට වන්දනාෙව් යන අෙප් වැඩිහිටියන්ට සහනදායී ගුවන් ෙසේවයක් ඇති කරන්න කියලාත් කිව්වා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය ආරම්භ කරලා භාණ්ඩාගාරයට දිගින් දිගටම විශාල පාඩුවක් ඇති වුණා. 2006 දී භාණ්ඩාගාරෙයන් මිලියන 500ක් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ලංකා බැංකුව තවත් මිලියන 250ක් ණය දුන්නා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව මිලියන 300ක් ණයට දුන්නා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ඇති කෙළේ මිහින් එයාර් වාෙග් ආයතනවලට සල්ලි ෙදන්න ෙනොෙවයි. ගාමීය ක ර්මාන්ත නඟා සිටුවීෙම් පරමාර්ථෙයන්. හැබැයි ඒ පරමාර්ථය පැත්තකින් තියලා ඒක මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවයට මුදල් ආධාර දුන්නා. 2006 ඉඳලා ෙම් ගුවන් ෙසේවය මිලියන 3,500ක් පාඩු ලබන ෙකොට ආණ්ඩුව ඒ ෙවනුෙවන් ආධාර දීලා 2009 දී නැවතත් ඒක ආරම්භ ෙකරුවා. විෙශේෂෙයන්ම මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය දැනටත් රුපියල් ෙකෝටි 3,300ක් පාඩු ලබලා තිෙබනවා. හැබැයි ඉහළ නිලධාරින්ට ලක්ෂ ගණන් පඩි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මීට ඉස්සර ෙවලාත් මිහින් එයාර් ගුවන් සමාගම ලංකා බැංකුව හරහා බිලියන එකක් ණය අරෙගන තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සමාගම් ෙම් තරම් විශාල පාඩු ලබන ෙකොට, ෙම් සමාගම් විශාල වශෙයන් භාණ්ඩාගාරයට බරක් වන ෙකොට ඒ බර දරන්න ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාව පිට ආපසු බදු පනවන්න සිදු වනවා. ඒක නැහැ කියලා සහතික වන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් සියල්ල ෙමෙහම සිදු ෙවද්දී ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් අෙනකුත්

පුරවැසියන් ගැන බලලා තිෙබනවාද? පසු ගිය කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛනයක් මඟින්ම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් තැන්පතු මුදල් සඳහා සුරක්ෂිත ෙපොලියක්, ආකර්ෂණීය ෙපොලියක් ෙදනවායි කියලා සියයට 11ක ෙපොලියක් ඔවුන්ට ෙගව්වා. දැන් ඒක අඩු කරලා. පසු ගිය දවස්වල සියයට 9ට අඩු කරලා දැන් 8.5ට අඩු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් මුදල් ෙවන් කිරීම දිහා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් ෙවන් කිරීම දිහා බැලුෙවොත් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය රුපියල් ලක්ෂ 43,500යි කියලා ෙපෙනනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චරද? රුපියල් ලක්ෂ 11,500යි. ආරක්ෂක වියදම්වලට පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා රුපියල් ෙකෝටි 1,400ක් වැඩිෙයන් ෙවන් කරලා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ආරක්ෂක සාමාජිකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න, දීමනා ෙගවන්න, ඔවුන්ෙග් පහසුකම් සලසන්න කියලා. අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් වියදම් වුණාටත් වඩා වැඩිෙයන් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට දැන් පඩි ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැන් ෙම් අය වැෙයන් එෙහම පඩි වැඩි කරලාත් නැහැ ෙන්. රුපියල් 500ක අතුරු දීමනාවක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් 500ක අතුරු දීමනාවක් ෙගවන්න රුපියල් ෙකෝටි 1,400ක් වැඩිෙයන් වියදම් කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒ දවස්වල යුද්ධය තිෙබන ෙකොට නම් ෙම් කියන කාරණා සාධාරණයි. ෙමොකද, යුද්ධය තිෙබන ෙකොට අවි ආයුධ ගන්න ඕනෑ; ෙමෙහයුම් සඳහා විශාල වියදමක් යනවා. ඒ වාෙග්ම හිතන්ෙන් නැති වියදම් යනවා. යුද්ධය අවසන් කර ගන්න ක්ෂණික මිලදී ගැනීම් කරන්න වනවා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් වන එෙක් සාධාරණත්වයක් තිෙබනවා. යුද්ධය ඉවර වුණාම ඒ යුද්ධෙය් කාලෙය් ෙවන් කළාටත් වඩා වැඩිෙයන් ආරක්ෂක වියදම් වැඩි කරලා වියදම් කරන්න ෙවන් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව සැකයක් ෙම් ජනතාව මතු කර ගන්න එක සාධාරණයි. ඒ නිසා අපි අහන්ෙන් ෙම් ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවමින් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද අවසාන වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් අය වැෙය් සමස්තය ගත්තාම අපට ෙපෙනන පැහැදිලි කාරණයක් තමයි අය වැය ෙල්ඛනය පුරාම තිෙබන්ෙන් එක්තරා විධියක ආකර්ෂණීය කථාවක් විතරයි කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් අෙනකුත් ෙද්වල් ගත්තාම අප කනගාටු වන්න ඕනෑ. අපි දැන් පජාතන්තවාදය ගැන, අයිතිවාසිකම් ගැන, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. අද ෙපෝස්ටරයක් අලවන්න නිදහසක් නැහැ ෙන්. මා පසු ගිය සතිෙය් අෙප් නුවර කුණ්ඩසාෙල් ගාම චාරිකා වැඩසටහන කියාත්මක ෙකරුවා. පක්ෂ මන්තීවරු හැම ෙදනාම සංවිධායකවරු වාෙග් ඇවිල්ලා හිටියා. ගාම චාරිකා වැඩසටහන දිනය සඳහන් වන ෙපෝස්ටරය අලවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිය නවත්වනවා. අපි ඇහුවා ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව කියලා. ෙහේතුවක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) රජෙයන් කියලා තිෙබනවා පරිසර නීතියට අනුව ෙම් ෙපෝස්ටර් අලවන එක නවත්වන්න ඕනෑය කියලා. සැරසිල්ලක් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ශී ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන සම්පදාය. රැස්වීමක් තිෙබන එකක් වාෙග්ම ෙවනත් පණිවුඩයක් ෙපෝස්ටරයක් මඟින් පදර්ශනය කරලා ජනතාවට කියන ඒ

427 428

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

සන්නිෙව්දනය අපි අතර තිෙබනවා. දැන් ඒක උදුරා ගන්න හදනවා,ආණ්ඩුව; ෙපොලීසිය. විෙශේෂෙයන්ම මා දැන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. රජයට එෙරහිව ෙපෝස්ටර්ස් ඇෙලව්ෙවොත් අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා ෙපොලිස්පතිතුමා නිෙයෝග කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධ මතයක් ෙපෝස්ටරයක් මඟින් ෙහෝ ෙවනත් පණිවුඩයක් මඟින් අපට රැස්වීමක් තියලා පකාශ කරන්න තිෙබන ඉඩකඩ අද නීතිය හරස් ෙවලා නවත්වන්න උත්සාහ කරනවා කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්කට දැඩි ෙලස විෙරෝධය පළ කළ යුතු කාරණයක්.

ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් කියනවා අද ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ජනතාවට සහනයක් නැහැ කියලා. දුප්පත් ජනතාවට ජීවත් වන්න අමාරුයි. ඒ අමාරුකම ආණ්ඩුව ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. මා ආපසු කියන්ෙන් ෙමයයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් 2011 අය වැය කථාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකරුවා වාෙග්ම, ලබන අවුරුද්ෙද් සංස්කෘතික අමාතɕාංශෙය් පවත්වන සාහිතɕ උත්සවයටත් ඉදිරිපත් කරන්න. රසබරම කථාවට ලැෙබන තෑග්ග ගන්න පුළුවන් කියලා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. (Prof.) G.L.Peiris

[පූ. භා. 11.37]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා සඳහන් කෙළේ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සුරංගනා කථාවක්, ෙම්ෙක් හරයක් නැහැ කියලා. එෙහත් ඒක සතɕයක්ද, නැද්ද කියලා නිරාකරණය කිරීෙම්දී මා හිතන හැටියට අප පාවිච්චි කළ යුතු මිනුම් දණ්ඩ වන ්ෙන් ඒෙකන් අෙප් රටට ගලා එන පාෙයෝගික පතිලාභ ෙමොනවාද කියන එක ගැන බලන එකයි. ඒ මිනුම් දණ්ඩ පාවිච්චි කෙළොත් නිසැකෙයන් අපට නිගමනය කරන්න පුළුවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛන අතුෙරන් ඉතාමත් සාර්ථක ඵලදායී අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා. ෙම්ෙක් අන්තර්ගත ෙවනවා, විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳව ෙඡ්ද කිහිපයක්. අද අෙප් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව අෙප් විෙද්ශීය තානාපති කාර්යාලවලින් අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොයි විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක්ද, කර්තවɕයක්ද, අපි ඒ තානාපති කාර්යාලවලට බාර ෙදන වගකීම් කවෙර්ද, කාෙලෝචිත පරිදි ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි නිර්මාණය කළ යුත්ෙත් කිනම් පදනමක් මතද යන ෙමවැනි කරුණු පිළිබඳ ඉතාමත් අගනා අදහස් රාශියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව් අන්තර්ගත ෙකොට තිෙබනවා. අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය ගැන හිතනවා නම් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා පකාශ කරපු ෙදයට පතිවිරුද්ධ ෙදය සතɕ බව අපට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. අද ෙමොකක්ද තත්ත්වය? ෙහට සවස අෙප් රටට සැපත් ෙවනවා, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමති එස්. එම්. කිෂ්ණා මැතිතුමා. එතුමා දවස් තුනක් ෙම් රෙට් ගත කරනවා. එතුමා එන්ෙන් හිස් අතින් ෙනොෙවයි. එතුමා එන්ෙන් අෙප් රටට ඉතාමත් පෙයෝජනවත් පතිලාභ රාශියක් අරෙගනයි. එතුමා යාපනයට යනවා;

හම්බන්ෙතොටට යනවා; මැදවච්චියට යනවා. ණයක් හැටියට ෙනොෙවයි පරිතɕාගයක් හැටියට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 250ක් ඉන්දීය රජය පාවිච්චි කරනවා, අවතැන් වුණු පුද්ගලයන් 50,000කට නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ එතුමා ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පෙද්ශෙය් දුම්රිය මාර්ග තුනක ආරම්භක කටයුතු එතුමා විවෘත කරනවා. ඒවා යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 800ක් පමණ වටිනවා. ඒ, ඕමන්ෙතයි-පෙලයි, මැදවච්චිය- මඩු, මඩු -තෙලයිමන්නාරම යන ඒ දුම්රිය මාර්ග තුන. ඒ වාෙග්ම යාපනය හා හම්බන්ෙතොට Consular කාර්යාල ෙදකක් එතුමා විවෘත කරනවා. කන්කසන්තුෙර් නැව් ෙතොටුෙපොළ සහ පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ දියුණු කිරීම සඳහා ඉන්දීය රජය ඉතාමත් වැදගත් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනවා. ෙහට එන එස්. එම්. කිෂ්ණා, ඉන්දියානු රජෙය් විෙද්ශ ඇමතිවරයායි. එතුමා ෙම් රෙටන් පිටවන දවෙසේම පාකිස්තානෙය් ජනාධිපති අතිගරු අසීස් අලි සර්දාරි මැතිතුමා ෙම් රටට පැමිෙණනවා. එතුමාත් එන්ෙන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙපෝෂණය කිරීමට ශක්තිමත් කිරීමට වැඩ පි ළිෙවළවල් රාශියක් අරෙගනයි. සිෙමන්ති කර්මාන්තය, කුඩා හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත, කිරි කර්මාන්තය, සීනි කර්මාන්තය යන ෙම් සියල්ලක්ම සම්බන්ධෙයන් පාකිස්තානු රජය දැඩි උනන්දුවක් උද්ෙයෝගයක් දක්වනවා.

චීන ජනාධිපති හූ ජිංටාඕ මැතිතුමාෙග් නිෙයෝජිත පිරිසක් හැටියට ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් ගිය සතිෙය් අෙප් රටට පැමිණියා. ඉතාමත් ඉහළ මට්ටෙම් චීන ෙද්ශපාලනඥයන් අෙප් රටට සැපත් වුණා. බලන්න චී නෙයන් අපට ලැෙබන පතිලාභ! ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කියනවා නම් ෙම්වා සුරංගනා කථාය කියා, මම කියනවා අපි ෙම්වා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සාධාරණ ෙලස සලකා බැලිය යුතුයි කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙහේතුෙකොට ෙගන ඉන්දියාෙවන්, චීනෙයන්, ඉරානෙයන්, පාකිස්තානෙයන්, ජපානෙයන් ෙම් රටට ගලා එන පතිලාභවල පමාණය ගැන අපක්ෂපාතී ෙලස නිගමනයකට පැමිණීමට උත්සාහ දැරිය යුතුයි. චීනෙයන් අපට ලැබුණා හම්බන්ෙතොට වරාය, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරය, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය, කටුනායක-ෙකොළඔ මාර්ගය. ඒ වාෙග්ම චීනය කලා ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙකොළඹ නගරෙය් ඉදි කරනවා. ෙම් සියල්ලක්ම චීන රජෙයන් අපට ලැබුණා. ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයා අෙප් රටට එනවා. පාකිස්තානෙය් ජනාධිපතිතුමා එනවා. ඊට පස්ෙසේ එනවා, මහා බිතානɕෙයන්. ඒ තත්ත්වය ෙකො ෙහොම වුණත් සමහර අය තර්ක කරනවා, බටහිර ෙලෝකය සමඟ අෙප් සම්බන්ධය එතරම් ෙහොඳ නැහැ කියා. මහා බිතානɕෙය් ඇමතිවරෙයකු වන ඇලිස්ෙටයාර් බර්ට් මැතිතුමා ෙදසැම්බර් 7, 8, 9 යන දිනවල අෙප් රටට පැමිෙණනවා . ඒ කියන්ෙන් එක්සත් රාජධානිය රජෙය් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය හා විෙද්ශ සම්බන්ධතා පිළිබඳ රාජɕ අමාතɕවරයා අෙප් රටට පැ මිෙණනවා. එතුමා දකුෙණ් කාලය ගත කරනවා. උතුරු පෙද්ශයටත් එතුමා යනවා. ඊට පස්ෙසේ කවුද එන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ ඉන්දියානු රජෙය් වɕාපාරික කටයුතු හා කර්මාන්ත පිළිබඳ ගරු අමාතɕ ශී ආනන්ද ශර්මා පැමිෙණනවා. අෙප් රට හා ඉන්දියාව අතර තිෙබන ආර්ථික සම්බන්ධතාව ශක්තිමත් කර, ඒ තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට නව පාණයක්, ශක්තියක් ලබා දීම සඳහා ඉන්දියාෙව් කර්මාන්ත අමාතɕවරයා අෙප් රටට පැමිෙණනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද මා ෙම් ගරු සභාව අමතන ෙමොෙහොෙත් ෙබල්ජියම් රෙටන් ඉහළම ෙපෙළේ වɕාපාරිකයන් පණස් ෙදෙනක් පැමි ණ තිෙබනවා. ෙබල්ජියෙම් තානාපතිතුමා ම ට ඊෙය් කිව්වා, ලංකාෙව් අද පවතින තත්ත්වය ගැන ෙබල්ජියම් රජය ෙබල්ජියෙම් බසල්ස්, ඇන්ට්වර්ප් වැනි නගරවල කර්මාන්ත හා වɕාපාරික මණ්ඩලවලට දැනුම් දුන්නාය, ඒ අවස්ථාෙව්දී වɕාපාරිකයන් පහෙළොවක්, විස්සක් විතර අෙප් රටට පැමිෙණ්ය කියා ඒ ෙගොල්ෙලෝ අෙප්ක්ෂා කළාය, පණස් ෙදෙනක් පැමිණීම ගැන මවිතයට පත් වුණාය කියා. ඉහළම ෙපෙළේ වɕාපාරිකයන් පණස්

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදෙනක් අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙකොළඹ නගරෙය් සිටිනවා. ඒ අය අෙප් රෙට් සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වනවා. දවස් තුනකට උඩදී මැෙල්සියානු තානාපතිතුමා මට කිව්වා, ෙදසැම්බර් 4 හා 6 අතර කාලෙය්දී මැෙල්සියාෙව් විශාල වɕාපාරික දූත පිරිසක් අෙප් රටට පැමිෙණන බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේට පකාශ කරනවා, අතිශෙයෝක්තියකින් ෙතොරව අෙප් රට පිළිබඳව ෙම් විධිෙය් අවධාරණයක් පිටස්තර ෙලෝකෙයන් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ කියන කාරණය. කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් රට පිළිබඳව අද්වීතිය විශ්වාසයක් ඇතිව, අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්නට පුළුවන් විධියට, ජාතɕන්තර ෙවළඳාෙම් පරිමාණය පුළුල් කරන්නට පුළුවන් විධියට, ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක ෙනොදුටු විධියට සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ වටපිටාව ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවාය කියා "නිව්ෙයෝර්ක් ටයිම්ස්" පවෘත්ති පතය කියා තිෙබනවා. මා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මුළු ෙලෝකෙය්ම රටවල් අතරින් සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා අද ඉතාමත් සුදුසු පරිසරයක් පවතින රට ශී ලංකාව බව "නිව්ෙයෝර්ක් ටයිම්ස්" පතෙය් කර්තෘ වාකɕයකින් පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අද තත්ත්වය. විෙද්ශ පතිපත්තිය තිෙබන්ෙන් රටක සුබ සිද්ධිය සඳහායි. ඒ කියන්ෙන් ෙවන රටවල යහපත සඳහා ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් රට ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා නිර්මාණය වන ෙදයක් තමයි විෙද්ශ පතිපත්තිය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුළු ෙලෝකයම මවිතයට පත් කරමින් තමයි තස්තවාදය පරාජය කෙළේ. ඒ කර්තවɕය සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ පතිපත්තිය අතිශයින් වැදගත් වුණා. රණ බිෙම් ඒ කටයුතු ෙකරුණා. එෙහත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන පතිඵල ලබා ගන්නට කිසි ෙසේත් පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ, විෙද්ශීය සම්බන්ධතා හරි විධියට ෙමෙහයවන්නට අසමත් වුණා නම්. අෙප් අසල්වැසි රටවල් සමඟ ඉතාමත් සියුම් ෙලස, සාර්ථක ෙලස ඒ සම්බන්ධතා පවත්වා ෙගන ගිය නිසා තමයි අෙප්ක්ෂිත පතිඵල ඒ විධියටම ලබා ගැනීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුෙණ්. දැන් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසානයි. අද අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් තමයි අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් අප ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් පදනම, එය සකස් කරන ආකාරය, ඒෙක් අඩිතාලම අද පවතින තත්ත්වයට ගැළෙපන පරිදි අප නිර්මාණශීලි ෙලස සකස් කර ගත යුතුයි. අද යුද්ධයක් නැහැ. අද අෙප් රෙට් පධාන ශක්තීන් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ෙගෞරවාන්විත සාමය.

අෙනක තමයි අවුරුදු විසිපහකට ෙම් රෙට් ෙනොතිබුණු ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පධාන වශෙයන් ෙම් සාධක ෙදක නිසා තමයි ෙබල්ජියෙම් ඉහළම ෙපෙළේ වɕාපාරිකයන් පණස් ෙදෙනක් ඉතාමත් තරගකාරි ෙලෝකයක, ෙවන රටකට යන්ෙන් නැතිව අෙප් රටට පැමිණීමට තීරණය කර තිෙබන්ෙන්.

ඊෙය් මම ඇමතුවා, අෙප් රටට කැඳවා තිෙබන trade attache's. ඒ කියන්ෙන් අපි පත් කරලා තිෙබන ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා ෙමෙහයවන නිලධාරින්. පධාන රටවල අෙප් තානාපති කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කරලා අපි ඒ අයව පත් කරලා තිෙබනවා. දැන් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව අපි හිතුවා, ඒ අය සියලු ෙදනාම අෙප් රටට කැඳවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට උපෙදස් දීම බුද්ධිෙගෝචර පියවරක්ය කියලා. ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඒ රටවල්වල ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉදිරිපත් කළ යුතු කරුණු ෙමොනවාද, ලන්ඩන්, පැරිස්, බර්ලින්, ෙවොෂින්ටන්, නිව්ෙයෝර්ක්, ෙටෝකිෙයෝ නගරවල ඒ ෙගොල්ෙලෝ අෙප් රට ගැන ෙමොනවාද කිව යුත්ෙත්, තව තවත් ආෙයෝජන තහවුරු කිරීම සඳහා ෙකොයි විධිෙය් කියා මාර්ගයකටද ඒ අය අවතීර්ණ විය යුත්ෙත් කියලා මම ඊෙය් ඒ අයට කිව්වා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ අය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. අද

ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසිම කාලයක අපි ෙනොදැක්ක විධියට ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට හැකියාවක් තිෙබනවා. 1948 දී මහා බිතානɕෙයන් අපි ස්වාධීනත්වය ලබා ගත් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම දකුණු ආසියාෙව් ඉතාමත් ඉහළ තත්ත්වයක තිබුණා. තායිලන්තයට වඩා වැඩියි, ෙකොරියාවට වඩා වැඩියි, මැෙල්සියාවට වඩා වැඩියි. ෙම් සියලුම රටවල් අභිභවා අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම එදා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ අවාසනාවකට ෙමන් තස්තවාදය නිසා ඒ තත්ත්වය ෙවනස් වුණා. ඒත් අෙප් රෙට් තිෙබන සහජ ශක්තිෙයන් උපරිම පෙයෝජනය ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද රෙට් වාසනාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් ජීවමාන සාක්ෂි තමයි අද අපි දකින්ෙන්. ඒ තත්ත්වය වඩාත් තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ඒ නිලධාරින්ට මම ඊෙය් උපෙදස් දුන්නා, ෙමන්න ෙම් කරුණු තුන පිටස්තර ෙලෝකයට එක් හඬින් පකාශ කරන්නයි කියලා. එක් කරුණක් තමයි, ෙභෞතික වශෙයන් ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා අපි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිබීම. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් මහාමාර්ග පද්ධතිය දියුණු කිරීම සඳහා ෙම් විධිෙය් විශාල ෙමෙහවරක්, පයත්නයක් දරලා නැහැ. ෙකොරියාෙව් අගමැතිවරයා මට වරක් පැවසුවා, ෙකොරියාෙව් ආර්ථික පුනර්ජීවනයට පධාන ෙහේතුව හැටියට ඒ අය දකින්ෙන් මහාමාර්ග පද්ධතිය දියුණු කිරීම සඳහා ඒ ෙගොල්ෙලෝ දක්වපු උෙදɕෝගය සහ පමුඛත්වය කියා. එතෙකොට වාරිමාර්ග කම, මහාමාර්ග, විදුලිබල ක්ෙෂේතය ෙම් සියල්ලක්ම දියුණු කිරීමට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා තිෙබනවා. අෙනක තමයි, ආෙයෝජකයන්ට වඩවඩා පිය මනාප තත්ත්වයක් ෙම් රට තුළ ඇති කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කර තිබීම. පසු ගිය අවුරුදු තුන හතර ඇතුළත ආෙයෝජකයන් සමඟ මම කරපු සාකච්ඡාවලදී ඒ අය මට කියපු එක ෙදයක් තමයි, ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාෙව් එක පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එක. ඒ අය ෙමෙහට එනවා; ආෙයෝජන මණ්ඩලයට යනවා; ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා, ෙමන්න ෙම් ෙම් බදු මහ ආණ්ඩුවට ෙගවන්න ඕනෑයි කියලා. හැබැයි ඒ වɕාපෘති ආරම්භ කළාට පසුව ඒ අයට ෙපෙනනවා, මහ ආණ්ඩුවට පමණක් ෙනොෙවයි පළාත් සභාවලටත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් බදු ෙගවිය යුතුයි කියලා. ඉතින් ඒෙකන් තත්ත්වය අවුල් වනවා. නිශ්චිත පරිදි ඒ ෙගොල්ලන්ට තීරණය කරන්න අමාරු වනවා, එන අවුරුද්ෙද් කරන ආෙයෝජන ෙමොනවාද කියලා. ඒ අයෙග් accounts හරි විධියට සකස් කරන්න, maintain කරන්න බැරි තත්ත්වයක් එනවා. එතෙකොට යම් කිසි වɕාකූලභාවයක්, සංකීර්ණභාවයක් ඇති වනවා, මහ ආණ්ඩුෙව් බදු, පළාත් සභාවල බදු, පාෙද්ශීය සභා අය කරන බදු නිසා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ තත්ත්වය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා පැහැදිලිව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පකාශ කළා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පළාත් සභා බදු අෙහෝසි කරනවා, ඉවත් කරනවායි කියලා.

ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය, සම්භාණ්ඩ ක්ෙෂේතය, මුතු මැණික් ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීමට ඉතාමත් ෙයෝගɕ -සුදුසු- පරිසරයක් අද අෙප් රට තුළ තිෙබන නිසා ඒ ක්ෙෂේතවලට සම්බන්ධ යම් යම් බදු අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වයට ගැළෙපන පරිදි ඉතාමත් නිර්මාණශීලි ෙලස එතුමා ෙවනස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වැට් බද්ද හා ජාතික ආරක්ෂක බද්ද යම් යම් ක්ෙෂේත තුළ අඩු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා දියත් කර තිෙබනවා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා සඳහන් කළ ෙද්වල්වලට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනිව සන්නිෙව්දන ක්ෙෂේතය තව වඩවඩාත් පාණවත් කිරීම සඳහා බදු සම්පූර්ණෙයන් නවීකරණය කරලා, ලිහිල් කරලා අලුත් බදු පද්ධතියක් අෙප් රටට හඳුන්වා දීම සඳහා එතුමා ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනා කිහිපයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම අෙප් trade attache's කියන නිලධාරින්ට කිව්වා, ෙමන්න ෙම් පිළිබඳ කරුණු ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කරන්න කියා.

431 432

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ෙමොනවා කළත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන පතිඵල ලබා ගැනීම සඳහා තවත් එක ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. මා මිත ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව් මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අෙප් හැම රටකටම ආෙව්ණික වූ යම් යම් ශක්තීන් තිෙබනවා. අෙප් රටට තිෙබන ශක්තීන් අතුරින් අන් සියලු ෙද්වල් අභිභවා සිටින්ෙන් අෙප් මානව සම්පත්. එම නිසා ඒ මානව සම්පත්වල ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කිරීම - value addition to human resources- කාලීන අවශɕතාවක් වනවා. අන්න ඒ සඳහා අලුෙතන් යම් යම් පුහුණු කිරීෙම් කමෙව්ද හඳුන්වා දීලා, නැණසල වාෙග් සංකල්ප තුළින් ජීවිතෙය් පගතියක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව -අවකාශය- නාගරික පරිසරයකට සීමා කරන්ෙන් නැතුව සාධාරණ පරිදි රෙට් සියලුම පෙද්ශවල ඇති කර ලීම සඳහා ඉතාමත් ශක්තිමත් අඩිතාලමක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි ෙම් සියල්ෙලන්ම උපරිම පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද අප රට තුළ තිෙබනවා කියා.

අද අපි දකිනවා බටහිර ෙලෝකෙය් ආෙයෝජකයන් ලංකාවට පැමිණීම ට කරුණු රාශියක් ෙහේතු වන බව. එකක් තමයි අෙප් භූෙගෝලීය පිහිටීම. ඒක ඉතිහාසයට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාව නිදහස් ෙව ෙළඳ ගිවිසුමක් ඉස්ෙසල්ලාම අත්සන් කෙළේ ලංකාව සමඟයි. අද ආසියාව සමඟ, මැෙල්සියාව සමඟ, වියට්නාමය සමඟ හා ජපානය සමඟ ඒ විධිෙය් ගිවිසුම් ඉන්දියාව අත්සන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක ආරම්භ කෙළේ 1998 දී අෙප් රට සමඟ ඒ විධිෙය් ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා. ඒක 2000 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක වුණා. එදා සිට අද දක්වා ශී ලංකාව හා ඉන්දියාව අතර ෙවෙළඳාෙම් අගය හත් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ විධිෙය්ම නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් 2005 වර්ෂෙය්දී පාකිස්තානය සමඟ අත්සන් කළා. දැන් ජපන් සමාගමක්, ෙකොරියානු සමාගමක්, මැෙල්සියානු සමාගමක් ෙම් රටට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරලා පිට රට යැවීම සඳහා නිෂ්පාදනයක් කරනවා නම් ඒ අය සියයට 35ක් ෙම් රෙට් අගය එකතු කරනවා. ලංකාවට ඒෙම් ඍජු පතිඵලයක් ෙලස විශාල පතිලාභ ඒ අයට හිමි වනවා. ෙමොනවාද පතිලාභ? සම්පූර්ණ ඉන්දියානු අර්ධද්වීපයට ඒ අය නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් කිසිම තීරු බද්දක් ෙගවන්ෙන් නැතුව යවන්න පුළුවන්. තීරු බදු අඩු කිරීමක් ෙනොෙවයි. කිසිම තීරු බද්දක් ෙගවීෙමන් ෙතොරව ශී ලංකාව හරහා සම්පූර්ණ ඉන්දියානු අර්ධද්වීපෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වලට නිෂ්පාදන යැවීමට පෙව්ශය ලබා ගැනීමට ඒ අයට පුළුවන් වනවා.

අද ඉන්දියාෙව් මධɕම පන්තිය මිලියන 350ක් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් ෙලොකු පතිලාභ ඒ අයට අත් වනවා. අවසාන වශෙයන් ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ලංකාෙව් නායකයා හැටියට විතරක් ෙනොෙවයි කලාපීය නායකෙයකු හැටියට අද පිළි අරෙගන තිෙබන බව. අපි දවස් 12කට ඉස්සර ෙවලා ෂැංහායිවල ඉන්න ෙකොට ෙන්පාලෙය් ජනාධිපතිතුමා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, "මාලදිවයිෙන් අර්බුදය විසඳීම සඳහා ඔබතුමා මාලදිවයිනට ගිහිල්ලා, එක පැත්තකින් නිෙයෝජිතයන් තුන් ෙදනා ගණෙන් ෙදපක්ෂෙයන්ම නිෙයෝජිතයන් හය ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කමිටුවක් ඔබතුමා ඉන්න තැනම එකම කාමරයකට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන්න" කියා. එදා මාලදිවයිෙන් තිබුණු තත්ත්වය අනුව ඒක කරන්න ඉතාමත් අමාරු ෙදයක් වුණා. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන් වුණා. එතුමාෙග් පදවි පාප්තිය සඳහා ෙමොහමඩ් නසීඩ් ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට ආවා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒක පැහැදිලිව සඳහන් කළා. මාලදිවයිෙන් නිෙයෝජිතයා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අමතමින් ඒ බව පැහැදිලිව පකාශ කළා. ෙන්පාලෙය් ජනාධිපතිතුමා ෂැංහායි නගරෙය්දී අතිගරු මහින්ද

රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලීමක් කළා, “ඔබතුමා මාලදිවයිනට ගිහින් ඒ කරපු කර්තවɕය වැනිම සහෙයෝගයක් අපටත් දක්වන්න”ය කියාලා. “අපටත් ෙන්පාලෙය් ඉතාම වɕාකුල පශ්නයක් තිෙබනවා; ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා ඔබතුමා මැදිහත් ෙවන්න”ය කියා ෙන්පාලෙය් ජනාධිපතිතුමා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. එම නිසා අපි ඉතාමත් ආඩම්බර ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ආසියාෙව් නායකෙයක් හැටියට පිළි අරෙගන තිබීම ගැන.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Even Ban Ki-moon, the Secretary-General of the UN, said so in our presence.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔව්. බැන් කී මූන් මැතිතුමාත් ඒක කිව්වා. ඒ වාෙග්ම මලයාසියාෙව් නිෙයෝජɕ අගමැතිවරයාත් කිව්වා, චීනයට පසුව මිහිපිට -මුළු ෙලෝකෙය්ම- දියුණු වන ආර්ථිකයන් අතරින් ෙදවැනි තැන ගන්ෙන් ශී ලංකාවය කියා. ඉතින් මම අහන්න කැමැතියි, ෙම්වා සුරංගනා කථාය කියා ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියාලා? අෙප් හිත පිනවන්න මලයාසියාෙව් නිෙයෝජɕ අගමැතිතුමාට තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද? එතුමා දැකපු හැටියට තමයි එතුමා ඒ සතɕය පකාශ කෙළේ. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියනවා, ෙම්ක රටට පෙයෝජනවත් අය වැයක්ය කියා. හැම පැත්තම බලා, සුබ සාධනය හා සංවර්ධනය අතර සමතුලිතතාවක් ඇති කර ෙගන තුලනාත්මක ආකල්පයක් අනුව සකස් කරන ලද ෙම් අය වැෙයන් අෙප් රටට වඩවඩා පතිලාභ ගලා ෙගන එන බවට සැකයක් නැති බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Gamini Jayawickrama Perera. You have 40 minutes.

[පූ. භා. 11.58]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් සිටි අවස්ථාෙව් තරුණ අසහනය විසඳීමට ෙකොමිෂන් එකක් පත් කළා. ඒ ෙකොමිෂන් එෙක් සභාපතිතුමා වශෙයන් සිටිෙය්, මෙග් මිත මම ෙබොෙහොම ගරු කරන මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමායි. මම එතෙකොට වයඹ පධාන ඇමති වශෙයනුයි සිටිෙය්. ඉතින් එතුමා ළඟට ගිහින් මමත් මෙග් අදහස්, ෙයෝජනාවන් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. සාමාජිකෙයක් වශෙයන් සිටියා. මෙග් මිත එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා විශ්වවිදɕාලෙයන් ඇවිල්ලා කටුගම්පල ආසනෙය් ඉඳෙගන මාර්ගා ආයතනයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා අපත් එක්ක එතුමාෙග් සමාජ ජීවිතය පටන් ගත්තා. ඒ නිසා මම හරියට සතුටු ෙවනවා, මෙග් මිතයන් ෙදෙදෙනක් මා ඉදිරිෙය් සිටින එක ගැන.

ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ජාතɕන්තරය ගැන කතා කළා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. කතා කරනවා නම් හුඟක් කතා කරන්න තිෙබනවා. කාලය පිළිබඳ පශ්නයකුත් එනවා. අනම් මනම් කතා කරලා වැඩක් නැහැ. අර්ථවත් වැදගත්

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදය කතා කරන එක තමයි ෙමතැන අවශɕ වන්ෙන්. යථාර්ථවාදයට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. සතɕ තුළින් අපි යන්න ඕනෑ. සුරංගනා කතාවලින් වැඩකුත් නැහැ. එතුමා පකාශ කළා, එදා අෙප් ආර්ථික ශක්තිය ගැන. ජපානයට වඩා එදා අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත්ව තිබුණා. විෙද්ශ වත්කම් තිබුණා. එදා අපි සතයක්වත් ගන්ෙන් නැතුව අෙප්ම සල්ලිවලිනුයි ගල්ඔය ෙසේනානායක සමුදය හැදුෙව්. එවැනි තත්ත්වයක තිබුණු ආර්ථිකයක් කඩා වැටුෙණ් ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවය නිසායි. වර්ජන ඇති වීම්, පටු විධියට ෙද්ශපාලන කටයුතු කිරීම නිසායි. අපි ඇත්ත කතා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති එක්දහස් නවසිය පණස්හෙය් සිට ආපු යුගයන් ගැන, සිංහලය රාජɕ භාෂාව කරන්න ගිහින් සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන. ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමනි මම ඔබතුමා ගැන සතුටු ෙවනවා, ජාතɕන්තර ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ෙමරටට ෙගෙනන්නය කියා ඉංගීසි මාධɕෙයන් කටයුතු කරන්න යන එක ගැන. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ, එදා කළ වැරදි අද හරිගස්වා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වරදවල් හරිගස්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයකට ෙනොෙවයි; ඒ වරද කරපු අයටමයි. යුද්ධෙය් ආරම්භය ඇති වුෙණ් අවුරුදු තිහකට ෙපර ෙනොෙවයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ශී ලාංකිකෙයකු විධියට ෙම්වා දන්නවා ඇති. එක්දහස් නවසිය පණස්හෙය්දී මා නාලන්දා විදɕාලෙය් ඉද්දී මා දැක්කා, පැය විසි හතෙරන් සිංහල රාජɕ භාෂාව කරනවාය කියා, සිංහල රාජɕ භාෂාව කරන්න ගිහිල්ලා එක පාරටම භික්ඛු බලෙව්ගවලින් ඇවිල්ලා එක පාරටම අධɕාපනය ලැබූ අය අනාථ වුණු ආකාරය. හිටපු කථානායකවරයකු වූ ෙක්.බී. රත්නායක මැතිතුමා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා යාපනෙය් ෙසන්ට් ෙජෝන්ස් විදɕාලෙය් තමයි ඉෙගන ගත්ෙත්. එවැනි දකුෙණ් උත්තමයනුත් එෙහේ ගිහින් ඉෙගන ගත්තා. මහා පුදුම සෙහෝදරත්වයක් තිබුණා. අපි ඒ සෙහෝදරත්වෙයන් බැඳිලා හිටියා. සිංහලය රාජɕ භාෂාව කරන්න ගිහිල්ලා කල ෙකෝලාහල ඇති වුණා. ඇයි? සිංහලයාට ඉංගීසි ඉගැන්නුෙව් නැහැ; ෙදමළ ඉගැන්නුෙව් නැහැ. ෙදමළ අයට සිංහල ඉගැන්නුෙව් නැහැ. ඒ විධියට ඒ පරතරය පටන් ගත්තා.

එදා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වර්ජන, සතɕගහ මර්දනය කරන්න කර්නල් උඩුගම මැතිතුමා තමයි යාපනයට යැව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා මතක ඇති. එෙහම යැවීෙම් විපාකය හැටියට තමයි ෙම් ෛවරය, තස්තවාදය ඇති වුෙණ්. තස්තවාදය ආරම්භ වුණා. මා විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ඒ ෛවරය කමකමෙයන් ඇවිල්ලා තස්තවාදය බවට පත් වුණා. ඒ ගැන කවුරුත් විෙව්චනය කරලා වැඩක් නැහැ. අද මා සතුටු වනවා ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙපොළ ෙම් වාෙග් ස්ථානයක ඉඳෙගන කටයුතු කිරීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1958 දී කවුරුවත් උතුරට ගිෙය් නැහැ. දකුෙණ් සිංහල අය හරි භයයි. ඒ ෙමොකද, සිද්ධීන් වන නිසා. අෙප් නාගදීප විහාරය කඩා දැමුවා. නාලන්දා විදɕාලෙය් Cricket Team එෙක් මම Captain ෙකනකු හැටියට හිටියා. St. John’s College එෙකන් අපට ආරාධනාවක් ආවා සුහද කිකට් තරගයකට එන්න කියලා. කට්ටිය යන්න බැහැ කියද්දී අෙප් Games Prefect මුණසිංහ මහත්මයා -කර්නල් මුණසිංහ ෙග් සෙහෝදරයා- කිව්වා, “අපි යමු” කියලා. ඒ මෙග් ෛදවයද කියන්න දන්ෙන් නැහැ. අපි ගියා. සුහද කිකට් කණ්ඩායමක් ෙලස අපි ගිහිල්ලා කීඩා කරලා ආවා. අපි ඒ විධියට, ලාංකිකෙයෝ විධියට කියා කරන්න, සිතන්න ඕනෑ.

සමහරු මැතිවරණය ෙවලාෙව් ෙනොෙයකුත් වචන කියමින් මහා බලවත් ජාතියක් විධියටත් කථා කළා. ඒ ගැන මා කියන්ෙන් නැහැ. මනස ෙවනස් කරලා අපි ඔක්ෙකොම එක ජාතියක් විධියට, ලාංකිකෙයෝ විධියට හිතන්න ඕනෑ. එස්.බී. දිසානායක

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උසස් අධɕාපනය භාරව ඉන්ෙන්. ඔබතුමා හුඟක් අත් දැකීම් ලබලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර කීර්තිය ලබපු ෙකෙනකුත් ඉන්නවා. ඒ, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා.

අද කියන වචනය ෙහට ෙවනස් කරලා කුට්ටි දීලා තව ෙකෙනක් ෙහට අෙප් පැත්ෙතන් ගන්න පුළුවන්. එෙහම කරන්න බැහැ.

අද "ලක්බිම" පුවත්පෙත් මුල් පිටුෙව් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"රෙට් ෙද්ශපාලනය මීට වඩා ධාර්මික තලයකට ආ යුතුයි.ආචාර්ය මැල්කම් රංජිත් කාදිනල්තුමා"

මා එම පුවත් පෙත් සඳහන් ලිපිය සභාගත* කරනවා.

අපි හුඟක් ගැඹුරු විධියට හිතන්න ඕනෑ. ෙගෝනියක් බරට සල්ලි දීලා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් අය අරෙගන ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්න එපා. මහ කකුළුෙවෝ ඇෙද්ට යද්දී ෙපොඩි කකුළුෙවොත් ඒ විධියට යනවා ෙන්. එතෙකොට ෙසේවකෙයොත් ඒ විධියට යනවා. ෙහංචයිෙයොත් ඒ විධියටම යනවා. යුද්ධය සංසිඳුණා කියලා ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙපටල් දමනවා වාෙගයි මට ෙපෙනන්ෙන්.

මා ඊ ෙය් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ඇහුවා, උතුෙර් පදිංචිකරුවන්ට ෙකොච්චර තහඩු දීලා තිෙබනවාද කියලා. තහඩු 6යි කණු 4යි. අෙප් නායකතුමාට මම ෙයෝජනා ෙකරුවා, විපක්ෂයත් ආණ්ඩු පක්ෂයත් අපි ඔක්ෙකොම නිරීක්ෂණයකට යමු කියලා. හැබැයි අපට බලන්න යන්න ෙදන්න ඕනෑ. යුද්ධය ඉවර ෙවලා දැනට අවුරුදු ෙදකකට කිට්ටුයි. ෙමෝසම් වැහි එනවා. ඔබතුමන්ලා ජාතɕන්තරයට කථා කරයි. ඉඩකඩම් ෙද්ෙපොළ නැති ෙවලා අවුරුදු 30ක් වනවා. රත්රන් කණකර ආභරණ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපිට ආරංචියි sensors ෙගනියලා, scanners ෙගනියලා. මා ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. හරි කනගාටුයි, එස්.බී. ඇමතිතුමනි; ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි. අහිංසක මිනිසුන් තුළ ෛවරය ඇති කරලා නැවත තස්තවාදයට එන්න ඉඩ තියන්න එපා. අනාගත පරම්පරාව නාමෙයන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. වැඳලා කියන්ෙන්. සංඛɕා ෙල්ඛන ෙහෝ සල්ලි මත ෙනොෙවයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර බල අරගලයක් තුළ අද අපි ඉන්ෙන්. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමනි මතක තියා ගන්න. ෙමොකක්ද ෙම් බල අරගලය කියලා මම කියන්ෙන්? ඉස්ෙසල්ලා අපි අපිටම අවංක වන්න ඕනෑ. ෙච්තනා පිරිසිදු වන්න ඕනෑ. ඒ ෙච්තනා අනුව අවංකව කියා කරන්න ඕනෑ. සිතන ෙද් ෙනොෙවයි ෙවන ෙදයක් කියන්ෙන්. එෙහම රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. අද ෙම් රෙට් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් බුර බුරා නැ ෙඟනවා. ඔබතුමන්ලා ගමට ගිහින්, කඩයකට ගිහින් බලන්න. රජෙය් ෙසේවකයා කියන ෙද් අහන්න කට්ටියක් යවන්න. දීලා තිෙබන පඩිය ෙමොකක්ද? ජීවන වියදම ගැන විනාඩි 40 තුළ මා කථා කරනවා.

නව කාදිනල් උත්තමයාට මා ගරු කරනවා, මා ෙබෞද්ධෙයක් වුණත්. එතුමා ලංකාවට ෙලොකු ෙගෞරවයක්. අපි ෙම් රෙට් හැම ආගමකටම ගරු කරන්න ඕනෑ.

ඊෙය් විපක්ෂෙය් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීතුමා කළ කථාව මා පහළ ඉඳ ෙගන ටීවී එෙකන් අහෙගන හිටියා. ඒක ඇහුවාම සෑෙහන ෙව්දනාවක් ඇති වනවා. ඉතිහාසෙය් එතැන ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක් තිබුෙණ් නැත්නම් ආමි එෙකන්වත්, අපිවත් එතැන පන්සල් හදන්න ඕනෑ නැහැ. මම ෙබෞද්ධෙයක්.

435 436

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙනොවැම්බර් 24

බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ එෙහම ෙද්ශනා කරලා නැහැ. උන්වහන්ෙසේ චූෙලෝදර, මෙහෝදර යුද්ධය ෙව්ලාෙව් නාගදීපයට වැඩියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උන්වහන්ෙන් ෛවරය ෙවනුවට ධර්මය ෙගනිහිල්ලා කරුණාව ෛමතිය තුළින් තමයි යුද්ධය සංසිෙඳව්ෙව්. එෙහම නම් ධර්මය අනුවත් කටයුතු කළ යුත්ෙත් බෙලන් ෙනොෙවයි. අවෙබෝධෙයන් පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. බුද්ධ ධර්මයට නිගරු කරන්න එපා. හැම ආගමකටම අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. හැම ආගමකම අයිතිය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙගොඩනැඟිලි හැදුවාට පතිපත්ති රැෙකන්ෙන් නැහැ.

ඒ විධියට ''මතට තිතක්'' ඇති වන්ෙන්ත් නැහැ. අද අරක්කු ෙකොච්චර ෙගෙනනවාද? ෙකොච්චර ෙබොනවාද? කුඩු, මත් දවɕ ෙකොච්චර එනවාද? කවුද ෙම්වා ෙගන්වන්ෙන්? ඇමතිතුමනි, පාලම් ෙබෝක්කු, වැව් හැදුවා කියලා සමාජයක්, රටක් හරි යන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා මනස හදන්න. ලී ක්වාන් යූ කෙළේ ඒකයි. අෙප් ආගම්වල කියන්ෙන්ත් ඒකයි. ඒ ටික කරනතුරු සමාජයක් හැෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය තමයි ඒ. අපට සදා කල් බලය තිෙයන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාත් දන්නවා ෙපේමදාස මැතිතුමා මැරුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. යූඑන්පිය කඩා වැෙටන්නට වුණා. අෙප් යූඑන්පීකාරෙයෝ රාජාලියා පක්ෂයට ගියා. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අෙප් කට්ටිය ගියා ෙන්. අද ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු කියලා, ඇමතිවරු කියලා ෙබදලා තිෙයනවා. අසහනය බුරබුරා එන හැටි අපි දන්නවා. ෙම්වා ගැනයි කථා කරන්ෙන්.

අෙප් එකමුතුකම අප ඇති කර ගන්නම්. ඒ ගැන භය ෙවන්න එපා. අපි එකමුතුකම ඇති කර ෙගන විනය තුළින් පාලනය කරන්නම්. ආදර්ශය මුදුෙන් ඉඳලා පහළට මිසක් පහළ ඉඳලා මුදුනට ෙනොෙවයි යන්න ඕනෑ. මම ඒ අදහෙසේ තමයි ඉන්ෙන්. ෙම් රට අපි හදනවා. අවංක දැඩි පාලනයකින්. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමාත් රනිල් රජෙය් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් ෙවලා හිටියා. එතෙකොට කඩා වැටිච්ච, බංෙකොෙලොත්, ශතයක් නැති භාණ්ඩාගාරයක් තිබුෙණ්. ඒක හිස් ෙවලා තිබුෙණ්. චන්දිකා මැතිනිය මහජන බැංකුෙවන්, ලංකා බැංකුෙවන් ෙකෝටි පන්දාහක් අරෙගන තිබුණා. මතකයි ෙන්. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, ''දැන් චන්දිකා ආණ්ඩුව කනත්තට ෙගනි යනවා ඒ නිසා අපි යූඑන්පියට ආවා'' කියලා. ඒ අවුරුදු ෙදක, තුන තුළ අපි සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කෙළේ නැද්ද? අවුරුදු එකහමාරකදී ඒ ණය මුදල් ඔක්ෙකොම ෙගව්ෙව් නැද්ද? අපි ෙපොලිය සියයට 24 සිට සියයට 9ට ෙගනාෙව් නැද්ද? ෙඩොලරය 103 ඉඳලා 95ට ෙගනාෙව් නැද්ද? අපි ආර්ථිකය ස්ථාවරත්වයකට ෙගනාවා. ෙම් රට අපි අවුරුදු එක හමාරකින් හදනවා. ඉස්ෙසල්ලා අපි පාලකයාෙග් අවංකකම ෙගෙනනවා. විනය ෙගෙනනවා. කැප වීම පාලකයාෙග් ඉඳලා පහළට ෙගෙනමු. ෙලොකු කකුළුවා ඇෙද්ට යන ෙකොට ෙපොඩි කකුළුවාත් ඇෙද්ට යනවා වාෙග් පාලනයක් කරලා ෙම් රට අපට හදන්න බැහැ. ඇත්තට මුහුණ ෙදමු. නැවතත් තස්තවාදයට ඉඩ තියන්න එපා. මම කරුණාෙවන් ඉල්ලන්ෙන්. ඇයි එෙහම කියන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අනාවැකියක් පළ කරනවා. ෙම්ක ෙනොෙවන්න ඉඩ තියන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. ෙමොකක්ද? අද ෙම් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා භූෙගෝලීය වශෙයන් ලංකාෙව් තිෙයන වටිනාකම ගැන. ඒක ඇත්ත. Geographically, Sri Lanka is very vitally located in the Indian Ocean. ෙලෝකෙය් මහා බලවතුන් ෙදන්ෙනක් වන චීනය සහ ඉන්දියාව අතර ඇති මහා බල අරගලයකට අද ලංකාව මැදි කරෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා හිතනවා ෙමච්චර සල්ලි ලැෙබනවා කියලා. මම සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදන්නම්. ෙම් බල අරගලය තුළ ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් වාෙග්, සුඩානෙය් වාෙග් ජාතɕන්තර තස්තවාදයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා නැවතත් ෙල් විලක් ඇති ෙවයි කියලා මෙග් හිෙත් භයක් තිෙයනවා. ෙම් යන විධියට නම් එෙහම ඇති ෙවනවා. ලියලා තියන්න මම අද ෙම්ක සඳහන් කරනවා.

ඔබතුමා හිතනවාද චීනය අර වාෙග් වරායවල් හදද්දී ඉන්දියාව - [බාධා කිරීමක්] දැන් කල්පිටිෙය් දූපතකුත් දීලාලු. මම දන්ෙන් නැහැ, චීනයට island එකකුත් දීලාලු. මමයි ඒ පළාතට ෙපොලීසියක් ඇති කෙළේ. තවම ඒ plaque එක තිෙයනවා. ගිහිල්ලා ගලවලා දැම්මත් කමක් නැහැ. මම පධාන ඇමති කාලෙය් බෙලන් ගිහිල්ලා ඒක කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කරන්න ඕනෑ එල්ටීටීඊයට බැණ බැණ ඉන්න එක ෙනොෙවයි. අද අහිංසක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිසුන්ට බැණලා වැඩක් නැහැ.

මම අද අනතුරු ඇඟවීමක් කරන්ෙන්. මට ෙපෙනනවා, ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව, අර මැෙරන මිනිහාට ෙසේලයින් ටික, ඔක්සිජන් ටික ෙදනවා වාෙග් ෙම් තිෙබන ගිවිසුම්වලට අනුව සියයට හෙත් ෙපොලියට ණය ටික අරෙගන ඒ විධියට කරන්න ගිහිල්ලා අද ඔබතුමන්ලා මහා ජාතɕන්තර බල අරගලයකට යනවා කියලා. චීනය ලංකාෙව් ආධිපතɕයක් ඇති කරන්න හදනවා. ඉන්දියාව භෙයන්; ඔවුන්ට අත් දැකීම් තිෙබනවා, ඒ ටිෙබට් අත් දැකීම්. ඉන්දියාව, පාකිස්තානය අපට ෙබොෙහොම උදවු කරපු අය. තස්තවාදයක් ආපු හැම ෙවලාෙව්ම අපට උදවු කළා. ඒ නිසා පාකිස්තානයත් අපට අමතක කරන්න බැහැ. චීනයත් එෙහමයි. ඒෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙගෞරවයක් ගන්න බැහැ. ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය පකාශෙයත් කියලා තිෙබනවා. 1952 මම පාසල් යන ෙකොල්ෙලක්. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් රජෙය්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මුදල් ඇමති විධියට හිටපු කාලෙය්, ඇෙමරිකාව හා බිතානɕ විරුද්ධ ෙවද්දිත් රබර් කියන එක රත්තරන් විධියට සලකා ෙකොරියන් යුද්ධය ෙවලාෙව් අපට සහල් ෙදන්නම් කියලා චීනය අෙපන් රබර් ඉල්ලුවා. 1952 චීනය රබර් - සහල් ගිවිසුම ගහද්දී ඒකට ඇෙමරිකාව හා බිතානɕ යන රටවල් ඔක්ෙකොම විරුද්ධ ෙවද්දී, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොන්ද පණ ඇතුව ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළා; එදා ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා ගිහිල්ලා ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැද ෙපරදිගටවත්, යුෙරෝපයටවත්, බටහිර සුද්දාටවත්, කාටවත් වහල් ෙවලා නැහැ.

අපි අෙප් ස්වාධීනත්වය, අෙප් ස්ෛවරීත්වය, අෙප් ඒකීයත්වය ගැන ලාංකිකයන් විධියට ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවා. අවුරුදු 2,500ක ඉතිහාසය තුළ අෙප් රෙට් වාෙග් වැව් සංකල්පයක් ෙලෝකෙය් කාටවත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇමතිතුමනි, කාටවත් නැහැ. ෙම් රෙට් අවුරුදු 5,000ක් බුද්ධ ධර්මය තිෙබනවා, අෙනක් හැම ආගමක්ම තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙළොව තිෙබන කල් ෙලෝකෙය් තිෙබන එක්තරා ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් තිෙබන්ෙන් නැහැ, කඩා වැෙටනවා. නමුත් වැව් රාජɕය තිෙබනවා. පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට, මුතුන් මිත්තන්ෙගන් අනාගත පරපුරට ෙම් ෙපොෙළොව තිෙබන තැනක් තිෙබනවා. අන්න ඒකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය.

මහා මානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, පරාකමබාහු රජතුමා කියලා ෙපොත් පත් බැලීෙමන් මා විශ්වාස කරනවා. කැලෑ ෙවච්ච, වල්බිහි ෙවච්ච මින්ෙන්රිය, ගිරිතෙල් වැනි පෙද්ශලවල විෙද්ශිකෙයෝ ගිහිල්ලා, අශ්වයා පිට ගිහිල්ලා එදා සිංහල ලාංකික ෙගොවිෙයෝ ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරද්දී ෙමොනවාද කිව්ෙව්? මැෙල්රියා මදුරුවාට සිංහල ජාතිය විනාශ කරන්න හදනවා කියලා එදා එන්.එම් ෙපෙර්රාලා කිව්වා.දකුණු ඉන්දියාෙවන් ෙත් වතුවලට ෙසේවකෙයෝ ෙග්න්න කියලා කිව්වා. මතකයි, හැන්සාඩ් එෙක් ඒක තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා.

නායකෙයක් වුණාම අනාගතය ෙපෙනන්න ඕනෑ; දර්ශනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අනාගතයක් ෙපෙනන්ෙන් නැති, පටු ආකල්ප මනසක් තුළ අද ගැන විතරක් හිතලා, "මම" ගැන විතරක් හිතලා, සමාජයක් ෙගන යන්න හදන පාලකයා අසාර්ථක ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්ක නැති කර ගන්න. විෙද්ශ ඇමති හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් විනාශයට ඉඩ ෙදන්න එපා; ජාතɕන්තර

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

තස්තවාදය තියන්න එපා. බල තණ්හාවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පවුල වැදගත් පවුලක්. ඔය තනතුෙර් ඉඳෙගන ෙම් විනාශෙය් හවුල්කාරෙයක් ෙවලා තාවකාලික සුවයක් ලබන්න එපා. මරණය කාටත් තිෙබනවා. සාපකාරී ෙවන්න එපා. මම කියන්ෙන් ඒකයි. මට ෙපෙනනවා, තව අවුරුදු 5ක්, 10ක් යද්දී එෙහන් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් යම් යම් බලෙව්ග එන්න පුළුවන්, ෙදමළ ජනතාවෙග් යම් යම් බලෙව්ග එන්න පුළුවන්, සිංහල බලෙව්ගත් එන්න පුළුවන්. අන්තර්ජාතික මහා තස්තවාදයක් මට මැවිලා ෙපෙනනවා. මෙග් ඇඟ ෙවවුලනවා, ඇයි අපිම අෙප් රටට ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ඒක පාර්ථනා කරනවාද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම පාර්ථනා කරන්ෙන් ඒ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. තරුණෙයකු විධියට, මන්තීවරෙයකු විධියට මම කියන එක අවෙබෝධ කර ගන්න; ෙත්රුම් ගන්න. මම ඔය තරුණ මන්තීවරුන්ට කියන්ෙන් අනාගතය දිහා බලා ඒවා අවෙබෝධෙයන් ෙත්රුම් ගන්නයි. මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ආව එක ගැන. අපි ෙම් රටට ජාතɕන්තර තස්තවාදයක් පාර්ථනා කරනවා ෙනොෙවයි, ෙම්වා වළක්වන්නයි පාර්ථනා කරන්ෙන්.

ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ජාතɕන්තර මහා බල අරගලයකට පධාන රටවල් උත්සාහ කරනවා. ඒකට ඉඩ තියන්න එපා කියායි මා කියන්ෙන්. ඔබාමා ඉන්දියාවට ඇවිල්ලා ගියා; ෙමොනවාද, ෙමොනවාද කිව්වා. ෙම්වා සැහැල්ලුවට ගන්න එපා.

විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා දැන් ආෙයෝජන ගැන කියනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා රට ගිහිල්ලා ආවා. මහා විශාල ආෙයෝජකෙයෝ තවම නම් ආෙව් නැහැ. ඇවිල්ලා යනවා; ඕනෑ තරම් ඇවිල්ලා යනවා. ඒ අයට නැවතත් ෙපොඩි බයක් තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක් ෙවනවා. ආරක්ෂාව සඳහා තවත් වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා. ෙහට අනිද්දා කල්පිටිය පැත්ෙත් armed forces වලට war zone එකක් හදනවාලු. ෙම්වා දකින ෙකොට ජාතɕන්තර ආෙයෝජකයා ඉස්ෙසල්ලාම කල්පනා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ගැනයි. සාමය, දැනීම, විශ්වාසය ගැන බලනවා. මම වුණත් ගිහිල්ලා ෙමෝඩයා වාෙග් සල්ලි ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා දමන්ෙනත් නැහැ, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා දමන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් වැඩක් නැහැ. ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කළ පකාශයක් පත්තෙර් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශɕ නම් මම ඒකත් සභාගත කරන්නම්.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) "ෂැන්ගි-ලා" ෙහෝටලය දැන් ෙකොළඹ දමන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්, ඔව්. "ෂැන්ගි-ලා" එනවා. අෙප් ජනමාධɕ ඇමතිතුමා මීට මාස එකහමාරකට පමණ ෙපර කිව්වා, මාධɕ centre එෙකන් service centres ඔක්ෙකෝම ඇති කරනවාය කියා. ෙමොන service

ද කියා මම ඇහුවා. ඇමතිතුමා කිව්වා, නැහැ, නැහැ, service කියන්ෙන් ෙම් අවශɕ- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, පිලිපීන ජාතික කාන්තාෙවෝ, තායිලන්ත කාන්තාෙවෝ ෙකොපමණ පමාණයක් ගණිකාවන් ෙලස ඇවිත් ඉන්නවාද කියා. තායිලන්තය විනාශ වුණා. ෙබෞද්ධ රටක් වන තායිලන්තයට මාසයකට විෙද්ශිකෙයෝ ලක්ෂ 10ක් ආවා. ඒ ලක්ෂ 10ත් හරි, මාසයකට එන planes වාෙග් ඒවාත් ඔක්ෙකෝම හරි. නමුත් හැම එකක්ම සල්ලිවලින් මනින්න යන්න එපා. තමන්ෙග් සදාචාරය, ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථිකය ගැන සිතන්න. සමහරුන්ට හිනාත් යනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන ඒවා ගැන අහගන්න එපා. ඒවා ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ආරක්ෂා කරනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කරවා ගන්න ඕනෑ නම් මම කියන්නම්, මෙගන් අහගන්න. ඒ අය යවන්න හදන ෙකොට බලවත් ෙද්ශපාලනඥ ෙයෝ ඒ අය ආරක්ෂා කරනවා. ෙම් ලංකාව brothel එකක් කරන්න එපා. සංචාරකයන් ෙගන්වන එක නම්බුකාර විධියට කරන්න. මම දන්ෙන් නැහැ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය කියනවා "ෂැන්ගි-ලා" එක දමන්න යන තැන තිෙබන බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පිළිරුව අයින් කරනවාලු. මම ඒකත් අහනවා. කථාවක් තිෙබනවා, ආරංචියක් යනවා, අර මහා පිළිරුවත් අයින් කරන්න යනවාලු. ඇමතිතුමනි, ඒක ෙකෙරනවාද, නැද්ද? මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලාෙග් පාක්ෂිකෙයෝ අතෙර් එෙහම කථාවක් යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහ බැංකුව පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. The Central Bank states it will not guarantee the safety of deposits. ෙකොෙහේද? මහ බැංකුෙව් ෙමපමණ විශාල වත්කම් තිෙබනවා නම්, මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ඇතුළු ආයතන 17ක සල්ලි guarantee කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියා මම අහනවා. මම ඒක අහනවා. ඔබතුමන්ලා සැහැල්ලුවට හිතන්න. එපා, ෙසල්ලමට ගන්න එපා. මීට අවුරුදු 7කට ෙපර ඉන්දුනීසියාෙව් ෙවච්ච ෙදයක් මම මතක් කරන්නම්. ෙමොකද වුෙණ්? මීට අවුරුදු 7කට ඉස්ෙසල්ලා ඉන්දුනීසියාෙව් බැංකු 2ක් කඩා වැටුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඉන්දුනීසියන් ජාතිකෙයෝ හැම බැංකුවකටම ගිහිල්ලා තමන්ෙග් සල්ලි ඔක්ෙකෝම ගත්තා. ෙගොඩනැඟිලි විතරයි ඉතිරි වුෙණ්. මුළු ආර්ථිකයම කඩා වැටුණා. ෙකොෙහොම හරි ලලිත් ෙකොතලාවලෙග් ෙසලාන් බැංකුව යාන්තම් ෙබ්රුණා. මහජන බැංකුෙව්, ලංකා බැංකුෙව්, ෙසලාන් බැංකුෙව්, හැටන් නැෂනල් බැංකුෙව්, ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව්, අෙප් ඒ සියලුම බැංකුවල තිෙබන්ෙන් මහ ජන සල්ලි. මම අහනවා, රජෙයන් මහ බැංකු අධිපති කළ නිෙව්දනය හරිගස්වලා කටයුතු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා පියවර ගන්නවාද කියා. ඒ ගැන සහතිකයක් ෙදනවාද? ෙම්ක විහිළුවට ගන්න එපා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් ගාමීය පෙද්ශයකින් ආපු ෙකෙනක්. සණස කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගෙම් බැංකුවක්. මම කියන එක අහගන්න. දැන් පනතක් හදා ෙගන යන බව ඔබතුමා දන්නවාද? සණසත් පාලනය කරන්න මහ බැංකුව අද පනතක් සකස් කර ෙගන යනවා. සණස කියන්ෙන් ගෙම් ජනතාව එකතු ෙවලා තමන්ෙග් සල්ලි ටික තැන්පත් කරපු ගෙම් බැංකුවක් කියන එකයි. මහ බැංකුවට ඕනෑ විධියට සල්ලි පාලනය ෙකෙරන විධියට ඒ බැංකුවත් පාලනය කරන්න පනතක් හදා ෙගන යනවා. ඒ ගැන සහතිකයක් ෙදන්න. එෙහම නැත්නම්, ග ෙම් ජනතාවෙග් ස්ව ශක්තිෙයන්, ස්ව පාලනෙයන් ආත්ම ශක්තියක් ඇතිව ගෙම් අහිංසක ජනතාව ඉතිරි කරන මුදලටත් පහර ගහන්න මහ බැංකුව පනත් ෙග්නවා නම් අපි ඒ ගැන ජාතික මට්ටෙමන් පියවර ගන්නවා. ෙම් විධියට ගමට අත තියන්න ලැහැස්ති වන්න එපා කියලා මම කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ෙද්ශීය ආදායම් ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා 2009 අය වැෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අර ෙගන බලන්න. ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ආදායෙමන් සියයට 15ක් ලැබිලා නැහැ. අද ෙද්ශීය ආදායම් බදු නිලධාරින්ටත්, පාෙද්ශීය මට්ටෙම් නිලධාරින්ටත් targets දීලා කියනවා, " උඹලා ගිහිල්ලා district level, provincial level ෙමච්චර මුදලක් එකතු

439 440

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කරලා දීපල්ලා" කියලා. සමහර කඩවලට ගිහිල්ලා කියලා තිෙබනවා "හය මාසයක සල්ලි dated cheques වලින්අපට ෙදන්න" කියලා. අද කඩ -වɕාපාර- වහ ෙගන යනවා. Files වැහිලා. ෙබල්ලට ලණුව දමලා. බදු සහන කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. භයානක තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඇයි, ෙදවියෙන් රජෙය් ෙසේවකයා, පියුන් මහත්තයා ෙකොෙහොම ජීවත් වන්නද? මම ඒ වියදම ගැන කියන්නම්. හූල්ලන සමාජයක බදු සහන ගැන කථා කරනවා. එෙහන් ෙමෙහන් රවට්ටලා, ෙබල්ල මිරිකලා හූරනවා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා මුදල් ඇමති විධියට හිටියා ෙන්. මම කියන්ෙන් අසතɕ නම් files ෙකොච්චර වැහිලා තිෙබනවාද කියන එක ඔබතුමා ෙවලාව ඉල්ලා ෙගන කථා කරන්න. මම එකක්වත් අසතɕ ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඇස් ඇෙරන්න කථා කරන්ෙන්. බලන්න, ගිහින්. කාටවත් අපහාස කරන අදහසින් ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්. මම සතɕය කථා කරන්ෙන්.

විෙද්ශ ආෙයෝජන ගැන මම කිව්වා. මම ෙම් කියන්ෙන් "Central Bank Annual Report, Parliament Research Unit – 2010” අර ෙගන. විෙද්ශීය ඍජු ආෙයෝජන - Foreign Direct Investment - 2008 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 889යි; 2009 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 601යි. ෙද්ශීය කර්මාන්ත විසින් සිදු කරන ලද විෙද්ශීය ආෙයෝජන/ ණය ෙගවීම් - FDI outflows - 2008 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 62යි; 2009 අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 20යි. ශුද්ධ විෙද්ශීය ඍජු ආෙයෝජන - net FDI - 2008 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 827යි; 2009 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 581යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

විෙද්ශීය ණය -foreign loans - 2008 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 137යි; 2009 දී ඒක 197 දක්වා වැඩි ෙවලා. අදාළ වර්ෂය තුළ වැඩිම විෙද්ශීය ඍජු ආෙයෝජනයන් ලැබුණු රටවල් ෙමොනවාද? මැෙල්සියාව 2008 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 150යි. 2009 දී ශතයක්වත් නැහැ. ඉන්දියාව 2008 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 126යි. 2009 වර්ෂෙය් 78යි. චීනය 2009 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 145යි. මහා බිතානɕ 2009 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 80යි. ෙමන්න, These are not my records, but these are figures given by the Central Bank. I am going to table this. You are talking of another paradise. A paradise of what? I do not know. Delegations are coming. They come for a drink and meet the President. You also like to pose for a photograph with them. Great!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙය් එක ෙදයක් නැහැ. ෙමොකක්ද? යුද්ධය අවසන් වන ෙවලාෙව් කියැවුණා එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතු නැව් 18ක්, ෙපටල් ෙෂඩ් 500ක්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන ගණනක බැංකු වත්කම් තිෙබනවා කියලා. ඒ ගැන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා නැත්ෙත් ෙමොකද? ෙම්වා ඔක්ෙකොම ගත්තා නම්, එල්ටීටීඊ එක විනාශ කළා නම්, ෙක්පී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පධාන මූලɕ ඇමති. ඔහු රජ සැප ලබමින් ඔබතුමන්ලා එක්ක ඉන්නවා. යුද්ධෙය් සටන ෙමෙහයවපු වීරයා වැලිකඩ කූඩුවක ඉන්නවා. අද මාස්ටර්ලා ෙකෝ? ඔබතුමන්ලා කාන්තාරයක අන්ධව ගමන් කරන්ෙන් කියලා මා කියනවා. දැන් බලන්න, human rights ගැන. ගරු එස්.බී. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා ෙකෙනක් ගැනයි මා ෙම් කථා

කරන්ෙන්. ඔහු ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක්. ඔහු අතුරුදහන් ෙවලා අදට දවස් 300යි. කවුද ඒ? ඔබතුමන්ලා එක්ක සිටි මාධɕ විෙශේෂඥ ෙකෙනක්, එක්නැලිෙගොඩ. මා ෙම් කියන්ෙන් භය නැතුවයි. මා ෙබොරුවට කියන්ෙන් නැහැ. එක්නැලිෙගොඩ මහතා පසුව අපිත් එක්ක සම්බන්ධ වුණා. ෙබෞද්ධ කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත් මමත් එක්ක කටයුතු කළා. එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමා අතුරුදහන් වන්ෙන් ජනාධිපතිවරණයට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලායි. ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් අරෙගන ගියා. ෙගය ළඟදී ඇස් බැඳලා අරෙගන ගිහින්. එතුමා එන්ෙන් බස් එෙකන්. වලව් ෙපළැන්තිෙය් ෙකෙනක්. ඔබතුමන්ලාෙග් පළාෙත් මාතෙල් ෙකෙනක්. ඔහුෙග් ගම රත්නපුරය. එතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් ෙකෙනක්. එතුමාට පුදුම දැනීමක් තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් නිහතමානීකමට බස් එෙකන් යන්ෙන්. එක වරක් එතුමාෙග් ඇස් බැඳලා සුදු වෑන් එකකින් අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එතුමා ඔළුව තිෙබන ඥානවන්ත ෙකෙනක්. වාහෙන් යද්දී බැලුවා ලු. පාලම්වලින් ගිහින්, මහ පළල් පාරක ගිහින්, කැලයක් වාෙග් තැනකට එක්ක ෙගන ගිහින් කකුලට දම්වැලක් දැම්මා ලු. මා ෙම් සතɕයයි කථා කරන්ෙන්. දම්වැල දමා, ඇස් ඇරලා කනට එකක් දුන්නා ලු. ඔහුට bathroom එකට යන්න කියලා, toilet එකට යන්න කියලා. පඩි ෙපළකින් නඟින්න තිබුණා ලු. Tunnel වාෙග්, underground වාෙග් ඒවාෙය් ශබ්දත් ඇෙහනවා ලු. ෙල් තැවරුණු ෙරදිත් තිෙබනවාය කිව්වා. මා ෙම් අසතɕයක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. I do not want to say anything wrong. I tell only what he told me. ඔහු ෙනොකියපු ෙදයක් මා කියන්ෙන් නැහැ. මෙග් ජීවිතෙය්දී එෙහම කරන්නත් මට අවශɕ නැහැ. මට කියපු ෙදයක් මා ෙම් කියන්ෙන්. මා එතුමාට කිව්වා, "භය නැතුව මට ඇත්ත කියන්න. ඔබතුමාට ෙමොකද වුෙණ්, ෙගන ගිහින් ෙමොකක්ද කෙළේ, ෙකොෙහේද ෙගන ගිෙය් කියා කියන්න" කියලා. එතුමා ෙගන ගිහින් toilet යන්න දුන්නා ලු. ෙපොඩ්ඩක් කන්න දීලා කිව්වා ලු, "අපට වැරැදීමක් වුණා"යි කියලා. මුහුණ වසා ගත් අය ඔහුෙගන් පශ්න කරලා, ආෙයත් වාහනයක දමා ෙගන ඇවිත්, කාටවත් කියන්න එපාය කියලා රබර් වත්තක -අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ඔන්න ඔෙහේ ෙකොෙහේද- දමා ගිහින් තිබුණා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர் - )

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ෙකොළ ෙකොටිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක ඉතින් කවුද කියලා ඔබතුමාටත් පළපුරුද්ද තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙහොඳට අත් දැකීම් තිෙබන ෙකෙනක් ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට වඩා ෙහොඳට ඔබතුමා දන්නවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාත් දන්නවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි කුරුණෑගල?

441 442

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කුරුණෑගල ෙමොනවාවත් නැහැ. චන්දිකා පශ්න කරන්න එව්වා. කටඋත්තර ගන්න CID එකට එව්වාම මා කිව්වා, "චන්දිකාෙගන් ගන්න. කහ බළල්ලු. එතුමිය තමයි ඔක්ෙකොම කෙළේ" කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කුරුණෑගල -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙන්! තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒවා අපි ෙදන්නම්. CID එෙක් ASP කටඋත්තර ගන්න ඊට පස්ෙසේ ආෙව්ත් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා ෙට්ප් කරලා - [බාධා කිරීමක්] ඔළුෙවන් අපි වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හා, ඒක ඇත්ත. ඔළුෙවන් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔළුෙවන් කළාම අහුෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔළුවක් නැති නිසා ඔය ෙගොල්ෙලෝ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි ඔළුෙවන් වැඩ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔළුෙවන් ෙමොනවාවත් කරලා නැහැ. මෙග් අෙත් තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] අපි ඔළුෙවන් වැඩ කරන්ෙන්. අපි ඔළුවක් තියා ෙගන වැඩ කරන්ෙන්. අපි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැ. වැඩක් කරන විධිය අපි දන්නවා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා දන්නවා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත් දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමා කිව්වා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have five more minutes.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමා කිව්වා, "මාව නිදහස් කළා. එතැන වහල් කඳවුරක් වාෙගයි. Underground තිබුණා. Tunnel තිබුණා. ශබ්ද ඇසුණා. එතැන තිබුෙණ් වධකාගාරයක්." කියලා. එතුමා අතුරුදහන් ෙවලා අදට දවස් 300යි. එතුමා ෙවනුෙවන් අද පිංකමක් තිෙබනවා.

අපි GSP Plus ගැන කථා කරනවා. Eighty five per cent of the foreign exchange is earned from the European countries. The "Daily Mirror" of 17th November, 2010 states: "Apparel Exports Dwindling".

This has been stated by the Sri Lanka Garment Buying Officers' Association. Foreign exchange has gone down drastically. Factories will be closed. Thousands of people will be unemployed. We criticize the Europeans and the Americans. We cannot sell our products to China. China is self-sufficient. India and China can do mass-scale productions. Eighty five to 90 per cent of our market products go to the European and the Western countries. I am talking not only about garments but of all other products. So, since time is a problem, I am tabling* the figures which show how it has gone down.

ජනාධිපති අරමුදෙල් ෙකෝටි 84ක් අනුමැතිෙයන් ෙතොරව වැය කරලා. කවුද ෙම් කියන්ෙන්? Auditor-General. ෙම්ෙක් ෙකොෙහොමද අපි අවංකභාවයක් ඇති කරන්ෙන්? ෙම් Auditor-General's Report එක. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් Auditor-General කියන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පුද්ගල ආදායමක් ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මට ඉක්මනින් කථා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන්, Department of Census and Statistics එෙක් දත්ත. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආයතනයක්. Official poverty line at national level for May 2010 is Rs. 3,072. ෙම් වාර්තාව අනුව 2010 මැයි මාසෙය් national level 3072යි. හම්බන්ෙතොට 2961යි. අනුරාධපුරය 2913යි. ෙපොෙළොන්නරුව 3034යි. ඔබතුමන්ලා කියනවා ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,300යි කියලා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම කථා කරනවා නම් මට පැය ෙදකක් ඕනෑ වනවා. මා කථා කරන්ෙන් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුවයි. ෙමතුමා "මාර්ගා" එෙක් හිටපු ෙකනකු විධියට දන්නවා, ආර්ථිකය වැටිලා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩු පැත්ෙත් ඉදිරි ෙපෙළේ ඉන්ෙන් එදා රනිල් රජෙය් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා. මම වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ ඇමති. සාම ගිවිසුම අත්සන් කරලා අපි අවුරුදු එකහමාෙරන් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා අතිරික්ත නිෂ්පාදනයක් උතුෙර්ත් මායිම් ගම්මානවලත් ඇති කළා. ඔබතුමා ඊශායලෙයන් tents ෙගන්වලාත් කටයුතු ෙකරුවා ෙන්ද? ඔබතුමා ඒක ගැන පකාශයකුත් කළා. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ඒක තමයි කියන්ෙන්. එතුමාෙගන් වැඩ ගන්ෙන් නැති වුණාට වැඩ කරලා ෙපන්නුවා යූඑන්පියට. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනෙය් එෙහම නැහැ. වැඩ ගන්න දන්ෙන් නැහැ. කපනවා. කැපිලි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහේද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

ෙතොංගලත් කපනවා. ඔක්ෙකෝමත් කපලා අමාරුෙව් දාලා. ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක නිසා - [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ඔක්ෙකෝම කරපු එක් ෙකෙනක්. එදා

443 444

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙනොවැම්බර් 24

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එක් ෙකෙනක් කියාපු කථාවක් තිෙබනවා. මම ෙනොෙවයි, ඔය කට්ටියෙග්ම -ඒ පැත්ෙත්ම- ෙකෙනක්. මම ඒක කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න බලන්න, Chinese loan conditions. චීන රජෙය් සමාගමක්. ෙම් සමාගම තුළින් තමයි ආධාර ගන්ෙන්. ෙම් සමාගෙම් ලියවිල්ලක් තිෙබනවා. මා ඒකත් table* කරනවා.

ඒෙක් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "If you want to know how to successfully attract and secure the funding you need for your project's survival then you simply cannot afford to miss the book in English with only 50 USD."

Before you read the book, how can the Central Government of China and other banks give the loans through this organization? This organization is responsible for all the negotiations, contracts, signing and commissions. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් ඉතින් රහත් වුණා ෙන්. ෙමතුමාත් ගිහිල්ලා ජය ශී මහා ෙබෝධිය ගාව - [බාධා කිරීමක්] කියන්න එපා ෙන්ද? එපා කිව්වා ෙන්. මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා ෙමතැන ඉඳන් දැහැමි ෙවලා. මම එදා කිව්වා දැන් දක්ෂිණාංශික පුද්ගලයකු ෙවලාය කියලා විමල්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. Your time is over.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ඉවරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කියන්ෙන් කෘෂිකර්මය ගැන. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. විනාඩියක් ෙදන්න. තප්පරයයි. ෙගොවිතැන ගැන කථා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකෝ ෙගොවි විශාම වැටුප්. ෙමන්න, ෙගොවි විශාම වැටුපත්, මුදලුත් කපලා. අය වැෙයනුත් ෙමොනවාවත් නැහැ. ෙගොවියා මරලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ඔක්ෙකෝම කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තද? ආත්මයක් නැති, සමාජෙය් මරණයක් නැහැයි කියලා හිතන අය කුට්ටියකට, ෙගෝනිවලට - [බාධා කිරීමක්] අනිච්චාවත සංඛාරා! ෙම් ගමන ෙකටියි. ෙකටි ගමනක්. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්නෙකෝ. ඔබතුමා ගැන මම දන්නවා ෙන්. ඔබතුමා කුලියාපිටිෙය් අපි දන්න මිනිස්සු ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම දන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් මම එෙහම එකක් දැක්කා. එෙහම එකක් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now wind up please. The next speaker is the Hon. W.D.J. Senewiratne.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මයික් එක දාලා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක තමයි. මට එච්චර බලයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අර බලන්න, මයික් එක වැෙටන්ෙන් නැහැ. පවර් තිබුණත්, ෙමොනවා තිබුණත් බලය නැහැ. මට ඕනෑ ෙද් මම කථා කළා. දැක්කා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැක්කා ෙන්, මට මයික් එක වැටිලා. ෙමොකද කියන්ෙන්? මෙග් පවර් එක වැඩියි. ඔබතුමාට පවර් එකක් නැහැ. ඔබතුමා රාජɕ පරිපාලනෙයන් බහිනවා පල්ලමට. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් නැහැ. මම කථා කරනවා. තව කරුණු ෙගොඩක් තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්]

[අ. භා. 12.38] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවැනි පදවි පාප්තිෙයන් පසුව ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි අය වැය විවාදය සම්බන්ධව වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ ජීවන තත්ත්වයක්, පිරිසිදු පරිසරයක්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් දූ දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් හා අනාගතයක් ලබා දීෙම් පරමාර්ථෙයන් ඉදිරි අවුරුදු හය ෙම් රට පාලනය කරනවා කියන එකයි. අද ෙම් විවාදෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන පරමාර්ථය වුෙණ් ෙම් අය වැය වාර්තාෙවන්, එෙහම නැත්නම් අය වැෙයන් කිසිම පෙයෝජනයක්, කිසිම ෙසේවයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇති වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් රැකියා නැති තරුණයින්ට, වැඩි වන ජීවන වියදමට වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට කිසිම ෙසේවාවක් සිදු ෙනොවන අය වැයක් වශෙයන් තමයි ඒ අය ෙම්ක හැඳින්වූෙව්.

මට ෙපර කථා කළ ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉතාමත්ම අවුල් සහගත කථාවක් කළා. අපි දන්ෙන් නැහැ එතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්න හදන්ෙන් කියලා. අපි වාඩි ෙවලා බලා ෙගන සිටියා එතුමා ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන් කියලා. එක්ෙකෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි කියනවාද, නැත්නම් අෙප් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ වැරදියි කියනවාද කියලා ඇහුම් කන් දුන්නා. එෙහම ෙමොකවත් කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා විනය ගැන කථා කළා. ඇත්ෙතන්ම එතුමා විනය ගැන කරන කථාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරි කමිටුව ඉස්සරහට ගිහින් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, විනය ඕනෑ එතැනටයි. එතුමා සභාපතිත්වය දරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විනය අද බින්දුවටම පිරිහිලා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් විනයක් නැහැ කියනවා, ඇමතිවරු අතර කුළල් කා ගන්නවා කියනවා. ඇමතිවරුන්ෙග් කපනවා කියනවා, අරක කපනවා කියනවා, ෙම්ක කපනවා කියනවා. නමුත් කැපිලා තිෙබන්ෙන් එතුමන්ලා. මුළු රෙට් ජනතාවෙගන්ම එතුමන්ලා කැපිලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැපිලා. අද කපාපු ඒවා හා කර ගන්න අවශɕ නම්, ඔය අපට විරුද්ධව ෙගනා ෙචෝදනා ඒ අය විසින් නිවැරදිව බලලා, නිවැරදි කර ගන්න කියලා අපි කියනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔය ෙචෝදනා එතුමන්ලාම කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කිව්වා නම් ෙහොඳයි.

අපි තායිලන්ත ජාතික ගණිකාෙවෝ ෙග්නවා කිව්වා. මට මතකයි, 1978-79 කාලෙය්දී තමයි ෙම් තායිලන්ත ගණිකාෙවෝ ලංකාවට හඳුන්වා දුන්ෙන්. රත්නපුරෙය් වැසිෙයක් වශෙයන් මම

445 446

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

දන්නවා ෙම් තායිලන්ත ගණිකාෙවෝ නිසා එදා රත්නපුරයට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා කියා. එදා 1977-78 විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක තායිලන්ත ජාතිකෙයෝ රත්නපුරයට ඇවිල්ලා නිවාස අරෙගන කාර්යාල දාලා විශාල ගණිකා නිවාස ආරම්භ කරන්න කටයුතු කළා. ඊට ඉස්සර එවැනි තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්වා අද කිව යුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අද ෙම්වායින් අපට ෙපරළා ගහන්න හදන්න එපා; ෙම් ආණ්ඩුවට ෙපරළා ගහන්න හදන්න එපා. කිසිම දවසක ෙම් සමාජය එවැනි අසංවර ෙද්වල්වලට ෙයොමු වන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි යම් කිසි පියවරක් ගත්තා නම් ඒක ෙහොඳ ෙච්තනාෙවන්, නිවැරදිව, සැලසුම් සහගතව කියාත්මක කරනවා කියන එක මම ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාට කියන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රෙට් ගැමි ජනතාව මුල් කර ෙගන මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කළ සංවර්ධන වැඩ කටයුතුවල ඵල පෙයෝජන අද ජනතාව භුක්ති විඳිනවා. මම රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් පිටිසර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. මෙග් දිස්තික්කෙය් තිබුෙණ් ඉතාමත්ම අඩු යටිතල පහසුකම්. ගමකට ගියාම සංවර්ධනය වුණු පාරක් නැහැ. ඒ ගම්වලට ජලය තිබුෙණ් නැහැ. හුඟක් ගම්වලට විදුලිය තිබුෙණ්ම නැහැ. නමුත් ෙම් අවුරුදු පහක ෙකටි කාලය තුළ ඒවා ඔක්ෙකොම ලැබී තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය නිසා අද ගම්වල ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය මුල් කර ෙගන ජන ජීවිතෙය් දියුණුවක් තිෙබනවා. අද ළමයි පාසල් යනවා. එදා සියයට 92ක් පාසල් ගිය ළමයි සිටි ගම්වල අද සියයට 100ක් පාසල් යනවා. එදා පිරිසිදු පානීය ජලය ෙනොතිබුණු ගම්වල ජනතාවට අද පිරිසිදු පානීය ජලය ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එදා කුප්පි ලාම්පුෙවන් පාඩම් කළ ළමයින්ට අද විදුලි බලය උපෙයෝගී කර ෙගන විදුලි එළිෙයන් පාඩම් කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. නාගරික පෙද්ශවල ළමයි එක්ක සාධාරණව විභාගයට ෙපනී සිට දක්ෂකම් ෙපන්වලා ඉස්සරහට යන්න, ඉදිරියට යන්න අද ඒ ළමයින්ට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒවා සියල්ලම මහින්ද චින්තනෙය් අනුහස් නිසා තමයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිළිගත්ෙත් නැති වුණත් ඇත්ත වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව අද පිළිගන්නවා. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය මැතිවරණ සියල්ලෙගන්ම විශිෂ්ට ජයගහණයක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ලැබුෙණ් කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පක්ෂයට කියන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන කථා කළා. අද "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් ඉදිරි අවුරුදු හෙය්දී ෙම් රෙට් සියලු පශ්න විසඳන, ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කරන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්නයි. ඒ සඳහා අප අනිවාර්යෙයන්ම නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට ඕනෑ. නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින් පමණයි ෙම් රෙට් ජීවන වියදම අඩු කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ සඳහා අවශɕ මූලික අඩිතාලම අද වැටිලා ඉවරයි. ඒ සඳහා අවශɕ කරන්නා වූ පරිසරය අද සකස් ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා අද මුළු රෙට්ම ජනතාවෙගන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලන්ෙන් ෙම් රට දියුණු කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට දායක වීමට ෙපළ ගැෙසන්න කියන එකයි. “අරක දුන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක දුන්ෙන් නැහැ, රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ, එෙහම නැත්නම් රැකියා පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙයෝජනා නැහැ” කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා දැන් කිව්වා. නමුත් මම කියනවා සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ෙම් අය වැය වාර්තාෙවන් ඒ සියලුම පශ්නවලට විසඳුම් ලැබිලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ෙමොකද කෙළේ? එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අතින් සංවර්ධනය ෙකරුෙණ් ෙකොළඹ දිස්තික්කය, ගාල්ල මාතර වැනි පධාන නගරයි. ඒවා තමයි එදා සංවර්ධනය වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේ

දන්නවා දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් වැඩි පමාණයකට එදා දායක වුෙණ් බස්නාහිර පළාත බව, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කය බව. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට ඕනෑ, අද ගාමීය පෙද්ශවල ශීඝ දියුණුවක් ඇති ෙවලා, ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට එදාට වඩා ෙදගුණයක, තුන් ගුණයක දායකත්වයක් එම පෙද්ශවලින් ලැෙබන බව. එෙහම කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ගාල්ල, ෙකොළඹ, එෙහම නැත්නම් මහනුවර වැනි තදාසන්න පෙද්ශ සංවර්ධනය කරනවා ෙවනුවට මුළු රටම සමස්තයක් වශෙයන් ෙගන සංවර්ධනය කරන්නත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙතක් රජයන්ට අමතක ෙවලා තිබුණු පෙද්ශවල ජනතාවෙග් පශ්න ෙත්රුම් අර ෙගන ඒවා විසඳන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නත් ගත්ත පියවර නිසාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට තව දුරටත් කියන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. කරුණාකරලා මෙග් ෙවලා ව ගන්ෙන් නැතිව ඉන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතා උසස් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙකෙළහි ගුණ සලකනවා. ඒ ඇයි? අවුරුදු 28ක් ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය එතුමා අවසාන කළා. යුද්ධය අවසාන කරලා, ෙම් රෙට් සාමකාමී වාතාවරණයක් ඇති කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාවට රෙට් ඕනෑම තැනක යන්න එන්න, වැඩක් පළක් කරන්න, කර්මාන්තයක් ඇති කරන්න, වɕාපාරයක් ඇති කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද එතුමා ඇති කර තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් පසු ගිය අවුරුදු 27ක, 30ක කාලය තුළ තිබුෙණ් නැහැ. අද එහි ඵල ෙනළන අවස්ථාවට ඇවිල්ලා. ඒ ඵල ෙනළන අවස්ථාෙව්දී අප එකිෙනකා කා ෙකොටා ෙගන, එකිෙනකා විෙව්චනය කරමින් කටයුතු කරනවා ෙවනුවට සියලුම ෙදනා ලාංකිකයන් වශෙයන් එකතු ෙවලා ෙම් රට දියුණු කරන්නට එක් විය යුතුය කියන පණිවිඩය ෙම් අය වැෙයන් දීලා තිෙබනවා. නමුත් අභාගɕයක මහත! අපි දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය, විෙශේෂෙයන්ම එහි නායකත්වය විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා, අද ෙම් රෙට් පවතින තත්ත්වය ගැන විකෘති අදහස් පකාශ කරලා, විෙද්ශ රටවල නායකයන් ෙම් රට ෙකෙරහි කලකිරවන්න, නැත්නම් ෙම් රට සම්බන්ධ දුර්මතයන් ඇති කරන්න ෙගන යන වɕාපාරය තවම නතර කරලා නැති බව. තවමත් ඒ වɕාපාරය ෙගන යනවා. අද ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ඒ අය කරන කථාවලින් පැහැදිලි වනවා ඒ අයෙග් තිෙබන්ෙන් ද්ෙව්ෂය බව. ඒ අයට වුවමනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රජයට විරුද්ධව ද්ෙව්ෂ සහගත පකාශයන් කරලා, විෙද්ශ සම්බන්ධතාවන් අඩු කරලා විෙද්ශ සම්බන්ධතාවන් දුර්වල කිරීෙම්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාව අතර රජය අපසාදයට පත් කිරීෙම්ත් ෙච්තනාව පමණයි ඒ අයට තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන ගිහිල්ලා තමන් නිෙයෝජනය කරන අහිංසක ජනතාවෙග් ඕනෑඑපාකම් ඉෂ්ට කරලා, ඒ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීෙම් අවශɕතාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නැහැ කියන එක අපි දන්නවා.

මහින්ද චින්තනෙය් සැබෑ හරය ෙලස අප දකින්ෙන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ජනාධිපති ධුරයට පත් වන අවස්ථාෙව් දුන් ෙපොෙරොන්දු අනුව ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසාන කර සාමය උදා කිරීම සහ යුද්ධය සඳහා කටයුතු කරන අතරතුර රට සංවර්ධනය කිරීමට අවශɕ මහාමාර්ග, විදුලි බලාගාර, වරායවල්, වාරි මාර්ග වɕාපෘති කියාත්මක කරන ගමන් රෙට් ජනතාවට එම සංවර්ධනෙය් පතිඵල ගලා යෑමට ඉඩ සැලැස්වීමයි. එතුමා ඒ යුද්ධය ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙමන් වළකින්නට, එෙහම නැත්නම් රෙට් පශ්න විසඳන්නට තමුන්ෙග් තිෙබන ෙනොහැකියාව සඳහා නිදහසට කාරණයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ.

"යුද්ධයක් තිෙබනවා, ෙම්කට ෙමච්චර මුදල් ඕනෑ, අෙනක් කටයුතුවලට මුදල් නැහැ, රෙට් සංවර්ධනයට මුදල් නැහැ," කියා එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. අපි 2006 අවුරුද්ෙද් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය පටන් ගන්න ෙකොට එහි ඇස්තෙම්න්තුව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 455ක් වුණා. ඒ සඳහා මුදල් ලබා

447 448

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ගන්නට ඉන්දියන් රජයත් එක්ක කටයුතු කරන ෙවලාෙව් ලංකාෙව් රජය විසින් සියයට 15ක් ඒ සඳහා දායක කළ යුතුව තිබුණා. එතෙකොට ඒ ෙවලාෙව් හැටියට යුද්ධය ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙමන් පැවතුණු ෙවලාවක්. ඒ ෙවලාෙව් යුද්ධය සඳහා අවශɕ යාන වාහන, ඒ වාෙග්ම යුද උපකරණ, පතෙරොම් වැනි ෙද්වල් මිල දී ගැනීෙම් පමුඛතාවක් තිබුණා වුණත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "අපි ෙම්වා කළ යුතු ෙද්වල්. ඒ නිසා අ පි ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්නට ඕනෑ" යි කියා. ඒ විධියට තමයි එදා ෙම්වා ආරම්භ කෙළේ. එදා එෙලස ආරම්භ කරලා ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් වැඩ අද නිම කරලා තිෙබනවා. ඒ නිම කිරීම නිසා අද අපිට ඉතාමත්ම ලාභ මිලකට විදුලි බලය ෙමගාෙවොට් 300ක් ලැෙබනවා. ඒ ෙමගාෙවොට් 300 අෙප් ජාතික පද්ධතියට ලබන ජනවාරි මාසෙය් දී එකතු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරයත් එෙහමයි. ලංකා ආණ්ඩුෙවන් මුදල් වැය කරලා, විෙද්ශ ආධාරත් ලබා ෙගන අද කිෙලෝමීටර් 13ක උමගක් දිෙග් ජලය ෙගන ගිහිල්ලා, භූගත විදුලි බලාගාරයක් කියාත්මක කර එයින් ෙමගාෙවොට් 150ක් ජනනය කරනවා. ඒකත් ලබන අවුරුද්ෙද් මැද කාලෙය් දී අෙප් ජාතික පද්ධතියට එකතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. මා විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් මෙග් අවධානයට ෙයොමු කරපු කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ඉතාමත්ම හදිසිෙයන් විදුලිය ෙමගාෙවොට් 300ක් නිපද වූෙය් නැත්නම් 2009 අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙම් රෙට් අඩු වශෙයන් දිනකට පැය පහක් විදුලිය කපන්නට ෙවනවා; රටම අඳුෙර් තබන්නට ෙවනවාය කියන එක. ෙමොකද, 2009 අවුරුද්ද වන ෙකොට අෙප් රටට අවශɕ විදුලි බල පමාණය නිපද වන්නට අෙප් බලාගාරවලට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අනුව අපි අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ සැලසුම් හදා ෙගන, සාකච්ඡා කරමින් හිටපු ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය හදිසිෙය්ම කියාත්මක කරන්නට තීන්දු කළා. එෙසේ තීන්දු කරමින් එය කියාත්මක කරලා, 2009 දී විදුලිය ජනනය කරලා අෙප් ජාතික පද්ධතියට එකතු කළා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් අද එක විනාඩියක්වත් විදුලිය ෙනොමැතිකම නිසා විදුලිය කැපීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අද අපට අඛණ්ඩව පැය 24ම ෙම් රටට විදුලිය ෙදන්න පුළුවන්. ආසියාෙව් විදුලිය ෙනොකපා, පැය 24ම විදුලිය ලබා ෙදන එකම රට අෙප් රට පමණයි. මා හිතන හැටියට සිංගප්පූරුෙව් විදුලිය කපන්ෙන් නැහැ. ඒ හැරුණු ෙකොට අෙනක් සියලුම රටවල විදුලිය කැපීමක් සිදු ෙවනවා. ඉන්දියාෙව් විදුලිය කපනවා. බංග්ලාෙද්ශෙය් විදුලිය කපනවා. පකිස්ථානෙය් විදුලිය කපනවා. ඒ සෑම රටකම දවෙසේ යම් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ඇතුළත විදුලිය කැපීමක් සිදු ෙවනවා. ඒ ෙමොකද, විදුලිය සඳහා වැය වන මුදල වැඩි නිසා. ඒ තත්ත්වෙයන් අපි මිදුණා. ඇයි? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් එකම පරමාර්ථය වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ අයෙග් ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අඛණ්ඩව විදුලිය ෙදන්නට ඕනෑ කියන එකයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි අද ඉස්සරහට යන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද විෙද්ශ සංචිතය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 6 දක්වා වැඩි වී තිෙබන බව. මීට අවුරුදු හතරකට, පහකට ඉස්සර ෙවලා ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් විෙද්ශ සංචිත පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1කටත් වඩා අඩු ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෙම් වන ෙකොට ඒ පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 6 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 6ක මට්ටමට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. 2005 දී ෙම් පමාණය තිබුෙණ් සියයට 3යි. අද ඒ පමාණය සියයට 6ක මට්ටම දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය සියයට 7ක් දක්වා ඉහළ නැංවීමට ඉදිරි වර්ෂෙය්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒක පුද්ගල ආදායම ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. අය වැය වාර්තාෙවන් පකාශ වුණා වාෙග්, එදා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,000ක් තිබුණු ඒක පුද්ගල

ආදායම ෙම් වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය වාර්තාව තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ ෙම් පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000ක් දක්වා වැඩි කරන්නට.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා, කෘෂිකර්මෙයන් අපි ලබා ඇති දියුණුව පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට අවශɕ කරන වී නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. එය වැඩි වීමට පධාන ෙහේතු කීපයක් තිබුණා. එකක් තමයි, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර වී වගාව ආරම්භ කර තිබීම. ෙදවන කාරණය තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම. -රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා දීම.- ඊ ළඟට තුන්වන කාරණය තමයි වගා කරන බිම් පමාණය සියයට 8කින් වැඩි කිරීම. ෙමෙතක් කල් අෙප් රත්නපුර දිස්තික්කය වැනි හුඟක් පෙද්ශවල යම් කුඹුරු පමාණයක් පුරන් ෙවලා තිබුණා. අද ඒ පුරන් කුඹුරු පමාණය සියයට 50කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අද වී මිල වැඩි වීම නිසා හුඟක් ෙදෙනක් වී වගාවට නැවත නැඹුරු ෙවලා තිබීම නිසා. ෙම් අනුව එදා 2009 දී ෙමටික්ෙටොන් මිලියන 3.65ක්ව තිබුණු වී නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 15ක වැඩි වීමක් ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සියයට 15ක වැඩි වීමට සාෙප්ක්ෂව වී නිෂ්පාදනය ෙමටික්ෙටොන් මිලියන 4.18ක් 2010 දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් වී නිෂ්පාදනය වැඩි වීම ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද, එය ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වීමට පධාන වශෙයන්ම බලපාන නිෂ්පාදනයක් නිසා. ඒ තුළින් රෙට් අතිමහත් බහුතරයක් ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා ඔවුන්ට විශාල ෙසතක් සැලෙසනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදක පසු ගිය තස්තවාදී අරගල කාලෙය්දී විශාල වශෙයන් පීඩනයට ලක් ෙවච්ච පළාත් ෙදකක් බව. එහි තිබුණු ආර්ථික කටයුතු, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් යටිතල පහසුකම් සැපයීෙම් කටයුතු, පරිපාලන කටයුතු යන ෙම් සියල්ලම අඩාළ ෙවලා තිබුණා. නමුත් අද ෙම් වන ෙකොට ඒ සියල්ලම යථා තත්ත්වයට පත් ෙවමින් පවතිනවා. අද ඒ පෙද්ශවල ධීවර කර්මාන්තය නැවත ආරම්භ ෙවලා. කාෂි කර්මාන්තය වɕාප්ත ෙවමින් ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් සාමානɕ ජන ජීවිතය නැවත වරක් යථා තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ ඒ පළාත්වල අෙප් පරිපාලන කටයුතු හරියාකාරව ෙගන යෑම සඳහා, ඒ කටයුතු සියල්ල නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අවශɕ සියලුම පියවර ගන්නා බව. දැනට අපි ගාම නිලධාරින් 440ක් එහාට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පළාත්වලට අවශɕ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු පත් කළා. ඊ ළඟට ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ඉදි කරනවා. පසු ගිය 7 වැනි දාත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක් අපි විවෘත කළා. ගාම නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් තිෙබන තැන්වලට ෙහට අනිද්දාම විභාගයක් පවත්වලා ඒ ගාම නිලධාරින් පත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පරිපාලන නිලධාරින්ෙග් හිඟය නැති කිරීම සඳහා ඒ පෙද්ශවල කටයුතු කිරීමට කැමැති පරිපාලන නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා ෙවනමම විභාගයක් ඉතා ඉක්මනින් පවත්වන්න අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ පෙද්ශවල පරිපාලනය ඒ පෙද්ශවල ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙහේතු වන විධියට, ඊට අනුගත ෙවන්න පුළුවන් වන විධියට සකස් කරලා ඒ ජනතාවට අවශɕ ෙසේවාවන් කඩිනමින් හා කාර්යක්ෂමව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නයි.

ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ඒ හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටම හඳුන්වා දීලා ඒ ජනතාවෙග් කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක්

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන් තමයි අපි හිටිෙය්. ඉතාම දුප්පත් රටක් වශෙයන්, තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක් වශෙයන් තිබුණු අෙප් රට අද ශීඝෙයන් දියුණු වන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආෙයෝජනය කරන්න ඉතාමත්ම සුදුසු රටක් වශෙයන් අද අෙප් රට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව, ජපානය වැනි රටවල් පමණක් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපා රටවල් පවා අද අෙප් රට ආෙයෝජනය කරන්න ඉතා සුදුසු රටක්ය, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂා සහිත රටක්ය කියන කාරණය හඳුනා ෙගන අද ඒ රටවල ජනතාව -විෙශේෂෙයන්ම ආෙයෝජකයන්ව- ඒ සඳහා ෛධර්යවත් කරමින් සිටිනවා. සිංගප්පූරුව, චීනය, ඉන්දියාව පමණක් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපීය රටවල් පවා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I thought I have 20 minutes. I used only 14 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, you have taken 19 minutes.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne)

Okay.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමයට පධානම ෙහේතුව තමයි ෙමෙතක් කල් අෙප් රට ආපස්සට ඇද ෙගන ගිය යුද්ධය අවසාන කරලා ෙම් රෙට් ස්ථාවරභාවයක්, ආරක්ෂා සහිතභාවයක් ඇති ෙවලා තිබීම. ෙමන්න ෙම් නිසා ෙමම වසෙර් පළමු කාර්තු ෙදක තුළ ආර්ථික කටයුතුවල සැලකිය යුතු වර්ධනයක් ඇති බව ශී ලංකා මහ බැංකුව 2010 වාර්තාෙව් කියා සිටිනවා. විෙද්ශ ෙව ෙළඳාම, නිෂ්පාදන දියුණු වීම, අප ලබන ඉපයුම්වල වර්ධනයක් ඇති වීම ආදිය ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් 2010 වාර්තාෙවන් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා.

අද දුප්පත්කම සියයට 7.6ක මට්ටමට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය දුප්පත්කම සියයට 15.7ක් වශෙයන් තමයි තිබුෙණ්. අද ඒක සියයට 7.7 දක්වා අඩු ෙවලා. එදා වතුකරය පුරා විශාල වශෙයන් දුප්පත්කම පැතිරිලා තිබුණා. එදා එහි දුප්පත්කම සියයට 32යි. අද එය සියයට 9.2 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පකාශ කරන පරිදි ඉදිරි කාලෙය්දී දුප්පත්කම සියයට 5 දක්වා අඩු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2006 සිට විදුලිබල පහසුකම් දියුණු කිරීම ෙම් පගතිය ලබා ගැනීමට විශාල වශෙයන් ෙහේතු වුණා. 2006 දී සියයට සියයට 68ක්ව තිබුණු විදුලිබල පහසුකම 2009 දී සියයට 83 දක්වා වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම අපි පානීය ජල පහසුකම් ලබා දුන්නා. අද ගම්වල දරුවන් සියයට සියයක්ම පාසල් යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය්ත් පාසල් යන දරුවන් සංඛɕාව සියයට 97 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විරැකියාව අද සියයට 5.8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Okay, Sir.

ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය මා පළමුෙවන් කියපු ආකාරයට අද විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා. සමස්ත ජනතාවටම ආර්ථික අතින්, සමාජයීය අතින් පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණු ඒ වර්ධනය ඉදිරි කාලෙය්දී තවදුරටත් දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ පිටුවහල ෙමම අය වැය ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම තුළින් ලබා ෙදන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

[අ. භා. 12.58]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී අය වැය පිළිෙයල කිරීම පිළිබඳව මූලික කරුණු කිහිපයක් ෙගන හැර දක්වන්න අවශɕයි. අය වැය පිළිෙයල කරන අවස්ථාෙව්දී ඉලක්කයක් තබනවා. නමුත් ෙම් ඉලක්කය අතෙර්යි, කියාකාරිත්වය අතෙර්යි වසර ගණනාවක සිට පරතරයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ආෙයෝජනය ගත්ෙතොත්, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට 2007 වර්ෂෙය් සියයට 32ක ඉලක්කයක් තැබුවා. නමුත් ඇත්තටම ලැබුණු ආෙයෝජනය සියයට 28ට අඩුයි. සෑම අවුරුද්දකම වාෙග් ෙම් ෙද් සිදු වනවා. 2010 වර්ෂෙය්දී ආෙයෝජන ඉලක්කය සියයට 33යි. ලැබුණු පමාණය සියයට 27යි. ෙද්ශීය ඉතුරුම් ගැන බැලුවත් එෙහමයි. 2007 වර්ෂෙය්දී සියයට 19.8ක ඉලක්කයක් තිබුණා. ලැබුණු පමාණය සියයට 17.6යි. 2010 වර්ෂෙය්දී ඉලක්කය සියයට 22යි. ලැබුණු පමාණය සියයට 18.6යි. උද්ධමනය දිහා බැලුවත්, අය වැය හිඟය දිහා බැලුවත් එෙහමයි. අපි දන්නවා, 2007 වර්ෂෙය්දී අය වැය හිඟෙය් ඉලක්කයයි, අය වැය හිඟයයි එක වාෙග්ම බව. නමුත් 2010 වර්ෂය වන ෙකොට ඉලක්කය සියයට 5කට වැඩිය අඩුෙවන් තැබුවත් ඒක සියයට 7.5ක් වුණා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනෙය්ත් ඒ පරතරය අපට ෙපෙනනවා. 2007 වර්ෂෙය් ඉලක්කය සියයට 7.4යි. ලැබුෙණ් සියයට 6.8යි. 2010 වර්ෂෙය්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වර්ධන ඉලක්කය සියයට 8.5යි. එය සියයට 6.5ක් පමණ ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. ඉතින් ඉලක්කයයි ඇත්තටම සිදු වන ෙද් අතරයි පරතරයක් තිෙබනවා.

අය වැය ඇස්තෙම්න්තු දිහා බැලුවත්, ඇත්තටම ඇස්තෙම්න්තුවයි සැබෑ තත්ත්වයි අතර පරතයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට 2007 වර්ෂෙය් ආදායම ගත්ෙතොත්, ආදායම රුපියල් බිලියන 584යි. ඉලක්කය තිබුෙණ් බිලියන 621කට. 2008 වර්ෂෙය්දීත් ඒ තත්ත්වයමයි. 2009 වර්ෂෙය් තිෙබන්ෙනත් ඒ තත්ත්වයමයි. 2010 වර්ෂෙය්දී ආදායම රුපියල් බිලියන 812ක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. මාස නවයක දත්ත පමණයි තිෙබන්ෙන්. දැනට බිලියන 582ක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ අනුව සාමානɕෙයන් ආදායම ඉලක්කයට වැඩිය හුඟක් අඩුෙවන් ලැෙබන බව පැහැදිලි වනවා. දැන් අපි ෙකොෙහොමද ෙම්ක නිරාකරණය කර ගන්ෙන් කියන පශ්නය ඇති වනවා. ෙම් ෙතොරතුරු ෙම් ගරු සභාෙව් සෑම මන්තීවරයකුටම විනිවිදභාවෙයන් ලබා ගැනීමටත්, ෙම් ෙතොරතුරු රඳා පවතින උපකල්පන දැන ගන්නටත් අවශɕයි. එතෙකොට මම හිතනවා අෙප් සංවාදය මීට වඩා හරවත් කර ගන්නට පුළුවන්

451 452

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කියලා. එම නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා අය වැය සඳහා දිගු කාලීන කාර්යාලයක් - Budgetary Office එකක්- පිහිටු වන්න කියලා. එතෙකොට සෑම මන්තී ෙකෙනකුටම එම ඇස්තෙම්න්තුවලට ළඟා වීෙම් ඒ වගකීම මීටත් වඩා ෙහොඳින් ඉටු කරන්න පුළුවන්.

2011 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි ෙවළුෙම් වැය ශීර්ෂ අංක 249 යටෙත් සඳහන් වනවා විෙද්ශ ණය ගැන. විෙද්ශ ණය (සංෙශෝධන) පනත යටෙත් 2010 වර්ෂෙය්දී ගනු ලැබූ සියලුම ණයවල පමාණය, ෙපොලිය, අෙනකුත් වියදම් සහ ණය ෙගවීෙම් කාල සීමාවන් සහිත විස්තර ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට ඒ විස්තර අවශɕයි. ඒ විස්තර තිෙයනවා නම් අපට හරවත් සංවාදයකට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්. අපි අය වැය කථාව ඇසුවා. අපට පැන නැ ෙඟන පශ්නය නම් ඇත්තටම ෙම් ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නයයි. ෙම් ලබා තිෙබන ඉලක්කෙය් සැබෑ අර්ථයක් තිෙබනවාද? එතුමා සඳහන් කළා, 2016 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000 ඉක්මවා යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියලා. මුලින්ම කියන්න තිෙබන කරුණ ෙම්කයි. We are living in a post-war society, but it should not necessarily be a post-conflict society. පශ්චාත් යුද්ධ සමාජයක් වුණත් පශ්චාත් ගැටුම්කාරි සමාජයක් ෙලස ෙනොසැලකිය යුතුයි. හමුදා ෙසබළුන්ට සහ ඔවුන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන්ට සහන ලබා දීමට පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ආරක්ෂක අංශය සඳහා පිරිවැය රුපියල් බිලියන 215 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්වායින් පුනරාවර්තන වියදම සියයට 80ක් පමණ ෙවනවා. එම පුනරාවර්තන වියදම් අපට දීර්ඝ කාලීනව අවම කරන්න අවශɕයි. ඒ නිසා අවුරුදු ගණනාවකට අපි ෙම් ෙසබළුන්ට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න අවශɕයි, නව වෘත්තියකට ෙයොමු වන්නට. එම නිසා ඒ සඳහා ආෙයෝජනයක් අවශɕයි. ඒ මුල් අවුරුදු කිහිපය තුළ ආරක්ෂක අංශය සඳහා වියදම් කරන මුදල දැනට වියදම් කරන මුදලටත් වඩා වැඩි වන්නට පුළුවන්. නමුත් අපට දීර්ඝ කාලීනව ඒ මුදල අඩු කර ගන්නට පුළුවන්. දැනට පුරවැසියන් 50කටත්, 60කටත් එක ෙසබෙළක් පමණ සිටිනවා. නමුත් යුද්ධයක් නැති රටක එම පතිශතය එක ෙසබෙළකුට පුරවැසියන් 120ත් 200ත් අතර ෙවනවා. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් ෙම් ආරක්ෂක වියදම අඩු කරන්නට දීර්ඝ කාලීනව කියා කරන්නට අවශɕ බවයි.

ෙතවනුව කියන්නට තිෙබන කරුණ ෙම්කයි. පුද්ගලයින්ෙග් ආරක්ෂාවත් ඇතුව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් තුළ අපි ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕයි. අය වැෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර ආෙයෝජනය සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කරපු අෙප් සමහර ගරු මන්තීවරු ඇඟවීම් කළා, පුද්ගලයින්ට ආරක්ෂාවක් නැති බවට. අෙප් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් වන ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ෙම් ඇඟවීම අද කළා. උගත් පාඩම් හා සංහිඳියා ෙකොමිසෙම් - LLRC - ෙනොෙයකුත් පුරවැසියන් තමන්ෙග් ජීවිතයට ආරක්ෂාව මදියි කියලා නැවත නැවත සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, අෙප් සෙහෝදර ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් උතුරුකරයට ගිය අවස්ථාෙව්දී පහර කෑමකට ලක් වුණා. අපි ඒක තරෙය්ම ෙහළා දකිනවා. ෙම් පශ්චාත් යුද්ධ සමාජෙය් - post-war society - ජය ගත යුතු අභිෙයෝග කිහිපයක්ම තිෙබනවා. දුප්පත්කම තුරන් කළ යුතුයි. අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ ෙකෙරහි අවධානයක් ෙයොමු වන්නට ඕනෑ. රැකීරක්ෂා ඇති කිරීෙම් අවස්ථාවන් වැඩි කරන්නට අවශɕයි. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් ෙම් සංවර්ධන ආකෘතිය අපට පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ.

අපි දන්නවා, ආර්ථික විදɕාෙව් සංවර්ධන ආකෘතීන් -අපි දළ වශෙයන් කිව්ෙවොත්- ෙදකක් තිෙබන බව. එනම්, මාක්ස්වාදී ආකෘතියක් තිෙබනවා; ෙක්න්ස්වාදී ආකෘතියක් තිෙබනවා. ඒ ආකෘතිය තුළ ෆිස්කල් විචලɕයන්ට - fiscal variablesවලට - සීමා ෙනොවී ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්නට පුළුවන්. නමුත් ලිබරල්වාදී සංවර්ධන ආකෘතිය තුළ ඒ fiscal variables පාලනය

කරන්න අතɕවශɕයි. එම නිසා තමයි අය වැය හිඟෙය් පතිශතය ගැන, එහි පාලනය පිළිබඳව ෙයොමුවක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙහේතුෙවන් ඒ ෙශේෂය සීමා කරන්නට, ඒ අදාළ ෙශේෂය කරා ගමන් කරන්නට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට පවා අප ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බව ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාව තුළ මීට දින ෙදකකට උඩදී සඳහන් කළා. එතුමා කිව්වා, "අෙප් මැදි කාලීන අරමුණ වන්ෙන් මූලික හිඟය ඉවත් කරමින් අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5කට ෙගන ඒමයි " කියා. එම නිසා ෙමය ලිබරල්වාදී අය වැයක් කියා අප පිළිගන්න අවශɕයි. ලිබරල්වාදී අය වැයකිනුත් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නංවන්නට පුළුවන්.

ඇයි අප ඇඳ ෙගන ඉන්න ඇඳුම ගැන ලජ්ජා වන්ෙන් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙකටි කාලීන අවුරුදු තුනක දර්ශනයක් ඇති අය වැයක් කියා කියන්නට පුළුවන්. නමුත් පශ්චාත් යුද්ධමය වාතාවරණයකින් පසු දිගු කාලීන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාවක් තිබුණා. එවැනි අය වැයක් තුළ පරිමාව ඉහළ නැංවිය හැකි කියාවන් මූලික කර ෙගන ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. නව තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීෙම් ෙව්ගය -ෙව්ගය ගැනයි මා ෙමහිදී කථා කරන්ෙන්.- වර්ධනය කරන්නට පුළුවන්.

තව පශ්නයක් තිෙබනවා. රට තුළ යම් කිසි සංවාදයක් ඇති වී තිෙබනවා, අප අනුගමනය කරන්ෙන් චීන ආකෘතිය ද, ඉන්දියානු ආකෘතිය ද කියා. ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන් සාමාජික, ෙද්ශපාලන වɖහයක් තුළයි කියන එක මා මතක් කරන්නට කැමතියි. ඉන්දියාව පජාතන්තවාදී රටක්; මාධɕ නිදහසක් තිෙබන රටක්; සංස්කෘතිමය වශෙයන් අප ට සමානකම් තිෙබන රටක්. එම නිසා ෙහට යුද්ධයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට, අද අප විෙද්ශ සම්බන්ධතාවයන් ෙගොඩ නඟන්නට අවශɕයි. ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා අද උදෑසන මතක් කළා, සාර්ථක විෙද්ශ පතිපත්තියක් ෙගොඩ නඟනවාය කියා. නමුත් මා කරුණු ෙදකක් පැහැදිලි කරන්න අවශɕයි. එයින් පළමු වැන්න, අලුත් සම්බන්ධතාවන් ෙගොඩ නඟන ෙකොට අෙප් පැරණි සුපුරුදු යහළුවනුත් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් ගමන යන්න අවශɕයි කියන එක. ෙදවනුව, අෙප් විෙද්ශ සම්බන්ධතාවන් සාර්ථක ද, නැද්ද කියා අපට මනින්නට පුළුවන් වන්ෙන්, අෙප් ඍජු විෙද්ශීය ආෙයෝජනවලිනුයි. It is only through our Foreign Direct Investment that we could measure the success of our foreign policy. ෙමතැන නැ ෙඟන පශ්නය නම් ඇත්තටම සංවර්ධනය කියන්ෙන් කුමක් ද යන්නයි. ෙමොකක්ද ෙම් සංවර්ධනය කියන්ෙන්? සමහර අය ඒක පකාශ කරන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වර්ධනෙය් පතිශතයක් හැටියටයි. සමහර අෙනකුත් අය ඒක, ඒක පුද්ගල ආදායම හැටියට කියනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් දාෙහේ සිට ෙඩොලර් ෙදදාහට වැඩි වුණා. ඒ අනුව ඒ ආර්ථික සංවර්ධනය මනිනවා. නමුත් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් දාෙහේ සිට ෙඩොලර් ෙදදාහ දක්වා වැඩි වුණාය කියා රජය විසින් පකාශ කළාට, ඒක ජීවන තත්ත්වෙය් ෙදගුණ වීමක් ෙනොවන බව අප මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒක ගණිතමය මිථɕාවක් පමණයි කියා සඳහන් කරන්න අවශɕයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියය ට පහකට ෙහෝ හයකට ෙහෝ හතකට වර්ධනය වුණත්, අවුරුදු පහක කාලයක් තුළදී අෙප් ජීවන තත්ත්වය ෙදගුණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක හැෙමෝම දන්නවා. ඒ නිසා ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,000 සිට 4,000ට වැඩි වුණාම අෙප් ජීවන තත්ත්වය නැවතත් 2,000ක් වන්ෙන් නැහැ; ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් සැබෑ සංවර්ධනය කියන්ෙන් කුමක්ද? ෙනොෙබල් තɕාගය හිමි කර ගත් ඉන්දියානු ආර්ථීක විෙශේෂඥ මහාචාර්ය අමර්තɕා ෙසන් සඳහන් කෙළේ, "සංවර්ධනය අර්ථ දක්වන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් නිදහස උපරිම කිරීෙමනුයි. ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි කිරීම නිදහස වැඩි කිරීෙම් එක අංගයක් පමණයි" කියායි. ඉතින් ආදායම වැඩි කරන්න අවශɕයි. ආදායමක් නැති ෙකනකුට නිදහසක් නැහැ. නමුත් ආදායම් තිෙබන හුඟක් අය සිටිනවා, ඒ අයටත් නිදහසක්

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. සංවර්ධනය අර්ථ දක්වන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් නිදහස උපරිම කිරීෙමනුයි. ඉතින් එවැනි ආකෘතියකට අපි ගමන් කරන්න අවශɕයි කියලා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අපට දකින්නට ලැබුණු එක පධාන කරුණක් වන්ෙන් ආර්ථික වර්ධනය ඇති වන්නට නම් ආෙයෝජනය අවශɕ බවයි. නමුත් ඇත්තටම ආෙයෝජනය හුඟක්ම අඩු තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. 2004 -2009 දක්වා වූ සෘජු විෙද්ශීය ආෙයෝජනය අපි බැලුෙවොත්, 2004 දී ෙඩොලර් මිලියන 223යි; 2005 දී ෙඩොලර් මිලියන 272යි; 2006 දී ෙඩොලර් මිලියන 600යි; 2007 දී ෙඩොලර් මිලියන 734යි; 2008 දී ෙඩොලර් මිලියන 889යි; 2009 දී ෙඩොලර් මිලියන 600යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ජූනි මාසය වන ෙතක් විෙද්ශීය සෘජු ආෙයෝජනය ෙඩොලර් මිලියන 208යි. කලින් කථා කළ අෙප් ඇමතිතුමා කථා කෙළේ සාර්ථක විෙද්ශීය සම්බන්ධතා ගැනයි. රටක් දියුණු වන්න නම් ෙද්ශීය ආෙයෝජනයට අමතරව විෙද්ශීය ආෙයෝජනය අවශɕයි. රටක් දියුණු කරන්නට බැහැ, ණය බර වැඩි කිරීෙමන් පමණක්. ණයට වැඩිය ආෙයෝජනය වැදගත්. එයට ෙහේතුව ෙම්කයි. පළමුව ආෙයෝජනය දීර්ඝ කාලීනයි. ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ණය ෙකටි කාලීනයි. ණය ෙදන අය නැවතත් ඒ ණය අෙපන් ගන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ණයට වැඩිය ආෙයෝජනය ඉතා වැදගත්. ෙමොකද, අවදානම රජෙයන් ආෙයෝජකයාට පැවෙරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආෙයෝජනය හරහා සංවර්ධනය කිරීෙම්දී ණයට වඩා සුදුසු ආෙයෝජන පතිලාභ ලබා ගත හැකියි. ණය අරෙගන රටක් වර්ධනය කරන්නට අපි වෑයම් කෙළොත් සමහර ෙවලාවට වැරදි ආර්ථික තීරණවලට අපි ෙයොමු වනවා. නමුත් ආෙයෝජකයා ඔහුෙග්ම ආෙයෝජන ෙයොදවනවා නම් ඔහු ඒෙක් පතිලාභ ෙහොයලා බලලා තමයි ඒ ආෙයෝජනය කරන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් වුණත් සෘජු විෙද්ශීය ආෙයෝජන ඉතාම අඩුයි. කලින් මා කිව්වා වාෙග් 2008 දී ෙඩොලර් මිලියන 889යි. 2009 දී ෙඩොලර් මිලියන 600යි. 2010 දී දැනට තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 208යි. වියට්නාමයට ලැෙබන ඒ Foreign Direct Investmentවලින් සියයට 10ක්වත් ලංකාවට තවමත් ලැෙබන්ෙන් නැති බව කියන්න අවශɕයි. එෙහම නම් අපි අහන්න ඕනෑ පශ්නය ෙම්කයි. ෙමොකක්ද, අපි කළ යුත්ෙත්, ෙම් සෘජු විෙද්ශීය ආෙයෝජනය වැඩි කරන්න? අපි කරන ෙද් යම් කිසි වරදක් තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකකට දැන් කිට්ටු වනවා. නමුත් අපට ෙම් ආෙයෝජනය වැඩි කරන්නට බැරි වී තිෙබනවා.

ණය පමාණය ශීඝෙයන් ඉහළ යනවා. ණය ෙසේවා පතිශතය 2008 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4.8යි; 2009 දී සියයට 6.4යි. තව විධියකට බැලුෙවොත් ණය ෙසේවා පතිශතය හැෙරන්නට ණය පතිශතය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයත් හැටියට 2008 දී සියයට 81යි කියා ෙපෙනනවා. 2009 දී සියයට 87 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. රජෙය් බදු ආදායම සමඟ ණය ෙසේවා පතිශතය සංසන්දනය කරන ෙකොට මුළු බදු ආදායම මදි ෙම් ණය ෙසේවාව පියවන්න. 2009 දී රජෙය් බදු ආදායමට වැඩිය සියයට 33කින් ණය ෙසේවාවට අවශɕ වන මුදල වැඩියි කියලා කියන්න අවශɕයි. ෙම්ක ෙබොෙහොම භයානක තත්ත්වයකට ශීඝෙයන් පැමිෙණනවා කියලා ඇඟවීම් කරන්න අවශɕයි. ණය පමාණය වැඩි වනවා විතරක් ෙනොෙවයි; ණය ෙසේවා පමාණය වැඩි වනවා විතරක් ෙනොෙවයි; ෙම් ණය වැඩි වන්ෙන් විෙද්ශීය ණය පමාණය වැඩි වීෙමන් කියලා කියන්නට අවශɕයි. විෙද්ශීය ණය ෙසේවා පතිශතය 2008 දී සියයට 32.8යි. 2009 දී ඒක තවත් ඉහළ ෙගොසින් තිෙබනවා සියයට 36.5කට. දැන් මට විශාල භියක් තිෙබනවා. 2011 අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන අවස්ථාෙව්දී අපිට ෙපෙනනවා, රජය බදු ආදායම වැඩි කිරීෙමන් වැඩිෙයන් වියදම් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියා. රජෙය් බදු ආදායම පසු ගිය අවුරුද්දට වැඩිය රුපියල් බිලියන 140කින් වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි දන්නවා සාමානɕ අවුරුද්දක බදු

ආදායම ඉලක්කයට වැඩිය සියයට 15ක් විතර අඩු වන බව. නමුත් ෙමවර -2011දී- විශාල වැඩි වීමක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉතින් මම ඇස්තෙම්න්තු කරනවා බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 50කින් ෙහෝ 75කින් අඩු වන්න පුළුවන් කියලා.

අපි දන්නවා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය තුළ සඳහන් වනවා, අපි විෙද්ශ රටවලින් ගන්න යන ණය මුදල පසු ගිය අවුරුද්ෙද් තිබුණ ණය මුදෙල් පමාණයටම වාෙග් පවත්වන්න යනවා කියලා. නමුත් ඇත්තටම ඒක වන්ෙන් නැහැයි කියලා දැන් මට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, අපි ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන ඒ පිරිවැය වියදම් කෙළොත් අපිට වැඩිවැඩිෙයන් ණය වන්නට සිදු වනවාමයි. විෙද්ශීය ණය ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශීය වාණිජ ණය ගැන බලන්න. We need to look at not only debts, but also the commercial debts that are being taken. 2008 දී මුළු ණය පමාණෙයන් විෙද්ශීය වාණිජ ණය පතිශතය සියයට 4.4යි. 2009 දී සියයට 23.3යි. සියයට 4.4 ඉඳලා 23.3 දක්වා විෙද්ශීය වාණිජ ණය පතිශතය ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. අපි වැඩිවැඩිෙයන් විෙද්ශිකයන්ට යට වනවා ෙමවැනි ණය විශාල පමාණයක් ගැනීෙමන්. ෙමහි වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ෙකටිකාලීන ණය. ඒ නිසා අවදානමයි, අවාසියයි. අෙප් ආර්ථිකය ෙබොෙහෝ දුරට රඳා පවතින්ෙන් විෙද්ශ ආෙයෝජන හා ආර්ථිකය මත නිසා ඔවුන් මුහුණ පාන ආර්ථික අර්බුද අපටත් අහිතකර බව අප මතක් කර ගන්නට අවශɕයි. අපට 2009 දී ජාතɕන්තර ආර්ථික අර්බුදවලට එච්චර මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් ඒක ෙවනස් ෙවමින් පවතිනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි විශාල ණය ගැනීෙමන් ශී ලංකා ආර්ථිකය වැඩිවැඩිෙයන් ෙගෝලීයකරණය වනවා. ඊෙය් බිතානɕෙය් "ගාඩියන්" පුවත් පෙත් සඳහන් කර තිබුණා -අද අන්තර්ජාලෙය් හැම තැනම තිෙබනවා.- අයර්ලන්තෙය් තිෙබන පශ්නය ගැන.

“€ 90bn Irish bailout ends in turmoil - now Europe fears crisis will spread”

They are fearing that the crisis will not only spread in Britain where British Banks have lent to companies in Ireland, but also that the crisis will spread to Spain and Portugal and become a wider European crisis. But, it is not just a European crisis. We are in a globalized world in a globalized economy. The European Central Bank’s President Jean-Claude Trichet has said that, “Global finance and the global economy is extremely fragile. This is not a European crisis - it is a repercussion on Europe”. It is at a time in which we have heard that the Central Bank of Sri Lanka is liberalizing the Sri Lankan economy. අපට අහන්න ලැබී තිෙබනවා, ශී ලංකා මහ බැංකුව විෙද්ශ ආෙයෝජන කිරීමට ලාංකික සමාගම්වලටත්, පුද්ගලයන්ටත් අවස්ථාව ලබා ෙදනවාය කියලා. The capital account is being liberalized. I think we need to remember two things at this moment. It is about the timing in the global economy. Is this the appropriate time in which should we be opening our economy to the global economy when there is a crisis developing? The second thing that we need to remember is that our reserves are primarily being built on borrowings rather than the growth of the real sector of the economy and therefore, I would like to highlight that. ෙමහි වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලීන ණයයි. විෙද්ශීය ණය ෙසේවා පියවිය යුත්ෙත් පාග්ධන ආෙයෝජනවලින් ෙහෝ අපනයන ආදායෙමනුයි. ඒ මිසක් ණය ගැනීෙමන් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙබොෙහොම අනුවණ හා අවදානම් කියාවක්. ෙමවැනි අවස්ථාවලදී අපට ණය ෙදන්ෙන් අෙප් මිතුරන් ෙනොව අපව වට්ටන්නට බලා සිටින ෙපොලී මුදලාලිලායි.

455 456

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

මම අපනයනය ගැනත් කරුණු කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, මුදල් ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා, අපි අපනයනය වැඩි කරන්න අවශɕයි කියා. අවුරුදු හතරකදී තිබුණු අය වැයට වඩා ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන ෙද්ශනාව ෙවනස්ය කියා අපට පැහැදිලියි. ඒෙක් වරදක් නැහැ. නමුත් අපි ඒක ෙත්රුම් ගන්න අවශɕයි. 2009 දී අපනයන පමාණය සියයට 12.7කින් අඩු වුණා. එනමුත් ආනයනය ඊටත් වැඩිෙයන් අඩු වීම නිසා අපනයන-ආනයන ෙශේෂය පාලනය කරන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් 2010 දී ආනයනය වැඩි වීම නිසා අපනයන-ආනයන ෙශේෂය දුර්වල ෙවලා තිෙබනවා, පළමුවැනි මාස හෙය්දී. අෙප් ෙසේවා හා භාණ්ඩ, ෙරදිපිළි හා ඇඟලුම්, ෙත්, රබර්, සංචාරක ෙසේවාවන් හා අෙප් ශම බල කාය ආදී ඒ සියල්ලකටම ලැෙබන මිල ජාතɕන්තර ඉල්ලුම මත තමයි රඳා පවතින්ෙන්. ඒක අපට පාලනය කරන්න බැහැ. එනමුත් අපට 2010 දී සැලකිය යුතු වර්ධනයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි භාවිත කරන භාණ්ඩ විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් ගැන කල්පනා කෙළොත් ඒවාෙය් මිල වැඩි වීමත් අපට පාලනය කරන්න බැහැ. එෙහම නම් අපනයනය ෙගොඩ නඟන්නට නම් අපට පාලනය කරන්න පුළුවන්, කළ යුතු ෙද්වල් කිහිපයක් තිෙබනවා. එය අපට අය වැය ෙද්ශනය තුළින් අසන්න ලැබුෙණ් නැහැ. අපි අෙප් අපනයනය ෙගොඩ නඟන්නට නම් බලශක්ති පිරිවැය අවම කළ යුතුයි. දැන් අපි ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ බලශක්ති පිරිවැය අඩු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් නැවතත් බලශක්ති පිරිවැය; the cost of electricity is going up; it is going up more than the salary increase which the people are going to get. ඉතින් බලශක්ති පිරිවැය අඩු කරන්න නම් අපනයනය උනන්දු කරන්න අවශɕයි. අෙප් බලශක්ති පිරිවැය දීර්ඝ කාලීනව අඩු කරන්නට රජය අදහස් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා නɕෂ්ටික විදුලි බලාගාර ඇති කිරීමට රජය සංවාදයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මම කියන්න කැමැතියි ෙමහිදී වඩාත්ම වැදගත් වන්ෙන් ඒ පිළිබඳව විද්වතුන් අතෙර් සාකච්ඡාවක්, විමසීමක් තිබීම පමණක් ෙනොව මහ ජනතාවෙග් මතයට ගරු කිරීම බව. අන්තිෙම්දී ෙමවැනි වɕාපෘතිවලින් වන යහපත ෙහෝ අයහපත සිදු වන්ෙන් මහ ජනතාවටයි. අපනයනය වැඩි කරන්නට නම් ශම බලකාෙය් ඵලදායී තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න අවශɕɕි.

අපට අහන්න ලැබුණා රාජɕ ෙසේවකයන් මිලියන 1.3ක් පමණ සිටිනවාය, අවුරුදු හතරකට ෙපර සිටිෙය් ලක්ෂ 7ක් ෙහෝ 8ක්ය කියා. ෙම්ක රජය ඔවුන්ෙග් සාර්ථක ලක්ෂණයක් හැටියට නැවත නැවත ෙපන්වා ෙදනවා. නමුත් ඇත්ෙතන්ම 2005-2010 අතර අවුරුදු පහ තුළදී ශම බලකාය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ ෙදකකින් පමණයි.

ලක්ෂ හයකින් රජෙය් ෙසේවකයන් පමාණය වැඩි වුණත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන අයයි, ස්වයං රැකියා කරන අයයි ලක්ෂ හතරකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මුළු ආර්ථිකය තුළම රැකීරක්ෂා ගණන වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ ෙදකකින් පමණයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශɕයි, 2001-2004 දක්වා පැවැති රජය කාලෙය්දී ඒ ශම බල කාය මිලියන 1.2ක් වුණු බව; ලක්ෂ 12කින් වැඩි වුණු බව. අගමැති විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය්දී ඒ වැඩි වීම සිදු වුණා. ඒක රජෙය් ෙසේවකයන් සංඛɕාව වැඩි වීමක් ෙනොවුණත් ඒක ශම බල කාෙය් වැඩි වීමක්. ඒක ලංකාෙව් මහ ජනතාවට වුණු විෙශේෂ ෙදයක් කියා කියන්න අවශɕයි. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ඊෙය් සඳහන් කළා, එක රජෙය් රැකියාවක් ඇති කරන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා පහක් ෙහෝ හයක් ඇති වන්න අවශɕයි කියා. මා ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් අවුරුදු පහ තුළදී රජෙය් ෙසේවකයන් සංඛɕාව ලක්ෂ හයකින් වැඩි වුණත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, ස්වයං රැකියා අංශෙය්ත් වුෙණ් හාත්පසින්ම ෙවනස් ෙදයක් බව. ඇත්ත වශෙයන්ම සංඛɕාව අඩු වුණා. නමුත්

2001-2004 දක්වා වුණු ෙද් ඊට වැඩිය හාත්පසින්ම ෙවනස්. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමතැන නැහැ. එදා ඔහු දක්වපු දායකත්වය නිසා ඒ ආර්ථික වර්ධනය තුළින් රැකීරක්ෂා පමාණය ශීඝෙයන් වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ගැන අපි ඔහුටත් ස්තුති කරන්න අවශɕයි. රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට අලුෙතන් ඇමති ධුර නිර්මාණය කිරීෙමන්, අලුත් අමාතɕාංශ ඇති කිරීෙමන්, ශම බල කාෙය් ඵලදායී තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න බැහැ. මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා, ඉන්දියාෙව් ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය භාවිතෙයන් BPO industry එක අද ෙඩොලර් බිලියන ගණනක් වටිනා කර්මාන්තයක් හැටියට ෙගොඩ නැඟුණු බව. නමුත් ඒක ෙගොඩ නැඟුෙණ් අමාතɕාංශයක් ෙනොමැතිවයි; ඇමති ෙකෙනක් ෙනොමැතිවයි. අෙප් අපනයනය වැඩි කරනවා නම් ශම බල කාෙය් ඵලදායි තත්ත්වය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ අෙප් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් තරග කරන්න අවශɕයි. කම්කරු නීතිරීති පතිසංස්කරණය කළ යුතුයි. එයට ෙද්ශපාලන අධිෂ්ඨානයක් තිෙබන්න අවශɕයි. එතෙකොට තමයි ඒ රැකියාවන් පමාණය වැඩි වන්ෙන්ත්, පඩි වැඩි වන්ෙන්ත්. මම ඒක රජයට කියන්න අවශɕ නැහැ. ඒක කරන්න යනවාද, නැද්ද කියා ෙම් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙගන් අහන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එක රජෙය් ෙසේවකයකුට කියන්න පුළුවන්ද 2005-2010 අතරදී ඔවුන්ෙග් පඩි නඩි, ඔවුන්ට ලබා ෙදන දීමනාවන් ඇත්තටම වැඩි වී තිෙබනවාද කියා. ඒකට පිළිතුර හැටියට "ඔව්. වැඩි වී තිෙබනවා" කියා කිව්ෙවොත් විපක්ෂයක් හැටියට අපට ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වන්න අවශɕතාවක් නැහැ. හැෙමෝම වාෙග් ෙම් අය වැෙයන් ලබන්න යන්ෙන් රුපියල් 500ක පඩි වැඩි වීමක් පමණයි. ජනාධිපතිතුමා කියපු විධියට රුපියල් 3,500ක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා හිතන්ෙන් නැහැ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙසේවය කරන නිලධාරියකුටවත් රුපියල් 3,500ක පඩි වැඩි වීමක් ලැෙබන්න යනවා කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා ගැන නම් මා දන්ෙන් නැහැ. රජය ෙපොෙරොන්දු වුණ පරිදි පඩි වැඩි කිරීමක් ෙම් අය වැය තුළින් ලැබුෙණ් නැහැ. රජයට තිබුෙණ් බැරි ෙපොෙරොන්දු ෙනොදී සිටීමයි. ඒකයි කරන්න තිබුෙණ්. අපි ඔක්ෙකොම ෙපොෙරොන්දු ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත් වන්න අවශɕයි.

විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය ගැන මෙග් කථාව අවසානෙය්දී කියන්න අවශɕයි. අවසාන වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය ගැන කියන්න අවශɕයි. 2005 දී ෙඩොලරය රුපියල් 102යි. අද ෙඩොලරය රුපියල් 111.40ක් පමණ වනවා. ශක්තිමත් රුපියලක් තිෙබනවා නම් ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ණය ෙසේවා අනුපාතය අඩු වනවා. නමුත් ඒෙක් සෘණ පැත්තකුත් තිෙබනවා. අපනයන කරන භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්වල මිල ඉහළ යනවා. දැන් තිෙයන පශ්නය ෙම්කයි. අපට ශක්තිමත් රුපියලක් තිෙයන්ෙන් අෙප් ආර්ථිකෙය් සැබෑ වර්ධනය නිසා ෙනොෙවයි. ණය ගැනීෙමන් ඇති වුණු ෙශේෂය නිසායි. ඒ නිසා තමයි මා කියන්ෙන් ෙම් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය මීට වඩා තරගකාරි විය යුතුයි කියා. අවසානෙය් කියන්න තිෙයන්ෙන් ෙම්කයි. රට ෙගොඩ නැඟීමට ආෙයෝජනය අවශɕයි. ණය ගැනීෙමන් පමණක් රටක් ෙගොඩ නඟන්නට බැහැ. ආෙයෝජකයන්ට අෙප් රටට ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕ වටපිටාව, ආර්ථිකය, පතිපත්ති හා ආයතන පතිසංස්කරණය කිරීම මඟින් පමණයි ෙමය කළ හැක්ෙක්. ස්තුතියි.

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair ?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්. එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 1.36]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී හුදු ෙද්ශපාලන පැත්තට වඩා හරවත් කාරණා කීපයක් එතුමාෙග් කථාව තුළ එළි දැක්වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම එතුමා මතු කරපු කාරණා කීපයක් පිළිබඳව මුලින්ම මා අදහස් දැක්වූෙවොත් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ෙම් රජය අනුගමනය කරන ෙද්ශපාලන ආකෘතිය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කළා. ඒ කියන්ෙන් විෙද්ශ සම්බන්ධතා අනුව අපට මිතුරු රටවල් එක්ක ඉතිහාසෙය් තිෙයන යම් යම් අෙප් සබැඳියාවන් එක්ක අපි කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ වɕංගෙයන් එතුමා සඳහන් කළා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ශී ලාංකික ආකෘතියක් අනුව කියා කරන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළාය කියලා මා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. පසු ගිය යුද්ධය අවස්ථාෙව් අපට තිබුණු අසීරුම තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමාත් දන්නවා. පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් දන්නවා. ඒ ෙද්ශපාලන තීන්දු ගැනීෙම්දී ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳව අපි පසු විපරමක් කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට මුහුණ පාන්න වුණු බරපතළම කාරණා කීපයක් පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා. පසු ගිය අවුරුදු පහ දිහා අපි පසු පස්සට හැරිලා බැලුෙවොතින් ෙපෙනනවා, දශක තුනක් තිබිච්ච යුද්ධෙය්දී ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම භයානකම

තත්ත්වයක් ආෙව් ඒ අවුරුදු පෙහේය කියා. ෙම් රෙට් රජයකට සහ ජනාධිපතිවරෙයකුට, පාලකෙයකුට මුහුණ ෙදන්න තිබුණු බැරෑරුම්ම කාලය ට තමයි පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ අපි මුහුණ දුන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 දී ජනාධිපති වන ෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව අමුතුෙවන් දීර්ඝ වශෙයන් විස්තර කළ යුතු නැහැ. ඒ අවස්ථාව වන ෙකොට අපට අෙප් ආර්ථිකය ගැන විශාල බියක් තිබුණා. එක පැත්තකින් අපි යුද්ධයකට මැදි ෙවලා හිටියා. අනික් පැත්ෙතන් අපි පිළිබඳව, ආෙයෝජනය පිළිබඳව ෙහෝ ෙවන කිසි ෙදයක් පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම විශ්වාසයක් ෙනොතිබුණු අවස්ථාවක එතුමා අනුගමනය කරපු ආකෘතිය ෙමොකක්ද? අපි යුෙරෝපෙය් රටවල් මත යැපුණු නිසා ෙබොෙහෝ දුරට අපි ආධාර ගත්ෙත් යුෙරෝපෙයනුයි. යුෙරෝපෙය් සම්පූර්ණ බල පරාකමය අෙප් රටට ෙයොදා, පනවා තිබුණු යම් යම් නීති රීතිවලට යටත්ව තමයි ඒ ආණ්ඩු කියා කෙළේ. ඒක ෙවනස් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ ආකෘතිය නිසායි. ඒ අවස්ථාව වන ෙකොට අපි ආධාර ගත්ත රටවල් අපට ආධාර දුන්ෙන් නැහැ. ආධාර දුන්ෙන් නැති වන ෙකොට එතුමා බැලුෙව් ෙමොන පැත්තද? එතුමා අරාබි පැත්ත බැලුවා. අවසානෙය් අපට තිබුණු ගැටලුමකාරි අවස්ථාෙව් ෙපොලිය විතරක් අරෙගන ඉරානය අපට මාස හයකට ඉන්ධන දුන්නා. යුද්ධෙය් උගම අවස්ථාව වන ෙකොට අපට ආයුධ පිළිබඳ පශ්නයක් ආවා. අපට පාකිස්තානය ආයුධ දුන්නා. හැබැයි ඉන්දියාවත් තරහ කර ෙනොෙගන අපට ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. චීනය අපට උදවු කළා. ජපානය අපට උදවු කළා. අපට යුෙරෝපය යම් යම් බාධක දමන ෙකොට ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පය නිසා ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න අපට ෙමතැන ෙවනසක් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ෙවලාව ෙවන ෙකොට අෙප් ආර්ථිකය ෙබොෙහොම අමාරු තත්ත්වයකයි තිබුෙණ්. විපක්ෂ නායකතුමා HSBC බැංකුවට ලිපියක් ලිව්වා. ඒ ලිපිෙය් සඳහන් කෙළේ අපට ණය ෙදන්න එපා කියලායි. සියයට 9ක ෙපොලියට අපට ණය ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ විධියට ෙලෝකෙය් තිෙබන තහංචි ඔක්ෙකොම ආපු අවස්ථාෙව්දී අපට අරාබිකරය උදවු කරපු බව අපි දන්නවා. ඒ ආකෘතිෙය් ෙවනස එතැන තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද අපට ශී ලාංකීය ආකෘතියක කටයුතු කරන්න එතුමා කියා කළා. එෙහම නම් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපට ෙම් පශ්න ඔක්ෙකොම තිෙයද්දි අෙප් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුෙණ් නැහැ. අෙප් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුෙණ් නැත්ෙත් අපි අනුගමනය කරපු කියා මාර්ග කීපයක් නිසායි.

ෙමොන තරම් පශ්න තිබුණත්, ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ලබා දීලා කෘෂිකාර්මික පැත්ත ආරක්ෂා කරන්න, අෙනකුත් ආධාර කම ඒ ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට, ඒ රටවල බැංකු කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට, අෙප් බැංකු කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් නැතුව, අෙප් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් නැතුව පවත්වාෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අවසාන කාලය වන ෙකොට තත්පරයකට රුපියල් 3,000කට වැඩි පමාණයක් යුද්ධයට වියදම් කරන ෙකොටත්, ෙසේවකයන් එළියට ෙනොදමා ඉන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා; බැංකු වහන්ෙන් නැතුව ඉන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. අපි ෙසේවකෙයෝ එළියට දැම්ෙමත් නැහැ; බැංකු වැහුෙවත් නැහැ; ආයතන වැහුෙවත් නැහැ. මූලɕමය අර්බුද අෙප් රටට විශාල වශෙයන් බලපෑෙවත් නැහැ. කාර්මික පැත්ත විතරක් අපි කල්පනා කෙළේ නැහැ. අපි කෘෂිකාර්මික පැත්තත් කල්පනා කළා. අපි ෙසේවා පහසුකම් ඒ ආකාරයටම ෙගනිච්චා. යුද්ධෙය් භයානකම අවස්ථාව වන ෙකොට, ෙකෝටි ගණනක් මුදල් වියදම් කරලා අපි යුද්ධයත් ෙගනිච්චා. ෙම් සියලුම කාරණා එක්ක අපට යැෙපන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා, අපි අනුගමනය කරපු ආකෘතිය නිසා. ඒ නිසා ඒක තමයි ඉතාමත්ම වැදගත් වන්ෙන්.

459 460

2010 ෙනොවැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 දී රැකියා වියුක්තිය තිබුෙණ්, සියයට 7.2යි. 2009 වන ෙකොට ඒක 5.8 දක්වා අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ ෙවලාව අපි පශ්න රාශියකට මුහුණ දීලා සිටි ෙවලාවක්. උතුරු නැ ෙඟනහිරට ආරක්ෂාව ෙදන්න අපට සිද්ධ වුණා. මුළු ලංකාවටම ආරක්ෂාව ෙදන්න සිද්ධ වුණා. එක පැත්තකින් අපි නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ, අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් නැ ෙඟනහිර පළාතට වියදම් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒ අතෙර් විශාල ආරක්ෂක විධිවිධාන ෙයොදා උතුර නිදහස් කර ගැනීමට විශාල සටනක් කරන්න අපට සිදු වුණා. එෙහම තිෙයද්දිත් 2009 වන ෙකොට රැකියා වියුක්තිය 5.8 දක්වා අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ, එදා අපි මුහුණ දුන්නු පශ්න අපට අද මුහුණ ෙදන්න තිෙබනවාද කියා? නැහැ. අපි අද ඉන්ෙන් ඉතාමත්ම ස්ථාවර තත්ත්වයකයි . එදා දශම 5ක විෙද්ශ සංචිතයක් තිබුණු අපි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, බිලියන 7ක විෙද්ශ සංචිතයක් එක්ක තමයි ඊ ළඟ අවුරුදු හයට පා තබා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අද රෙට් ස්ථාවරභාවයක් තිෙබනවා. අපට හැම අතින්ම ෙම් රට විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කරපු කාරණා ක්ෂණිකව කියාත්මක ෙවලා යන ෙකොට ෙම් රට පිළිබඳව අවිශ්වාසයක් ඇති කර ෙගන තිබුණු සියලුම රටවල් අද ඒ අවිශ්වාසය නැති කර ෙගන තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් නිදහස්ව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් 31 ෙවනි රට හැටියට අද අෙප් රට නම් කරලා තිෙබනවා.

එෙහම අවස්ථාවක දී අනාගත සුබදායී බලාෙපොෙරොත්තු රාශියක් තබා ෙගන තමයි ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. විපක්ෂය අහනවා, ඇයි ෙම් ආරක්ෂාවට ෙමච්චර මුදල් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, සිංගප්පූරුෙව් කිසිම පශ්නයක් නැති වුණත් ආරක්ෂාව සඳහා වියදම් කරන මුදල අපටත් වඩා වැඩියි. ඇයි ෙම් අෙප් ආරක්ෂාවට ෙමච්චර මුදල්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි හමුදාවට බඳවා ගත් ෙසබළාට, සටන ෙවනුෙවන් දිවි හිමිෙයන් වැඩ කළ ෙසබ ළාට වැටුප් ෙගවන්න ඕනෑ, ෙගවල් හදලා ෙදන්න ඕනෑ, මැරුණු ෙසබළා ෙවනුෙවන් දීමනා ෙදන්න ඕනෑ, අලුෙතන් ඉපෙදන තුන්වන දරුවා ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙපොලිස් ස්ථාන ඉදි කරන්න ඕනෑ. උතුරු නැ ෙඟනහිරට අෙනකුත් ෙසේවාවන් සපයන්න ඕනෑ. ඒ අතර ලංකාව පුරාම ආරක්ෂාවත් අපි ඒ ආකාරෙයන්ම තබා ගන්න ඕනෑ. අෙප් ආරක්ෂක වියදෙමහි සියයට ගණන අරෙගන ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක බැලුවාම එහි විෙශේෂ ෙවනසක් නැහැ. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන අෙනක් සියලුම කටයුතුවලට ෙම් මුදල ෙබදිලා ගියාම, ආරක්ෂක වියදම හැටියට අපි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ඒ සියලුම කටයුතුවලට දරන වියදමක්. ඒ හැටියට තමයි අපි ඒ වියදම දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා ෙම් වන විට අපි 2,63,000ක් ජනතාව නැවත පදිංචි කරලා තිෙබන බව. ඒ ජනතාව පදිංචි කළ සෑම ෙකොට්ඨාසයකම ෙපොලිස් ස්ථාන නැවත ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙකොට්ඨාසවල ආරක්ෂාව, යැපීම් යන සියල්ල ආරක්ෂක හමුදාෙව් සහාය ඇතිව තමයි තවමත් අපි කර ෙගන යන්ෙන්. දිසාපති මාර්ගෙයන් සහ ආරක්ෂක අංශෙය් උදවු උපකාර ඇතිව තමයි ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් අපි තවමත් සලසන්ෙන්. ඒ අයෙග් ෙසේවයට අවශɕ දීමනා ඒ ආකාරෙයන්ම ලබා ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙකොච්චර පුළුල් ෙලස හැම ක්ෙෂේතයකටම ෙබදිලා ගිහින් තිෙබනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුවල අය වැය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවල ෙමම අය වැෙය්දී වාෙග් පුළුල් ෙලස

ෙසේවාවන් දියත් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැති බව අපි දැක්කා. අපනයනය දිරිමත් කරන්න අපි ෙමම අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙතොග වශෙයන් අපනයන කරන ෙද්වල්වලට පමණක් අපි ෙසස් බද්ද පනවා තිෙබනවා. අපනයනය කරන අර්ධ හා නිමි භාණ්ඩ සඳහා බදු සහන සලසා දී තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් ෙදයක්. ඒෙකන් කාටද සහනය ලැෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙත් අපනයනය කරන ෙකොට ෙතොග වශෙයන් අපනයනය කරන බව. හැබැයි ෙතොග වශෙයන් අපනයනය කරන ෙකොට පසු ගිය වකවානුෙව් දී සමහර අය සිංගප්පූරුෙව් දී ඒවා මිශ කළා. "Ceylon Tea" නමින් ෙවනත් රටවල්වලින් ෙත් ෙගනැල්ලා මිශ කරලා ෙත් බාල කළා. ඒ වාෙග් විවිධ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ වුණා. නමුත් අපනයන බද්ද අඩු කිරීම තුළ අර්ධ හා නිමි භාණ්ඩ අපනයනය කිරීමට ෙපලෙඹනවා. එෙහම ෙපලඹුනාට පස්ෙසේ රැකියා අවස්ථා විශාල ෙලස වɕාප්ත කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

අද නිදහස තිෙබන නිසා ඕනෑම ආෙයෝජකෙයකුට අෙප් ආෙයෝජකෙයකු සමඟ එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අද ඔවුන්ට ෙම් බදු සහන ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදන කමවත් කරන්න තාක්ෂණය ලබා ගන්න අලුත් තාක්ෂණ ෙමවලම් පිට රටින් ෙගන්වන ෙකොට විශාල බදු කමයක් තිබුණ බව. ෙම් අය වැෙයන් ඒක නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ බදු සහනය දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද විශාල වශෙයන් ඒ ෙමවලම් ෙමරටට ෙගනැල්ලා නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සාමානɕ ආෙයෝජකෙයකුට, විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයකුට තාක්ෂණ මට්ටමින් ඉහළ යන්ත ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. ෙම් අය වැෙයන් ඒ තත්ත්වය නැති කරලා තිෙබනවා.

අපනයන බදු සියයට 15 සිට සියයට 10 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. අපනයනකරුවන්ෙග් ආදායම් බදු සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ලාභය මත ආදායම් බදු ගැනීම සියයට 35 සිට සියයට 28 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් පියවර රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉරාන් විකමරත්න මහත්මයා සඳහන් කළ ෙසේවාවන්වලට මහ ජනතාවෙග් සහභාගිත්වය වැඩි ෙවනවා.

රජෙය් ෙසේවය පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය වැඩි කිරීම පිළිබඳව එතුමා වɕංගාර්ථෙයන් කිව්ෙව්, අපි හත්ලක්ෂෙය් සිට දහතුන්ලක්ෂය දක්වා රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් පමාණය වැඩි කරලා තිෙබන බවයි.

පසු ගිය 2000-2001 අවුරුදු ෙදක ඇතුළත චකෙල්ඛනයක් ෙගනැල්ලා රජෙය් ෙසේවකෙයෝ පමාණය අඩු කළා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව විශ්වාස කරලා තිෙබනවා රජෙය් ෙසේවයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් එකතු ෙවලා ශක්තිමත් ෙවලා යා යුතුයි කියලා. එක පැත්තක ඒකාධිකාරයක් තියන්න ෙම් ආණ්ඩුව ලෑස්ති ෙවලා නැහැ. ඒ ඒකාධිකාරය නැති කරන්න තමයි පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත කටයුතු කෙළේ. ෙෂල් සමාගම වාෙග් සමාගම්වල තිබුණු ඒකාධිකාරය තුළ පාරිෙභෝගිකයාෙග් පිට ඒ බර වැෙටන්න පටන් ගත්තා. ඒ ගැන කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුවට නීති රීති නැති වුණා. අවුරුදු පහකට ගිවිසුම් ගැහුවාම, අවුරුදු තුන හතරකට ගිවිසුම් ගැහුවාම ඒ ගිවිසුම් මත කියාත්මක වන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත්, රාජɕ අංශයත් තරගකාරිත්වයකට යවන්ෙන්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකයන්ට සහන ලබා ෙදන්ෙන්ත් ඉදිරිෙය්දී ඒ නිෂ්පාදන වැඩි කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්.

ඒ වාෙග්ම රජය වɕාපාරිකයන්ට දීපු සහන දිහා බලන්න. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපට තිබුණ විශාල පශ්නය තමයි බැංකු ෙපොලී අනුපාතය පිළිබඳ පශ්නය. ඒ වාෙග්ම හර බද්ද ඇතුළු විවිධ

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

බදු කම තිබුණා. දැන් බැංකුවලින් හර බදු ඉවත් කරලා තිෙබනවා. වාහන ලීසිංවලදී අය කළ වැට් බදු ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් පහසුෙවන් ලීසිං කමයට තී-වීලර් ගන්න පුළුවන්. අෙනකුත් මගී පවාහන වාහන ගන්න පුළුවන්. ඒවාෙය් වැට් බදු විශාල පමාණයකින් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට මිල ගණන් අඩු වනවා. මිල ගණන් අඩු වුණාම රට තුළ ඒවා පරිහරණය වනවා. එෙහම පරිහරණය වන ෙකොට ඒක ආෙයෝජනයක් ෙවලා ඒ ආෙයෝජන තුළින් රැකියා විශාල පමාණයක් උත්පාදනය කර ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම අංශයක් ගැනම මම කිව්වා. ද්විතීයික පාසල් 1000ක් ඇති කරන්න රජය පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ඉස්සර තිබුණු මධɕ මහා විදɕාල කමය නැති ෙවලා, ජාතික පාසල් කමය ඇවිල්ලා, ළමයි නගරවලට ගිහිල්ලා පිරිලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල තිබුණ පධාන පාසල් දුර්වල තත්ත්වයට පත් ෙවලා මහා විශාල අර්බුදයක් ඇති වුණා. අපට තිබුණු විශාලතම ගැටලුව ඒකයි. ද්විතීයික පාසල් 1000ක් ඇති කිරීෙමන් ෙම් අර්බුදය නිම වනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් රටට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අලුතින් ෙම් සමාජයට ඇතුළත් වන උගත්, බුද්ධිමත් පිරිසක් බිහි කරන්ෙන් ගාමීය මට්ටෙම් තිෙබන ෙද්වල් විනාශ කරලා ෙනොෙවයි කියන අදහස ඇතිවයි. සම්පත් ෙගොනු කිරීම ෙවනුවට සම්පත් ෙබදිලා යන විධියට ෙම් ආණ්ඩුව කියා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්ම ආවරණය වන විධියට ද්විතීයික පාසල් 1000ක් ඇති කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය බලන්න. විශ්වවිදɕාල දියුණු කරන්න ආණ්ඩුවකට අසාමානɕ මුදලක් ෙයොදවන්න බැහැ. අපි යුද්ධයකට මැදි ෙවලා හිටිෙය්; විශාල අර්බුදකාරි තත්ත්වයක හිටිෙය්. පහසුකම් ෙදන්න බැරි අවස්ථාවක් තිබුෙණ්. නමුත් අද ෙම් නිදහසත් එක්ක ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාලවලට ෙම් අය වැය තුළින් විශාල මූලɕ ආෙයෝජනයක් කරන්න ආණ්ඩුව කියා කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාල වශෙයන් ආෙයෝජන කඩා වැටීමක් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා සඳහන් කළා. අපට තිෙබන මූලික පශ්න ටික විසඳන්ෙන් නැතිව ෙම් රටට ආෙයෝජන ෙගෙනන්න බැහැ කියන එක මම ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි . ඒ නිසා පසු ගිය මාස ෙදක ඇතුළත කැබිනට් ඇමතිවරුන්ෙගන් සහ මන්තීවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් ආණ්ඩුව පත් කළා. ඒ කමිටුව මාස ෙදකක් රැස්ෙවලා ආෙයෝජන සඳහා තිෙබන බාධා ඉවත් කිරීමට අවශɕ ෙයෝජනා ඇතුළත් කමිටු වාර්තාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා දුන්නා. ඒ කමිටු වාර්තාව ඉදිරි සති ෙදක තුන ඇතුළත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වනවා. ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබුණාට පස්ෙසේ මාස ෙදකක් ඇතුළත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනතක් ෙගෙනනවා, විධායක බලැති අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයකු යටෙත් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තීන්දු ගැනීමට පුළුවන් නීතිරීති සකස් කර ගැනීම සඳහා. ඒ අවශɕ නිර්ෙද්ශ දැනටමත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ආෙයෝජනයට තිෙබන විශාල බාධා ඒ තුළින් ඉවත් කරන්න අපට පුළුවන්. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපි ආෙයෝජන ගැන ෙමොන තරම් කථා කළත් ෙම් රෙට් නිදහස් වාතාවරණයක් තිබුෙණ් නැති නිසා ඒ ආෙයෝජකයන්ට එන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද අපට ඒ නිදහස තිෙබන නිසා අපි ආෙයෝජකයන්ට ඒ පණිවුඩය දීලා තිෙබනවා, "ෙමන්න ෙම් ෙම් නීතිරීති ෙවනස් කරලා, ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ආෙයෝජනයට අවස්ථාව ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා"යි කියලා.

ආණ්ඩු කිහිපයක් යටෙත් විෙද්ශ ෙසේවා පැවැතුණු බව අපි දන්නවා. ෙම් විෙද්ශ ෙසේවා තුළ තානාපතිවරුන් තමන්ෙග් නිසි කාර්ය භාරය කළාද කියා තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා ඇති. නමුත් අද ෙම් අය වැෙයන් ඒ සියලු ක්ෙෂේත එක වහලක් යටට ෙගනැවිත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රටට ආෙයෝජනය ෙගෙනන්න ෙම් රෙට් තිෙබන පතිරූපය විෙද්ශීය රටවල්වලට ලබා දීම සඳහා වන කාර්යක්ෂම ආයතනයක් බවට අෙප් තානාපති කාර්යාල පත් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් අය වැෙයන් ඒකට නීති රාමුවක් හදා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් ෙම් ෙකොටස කළ යුතුයි කියලා. ෙම් අය වැය, අපට ලැබුණු ෙදවන නිදහසින් පසුව එන අය වැය නිසා මූලික අඩිතාලමකුයි ෙම් අය වැෙයන් දමා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අඩිතාලම තුළ හැම ක්ෙෂේතයක් ගැනම කල්පනා කරලා තිෙබනවා. විෙද්ශීය ආෙයෝජනය ෙගෙනන්න ආෙයෝජන මණ්ඩලයට විතරක් බැහැ. තානාපතිවරු මහන්සි වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශෙය් අෙප් ආ ෙයෝජන පවර්ධන කාර්යාංශ තිෙබනවා. ඒවා තානාපති කාර්යාලය යටතට එන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් සංචාරක ෙසේවාවන් පවර්ධන කාර්යාංශ තිෙබනවා. ඒවා තානාපති කාර්යාලය යටතට එන්න ඕනෑ. තානාපතිවරයා ඒ පිළිබඳව කාර්යක්ෂම වන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට අපි කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් අය වැය තුළින් සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට සංචාරක වɕාපාරය ගැන අමුතුෙවන් කථා කළ යුතු නැහැ. දැන් සංචාරක වɕාපාරෙය් පිබිදීමක් තිෙබනවා. නමුත් 1975, 1977, 1978 වර්ෂවල ෙහෝටල් කාමරයකට නියම කළ මුදලම තමයි අදත් ෙහෝටල් හිමිෙයෝ නියම කරලා තිෙබන්ෙන්. එම මුදල ෙඩොලර් 70ක්ය කියනවා. අද තරගකාරිත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙහෝටල් අතර මිල ගණන් ඔවුන් කථා කර ෙගන, රටට ලාභදායක නැති විධියට ඔවුන්ෙග් කාමර පුරවන්න පටන් ගත්ත නිසායි. එම නිසා ෙමම අය වැය තුළ විශාල ෙවනසක් කරලා තිෙබනවා. එක ඇඳකට ෙඩොලර් 20ක බද්දක් ගන්න රජය තීන්දු කර තිෙබනවා. තරු පෙහේ ෙහෝටලයක කාමරයක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 125කට නියම කෙළේ නැත්නම් රජය ෙඩොලර් 20ක බද්දක් ගන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවා.

අෙප් ඉලක්කයක් තිෙබනවා. දැන් තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට ෙම් අවුරුද්ෙද් අන්තිම වන ෙකොට සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම ලක්ෂ හයහමාෙර් ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්. 2016 වන විට සංචාරකයන් ලක්ෂ 25ක් ලංකාවට පැමිෙණයි කියා අපි ඉලක්ක කර තිෙබනවා. ලක්ෂ 25ක් සංචාරකයන් ලංකාවට එන ෙකොට, සංචාරකයන්ෙග් ගණන වැඩි වීම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට ආදායමකුත් ලැෙබනවා. අපි මාලදිවයින ගත්ෙතොත්, සංචාරක ෙහෝටල් කර්මාන්තය පවත්වන ෙවනත් පධාන රටවල් ගත්ෙතොත් ඒ රටවල්වල ෙහෝටල් කාමර සඳහා අධික මිල ගණන් නියම කර තිෙබනවා. සියලු පහසුකම් සහිත තරු පෙහේ ෙහෝටලයක් නම්, ඒ ෙහෝටලය තරු පෙහේ ෙහෝටලයක් විධියටම තිබිය යුතු සියලු පහසුකම් ඔවුන් සම්පූර්ණ කරන්නත් ඕනෑ, ඔවුන්ෙග් කාමරයක කුලිය ෙඩොලර් 125 දක්වා අවම වශෙයන් වැඩි කරන්නත් ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් ෙවනස ඇති කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සංචාරකයන් ගාමීය මට්ටමට ෙගන යන කමෙව්දයක් දැන් සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් හැම රජයක්ම කල්පනා කෙළේ සංචාරකෙයක් එන්ෙන් මුහුදු ෙවරෙළේ සුන්දරත්වය විඳින්න පමණක් කියලායි. සංචාරකෙයක් එන්ෙන් මුහුදු ෙවරෙළේ සුන්දරත්වය විඳින්න විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් සම්පත් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙහොඳ පරිසරයක් තිෙබනවා. විනාඩි 15ක්, 20ක් ඇතුළත පරිසරය, කාලගුණය ෙවනස් වන ස්ථාන අෙප් රට තුළ තිෙබනවා. එම ස්ථාන පිළිබඳව අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එම ස්ථාන පව ර්ධනය කරලා විෙශේෂෙයන්ම එතැනට සංචාරකයන් ෙගන යෑම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් අපි කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් සඳහා අය කරන බදු ෙම් අය

463 464

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

වැෙයන් සියයට 12 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. සංචාරකයන් ෙගන යන මඟී පවාහන වාහනවලට සියයට 25ක තීරු බද්දක් ෙදනවා. අනුරාධපුරය, සීගිරිය වැනි ස්ථානවලට සංචාරකයන් යන ෙකොට පරිසරය විනාශ ෙනොෙවන්න, තීරු බදුවලින් නිදහස් කළ විදɖත් වාහන හා විදɖත් ඉන්ධන වාහන ෙගන්වන්න අපි කල්පනා කරනවා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශවල සංචාරය කරන ෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් පරිසරය විනාශ ෙනොවීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඉලක්කය තිෙබන්ෙන් ෙම් අය වැය තුළයි. මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් එතුමාෙග් ඉලක්කය තිෙබන්ෙන් 2016 වන විට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000ක ඒක පුද්ගල ආදායමක් ෙම් රෙට් ඇති කිරීමයි. ඒ ආදායම ඇති කරන්න නම් ෙම් ක්ෙෂේත සියල්ලම ආවරණය වන විධියට අෙප් පහසුකම් ටික අපි ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිසා ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් කළ අය වැය අතරින් කිසිම අය වැයක් තුළින් කල්පනා ෙනොකරපු කාරණා රාශියක් අපි ෙම් අය වැය තුළින් කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ධීවරයින් ෙවනුෙවන් දන්ෙන් නැති ෙදයක්, හැංගුණු ෙදයක් ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා. ඔවු න් සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ කර ගන්න කමෙව්දයක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට ඒ බදු සහනය ලබා ෙදන කමයක් ෙම් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නිසියාකාරව ආදායම් ෙබදී යන කමයක් ඇති කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවකයින් පිළිබඳව කථා කළා. එදා එතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවකයින් බඳවා ෙනොෙගන රජෙය් ෙසේවය කප්පාදු කරලා, රජෙය් ෙසේවකයාට විශ්වාසයක් නැති කරලා අද රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් ගැන කථා කිරීම විහිළුවක්. අපි දන්නවා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එදා රුපියල් 1,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න ගත්ත උත්සාහය. ඒත් ඒක කරන්න බැරි වුණා. අවසාන ෙමොෙහොෙත්යි එතුමාට රුපියල් 1,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න ඉඩ දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවක පමාණය සම්පූර්ණෙයන්ම අඩු කරන්න කටයුතු කළා. රජෙය් කිසිම ආයතනයකට කිසිම ෙසේවකයකු, අඩු තරමින් සුළු ෙසේවකයකුවත් බඳවා ගන්න බැහැයි කියලා චකෙල්ඛනයක් ෙගනැල්ලා ඒ සියලු පහසුකම් රජෙය් ෙසේවය තුළ නැති කරලා රජෙය් ෙසේවකයාෙග් පඩි වැඩි වීම ගැන අද කථා කිරීම විහිළුවක්. අපි දැක්කා, සමහර තැන්වලට ඇවිල්ලා එතුමන්ලා කිව්වා, රජෙය් ෙසේවකයින්ට රුපියල් 2,500ක් 3,000ක් 4,000ක්, රුපියල් 4,500ක්වත් ලබා ෙදන්නය කියලා. රජයක් හැටියට අපිත් කැමැතියි රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙම්වා ලබා ෙදන්න. ෙම් තිෙබන වියදම අනුව ඔවුන්ට එය ලබා දිය යුතුයි. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ගිය අවුරුද්ද තුළ, රජෙය් ෙසේවෙය් වැටුප් ෙම් ගණනට වැඩි ෙනොකර තිබියදීත් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල්වලින් රුපියල් බිලියන 263ක් රජෙය් ෙසේවෙය් වැටුප් සඳහා ආණ්ඩුවට වැය කරන්නට සිදු වූ බව. නමුත් අපි ආදායම් වැඩි කරලා යම් කිසි පමාණයකට රට ඉදිරියට ෙගෙනන ෙකොට රජෙය් ෙසේවය සඳහාත් ඒ අවශɕ පහසුකම් ටික අපට ෙදන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා මා හිතනවා. අපි හැම තිස්ෙසේම කියනවා, රජෙය් ෙසේවකයා ෙම් රජය ආරක්ෂා කර ගත්තා; ඒ වාෙග්ම ෙම් රජයට ර ජෙය් ෙසේවකයා හිතවත් වුණා; ඒ වාෙග්ම ඔවුන් සුනාමි අවස්ථාෙව් සහ අෙනකුත් හැම අවස්ථාවකදීම රජයට ඒ ෙසේවය කළ බව. ඔවුන්ෙග් ෙසේවය අපි අගය කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් ක්ෙෂේත සියල්ලම අරෙගන බැලුෙවොත් ෙම් අය වැය තුළ ෙම් ක්ෙෂේත සියල්ෙල්ම වපසරිය ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදනයත් එක්කයි. ඒ නිසා සියලුම කර්මාන්තකරුවන් සහ නිෂ්පාදකයින් දිරිමත් කිරීම, ආදායම් වැඩි කිරීම තුළ අපට අෙනකුත් පහසුකම් ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දයකුයි ෙම් අය වැය තුළින් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ජනතා හිතවාදී අය වැයක් හැටියට අපි දකිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.01]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වසර සඳහා රජය විසින් පසු ගිය දින ඉදිරිපත් කළ අය වැය මා දකින්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු ජනතාවට කිසියම් වාසියක් ෙනොවන සහ ධනපති පන්තියට වාසි අත් වන, සම්පූර්ණෙයන්ම ණය මත යැෙපන අය වැයක් ෙලසයි. විෙශේෂෙයන්ම රජයක වගකීම විය යුත්ෙත් භාණ්ඩ හා ෙසේවා ඒ රෙට් ජනතාවට දැරිය හැකි මිලකට ලබා ෙදමින් රට ඉදිරියට ෙගන යාමයි. රටක ජනතාව රජයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් භාණ්ඩ හා ෙසේවා තමන්ට දැරිය හැකි මිලකට ලබා ෙදයි කියායි. මීට ටික දිනකට ෙපර මහ බැංකු අධිපතිතුමා ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවකට පකාශයක් කළා, ණය ෙගවන්න පුළුවන් නම් ණය ගත්තාම ෙමොකද කියලා. එතුමා උදාහරණයක් විධියට ෙගදරක කටයුතු ගැන කිව්වා. ෙගවල් හදන්න ණය ගන්නවා; ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ණය ගන්නවා. ඒ ණය ෙගවන්න පුළුවන් නම් ණය ගැනීෙම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියලා කිව්වා. 2005 වසර ෙවද්දී අෙප් රෙට් ෙනොෙගවූ ණය පමාණය වශෙයන් තිබුණා, රුපියල් ෙකෝටි ෙදලක්ෂ විසිදහසක පමාණයක්. නමුත් අද ෙවද්දී ඒ ෙනොෙගවූ ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි හාරලක්ෂ හතළිස්දහස ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් එය ෙදගුණ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විසර්ජන පනෙත් තිෙබනවා ෙමවර අය වැය පියවීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි අනූනවදහසක ණයක් ගත යුතුයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා, රාජɕ ගිණුම් අනුව මුළු ණය ගැනීෙම් අවශɕතාව රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ ෙදදහසක් කියලා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ණය මත යැෙපන අය වැයක් කියලා මම කිව්ෙව් ඇයි? අෙප් රෙට් ෙමවර ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් ෙකෝටි අනූඅටදහස් අටසියයයි. 2009 වසෙර් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායමට වඩා සියයට 15ක පමණ අඩු ආදායමක් තමයි අපට ලැෙබන්ෙන්. සෑම වසරකම අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරන ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායමට වඩා අඩු ආදායමක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. ෙමවරත් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම ෙකෝටි අනූඅටදහසක් වුණත්, සාමානɕෙයන් අපට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි අසූදහසක පමණ ආදායමක්. ෙමවර අෙප් ණය වාරික ෙපොලිය පමණක් රුපියල් ෙකෝටි අසුඑක්දහස් පන්සියයක් වනවා. අපිට ණය ෙගවන්න පුළුවන් නම්, අපි ණය ගත්තාම ෙමොකද කියලා මහ බැංකු අධිපතිතුමා කිව්වත්, ණය ෙගවීම සඳහා අපට ලැෙබන ආදායමත් මඳි. සාමානɕෙයන් රටක් ණය අරන්ම සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් අපනයන ඉහළ දැමිය යුතුයි. අපනයන ඉහළ දමන්ෙන් නැතිව, ණය මත යැපිලා අපි වාෙග් රටක් කවදාවත් සංවර්ධනය කරන්න බැහැ.

අපෙග් ශම බලකාය ලක්ෂ 76ක් පමණ වනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 13ක් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 63ක් පමණ වන ශම බලකාය තමන්ට ජීවත් වීමට සරිලන වැටුප් වැඩි වීමක් ලැෙබයි කියා බලා ෙගන සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව දරුවන් ෙදෙදෙනක් සිටින, මව සහ පියා ඇතුළුව හතර ෙදෙනකු සිටින පවුලක මාසික වියදම රුපියල් 32,450ක් වනවා. එයින් සියයට 40ක්ම යන්ෙන් ආහාර සඳහායි. ඒ කියන්ෙන් සාමානɕෙයන් දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව හතර ෙදෙනකු සිටින පවුලක උෙද්ට පාන් කාලා, දවල්ට බත් කාලා,

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

සවසට පාන් කන්න රුපියල් 15,500ක් යනවා කියන එකයි. අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 11,700යි. ජීවන වියදම් දීමනා ඇතුළු සියල්ලම එකතු වුණත් සාමානɕෙයන් රුපියල් 17,000කට, 18,000කට වැඩිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සාමානɕෙයන් ෙපෞද්ගලික ආයතනවල අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක් පමණ වනවා. රුපියල් 32, 450 කියන රජෙය් ඇස්තෙම්න්තු වියදම අනුව බලද්දී රෙට් වැඩි හරියක් තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙසේවකයන් පඩි වැඩි වීමක් බලා ෙගන සිටිෙය්. ෙම් පඩි වැඩි වීම නැති වුණාම ෙමොකද වන්ෙන්? පසු ගිය දශක ෙදක, තුනකට ඉස්ෙසල්ලා සාමානɕෙයන් අය වැය එද්දී බඩු මිල වැඩි වන එක ගැන බලා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් දැන් අය වැයට පථම ගැසට් මාර්ගෙයන් බඩු මිල වැඩි කරනවා. පසු ගිය දිනවල අපි වැඩිෙයන්ම පරිෙභෝජනය කරන දවɕවල මිල සියයට 30කින්, 35කින් ඉහළ ගියා. ඒ ඉහළ යෑම හමුෙව් අෙප් ශම බල කාෙය් -අෙප් පඩි ගන්න රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග්- කය ශක්තිය හීන වුණා. මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය සම්පූර්ණෙයන්ම හීන ෙවලා, සාමානɕෙයන් තමන් ෙවන දා වියදම් කරන පමාණය වියදම් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇවිත් තිෙබනවා.

කය ශක්තිය හීන වීම නිසා සිදු වන්ෙන් කුමක්ද? සාමානɕෙයන් නිෂ්පාදන ෙවළඳ ෙපොළට ඇතුළු වුණාම ඒ නිෂ්පාදන විකිෙණන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් එනවා. ෙමොකද, මිලදී ගැනීෙම් ශක්තියක් නැති නිසා. එතෙකොට නිෂ්පාදකයා නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැතිව යනවා. නිෂ්පාදකයා නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැති වුණාම ඒ නිෂ්පාදකයන්ෙග් ෙසේවකයන්ට පඩි ලැෙබන්ෙන් නැතිව යනවා; ෙසේවකයන් එම ස්ථානවලින් ඉවත් කරන්නට සිදු වනවා. එතෙකොට ෙම් කය ශක්තිය තවත් හීන වනවා. ෙම් කය ශක්තිය හීන වීම තුළින් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ශම බල කායට ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා තම දායකත්වය ෙදන්න සහ විෙශේෂෙයන්ම ඵලදායීතාව වැඩි කිරීමට හැකියාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඒ අයෙග් මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය අඩු නිසායි.

අපෙග් සෑම අය වැයක් තුළින්ම ඉදිරිපත් කරන ඇස්තෙම්න්තුගත ගණන්වල විෙශේෂ ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙමොකද, පසු ගිය වසෙර් අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට අටක් බව කියලා තිබුණා. මම රජෙය් ඇමතිවරුන් කීප ෙදනකුෙගන් ඇහුවා අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය කීයද කියලා. අද මට දැනුම් දුන්නා තවම 2010, 2011 දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ගණන් හදලා නැහැ කියලා. 2010 දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ගණන් හදලා නැත්නම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට අටක අය වැය හිඟයක් එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමම ඇස්තෙම්න්තුගත අය වැය ඉදිරිෙය්දී ෙවනස් වනවා. පසු ගිය වසෙර් ණය ලබා ගැනීම් රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ හයදහසක් ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමැතිය ඉල්ලා තිබුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 85,000ක් ගන්නයි. ෙමවර ණය ගැනීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 99,000ක් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළත් ඉදිරිෙය්දී එය අනිවාර්යෙයන්ම ඉහළ යනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික සංවර්ධනයකට විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ණය බර බලපානවා.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල මීට ෙපර අපට ණය ලබා දීෙම්දී පැවසුවා අෙප් අය වැය පරතරය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට හයක් විය යුතුය කියා. මා හිතන්ෙන් ඒ නිසාමද ෙකොෙහේෙදෝ රජය ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියා තිබුණා පාඩු ලබන ආයතන, විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වාෙග් ඒවා පාඩු ලබන තත්ත්වෙයන් ඉවත් කරන්නය කියලා, ඒ කියන්ෙන් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්නය කියලා කියන එකයි. මා හිතන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් විදුලි බිල සියයට 8කින් ඉහළ

නංවලා තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ඒ අවශɕතාව ෙවනුෙවන් කියලායි. මක් නිසාද? ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි වනවා; ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය ඉදි වනවා. විදුලිබල අමාතɕතුමා කියනවා ඒවා ඉදි ෙවද්දී අෙප් විදුලි බිල අඩු වනවා කියලා. නමුත් විදුලි බිල අඩු වීමක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමම අය වැෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම ඒකක 90ට ඉහළින් විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන සියලුම පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් විදුලි බිල සියයට 8කින් ඉහළ යනවා. අප හිතන විධියට එෙසේ කිරීමට ෙහේතුව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අවම කිරීම විය යුතුයි. එෙසේ කිරීෙමන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ඉල්ලීම් ඉටු කිරීමට රජය බැඳී සිටිනවාය කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන්ම ලැෙබන්ෙන් අෙප් ශම බල කාෙයන්. අෙප් ශමිකයන් විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා ෙගෙනන මුදල් තමයි අෙප් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවර රජය විෙද්ශ ශමිකයන් සඳහා විශාම වැටුප් කමයක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය අගය කළ යුතුයි. නමුත් එෙසේ කරන ගමන්ම අපට පධාන වශෙයන්ම ආදායම් ෙගෙනන ඒ ශමිකයන්ෙග් සාක්කුවටත් විදලා තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග සහ අෙනක් රටවල තිස්ලක්ෂයක් ශමිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ සෑම පවුලකම අය දින පතා විෙද්ශගතව ඉන්න තමන්ෙග් ඥාතියාට දුරකථනෙයන් කථා කරනවා. ෙමවර අය වැෙයන් විෙද්ශ දුරකථන ගාස්තුව රුපියල් ෙදකකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් කුෙව්ට් වාෙග් රටකට දුරකථන ගාස්තුව විනාඩියකට රුපියල් 14ක් පමණ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිගට තමයි වැඩිම දුරකථන ගාස්තු තිෙබන්ෙන්. එයත් රුපියල් ෙදකකින් වැඩි කළාම? ඒ ඉන්න ලක්ෂ 30ට දවසකට අඩුම ගණෙන් call ලක්ෂ 30ක් යනවා. අපට විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන්ම ෙගෙනන අෙප් ශමිකයන්ට විශාම වැටුපක් ෙපන්වලා රජය ඒ අයෙගන් යම් කිසි ආදායමක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා දුරකථන ගාස්තු වැඩි කිරීම හරහා. එය ෙමම අය වැෙය් දුර්වලතාවක් ෙලස මම දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙලෝක පමිතියට අනුව අය වැයකින් රටක අධɕාපනයට හා ෙසෞඛɕයට සියයට 5ක් ෙහෝ 6ක් ෙවන් කළ යුතුයි. ෙමවර අය වැෙයන් අෙප් අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට එකකටත් වඩා අඩු මුදලක්. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕයට සියයට 1.5ක් පමණ මුදලක් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් දරුවන්ෙග් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1කට වඩා අඩු පමාණයකුත්, ෙසෞඛɕ සඳහා සියයට 1.5ක් වැනි පමාණයකුත් ෙවන් කිරීෙමන් ෙම් ෙසෞඛɕ සහ අධɕාපනය ඉහළ නංවන්නට පුළුවන්ද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පශ්න කරනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් නිෂ්පාදනය ඉහළ දමන්ෙන් නැතිව, අපනයන ඉහළ දමන්ෙන් නැතිව අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්නට බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අපට තිෙබන්ෙන් කෘෂි ආර්ථිකයක්, ඒ වාෙග්ම කාර්මික සහ ෙසේවා ආර්ථිකයක්. අෙප් රෙට් පළමුවන ආදායම් මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන් පිට රට ශමිකයන්ෙගන් එන මුදල්. ෙදවනුව තමයි අෙප් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තිෙබන්ෙන්. GSP Plus සහනය පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය නිසා ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට යම් යම් බදු සහන ලබා දීෙමන් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඇති, ඒ බදු සහන තුළින් ආදායම් ලබා ගන්න. එෙසේ වුෙණොත් එය රටට වාසියක්. නමුත් එෙහම වුෙණ් නැත්නම් ඒ GSP Plus සහනය නැති වීම තුළින් අෙප් රටට, ජනතාවට අවාසියක් සිදු ෙවනවා.

තුන්ෙවනුවට අෙප් ආදායම් මාර්ගය වන්ෙන් ෙත්, ෙපොල්, රබර්වලින් ලැෙබන ආදායමයි. නමුත් අෙප් ලංකාෙව් කෘෂි කර්මාන්තය යැපීම් මත කරන එකක්. යැපීම් මත කරන කෘෂි කර්මාන්තෙය් අෙප් කෘෂි නිෂ්පාදනවල මිල ඉතා අධික වනවා. එම නිසා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉහළ නංවන්න නම්, කෘෂි

467 468

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කර්මාන්තෙයන් සම්පූර්ණ ආදායමක් ලබා ගන්න නම්, කෘෂිකාර්මික නිමි භාණ්ඩවල නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා කමෙව්දයක් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇතුළත් කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා යම් කිසි මුදල් පමාණයක් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිබුණත්, එය පමාණවත්ද කියන සැකය අපට මතු ෙවනවා.

කුකුළන් ඇති කිරීම පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එම වɕාපාරය සිදු කරනවා. ෙම් දවස්වල ෙබොයිලර් කුකුළු පැටිෙයක් රුපියල් 225ක් විතර ෙවනවා. රුපියල් 225ක් වැනි මුදලකට කුකුළු පැටිෙයක් මිල දී අරෙගන එම වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඒ වɕාපාරිකයන්ට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙනොමැතිව ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න හරි අපහසුයි. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ -පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ- දකුණු ආසි යාවට විෙද්ශ ආෙයෝජන ලැබිලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් බිලියන 50ක්. ෙඩොලර් බිලියන 50ක් කියන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 5,00,000ක්. නමුත් පසු ගිය වසර තුන තුළම අෙප් ලංකාවට විෙද්ශ ආෙයෝජන ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 3කට අඩු පමාණයක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටිවලින් බැලුෙවොත්, රුපියල් ෙකෝටි 30,000කට අඩු පමාණයක් තමයි පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය්දීම අෙප් ලංකාවට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙනොමැතිව රටක් දියුණු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් දැක්ම අනුව නම් මා හිතන්ෙන්, ෙම් විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙනොලැබීමට එක ෙහේතුවක් තමයි, අෙප් රෙට් යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර ෙදකක් ගත ෙවලාත් හදිසි නීතිය ඉවත් ෙනොකිරීම. හදිසි නීතිය තවමත් කියාත්මක ෙවනවා. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් රටකට එද්දි බලනවා, ඒ රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන. යුද්ධය ඉවර ෙවලාත් අවුරුදු ෙදකකට ආසන්නයි. නමුත් හදිසි නීතිය ඉවත් කරලා නැහැ. එතෙකොට ඒ ආෙයෝජකයන් කල්පනා කරනවා, "ඇයි හදිසි නීතිය තිෙබන්ෙන්" කියලා. හදිසි නීතිය තිෙබනවා නම් ෙම් රෙට් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් ඇති කියලා හිතනවා. ඒක තමයි විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ලංකාවට එන්න උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැත්ෙත්.

ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 21,400ක් ආරක්ෂාව සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රටක යුද්ධයක් නැතිව තිෙබද්දිත් ෙමවැනි විශාල මුදලක්; දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4.5ක් වැනි විශාල පමාණයක් ආරක්ෂාව සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබද්දි, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් කල්පනා කරනවා, “ෙමවැනි රටකට අප පැමිණිය යුතුද” කියලා.

ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාව මා අහෙගන සිටියා. විවෘත ආර්ථිකය ලංකාවට හඳුන්වා දුන් පසු ගිය වසර 30 තුළම අෙප් රටට ඇවිල්ලා තිෙබන ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 4කට අඩු පමාණයක්. පසු ගිය දා ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ඔබාමා මැතිතුමා ඉන්දියාවට පැමිණි ෙවලාෙව් එක දවසින් එතුමා ෙඩොලර් බිලියන 10ක, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි ලක්ෂයක ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ඉන්දියාවට ෙගනල්ලා තිබුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ඉහළ තැනක් ලැෙබන්න නම් අනිවාර්ෙයන්ම ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ලංකාව තුළට ෙගන ආ යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. හදිසි නීති තත්ත්වයක් රට තුළ කියාත්මක වීම ඒ සඳහා විශාල පාඩුවක්. ඒ නිසා මා රජයට ෙයෝජනා කරනවා, ඒ විෙද්ශ ආෙයෝජන ලංකාවට ලබා ගැනීම සඳහා වැඩි කල් ෙනොෙගොස් හදිසි නීතිය ෙම් රෙටන් ඉවත් කරන ෙලස.

ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් ආර්ථිකය දියුණු වීමට නම් කර්මාන්තශාලා බිහි විය යුතුයි.

රැකියා බිහි විය යුතුයි. රැකියා බිහි වන්න නම් කර්මාන්තශාලා බිහි විය යුතුයි. අෙප් රෙට් කර්මාන්තශාලා තිෙබන්ෙන් 4,000කට මඳක් අඩු පමාණයක්. සිංගප්පූරුෙව් බහු ජාතික සමාගම් 3,000ක් පමණ තිෙබනවා. ලංකාෙව් බහු ජාතික සමාගම් පමාණය ඉතාමත්ම අඩුයි. බහු ජාතික සමාගම් ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒෙකන්

ඉප දෙවන රැකියා තුළින් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙෂල් සමාගම රජයට පවරා ගත්තා. ෙෂල් සමාගම රජයට පවරා ගැනීම ඉතාම ෙහොඳයි. ෙෂල් සමාගම තීරණය කරලා තිෙබනවා දකුණු ආසියාෙව් වɕාපාර නවත් වන්න. දකුණු ආසියාෙව් වɕාපාර කරන එක නවත් වන්න තීන්දු කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙෂල් සමාගෙම් ෙකොටස් පිටට යන්න ෙදන්ෙන් නැතුව රජය මිලදී ගැනීම ඉතාම ෙහොඳ කියාවක්. නමුත් ඒකට ෙහේතුව ෙවලා තිබුෙණ් ෙෂල් සමාගම දකුණු ආසියාෙව් වɕාපාර නවත් වන්න තීන්දු කර තිබීමයි. ඒ වාෙග් ලංකාවට විෙශේෂෙයන් බහු ජාතික සමාගම් ඇවිල්ලා කර්මාන්තශාලා බිහි කිරීම තුළින් තමයි අපට විෙශේෂෙයන් රැකියා උත්පාදනය කරන්න පුළුවන්. රැකියා උත්පාදනය කිරීම තුළින් පමණයි විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන්. ෙම් ණය ගැනීම් තුළින් ණය ගැනීම වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න ඉදිරියට ආර්ථිකය ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයකට යාමට ඉඩ තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමාෙග් “මතට තිත” වැඩසටහන ලංකාෙව් කියාත්මක වනවා. මම දැක්කා ෙම් ළඟදී පුවත් පතක තිෙබනවා ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල මත්පැන් පාරිෙභෝජනය ලීටර් 8.5යි කියා. ඒක ෙවන රටවල් එක්ක සංසන්දනය කළාම ඉතාම වැඩි පමාණයක්. ලංකාව ඉන්ෙන් මත් පැන් පානය වැඩිම රටවල් අතුරින් පළමුවැනි රටවල් පහ අතරයි. අපට “මතට තිත” වැඩසටහන කියාත්මක කරලා එය අඩු කිරීමට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දා අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත්තා සූදු පනත. කැසිෙනෝ නීතිගත කළා. අපි ලබන අවුරුද්ෙද් 2600වන සම්බුද්ධ ජයන්තිය සැමරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන්න අෙප් අගමැතිතුමා පන්සල් ගාෙන් යද්දී අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැසිෙනෝ පනත සම්මත කර ෙගන ඒක නීතිගත කළා. ඒ වාෙග්ම ලංකාව මත් පැන් පානය කිරීම් අතින් පළමුවැනි රටවල් පහ අතරට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමම අය වැය තුළින් “මතට තිත” වැඩසටහන සඳහා කිසිම මුදලක් ෙවන් කර නැති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

අපෙග් රෙට් දවසකට සහල් කිෙලෝ හතළිස්ලක්ෂයක් පරිෙභෝජනය කරනවා. පාන් රාත්තල් තිස්ලක්ෂයක් පමණ පරිෙභෝජනය කරනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් ඇමතිවරයකු කිව්වා පාන් පිටි තස්තවාදයක් තිෙබනවාය කියා. තිරිඟු පිටි මිල ඉහළ ගියා. ලංකාෙව් ෙබ්කරි 7,000ක් තිෙබනවා. ඒ තිරිඟු පිටි ඉහළ යාම තුළ ෙබ්කරි 7,000න් දැනට ෙබ්කරි 2,000ක් වැහිලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 25ක් ෙබ්කරි වැහිලා. එතෙකොට පාන් පිටි නිෂ්පාදන දවɕ ෙවෙළඳාම තුළින් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ඉපයීම් එතැනින් නැවතිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පවුල්වලට ෙමම තත්ත්වය ඉතා දැඩි ෙලස බලපානවා. ෙමම පාන් පිටි පාරිෙභෝජනය අඩු වීම නිසා සහල් පාරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා නැහැ. සහල් පාරිෙභෝජනයත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සහල් පාරිෙභෝජනය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය නැති නිසයි. පිටි මිල වැඩි වුණත් ජනතාවෙග් මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය අඩු වීම නිසා සහල් පාරිෙභෝජනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

වැරැදි සංඛɕා ෙල්ඛන මත ආර්ථිකය හැසිරවීමට යාෙම් පතිඵලයක් මත තමයි ෙම් සියල්ලම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් 2006 වසෙර් අෙප් රෙට් උද්ධමනය සියයට 11යි. 2007 දී සියයට 14යි. 2008 දී සියයට 16යි. එෙහම උද්ධමනය සියයට විසි ගණන් දක්වා ඉහළ ගියා. උද්ධමනය සියයට 23ක් ෙවලා තිෙබද්දී අෙප් හාල් කිෙලෝවක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 30කටයි. පාන් රාත්තලක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 30කටයි. නමුත් අද පාන් රාත්තලක් රුපියල් 50යි. හාල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 70යි. නමුත් උද්ධමනය සියයට 6.5යි. රජයක යුතුකම වන්න ඕනෑ රටක ජනතාව ජීවත් කර වීමයි. ජනතාවට දැෙනන සහනයක් තිෙබන්න ඕනෑ.

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් ජනතාවෙගන් සමෘද්ධිය ලබන ෙකොටස් ඉන්නවා ලක්ෂ 15ක් පමණ. රුපියල් 200ට වඩා අඩු ආදායම් ලබන ලක්ෂ 40ක් පමණ රෙට් ඉන්නවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ රජය කියනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,000ක්ය කියා. එය ෙඩොලර් 4,000 දක්වා නංවන්න කථා කරනවා. නමුත් නියම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බැලුෙවොත් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් නවසිය තිස් ගණනයි ෙවන්ෙන්. රජෙය් රැකියා කරන අයෙග් අවම වැටුප රුපියල් 11,700යි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන අයෙග් අවම වැටුප රුපියල් 10,000යි. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,000ක් වන්ෙන් ෙකෙසේද? වැරදි සංඛɕා ෙල්ඛන මත ඉඳලා ආණ්ඩුව ආර්ථිකය හසුරු වන්නට යාෙම් පතිඵලයක් තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව් දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, රජෙය් ෙසේවකයන් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙමම අය වැය දිහා බලා ෙගන සිටිෙය් විශාල බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව බව. නමුත් මම අවසාන වශෙයන් කියනවා, රජය කෙළේ කන්දක් විළි ලා මී පැටිෙයක් වැදුවා වාෙග් ඉතාම ෙසොච්චම් ෙදයක් අෙප් රජෙය් ෙසේවකයන්ට හා මහ ජනතාවට ලබා දීමය කියා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.24] ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වසර ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය පිළිබඳව ඉතා ඵලදායී විෙව්චන ඉදිරිපත් වන ෙමොෙහොතක ඒ අය වැය සම්බන්ධව අදහස් දක්වන්නට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉදිරි වර්ෂය ෙවනුෙවන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඒ රාජɕ ආයතන පවත්වා ෙගන යාම ෙවනුෙවන් වියදම් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා අවශɕ ආදායම් සපයා ගැනීමත් පිළිබඳව තමයි ඒ අය වැෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් ෙද්ශය විනාශ මුඛයට අරෙගන ගිය ඒ රුදුරු තස්තවාදය අවසන් කරලා සාමෙය් නිදහස ෙම් රටට අරෙගන දීලා එතුමා ෙදවන ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා විශාල ජයගහණයක් ලැබුවා. එතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තිෙය් ආරම්භයත් එක්කම ෙම් රටට වැදගත් පණිවුඩයක් ලබා දුන්නා. ඒ තමයි හම්බන්ෙතොට මහින්ද රාජපක්ෂ වරාය විවෘත කරලා එතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තිෙය් ආරම්භය සනිටුහන් කිරීම. ඒ එක්කම එතුමා ඉදිරි වසර හය ෙවනුෙවන් බලයට පත් ෙවලා 2011 වසර සඳහා ඉතා සාධනීය වූ අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම ගම දියුණු කර ගන්න විශාල ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ෙම් වසෙර් දැයට කිරුළ වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. ඒ තුළින් ෙපර ෙනොවූ විරූ විධියට ඒ දිස්තික්කය සංවර්ධනය ෙවමින් පවතිනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කය විතරක් ෙනොෙවයි, දිවයිෙන් දිස්තික්ක විසිපහම සංවර්ධනය කරන්නට එතුමා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික මට්ටෙමන් වරායවල් පහක් -හම්බන්ෙතොට වරාය, දකුණු ෙකොළඹ වරාය, ඔලුවිල් වරාය, ගාල්ල වරාය සහ කන්කසන්තුෙර් වරාය- සංවර්ධනය ෙවනවා. ෙම් වරායවල් දියුණු ෙවලා ජාතɕන්තර සබඳතා පුළුල් වන ෙකොට ෙලෝක සිතියම තුළ අෙප් ශී ලංකාෙව් අභිමානය සනිටුහන් ෙවනවා. ඉතිහාසය තුළ ෙපරදිග ෙලෝකෙය් ධානɕාගාරය විධියට සඳහන් කෙළේ ශී ලංකාවයි. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය විධියට සඳහන් කෙළේ ශී ලංකාවයි. ඉතින් අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි දශකය තුළ ආසියාෙව් ආශ්චර්ය විධියට ෙම් රට ෙලෝක සිතියෙම් සනිටුහන් කරයි කියා. එවැනි මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් තුළින් ෙම් ශී ලංකාව ඉහළට ඔසවා

තබන ඒ වɕාපෘතිෙය් නියමුවා විධියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙලෝක ඉතිහාසයට එක් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් මූලික සංකල්පයක් තමයි "ගම නැඟුම" වැඩසටහන. එතුමා 2005 වර්ෂෙය් බලයට පත් වූ අවධිෙය් සිට ෙම් රෙට් තිබුණු විනාශකාරි යුද්ධය අවසන් කරන්නට නිවැරදිව යුද්ධය ෙමෙහය වන අතෙර්ම ෙබොෙහෝ ෙදනකුෙග් ඇසට ෙනොගැටුණු ගම්මාන දියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ඒක තමයි "ගම නැඟුම" වැඩසටහන. ගම ඉලක්ක කර ෙගන සංවර්ධන අවස්ථා ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කෙළොත්, 2006 -2010 කාලය තුළ රුපියල් මිලියන 27,888ක් ෙයොදවා "ගම නැඟු ම " වැඩසටහන් මඟින් කුඩා වɕාපෘති 72,105ක් නිම කර තිෙබනවා. නිදහස ලැබූ දා සිට ෙම් දක්වා බලයට පත් වූ ආණ්ඩු ෙහෝ රාජɕ නායකයන් ෙනොකළ විධියට ගම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ නායකෙයක් විධියට අපට එතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙම් අය වැෙයනුත් ගාමීය සංවර්ධනය සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එයින් අප දකින්ෙන් සංවර්ධනෙය් නɕෂ් ටිය ගම විධියට එතුමා සලකා තිෙබන බවයි. එම නිසා තමයි ගමට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීමට, විදුලිය අවශɕතාවන් සපුරාලීමට, පජා මධɕස්ථාන ඇති කරන්නට, ෙසෞඛɕ අංශය දියුණු කරන්නට, අධɕාපනය දියුණු කරන්නට, නගර නිර්මාණය කරන්නට සුවිශාල ෙවෙහසක් දරා තිෙබන්ෙන්. එහි පතිඵල අද අපට දකින්නට ලැෙබනවා. අද නගරයයි, ගමයි අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ළං වී තිෙබනවා. ගමයි නගරයයි අතර තිෙබන දුරස්ථරභාවය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව, ගම නඟා සිටුවා රට සංවර්ධනය කිරීමට එතුමා උත්සාහ ගැනීමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික වශෙයන් බැලුවාම ෙම් රෙට් දිළිඳුකම - දුප්පත්කම - අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි දුප්පත්කම නිකම්ම අඩු වුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා දර්ශනයක් සහිතව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. එහි පතිඵල තමයි අප දකින්ෙන්. 2006 වර්ෂෙය්දී සියයට 15.2ක්ව තිබුණු ඒ දිළිඳුකෙම් අනුපාතය අද වන විට සියයට 7.6 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. ජනතාවට හිතැති නායකෙයක් වශෙයන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වී රට ට සාමය, නිදහස ලබා දුන්නා වාෙග්ම ජනතාව දුප්පත්කමින් මුදා ආර්ථික වශෙයන් පරිපූර්ණ මිනිසුන් විධියට ඉහළට ඔසවා තබන්නට අවශɕ කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. එහි පතිඵලය තමයි ගාමීය අංශෙය් දුප්පත්කමත් සියයට 15.7 සිට සියයට 7.7 දක්වා අඩු වී තිබීම.

ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් ජනතාව තමයි ෙම් රෙට් වැවිලි ආර්ථිකයට ජීවය දී ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන්වා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට උදවු කරන පිරිස. වතුකරෙය් සියයට 32ක්ව තිබුණු දුගී දුප්පත්කම සියයට 9.2 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. ෙම් අනුව බලන විට ගාමීය, නාගරික, වතු කියන අංශ තුෙන්ම සංවර්ධනය සඳහා, දියුණුව සඳහා ෙම් රජය අවධානය ෙයොමු ෙකොට විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කර දිළිඳුකම නැති කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම පහසුකම් අතින් බැලුවාම, 2006 වර්ෂය වන වි ට ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 78කට පමණයි විදුලිය තිබුෙණ්. ෙම් වන විට සියයට 83 දක්වා පමණයකට විදුලිය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

වතු ජනතාවට විදුලිය ලබා දී තිබුණු සියයට හැට ෙදෙක් පතිශතය සියයට අසූහතර දක්වා වැඩි කරන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි ඒ විධියට විදුලිය ලබා ෙදන්නට දිගු කාලීන සැලසුමක් මත අවශɕ පතිපාදන ෙවන් කර, අවශɕ තීන්දු තීරණ නිවැරදි විධියට ගත් නිසා තමයි ෙම් විධියට විදුලි අවශɕතාවලින් සියයට 84ක් සම්පූර්ණ කර ගන්නට පුළුවන්කම

471 472

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ලැබුෙණ්. අපට සිහිනයක් වී තිබුණු ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරෙය්, ෙකරවලපිටිෙය් තාප විදුලි බලාගාරෙය්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්නට පුළුවන් වුණා. එතුමා තීන්දු ගන්ෙන් ෙද්ශපලනය ගැන හිතා ෙනොෙවයි; තමන්ෙග් පක්ෂය ගැන හිතා ෙනොෙවයි. එතුමා රට ගැන, ෙද්ශය ගැන හිතලා ඒ තීන්දු ගත්ත නිසා තමයි විදුලිය අවශɕතාව තිෙබන ජනතාව ෙවනුෙවන් විදුලිබලය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඈත දුෂ්කර පෙද්ශවල -ෙමොනරාගල වාෙග් පෙද්ශවල- තිෙබන ගම්මාන ආවරණය වන විධියට අද විදුලි බලය ලැබිලා තිෙබනවා. රජය ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිහා බලලා එවැනි දිස්තික්ක නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයන් විධියට අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. අද ගාමීය පෙද්ශ ඉලක්ක කර ෙගන ඒ සංවර්ධන සැලසුම් දියත් කර තිෙබනවා. අද ගමට ගියාම අපිට ඒ ෙද්වල් දැක ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සියයට 84ක්ව තිබුණු පානීය ජල පහසුකම් සැපයීෙම් පතිශතය මෑත කාලෙය්දී සියයට 87 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වතු ආශිතව එය සියයට 46 ඉඳලා සියයට 65 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට මුළු රටම වැලඳ ගන්නා විධිෙය් කමවත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙම් රජය යටෙත් කියාත්මක ෙවනවා.

අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම ෙබොෙහෝ අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා විශාල වශෙයන් පඩි වැඩි ෙවයි කියලා. විපක්ෂය උද්ෙඝෝෂණය කළා, පාරට බැස්සා රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා. ඒ විධියට වැටුප් වැඩි කෙළොත් ෙමොකද වන්ෙන්? අෙප් අය වැය පරතරය වැඩි ෙවනවා. අය වැය පරතරය වැඩි වන ෙකොට ඒක පියවා ගන්නට බදු ආදායම වැඩි කර ගන්න ෙවනවා; බදු ෙනොවන ආදායම වැඩි කර ගන්න ෙවනවා; නැත්නම් තවත් විෙද්ශ ණය ගන්න ෙවනවා. එතෙකොට ණය උගුලකට පැටෙලනවා. හැබැයි ඒ පිළිබඳව ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ඔවුන් රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන කථා කරලා ෙම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළාට, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනෙය් සම අවස්ථා සමස්ත ශී ලාංකික දරුවන් ෙවනුෙවන් ඇති කරන්න ගත්ත වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙය් ඇතුළත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2006 දී නාගරික හා ගාමීය දරුවන් පාසල්වලට සහභාගි වීෙම් පමාණය බැලුවාම අද එය සියයට 98 ඉඳලා සියයට සියය දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වතුකරෙය් සියයට 92 සියයට 97 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් ෙදන්න බැහැ. ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) අෙප් ආර්ථික වර්ධනය වැඩි වන ෙකොට, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වන ෙකොට, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි වන ෙකොට අෙප් රට දියුණුව කරා ගමන් කරන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත ආර්ථිකයම නිවැරදි ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් සහිතව දියුණු කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන කාරණයත්, තව අවුරුදු හයක් යන විට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් ෙද්ශය විධියට අපිට ෙම් රට ගැන සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.34]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම ගැන හිතලා 2011 වසර සඳහා ෙහොඳ අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක ගම්බද ජනතාවට පහසුකම් රාශියක් ලබා ෙදන අය වැයක්. අපි දන්නවා අෙප් ගම්වල ෙම් වන ෙකොට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකෙරන බව. මම ෙම් ළඟදි රූපවාහිනී විවාදයකදීත් දැක්කා ෙම් කියන තරම් වැඩ ෙකොටසක් ගෙම් ෙකරිලා නැහැ කියලා විපක්ෂෙය් අය කියන ආකාරය. ගෙම් පාරවල් ෙකොන්කීට් කරලා නැහැ ලු. ෙම් එකක්වත් ෙකරිලා නැහැ ලු. හැබැයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ගෙම් ගිහිල්ලා බලලාද දන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට හැම ගමකම වාෙග් යටිතල පහසුකම් නංවන්න "ගම නැඟුම", "මඟ නැඟුම" වාෙග් විෙශේෂ වැඩසටහන් තුළින් කටයුතු කරනවා. ෙම් වන ෙකොට මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සෑම ගමකම වාෙග් පාරවල් හදනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ වාෙග් පාරවල් රාශියක් අපි හදලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය රත්නපුර දිස්තික්කෙය් තිෙබන දුෂ්කරම ෙකොට්ඨාසයක්. ඒ වාෙග්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් රාශියක් ඉන්න පෙද්ශයක්. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පසු ගිය කාලෙය් වැඩ කෙළේ දවසින් වරුවයි. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් හරියට පාරක් නැති නිසා කඳු මුඳුන්වල ඉන්න ජනතාවෙග් ෙත් දළු ටික පල්ෙලහාට ෙග්න්න තවත් වරුවක් යන නිසා. දැන් අපි ඒ පාරවල් කපලා ෙකොන්කීට් කරලා දීපු නිසා දවෙසේ වැඩි කාලයක් තමන්ෙග් වත්ෙත් වැඩ කර ෙගන දළු ෙනළා ගන්න ඔවුන්ට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ගම්මාන රාශියක් තිබුණා. අද ඒ අය සවස හතර පහ වනතුරු තමන්ෙග් වත්ෙත් කටයුතු කරනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළත් එක්කයි.

මීට ඉස්සර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට මුදල් ලැබුෙණ්, එක්ෙකෝ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත අරමුදල්වලින්. එෙහම නැත්නම් පළාත් සභා මන්තීවරුන් ෙගන් ලැෙබන අරමුදල්වලින්. අද පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉන්න නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවාම ඔවුන් කියනවා, අපට වැඩ කර ගන්න බැරි තරම් මුදලක් ලැෙබනවා කියලා. පසු ගිය මා සෙය් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අෙප් පෙද්ශයට ආපු ෙවලාෙව් විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා දුන්නා. "ගම නැඟුම", "මඟ නැඟුම" හා

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමෘද්ධි වැඩසටහන්වලට අමතරව ගෙම් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න කියලා එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට රුපියල් මිලියන 10ක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි ඒ ආපු නිලධාරින්ෙගන් එතුමා ඇහුවා, සුළු වාරිමාර්ග කටයුතුවලට ෙකොච්චර මුදලක් ඕනෑද කියලා. එක නිලධාරිෙයක් කිව්ෙව්, රුපියල් මිලියන 2ක් තිබුෙණොත් ඇති කියලායි. එතුමා කිව්වා, ඒක මදි. කුඩා වාරිමාර්ග හදන්න මම හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම රුපියල් මිලියන 5 ගණෙන් ෙදනවා කියලා. ඒ විධියට ඉල්ලනවාට වඩා වැඩි මුදලක් දීලා අද ඒ ගම්මානවල තිෙබන අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් තමයි අද ෙම් ර ට සංවර්ධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා පසු ගිය කාලයට වඩා විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙකරිලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ ගාමීය යටිතල පහසුකම් මීටත් වඩා සම්පූර්ණ කරන්න.

අද විදුලිය නැති සෑම ගමකටම විදුලිය ලබා දීලා, 2012 වසර අවසන් වන ෙකොට ෙම් රෙට් සෑම නිවසකටම විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් එක පිරිසකට විදුලිය ලැෙබන ෙකොට තවත් පිරිසකට විදුලිය නැහැ. ඉෙගන ගන්න පුළුවන් දුවා දරුවන් රාශියක් ඉන්නවා. ඒ අයට ඉෙගන ගන්නත් විදුලිය අවශɕ වනවා. ඒ නිසා සෑම ෙකෙනකුටම ඒ විදුලිබල පහසුකම ලබා ෙදන්න එතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අද කටයුතු කරනවා.

අපි දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් පාසල් වැසී ගිය බව. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් කිහිපයක් වැසී තිබුණා. ඒ පාසල් නැවත ආරම්භ කිරීම සඳහා උපාධිධාරින් බඳවා ගන්න ෙකොට ඒ ගෙම් ඉන්න උපාධිධාරින්ට පත්වීමක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා. ඒ අනුව මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වහපු පාසල් තුනක් ආරම්භ කළා. ෙබොෙහොම දුෂ්කර ගමක තිබුණු ෙකෝපිකෑල්ල විදɕාලය කියන පාසල වැහුණා. ඒ පාසල නැවත ආරම්භ කළා. ගලඋඩකන්ද කියලා විදɕාලයක් තිබුණා. ඒක වැහිලා තිබුෙණ්. ඒ ගෙම් උපාධිධාරින් ෙදෙදෙනකුට පත්වීම් දීලා අපි ඒ පාසල නැවත ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම දවිඩ දරුෙවෝ ඉන්න සිංහලෙගොඩ ඉහළ ෙකොටස කියලා විදɕාලයක් තිබුණා. ඒක වැහිලා ගියා. අපි ඒ පාසලටත් ගුරුවරු පත් කරලා නැවත පාසල ආරම්භ කළා. එම නිසා වැහිච්ච පාසල් නැවත ආරම්භ කරන්න ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද හැම ෙකෙනක්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් දරුවන් දියුණු පාසල්වලට ඇතුළත් කරන්නයි. හැබැයි 2011 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා පාසල් 1,000ක් උසස් තැනකට ෙගෙනන්න කටයුතු කළාම අෙප් ගම්බද අය නගරෙය් පාසල්වලට තමන්ෙග් දරුවන් ඇතුළත් කරන්න එන එකක් නැහැ. ෙම් විධියට අධɕාපනයට විශාල මුදලක් වැය කරනවා වාෙග්ම දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කරනවා.

ෙම් රෙට් හැම ගමකම අද ෙපර පාසලක් තිෙබනවා. ඒ ෙපර පාසල්වලට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා ෙගොඩක් ෙපර පාසල්වල අඩු පාඩු තිෙබන බව. ෙපර පාසල්වලට දරුෙවෝ ඇතුළත් කළාට අවශɕ කරන භාණ්ඩ ගන්න ඒ ගුරුතුමියන්ලාට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා රජය මැදිහත් ෙවලා ෙපර පාසල්වල දරුවන්ට අවශɕ කරන ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය තුළින් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් පුංචිම දරුවාෙග් ඉඳලා සියලුම ෙදනාට සහන ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අෙප් මව්වරුන්ට ෙහොඳ ෙපෝෂɕදායී ආහාර ෙව්ලක් ලබා ෙදන වැඩසටහනක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් අය වැය තුළින් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙකොච්චර පඩි වැඩි කළත් -ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන තරමට රුපියල් 9,000කින් පඩි වැඩි කළත්- ඒ අය කියන්ෙන් එකත් මදි කියන එකයි. ඒ නිසා පසු ගිය හැම මැතිවරණයකදීම ෙම් රෙට් බුද්ධිමත්

පිරිස, රාජɕ ෙසේවකයින් සියයට 85කට වැඩිෙයන් ඡන්දය දුන්ෙන් අපට. ඒ අය ඡන්දය දුන්ෙන් ෙම් රට හරියාකාරව ෙගන යන්න පුළුවන් කාටද කියා බලායි. ඒ නිසා පසු ගිය අය වැෙයන් පඩි වැඩි වුෙණ් නැහැ කියා රාජɕ ෙසේවකයන් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ නැහැ. අද ෙම් අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැවත වරක් උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා ෙදන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒත් ෙම් රෙට් ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්ටයි. 2010 අවුරුද්ෙද් ෙම් රෙට් ගුරු වෘත්තියට විතරක් 10,000ක් පමණ බඳවා ෙගන තිෙබනවා. උපාධිධාරින්, විදɕා පීඨවලින් පිට ෙවලා එන අය විශාල පිරිසකට රැකියා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවයට අලුතින් පිරිසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවයට කිසි ෙකෙනක් බඳවා ෙනොගත් කාලයක් තිබුණා. ඇම්බියුලන්ස් එෙක් ඉන්න රියැදුරු මහත්මයා විශාම ගියත් ඒ ෙවනුවට ෙකෙනක් බඳවා ගත්ෙත් නැති කාලයක් තිබුණා. අද එෙහම නැහැ. කවුරු හරි විශාම ගිෙයොත් ඒ ෙවනුවට ෙකෙනකු බඳවා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ඉන්න උපාධිධාරින්ට රැකියා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා හැම පළාත් සභාවකින්ම වාෙග් ගුරු විභාග පවත්වා ඒ උපාධිධාරින්ට රැකියා දීලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් ලබන අවුරුද්ෙද් තවත් උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙම් රෙට් තරුණ පිරිසට පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි දන්නවා අෙප් ගම්වල ඉන්න තරුණ තරුණියන්ට රැකියාවලට ෙයොමු ෙවන්න -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කතාව අවසන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන් රාශියකට ඉදිරිෙය්දී විෙද්ශ රැකියා ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. අද ෙකොරියාෙව් විෙද්ශ රැකියාවක ෙයදී සිටින ෙකෙනක් රුපියල් 1,20,000කට වැඩි පඩියක් ලබනවා. අවුරුද්දකට 9,000කට වැඩි පිරිසක් විෙද්ශ රැකියා සඳහා පිට රට යවනවා. ඒ නිසා අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්න අවශɕ කරන දැනුම ඒ අයට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා පුහුණු මධɕස්ථානවල පුහුණු කරලා පුහුණු ශමිකයන් හැටියට තමයි අද ඒ අය අෙප් රෙටන් ෙවනත් රටකට යවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අෙප් රෙට් සියලු ෙදනාටම සහන රාශියක් ලබා ෙදන අය වැයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, නව අමාතɕ මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.44]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனஜீவராசிகள் அைமச்சர் )

(The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife )

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම සතුටු ෙවනවා තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී කතා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව. අවුරුදු තිහක් පැවති යුද්ධය නිම කර

475 476

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

පසුව අෙප් රට සියයට සියයක්ම තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන ඉතාම සාමකාමී පරිසරයක් ෙගොඩ නැගී තිෙබන ෙවලාවක ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න -ආසියාෙව් දියුණුම රට බවට පත් කරන්න- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පදවි පාප්තියට පත් ෙවලා අවුරුදු හයකට නැවතත් රට බාර අර ෙගන රජෙය් මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඉතාම සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය රට හදන්න හදාපු අය වැයක්. එෙහම නැතුව තාවකාලිකව ජනතාව සතුටු කරන්නවත්, විවිධ පුද්ගලයන් සතුටු කරන්නවත් ෙගනාපු අය වැයක් ෙනොෙවයි.

එදා එතුමා 2005දී ෙම් රට බාර අර ෙගන, අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් රෙට් සිටි රාජɕ නායකයන්ට ජය ගන්න බැරි ෙවලා තිබුණු, ෙම් රට විනාශ කරපු තස්තවාදය අවුරුදු 4ක් වාෙග් ෙකටි කාලයකින් ජයගහණය කරන්න අවශɕ සැලසුම් හැදුවා. ඉන්දියාෙව් රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමා, අෙප් රෙට් හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වූ ෙපේමදාස මහත්මයා ආදී රාජɕ නායකෙයෝ විනාශ කළ, ෙලෝකෙය් පබලම තස්තවාදීන් බවට පත් ෙවලා හිටපු -ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව, පාබල හමුදාව ආදී කණ්ඩායම් වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවලා හිටපු- එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් පරාජය කරන්න පුළුවන් වුෙණ් එතුමාෙග් ඒ සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. ඒ සැලැස්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ළඟ තිබුණා. ඒ සැලැස්ම නිසා තමයි අද අෙප් රටට සාමය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද අපි නිදහෙසේ ඉන්ෙන් ඒ නිසායි; එතුමාෙග් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. එතුමා යුද්ධය ජයගහණය කළා වාෙග් තස්තවාදය පරාජය කළා වාෙග් රට ජයගහණය කරන්න, රෙට් ආර්ථිකය ජයගහණය කරන්න, ආසියාෙව් දියුණුම රට බවට පත් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියා ෙදවන පදවි පාප්තිෙයන් පසු එතුමා සපථ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව දියුණු රටක් බවට පත් කරන්න අවශɕ ආර්ථික පසු බිම සකස් කරන අය වැයක් හැටියටයි ෙමවර අය වැය අපි දකින්ෙන්. ෙමවර අය වැය තුළින් අපි ඒක පැහැදිලිවම දකිනවා.

අෙප් රට කෘෂි කාර්මික රටක්. කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න නම් ඊට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා එතුමා කටයුතු කර තිෙබන බව අය වැය පකාශනය ෙදස බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා. අෙප් රෙට් මහඉලුප්පල්ලම වැනි කෘෂි කාර්මික ෙගොවිෙපොළවල් තිෙබනවා. ඒ ෙගොවිෙපොළවල් නැවත වැඩිදියුණු කරන්න, ෙහොඳ බීජ වර්ග ලබා ෙදන්න, එනම් කෘෂි කර්මාන්තෙය් එක අංශයක් පමණක් දියුණු කරන්න රුපියල් මිලියන 700ක විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එක එක අංශවලට තවත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. කාල ෙව්ලාව නැති නිසා එකින් එක කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඊ ළඟට වාරිමාර්ග ගනිමු. කෘෂි කාර්මික රටක් හැටියට ෙම් රෙට් වාරිමාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න, දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය ඉදිරියට ෙගන යන්න, යාං ඔය වɕාපෘතිය ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමොරගහකන්ද කියන්ෙන් පරාකම සමුදය වාෙග් පස් ගුණයක් විශාල ජලාශයක්. අනුරාධපුර මහකනදරාෙව් ඉඳලා ඉරණමඩු ගිහින් ඉරණමඩු වැෙව් ඉඳලා යාපනයට පානීය ජලය ලබා ෙදන්න සැලැස්මක් සහිතව ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් තබ්ෙබෝව වැව දක්වා ජලය අරෙගන යන දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය ඉදිරියට අරෙගන යන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් යාං ඔය වɕාපෘතිෙය් ඉතිරි වැඩ කරෙගන යන්න රුපියල් ලක්ෂ 3,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පහළ යාං ඔය

නමැති ජලාශයක් හදනවා. කලා වැව වාෙග් ෙදගුණයක විශාල ජල ධාරිතාවක් තිෙබන ඒ වැව හදන්න -ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යන්න- රුපියල් මිලියන 10,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හැඩ ඔය, උමා ඔය, කළු ගඟ වɕාපෘතිය ෙම් ආදී වශෙයන් වාරිමාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්න අවශɕ මුදල් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා.

"2012 වන විට මුළු රටටම විදුලිය" කියන සංකල්පය යටෙත් විදුලි බලය ලබා ෙදන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. පජා ජල පහසුකම් ලබා ෙදන්න අවශɕ විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් කියන්ෙන් ඒවායි. මාර්ග, විදුලිය, කෘෂිකර්මයට ජලය, පානීය ජල පහසුකම් වැනි සියලු යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රෙට් නිෂ්පාදන ශක්තිය වැඩි දියුණු කරන්න කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට සුළු වාරිමාර්ග ගනිමු. ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕාංශය හරහා සුළු වාරිමාර්ග 25,000ක් පතිසංස්කරණය කරන්නත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. සුළු වාරිමාර්ග, කුඩා වැව් 25,000ක් තිෙබනවා. ඒ සුළු වාරිමාර්ග 25,000ම අවුරුදු තුනක් ඇතුළත සංවර්ධනය කරන්න මූලික පදනමක් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 900ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමවර අය වැය රට ඉදිරියට ෙගන යන, රට සංවර්ධනය කරන අය වැයක් හැටියට අපි දකින්ෙන් ඒ නිසායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පශු සම්පත් දියුණු කරන්න, කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව අපි දකිනවා. පශු සම්පත් කර්මාන්තයට විශාල මුදලක් ෙයොදවා තිෙබනවා. අෙප් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න, රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, රැකියා අවස්ථාවන් ඇති කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදලක් ෙයොදවා තිෙබනවා. එම සංවර්ධනයන් සඳහා අවශɕ පසු බිම සකස් කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට ආෙයෝජනයන් වැඩි කරන්න පුළුවන් ආකාරයට එය දිරි ගන්වන්නත් ෙනොෙය කුත් පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිෙරෝද රථ, ටැක්ටර්, ටක් රථ, පුද්ගලික බස් රථ සඳහා තිෙයන කල් බදු ණය වැට් බද්ෙදන් ඉවත් කරන්න, ඒ අයට පහසුකම් ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙයනවා. අ පි දන්නවා අෙප් රෙට් තිෙයන ඒ සම්පත් ෙයොදවලා ආෙයෝජනය කරන්න, අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, රැකියා අවස්ථාවන් වැඩි කරන්න අවශɕ පසු බිම ෙම් අය වැෙය් තිෙයනවාය කියලා. ඉස්සර අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට සමහර මුදල් ඇමතිවරු සිගරට් මිල වැඩි කරනවා. සිගරට් ෙපොවලා මිනිස්සු මරලා තමයි ආදායම උත්පාදනය කෙළේ. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් අපි දැක්ෙක් ෙමොකක්ද? ඉස්සර බස් ෙහෝල්ට් ගණෙන් සිගරට් බිබී බස් එෙක් දුම දා ෙගන ගියපු අය අද සිගරට් ෙබොන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් සිගරට් බීම අඩු කළා. නැත්නම් බදු ආදායම ගන්න කියලා සිගරට් බීම දියුණු කළා නම් ෙසෞඛɕයත් ඉවරයි; රෙට් පරිසරයත් ඉවරයි; සංස්කෘතියත් ඉවරයි. නමුත් ඒ වාෙග් ෙකටි මාර්ගවලින් -සිගරට් එකකින්, අරක්කු ෙබෝතෙලන්, තවත් නරක ෙද්වල්වලින්- බදු එකතු කරලා භාණ්ඩාගාරය පුරවා ෙගන ඒ හරහා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙමෙහය වන කිසිම හරයක් නැති ආර්ථික කමයක අවසානය දක්වා අද අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙයනවා. රටට වැඩදායක වාෙග්ම විනිවිදව ෙපෙනන ආකාරයට අෙප් රෙට් සම්පත් ෙයොදා ගන්න විධියට තමයි ෙම් ආර්ථිකය ෙමෙහය වන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙයන්ෙන්. අපි දන්නවා ෙම් වන ෙකොට මුළු රෙට්ම පළාත් නවයම සංවර්ධනය වනවාය කියලා. කෘෂිකර්ම රටක් හැටියට උතුරු නැ ෙඟනහිර අපි අවුරුදු ගණනක් අත් හැරලා තිබුණා. අවුරුදු ගණනකින්

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධනයක් වුෙණ් නැහැ. වී නිෂ්පාදනය වැඩිෙයන්ම සිදු වුෙණ් නැ ෙඟනහිර. එෙහත් වී නිෂ්පාදනය ෙකරුෙණ් නැහැ. අපට උතුෙරන් ලැෙබන මිරිස් ටික, ලූනු ටික ලැබුෙණ් නැහැ. ඒවා නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි වුණා.

ඒ වාෙග්ම මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකක පමණ ධීවර සම්පත අපට ෙනළා ගන්න බැරි වුණා. අද වන ෙකොට ඒ ධීවර සම්පත් -තුෙනන් ෙදකක් අපට අහිමි ෙවච්ච ඒ ධීවර සම්පත්- අපට ෙනළා ගන්න පුළුවන් ආකාරයට ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් ෙවනවා. ඒ සඳහා අය වැෙයන් අවශɕ පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පශු සම්පත් සංවර්ධනෙයන් අෙප් රටට කිසිම සම්පතක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිෂ්පාදනයන් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දියත් කරපු "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය", "උතුරු වසන්තය" ආදී වැඩසටහන්වලින් ඒ කටයුතු ටික අද ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර වැව් අමුණු වල් බිහි ෙවලා තිබුෙණ්, කුඹුරු යායවල් වල් කියලා. අද ඒ සියලුම කුඹුරු, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් නිෂ්පාදන කියාවලියට ෙයොමු ෙවලා තිෙයනවා. ඒ සඳහා පහසුකම් සපයා තිෙයනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා එන මාස් කන්නෙය් විශාල අස් වැන්නක්. දැනට ඒ ෙකෙරන සංවර්ධනය දිහා බැලුවාම, ඒ වගා වɕාප්තිය දිහා බැලුවාම, කෘෂි කාර්මික කටයුතු දිහා බැලුවාම අපට අවශɕ සහල් පමාණය මා හිතන්ෙන් නැහැ, 2011 දී පිට රටින් ෙගෙනන්න අවශɕ ෙවයි කියලා. 2011ට අවශɕ සහල් පමාණය දැනටම අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරම් විශාල භූමි භාගයක් ෙම් වන ෙකොට වගාවට -විෙශේෂෙයන් වී වගාවට- ෙයොදවා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි ඊෙය් ෙම් ගැන තීන්දු කළා. මම වී අෙලවි මණ්ඩලයට ගියා. එය අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගබඩාවල තිෙබන වී ටික අප නිකුත් කර හාල් බවට පත් කර ජනවාරි මාසෙය් එන වී අස්වැන්න ලබා ගන්න ඒ ගබඩා හිස් කරන්න අපි තීන්දු කළා. අපි ෙහොයා බැලුවාම ෙපනුණා, ඒ තරම් විශාල නිෂ්පාදනයක් එනවා කියලා.

ගිය කන්නවල අෙප් රෙට් අවශɕතා ෙවන් සියයට 10යි අපි බඩ ඉරිඟු වගා කෙළේ. සියයට 90ක්ම පිට රටින් ෙගනාෙව්. ෙම් වන ෙකොට බඩ ඉරිඟුවලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙම් මාස් කන්නෙය්දී අවශɕ වන පමාණයට සියයට 100ක්ම බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය කරන්න අපට පුළුවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම තිෙපෝෂ හදන්න ෙසොයා ටික ෙගනාෙව් පිට රටිනුයි. පසු ගිය යල් කන්නය වන විට විශාල අස් වන්නක් ලැබුණා. මහවැලි "එච්" කලාපවලින්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙයන්, ෙමොණරාගල දිස්තික්ක ෙයන් -ෙම් වාෙග් පෙද්ශවලින්- විශාල අස් වැන්නක් -ෙසෝයා, බඩ ඉරිඟු අස්වැන්නක්- ලැබුණා. බඩ ඉරිඟු, ෙසෝයා පිට රටින් ෙගනැල්ලා තමයි අපි තිෙපෝෂ හැදුෙව්. නමුත් අද අෙප් ම ෙගොවියාෙග් සාක්කුවට ඒ මුදල් ටික යන විධියට එම නිෂ්පාදන වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. රටක සංවර්ධනය සඳහා රට තුළ නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතු ෙවනවා. ණය ෙවලා පිට රටින් ෙගනල්ලා, පිට රටට ණය ෙවලා රට උගස් කරලා ෙගනැල්ලා පහසුකම් දීලා වැඩක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, රාජɕ ෙසේවය ගැනත් කථා කළා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියා හුඟක් ෙදෙනක් කිව්වා. අපි දන්නවා පඩි වැඩි කළාට, මුදල් ෙකොළ ෙකොච්චර දුන්නත් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ නැත්නම් කියලා. ෙමොකද, රාජɕ ෙසේවකෙයෝ කියන්ෙන් ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. සමහරු රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ෙමෝඩයන් කරන්න හදනවා. සමහර අය රාජɕ ෙසේවකෙයෝ පාරට බස්සවන්න හදනවා. අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් කිව්වා වාෙග් අපි දැක්කා පසු ගිය මැතිවරණවලදී ඇත්තටම රාජɕ ෙසේවකයා අතිගරු

ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණයට විශාල කැප වීමක් කළාය කියලා. ෙමොකද, ෙනොදැන ෙනොෙවයි. දන්නවා. ෙම් රට ආර්ථිකෙයන් ශක්තිමත් වන ෙකොට, නිෂ්පාදනය වැඩි වන ෙකොට ෙහොඳයි. නමුත් ෙමොකද යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු ෙම් රට එක රැයකින්, පැය 24න් ෙගොඩ නඟන්න බැහැයි කියා කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා නිසි කියාවලියක් අනුව දියුණු වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් යනවා. ඉතාම ශක්තිමත් ෙලස මහා මාර්ග ටික රට පුරාම ඉදි ෙවනවා. පාරවල්වල යන එන කාටත් ඒක ෙපෙනනවා. රටක සංවර්ධනෙය් පධානම මිනුම් දඬු තමයි මාර්ග, විදුලිය, ජලය. ඒ මූලික යටිතල පහසුකම් තුන අද සංවර්ධනය ෙවනවා. එෙසේ සංවර්ධනය වන ෙකොට රෙට් අෙනකුත් නිෂ්පාදනයන් වැඩි ෙවනවාය කියන එකත් දන්නවා. රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි වන ෙකොට, ආහාර සුලභ වන ෙකොට, රෙට් නිෂ්පාදනවල මිල අඩු වන ෙකොට ෙකොෙහොමද? නිෂ්පාදනය වැඩි කෙළේ නැත්නම් ෙකොච්චර පඩි වැඩි කළත් වැඩක් නැහැ. සාමානɕ නɕාය ඒකයි. ඒකට අවශɕ පසු බිම, පසු තලය ෙම් අය වැෙයන් පැහැදිලිවම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක සංවර්ධිත අය වැයක් විධියට පුද්ගලික අංශයට ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් විධියට, බැංකුවල මුදල් හිර කර ෙගන ඉන්න අයට ඒ මුදල් එළියට දාලා ආදායමක් උත්පාදනය කරන්න පුළුවන් විධියට ඒ අවශɕ පහසුකම්, ඒ කියාවලිය ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා. ඒක ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා, එතුමාෙග් කථාව තුළ තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පවාහන ෙසේවය බලන්න. අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටිලායි තිබුෙණ්. අද ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සංචාරක වɕාපාරය ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප් ඇමතිතුමාට භාර දී තිෙබනවා. වල් අලි ෙගොවියාට කරදරයක් බව අපි දන්නවා. අලි මිනිස් ගැටුම් නිසා මිනිස්සු මැෙරනවා. නමුත් අෙප් රෙට් සිටින අලි ඇතුන්, ඒ දුර්ලභ සතුන් ආරක්ෂා කරලා, සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරලා ආර්ථිකය දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි සැලසුම් හදා ෙගන යනවා. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට සෑම වන ජීවිෙයක්ම ආරක්ෂා කරලා ඒ වන සතුන්ෙගන්, අලි ඇතුන්ෙගන් ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට අපි ඒ සැලසුම් හදා ෙගන යනවා. ඒ විධියට සැලසුමක් අනුව අපි කටයුතු කරනවා. අපි දකිනවා සංචාරකයන් සඳහා අද ෙහෝටල් මඳි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙද්ශීය සංචාරකයන්ටත් අද ෙහෝටලයක් book කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරමට පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ සංචාරක කර්මාන්තය ෙබොෙහොම ඉහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉහළට එනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පැත්ෙතත් සංචාරය කරනවා. නාගදීපය පැත්ෙත් යනවා, යාපනයට යනවා, තිකුණාමලයට යනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රට හදන්න රෙට් භූමි පමාණයත් මඳි ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙම් අවුරුදු 6 බැලුෙවොත්, තව අවුරුදු 3ක් යන ෙකොට පාරවල් හදන්න ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා ෙපෙනනවා. තව අවුරුදු 3ක් යන ෙකොට අෙප් වැව් අමුණු ටික හදන්න ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා තව අවුරුදු 3ක්, 4ක් යන ෙකොට ඒ වැව් අමුණු ටික හදලා ඉවර කරන බව අපි දන්නවා. 2012 වන විට විදුලිය ෙදන එකත් සම්පූර්ණයි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පානීය ජල පහසුකම් ෙදන ෙකොට තව අවුරුදු තුනකින් ඒකත් සම්පූර්ණයි. නැවත ඒ මූලික පහසුකම් ෙදන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ තරමට ෙව්ගවත්ව, සැලසුම් සහගතව සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ රට තුළ ඉදිරියට යනවා. ඒක කාටවත් නවත්වන්න බැහැ. අෙප් වී නිෂ්පාදනය තුළින් 2011, 2012 වන විට හාල් අවශɕතාව සම්පූර්ණ වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෝයා, කව්පි ආදී අතිෙර්ක ෙභෝග වගාව, ධානɕ වගාව වැඩි වනවා. ෙම්වා සිහින, සංකල්ප ෙනොෙවයි.

479 480

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දැන් ෙම්වා ෙකරී ෙගන යන ෙද්වල්.

මම විෙශේෂෙයන් එක උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ අෙප් එක ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්ව කාරණයකට. එතුමා කිව්වා අපි කැසිෙනෝ නීතිගත කළාය කියලා. අපි කැසිෙනෝ නීතිගත කිරීමක් කෙළේ නැහැ. ෙකොයි ආණ්ඩුව තිබුණත් හැම තැනකම කැසිෙනෝ තිබුණා. තැනින් තැන තිබුණා. කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, හැම තැනකම කැසිෙනෝ තිබුණා. දැන් කැසිෙනෝ තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක ෙම්ෙකන් හඳුනා ගත්තා. කැසිෙනෝ පාලනයක් කරන්න පුළුවන්. තහනම් කරනවා නම් තහනම් කරන්නත් පුළුවන්. ඒ ෙමොනවා කරන්නත් බලයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කලින් ඒ කිසිම ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. කැසිෙනෝ ෙකොෙහේ දැම්මත් ඒක මර්දනය කරන්න අඩු ගණෙන් ඒ කැසිෙනෝ, සූදු තිෙබන ස්ථානවත් දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. දැන් ෙම් සඳහා යම් බලයක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. මට කාලය නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට ෙවලාව නැහැ. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙහොඳයි කියන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ලංකාෙව් කැසිෙනෝ තිෙබන තැන් තිෙබන්ෙන් නවයයි. තිෙබන තැන් හඳුනා ගන්න බැරි පශ්නයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ෙවලාව නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එයින් හතක් බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙදකයි බදු ෙගවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාව අවසාන ෙවනවා. කථා කරන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඉතින් ෙදකකින් හරි බදු ෙගව්වා. අෙනක් හෙතන් බදු ෙගවලා නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් වහලා දමන්න. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒක තමයි, වහලා දමන්න හරි, ෙමොනවා හරි කරන්න බලයක්, නීතියක් තිෙබන්න එපායැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒ කාලෙය් එතුමාත් ආණ්ඩුෙව් හිටියා ෙන්. ඔබතුමාත් හිටියා ෙන්. ඔබතුමා නිෙයෝජɕ ඇමති. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙමතුමාත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ෙවලා හිටියා. ෙහොඳයි. එෙහම නම් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.04]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙයෝජනා විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන පථමෙයන්ම මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන ෙකොට අවුරුදු ගණනාවකට පසුව අපට යම් කිසි දුරකට සන්ෙතෝෂ වන්න පුළුවන්. ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි වන්නට ලැබීමම ඉතාම සන්ෙතෝෂ විය යුතු කාරණාවක් කියලා මා හිතනවා.

පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා. මුලින්ම අපි අය වැයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. අය වැය ෙල්ඛනයක් කියන්ෙන් රජයක ගමන් මාර්ගය, රජයක් යා යුතු මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම එළිදක්වන වැඩසටහෙන් කැඩපතක් කියලා කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය විශ්ෙල්ෂණය කරන්න ගිෙයොත් දවස් ගණනාවක් තිස්ෙසේ අපට ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල කියපු ෙද්වල් ගැන බැලුවාම රට යා යුතු මාර්ගය, රට යන ගමන ගැන කිසිම අවෙබෝධයක් ඇතිව ද ඒ අය කථා කරන්ෙන් කියලා අපට හිෙතනවා. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන ගැන බැලුවාම යුද්ධය තිබුණු නිසා, සංවර්ධනය අඩ පණ ෙවච්ච නිසා යම් යම් ෙද්වල්වලට පමුඛත්වය ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ෙද්වල්වලට ෙනොෙවයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පමුඛත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්. පථ මෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ගුණාත්මකභාවය ගැන කල්පනා කර බැලුෙවොත් ෙමහි මධɕ කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වැඩසටහනක් තිෙබන බව පැහැදිලියි. මා එෙහම කියන්ෙන් හැම ක්ෙෂේතයක් ගැනම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා, ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්කම තිෙබන නිසායි. අද ෙනොෙයකුත් විෂයයන් ගැන කථා කළා. නමුත් අය වැය කියන එක ගැන අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විගහ කෙළොත් අවුරුදු පහක්, අවුරුදු දහයක් තිස්ෙසේ ෙම් රට යා යුතු මාර්ගයට අවශɕ පසු බිම අය වැෙයන් සාදන බවක් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. දැන් බලන්න, අපි ආෙයෝජකයින් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ, නිෂ්පාදකයින් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ, ඒ අයට සහෙයෝගය දැක්වුෙව් නැත්නම්. ෙම්ක සහනාධාර ෙදන, සහන සපයන අය වැයක් කියලා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක සතɕයක්. ඒ ෙමොකද, අපි ෙම් අවුරුදු ෙදක තුන තුළ අෙප් අතɕවශɕතාවන් සඳහා මුදල් ආෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම්, රෙට් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කෙළේ නැත්නම්, අෙප් පරිපාලන ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කෙළේ නැත්නම්, අෙප් තරුණයන්ෙග් දැනුම ශක්තිමත් කෙළේ නැත්නම්, ඒ අයට ලබා දිය යුතු ෙද්වල් අපි ලබා

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුන්ෙන් නැත්නම් තව අවුරුදු හතරක් පහක් යන ෙකොට බුද්ධිමත්, යම් කිසි දැනුමක් ඇති, පුහුණුව ලබා ගත්ත ජන ෙකොටසක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන දියුණුව සඳහා සහභාගි කරවා ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම අපි කුඩා කර්මාන්ත ගැන කල්පනා කෙළොත්, ඒ වාෙග්ම කුඩා වɕාපාරිකයන් ගැන කල්පනා කෙළොත්, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගැන කල්පනා කෙළොත් ඒ ෙවනුෙවන් සහන රාශියක් ලබා දීමට ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ තුළින් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? විෙශේෂ පුහුණුවක් සහිත ජන සමාජයකින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ශම දායකත්වය ලබා දීමට හැකි වනවා.

ෙම් අය වැෙය් අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. ඉදිරි අවුරුදු ගණනාෙව්දී ෙම් රට යා යුත්ෙත් ෙකොතැනකටද කියන එක ෙමහි සඳහන් වනවා. ෙමහිදී රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන විතරක් සිතා, එෙහමත් නැත්නම් ඒ අය ෙග් පඩි ගැන සිතා තාවකාලික වාසියක් ෙහෝ ෙද්ශපාලන වාසියක් සඳහා පමණක් අෙප් මූලික අවධානය ෙයොමු කෙළොත් තව අවුරුදු හතරක් පහක් යන ෙකොට අපට ඒක දරා ගන්න බැරි ෙව්වි. අද කලාපීය වශෙයන් ගත්තත්, අෙනක් රටවල් සියල්ල දිහා බැලුවාමත් අෙප් රෙට් ෙහොඳ අවස්ථාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ අවස්ථාව නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව්දී අෙප් මුදල් ටික අපි අනවශɕ විධියට වියදම් කෙළොත් අපට රැෙකන්න බැරි වනවා.

ෙම් අය වැය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ගත්ෙතොත් කිසිම අංගයක් මඟ හැරිලා නැහැයි කියලා කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පාසල් පද්ධතිය ගත්ෙතොත් රට පුරා තිෙබන 1 - 6 වසර දක්වා වූ පාථමික පාසල් 1,000ක් උසස් තලයට ෙගන ඒමට අවශɕ පසු බිම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගත ්ෙතොත් ඒ හැම ෙකෙනකුටම සහන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අවශɕ ෙද්වල් ලංකාවට ෙගන ඒම සඳහා බදු ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජකයින්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ඒ ආෙයෝජකයන්ට අවශɕ පසු බිම හදන්නත්, ඒ පිළිබඳ නිවැරදි පණිවුඩයක් ෙලෝකයට යන්නත් අවශɕ පසු බිම හදලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා ෙම් අය වැෙය්දී අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ, මධɕ කාලීනව හා දීර්ඝ කාලීනව රට ෙකෙරහි මිනිසුන්ෙග් තිෙබන කැමැත්ත, බැල්ම ෙමොකක්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තරෙයන් ඇවිල්ලා ෙමෙහන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් ෙමොකක්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම සුළු කර්මාන්ත සඳහා, සුළු නිෂ්පාදකයින් සඳහා ෙම් අය වැෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ අය දිරිමත් කිරීමට බදු සහන ලබා දීලා ඒ අයට අවශɕ පසු බිම හැදීමට ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. එය අතිශය වැදගත්. ෙමොකද, වɕවසායකත්වය - entrepreneurship - අෙප් රෙට් පුළුල් විය යුතුයි. සුළු කර්මාන්තවලින් එකතු ෙවච්ච කණ්ඩායමකින් විතරක් රටක ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. කලාපීය වශෙයන් ගත්තත් මම හිතන්ෙන් හැම රටකම අතɕවශɕතාවක් ෙවලා තිෙබනවා, රට තුළ නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම. එම නිසා GDP - Gross Domestic Product - කියන එකට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙවලාෙව් රජෙය් සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

රට තුළ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින් රෙට් තිෙබන රැකී රක්ෂා අවස්ථා පුළුල් කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. ෙද්ශීය කර්මාන්තශාලා, ෙද්ශීය වɕවසායකය වැඩි කරන්න මූලික වශෙයන් අවශɕ වන ෙදය තමයි යටිතල පහසුකම්. රුපියල් බිලියන 400ක වාෙග් මුදලක් -ෙම් අෙප් අය වැෙයන් සියයට 35කට වඩා මුදලක්- ලබන වසෙර් යටිතල පහසුකම් සඳහා ෙවන්

කරලා තිෙබනවා. වසර තුනක් වාෙග් කාලයකට රුපියල් ටිලියන 1.2ක් -බිලියන 1,200ක් වාෙග් පමාණයක්- යටිතල පහසුකම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම අමාරු ෙදයක්. ෙම් ෙවන් කිරීම තුළින් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පහසුකම් සපයන්නා හැටියට ෙනොෙයකුත් නිර්මාණ, නිෂ්පාදන, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් කර්මාන්තශාලා සඳහා අවශɕ පසු බිම සාදා දීමයි. සෘජුව, බැලූ බැල්මට ෙම්ක ඇහැට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. රජෙයන් ලබා ෙදන ෙම් පහසුකම්වලින් විශාල සහෙයෝගයක් තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතයට ලැෙබනවා. නමුත් දීර්ඝ කාලීනව හා මධɕ කාලීනව බැලුෙවොත්, ඒ ලබා ෙදන පහසුකම් හා යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම තුළින් කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදනය විශාල වශෙයන් වැඩි වනවා. ඒ තුළින් රැකී රක්ෂා අවස්ථාවන් ඇති වනවා. නිමි භාණ්ඩවල තිෙබන ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීෙමන් අෙලවිය පවර්ධනය කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. ඒ අෙලවිය පවර්ධනය කිරීම තුළින්, ඒ අවස්ථාව වැඩි කිරීම තුළින් ජනතාව අතෙර් මුදල් හුවමාරු වීම ශීඝෙයන් වැඩි වනවා.

අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මා එක ෙදයක් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් අය වැයක් එන ෙකොට සහනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා මිනිසුන්ට පුරුදු කරන්න හදනවා; ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා. එතැනට තල්ලු කිරීම තුළින් රජය තාවකාලික සහනවලට විතරක් මැදිහත් වුණු රජයක් බවට පත් කරන්න හදනවා. අපි දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. පක්ෂයක් හැටියට, සන්ධානයක් හැටියට අපට නායකෙයක් ඉන්නවා. ඊ ළඟට එන ජනාධිපතිවරණයට ඒ නායකතුමාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියලා අපට ෙපොදු අදහසක් තිෙබනවා. එම අදහස වාෙග්ම අෙප් එකඟතාවකුත් තිෙබනවා. එම එකඟතාවත් එක්ක තව අවුරුදු පහකින්, හයකින් මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන රජයක් හැටියට අපි කැමැති වනවාද, ජනතාවෙගන් ඈත් වුණු, ජනතාවත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් හැටියට ඉදිරියට යන්න. ෙමම වසර ෙදක තුළ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන රැකි රක්ෂා අවස්ථාවන් ඇති වනවා. රට තුළ මුදල් සංකමණය වීම වැඩි වීම තුළින් විශාල ජයගහණයක් ලැබීම තමයි අෙප් අරමුණ.

ෙම් සඳුදා උදෑසන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය බැලුවාම, හැම අංශයක් පිළිබඳවම ඉතාමත් පැහැදිලි දර්ශනයක් ඇතුව ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් බව අපට කියන්න පුළුවන්. ෙමය ෙනොෙයකුත් විධියට අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් යථාර්ථය බැලුෙවොත්, ෙමය විශාල පසු බිමක් ඇති වැඩසටහනක කඩදාසියක්, ලියකියවිල්ලක් කියා අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන සහන පිළිබඳව පැය ගණන් විගහ කරන්න පුළුවන්. ෙමහි වැදගත් ෙද් තමයි, ෙම් රට ඉදිරියට යන ගමෙන්දී යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම තුළින් රට ඉහළට ඔසවා තබා ගැනීමට තිෙබන හැකියාව. ඒ පිළිබඳව කිසිම සැකයක් ඇති කර ගන්න අවශɕ නැහැ. ඒ සඳහා අපි වැඩිපුර මහන්සි විය යුතු එක පැත්තක් තමයි, ෙමවැනි අය වැයක් තුළින් ලැෙබන අවස්ථාවට අෙප් රට ෙපළ ගස්වන එක; රට ලෑස්ති කරන එක; රාජɕ ෙසේවකයින් ෙපළ ගස්වන එක; ඒ අයට අවශɕ පුහුණුව ලබා ෙදන එක; ඒ අයට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන එක; කණ්ඩායම පුළුල් කරන එක. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවෙය් උසස් අධɕාපනයක් ඇති, පුහුණුවක් ඇති පිරිස වැඩි කරන්න ඕනෑ.

ෙමම අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී කැප වීම් රාශියක් කරන්න සිද්ධ වනවා. එම කැප වීම් රාශිය රජයක් හැටියට අමාතɕවරුන්ට පමණක් ෙහෝ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පමණක් කරන්න බැහැ. මුළු රෙට්ම සහභාගිත්වය එයට අවශɕයි. අපට මතකයි, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වැඩසටහන තිබුණු ෙවලාෙව් මුළු රෙට්ම සහභාගිත්වය හා සහෙයෝගය ඇතුව, එක මතයක සිටිමින් තමයි අපි එම යුද්ධයට

483 484

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

මුහුණ දුන්ෙන් කියලා. ඒ හා සාෙප්ක්ෂිතව මුළු රෙට්ම සහභාගිත්වය ඇතුව, සහෙයෝගය ඇතුව, අවෙබෝධයක් ඇතුව, හැම ෙදනාෙග්ම එකඟතාවත් එක්ක ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහනකට යා යුතු යුගයකයි අපි ඉන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීවරුන් හැම අවස්ථාවකදීම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න හදනවා, සංවර්ධන කාර්යෙය්දී අපි උතුෙර් ජනතාවට අසාධාරණයක් කරනවාය කියලා. එම මන්තීවරුන්ට අපි කියා සිටින්න ඕනෑ, එෙහම පකාශ කිරීම ඉතාම අසාධාරණයි කියලා. රටක සංවර්ධනය කියන්ෙන් හැම පෙද්ශයකටම ගලා යන සාධාරණ අවස්ථාවක්. එතුමන්ලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, ඒවායින් යම් කිසි ෙදයක් වන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඉදිරියට යන්න කියලා අපි එතුමන්ලාට කියා සිටිනවා. ෙමොකද, එය ෙම් යුගෙය් අතිශය වැදගත් කාරණයක්. එක පළාතක්, එක පෙද්ශයක් විතරක් සංවර්ධනය කරලා ෙම් රට ආසියාෙව් ශක්තිමත් රටක් බවට පත් කරන්න බැහැ. එම නිසා වග කීමක් ඇති රජයක් හැටියට යම් කිසි වැඩසටහනක් එක්ක ඉදිරියට යන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ෙම් අය වැයට ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉතාම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[பி.ப. 3.16] ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இச்சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்காக எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் நீண்ட காலமாகப் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ᾐக்ெகன வᾞடந்ேதாᾠம் ஒᾐக்குகின்ற நிதித்ெதாைக ையப் ேபான்ேற இந்த 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ᾐக்காகப் ெபᾞந் ெதாைகயான நிதிைய ஒᾐக்கிᾜள்ளᾐ. அதற்காகப் ெபᾞந்ெதாைகயான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதால் தமிழ் மக்கᾦக்கான மீள்குᾊேயற்றம், நிரந்தர அரசியல் தீர்ᾫ ேபான்ற ᾙக்கியமான விடயங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்படாᾐ பின்தள்ளப் படலாம் என்ேற நாங்கள் கᾞதᾙᾊகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கிேல நிலவிய ᾜத்தத்தின் காரணமாக இᾐவைர காலᾙம் அங்கு ஏறக்குைறய எண்பதாயிரம் விதைவகள் இᾞப்பதாகேவ கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், ᾗதிதாகக் கிைடத்ᾐள்ள தகவல்களின் பிரகாரம் வடக்கிேல மாத்திரம் எண்பதாயிரம் விதைவகள் இᾞக்கிறார்கள் எனᾫம் அவர்களில் ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐ கணவன்மாைர இழந்த ஐம்பதாயிரம் ெபண்கள் அடங்குகிறார்கள் எனᾫம் அறிகிேறாம். இந்த 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அந்த விதைவகளினᾐம் அவர்களᾐ குழந்ைதகளினᾐம் வாழ்வாதாரம், கல்வி ேபான்ற இன்ேனாரன்ன விடயங்கள் ெதாடர்பாக எᾐᾫேம குறிப்பிடப்படவில்ைல. மாறாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இராᾎவத்தினᾞைடய குᾌம்பங்கள், அவர்கᾦைடய பிள்ைள களின் பராமாிப்ᾗ ேபான்ற விடயங்கᾦக்காக ᾚன்றாண்ᾌகᾦக்கு ᾚவாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் பணத்ைத ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கிறார். ஆகேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு எந்தளᾫக்குப் பயன்படப்ேபாகிறᾐ என்பைதᾜம் ᾜத்தத்ைத நடாத்திய அல்லᾐ அதற்கு ᾙன்னின்ᾠ உைழத்தவர்கᾦக்கு அᾐ எவ்வளᾫᾑரம் உᾠᾐைணயாக இᾞக்கிறᾐ என்பைதᾜம் ெதாிந்ᾐெகாள்வதற்கு இச்சிறிய உதாரணம் மட்ᾌேம ேபாᾐமானதாக இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, தமிழ் மக்களாகிய எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், நாங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீᾌகள் பாரபட்சமான ᾙைறயிேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பதாகேவ கᾞᾐகிேறாம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, வடக்கிேல இடம்ெபற்ற இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐ பல்லாயிரக்கணக்கான ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். தாய் தந்ைதயைர இழந்ᾐள்ள பல சிறார்கள் தமᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில் உறவினர், நண்பர்கᾦடᾔம் அநாைத இல்லங்களிᾤம் மிகுந்த சிரமத்ᾐடன் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த அநாைதச் சிᾠவர் இல்லங்கைள நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் சிᾠவர்களின் கல்வி, உணᾫ, உைட என்பவற்ைறப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதில் மிகுந்த கஷ்டத்ைத எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தத்தில் ஐந்ᾓᾠக்கு ேமற்பட்ட இைளஞர்களில் ஒᾞ பகுதியினர் கᾨத்ᾐக்குக் கீᾨள்ள உடற் பாகங்களின் ெசயற்பாᾌகள் இழந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம், இன்ᾔெமாᾞ பகுதியினர் இᾌப்ᾗக்குக் கீᾨள்ள உடற்பாகங்கள் ெசயᾢழந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் அைனவைரᾜம் ᾗᾢகள் என்ற கண்ேணாட்டத்தில் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. இவர்களில் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். இᾞப்பிᾔம் இவர்கைள நம்பி வாழ்கின்ற இவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினர் எந்த விதமான வᾞமானᾙம் இல்லாத நிைலயிᾤம், இளம் மைனவிமார் இவ்வாᾠ இᾌப்ᾗக்குக் கீᾨம், கᾨத்ᾐக்குக் கீᾨம் இயக்கமற்ற நிைலயில் உள்ள தமᾐ கணவன்மாைர அவர்கᾦைடய ஆᾜட்காலம் ᾙᾨவᾐம் மிகுந்த சிரமத்தின் மத்தியில் தங்கᾦடன் ᾪட்ᾊல் ைவத்ᾐப் பராமாிப்பேதாᾌ தமᾐ பிள்ைளகைளᾜம் பராமாிக்க ேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ளனர்.

வடக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்ேக விதைவகᾦம் தாய் - தந்ைதகைள இழந்த சிᾠவர்கᾦம் ஒᾞᾗறம் இᾞக்க, மᾠᾗறத்தில் ஊனᾙற்ᾠ, உடல் அங்கங்கள் இயங்க ᾙᾊயாத நிைலயில் ெதாடர்ந்ᾐ வᾞடக்கணக்காகப் பᾌக்ைகயில் இᾞக்கக்கூᾊயவர் கைளப் பராமாிக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட இராᾎவத்தினᾞைடய நலன்கᾦக் காகப் பணம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐேபால், இᾠதிப் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, இப்பᾊயான பல கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கும் மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில், உதவிகைள வழங்குவதற்காகப் பணம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் நாங்கள் ஓரளᾫக்காவᾐ திᾞப்தியைடயக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆனால், அவ்வாறில்லாமல் இப்பᾊயாக ஒᾞதைலப் பட்சமாக நிதிெயாᾐக்கியிᾞப்பதᾕடாக, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த தற்குப் பின்னᾞம் பாரபட்சமான ᾙைறயில் இந்த அரசாங்கம் ெசயற்பᾌகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இன்ᾠ ேமற்ெகாள் ளப்பᾌகின்ற சாதாரண சிற்ᾡழியர் பதவி ᾙதல் உயர் பதவிகள் வைரயான ஆட்ேசர்ப்பில் தமிழர்கள் ᾗறக்கணிக்கப் பᾌகின்றார்கள். அண்ைமயில் வᾫனியா மாவட்டத்திேல சிற்ᾡழியர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்காக நைடெபற்ற ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்கு 1,200 ேபர் ேதாற்றினார்கள். அதில் 18 ேபர் நியமனம் ெசய்யப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ நியமனம் ெசய்யப்பட்டவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் இரத்தினᾗாி, ᾗத்தளம் ேபான்ற மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள். இவர்கள் தமிழ்ெமாழி அறிவில்லாமல் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் ேவைலெசய்வᾐ என்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமான ஒᾞ விடயமாகும். ேநற்ᾠம்கூட, ெநᾌங்ேகணி பிரேதச ெசயலகத்தில் பணிᾗாிகின்ற ஓர் அதிகாாி என்னிடம் குறிப்பிட்டார், அந்தப் பிரேதச ெசயலகத்தில் பணியாற்ᾠவதற்காக ெபற்ᾠ வந்திᾞக்கின்ற நான்கு சிங்களச் சேகாதரர்கᾦக்கும் சிங்கள ெமாழிையத் தவிர ேவᾠ எந்த ெமாழிᾜம் ேபசᾙᾊயாᾐ என்ᾠ. ஆகேவ, இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில் தமிழ்ப் பிரேதசத்திᾤள்ள எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கான பணிகைள அவர்கள் எவ்வாᾠ ெசய்யப்ேபாகின்றார்கள் என்றெதாᾞ ஐயப்பாடான நிலவரேம அங்கிᾞக்கின்றᾐ. ஆᾜதப் ேபாராட்டமானᾐ ஆரம்பித்ததற்கான காரணேம, தமிழ் மக்கᾦைடய கல்வியில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட தரப்பᾌத்தல் மற்ᾠம் ேவைலவாய்ப்பின்ைம ேபான்ற பல பிரச்சிைனகள்தான். எனிᾔம், இன்ᾠ மீண்ᾌம் இவ்வாறானெதாᾞ நிைலேய உᾞவாகி வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾜத்தத்திற்குப் பிற்பாᾌ க.ெபா.த. சாதாரண

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

தரம் அல்லᾐ உயர்தரம் பᾊத்த அல்லᾐ பல்கைலக்கழகம் ெசன்ᾠ பட்டப்பᾊப்பிைனப் ᾘர்த்திெசய்த பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் இைளஞர்கள் எந்தவிதமான ேவைலவாய்ப்ᾗம் இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இப்பᾊயான பாரபட்சங்கள் காட்டப்பᾌகின்ற சூழ்நிைலயில், ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் அவᾞைடய அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிப்பவர்கᾦம் "நாங்கள் அைனவᾞம் ஒᾞ தாய் பிள்ைளகள்; ஒேர நாᾌ; ஒேர ேதசம்" என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, சகல வழிகளிᾤம் எமᾐ தமிழ் மக்கைளப் ᾗறக்கணித்ᾐ வᾞவைதேய நாம் இன்ᾠ பார்க்கின்ேறாம்.

ேமᾤம், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பின்னர் பல மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லங்கள் இᾊத்ᾐத் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾌ, அவ்விடங் களில் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் விைளயாட்ᾌ ைமதானங் கᾦம் அைமக்கப்பᾌகின்றன. உண்ைமயில் இராᾎவத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦைடயதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦைடயதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, இவ்வாறான இடங்கைள - ஒᾞ மனிதன் இந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ உயிர் நீத்ததற்குப் பிற்பாᾌ அவᾔைடய உடல் ᾗைதக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மயானத்ைதேயா அல்லᾐ அந்த இடத்ைதேயா - சிைதத்ᾐத் தைரமட்டமாக்குவᾐ, அல்லᾐ அந்த இடத்ைதத் ேதாண்ᾊ அதற்குள் இᾞக்கின்ற எᾤம்ᾗக்கூட்ைடᾜம் தைலமயிைரᾜம் ெகாண்ட அந்த மண்ைணப் பாைதயில் ேபாᾌவᾐ, அல்லᾐ அந்த இடங்களில் இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமப்பெதன்பᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கும் சிங்கள மக்கᾦக்கும் இைடயில் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ அல்லᾐ ஓர் ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு மாறாக, ஓர் எதிர்மாறான விைளைவத்தான் ேதாற்ᾠவிக்கும். இதைன நான் ஏன் ெசால்கின்ேறன் என்றால், வᾫனியா மாவட்டத்தின் ஈச்சங்குளம் என்ற இடத்தில் ஒᾞ மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லம் இᾞந்தᾐ; அதில் கிட்டத்தட்ட 800க்கும் ேமற்பட்டவர்கᾦைடய உடல்கள் ᾗைதக்கப்பட்ᾌ இᾞந்தᾐ; தற்ெபாᾨᾐ, அவ்விடத்திᾢᾞந்த கல்லைறகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக இᾊத்ᾐத் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾌ, அந்த இடத்தில் இராᾎவ ᾙகாம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ᾗைதக்கப்பட்ᾊᾞந்த அந்த 800 ேபᾞம் ᾗᾢகளாக இᾞந்தாᾤம், அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞவாினᾐம் குᾌம்பத்திᾤள்ளவர்கள் இரண்ᾌ அல்லᾐ ᾚன்ᾠ ேபர் என்ற ᾪதம் பார்த்தால்கூட, அவர்கᾦக்குக் கிட்டத்தட்ட 3,000 க்கும் ேமற்பட்ட உறவினர்கள் மற்ᾠம் நண்பர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த 3,000 க்கும் ேமற்பட்டவர்களில் இந்த ஜனாதிபதிக்கு வாக்களித்தவர்கள் நிைறயப் ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். "இறந்த எங்கᾦைடய பிள்ைளகள் மண்ᾎக்குள்ேளகூட நிம்மதியாகத் ᾑங்கᾙᾊய வில்ைல; கடந்த ேதர்தᾢᾤம்கூட நாங்கள் பல ேபர் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்களித்திᾞந்ேதாம்; ஆனால், அவர்கள் ᾗைதக்கப்பட்ட இந்த இடத்ைத இப்பᾊச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள்" என்ᾠ அவர்கள் என்னிடம் ெசால்ᾢக் கவைலப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். இந்தப் ேபார் நடந்ததற்கான ஞாபகச் சின்னங்கள் எᾐᾫம் எதிர்காலத்திேல இᾞக்கக்கூடாᾐ; அைவ எல்லாவற்ைறᾜம் ᾐைடத்ெதறிந்ᾐ அழித்ᾐவிடேவண்ᾌம் என்ᾠ நீங்கள் ேயாசிக்கின்றீர்கள்! அதற்காக இந்த அரசாங்கம் ைகயாᾦகின்ற இவ்வாறான வழிᾙைறகள் நிச்சயமாகப் ேபாராட்டச் சிந்தைனைய இல்லாமற் ெசய்ᾐவிᾌெமன்ேறா, அல்லᾐ தமிழ் மக்கள் இவற்ைற மறந்ᾐ ெசயற்படச் ெசய்ᾐவிᾌம் என்ேறா நீங்கள் நிைனக்க ேவண்டாம். ஏெனனில், இைவெயல்லாம் தீராத வᾌக்களாகத்தான் அந்த மக்கள் மனதில் இᾞக்கும். "அந்த இடத்திᾤள்ள அந்தச் சமாதிகைள இᾊக்க ேவண்டாம் என்ᾠம் இராᾎவ ᾙகாைம அந்த இடத்தில் அைமக்க ேவண்டாம் என்ᾠம் தயᾫெசய்ᾐ ெசால்ᾤங்கள்!" என்ᾠ பல ேபர் என்னிடம் ேகட்ᾊᾞந்தார்கள். நான் இᾐ ெதாடர்பாக ஜனாதிபதிக்கும்கூட கᾊதம் எᾨதியிᾞந்ேதன். அந்தக் கᾊதத்தில், "நீங்கள் இந்த விடயத்ைத அரசியல் ாீதியாகப் பாᾞங்கள்! இன்ைறக்கு இல்லாவிட்டாᾤம் எதிர்காலத்தில் இத்தைன இறந்தவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கைளச் சார்ந்த தமிழ் மக்கைள நீங்கள் ெவன்ெறᾌக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால்

சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இப்பᾊயான ெசயல்கைளச் ெசய்வதற்கு நீங்கள் அᾔமதிக்காதீர்கள்!" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ஒᾞ காலத்திேல ெவள்ைளக்காரர்கᾦக்கு எதிராகப் ேபாராᾊய பண்டார வன்னியன் என்ற மன்னᾔைடய, கற்சிைலமᾌ என்ற இடத்திேல அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த சிைலகூட, இன்ᾠ இᾊத்ᾐத் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கேமா அல்லᾐ இராᾎவேமா ஒᾞ ᾜத்த தர்மத்ைதக்கூட கைடப்பிᾊக்காமல் இன்ᾠ ெசயற்பᾌகின்றன. அரசாங்கம் இந்த நிைலப்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ, தமிழ் மக்களின் இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவக் காண்பதற்கு விைரந்ᾐ நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நான் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த நான்கு மாதங்கᾦக்கு ேமலாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட பல கிராமங்களிᾤள்ள பாைதகளிᾕடாக அந்த மக்கள் ேபாக ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஏெனன்றால் கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக அந்தக் கிராமங்கᾦைடய பாைதகள் காᾌ மண்ᾊப்ேபாயிᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்கᾦைடய வளᾫ, காணிகள், வயற் காணிகள் எல்லாம் காᾌ மண்ᾊயிᾞக்கின்றன; அங்குள்ள குளங்கள் பாழைடந்திᾞக்கின்றன. ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் இப்பᾊயான சில ேவைலகᾦக்காக நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ஆனால், வᾫனியாவில் இந்த மக்கைள மீள்குᾊேயற அᾔமதித்ᾐ இன்ைறக்கு ஐந்ᾐ மாதங்கள் கடந்ᾐம் இந்தப் பாைதகள் மற்ᾠம் அவர்களᾐ வளᾫ, காணிகள், வயற்காணிகள் என்பன ᾐப்பரᾫ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அங்குள்ள சிᾠ குளங்களில் ெசய்யக்கூᾊய சிறிய சிறிய திᾞத்தங்கைளக்கூட அதிகார மட்டங்களிᾤள்ள சிலர் ெசய்யாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த மீளக்குᾊேயறிய மக்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக விவசாயத்ைதேய நம்பியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கள் இந்தக் காலேபாக ெநற்ெசய்ைகைய ெசய்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள விைரவாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கம்.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல் பல கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த மீளக்குᾊேயறிய மக்கள், அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற எட்ᾌப் பக்ெகற் சீெமந்ᾐ மற்ᾠம் பதிைனந்ᾐ தகரங்கைளக் ெகாண்ᾌ ஒᾞ தற்காᾢக ᾪட்ைட அைமப்பதற்காகப் பக்கத்திேல இᾞக்கின்ற காட்ᾊற்குப் ேபாய் ஒᾞ தᾊையக்கூட ெவட்ட ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ேபாய் ஒᾞ தᾊைய ெவட்ᾊனால்கூட ெபாᾢஸார் அங்கு வந்ᾐ அதைனச் ெசய்யவிடாமல் தᾌக்கின்றார்கள். அேதேவைள, அவர்கᾦைடய ெசாந்த வளᾫக்குள்ேள இᾞக்கின்ற ஒᾞ பட்ட பைன மரத்ைத ெவட்ᾌவதாக இᾞந்தாᾤம்கூட கிராம ேசைவயாளர் மற்ᾠம் பிரேதசச் ெசயலாளᾞைடய அᾔமதி எᾌத்ᾐத்தான் அதைனச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾘர்த்தியாகிவிட்டᾐ.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) எனக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) சாி! சீக்கிரம் ᾙᾊᾜங்கள்!

487 488

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ஒᾞᾗறத்தில் அங்கு பட்ட மரத்ைத ெவட்ᾌவதற்கும் அᾔமதி எᾌக்க ேவண்ᾊய நிைலயில் மக்கள் இᾞக்கும்ேபாᾐ, இன்ெனாᾞ ᾗறத்தில் அங்கிᾞந்ᾐ ெபᾞந்ெதாைகயான ᾙதிைர மரங்கᾦம் பாைல மரங்கᾦம் ெலாறி ெலாறியாக ெதன்னிலங்ைகைய ேநாக்கி வᾞகின்றன. இவ்வாறான நிைலயில், இந்தச் சாதாரண மக்கள் தங்கᾦைடய பகுதிகளிேல இந்த மைழக்காலத்திேல எᾐᾫேம ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைமயில் ெபᾞம் கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேலேய வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ேமᾤம், வᾫனியா மாவட்டத்ᾐக்கும் ᾙல்ைலத்தீᾫக்கு மிைடேயயான ெநᾌங்ேகணியின் எல்ைலப் பகுதியில் அைமந்ᾐள்ள ஒதியமைல என்ற இடத்தில் மீள்குᾊேயறிய மக்கள் ெநற்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌவைத இராᾎவம் தᾌத்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான 1000 ஏக்கர் வயற் காணிகளில் ெவᾢஓயாைவச் ேசர்ந்த சிங்கள மக்கள் ெநற்ெசய்ைகயிலீᾌபட இராᾎவம் அᾔமதித்திᾞக்கிறᾐ. அந்தச் சிங்கள மக்கள் தமிழர்கᾦைடய வயற்காணிகைள உᾨᾐ ெநற்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌவதற்கான சகல ேவைலகᾦம் நடந்ᾐ ᾙᾊகின்ற கட்டத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. மீளக்குᾊேயறிய அந்தக் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கேளா, தங்கᾦைடய ெசாந்த வயல் நிலங்களில் ெசய்ைகபண்ண ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலவரங்கள் மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ தமிழ் மக்கள் பல வழிகளிᾤேம பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, மன்னார் மாவட்டத்தின் நாயாற்ᾠெவளி என்ற இடத்தில் கடந்த 3 நாட்களாக அைமச்சர் ஒᾞவᾞைடய உதவிேயாᾌ ஒᾞ நபᾞக்கு ஓர் ஏக்கர் ᾪதம் 173 ஏக்கர் காணி பங்கிட்ᾌக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அரச அதிகாாிகள், பிரேதச ெசயலாளர் ேபான்ற யாᾞைடய சம்பந்தᾙம் இல்லாமல் அைமச்ச ாின் ᾐைணᾜடன் இந்தக் காணிப் பங்கீᾌ நடந்திᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கᾦக்கு, குறிப்பாக விதைவகள், அநாைதப் பிள்ைள கᾦக்கு எᾐவித நிவாரணᾙம் இல்ைல. பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் இன்ᾠ தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய மைனவிமார் எந்தத் ெதாழில் வᾞமானᾙம் இல்லாமல் மிகுந்த கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியில் இᾞக்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மன்னார் மாவட்டத்தில் சில அரச திைணக்களங்கள் இன்ᾠ ஆᾦங்கட்சியின் அரசியல் காாியாலயங்களாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

அைவ மக்கᾦக்கு நீதியான, நᾌநிைலயான ேசைவகைளச் ெசய்வதில்ைல. குறிப்பாக, இைளஞர் ேசைவகள் மன்றம், இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப ேபான்ற ᾙக்கியமான நிᾠவனங் களில் ஆட்ேசர்ப்ᾗ விடயமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் சாி ஆᾦங்கட்சி ஆதரவாளர்கᾦக்கு மட்ᾌந்தான் உதவிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன. அரசாங்கம் எல்ேலாᾞக் கும் ெபாᾐவானᾐ. அரசுக்கு ஆதரவளித்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, இல்லாவிட்டாᾤம் சாி, நீதியாக நᾌநிைலைமேயாᾌ அரச திைணக்களங்கள் அவற்றின் பணிகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன் பைதச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கᾦம் அரசாங்கᾙம் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், வங்காைல கிராமத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அந்தக் கிராமம் கடலாிப்பினால் அழியக்கூᾊய பாாிய அபாயத்ᾐக்குட் பட்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். நாங்கள் பல தடைவகள் இந்த சைபயிேல அᾐ பற்றி எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். எனேவ, வங்காைலயில் பறைவகள் சரணாலயத்திற்ெகன வர்த்தமானி ᾚலம் அறிவிக்கப்பட்ட 800 ஏக்கர் காணிைய, அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தைல இரத்ᾐச்ெசய்ᾐ, திᾞம்பᾫம் அந்தக் கிராம மக்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், உண்ைமயில் அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்கு குᾊயிᾞப் பதற்குக்கூட காணி இல்ைல.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த 13 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளில் கண்ணி ெவᾊகைள அகற்ᾠவதற்கு இராᾎவத்தினால் இன்னᾙம் அᾔமதி வழங்கப் படவில்ைல. ெசட்ᾊகுளம் ᾙகாமிᾢᾞக்கின்ற அந்தப் பிரேதச மக்கள் ஒன்றைர வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக ெபᾞம் கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குᾊநீர், சுகாதாரம் ேபான்ற அவர்கᾦைடய சகல அᾊப்பைட வசதிகᾦம் அங்கு மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கᾦைடய கூடாரங்கள் உக்கிப் ேபான நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் ைதச் ேசர்ந்த அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்கᾦக்கு ேபாவதற்கான உதவிையச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾔள் ᾒைழகின்ற சகல தனியார் வாகனங்கᾦம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிᾔைடய அᾔமதியிைனப் ெபற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான வர்த்தக நிᾠவனங்கள் உட்பட பல நிᾠவனங்கள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ேதா அல்லᾐ ஏைனய இடங்களில் இᾞந்ேதா தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌேபாக ᾙᾊயாத நிைலைம காணப் பᾌகின்றᾐ. நாட்ᾊᾤள்ள எந்தப் பகுதிக்கும் எவᾞம் சுதந்திரமாகச் ெசல்லலாம் என்ᾠ அறிவிக்கப்பட்டாᾤம்கூட, வடக்குப் பிரேதசங்களில் தமிழர்கள் வாᾨகின்ற ᾙக்கியமான கிராமங்களில் - ᾙக்கியமான இடங்களில் இன்ᾔம் பாᾐகாப்ᾗத் தைட காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, வᾫனியா மாவட்டத்தின் ெநᾌங்ேகணி பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற ஒᾤமᾌ என்ற கிராமத்தி ᾤள்ள காவல் நிைலயத்தின் பாᾐகாப்ᾗத் தைட காரணமாக, பட்ᾊக்குᾊயிᾞப்ᾗ உட்பட அதற்கு அண்ைமயிᾤள்ள பல கிராமங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் ேபாக்குவரத்ᾐ ெசய்வதில் மிகுந்த கஷ்டத்ைத அᾔபவிக்கின்றார்கள். அவர்கள் தாங்கள் உற்பத்தி ெசய்கின்ற மரக்கறிகைளக்கூட அங்கிᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஒᾤமᾌ கிராமத்தில் இᾞக்கின்ற காவல் நிைலயமானᾐ, அப்பகுதியில் மிகᾫம் இᾠக்கமான ஒᾞ கட்ᾌப்பாட்ைட விதித்திᾞப்பதால் அங்குள்ள விவசாயிகள் தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாதிᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இவற்ைறக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அந்த மக்கᾦக்கு உதᾫம்வைகயிலான நடவᾊக்ைககைள இந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠ கின்ேறன்.

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 3.37] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, தங்கᾦைடய ᾗதிய பதவிேயற்ᾗக்குப் பின்னர், தாங்கள் அக்கிராசனத்தில் அமா்ந் திᾞக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். அᾌத்த ஆண்ᾌக்கான ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் இச்சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத இச்சைபயில் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ, நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திையᾜம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான நிவாரணத்ைதᾜம் அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ட தாகேவ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அைமந்ᾐள்ளெதனத் ெதாிவித்தார். அந்த வைகயில், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, எம்ᾙைடய எதிர்காலத்ைத ஸ்திரமாக்கும் அᾊப்பைடகைளக் ெகாண்டதாக அைமயேவண்ᾌெமன நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். மாகாண மட்டத்திலான அபிவிᾞத்தி மீளாய்ᾫக் கூட்டங்களில் ஆராயப்பட்ட விடயங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பிரதான விடயங்களாக உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளைமயானᾐ, அதிகாரப் பரவலாக்கத்தின் அᾊப்பைடகைள ெவளிக்ெகாண்ᾌ வᾞவதாக ᾫள்ளᾐ. இᾐ பாராட்ᾌக்குாிய விடயமாகும். நைடᾙைறச் சாத்தியமான வழிகளிᾕடாகேவ அதிகாரப் பரவலாக்கம் என்பைத நிᾟபித்ᾐச் ெசல்ᾤம் ெசயற்பாடாக இᾐ அைமகின்றெதன நான் நம்ᾗகிேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, தற்ெபாᾨᾐ எமᾐ நாᾌ எதிர்பார்க்கின்ற அத்தைன ேதைவகைளᾜம் தாராளமாக நிைற ேவற்றிவிᾌம் என்ᾠ எதிர்பார்ப்பதற்கு இல்ைல. அவ்வாறான ெதாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, கற்பைனக்கு உகந்ததாக இᾞக்குேமயல்லாᾐ, நைடᾙைறயில் சாத்தியமானதாக அைமயாᾐ. ஆனால், மக்களி்ன் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதிᾤம் அவர்கᾦ ைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதிᾤம் ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ᾙதன்ைமயளித்திᾞக்குமானால் அᾐ வரேவற்கப்பட ேவண்ᾊய தாகும். அேதேவைள, நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ைபᾜம் அதᾔைடய அபிவிᾞத்திையᾜம் ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் அᾐ சமநிைலயில் ேபᾎவதாக இᾞந்தால் அந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத நிச்சயமாக எவᾞம் வரேவற்க ᾙᾊᾜம். நாᾌ இப்ேபாᾐதான் ேபாாிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾊᾞக்கிறᾐ; ஆனால், அᾐ இன்னᾙம் ᾙᾨைமயாக இயல்ᾗ நிைலக்கு வரவில்ைல. 30 ஆண்ᾌகாலப் ேபாாின் பாதிப்ᾗகள் என்பᾐ சாதாரணமானதல்ல. ஆகேவ, அவற்றிைன மாற்றேவண்ᾊய ெபாᾠப்ைபᾜம் கடைமையᾜம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டᾙம் இந்த மன்றᾙம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பதைன நான் இங்கு அᾨத்தத்ᾐடன் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கின் நிைலைமகள் என்பᾐ, இந்த நாட்ᾊன் ஒᾞ பகுதியிᾔைடய நிைலைமகேளயாகும். அைவ இந்த நாட்ᾊன் யதார்த்தத்ைத ᾙᾨைமயாகப் பிரதிபᾢப்பனவாக இᾞக்கும். அபிவிᾞத்தியிᾤம் வளர்ச்சியிᾤம் எல்லாவிடங்களிᾤம் சமனிைலத் தன்ைம ேபணப்பᾌம்ேபாேத ᾙᾨ நாட்ᾊனᾐம் அபிவிᾞத்திᾜம் ᾙன்ேனற்றᾙம் சாத்தியமாகும். வடக்கு, கிழக்கில் ேபாாின் பாதிப்ᾗக்கைள நிவர்த்திக்கும் பணி மிகᾙக்கியமானதாகும். இதற்காக அரசாங்கம் 'வடக்கின் வசந்தம்' எᾔம் திட்டம் மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு ஆகியவற்ைறக் காிசைனேயாᾌ உᾞவாக்கியிᾞப்பைதᾜம் நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ஆனால், 'வடக்கின் வசந்தம்' எᾔம் திட்டம், ᾐாித அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்கும் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் நடவᾊக்ைககᾦக்கும் ஒᾞ கால எல்ைலைய நிர்ணயம் ெசய்ᾐ, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கின் நிைலைமகைள

மீளைமப்பᾐடன் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளப் ᾘரணமான இயல்ᾗ வாழ்க்ைகயில் ஈᾌபᾌத்தᾫம் ேவண்ᾌம். இதற்கு இந்த இரண்ᾌ தரப்ᾗகளின் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ஒᾞங்கிைணத்ᾐ, ேதசிய அபிவிᾞத்தியின் சமனிைலக்ேகற்ப, அவற்றின் ெசயற்பாᾌகைள வழிகாட்ᾌவதற்குப் பாராᾦமன்றக் குᾨெவான்ைற அந்தப் பிரேதசங்களில் அைமக்க ேவண்ᾌெமன இச்சைபயில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். இதன்ᾚலம் இந்த மக்களின் நைடᾙைறப் பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ᾫகைள உடனᾊயாகக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அத்ᾐடன், அரசாங்கத்தின் எதிர்பார்ப்ைபப் ᾘர்த்திெசய்ᾜம் விதமாக இந்த மக்கள் தங்களின் பாதிப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ விைரவாகேவ மீளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗம் உᾞவாகும்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேதசியப் பாᾐகாப்ᾗக்கான நிதி வழைமையப்ேபால அதிகமாகேவ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾜத்தகாலத்தில் ஏற்பᾌம் அதிகாித்த ெசலவினங்கᾦக்காக அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌவᾐ ஏற்ᾗைடயᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் மீண்ᾌம் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கு எதற்காக இந்தப் ெபᾞந்ெதாைகப் பணம் என யாᾞம் ேகள்விகைள எᾨப்பலாம். ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐள்ள சூழᾢல் மீண்ᾌம் பாᾐகாப்ᾗக்கு அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌவᾐ இன்ெனாᾞ ᾜத்தத்ைதத் தᾌப்பதற்காகேவ என்பைத இலங்ைகச் சூழைல மிகச் சாியாகப் ᾗாிந்ᾐெகாண்டவர்களால் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இᾐ உண்ைமயில் எதிர்காலப் பாᾐகாப்ᾗக்கானᾐ என்ேற அர்த்தப்பᾌம். ஆனால், நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திையᾜம் சᾚகங்களின் பாᾐகாப்ைபᾜம் சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ைடᾜம் சாியான ெசல்ெநறியில் ெகாண்ᾌெசன்றால், பாᾐகாப்ᾗக்கான ெசலவினத்ைத எதிர்காலத்தில் குைறத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இைத இந்தத் ேதசத்தின் பிரைசகள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைத இந்த இடத்தில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். இேதேவைள அபிவிᾞத்திையᾜம் சᾚகங்களின் பாᾐகாப்ைபᾜம் சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ைடᾜம் நாம் கவனத்தில் எᾌக்காᾐேபானால் எதிர்காலத்தில் ேமᾤம் அதிகாித்த அளவில் பாᾐகாப்ᾗ நிதி ஒᾐக்கீட்ைடச் ெசய்யேவண்ᾊய நிைல உᾞவாகும் என்பைதᾜம் இங்ேக வᾞத்தத்ᾐடன் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். இங்ேக இந்த அᾊப்பைட விடயத்ைதச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ தனிேய அரசாங்கத்ᾐக்கு மட்ᾌம் உாியதல்ல; அᾐ எதிர்க்கட்சிகᾦக்கும் உாியᾐ. அதற்கப்பால் இந்தப் ெபாᾠப்ᾗ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அரசியற் கட்சிகள் மற்ᾠம் அரசியற் தைலவர்கள் அைனவᾞக்கும் உாியᾐ. அதற்கும் அப்பால் இந்த நாட்ᾊன் ᾗத்திஜீவிகᾦக்கும் மத அைமப்ᾗகᾦக்கும் ஊடகங்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ஊடகவியலாளர்கᾦக்கும் உாியᾐ. எனேவ, இந்தப் ெபாᾠப்பானᾐ ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகᾔக்கும் உாியதாகும். இன ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் பாரபட்சங்கைளᾜம் வளர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ மக்கᾦக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்க ᾙᾊயாᾐ. மக்கᾦக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌமானால் இன ᾙரைணᾜம் சᾚக ᾙரண்கைளᾜம் கைளய ேவண்ᾌம். அேதேநரம் அவற்றிைனக் கைளய ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ சிங்களத் தரப்பிற்கும் தமிழ்த் தரப்பிற்கும் சமவிகிதத்தில் உண்ᾌ.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெகளரவமான வாழ்ᾫ, சுத்தமான சுற்றாடல், பிள்ைளகளின் சிறந்த வாழ்க்ைக என்பவற்ைற இந்த அரசு வழங்குெமன்ற நம்பிக்ைகயிேலேய மக்கள் எம்ைமத் ெதாிᾫெசய்ᾐள்ளனெரன ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்ᾌள்ளார். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் இந்த விᾞப்பத்ைதேய தமிழ்ேபசும் மக்கᾦம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். குறிப்பாக ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தமக்கும் இைவெயல்லாம் கிட்டேவண்ᾌெமன எதிர்பார்க்கிறார்கள். இந்த அᾊப்பைடயில் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦைடய அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகைளᾜம் இந்தச் சைபக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊயᾐ அந்த மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் எனᾐ கடைமயாகின்றᾐ. ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிய அᾎகுᾙைறயில் பாாிய உட்கட்டைமப்ᾗ நிர்மாணங்கள் நாெடங்கும் பரவலாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. இந்தப்

491 492

2010 ෙනොවැම්බර් 24

பணிகள் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வட மாகாணத்தில், குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌகின்றன. எனிᾔம், கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்களாக எந்தவித உட்கட்டைமப்ᾗ நிர்மாணப் பணிகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளாத இந்த மாவட்டங்களின் ேதைவ ஏைனய இடங்கᾦடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ மிக அதிகமாகேவ உள்ளᾐ. ஏ-9 ᾪதி, பரந்தன்-மன்னார் ᾪதி, பரந்தன்-ᾙல்ைலத்தீᾫ ᾪதி, மாங்குளம்-ᾙல்ைலத்தீᾫ ᾪதி என்பவற்றிற்கான ᾗனரைமப்ᾗக் ெகன நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்பட்டேபாᾐம் அங்கு மக்கள் அதிக அளவில் பயன்பᾌத்ᾐம் ஏைனய ᾪதிகᾦம் இன்ᾠம் மாாிகாலத்தில் ேசறாகᾫம் ேகாைட காலத்தில் ᾗᾨதியாகᾫம் மக்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐம் 'கிறவல்' ᾪதிகள் என்ற நிைலயில்தான் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மாற்றம் ெபᾠவதற்கான எந்த வாய்ப்ᾗம் இல்லாத நிைலைமயிேலேய இைவ இᾞக்கின்றன என்பைத இங்ேக நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த ᾪதிகள் ெபᾞம்பாᾤம் மாகாண சைபயின் கீᾨள்ள ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தின் ெபாᾠப்பிᾤம் உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் ெபாᾠப்பிᾤம் உள்ளைமயால் இவற்ᾠக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ மாகாண சைபகᾦக்கூடாகேவ நைடெபᾠகிறᾐ. ஆனால், மாகாண சைபகᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகளின் ேபாதாைம இந்தப் பணிகᾦக்கு மிகப் ெபாிய தைடயாக உள்ளᾐ என்பைத இங்ேக தங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகிேறன். எனேவ, விᾌவிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளின் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்காகக்ெகாண்ᾌ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இவற்றிற்கான விேசட நிதி ஒᾐக்கீெடான்ᾠ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இேதேபாலேவ இந்தப் பிரேதசங்களின் உட்கட்டைமப்பில் ᾙக்கியமான இன்ேனார் அம்சம் மின்மயமாக்கலாகும். இᾐ 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தின்கீழ் விைனத்திறᾔடன் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றேபாᾐம் மக்கᾦக்கான வழங்கல்களில் காலதாமதம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் மக்களின் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிய ெசயற்பாᾌகᾦம் நிைறவான வாழ்க்ைகச் சூழᾤம் தாமதமைடகின்றன.

வᾠைமைய ஒழிப்பᾐ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾙக்கிய இலக்காக ᾙதன்ைமப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன அைடவதற் கான மார்க்கங்களாக விவசாயᾙம் கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திᾜம் கடற்ெறாழிᾤம் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐவᾞம் ஒᾞ நாட்ᾊல் இவ்வாறான அபிவிᾞத்திக்கு ᾒண்நிதிக் கடன் ᾙக்கிய பங்களிப்ைப வழங்கி வᾞகின்றைம உலகப் ெபாᾞளாதாரக் ேகாட்பாடாகிᾜள்ளᾐ. இந்த அᾊப்பைடயில் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கான 'வடக்கின் வசந்தம்' கடன் திட்டம் இந்த அரசினால் உᾞவாக்கப் பட்டᾐ. எனிᾔம், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மக்கள் இதன் பயைன அைடய ᾙᾊயாத நிைலைம குறித்ᾐ என்ᾔைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த மாவட்டங்களில் 100 இற்கும் குைறவானவர்கேள இத்திட்டத்தின் பயைன அைடந்ᾐள்ளனர். எனேவ, இந்த 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்ைத ேபாாினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட இந்த மக்கᾦக்கு கிைடக்கக்கூᾊய வைகயில் ேமᾤம் நிதி ஒᾐக்கீட்ைடச் ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமன நான் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மீள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ள மக்கள் தமᾐ இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்கும் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ᾌக்கும் திᾞம்ᾗம் வைகயில் விவசாயத் திᾤம் கடற்ெறாழிᾢᾤம் பல்ேவᾠ வைகயான உதவித் திட்டங்கைளப் ெபற்ᾠள்ளனர். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இந்த ஆண்ᾌ பாாிய பரப்பளவில், அதாவᾐ 54,883 ஏக்காில், ெநற்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் உᾞவாக்கப் பட்ᾌள்ளைத எமᾐ அரசிᾔைடய சாதைனயாக நான் கᾞᾐகின்ேறன். இதற்குப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் காட்ᾊவᾞம் அக்கைற மிகமிக ᾙக்கியமானதாகும். எனிᾔம், இந்தப் பயர்ச்ெசய்ைகயின் விைளᾫகைள உாியᾙைறயில் சந்ைதப்பᾌத்தி அவர்கᾦைடய

வாழ்க்ைக ேமம்பாட்ᾌக்கு உதவேவண்ᾊயᾐம் எமᾐ கடைமயாகும். இந்த அᾊப்பைடயில் இந்த மாவட்டங்களிᾤள்ள பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைள நிதிாீதியாகப் பலப்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்கான ெநற்களஞ்சியங்கைளᾜம் அாிசி ஆைலகைளᾜம் உᾞவாக்க உதவேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ எமக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக ஒவ்ெவாᾞ சங்கᾙம் 20 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைன மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐள்ளᾐ. இந்த நிதிையக் குைறந்த வட்ᾊயில் நீண்டகால அᾊப்பைடயில் ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐ வழங்கேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இேதேபான்ᾠ பால் உற்பத்தி, கால்நைட வளா்ப்ᾗ ஆகியவற்ᾠக்கான அபிவிᾞத்திக்குாிய உதவிகைளᾜம் மீன்பிᾊக்கான உதவிகைளᾜம் வாழ்வாதாரத்ᾐக்காக இந்த மக்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். இவற்ைறᾜம் கூட்ᾌறᾫக்கூடான உதவிகளாக மதிப்பீᾌகளின் அᾊப்பைடயில் வழங்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேதசத்திற்காகத் தம்ைம அர்ப்பணித்த பைடᾪரர்கᾦக்கான சிறப்பான ெசயற்றிட்டங்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞப்பைதப்ேபான்ᾠ, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட உடல் ஊனᾙற்றவர்கᾦக்கும் அநாதரவாக்கப்பட்ட சிᾠவர் கᾦக்கும் ᾐைணவைர இழந்த ெபண்கᾦக்கும் சிறப்பான ெசயற்றிட்டங்கள் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌெமன இங்கு நான் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். 'வᾠைமைய ஒழித்தல்' என்ற இலக்கு ேநாக்கிய எமᾐ ேதசத்தின் பயணத்தில் பல்ேவᾠ வைகயான தைடகைளக் கடக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. குறிப்பாக, இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்டதன் பின்ᾗம் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாள்வதற்கான அᾊப்பைட வசதிகைள இன்ᾔம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளாத ᾗறச்சூழ்நிைலகைளᾜம் இந்த மன்றின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களின் சிᾠவர்கள், இைளஞர்களின் ஒளிமயமான எதிர்காலம்குறித்த அக்கைறᾜடன் கல்வி அைமச்சர் ெகளரவ பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கᾦம் ெகளரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றனர். அங்குள்ள பாடசாைல கᾦக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அவர்களின் குைறகைளத் தீர்ப்பதில் அவர்கள் காட்ᾌம் அக்கைற நன்றிக்குாியதாகும். அங்குள்ள பாடசாைலகள் பல்ேவᾠ வைகயான அᾊப்பைடப் ெபளதிக வளப் பற்றாக்குைறகைள நிவர்த்தி ெசய்யᾙᾊயாᾐ அவலப்பᾌம் நிைலைமைய அவர்கள் நன்றாக அறிவார்கள். இவற்ைற நிவர்த்திப்பதற்குத் ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் அவசியமா கின்றன. இவற்ைறᾜம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். இைளஞர்களின் மனிதவளம் ேமம்பாடைடயக் கூᾊயதான பல்ேவᾠ வைகயான ெதாழிற்றிறன் பயிற்சிகைளᾜம் ெமாழித்திறன் பயிற்சிகைளᾜம் வழங்கக்கூᾊய ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிகள் இந்த மாவட்டங்களில் இல்லாதிᾞப்பᾐ மிகப்ெபாிய குைறபாடாகும். இதைனக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இந்தக் குைறபாட்ைட நிவர்த்திப்பதன்ᾚலம் ேதசத்தின் கட்ᾌமானத்தில் பங்குபற்றக் கூᾊய மிகப்ெபாிய மனித வளத்ைத இந்த மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம் என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாᾌ இன்ᾠ பாரபட்சமின்றி அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் பயணிப்பதற்கு ெபாᾞத்தமான விைனத்திறᾔைடய நிர்வாக அலகு ᾙக்கியமானதாகும். ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங் களில் உள்ள அᾤவலகங்களில் சிேரஷ்ட அதிகாாிகள், ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள், தகுதி நிைலப்பட்ட ஆᾦைமயா ளர்கள் ேபாதியளவில் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள காாியாலயங்களில் நிலᾫகின்ற இந்தப் பதவிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் ᾘர்த்திெசய்யப்படாத நிைலயில் இᾞப்பதனால் திட்டமிடப்பட்டவாᾠ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மீள் கட்ᾌமானம், மᾠவாழ்ᾫ ேபான்ற ᾐாித நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன் அங்குள்ள திைணக்களங்கைள நிர்வகிப்பதற்குப் ேபாதிய வசதிகள் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இைவ யாᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

திட்டத்தில் திட்டமிடப்பᾌம் ᾙக்கியமான பணிகைளத் தாமதப் பᾌத்ᾐம் காரணிகளாகேவ அைமந்ᾐள்ளன. ஆனால், நாம் இவற்ைறக் காரணங்காட்ᾊ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளᾜம் மீள்குᾊேயற்ற வாழ்வியைலᾜம் ேமற்ெகாள்வதில் எந்த விதமான தாமதங்கைளᾜம் பின்னைடᾫகைளᾜம் ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் ேமம் பாட்ᾌக்காகப் பல தரப்பினᾞம் பல்ேவᾠ உதவித் திட்டங்கைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். இவற்றில் இந்தியாவினால் ேமற்ெகாள் ளப்பᾌம் உதவித் திட்டங்கள் ᾙக்கியமானைவ. பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்ெகன நாம் இந்தியாவிடம் விᾌத்த ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க, பல்ேவᾠ உதவித் திட்டங்கᾦடன் ஐம்பதினாயிரம் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு இந்தியா உதவிெசய்ய ᾙன்வந்திᾞப்பைத இங்கு நன்றிேயாᾌ பதிᾫெசய்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ உᾞவாகியிᾞக்கும் ᾜத்தமற்ற சூழ்நிைலயானᾐ எமᾐ நாட்ைடᾜம் நாட்ᾌ மக்கைளᾜம் ᾗதியெதாᾞ வாழ்க்ைகக்குள்ᾦம் சூழᾤக் குள்ᾦம் பிரேவசிக்க ைவக்க ேவண்ᾌம். எக்காரணங்ெகாண்ᾌம் எமᾐ நாᾌ இன்ெனாᾞ இᾞண்ட ᾜகத்திᾔள் சிக்க ᾙᾊயாᾐ. இதற்கு எமᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கிைடயில் உள்ள ᾙரண்பாᾌகைளக் கைளய ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ᾙரண்பாᾌகைளக் கைளவᾐம் பைகைமைய மᾠப்பᾐம் சமாதானத்ᾐக்கான அᾊ ைவப்பாகும் என உலகம் வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்றᾐ. இᾐ ஓர் அᾊப்பைடயான உண்ைமயாகும். பைகைமைய வளர்ப்பᾐ குᾠகிய அரசியல் ஆதாயங்கᾦக்குப் பயன்படலாம். ஆனால், அᾐ நிச்சயமாக நாட்ைடᾜம் சᾚகங்கைளᾜம் ேபரழிᾫக்ேக ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம். எமᾐ இலங்ைகத் தீவில் நடந்ᾐᾙᾊந்த ேபரழிᾫகள் இன்றிᾞக் கின்ற ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகᾔக்கும் நல்ல பாடங்களாகும். ஆகேவ, அைமதிக்கான வழிᾙைறகைளப்பற்றிச் சிந்திக்கும்ேபாᾐ ᾙரண்பாᾌகைளக் கைளயேவண்ᾊயதன் அவசியᾙம், அதற்ேகற்ற வாறான அரசியல் தீர்ᾫம் எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் இந்த நாட்ᾊன் ᾙரண்பாᾌகᾦக்கான தீர்ᾫம் அைமதிᾜம் இைணந்திᾞக்கின்றன. நிரந்தர அைமதியிᾤம் பாரபட்சமற்ற நைடᾙைறகளிᾤம்தான் ஒᾞ நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திᾜம் எதிர்காலᾙம் தங்கியிᾞக்கின்றன என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்தி, அமர்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 3.53]

ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙදවන තනතුරට - නිෙයෝජɕ කථානායක තනතුරට- ඔබතුමා පත් වීම පිළිබඳව මෙග් ශුභාශිංසන ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා.

2010 අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මෙග් සතුට පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්න අවශɕ වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තිය සනිටුහන් කරලා ඉන් අනතුරුව තමයි එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙබොෙහොම දැක්මක් ඇති අය වැයක් හැටියට ෙම් අය වැය ඉතිහාසගත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප සම්පදායානුකූලව වර්ෂෙයන් වර්ෂය අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ෙම් වන ෙතක් ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ රාජɕ ෙසේවකයන් අය වැයක් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වැටුප් වර්ධකයක්, වැටුප් වැඩි වීමක්. ෙම්ක ඉතිහාසය පුරා සිදු ෙවලා

තිෙබනවා. නමුත් යම් කිසි ෙවනසකට ලක් කරලා, දැක්මක් ඇතිව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අද සෑම අංශයකින්ම එතුමාට පසාදය හිමි ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙපෞද්ගලික අංශය, වාණිජ මණ්ඩලය තමන්ෙග් අපසාදය පළ කරනවා. නමුත් ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟම ෙපෞද්ගලික ආයතන, වාණිජ මණ්ඩලය තමන්ෙග් පසාදය, තමන්ෙග් සතුට පළ කර තිෙබනවා ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි දැක්කා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එයින් අපට මැනවින් ෙපෙනනවා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන වැදගත්කම. අප හැම දාම අෙප් අවධානය නාගරික පෙද්ශවලට, අර්ධ නාගරික පෙද්ශවලට තමයි ෙයොමු කෙළේ. පසු ගිය අවුරුදු තුන හතරක කාල වකවානුව තුළ ෙම් රජෙය් අවධානය ගාමීය පරිසරයට, ගමට ෙයොමු වුණාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම සතුටින් කියන්න ඕනෑ. ගෙම් ජීවත් වන අහිංසක මිනිහා, ගෙම් ජීවත් වන අහිංසක පවුල පිළිබඳව කිසියම් ඕනෑකමකින් කටයුතු කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් රජයයි කියන එක අප ෙබොෙහොම සතුටින් කියන්න ඕනෑ. ගෙම් තිෙබන පවුල් සංස්ථාව ෙගොඩ නඟන්නට 2006 දී ඒ දැවැන්ත වූ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. ෙම් වකවානුව ගෙම් පවුල නමැති ඒකකය ෙපරට වැඩිය ෙබොෙහොම සෙහෝදරත්වෙයන්, සහජීවනෙයන් තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කිරීම ආරම්භ කර තිෙබන වකවානුවක් බව අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා පසු ගිය අවුරුදු හතර පහ ඇතුළත රජයක් හැටියට අප ජයගහණ රාශියක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවාය කියන එක ෙබොෙහොම සතුටින් කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පධාන පශ්නය තමයි විරැකියාව. අෙනක් පධාන ගැටලුව තමයි උද්ධමනය. ෙම් ෙදකට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ. ඒ නිසාම ඉලක්කම් ෙදෙක් තිබුණු එම සංඛɕා ෙල්ඛන, පතිශතයන් තනි ඉලක්කමට ෙගන ඒමට වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යට ෙත් අද හැකි ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකෙයෝ දහතුන් ලක්ෂයක් අද ෙම් රෙට් සිටිනවා. එතුමා බලයට පත් වන අවස්ථාෙව් දී රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ හයහමාරකට, හතකට ආසන්න පමාණයක් තමයි සිටිෙය්. එම නිසා රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්නට එතුමාෙග් වකවානුව තුළ එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. අද ෙපරට වැඩිෙයන් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් ෙවලා ෙබොෙහොම කාර්යක්ෂමව, ඵලදායීතාවක් ඇතිව කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව උදා වී තිෙබනවාය කියන එක අපි සතුටින් කියන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම උද්ධමනය අද ෙබොෙහොම පහළ අගයකට ෙගන ඒමට වත්මන් රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගාමීය දුප්පත්කම සියයට 15.7 සිට සියයට 7.7ක් දක්වා අද අඩු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් වතු ජනතාව ජීවත් වන මධɕම කඳුකර පෙද්ශය ගැනත් රජය අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. සෑම අංශයක් ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වතුකරෙය් තමයි දුප්පත්කම ෙබොෙහොම ඉහළින් තිබුෙණ්. සියයට 32ක් තිබුණා. ඒ දුප්පත්කම අද සියයට 9.2ක් දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒක ෙහොඳ පගතියක් හැටියට අපි දකින්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන ආදායම් මාර්ගය ෙත්. ඒ සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන ජන ෙකොට්ඨාසයක් හැටියට එතුමන්ලාෙග් දුප්පත්කම අඩු කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම වතුකරය නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලනඥයන් වාෙග්ම අපිත් ඇත්ෙතන්ම අද සතුටට පත් වනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් දී අපට අවශɕ යටිතල පහසුකම් කිහිපයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලි බලය. පසුගිය අවුරුදු පහ, හය, හත කාල වකවානුව තුළ විදුලි බලය ඉහළ පතිශතයකට ෙගන ඒමට, සියයට 83ක් දක්වා ඉහළ පතිශතයකට

495 496

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ෙගන ඒමට අප රජයට හැකියාව ලැබුණා. මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, එතැනදිත් ෙම් වතුකරෙය් ජනතාවෙගන් විදුලිය තිබුෙණ් සියයට 60කට පමණයි කියන එක. අද ඒ පමාණය සියයට 84ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය, ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය, නිකවැරටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය යන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ඉතාමත් අඩු පිරිසකට තමයි විදුලිය ලබා දීලා තිබුෙණ්. විවිධ වɕාපෘති ඔස්ෙසේ අද එය ෙබොෙහොම ඉහළ පතිශතයකට ෙගන ඒමට අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම දියුණු වන රටක තවත් පධාන සාධකයක් හැටියට අපි දකින්ෙන් මහා මාර්ග පද්ධතියයි. අද අෙප් දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාෙව්ම ගුවන් පාලම්, අධිෙව්ගී මාර්ග, ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශීය රටවලට ගියාම අපි දකිනවා, ඒ රටවල දියුණුවට ඒ මහා මාර්ග පද්ධතිෙය් දියුණුවත් බලපා තිෙබන බව. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අද අෙප් මහා මාර්ග පද්ධතිය ෙපරට වඩා ෙබොෙහොම ශීඝෙයන් දියුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව.

ඒත් එක්කම අෙනක් සාධකය හැටියට ගැෙනනවා, පානීය ජලය. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ අප රෙට් ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිබුණා, ෙම් පානීය ජලය සඳහා. අද වන ෙකොට ෙම් පානීය ජලය ලබා දීෙම් පතිශතය 87ක් දක්වා අප රජය විසින් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැවැන්ත වූ පානීය ජල වɕාපෘති සමස්ත ලංකාව පුරාම අද කියාත්මක කර තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙබොෙහොම සතුටින් කියන්නට අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අර මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe) මට තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් රජය ෙකෙරහි ෙලොකු විශ්වාසයක් ඇතිව සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ජනතාව ෙකෙරහි එතුමාෙග් ෙලන්ගතුභාවය සැම විටම පදර්ශනය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා, එතුමාෙග් දැක්ම ඉදිරි අවුරුදු පහ හයක කාල සීමාව තුළ ෙම් ලංකාව පුරා කියාත්මක කරලා, ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට ලංකාව පත් කරන්නට එතුමාට සියලු ශක්තිය, වාසනාව, ෛධර්ය ලැෙබනවාය කියන එක ගැන. ෙමවැනි පැහැදිලි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් එය අපට දකින්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරමින්, මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා.

[අ. භා. 4.03]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම උත්තරීතර වɕවස්ථාදායක සභාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා වශෙයන් ඔබතුමා ඊෙය් දිනෙය්දී පත් වීම පිළිබඳව මෙග් සතුට, ශුභාශිංසනය පළ කරන ගමන්ම, ෙම් අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න මම කැමැතියි. ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් කිරීම අරමුණු කර ෙගන අති දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති රාශියක් ඇති කරලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත සුඛිත මුදිත කිරීම සඳහා බලාෙපොෙරොත්තු දසදහස් ගණනක් එකට ඒකාබද්ධ කරලා කියාත්මක කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් 2011 වර්ෂයට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙම් විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව්දී ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු 10 ෙදෙනක් ඉන්න, කැබිනට් ඇමතිවරු 49ක් ඉන්න, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු 31ක් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අඩුම වශෙයන් අද ෙම් සභාව ෙම් අවස්ථාෙව් නිෙයෝජනය කරන්න ගරු ටී.බී. ඒකනායක අමාතɕතුමා පමණක්වත් ෙම් සභාෙව් සිටීම පිළිබඳව එතුමාට මෙග් පසාදය පළ කරන ගමන්ම, එතුමාටත් ෙනොෙබෝ දිනකින් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ධුරයක් ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් සභාෙව් අය වැය විවාදය පිළිබඳව කතිකාවත යන ෙම් ෙවලාෙව්දී, මම සභාව ආමන්තණය කරන ෙම් ෙමොෙහො ෙත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක පුටුවක් ඇෙරන්න අෙනකුත් සෑම පුටුවක්ම හිස්වයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙදන්නාම එකම නීතීඥ ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන උදවිය විධියට එයින් ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා ඇති, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිවරුන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙකොතරම් පමාණයකට වැදගත් එකක් විධියට සලකලා තිෙබනවාද නැද්ද කියන කාරණය. ෙම්ක ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් උත්තරීතර සභාවට තිෙබන බලය පිළිබඳව විශ්වාසය බිඳ වැටීමක්. ෙම්ක අද වුණා, නැත්නම් ඊෙය් වුණා කියාලා මම ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක්. ඒක නිසා අපි ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්, ෙම් කාරණා මතු කරන්ෙන්, ඒ විෙව්චනය මඟින් අපහාසයක් උපහාසයක් කරන්න එෙහම ෙනොෙවයි. හැබැයි අපට ෙම් වාෙග් කතිකාවතක් ඇති කර ගත්තාම ඒ අඩු පාඩු නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාට, ඇමතිතුමන්ලාට පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව වග කීමක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවා කියන කාරණය මතක් කරලා ෙදන්නයි.

ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන් අපි අනුගමනය කරන්න ගත්ත "ෙවස්මින්ස්ටර් පාර්ලිෙම්න්තු කමෙව්දය" තුළ සමහර රටවල ද්විසභා - bicameral system - තිෙබන බව; සමහර රටවල තනි කමයක් -තනි වɕවස්ථාදයකයක් unicameral system - තිෙබන බව. ඒ අනුව අපි 1972 ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් අර ද්විසභා කමෙයන් නැත්නම් ෙසෙනට් එක අෙහෝසි කරලා, ජාතික රාජɕ සභාව හදලා තනි කමයකට ආවා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් ඒ කමය අනුගමනය කළා. නමුත් ඒකට අපි ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා, විධායක ජනාධිපති කමය. මහා බිතානɕෙයන් අපි ලබපු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමෙව්දය තුළ මහා බිතානɕෙය් තිෙබනවා, House of Lords කියලා ස්වාමිවරුන්ෙග් මණ්ඩලයයි, House of Commons කියලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් මණ්ඩලයයි. ඒ රෙට් ෙද්ශපාලනඥයින් සහ ජනතාව ෙබොෙහොම සම් පදාය ගරුකයි. සම්පදාය ඉතා ඉහළින් රකිනවා. ඒක නිසා අදටත් ඒ රටට හැකියාව තිෙබනවා, ලිඛිත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙනොමැතිව වුණත් සම්පදාය මත පදනම් වුණු

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තුළ ෙලෝකෙය් දියුණු රටක් විධියට ඒ රට පවත්වාෙගන යන්න. ඒ රෙට් කමය තමයි අපිත් අනුගමනය කරන්ෙන්. ඒ රෙට්ත් අෙප් වාෙග්ම වාර්ෂිකව අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව තර්ක විතර්ක කරලා අවසානෙය්දී ඉදිරි වර්ෂය සඳහා අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කර ගැනීමක් සිද්ධ වනවා. එහිදී මහා බිතානɕෙය්ත් එක රීතියක් තමයි මුදල් අමාතɕ ධුරය සාමි මන්තී මණ්ඩලෙය් මන්තීවරයකුට පවරන්නට බැහැ කියන එක. ඒක පවරන්නට ඕනෑ මහ ජන මන්තී මණ්ඩලෙය් මන්තීවරයකුට පමණයි. අෙප් රෙට්ත් ෙසෙනට් මන්තී මණ්ඩලය තිබුණු කාලෙය් මුදල් අමාතɕ තනතුර දරන්න බැහැ, ෙසෙනට් මන්තී මණ්ඩලෙය් මන්තීවරයකුට. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුට පමණයි, මුදල් අමාතɕ තනතුර ෙහොබවන්න පුළුවන්. ඒකට ෙහේතුව, මුදල් අමාතɕවරයාට තිෙබන වගකීම ඉතා බරපතළ වීමයි. රෙට් සෑම අමාතɕාංශයක් සඳහාම ජනතාවෙගන් විවිධාකාර ෙලස එකතු කරන බදු මුදල් වියදම් කිරීෙම් වගකීම ආණ්ඩුව ෙවත පැවරිලා තිෙබනවා. ඒ වගකීම කියාත්මක කිරීෙම් මූලික වගකීම මුදල් අමාතɕවරයා ෙවත පැවරිලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මහජන මන්තී මණ්ඩලෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා පත් කළ යුතුයි කියන එෙක් අර්ථය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වන සෑම අවස්ථාවකම, මූලɕ කටයුතු පිළිබඳව පශ්න අහන ඕනෑම අවස්ථාවක, ඒ වාෙග්ම අය වැය විවාදය ආරම්භ කරලා අවසන් වන ෙතක් මුදල් අමාතɕවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටින්නට ඕනෑ වීම. ඒක තමයි ෙම් ෙවස්මින්ස්ටර් කමය තුළ රැකෙගන ආපු සම්පදාය. අපි දන්නවා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා වැනි ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමන්ලා දන්නවා, ඒ කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු ෙමොෙහොෙත් පටන් ඒ අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කිරීෙම් ඡන්ද විමසීම පවත්වන තුරු මුදල් අමාතɕවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගටම රැඳී සිටි බව. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ධුරය දරන නිසා, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාමාජිකයකුත් ෙනොවන නිසා අද අපි ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන ෙමොෙහොෙත් එතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ. අඩු ගණෙන් විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවල ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවාද, වැරදි ෙද්වල්ද තිෙබන්ෙන් කියලා තක්ෙසේරුවක් ගන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුත් ෙම් සභාෙව් නැහැ. ඒක නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ෙබොෙහොම හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්, පාර්ලිෙම්න්තු බලතල පිරිහීමට ලක් කිරීමක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ දර්ශනය වනවාය කියන කාරණය අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අමතක කරන්න බැහැ.

1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදද්දී, ඒ වɕවස්ථාෙව් නිර්මාපකයන් විසින් මුදල් අමාතɕ තනතුර ජනාධිපතිවරයා විසින් රඳවා ගත යුතුයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු වුණාය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවකදී තර්ක කළා, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ජනාධිපතිවරයා හැෙරන්න ෙවන ෙකනකුට භාර ෙදන්න බැහැ කියලා. ඒකට නීතිමය පදනමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, විධායක ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් එතුමා රෙට් රාජɕ නායකයා වාෙග්ම ෙසේනාධි නායකයායි. එතෙකොට ෙසේනාධි නායකයා වශෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට එතුමා භාරෙය් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය තබා ගන්නට ඕනෑ. හැබැයි දැන් ෙම් මුදල් අමාතɕ තනතුර -වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමණක් ෙම්ක කළාය කියා මම ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි.- 1994 ඉඳලා අද දක්වා ඉතාමත් ෙකටි කාලයකට හැෙරන්න අෙනක් හැම අවස්ථාවකදීම ෙහබවූෙය් ජනාධිපතිවරිය ෙහෝ ජනාධිපතිවරයා විසින්. ෙම්ෙක් පතිඵලයක් විධියට මම දකිනවා 2000/ 2001 වසෙර් ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ආර්ථිකය සෘණ ආර්ථිකයක් බවට පත් වීම. ඒ අවස්ථාෙව් ආර්ථිකය සෘණ ආර්ථිකයක් බවට පත් වන ෙකොටත් වර්තමාන මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාම තමයි අෙප් රෙට් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ. 2001 දී

පවත්වපු මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුවක් පිහිෙටව්වා. නැවතත් 2004 දී ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ - UPFA එක - ආණ්ඩුව පිහිටුවලා, අතිගරු ජනාධිපති චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය මුදල් අමාතɕාංශය එතුමිය තියා ගන්ෙන් නැතිව ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට භාර දුන්නා. මම විශ්වාස කරනවා එතුමිය ඒ කාරණය ෙත්රුම් අරෙගන වන්නට ඇති එෙහම කෙළේ කියලා. ඊට පස්ෙසේ නැවතත් 2005 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් තනතුර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රඳවලා තබා ගත්තා. එතුමා ෙම් තනතුර රඳවා තබා ගැනීම පිළිබඳව අෙප් කිසිම ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි සංකීර්ණ ගැටලු තිෙබන ලංකාව වාෙග් රටක ජනාධිපතිවරයකුට මුදල් අමාතɕාංශයක් පවත්වා ෙගන යෑම සැලසුම් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම පාෙයෝගිකව අපහසුයි කියන එක මනුෂɕෙයෝ විධියට අපට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙම් රෙට් යුද්ධයක් පැවතුණා. ඒ යුද්ධය ජයගහණය කළා. ඒකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දුන්නා. ඒ පිළිබඳව පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අප කාෙග්ත් පසාදය එතුමාට හැම දාම පළ කරනවා.

ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා මට වැඩිය අෙප් ක්ෙෂේතෙය් ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨෙයක්; ෙජɕෂ්ඨෙයක්. දැන් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරු 10 ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. සමහර රටවල එෙහම කමයක් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒකට කමෙව්දයක් තිෙබනවා. මම දන්නා විධියට ඒ රටවල නම්, අමාතɕාංශ පහක හයක අමාතɕවරුන්ෙග් කටයුතු අධීක්ෂණය කරලා ඒ කටයුතු නිරීක්ෂණය කරන්න අමාතɕවරෙයක් පත් කරනවා, ෙජɕෂ්ඨෙයක් ෙතෝරලා. ඒ සඳහා ඒ රටවල ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවල විධිවිධාන සපයලා තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කිසිම තැනක "ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරු" කියන තනතුරක් නිර්මාණය කරලා නැහැ. අමාතɕවරු ෙජɕෂ්ඨ නිසා එතුමන්ලාෙග් ෙජɕෂ්ඨත්වයට ගරු කරන්න අපි මැලි වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි නීතියට අනුව අපිට කවදාවත් එතුමන්ලාට ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුය කියලා කථා කරන්න, ආමන්තණය කරන්න බැහැ. එෙහම හැකියාවක්, එෙහම ඉඩකඩක් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ලබා දීලා නැහැ. එම නිසා ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ෙකොච්චර අනනුකූලද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාටම අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. අනික් එක තමයි, - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ගරු මන්තීතුමා කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දැනට පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට බලය තිෙබනවා කැබිනට් ඇමතිවරු සහ අනිකුත් ඇමතිවරු පත් කරන්න. මතකද, ඒක නිසා තමයි ඉස්සර State Ministers and Project Ministers කියලා තිබුෙණ්. ඒ යටෙත් එතුමාට පුළුවන්. ඒ බලය තිෙබනවා ඒ පත්වීම් ෙදන්න කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් බලයට මම අභිෙයෝගයක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැන ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙකොතැනකවත් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ තනතුරක් ගැන සඳහනක් නැහැ. හිතන්න එපා මම ෙම් ද්ෙව්ෂෙයන් කියනවාය කියලා. ෙජɕෂ්ඨයින්ට ෙජɕෂ්ඨ විධියට සලකන එක අපි කාෙග්ත් යුතුකමක් සහ වග කීමක්. දැන් ෙමතැන මම මතු කරපු පශ්නය -

499 500

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is a cogent argument. But then, even under the Constitution there is no provision for State Ministers; such Ministers were created earlier. The President has the power to create any such Minister and call him by whatever designation he may assign to him.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Member, I am not saying that His Excellency the President has no power or authority to appoint such Ministers because the entire executive powers are vested in the hands of the President. We are not challenging it. But, what I say is, just because you appoint some Ministers as Senior Ministers, we cannot recognize them as Senior Ministers because there is no legal provision either in the Constitution or in any other statute for such a post. That is why I told you you that we will not be able to recognize them as Senior Ministers. හැබැයි ඉතින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපිත් කවුරුත් හිතනවා, පූජාච පූජනීයානං කියලා. පිදිය යුත්තන්ට පිදුවාට ඒෙක් කිසි වරදක් නැහැ. නමුත් අපි කියන්ෙන් ඒක නීතියට අනුව කරනවා නම් හුඟක් ෙහොඳයි කියන එක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම නැතිව අපි ඒ පිළිබඳව ඊර්ෂɕාෙවන්, ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන් ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්.

ෙම්ක අපි කවුරුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කළ යුතු වැදගත් මාතෘකාවක් කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ඊ ළඟට ගරු සභානායකතුමා ඉන්න ෙවලාෙව්ම ෙම් කාරණය මතු කරන්න මම කැමතියි. දැන් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු දස ෙදෙනකු පත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඇත්තටම කැබිනට් මණ්ඩලෙය්, ඒ කියන්ෙන් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ද? එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැති නිසා අහන්ෙන්. වරදවා හිතන්න එපා. අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයෝද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙම් පශ්නය ඇසීම පිළිබඳව ඔබතුමා වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එකක් නැහැ. මම අද පත්තෙර් බලා ෙගන යන විට දැක්කා අමාතɕවරුන්ෙග් අමතɕාංශවලට ෙල්කම්වරු පත් කරලා තිෙබන බව. නමුත් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් අමාතɕාංශවලට ෙල්කම්වරු පත් කරලා නැහැ. ඒක නිසා මට සැකයක් ඇති වුණා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙල්කම් ෙකෙනක් නැතිව අමාතɕාංශයක් ෙමෙහය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ අය පසුවට පත් කරන්න තියා ගත්තාද, නැද්ද කියලා. මම ඒක ෙනොදන්න නිසාත්, තාමත් අපට ඒක ගැටලුවක්ව තිෙබන නිසාත් තමයි මම ඇහුෙව්.

ෙම් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් පත්වීම් දිහා බැලුවාම ෙපෙනන ෙදයක් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හුඟක් ෙජɕෂ්ඨෙයෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හරහා ෙජɕෂ්ඨත්වය මත ඒ පක්ෂෙය් නායක කාරකාදීන් විධියට ඉහළ

තැන්වලට යන්න අරමුණු කර ගත්ත උදවිය, එෙහම දක්ෂකම් තිෙබන උදවිය, හැකියාව තිෙබන උදවිය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්නවා. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමනි, මම ෙම්ක ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ෙම්ක මෙග් මතය. එෙහම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු දස ෙදෙනකු පත් කිරීම තුළ මම දකින ෙද් ෙම්කයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙදවන ෙපළ නායකත්වයක් තිෙබනවා. ඒ ෙදවන ෙපළ නායකත්වයට උඩින් විශාම යා යුතු වයසට පැමිණ සිටින ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු දස ෙදෙනක් පත් කරලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙදෙවනි ෙපළ නායකත්වය තුන්ෙවනි පන්තියට පහළ දමලා තිෙබනවා. ඒක මම දකින, මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය. ඒක හරහා ඒ පාක්ෂිකයන්ට -මට අයිතියක් නැහැ පාක්ෂිකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න- ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට වාෙග් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිකම් පිරිනැමුෙව් නැති වුණත් අපි අෙප් ගරු සභානායකතුමාටත්, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් ෙජɕෂ්ඨ විධියට සලකනවා. අපි දකින විධියට නායකත්වය ළඟට එන්න ඉණිම ෙඟ් - ladder එෙක් - ෙදවැනි ෙප්ළිෙය් සිටි තමුන්නාන්ෙසේලා තුන්ෙවනි තට්ටුවට නැත්නම් පහළට තල්ලු කිරීමක් කරලා තිෙබනවා, ෙම් කමෙව්දය හරහා. ඒ හැෙරන්න ෙම් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරු පත් කිරීම හරහා ෙම් රෙට් ෙවනත් කිසිම ෙවනසක් සිදු වුෙණ් නැහැයි කියන කාරණය මම වග කීමකින් යුතුව කියනවා ගරු අමාතɕතුමන්ලාට සහ ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාට. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒක අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පශ්නයක්. හැබැයි අපට ඒක ෙපන්වා ෙදන්න යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, දිගින් දිගටම වɕවස්ථාෙවන් පිට ෙකෙරන ෙමවැනි යම් යම් කියාදාමයන් තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය හෑල්ලු ෙවමින් පවතිනවා කියන කාරණය අපි කාටත් පිළිගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා.

අෙනක් කාරණය තමයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව යටෙත් මූලɕ බලය කියන එක සම්පූර්ණෙයන්ම පැවරී තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට; වɕවස්ථාදායකයට. විධායකයට මූලɕ බලය පැවරීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. Exclusive powers with regard to financial matters are vested in the Parliament and they cannot be exercised by the executive. It is the legislature that should decide on the allocation that should go to the particular ministries and the executives should use them in the projects and services for the benefit of the people.

නමුත් වර්තමානෙය් සිද්ධ වන්ෙන් විෙශේෂෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් විසින් සකස් කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් විධායකය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ඉදිරිපත් කරන එක. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාවත්, විපක්ෂෙය් ඉන්න අපිවත් ෙම් අය වැය සකස් කිරීෙම් කියාදාමයට දායක වීමක් නැහැ. ෙම්කට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් දායක වීමක් නැහැ. හැබැයි ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ වාර්ෂිකව ඇසළ මංගලɕ පවත්වනවා වාෙග්, නැත්නම් වාර්ෂිකව නත්තල් මංගලɕ පවත්වනවා වාෙග් අපත් වාර්ෂිකව නɕාය පතානුකූලව අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් වුණාම ඒක ගැන විවාද කරනවා. සමහර ෙව්ලාවට සති ෙදක, තුනක් විවාද කරලා එක්ෙකෝ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අපි එෙහම පිටින්ම සම්මත කරන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙදෙකන් පිට ෙවන ෙදයක් කරන්න අපට බැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට බහුතරයක් තිෙබන ෙකොට ඒක සම්මත වනවා. නමුත් විපක්ෂෙය් ඉන්න අපත් කථා කරනවා; ෙම් ෙහොඳ නරක ෙපන්වලා ෙදනවා. ඒවා භාර ගන්න, ෙනොගන්න එක ආණ්ඩුෙව් වැඩක්. හැබැයි මෙග් පශ්නය තිෙබන්ෙන් දැන් ෙම් කියාදාමය තුළ විශාල වියදමක් දරලා, ජනතාවෙග් මුදලින් නඩත්තු වන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දවස් ගණනක්ම තර්ක කරලා අවසානෙය් ලැෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එකයි. ෙම්ක පජාතන්තවාදෙය් ගාමɕ මට්ටමයි. ෙම්කට කියන්ෙන් "primitive

501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

stage of democracy" කියලා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් එෙහම තමයි ෙම්ක කෙළේ. නමුත් අද ෙලෝකය දියුණුයි. පජාතන්තවාදය දියුණුයි. පජාතන්තවාදය දියුණු රටවල්වල ආර්ථිකය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා; සංවර්ධනය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා; මිනිසුන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒකට මූලික හරය, මූලික දායකත්වය සපයලා තිෙබන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්ය කියන කාරණයත් අපි දන්නවා. ඒකට ෙහේතුව දියුණු රටවල්වල විෙශේෂෙයන් යුෙරෝපෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ඇෙමරිකාව, මැෙල්සියාව, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල්වල අය වැය පිළිබඳ පූර්ව කථනයක් ආණ්ඩුව කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවල තිෙබනවා, අය වැය පිළිබඳව ෙල්කම් කාර්යාලයක්. ඒ ෙල්කම් කාර්යාලවල දත්ත තිෙබනවා. ඒක හරියට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන පුස්තකාලය වාෙග්යි. ඒ දත්ත තිෙබන අය වැය ෙල්ඛන කාර්යාලයට - Budgetary Office - එකට පැය 24ම ජනතාවට අදහස් එවන්න අයිතියක් තිෙබනවා. භාර ගන්න, ෙනොගන්න එක ෙවනම ෙදයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට ගිහිල්ලා ඒ අය වැය කාර්යාලෙයන් රජෙය් ඕනෑම ආයතනයක, ඕනෑම අමාතɕාංශයක, ඕනෑම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක අය වැය පිළිබඳව මුදල් වියදම් කරන හැටි, වියදම් ෙවච්ච හැටි, ඒවාෙය් ඵලදායීතාව පිළිබඳ දත්ත, ෙතොරතුරු තත්පර ගණනක් ඇතුළත ඒ පරිගණක හරහා ලබා ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒවා දිහා බලා සාකච්ඡා පවත්වලා තමයි කුමන අංශවලටද පමුඛතාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන එක තීරණය කරන්ෙන්. වැඩි පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ ෙසෞඛɕයටද, අධɕාපනයටද, මහා මාර්ගවලටද, ගුවන් පාලම්වලටද කියා ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් දක්වන අදහස් -ඒ කියන්ෙන් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස්- පිළිබඳව සැලකීමක් ඇතුව, ගරු කිරීමක් ඇතුවයි ඒ කටයුතු සිද්ධ වන්නට ඕනෑ. එෙහම තමයි ෙවන රටවල්වල සිද්ධ වන්ෙන්. නමුත් අද අෙප් රෙට් එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා දිගින් දිගටම. නමුත් විධායකයට ඒ පිළිබඳව ෙද්ශපාලන කැමැත්තක් ඇති බවක් ෙපෙනන්නට නැති කාරණය තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙදයක් තිබුණා නම් අපටත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලුම මන්තීතුමන්ලාට ෙම් රජෙය් අය වැය පිළිබඳව, රජෙය් මුදල් පිළිබඳව, පාරදෘශɕතාව පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අෙනක් එක ෙමයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලɕ පාලනය අදියර කීපයකින් ෙකෙරන්ෙන්. පළමුවැනි අදියර තමයි ෙම්ක. ආණ්ඩුෙවන් අදාළ අමාතɕාංශවලට, ආයතනවලට මුදල් වියදම් කළ යුතු පමාණයන් ෙවන් කරනවා. දැන් ඒ ෙවන් කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙවන් කරපු මුදල් පිළිබඳව තමයි අපි ෙම් තර්ක කරන්ෙන්. හැබැයි ෙම් තර්ක කිරීම තුළ කිසිම පතිඵලයන් නැහැ, අවසානෙය් අර වාර්ෂික මංගලɕය ඉවර වුණා වාෙග් -ආණ්ඩු පක්ෂයට බහුතර මන්තී සංඛɕාවක් තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය වැය සම්මත වනවා, ජනතාවට විශාල බරක් -ණය බරක්- දීලා. අපි මාස ගණනක් ෙම්ක තර්ක කරලා පුස්ස බින්දා වාෙග් තත්ත්වයකට පත් වනවා. විෙද්ශ රටවල්වල, දියුණු රටවල්වල ඒක එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව ෙම්කයි. ඒ උදවිය අය වැය පිළිබඳව පූර්ව කථනයක් කරනවාට අමතරව මහා බිතානɕ වාෙග් රටවල්වල තිෙබනවා, රාජɕ ගිණුම් කාරක සභාව කියලා එකක්, අෙප් වාෙග්ම. හැබැයි ඒකට කියන්ෙන් රාජɕ ගිණුම් සහ ඇස්තෙම්න්තු කාරක සභාව කියලා. එතෙකොට ඒ අය වැය පිළිබඳව -අය වැය මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට- ඒ කාරක සභාවටත් බලයක් තිෙබනවා. ඒ කාරක සභාෙවනුත් අධීක්ෂණයක් කරනවා. අධීක්ෂණයක් කරලා බලනවා, පසු ගිය වසෙර් මුදල් ඵලදායීතාවක් ඇතුව අදාළ අමාතɕාංශවලට ෙවන් ෙවලා වැය කරලා තිෙබනවාද, අඩු පාඩු තිෙබනවාද කියා. අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා නිවැරැදි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර අමාතɕාංශ පිළිබඳ ඒ කාරක සභාව සෑහීමකට

පත් වන්ෙන් නැත්නම් යම් කිසි මුදල් පමාණයක් ඒ අමාතɕාංශවලින් කපා හරින්නය කියලා නිෙයෝග කරන්නත් ඒ කාරක සභාවට බලය තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ඒ අමාතɕාංශ වැඩ කටයුතු අඩ පණ කිරීම ෙනොෙවයි. ඒ අමාතɕාංශයට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය නිසි පරිදි පෙයෝජනයට අරෙගන නැත්නම්, ඵලදායිතාවකින් යුතුව කටයුතු කිරීමක් කරලා නැත්නම් ඒ කාරක සභාෙවන් අර වාෙග් නිෙයෝගයක් දුන්නාම රටට පණිවුඩයක් යනවා, අසවල් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිකම දරන අමාතɕවරයාෙග් යම් කිසි අඩු පාඩුවක්, දුර්වලතාවක් තිෙබනවාය කියා. එෙහම වුණාට පස්ෙසේ ඒ වාෙග් අමාතɕවරෙයකුට නැවතත් ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා බලය ඉල්ලන්න අසීරුතාවක් ඇති ෙවනවා. ඒක නිසා ඇමතිවරු පරිස්සම් ෙවනවා. තමන්ෙග් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කරන මුදල් නිසි පරිදි ඵලදායිතාවකින් යුතුව වියදම් කරනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව පුද්ගලික උනන්දුවක් අරෙගන තමන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය රැක ගන්න, තමන්ෙග් නිල තත්ත්වය රැක ගන්න, ජනතා පසාදය රැක ගන්න ඇමතිවරු කටයුතු කරනවා. දැන් අපට එෙහම කමයකුත් නැහැ. දැනට තිෙබන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවටයි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවටයි එෙහම බලයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පාලනය පිළිබඳව තිෙබන ෙදවන කාරණය තමයි -ෙදවන අදියර තමයි- Consultative Committees. ඒ කියන්ෙන් අමාතɕාංශවල උපෙද්ශක කාරක සභා මට්ටෙම්දී ඒ අමාතɕාංශවල උපෙද්ශක කාරක සභාවලට සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින්ම මන්තීවරු ෙත්රී පත් ෙවලා ඉන්න නිසා විපක්ෂෙය් අපටත් අවස්ථාවක් තිෙබනවා, යම් කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙයන ෙකොට ඒවා ෙපන්නලා දීලා ඒවා නිවැරදි කරන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරන්න. එෙහම කරපුවාම ඒක ආණ්ඩුවටත් ෙහොඳයි, ඒ ඇමතිතුමාටත් ෙහොඳයි. පසු ගිය කාලෙය් අපි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සිටියා. මට මතක විධියට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් ඒෙක් සිටියා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ෙහොඳ ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. එවකට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා හුඟක් නිහතමානීව ඒ ෙයෝජනා පිළිෙගන, සමහර ඒවා කියාත්මක කළ බව අපි දන්නවා. ෙමොකද, අපි විපක්ෂය විධියට ඉන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් වැඩ කඩාකප්පල් කරන්න ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් වැඩ ශක්තිමත් කරන්නයි; ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නයි. අපි ඡන්ද කාලෙය්දී සටන් කරනවා තමයි. ඊ ළඟ ඡන්දෙය්දීත් තව සටනක් ෙදනවා. හැබැයි ඉතින් එතෙකොට ජනතාව ෙතෝරයි අපිද, තමුන්නාන්ෙසේලාද රට පාලනය කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි කවුරුත් සූදානම් නිහතමානීව ජනතාවෙග් තීන්දුවට ඔළුව නමලා ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න.

අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභා මට්ටෙම්දී සමහර අමාතɕාංශ කිහිපයක වැඩ කටයුතු සෑම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඇතිව ෙහොඳින් ෙකෙරන බව අපි දන්නවා. හැබැයි ඉතාම සීමිත සංඛɕාවක්. නමුත් ෙබොෙහෝ අමාතɕාංශවල කටයුතු ඒ ආකාරයට සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි අත් විඳලා තිෙයනවා. ඒ පිළිබඳව අපට අත් දැකීම් තිෙයනවා. මූලɕ පාලනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙයන තුන්වන අවස්ථාව තමයි, පශ්න ඇසීෙම් කාලය. ඕනෑම අමාතɕාංශයක් යටෙත් පවතින ආයතනයක යම් කිසි කටයුත්තක් පිළිබඳව පශ්නයක් අහන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් අයිතියක් තිෙයනවා. ෙමොකද, විධායකයයි, වɕවස්ථාදායකයයි ෙවන් කරන ෙකොට එතැනදී ෙවන් වන්ෙන් ආණ්ඩුවයි විපක්ෂයයි කියලා ෙනොෙවයි. එතැනදී විධායකය කියන්ෙන් ඇමතිවරු සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුයි. මන්තීවරු කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුයි. ඒක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමෙය් තිෙයන වැදගත් ලක්ෂණය. ඒ නිසා අපිටත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් පශ්න අහන්න අයිතියක් තිෙයනවා, අදාළ ඇමතිවරුන්ෙගන් යම් යම් කාරණා, වɕාපෘති වියදම් කිරීම් පිළිබඳව. එතෙකොට ඒ පිළිබඳව පශ්නවලට උත්තර

503 504

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

දීම ඒ අදාළ ඇමතිවරයාෙග් යුතුකමක්; වග කීමක්. හැබැයි ෙම් පශ්න හුඟක්ම මතු වන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය සම්බන්ධවයි. අය වැය විවාදයක් යන ෙකොට පවා මුදල් අමාතɕවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටීම විශාල ගැටලුවක්. අෙනකුත් දවස්වලටත් මුදල් අමාතɕාංශය පිළිබඳව පශ්න අහන ෙකොට මුදල් අමාතɕවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාමාජිකෙයක් ෙනොවීම විශාල ගැටලුවක්. එම නිසා ෙම් මුළු මූලɕ පරිපාලන පද්ධතියම කඩා වැටීමට එක ෙහේතුවක් විධියටයි මම ෙමය දකින්ෙන්. මම ෙම්ක කියන්ෙන් ෙම් වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කරන ෙචෝදනාවක් විධියට ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් ෙම් කමෙව්දය පිළිබඳවයි. 1994 ඉඳලායි ෙම් කමය ආෙව්. ෙම්ක කමෙව්දය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒක නිසාම තමයි අෙප් රෙට් මතයකුත් ෙගොඩ නැඟුෙණ්; 2000-2001 වසෙර් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඍණ ආර්ථිකයක් දක්වා ගියාය කියන මතය ෙගොඩ නැඟුෙණ්. මම ඒක කලිනුත් මතක් කළා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය "යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මූලɕ පාලනය අදියර හතරකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිද්ධ කරන්නට ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කර, ඒ මුල් අදියර තුන පිළිබඳවම පැහැදිලි කිරීමක් කළා. හතරවැනිව ජනතාවෙග් බදු මුදල් පාලනය කිරීෙම් කමෙව්දය තමයි රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ ෙපොදු වɕාප ර පිළිබඳ කාරක සභාව - PAC and COPE කියන කාරක සභා ෙදක ; oversight committees ෙදක. ෙම් ෙදෙකන් ඇත්තටම අප කරන්ෙන් ෙබොෙහෝ විට මරණ පරීක්ෂණ පවත්වන එකයි. ඒ වන ෙකොට වියදම් කර ඉවරයි. ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන එකයි ෙම්ෙකන් කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි සම්පදාය ෙවලා තිබුෙණ්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දන්නවා, සමහර ආයතනවල ගිණුම් වාර්තා, වාර්ෂික වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් අවුරුදු ෙදක තුන පහුෙවලායි කියලා. සමහර ෙවලාවට ඒ ගිණුම් වාර්තා පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වන ෙකොට ඒ අදාළ ආයතනය භාර ඇමතිතුමාත් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්; ඒ ෙල්කම්තුමාත් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්; ඒ ආයතනෙය් පධානියාත් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්; විගණක නිලධාරියාත් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්.

ෙම්වාට අප පරීක්ෂණ පවත්වා යම් යම් අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදන ෙකොට ඒවා නිවැරදි කරන්නට වග කිව යුතු කවුරුවත් එහි නැහැ. ඒකයි මා කිව්ෙව් මරණ පරීක්ෂණ - post-mortem - පවත්වනවාය කියා. මැරුණු විධිය ෙහොයා ගන්නවා මිස කාටවත් ඒෙකන් දඬුවම් ෙදන්න කමයක් නැහැ. මා ඒකයි කිව්ෙව්.

ඒකත් අර primitive stage of democracy කියන එකටයි අයිති. ඒ කියන්ෙන් පජාතන්තවාදය දියුණු වන්න කලින් පාථමික, ගාමɕ මට්ටෙම් තිබුණු කාලෙය් ෙකරුණු කමය කියන එකයි. හැබැයි 2006 වසෙර්දී මා COPE එෙක් සභාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ භාර ගත් අවස්ථාෙව්දී ඇත්තටම පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකින් ෙකෙරන්න ඕනෑ කාර්යය හරියට ඉෂ්ට කරන්නට කටයුතු කළා. ඒෙක් පළමුවන වගකීම තමයි පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, on a apolitical basis සියලුම මන්තීවරුන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන එක. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා; අපිකාෙව් ෙනොදියුණු රටවල් ෙදක තුනක් හැෙරන්නට ෙලෝකෙය් හැම රටකම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට සාමාජිකෙයෝ හැටියට පත් කරන්ෙන් විධායක තනතුරු ෙනොදරන ගරු මන්තීතුමන්ලායි. ෙමොකද, අපි වɕවස්ථාදායකය විධියට තමයි විධායකය නිරීක්ෂණය කරන්ෙන්. එම නිසා විධායකෙය් ඇමතිවරු ඇවිත් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්, COPE එෙක් වාඩි ෙවනවා නම් ඒක ඉතාමත් අභාගɕ සම්පන්නයි; ඒ කටයුත්ත, ඒ රාජකාරිය හරියට කරන්නට බැහැ. මා සභාපති තනතුර දැරුව කාලෙය්ත් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් තමයි බහුතරය හිටිෙය්. ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ සියලු ෙදනාම -දහහතක් ෙහෝ දහඅ ටක්- එක්ෙකෝ ඇමතිවරුන්, එක්ෙකෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්. මා විතරක් සභාපතිවරයා විධියට ඇමතිකමක් ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ෙනොදරා මෙග් වගකීම මා ඉෂ්ට කළා.

ෙම් අවස්ථාෙව් මා හිතට අවංකව කථා කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයින් හැටියට පහෙළොවක් විස්සක් විතර හිටියා. අප පූර්ණ කාලීනව වැඩ කළ උදවිය. අප සවස 2.00ට කාරක සභාෙව් වාඩි වුණාම සමහර දවස්වල රාතී 8.00 වන තුරු ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු කළා. එතැනදී අති බහුතරයක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ උදවිය දරන මැති ඇමතිකම්වල තරාතිරම්වල ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඇත්තටම උදවු කළා. උදවු කළාය කියන ්ෙන් වගකීම් ඉෂ්ට කළා. මට එහි ස්වා ධීනව කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එම නිසාම අප COPE එක හරහා වාර්තා ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. එහි තිෙබන විෙශේෂත්වය තමයි අප අර post-mortem කමෙයන් එළියට ඇවිත් වර්තමානෙය් පවතින, සිදු කරන ගනුෙදනු පිළිබඳව භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් යම් ස්ථානයකින් යම් කිසි විධියකින් අගතිගාමි විධියට, අයුතු විධියට පාවිච්චි ෙකෙරනවාය කියා දැන ගත්ෙතොත් ඒ පිළිබඳවත් අප පරීක්ෂණ පවත්වා ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල තිෙබන කාරක සභා කමය දක්වා අෙප් කමය ෙගන ගියා කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදපැත්ෙතන්ම -එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙව්වා - කවුරු ෙහෝ යම් කිසි වරදක් කර තිෙබනවා නම් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව නම් ගම් ඇතුව, වංචාවට දූෂණයට ලක් ෙවච්ච මුදල් ගණන් හිලවු රුපියල් සතවලින් ඒ COPE එක හරහා මම ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා ෙදෙක් සඳහන් කරලා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් සභාෙව් අලුත් සම්පදායක් ඇති කළා. මම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, ඒ COPE වාර්තා ෙදක මුළු මහත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම වාර්තා ෙදකක් විධියට සම්මත කරන්න කියලා. ඒක ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒක ඒකමතිකව සම්මත කළා. කිසි ෙකෙනක් - ඒ වා ර්තාෙව් නම් සඳහන් ෙවච්ච උදවියවත් - ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන එක ඉලක්කමක්, අකුරක් වැරදියි කියලා කිව්ෙව්ත් නැහැ; විරුද්ධ වුෙණත් නැහැ.

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට අපි තව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙකරුවා. ඒ, ආයතන 16ක් සම්බන්ධ ගනුෙදනුවල බරපතළ පශ්න තිෙබනවා, ඒක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ෙයෝජනාවත් ඒකමතිකව සම්මත කළා. එවකට හිටපු ගරු කථානායකතුමා නිෙයෝගයක් දුන්නා, හැම සති ෙදකක් ඇතුළතම පගති වාර්තා ඉදිරිපත් කරමින් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතු කරලා නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා. නමුත් ඒ කාර්යය සිද්ධ වුෙණත් නැහැ.

ඊ ළඟට ඒ වාර්තා ෙදක ඉදිරිපත් කරලා සති ෙදකක් -දවස් 17ක්- යන ෙකොට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔළු ෙගඩි හුවමාරු වීෙම් පළමුවන සටනත් ආරම්භ වුෙණ්. මාෙග් වාර්තාවල සඳහන් වුණු මිලියන 5,000, 6,000 වාෙග් විශාල මුදල් නාස්තිවලට සම්බන්ධ සමහර උදවිය ඇවිල්ලා එදා මමත් හිටපු ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් භාර ගන්න ෙකොට ඒෙකන් මට හරිම අපසන්න තත්ත්වයක් මතු වුණා. ෙමොකද, අපි ඒ වාෙග් නිවැරදි වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා, ඒ උදවියට දඬුවම් ෙදන්න කියලා කියන ෙකොට ඒ උදවියට ඇමතිකම් ෙදන ෙකොට ඒක අපට දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට, අෙප් ෙකොමිටිෙය් සාමාජිකයන්ට මම ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඇෙරන්න ෙවන කවුරුවත් මා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙයත් නැහැ. ඒක ගැන මම දුක් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම ෙම් කියන්ෙන් කමෙව්දෙය් තිෙබන වරද ගැනයි.

අද බලන්න, COPE එෙක්යි, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්යි සභාපති ධුර දරන්ෙන් කැබිනට් ඇමතිවරු සහ ෙජɕෂ්ඨ කැබිනට් ඇමතිවරු. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්? ෙමතැන conflict of interests තිෙබනවා ෙන්. ෙමතැන තිෙබනවා, පතිවිරුද්ධ අයිතිවාසිකම්. මම ඇමති ෙකෙනක් නම්, මම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියට, පරීක්ෂණයක් කරලා මට පුළුවන්ද , "මෙග් අමාතɕාංශය ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා, මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් වැරදි කරලා තිෙබනවා" කියලා එෙහම වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න? එෙහම කරන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි පජාතන්තවාදය පිළිබඳව සුළුෙවන් ෙහෝ තකන, පජාතන්තවාදය පිළිබඳව සුළුෙවන් ෙහෝ ගරු කරන පාර්ලිෙම්න්තු තිෙබන රටවල්වල හැම රටකම මැති ඇමතිවරුන්ට අයිතියක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම් COPE එෙක්, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වාෙග් එකක සාමාජිකත්වය දරන්න. ඒක නිසා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මූලɕ පාලන කමයම යම් කිසි විකෘතිතාවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අපි ඉතාමත්ම සද්භාවෙයනුයි කටයුතු ෙකරුෙව්.

Sir, we did everything with utmost confidence and also with a bona fide intention. We never had any enemies in this Parliament. I will never treat anybody in this Parliament as an enemy. That is, they are only representing opposing political parties. But, when you become a Member of Parliament, especially when you become a Member of an oversight committee, it is an obligation, it is a divine duty that is cast upon you that you will have to act apolitically irrespective of the political affiliation or favouritism; that you will have to act independently. That is what we did. We did nothing wrong.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your long innings must end within another one minute.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) I am sorry. There is the time allotted for the Opposition Whip. I have been asked to take that time.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) But, your Whip is not here. You are the last speaker from the Opposition and they have consumed all the time allotted to them.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Then, with respect, Mr. Presiding Member, please give me five more minutes. I will wind up. I will take only five minutes more.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි එදා ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් කරපු ෙද් වැරදියි කියලා සමහරු අපට අවලාද කළා; සමහරු අපට ෙචෝදනා කළා. අපි ආණ්ඩුවට නිර්ෙද්ශ කළා, ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂෙයන් ෙහෝ වැරදි විධියට ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිෙබන ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ගන්න කියලා; වැරදි විධියට දීපු ඉඩම් ගන්න කියලා; LMS ගනුෙදනුෙව් සමහර විකුණුම් ෙකොටස් අවලංගු කරන්න කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති අපි ඉදිරිපත් කරපු නිර්ෙද්ශ ඒවායි. ඒවා සියල්ල ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සහ Standing Ordersවලට අනුකූලවයි. නමුත් ආණ්ඩුව ඒ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකරපු නිසා මහ ජන යහපත පිණිස පවතින - Public Interest Litigation - නඩු කමය යටෙත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නඩු ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නඩු ෙදකකින් තීන්දු ෙදකක් දුන්නා. ඒ නඩු තීන්දු ෙද ෙකන්ම පිළිගත්තා -

How many more minutes do I have, Mr. Presiding Member?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have already taken one more minute.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) I will need another five minutes.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You must wind up within four minutes.

507 508

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Thank you very much, Mr. Presiding Member.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි එතැනදී ආණ්ඩුවට කිව්වා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු මහත් සභාෙවන් අනුමත කරපු නිර්ෙද්ශය කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒෙක් කිසි වරදක් නැහැ ෙන්. හැබැයි ආණ්ඩුව ඒක කියාත්මක කෙළේ නැති නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නඩු අහලා නඩු තීන්දු ෙදකක් දුන්නා. ඒ නඩු තීන්දු ෙදෙකන්ම නිෙයෝගයක් දුන්නා, COPE එෙකන් කරපු නිර්ෙද්ශ යුක්ති සහගතයි; නීතɕනුකූලයි; ඒ අනුව සති ෙදකක් ඇතුළත ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව නැවත ආණ්ඩුවට ගන්නය කියලා. ඒ අනුව මහ ජනතාවට අහිමි ෙවච්ච ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව අපි COPE එක හරහා නැවතත් ජනතාවට අයිති කරලා දුන්නා. අද ආණ්ඩුව ඉතාම උද්දාමෙයන් කියනවා, අපි ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණපු Shell Gas සමාගෙම් ෙකොටස් ආපසු ගත්තා කියලා. ෙකොච්චර ෙහොඳද? අපි ඒකට සතුටු වනවා. හැබැයි ආණ්ඩුව Shell Gas සමාගෙම් ෙකොටස් ටික ගත්ෙත් කාෙග් සල්ලිවලින්ද? ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් සල්ලිවලින්. එතෙකොට ඒ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ආණ්ඩුවට අයිති කරලා දුන්ෙන් කවුද? ඒක කෙළේ අපි ෙනොෙවයිද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආණ්ඩුවට ඒ වාෙග් ෙම් කාරක සභා හරහා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඵලදායි ෙසේවයක් කරන්න ඒ හැකියාව තිෙබද්දි, අපි ඒ නිවැරදි ෙද් කරද්දි, ආණ්ඩුව ඒවා වැරදි විධියට දැකලා, අපිව විෙව්චනය කරලා, අපිව අවමානයට ලක් කරලා කටයුතු කළා. හැබැයි අෙප් උත්සාහය නිසා, අෙප් කැපවීම නිසා ආණ්ඩුව අද Shell Gas සමාගම අයිති කර ගන්න ෙකොට අපිත් සතුටු වනවා ආණ්ඩුවත් එක්ක. අපි ඒක ගැන හිත නරක් කර ගන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒෙකන් මම කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම්කයි. අපි රෙට් හිතසුව පිණිස කල්පනා කරලා, ෙලෝකෙය් දියුණු හැම රටක්ම අනුගමනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් අනුගමනය කරලා, ෙම් කාරක සභා ෙදක අඩු තරමින් මැති ඇමතිකම් ෙනොදරන මන්තීවරුන්ෙගන් සමන්විත කාරක සභා ෙදකක් බවට පත් කරලා ඒෙක් සභාපති තනතුර විපක්ෂයට ලබා දුන්ෙනොත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් ගමන් මඟ නිවැරදි ෙවලා ආණ්ඩුෙව් ආයු කාලයත් දීර්ඝ වන්න පුළුවන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම වාසියට සිටින්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඒ ඉල්ලීමත් කරමින් විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මා ෙකෙරහි කවදත් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා වැඩි කාල ෙව්ලාවක් ලබා දීම සම්බන්ධව ස්තුතිය පකාශ කරමින් මම නිහඩ වනවා.

[අ. භා. 4.47]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තිය සමඟම ඉදිරිපත් වූ 2011 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ෙල්ඛනය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදයට සහභාගි වන්නට ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා.

ඊෙය් සිට ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා විවිධ විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා, කරුණු කාරණා කිව්වා. ඒවා අපි අහෙගන සිටියා. හැබැයි ඒ වැඩි හරියක් ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙනොෙවයි කියැවුෙණ්. අය වැෙය් ෙකොටසක් ෙදකක්, කරුණක් ෙදකක් මුල් කර ෙගන යම් විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කළා

මිසක් සමස්ත අය වැය පිළිබඳව පැහැදිලි විෙව්චනයකට ඇහුම් කන් ෙදන්න අපට අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ.

2011 අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් කතා කිරීෙම්දී මා කියන්න ඕනෑ, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන සෑම අවස්ථාවකදීම ෙමොනවාද අය වැෙයන් අතට ලැෙබන්ෙන් කියා අෙප් රෙට් ජනතාව යම් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන සිටින බව. ෙම් අය වැෙය් විෙශේෂ ලක්ෂණයක් ෙලස, අද ෙහටම අතට ලැෙබන ෙදයට වඩා අනාගතෙය්දී ලැෙබන ෙදය වැඩියි කියන එකයි අපට මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන් අෙප් සමාජ, ආර්ථික ජන තීරු පිළිබඳ සෑම අංශයක්ම සැලකිල්ලට ලක් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම කාලයකට පසුව ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු තිස් ගණනකට පසුව ඉතාම දුප්පත් සමෘද්ධිලාභීන් සහ අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා ආහාර ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා. අවම මිලට ආහාර දවɕ ලබා ගන්න පුළුවන් පහසුව ඇති කරමින් ඒ සඳහා කාඩ් පතක් ලබා ෙදනවාය කියා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ආරම්භයක්. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධ කාලෙය් ඉඳලා ෙම් රෙට් තිබුණු හාල් ෙපොත අවලංගු කරලා 1977-78 කාලෙය්දී ඒ ආහාර සහනාධාර උදුරා ගත්තාට පසුව නැවත වතාවක් අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාව ෙවනුෙවන් රජයක් වශෙයන් සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා, අවම මිලට ආහාර දවɕ ලබා දීම සහතික ෙවනවාය කියා. ඒක අපි ඉතාමත් අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම විපතට පත්, ආබාධයන්ට ලක් වූ අසරණම ජන ෙකොටස් පිළිබඳව, අසරණම පුද්ගලයන් පිළිබඳව ආධාර වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් සහ ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීමක් ෙම් අය වැෙයන් කර තිෙබනවා. ඒ විධියට පුංචිම, අහිංසකම උදවියෙගන් පටන් අරෙගන ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතෙය් දියුණුව සඳහා ෙහොඳ සැලැස්මක් යටෙත් ඉදිරිපත් කළ ෙහොඳ අය වැයක් ෙලස අප ෙමය දකිනවා.

ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ෙයෝජනා අතර නැඟී එන සුළු කර්මාන්තකරුවන්ට, වɕවසායකයන්ට අත දීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙම් අය වැයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙහොඳ සරල හැඳින්වීමක් කරනවා නම් ෙමය ඵලදායිතාව නංවාලීම ඉලක්ක කර ගත් අය වැයක් ෙලස හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අය වැය ෙල්ඛනෙය් 12 වන පිටුෙව් සඳහන් ෙඡ්දයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"...ෙම් දශකය තුළ අෙප් පධාන සංවර්ධන ඉලක්කය වන්ෙන් ඵලදායිතාව වසරකට සියයට 5-6කින් වැඩි කිරීමයි. ඒ සඳහා නිපුණතා සංවර්ධනය, වɕාපාර පතිසංවිධානය, මූලɕ සම්පාදනය සඳහා ඉඩ කඩ ඇති කිරීම, බදු කමය සරල කිරීම සහ තාක්ෂණය අත් කර ගැනීමට ඉඩ පස්ථා ඇති කළ යුතු ෙවනවා."

ඒ කරුණු පිළිබඳව ඵලදායිතා ආර්ථිකයක් යන කාරණය යටෙත් ෙම් අය වැෙය් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත්ම අගය කරනවා ඵලදායිතාව වර්ධනය කිරීම පිළිබඳව අර ෙගන තිෙබන පියවර යටෙත් ඉදිරි වර්ෂ තුන තුළ නිපුණතා සංවර්ධනය සඳහා බිලියන 16ක් ෙවන් කර තිෙබන එක ගැන. ෙම් කාෙග් නිපුණතාවද? ලක්ෂ තුනක් පමණ වන තරුණ තරුණියන්ෙග් නිපුණතාව දියුණු කිරීමයි. තුන් අවුරුදු වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් රුපියල් බිලියන 16ක් වැනි විශාල මුදලකින් යුත් ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට ලබන වර්ෂයට රුපියල් බිලියන 5ක් ෙමවර අය වැෙයන් නිපුණතා සංවර්ධනයට ෙවන් කරන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් බැලුෙවොත් 100,000ක පමණ පිරිසකට නිපුණතා වර්ධනයට ෙම් මුදල ෙයදෙවනවා කියන්ෙන් අනාගතෙය්දී රැකී රක්ෂා 100,000ක් සූදානම් කිරීමක්. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙම් කාරණය වඩා පුළුල් ෙවමින් අෙප් අධɕාපනයත් සමඟ සම්බන්ධ වන්න ඕනෑ. 2009 ෙදසැම්බර් පැවැති සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ශිෂɕ ශිෂɕාවන් 350,000ක් පමණ ෙපනී සිටියා. එයින් සියයට 50කට නැත්නම් 48කට ගණිතය, සිංහල භාෂාව

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇතුළුව සාමානɕ ෙපළ විෂයයන් හයක් සමත් වන්න බැරි වුණා කියන එකයි වාර්තා තුළින් අප දැක්ෙක්. ෙමන්න ෙම් තරුණ ෙපළ ඊ ළඟට යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් හැලුණ ෙම් පිරිසට අනාගතයක් නැහැ. මෑතකදී පැවැති අධɕාපන විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී නව අධɕාපන පනත ගැන සාක්ෂි ෙදන අවස්ථාෙව්දී පැන නැඟුණා, අධɕාපනෙයන් හැෙලන පිරිස් වෘත්තීය අධɕාපනයට ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව. සාමානɕ ෙපළ සමත් වන්න බැරි වුණත් වෘත්තීය නිපුණතාව යටෙත් තමන්ෙග් දක්ෂතාවන් දියුණු කර ගන්නා තරුණ තරුණියන්ට ඉදිරි අනාගතෙය්දී තමන්ෙග් ජීවිතය අර්ථවත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ කාරක සභාෙව්දී ඉතාම වැදගත් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ තමයි වයස 16 දී ෙහෝ 17 දී සාමානɕ ෙපළ අධɕාපනෙයන් හැෙලන පිරිසට පාසල හැර යාෙම් සහතිකය අතට ෙනොදී අවුරුදු 18, 19 වන තුරු යම් කිසි වෘත්තීය පුහුණුවකට ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියන එක. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අස් වීෙම් සහතිකය ෙදන්ෙන් වෘත්තීය නිපුණතාවක් ලබා ගත් අර වාෙග් තරුණ ෙකොටස්වලටයි. එෙහම නම් අපට විශ්වාසය තබා ගන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් තරුණ ෙපළ අධɕාපනෙයන් මඟ හැලීමක් නැහැ; තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගන යාමට ඉතාම සුදුසු දැනුමක් ලබා ගැනීමට ෙමවර අය වැය තුළින් ඒ අයට අවස්ථාව උදා වනවාය කියා. ඒ තරුණ තරුණියන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ෙදමින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිත නිසි ගමන් මඟක ෙගන යාමට අවශɕ පසු බිම සකස් කරනවාය කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළත් සඳහන් කර තිබුණා. ඵලදායිතා ආර්ථිකයක් කියන වැඩ පිළිෙවළ තුළ නිපුණතා සංවර්ධනයට මුල් තැනක් ලබා දීම පිළිබඳව අප සන්ෙතෝෂ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්වයං රැකියා ෙල්කම් කාර්යාංශයක් පිහිටුවන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ස්වයං රැකියා පුහුණු කිරීම් විවිධ ආයතන තුළින්, විවිධ අමාතɕාංශ තුළින් කළා. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය යටෙත් විදාතා මධɕස්ථානවලින්, කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන්, පළාත් සභාවට අයිති ආයතනවලින් වෘත්තීය පුහුණු කිරීම්, ස්වයං රැකියා පුහුණු කිරීම් කළා. බතික් කර්මාන්තය, විවිධ සුළු කර්මාන්ත -කුඩා කර්මාන්ත- ගම්වල පාරම්පරික කර්මාන්ත යනාදියට ස්වයං රැකියා පුහුණු කිරීම් කළා. නමුත් ඒ පුහුණු වීම් තුළින් තමන්ෙග් දිවි ෙපෙවත ෙගන යාමට මූලාරම්භයක් ඇති කර ගැනීමට පහසුකම් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්වල්ප ෙදනායි ඒවාෙයන් පෙයෝජන ගත්ෙත්. ස්වයං රැකියා ෙල්කම් කාර්යාංශයක් ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජනා කිරීෙමන් අපට ෙපෙනනවා, සියලු අංශවල පුහුණුවීම් ලබන ෙහෝ තමන්ෙග් හැකියාව, ඕනෑකම තුළ ස්වයං රැකියා කරන්න ඉදිරිපත් වන සියලු ෙදනාටම රජයක් හැටියට පථම වතාවට ආරක්ෂාව සලසන්න ෙම් අය වැය තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ඉතාම වැදගත් අදහසක් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. එපමණක් ෙනොෙවයි. කුඩා වɕවසායකයින්ට වɕාපාරිකයින්ට තමන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගැනීෙම් ගැටලුවක් මතු වී තිෙබනවා. ඒවාට පහසුකම් නැහැ. බැංකු පහසුකම් නැහැ. ඒ සියල්ලට විසඳුමක් ලබා දීමට ෙම් අය වැය තුළින් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය කථාව අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට අප සතුටු වුණා, එහා ෙමහා ෙගන යා හැකි අෙළවි කුටි, ෙරෝද කරත්ත වාෙග් ෙද්වල්වලට ආධාර ෙදන්න, ණය පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙමවර අය වැෙයන් කටයුතු කර තිබීම ගැන. පත්තර විකුණන අය වන්න පුළුවන්; පළතුරු විකුණන අය වන්න පුළුවන්; ෙනොෙයකුත් නිෂ්පාදන අෙලවි කරන අය වන්න පුළුවන්; ෙමන්න ෙම් වාෙග් අෙප් රෙට් ඉන්න පුංචිම පිරිස් පිළිබඳව ෙමවර අය වැෙයන් අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාම වැදගත් වනවා. පුංචි අයට ඔළුව උස්සන්න අවස්ථාව ෙමයින් ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම වැවිලි ආර්ථිකය බැලුෙවොත් 1970 ගණන්වල 1974, 1975 කාලෙය් වැවිලි ආර්ථිකෙය් ෙලොකු විපර්යාසයක් ඇති වුණා. බිතානɕ යුගෙය් ඇති වුණු වැවිලි කමය යටෙත් විෙද්ශීය ආයතන හා ෙද්ශීය ආයතන, සමාගම් සතු ෙවලා තිබුණු විශාල ඉඩම් පමාණයක් රජයට අත් පත් කර ගත්තා. ඒවාෙය් පාලනය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබුණා. ඒවාෙය් දුර්වලකම් තිබුණා. නමුත් ඒ වතු සම්පත ජාතිය සතු කර ගැනීම සඳහා ඉතා වැදගත් පගතිශීලි පියවරක් ෙම් රෙට් ගත්තා. පසුව ෙම් විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක පසු ගිය කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවත්, ෙපොදු ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුවත් වතු සමාගම්වලට වතු බදු දීම කළා. එක් ආණ්ඩුවක් දුන්නාම අනික් ආණ්ඩුෙවන් ඒ කාලය දීර්ඝ කිරීම වාෙග් ෙද්වල් සිදු වුණා. ෙම් තුළින් සමහර වතුවල තිබුණු වටිනා ගස් විනාශ වුණා. ඒවාෙය් තිබුණු ෙද්පළ ඉවත් කර ගත්තා. කවුද? ෙම් සමාගම් පාලනය කරන උදවිය ෙහෝ ඒ අයෙග් යම් හිතවතුන්. ෙම් සම්බන්ධව ෙනොෙයකුත් පැමිණිලි ලැබුණා. මා පුවත් පත් මඟින් මීට මාස ගණනාවකට ෙපර දැක්කා, ගරු අමාතɕ ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පත් කළ කමිටුවක් ෙම් පිළිබඳව යම් සමීක්ෂණයක් - ෙසොයා බැලීමක් - කර තිබුණාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පදිංචි පෙද්ශවල ඇතැම් වතුවල තිබුණු විශාල ෙකොස් ගස් වාෙග් වටිනා දැව බලහත්කාරෙයන් ඉවත් කර ෙගන ගිහින් තිබුණා, ඒ වතු පාලනය කරන උදවියෙග් අනුගහය යටෙත්. අපි ඒ අවස්ථාවලදීම ෙම්වා පිළිබඳව පැමිණිලි කළා. ෙම් එක්කම කරපු තව ෙදයක් තමයි හිතාමතාම ඒවා වගා කිරීම අත් හැරීම. අද සමහර වතුවල සෑෙහන අක්කර පමාණයක් නිකරුෙණ් කැලෑ වැදිලා තිෙයනවා. ඒ නිසා සමහර පෙද්ශවල විවිධ වන සතුන් ෙබෝ ෙවලා යාබද ගම්වල කෘෂි කාර්මික කටයුත්තක්වත් කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙයනවා. වගා ෙනොකරන වතු එක්ෙකෝ ආපසු ෙගන ඉඩම් නැති අය අතර ෙහෝ වගා කරන්න කැමැති අය අතර ෙබදා දීම ඉතාම වැදගත් වනවා. යම් කල් දීමකින් පසු හය මාසයක් ඇතුළත එෙසේ වගා ෙනොකරන ඉඩම් ආපසු අරෙගන වගා කිරීමට කැමැති අයට ලබා ෙදනවාය කියන එක මුදල් ඇමතිතුමා වන ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙවන් පැහැදිලිවම පකාශයට පත් කරලා තිෙයනවා. ඒක අපි ඉතාම අගය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇතැම් වතු එෙසේ වගා කිරීමට කැමැති අයට දීෙම්දී වතු කම්කරුවන් ගැනත් කල්පනා කරලා වතු කම්කරුවන්ටත් අක්කරය, අක්කර ෙදක බැගින් සමූපකාර කමයක් යටෙත් ෙහෝ යම් අත් හදා බැලීමටත් එක්ක ලබා ෙදනවා නම් වඩාත් සුදුසුයි කියන එකයි අප අදහස් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙයෝජනා තුළින් ගම ඉලක්ක කර ගත්ත සංවර්ධනයක් ගැනත් දැඩි අෙප්ක්ෂා තබා තිෙබනවා. දැනටම ගම් මට්ටමින් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට විශාල ෙසේවාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ජන සභා, ගම නැඟුම, ගැමි දිරිය වාෙග් ඉතාම වටිනා සංකල්ප ෙපරදැරි කර ෙගන ජනතාවෙග් අදහස් ලබා ෙගන ගම් දියුණු කිරීෙම් ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළවල් අද ඇතැම් ගම්වල කියාත්මක වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාල ෙව්ලාව අවසානයි. තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ෙහොඳයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සංවර්ධනයයි. ෙම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සංවර්ධනයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙභෞතික සංවර්ධනයකට පමණක් සීමා වන්ෙන් නැහැ. අවසානෙය්දී අපි ආධɕාත්මික සංවර්ධනයක්

511 512

[ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම 30 වසරක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධෙය් සියලු තුවාල සනීප ෙවලා සෑම ජාතියකටම එකට ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එක රටක්, එක ජාතියක් වශෙයන් කල්පනා කරලා ෙසෞභාගɕවත් රටක ජීවත් වීමට අපට අනාගතෙය් හැකි ෙවනවාය කියන විශ්වාසෙයන් ෙම් අය වැයට පශංසාත්මකව අෙප් ස්තුතිය, සහාය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු සිරිපාල ගමලත් ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.03]

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Land and Land Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000ක් බවට පත් කරන්න, ෙම් රෙට් අනාගත පරපුරට යහපත්ව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්න, ගම සංවර්ධනය කරන්න අත්තිවාරමක් විධියට ෙයොදා ගන්නා වැඩ පිළිෙවෙළේ පළමුවැනි අවුරුද්ෙද් තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් වුෙණ්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ලැබීමත් වාසනාවක් විධියටයි මම සලකන්ෙන්. අනාගත පරපුරට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ භාර ෙනොදී, අවුරුදු කීපයක් ඇතුළත අවසාන කිරීම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් අය වැය ගැන කථා කරද්දී, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පළමු වරට බලයට පත් ෙවලා පදවි පාප්තිෙයන් පසු ඒ වසර පෙහේ සිදු වුණු සංවර්ධනය ගැන, ඒ කාලෙය් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය ගැන විනාඩි කිහිපයක් අපි කථා කළ යුතුව තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන ෙකොට අවුරුදු 27ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් කාටවත් පරාජය කරන්න බැහැ කිව්ව තස්තවාදයක් තිබුණා. ඒ තස්තවාදය පරාජය කරලා ෙගෞරවනීය සාමයක් ඇති කරනවා, රට සංවර්ධනය කරනවා කියන එක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙයන් දුන් පළමු ෙපොෙරොන්දුව. ෙසේනාධිනායකයා විධියට තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් කැපවීමත් එක්ක ඉතාම ෙකටි කාලයකින් ඒ යුද්ධය නිමා කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය වැෙයන් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරමින් යුද්ධෙය්දී මිය ගිය, ඒ වාෙග්ම ආබාධිත වුණු රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වල සුභසාධනය සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වන ෙකොට යුද්ධය විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් තවත් පශ්න රාශියක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රට කෘෂි කාර්මික රටක්. ෙගොවිතැන් කරලා ජීවත් ෙවන්න බැරිකමක් තමයි ඒ කාලෙය් තිබුෙණ්. තමන්ෙග් ෙගොවිතැනට වියදම් කරනවාට වැඩිය අඩු මුදලක් අස්වැන්ෙනන් ලැෙබන නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම කුඹුරු වගා කිරීම අත ඇරලා, කුඹුරු පුරන් ෙවමින් තිබුණු කාලයක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් බලයට පත් ෙවලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන්. ෙපො ෙහොර සහනාධාරය මඟින් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ෙදන්න කටයුතු ෙකරුවත්, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිබුණු තත්ත්වයන් එක්ක සමහර කාලවලදී හිතුවාට වඩා විශාල මුදලක් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රජයට වැය කරන්න සිදු වුණ බව මම කියන්න කැමැතියි. රජය එෙහම මුදල් වැය කරමින්, "අපි වවමු - රට

නඟමු" වැඩසටහන අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් තුන්වැනි දා කියාත්මක කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා 2007 ඔක්ෙතෝබර් හතරවැනි දා නිකවැරටිෙය්දී පාෙයෝගික නායකයකු විධියට කුඹුරට බැහැලා, සී සාලා ෙගොවි ජනතාවට ඒ ෙගෞරවය ලබා ෙදමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළට නායකත්වය දුන්නා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල් තමන්ෙග් නිෂ්පාදන -විෙශේෂෙයන්ම වී ටික, හාල් ටික- තමන්ෙග් රෙටන් පිටට යන්න ෙනොදී තහනම් නිෙයෝග දැම්මා. තමන්ෙග් රෙට් ජනතාවටවත් කෑම ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න ඒ අයට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි අපට පුළුවන්කම ලැබුණා අෙප් රට වී වලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙම් කන්නෙය් තමයි වාර්තාගත විධියට කුඹුරු වගා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් රෙට් කිසිම දවසක තිබුෙණ් නැති විධියට උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළු අෙනක් සියලු පෙද්ශවල -මුළු රට තුළ- ෙම් 2010 - 2011 මහ කන්නෙය් ෙහක්ටයාර් 7,51,000ක් වගා කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් අය අහනවා, ෙමොනවාද ෙම් අය වැෙයන් දුන්න සහන කියලා. තිබුණු සියලු සහන එෙහමම තිෙබනවා වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් මිලියන 30,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි "අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩසටහන කියාත්මක කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ''අපට දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආදායම වැඩි කරන්නයි. පමිතිෙයන් යුත් නිෂ්පාදන ඇති කරන්නයි. ඒ සඳහා එක් ෙගොවි ජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශයක බීජ ෙගොවිපළවල්, නැත්නම් ගම්මාන එක බැගින් ඇති කළ යුතුයි'' කියායි. ආදර්ශ ගම්මාන ඇති කිරීෙම් වැඩසටහන ෙම් තුළින් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, යම් තැනක ෙහෝ ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීම සඳහාත් ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රසායනික ෙපොෙහොර පිට රටින් ෙගන්වීම සඳහා අපට විශාල මුදලක් වැය වනවා. කාබනික ෙපොෙහොර සඳහා අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව පුරුදු පුහුණු කරලා ඒ වියදම යම් පමාණයකින් ෙහෝ අඩු කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය සඳහාත් ෙමම අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් රට කෘෂිකාර්මික රටක් විධියට ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් පර්ෙය්ෂණ ආයතන, ෙගොවි ෙපොළවල් ආදී ඒ සියල්ලම නැවත සකස් කර ගන්න, සංවර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහාත් රුපියල් මිලියන 700ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ මහඉලුප්පල්ලම වැනි ආයතනවලින් උපරිම පෙයොජනය නැවතත් ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ ෙමම අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන බව. අෙප් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සියයට 7.5ක සංවර්ධන ෙව්ගයක් තමයි 2008 වසෙර් තිබුෙණ්. ෙම් වන විට එහි සියයට 13ක වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් දුප්පත්කම 2006 වසෙර් දී සියයට 15.2ක් වුණු අතර, ෙම් වන විට එය සියයට 7.6 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සියයට 5ට වඩා අඩු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ''දැන් අපට තිෙබන යුද්ධය, දුප්පත්කම නැති කිරීෙම් යුද්දයයි'' කියන එකයි. ඒ සඳහා තමයි ෙම් රජය කැප වීෙමන් කටයුතු කරන්ෙන්.

විපක්ෂය දිගින් දිගටම කථා කෙළේ රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි වීම ගැන. ෙමවරත් යම් පමාණයකින් පඩි වැඩි කළා. ලක්ෂ 13ක් වන රජෙය් ෙසේවකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් සියලුම ෙදනාටම සංවර්ධනය ෙවන්න පුළුවන් විධියට යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාව ෙගොඩ නඟන්න ෙම් අය වැය කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් විදුලිය ෙදන්නත් කටයුතු කරනවා. අපි ගමකට ගියාම ඉල්ලන්ෙන් විදුලිය. 2012 වන විට ෙම් රෙට් විදුලිය දීලා ඉවර

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න, පානීය ජලය ලබා දීෙම් කටයුතු ඉවර කරන්න, ඒ වාෙග්ම ජනතාව ඉල්ලන ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් අය වැයක් විධියට තමයි ෙමම අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ගම්වලට ගියාම ගෙම් ෙගොවි ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි සියලුම ෙදනා බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන ඉන්නවා. ඒක අපි දන්නවා. ඒකට ෙහේතු රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ගම නැඟුම වැඩසටහන කියාත්මක කරමින් පසු ගිය වසර 5 තුළ රුපියල් ෙකෝටි 20,000කට වැඩි මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. 2006-2010 ගම නැඟුම වැඩසටහනට පමණක් රුපියල් දසලක්ෂ 27,888ක් වියදම් කරමින් වɕාපෘති 72,105ක් නිම කර තිෙබනවා. ඒවා තුළින් අෙප් ගම හැෙදනවා, අපට යන්න පාර හැෙදනවා කියා ගම්වල ජනතාව විශාල විශ්වාසයක් තබා ෙගන ඉන්නවා. ඒ විශ්වාසය මත තමයි අද කටයුතු කරන්ෙන්. අපි ගම නැඟුම වැඩසටහන, මඟ නැඟුම වැඩසටහන පමණක් ෙනොෙවයි, නිවාස නැති අයට නිවාස, ඉඩම් නැති අයට ඉඩම් ලබා ෙදන්න, ඒ සියලු කාර්ය භාරයන් කරන්න ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මම කියන්න ඕනෑ ඉඩම් අමාතɕාංශය සඳහා ගිය වර ෙවන් කළ මුදලට වැඩිය මුදලක් ෙමවර ෙවන් කර තිෙබන බව. ෙමවර රුපියල් මිලියන 5,206ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගිය වර ෙවන් වුණාට වැඩිය රුපියල් මිලියන 1,431ක්. අද ෙම් රෙට් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් ඉඩම නිරවුල් කර ගැනීම, ඒ ඉඩම් මායිම් කරලා, මායිම් ගල් දමලා ෙවන් කරලා ඒ අයිතිය ලබා දීම වැනි කටයුතු අවශɕයි. මහින්ද චින්තනෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ජනතාවට ෙම් අයිතිය ලබා දීෙම් වැඩසටහන අපි කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා බිම් සවියට විතරක් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙමවර ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක විශාල මුදලක්. දැනට එය කියාත්මක වන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට අමතරව තවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 22ක කියාත්මක කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ ඉඩම් අයිතිය නිරවුල්ව ලබා ෙදන්න ඒ තුළින් අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවුරුද්දකට ඉඩම් ලක්ෂය ගණෙන් ලබා ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩසටහන 2011 දී ලක්ෂ ෙදකක ඉලක්කයට ළඟා වීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉඩම් ෙනොමැති අයට ඉඩම් කට්ටි 25,000ක්, ඉඩම්ලාභීන්ට බලපත, ඔප්පු 7,500ක්, දීර්ඝ කාලීන බදු බලපත 2,000ක් ආදී වශෙයන් ලබා දීම, ඉඩම් කැබලි 1,75,000ක මැනුම් කටයුතු කිරීම, සිතියම් වර්ග 250ක් නැවත මුදණය කිරීම ආදී වශෙයන් විශාල කාර්ය භාරයක් ෙම් අමාතɕාංශය විධියට කියාත්මක කිරීමට 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රෙට් පවතින රැකියා පශ්නය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවයට උපාධිධාරින් 10,000ක් බඳවා ගැනීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් පැහැදිලිවම ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් කාර්ය භාර ෙය්දී රෙට් උපාධිධාරින් විධියට ඔවුන්ෙග් දැනුම ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද අපි තවදුරටත් ශක්තිමත් කර ෙගන යන, දැනටත් ශක්තිමත්ව තිෙබන බැංකු ක්ෙෂේතය සඳහා කළමනාකරණ පුහුණු වන්නන් ෙලස උපාධිධාරින් 1,500ක් බඳවා ගන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. බැංකු ක්ෙෂේතය තුළින් ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට පහසුකම් ලැෙබන විධියට, ණයක් අර ෙගන තමන්ෙග් ස්වයං රැකියාවක් පමණක් ෙනොෙවයි, වɕාපාරික කටයුතු, නිෂ්පාදන කටයුතු ආදී වශෙයන් සියලු කටයුතු කර ගැනීමට හැකි වනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ෙරෝහල් සඳහා ෙහදියන් 1,500ක් බඳවා ගන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මහජන බැංකුෙව් ස හෙයෝගය ඇතිව ස්වයං රැකියා සඳහා ෛදනික ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරමින් සියලු ෙදනාටම පහසුෙවන් තමන්ට

අවශɕ ණය ලබා ගන්න, තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කර ගන්න අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මම තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ගැබිනි මව්වරුන්ට 11,000කට තිෙපෝෂ ලබා දීම සඳහා -ෙම් සඳහා ගියවර ෙවන් කර තිබු ෙණ් රුපියල් මිලියන 1,100ක මුදලක්. ඒ මුදල තව රුපියල් මිලියන 400කින් වැඩි කර තිෙබනවා- රුපියල් මිලියන 1,500ක මුදලක් ෙමවර ෙවන් කරලා ඒ මව්වරුන්ට ෙපෝෂණය ලබා දීමට ෙම් අය වැය තුළින් පියවර ෙගන තිෙබන්ෙන් අනාගතෙය් අෙප් ගම්වලින් ඉතාමත්ම නිෙරෝගි සම්පන්න පිරිසක් ෙම් රටට බිහි කරන්නටයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ගම්බද පෙද්ශ ගත්තාම අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පළමුවැනි ස්ථානය තමයි ෙපර පාසල. ෙපර පාසල්වල අඩු පාඩු ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් සඳහා මීට කලින් රජෙයන් මුදල් ෙවන් කර ෙනොතිබුණත් ෙමවර අය වැෙයන් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරමින්, ඒ ෙපර පාසල්වලට අවශɕ පුටු ටික ගන්න අෙනකුත් පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත්ය කියලා මා හිතනවා. මීට කලින් අපි ගමකට ගියාම, ෙපර පාසලකට ගියාම ෙපොෙරොන්දු වන්ෙන් විමධɕගත අරමුදල්වලින් ඒ සඳහා උදවු කරන්නයි. ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ලබා ෙදමින් ගම්වල ජනතාවට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් ෙසෞඛɕ සම්පන්න නිෙරෝගී, බුද්ධිමත් සමාජයක් ඇති කිරීෙම් අරමුණින්ය කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

විදුලිය නැති ගම්වලට අපි ගියාම හැම ගමකම, හැම ෙකෙනක්ම ඉල්ලන්ෙන් විදුලිය ලබා ෙදන ෙලසයි. 2012 වන විට එක ෙගයක් නෑර විදුලිය දීලා අවසන් කිරීම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් සඳහා ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. රට දියුණු වන විට නිවාසවලට පමණක් ෙනොෙවයි, නිෂ්පාදනයට, කර්මාන්තශාලාවලට ආදී සියලු ෙද්ට විදුලිය අවශɕයි. ෙනොෙරොච්ෙචොෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල්, ෙකරවලපිටිය වාෙග් දැවැන්ත විදුලි බලාගාර තුළින් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අද කථා කරද්දී ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් පකාශ කෙළේ සියයට අටකින් විදුලිය ගාස්තු ඉහළ දමා ඇති බවයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් ආයතනවලින් ලැෙබන පාඩුව අවම කර ෙගන, ඒක ජනතාව පිට පටවන්ෙන් නැතුව, ෙවනත් කමයකින් ඒ සියලු ආයතන ලාභදායී විධියට සකස් කරලා ඉතාම ඉහළ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්නයි. විදුලිය අරපිරිමැස්ෙමන් පාවිච්චි කරලා, තමන්ෙග් ආර්ථික ශක්තියත් එක්ක කටයුතු කර ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පුද බිම්, ෙරෝහල්, විශ්වවිදɕාල, වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන සඳහා විදුලි බිල සියයට 25කින් අඩු කර තිෙබනවා. එෙහම ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන් අතɕවශɕ ෙසේවාවන් එක විධියටම කර ෙගන යන්න අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්නයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙයන් සියලු ක්ෙෂේත ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කරද්දී, අධɕාපනය සඳහා වැඩි මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් වසර 5ක් තුළ සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අනාගතෙය් ෙම් රටට අවශɕ දරුවන් බිහි කර ගන්න. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් දරුවා සංවර්ධනයට ඉතාමත්ම අවශɕ දරුවකු බවට සකස් කර ගන්නයි; පාසල් පද්ධතියම ඉතාම ඉහළ මට්ටමට සකස් කර ගන්නයි.

අද ෙම් රෙට් ෙදමවුපියන්ට තිෙබන විශාලම පශ්නය තමයි, බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි, ගෙම් පාසලට වඩා ජනපිය පාසල්වලට තමන්ෙග් දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම. ඒ නිසා ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් තදබදය අඩු කර ෙගන, ෙදමවුපියන්ෙග් සියලු සිතුම් පැතුම් ඉෂ්ට කර ගන්න ෙම් තුළින් හැකියාව ලැෙබනවාය කියන විශ්වාසය තිෙබනවා.

515 516

[ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා, තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් ගන්නවාද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත්කම නැති කිරීෙම් වැඩසටහෙන්දී අපට පධාන වන ෙදයක් තමයි ෙම් රෙට් මං මාවත්. මං මාවත් සියල්ලම අද ඉතාම ඉක්මනින් සංවර්ධනය වනවා. ඒ සඳහා පළාත් සභා පාරවල්වලට දැවැන්ත මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂය සඳහා මහාමාර්ග සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,09,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා; පළාත් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 20,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

සමස්තයක් හැටියට ෙම් රෙට් පාරවල් ජාතික මට්ටමින් සකස් කරලා, වරායවල්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් සියලු සංවර්ධන කටයුතු කිරීම තුළින් අනාගතෙය් ෙම් රට ඉතාම ඉහළ සංවර්ධනයකට ෙගන ඒමට හැකි වනවා. ජනතාව තමන්ෙග් ආර්ථිකය ගැන යම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ෙගන සිටියා නම්, ෙම් සංවර්ධන කටයුතු තුළින් ඉදිරිෙය්දී රට දියුණු වනවාත් එක්කම ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් වනවාය කියන එක මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධාරණය කරමින්, අද මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ෙමොහාන් පී. ද සිල්වා මන්තීතුමා. - පැමිණ නැත.

ඊ ළඟට ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.21]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය පිළිබඳ අද සාකච්ඡාෙව්දී, විෙශේෂෙයන් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදය ෙගන යන ෙමොෙහොෙත් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් කවුරුත් නැහැයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම විවාදය ආණ්ඩුෙව් විවාදයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව පාර්ලිෙම්න්තු කමෙව්දෙය් හැටියට ෙමම විවාදය විපක්ෂෙය් විවාදයක්. ෙමොකද, මුදල්

ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළා. සමස්ත විපක්ෂය මුළු දවස පුරා ෙම් ගරු සභාෙව් රැඳී සිටිමින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, දුර්වලතාවන් පිළිබඳව කළ යුතු පකාශනයන් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු 44 ෙදෙනක් ඉන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු 13 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඩීඑන්ඒ පක්ෂෙය් මන්තීවරු 7 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතෙකොට විපක්ෂෙය් මන්තීවරු 64 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ 64 ෙදනාෙගන් ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරයකු වන ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා විතරයි අද මුළු විපක්ෂය ෙවනුෙවන්ම මුහුණ ෙදන්ෙන්. නමුත් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියනවා, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් කවුරුත් නැහැයි කියලා. අෙප් පැත්ෙත් කවුරුත් නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ෙගදර කාර්ය භාරය ගැන බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සම්පදායානුකූලව ෙම් විවාදෙය් නɕාය පතය හදන්ෙන් විපක්ෂ නායක කාර්යාලයයි. ඒ නɕාය පතය හදලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙදන්ෙන්ත් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන්. ඒ අනුවයි කථා ෙපළ හැෙදන්ෙන්; කාරක සභා අවස්ථාවන් හැෙදන්ෙන්. ඒ තමයි පාර්ලිෙම්න්තු නීතිය. අද අපි කනගාටු ෙවනවා එක කාරණයක් ගැන. එනම් 2011 වර්ෂය සඳහා රට හමුෙව් තබා තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විවාද කරන්න, තර්ක කරන්න ෙම්ෙක් ෙමොනවා හරි දුර්වලතාවන්, අඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කථා කරන්න කවුරුත් නැතිව අද ඉතාමත් ලද ෙබොළඳ තත්ත්වයට, ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂය පත් ෙවලා තිෙබනවායි කියන එක හිස් පුටු ෙප්ළිවලින් පැහැදිලියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ධුරයන් පත් කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට බලයක් නැහැ කියලා. ඒක සම්පූර්ණ වැරදි පකාශයක්. විධායක, වɕවස්ථාදායක බලය අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අමාතɕ මණ්ඩලය පත් කිරීෙම්දී බලයක් තිෙබනවා විවිධ අමාතɕ තනතුරු, විවිධ විෂය පථයන් ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙහෝ ෙද්ශීය වශෙයන් ෙහෝ රෙට් භූමිය ගැන හිතමින් කියාත්මක කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා පත් කළා කාර්ය නියමයක් නැති ඇමතිවරයා විධියට. එතුමාට හැම අමාතɕාංශයකම බලයක් පැවරුවා. හැම අමාතɕාංශෙය්ම වැඩ කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම් බලය එතුමාට තිබුණා. ඒ, එවකට ජනාධිපතිවරයා හැටියට තිබුණු බලතල අනුව පත් කිරීම. ඒ නිසා අමාතɕ තනතුරු දීෙම්දී, අමාතɕ තනතුරු විෂය පථයන් ෙවනස් කිරීෙම්දී, ෙජɕෂ්ඨ ෙහෝ කනිෂ්ඨ ෙහෝ ෙමොන ආකාරෙයන් ෙහෝ පත් කිරීෙම් බලය විධායක, වɕවස්ථාදායක නායකයා විධියට වɕවස්ථානුකූලව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවමින් වැරදි අර්ථ දැක්වීම් රට හමුෙව් තැබීම මා හිතනවා එච්චර කාෙලෝචිත ෙනොෙව්ය කියා. ඒ බව මා විපක්ෂයට යළිත් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, අපි ඉතාමත් ආර්ථික දැක්මක් ඇති වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළාම අපට පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා, සාකච්ඡා කරලා තව ෙම්කට කළ හැකි අන්තර්ගතයන් -ඇතුළත් කිරීම්- කරන්න. ඒ අන්තර්ගතයන් -ඇතුළත් කිරීම්- කරන්න අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අද සාකච්ඡා කරන්න කවුරුත් නැහැ. ෙමවර විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන් හදලා තිෙබන ෙම් නɕාය පතය අනුව අය වැය විවාදය තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් 10 වැනි දා වන තුරු විතරයි. ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළයි ෙම් විවාදය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ඉතාමත් අර්ථවත් වූ, ඒ වාෙග්ම රටට හිතකර වූ, ෙම් රෙට් ආර්ථික කමෙව්දය හැඩ ගැස්වීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ විපක්ෂය දකින්ෙන් ෙකෙසේද, විපක්ෂය විසින් රට හමුෙව් තබන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් එය

517 518

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කරන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කාර්යෙය්දී මීට වඩා වග කිව යුතු ආකාරයට කටයුතු කෙළොත් ෙම් තුළින් තවත් සාර්ථක පියවරකට අපට යන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් 2009 වසෙර් සියයට 3කට පැවති ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙම් වසෙර් මුල් භාගය වන විට සියයට 7.8ක විශාල වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කර තිබුණා. ඒ වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ට ආසන්න වන මට්ටමට අද වන විට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රැකියා වියුක්තිය සාමානɕෙයන් සියයට 5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ හැටියට සියයට 8.5කට ආසන්න විදුලිබල පහසුකම්, සියයට 8.7ක් පමණ වන පානීය ජල පහසුකම්, සියයට සියයක් පමණ මට්ටෙම් පවතින පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කිරීෙම් වර්ධනාත්මක තත්ත්වය ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් ඇමතිවරයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ආර්ථික සැලැස්ෙම්, විවිධ ක්ෙෂේත තුළ ඇති වන්නා වූ ෙම් ආර්ථික වර්ධනයට සමගාමීව තිෙබන්නා වූ කරුණු විෂයෙයන් විෂයයට, කාරණෙයන් කාරණයට ඇතුළත් කරලා තිබුණා අපි දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර කථිකයන් "අරක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්ක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා" කියලා ඉතිහාසය පුරාම කරපු කථාව කරනවා අපි දැක්කා.

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "නැෙවන් කටට, නැෙවන් බඩට" කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පරණ ෙහොරණෑවම තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. විපක්ෂය විසින් ෙහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙහෝ නිවැරදි ආර්ථික විගහයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තබනවා මම දැක්ෙක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි අපි මහන්සි වන්ෙන්. දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු අස්ථාවරභාවය ෙවනස් කරලා, රට ස්ථාවරභාවයට ෙගනල්ලා ෙම් රට ෙලෝකෙය් ආෙයෝජනයක්, සංචාරකයන්, ඒ වාෙග්ම ලංකාව ගැන සිතන පතන අය සියලු ෙදනාටම සුරක්ෂිත ස්ථානයක් බවට පත් කරන්න අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ සුරක්ෂිත ස්ථානෙය් ආදායම් වැඩි කිරීම සඳහා, නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා කමෙව්දයකටයි අපි යන්ෙන්.

ෙම් ළඟදී ඉන්දියාෙව් අගාමාතɕවරයා කියලා තිබුණා චීනය ගාවට ආසියාෙව් ඉතා ශීඝෙයන් දියුණු වන රටක් බවට අද ශී ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ සඳහා ෙගන යන ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී මුදල් ඇමතිවරයා විධියටත්, රෙට් නායකයා විධියටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපි කවුරුත් හිතපු නැති ෙද්වල් සඳහා ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා.

අපි හැම දාම කථා කරපු දකුෙණ් ෙසේද මාර්ගය බලන්න. නැව් තුන්දහස් ගණනක් දවසකට යන, නැව් තුන්ලක්ෂ ගණනක් මාසයකට යන ෙම් ෙසේද මාර්ගය වැටී තිෙබන්ෙන් දකුෙණ් සෑදූ වරාෙය් සිට කිෙලෝමීටර් නවයයි දශම ගණනක් දුරින්. අද ඒක විවෘත කිරීෙමන් අෙප් ෙම් නිෂ්පාදන කියාවලිය වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී ආහාර, ෙතල් සහ ජලය ලබා දීම මඟින් අෙප් රෙට් ආදායම වැඩි වනවා.

අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය වැටිලා තිබුණා. ෙහෝටල් වහලා තිබුණා. අද අපට පිට රට agency සමාගම් කියනවා, ඉතා ඉක්මනින් කාමර දහසක් හදන්න දැන් අපි ශී ලංකාවට එන්න ලෑස්ති වනවා කියලා. අපි දන්නවා වර්ෂයකට සංචාරකෙයෝ ලක්ෂ 30ක්, 40ක් විතර සිංගප්පූරුවට යනවාය කියා. ලක්ෂ 35ක් විතර මැෙල්සියාවට යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ රටවල් ෙදෙක්ම බලන්න ෙදයක් නැහැ. සමහරු දිය ඇලි හදලා තිෙබන්ෙන් concrete වලින්. ස්වාභාවික දිය ඇල්ලක් නැහැ.

අලංකාර ෙලස බලන්න මුහුදු ෙවරළක් නැහැ. අද අෙප් කල්පිටිය පෙද්ශයට ගියාම දූපත් පහක seven-star, five-star hotels පහක් ආරම්භ කරන්න ෙම් වන විට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, යටිතල පහසුකම් කියාත්මක කරනවා. ෙම් වන විට අරුගම්ෙබ් සංචාරක වɕාපාරය සඳහා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. දකුණු මුහුදු තීරුෙව් ඒ කාර්ය කියාත්මක කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් ඒ කාර්ය කියාත්මක කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉතාමත් ඉහළ පාගුණɕයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරලා ඒ කාර්ය සඳහා ආකර්ෂණීය වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමත් එක්ක නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අප කටයුතු කරනවා. ෙමොකද නිෂ්පාදනයක් නැති, එෙහම නැත්නම් ආදායම් බදුවලින් යැෙපන රටක් විධියට ෙම් තත්ත්වෙයන් අපි ෙකොෙහොමද ෙගොඩ එන්ෙන්?

මම දැක්කා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් කිව්වා, අපි ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්නවා කියලා. අපට එෙහම ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්න ඕනෑකමක් නැහැ. අපි එක සැරයක් දැක්කා, තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ණය ගන්න බැංකු ඉස්සරහ පිටට ගිහින් විෙරෝධතා වɕාපාර ආරම්භ කළ බව. ඒක ගන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියන පක්ෂයට ෙනොෙවයි; ෙම් රට ෙගන යන්න, ෙම් රෙට් ජනතාවට යම් සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හදන්නයි. ඔබතුමන්ලා කෙළේ "ෙම්වා ෙදන්න එපා" කියලා වග කීමක් නැති පක්ෂයක් විධියට ඒ බැංකුව ගාවට ගිහින් කෑ ගැහුව එකයි, ෙබෝඩ් අල්ලන් හිටිය එකයි. ඒ බැංකුව ෙමොකක්ද කෙළේ? අපි ඉල්ලූ පමාණයට වැඩිෙයන් ණය දුන්නා.

අධɕාපන අමාතɕාංශය සඳහා ෙලෝක බැංකුව අපිත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. 2011 දී පාසල් දාහක් සඳහා, එනම් පාථමික විදɕාල ෙවනමත්, ද්විතීයික පාසල් ෙවනමත් දියුණු කරන්න එක පාසලකට ලක්ෂ 600ක් ෙදනවා. එක පාසලකට ලක්ෂ 600ක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග් එක එක ක්ෙෂේත සම්බන්ධව බලන්න. දැන් විදුලි බලය පැත්ෙතන් එක ක්ෙෂේතයක්. ඩීසල් බලාගාරවලින් ගිය වියදම ෙවනස් කරලා ස්වාභාවික, ඒ වාෙග්ම අඩු මිලට විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් විදුලි උත්පාදනය කරන කමෙව්දයන් ෙසොයමින් ඒ සඳහා අද ආයතන ගණනාවක් ආරම්භ කරලා ඒ පැත්ෙතන් ඒ කටයුතු කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

රෙට් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,800ක් තිෙබනවා. ඒ සෑම එකකම වාෙග් "ගම නැගුම", "මග නැගුම", "ජාතික සවිය" වැඩසටහන් මඟින් මාර්ග, ජල සම්පාදනය, කෘෂිකර්මය, ස්වයං රැකියා ආදිය දියුණු කර තිෙබනවා. හැම වසමකටම ෙමච්චර මුදල් ගිය යුගයක් ලංකා ඉතිහාසෙය් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැම ගාම නිලධාරි වසමකටම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා දන්නවා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ගම්වලට විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කර තිෙබන බව. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පාරවල් විශාල පමාණයකට අද carpet වැටිලා තිෙබනවා. අද රට පුරා ඒ කාර්යය කියාත්මක වනවා. මඩකලපුව පෙද්ශෙයන් එන මන්තීවරු අපට ස්තුති කළා. හබරන ඉඳලා, තිකුණාමලය ඉඳලා මඩකලපුවට අද ඉතාම ඉක්මනින් යන්න පුළුවන්. ෙමොකද මුළු පාරම අප carpet කරලා ඉවරයි. සියඹලාණ්ඩුව, ෙපොතුවිල්, අක්කෙරයිපත්තු, අරුගම්ෙබ් වාෙග්ම මඩකලපුව දක්වා පාරවල් අද carpet ෙවලා ඉවරයි. අෙනක් පෙද්ශ ගත්තත් එෙහමයි. කුරුණෑගල ඉඳලා ගත්තත්, අෙනක් පෙද්ශ ගත්තත්, පුත්තලම දක්වා ගත්තත් පාරවල් carpet ෙවලා ඉවරයි. සිලාවතුර-මුරුන්කන් පාර දැන් carpet ෙවලා ඉවරයි. මන්නාරම ඉඳලා තෙලයිමන්නාරම දක්වා පාර දැන් carpet ෙවලා ඉවරයි. කලින් රවුමකින් යන්න තිබුණු මාර්ගය ෙවනුවට මඩු පල්ලියට පහසුෙවන් යන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඒ ආගම අදහන ජනතාවට ශක්තිය ලබා දීම සඳහා අපි හදලා දීලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දකුණු පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි,

519 520

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් හැම පෙද්ශයකම ෙම් කටයුත්ත සිදු කරන්න යම් කිසි ආර්ථික සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීම තමයි අෙප් මූලික අරමුණ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා විධියටත් තමන්ෙග් අය වැය ෙයෝජනාවලිය හැම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන පරිදි සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. පරිසරය ගැන ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක්, ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදනයට ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් පළාත ගත්ෙතොත්, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය මාතෙල් පෙද්ශෙයන් ඉදි වන ෙකොට පහළින් දැදුරුඔය ජලාශය ඉදි වනවා. එය කලා වැව වාෙග් ජලාශයක්. හක්වටුනාඔය සහ කිඹුල්වානාඔය එකට එකතු වන තුම්ෙමෝදර අසල කලා වැව වාෙග් විශාල ජලාශයක් හැෙදන ෙකොට, උඩින් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හැෙදන ෙකොට ඒ කලාපෙය් වායුෙගෝලය සිසිල් වනවා. වායුෙගෝලය සිසිල් වනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අපෙග් වර්ෂාපතනය, යල මහ තත්ත්වය අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. මාස් කන්නයට කලින් මුළු ලංකාෙව්ම ෙගොවි ෙයෝ කුඹුරු වගා කරන්න පුළුවන්කම ලැබුවා. ඒ වැව් ටික පිරිලා තිෙබනවා දැන්. ඒ නිසා මාස් කන්නයටත්, යල කන්නයටත් අවශɕ ජල සම්පාදනෙය් ස්වයංෙපෝෂණය ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් ආකර්ෂණයත් වැදගත් සාධකයක්. ෙගොවීන්ෙග් වීවලට සහතික මිලක් ලැබිලා, එළවලුවලට සහතික මිලක් ලැබිලා, ෙපොල් ෙගොවියාට -වයඹ පළාෙත්- ෙහොඳ මිලක් ලැබිලා, කුරුඳු ෙගොවියාට, ෙත් ෙගොවියාට, රබර් ෙගොවියාට ෙහොඳ මිලක් ලැබිලා ෙගොවීන්ෙග් කෘෂිකර්ම වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන් කමයකට, ආර්ථික ෙද්හය ෙකළින් කර ගන්න පුළුවන් කමයකට අපට ෙම් කාර්යය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි 2006 දී සියයට 15.2ක පැවැති දුප්පත්කම 2010 දී සියයට 7.6ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අඩු වීමත් එක්ක විෙශේෂෙයන්ම වතුකරෙය් සියයට 32ක්ව තිබුණු දුප්පත්කම සියයට 9.2 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී එය සියයට 5 දක්වා අඩු කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි. මාසෙයන් මාසයට ආදායම වැඩි කිරීමත් එක්ක, ගමට ෙදන සම්පත්වල දායකත්වයත් එක්ක සමෘද්ධි පතිලාභීන් සියලු ෙදනාම සවි බල ගන්වනවා. සමෘද්ධි පතිලාභීන් හැම දාම ඒ මට්ටෙම් ඉන්න ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ අය සවි බල ගන්වලා, ඒ අයෙග් ආදායම් වැඩි කර තිෙබනවා. සියලු ඉඩම් වගා කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙමොන වගාවද, ෙමොන ඉඩමද ගැළෙපන්ෙන් කියන එක ෙතෝරා ගනිමින් සියලු මුඩු ඉඩම්, වගා ෙනොකරන ඉඩම්, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික වශෙයන් පාවිච්චි ෙනොකරන ඉ ඩම් සියල්ල කළමනාකරණයකින් යුතුව වගා කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පිට රටවලින් -පාකිස්තානෙයන්, ඉන්දියාෙවන්, ෙන්පාලෙයන්- ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට ලංකාෙව් වගා කරන්න පුළුවන් ඖෂධ 182ක් ෙගන්වන බව කරුණු ෙසොයා බැලුවාම දැන ගන්නට ලැබුණා. ඒවා දැන් ෙපළ ගස්වලා ඒ ආදායම ගමට ෙගන ඒම සඳහා සහ විෙද්ශයට ඇදී ගිය මුදල් රෙට් තබා ගැනීම සඳහා වන අෙප් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අප ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් විධියට හැම භූමියක්ම වගා කිරීම තුළ ආදායම වැඩි කරන්න පුළුවන්. අප හැම දාම අහන්ෙන් අෙප් ආදායම් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද වර්ධනය කරන්ෙන්, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙකොෙහොමද වර්ධනය කරන්ෙන්, පවුල් ඒකක ෙකොෙහොමද ශක්තිමත් කරන්ෙන් කියලායි. පවුල් ඒකක ශක්තිමත් කිරීම සහ අෙනකුත් අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහායි අප ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. අප ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්නටයි යන්ෙන්.

ඒ ශක්තිමත් කිරීමත් එක්ක නිපුණතා ශම බලකාය වර්ධනය කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය හා වෘත්තීය අධɕාපනය, තරුණ සංවර්ධනය, උසස් අධɕාපන හා ෙසෞඛɕ ෙසේවාව යන අංශවල මානව සම්පත්වලට වැඩි පමුඛත්වයක් දීලා කටයුතු කරන්නටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ

වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, සත්ව පාලනය, වැවිලි කර්මාන්තෙය් නිෂ්පාදන, උපෙද්ශක ෙසේවා, බැංකු ෙසේවා, මූලɕ පවර්ධන කර්මාන්ත, සුළු සහ මධɕම පමාණෙය් වɕාපාර සහ ස්වයං රැකියා ආදිය සම්බන්ධෙයන් ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වූ ඔවුන්ෙග් වැදගත් ෙයෝජනාවලට ශක්තිය ලබා දීමත් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අය වැෙය් මූලික ලක්ෂණයක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මෙග් විෂය වූ සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී මා කථා කරන නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව මා වැඩිපුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවනම මුදල් පමාණයක් ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රට පුරාම, උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත්, සෑම පෙද්ශයකම නව සංස්කෘතික පුනර්ජීවනයක් ආරම්භ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා ඒ ෙමොෙහොෙත් දී මා ඒ ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ඊෙය් පැවැති විවාදෙය් දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මැතිතුමා පකාශ කළා උතුෙර් හමුදාව, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සිටින සමහර හමුදාව සමහර තැන්වල බුදු පිළිම තියලා විහාරස්ථාන හදනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් පැවැති යුද්ධය නිසා සමස්ත උතුරු පෙද්ශයම විනාශ ෙවලා හින්දු ෙකෝවිල්, මුස්ලිම් පල්ලි, ෙබෞද්ධ විහාරස්ථාන ෙම්වා සියල්ලක්ම විනාශ ෙවලා තිබුණු බව. දැන් අපි ෙම් හැම ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් හැම පූජනීය ස්ථානයක්ම හදන්නට අවශɕයි. ඔබතුමා දන්නවා මඩු පල්ලියට සිදු ෙවලා තිබුණු විනාශය. එවකට සිටි මහා මාර්ග ඇමතිවරයා විධියට මා ෙපෞද්ගලිකව එම ස්ථානයට ගිහිල්ලා ෙද්ව මෑණියන් වහන්ෙසේෙග් පතිමාව අරෙගන යන මුළු පාරම ෙවනම ගල් අල්ලලා හදලා දුන්නා. පධාන පාර carpet කරලා දුන්නා. පාෙර් යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. හැම තැනම බිම් ෙබෝම්බ වළ දමා තිබුණා. අපි ඉතාමත් පරිස්සමින් ගිහිල්ලා ඒ තත්ත්වය නිර්මාණය කරලා දුන්නා. කෙතෝලික බැතිමතුන්ට ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා නිදහෙසේ වන්දනා කරන්නට අවශɕ පරිසරය සකස් කරලා දුන්නා. විහාරස්ථානයක් කඩා දමා තිබුණා නම්, ෙබෝම්බෙයන් විනාශ ෙවලා තිබුණා නම්, ඒක පතිෂ්ඨාපනය කිරීම ගැන කාටවත් විරුද්ධ වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරමින්, ජාතිවාදය අවුස්සමින්, ආගම්වාදය අවුස්සමින්, නැති පශ්නයක් නැවතත් මතු කරන්නට උත්සාහ ගන්නවා. එම විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට මා කියන්නට ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ වාෙග් අර්ථ දැක්වීම් කරන ෙකොට අපි ඒ සඳහා යම් කමයක් අනුගමනය කිරීම අවශɕයි කියලා. ෙමොකද, අපි දන්නවා උතුෙර් තිෙබන පුරා විදɕා ස්ථාන, නැ ෙඟනහිර තිෙබන පුරා විදɕා ස්ථාන ගැන. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පෙද්ශෙය් තිෙබන ගිරිහඬුසෑය බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ජීවමානව සිටි කාලෙය් ෙක්ෂ ධාතු තැන්පත් කර හදපු ෛචතɕයක් බව. එතෙකොට ඒ ගිරිහඬුසෑය වාෙග් ස්ථාන පතිෂ්ඨාපනය කිරීම අපි විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක ෙබෞද්ධයන් සියලු ෙදනාම පාර්ථනා කරන ෙදයක්. ඉතිහාසෙය් පැවැති යුද්ධයකින්, ෙදපැත්ෙත් සටනකින් උතුෙර් ආගමික මධɕස්ථාන විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෝටාරයක් වැෙටද්දී කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ, ආගමික මධɕස්ථානය ෙකො තැනද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා සියලු ආගම්වලට සම්බන්ධ ස්ථාන අපි පතිෂ්ඨාපනය කිරීම අවශɕයි.

ඉතාමත් ඉහළ හින්දු සංස්කෘතියට අදාළ, ඉතාමත් වටිනාකමක් තිෙබන, සියලු හින්දු ජනතාවට, දවිඩ ජනතාවට

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහභාගි වන්නට පුළුවන් හින්දු සංස්කෘතික මධɕස්ථානයක් උතුරු පළාෙත් හදන්න ඉන්දියාව අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ සඳහා අපට දැන් මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා. මඩකළපුෙව්, අම්පාෙර්, ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය් ෙම් වාෙග් සංස්කෘතික ෙක්න්ද, ඒ වාෙග්ම සංචාරක පවර්ධන ෙතොරතුරු මධɕස්ථාන හදන්න අපට මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට සියලු ආගමික නිදහස ලැබිලා, ෙම් වාෙග් ෙක්න්දගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ලෑස්ති වන ෙකොට ඒ පළාත ගැනවත් දන්ෙන් නැති අෙප් සමහර මන්තීවරුන් දුරකථන සංවාදවලින් විතරක් යම් යම් වැරැදි ෙතොරතුරු අරෙගන ෙමෙහම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීෙමන් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවනවා. එතෙකොට ඒක ෙලොකු වැරැද්දක් විධියට තමයි පිටතට යන්ෙන්; ජාතɕන්තරයට යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය වි වාදෙය් දී ෙමවැනි පකාශ ෙනොකර, වග කීමක් ඇතිව කථා කරයි කියලා අපි බලාෙපොරාත්තු වනවා. අපි දැක්කා, එම කථාවලදී අය වැය පිළිබඳව කිසිම වචනයක් පකාශ වුෙණ් නැහැ.

ෙම්ක ෙම් රෙට් අය සහ වැය පිළිබඳව කථා කරන්න වසරකට සැරයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැෙබන අවස්ථාවක්. 2011 දී අෙප් ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද, ආර්ථික දැක්ම ෙමොකක්ද, ජාතɕන්තර වශෙයන් අපි ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්, ආෙයෝජකයන් සඳහා අෙප් තිෙබන සහන ෙමොනවාද, ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන් සහ විෙද්ශීය වɕාපාරිකයන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් සහන ෙමොනවාද, බැංකු ණය ෙමොනවාද, එයින් ලැෙබන ලාභ ෙමොනවාද, ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද කියන ඒවා තමයි -ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළකට අපි කියාත්මක කරන සැලැස්මක් තමයි- අය වැෙය්දී අප සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුත්ෙත්. ඒ නිසා ෙම් ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන වැඩසටහෙන්දී විෙශේෂෙයන් අපි ෙම් වාෙග් ආර්ථික ෙතොරතුරුත්, භූමිය පිළිබඳ ෙතොරතුරුත්, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් කාරණා පිළිබඳවත් අෙප් අදහස් කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් ළඟදී අපි සම්ෙම්ලන කීපයකට සහභාගි වුණා. එහිදී ඒ අය පුදුම වුණා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාසල් ටික පවර්ධනය කරන්න; ඒ අයට පහසුකම් ලබා ෙදන්න; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආගමික මධɕස්ථාන දියුණු කරන්න රජය ඉතාමත් ඉක්මනින්, සකියව කියාත්මක ෙවලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම යුෙනස්ෙකෝ වාෙග් සංවිධානත්, ෙලෝකෙය් අනිකුත් සංවිධානත් ඒ පිළිබඳව අපිට ස්තුති කළා. කාෙග්වත් ෙතොරතුරු අරෙගන ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමහාට ඇවිල්ලා ෙහොයලා බලලා තමයි එෙහම කෙළේ. ඒ නිසා ෙමහිදී ඔබතුමන්ලා පක්ෂයක් විධියට හිතන්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් රට ගැන හිතන්න; ෙද්ශය ගැන හිතන්න. ෙමොකද, පක්ෂයක් විධියට හිතන්න පුළුවන් මැතිවරණයක් ෙවලාෙව්දී. ෙම් ෙව්ලාෙව්දී අපි රටක් විධියට හිතලා ෙම් ආර්ථික ෙද්හය ශක්තිමත් කරන්න, රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි කරන්න, දුප්පත්කම ඉතාම පහළ මට්ටමට ෙගනැල්ලා ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්නයි ඕනෑ.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, අෙප් රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වල අම්මලා තුන්වැනි දරුවා ලබන්ෙන් නම් ඔවුන්ට ලක්ෂයක මුදලක් ලබා ෙදන්න. දැන් අෙප් රෙට් ජනගහනෙය් වැඩි පමාණයක් ඉන්ෙන් වැඩිහිටිෙයෝ. ඒ නිසා නව තරුණ ජනගහනයක්, ශක්තිමත් ශම බලකායක් ෙම් රෙට් ආර්ථික ෙද්හයට එකතු කිරීම තමයි අෙප් අරමුණ වන්ෙන්. ඒ සඳහා තමයි ෙම් වාෙග් විවිධ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ඒවා විපක්ෂෙය් කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙම්වා කියාත්මක කළ යුතු ෙද්වල්. ෙම්වා කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියලා කාෙගන්වත් ෙයෝජනා මාලාවක් ආෙව්වත් නැහැ. කිව් ෙව්, "අරක ලැබුෙණ් නැහැ, ෙම්ක ලැබුෙණ් නැහැ" කියාලා විතරයි.

පසු ගිය කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ඉදිරිපත් කරපු විවිධ පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව විවාදවලදී විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් සමහර අදහස් -විෙශේෂෙයන් බදු පනත් පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී- 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙය්දී අප දැක්කා එයට

සමගාමීවත් ෙනොෙවයි, ඊටත් අනුගත ෙනොවන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණු ආකාරය. අද ඒ ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවසක සම්මත වුණු, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ වුණු විෙශේෂෙයන් ෙර්ස් පිළිබඳව,- [බාධා කිරීමක්] සූදු පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පත ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඒවා සංෙශෝධනය කෙළේ ෙකොෙහොමද? මම අද ඒක කිෙයව්වා. ඔබතුමන්ලා ඒක සංෙශෝධනය කර තිෙබන්ෙන් සූදු ෙපොෙළන් ලක්ෂ පහක් ෙගවන්න තිබුණු එක, එක පාරටම ෙලොකු සන්ෙතෝසමක් විධියට රුපියල් 10,000 දක්වා අඩු කරලායි. ලංකාව පුරාම, ෙකොළඹ නගරය පුරාම, පාසල් ඉදිරිපිට, ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ඉදිරිපිට ෙම් කියන ෙම් හැම තැනම තිෙබන සූදු ෙපොළවල් එකතු කරලා සංචාරකයන්ට පාවිච්චි කිරීම සඳහා එක කලාපයක තියන්න කියලා ෙයෝජනා කළාම රට ගිනි තියන්න ෙයෝජනා ආවා; රැස්වීම්වල කෑ ගැහුවා; පුවත් පත් සාකච්ඡා තිබ්බා; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. 2002 අය වැය ෙයෝජනාවල ෙමතුමන්ලා කරපු කථා බැලුවාම ලක්ෂ පහක් ගහපු මුදල රුපියල් 10,000 දක්වා අඩු කරලා. ඒක තමයි ආකර්ෂණීය මිතශීලී පරිතɕාගය!

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ නගර සභාවට.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ෙමොන සභාව වුණත් ගරු මන්තීතුමා ලක්ෂ පහක් ලංකාෙව් ආදායමට එකතු ෙවච්ච මුදල ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කි රීෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමච්චර -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් ෙගනාෙව් නැහැ ඒ කාලෙය්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් ෙනොෙවයි, අය වැයට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒක අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙවනම සාරාංශයක්. ඔබතුමා කියවන්න. මම ඕනෑ නම් ෙහට එවන්නම් ඔබතුමා ගාවට. ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් පිළිගන්න. එදා ඔබතුමන්ලා කථා කරපු විධියත්, එදා අය වැය ෙයෝජනාවලට ඒක ඇතුළු කරලා තිබුණු විධියත් -ලක්ෂ පෙහේ මුදල රුපියල් 10,000 දක්වා අඩු කිරීම සඳහා තමන්ෙග් හිතවතුන්ට ෙම් කාර්යය කියාත්මක කිරීම- අනුව එදා කථාවයි, අද කථාවයි අහසට ෙපොෙළොව වාෙගයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවලිය තුළින් රෙට් ආර්ථික ෙද්හය පිළිබඳවත්, රෙට් ජාතික ආදායම ඉතා ඉහළ මට්ටමක තබා ගැනීමට කටයුතු කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය පිළිබඳවත් විපක්ෂය මීට වඩා ෙම් විවාදවලට සහභාගි ෙවමින් අපිව නිවැරදි කරමින් ෙම්කට කළ යුතු සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ෙමොකද ෙම්ක එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මුළු රෙට්ම අය වැයක්. ෙම්ක අපි ෙසේරම එකතු ෙවලා -ෙම් 225 ෙදනාම- ඒකාබද්ධව රෙට් ජනතාවට -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න කියාලා ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත් ඒක පිළිගන්නවාද?

523 524

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ ඒක ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියාලා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න රෙට් ආදායම ෙමන්න ෙමච්චරයි; රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සඳහා ෙමච්චරයි; -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතින් අපි ෙයෝජනා ෙකරුෙව් ඒක ෙන්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) විශාම වැටුප් සඳහා ෙමච්චරයි; පාසල් අධɕාපනයට ෙමච්චරයි; ෙසෞඛɕයට ෙමච්චරයි කියා එෙහම අපට කියන්න. ආර්ථික විගහයක් කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙබොෙහොම සරල ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව්. රාජɕ ෙසේවකයකුෙග් පඩිය රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරන්න කියලා අපි ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත් ඔබතුමන්ලා ඒක කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඒක තමයි අපි කියන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න ඕනෑ ආර්ථික විගහයක් හැටියටයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විගහය පැත්තකින් තියන්න. අවශɕතාව ෙන් කියන්ෙන්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලියයි, රෙට් ආදායමයි, රෙට් සුභ සාධනවලට අපි වියදම් කරන පමාණයයි, අපට ඉතුරු වන පමාණයයි ෙකොච්චරද කියා බලන්න ඕනෑ. අපි විශාම වැටුප්වලට ෙකොච්චර වියදම් කරනවාද, පාසල් දරුවන්ට ෙකොච්චර වියදම් කරනවාද, ෙසෞඛɕයට ෙකොච්චර වියදම් කරනවාද? අපි ඒවා ෙපළ ගස්වලා ආර්ථික විගහයක් කරමු. එතෙකොට අපට ඉතුරු වන පමාණය බලා ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට රැස්වීම්වලදී ෙබොරුවට කෑ ගහන්න පුළුවන් රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරනවා; 2,500කින් වැඩි කරනවා කියා. නමුත් ෙම් ආර්ථික විගහය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපට කියන්න. ෙම් රෙට් ආදායම් මාර්ග ගැන සලකා බලන විට සුභ සාධනයට වියදම් කරන ඒවාත්, වැටුප් සඳහා වියදම් කරන ඒවාත්, අෙනකුත් වියදම් කරන ඒවාත් එකතු වුණාම අපට පුළුවන්ද ෙම් කාර්ය කියාත්මක කරවන්න? ආර්ථික විගහයක් හැටියට කිව්ෙවොත් ඒක අපට පිළිගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට වැඩිෙයන් කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරි නමනවා. ෙම් 2011 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී යළි විවිධ අමාතɕාංශවල පෙව්ශයන් එක්ක කථා කරනවා. යහපත් ෙහට දිනක් සඳහා 2011 වසෙර් අෙප් රෙට් සියලු ජනතාවට මහින්ද චින්තන කියාවලිය අනුව ඉතාමත් යහපත් ආර්ථික කමෙව්දයක්

කියාත්මක කරන්න, ජනාධිපතිතුමා අෙප්ක්ෂා කරන ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව සාක්ෂාත් කරන්න ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. The Chair has been informed that there is another speaker. The Hon. Shantha Bandara may speak now.

[අ. භා. 5.51]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසිෙය් වුණත් ලැබුණු අවස්ථාව පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටු වනවා. කාලයකට පසුව ජනතා සහනත්, බදු සහනත්, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනයත් මූලික කර ගත්ත ඒ තුළින් ආර්ථිකය විශාල වර්ධනයක් කරා ගමන් කරන්න පුළුවන් ඉතාම වැදගත් අය වැයක් ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාවක නවක මන්තීවරයකු හැටියට ඒ පිළිබඳ අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ත නායකයා හැටියටත්, අද මුදල් අමාතɕවරයා හැටියටත් ඒ භාර දූර කර්තවɕයන් සියල්ලම ෙහොබවමින් ඉතාම සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය තුළ ගැබිනි මාතාව පිළිබඳව හිතා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය තුළින් ෙපර පාසල් දරුවා පිළිබඳව හිතා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය තුළින් පාසල් පද්ධතිය පිළිබඳව හිතා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලවල සමහරුන්ෙග් ෙද්ශපාලන අතෙකොළු බවට පත් කර ෙගන තිබුණු විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය පිළිබඳව, ඒ අයෙග් ඒ අවශɕතාවන් පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළින් හිතා තිෙබනවා; කල්පනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද විපක්ෂය වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැති උපාධිධාරින් පිළිබඳව අද ෙම් අය වැය තුළින් කථා කරලා තිෙබනවා. උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්න විසඳීම සම්බන්ධව කථා කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රැකියා විරහිත තරුණයා පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළින් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රණ විරුවා පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළින් කථා කරලා තිෙබනවා. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියා පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළින් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් සුවහසක් වූ ෙගොවි ජනතාව පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළින් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමුපකාරික සාමාජිකයා පිළිබඳව, සමුපකාර ආයතනය පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයා සහ විශාමිකයා පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වෘත්තිකයන් පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා. විෙද්ශීය සහ ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා. පන්සල, පල්ලිය, ෙකෝවිල පිළිබඳව කථා කරලා ඒවාට ෙදන්න ඕනෑ සහන සහ දායකත්වය පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළින් කථා කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා ගැන කාලයකට පස්ෙසේ කථා කරලා ඔවුන්ෙග් අනාගත සුරක්ෂිතභාවය සඳහා විශාම වැටුපක් ලබා දීම පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළින් කථා කර තිබීම සතුටට කරුණක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි . අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් ෙගෙනන විෙද්ශ රැකියා කරන ඒ විශාල පිරිස ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය තුළ සහන සලසලා

525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ආරම්භයක් හැටියට රජය විසින් රුපියල් මිලියන 1,000ක දායකත්වයක් සපයලා, කවදාවත් කවුරුවත් හිතපු නැති ආකාරයට ඔවුන්ටත් විශාම වැටුපක් ෙදන්න ෙම් අය වැය තුළින් ෙදොර විවෘත කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙයෝධ සංවර්ධනයක් කරා අෙප් රට ෙගනි යන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආර්ථික ඉලක්ක කරා ගමන් කරන්න හැකි වන ආකාරයටයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම් දින කිහිපය තුළ විපක්ෂය කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප් පිළිබඳවයි. ෙමොකද එතුමන්ලා දන්නවා, ෙම් රටට ආදරය කරන්ෙන් නැති ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැති බඩ ගැන පමණක් හිතන යම් රාජɕ ෙසේවක පිරිසක් සිටින බව. එතුමන්ලා ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙවන් එළියට යන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් රාජɕ ආයතනයකට යන ෙකොට,"ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, මන්තීතුමා. ඔබතුමා අපි ෙවනුෙවන් කථා කළා." කියලා එතුමන්ලාට අතට අත දීලා සුබ පතයි කියන විශ්වාසය මත පමණක් පදනම් ෙවලා ෙම් ෙවලාෙව් ඔවුන් කථා කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂය ෙවත

අෙප් කනගාටුව පළ කරන්න කැමැතියි.

අද විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය බලන්න. පසු ගිය කාලය තුළදී අපි දැක්කා විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න විශ්වවිදɕාල තරුණයන්ව ෙවනත් මාර්ගවලට ෙයොමු කර ගත්ත හැටි. විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ෙගොඩ නගන්න අවුරුදු තුනක සාර්ථක සැලැස්මක් හදන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය ඇතුළු විශ්වවිදɕාල ගණනාවක් ෙලෝක ෙශේණිගත කිරීම්වලට ගැළෙපන ඒ ස්ථානයට ෙගෙනන්න ෙම් අය වැය තුළින් ඉඩකඩ සකස් කර තිෙබන ෙකොට විපක්ෂය ඒවා පිළිබඳව අගය කිරීමක් කෙළේ නැහැ. ඇයි ඒ? කුහකත්වය නිසායි. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂයට කියනවා, කාලයකට පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු ෙම් සාර්ථක අය වැෙය් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙපන්නලා දීලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළට අපි සියලු ෙදනා ඒක රාශි ෙවන්න ඕනෑ කාලය උදා ෙවලා තිෙබන බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා සමන්පිච්ච මල් වට්ටියක් ෙම් සභා ගර්භෙය් තැබුවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද විපක්ෂය ෙසොයනවා, ඒෙක් ෙක්ඩෑරි මල් එකක් ෙදකක් හරි තිෙබනවාද කියලා. නමුත් ඒ අයට ඒ එකක්වත් ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා. අද ඒ නිසා තමයි විපක්ෂෙය් ෙගොඩක් මන්තීවරු ෙම් සභාව අත් හැරලා ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රට දීර්ඝ කාලයක යුද්ධයකින් මුදා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ මුදා ගත්තායින් පසුව ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව පිළිබඳවත් ඒ පෙද්ශය පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විශාල වග කීමක් පැවරිලා තිෙබන බව අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම නැති වුෙණොත් විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ අයට යම් යම් අඩු පාඩු ෙවනවාය කියලා ෙපන්වලා ෙදවන එල්ටීටීඊ සංවිධානයක් ෙගොඩ නැගීෙම් වැඩ පිළිෙවළක කුමන්තණයක් කියාත්මක කරනවාය කියන එක ෙම් මුළු රටම දන්නවා. ඒ යම් යම් සිදුවීම්වලින් එළියට ආපු ෙද්වල් තමයි පසු ගිය කාලය තුළ ජනමාධɕ තුළින් අපි දැක්ෙක්. ෙම් රාජɕ නායකයා විසින් -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්- එවැනි තත්ත්වයක් පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන තිබීම නිසා තමයි අද ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයත්, උතුරු වසන්තයත් කියාත්මක කිරීම තුළින් ඒ පෙද්ශෙය් පාර හදලා ෙදන්න, ඒ පෙද්ශෙය් ආගමික ස්ථානය ෙගොඩ නඟලා ෙදන්න, ඒ පෙද්ශෙය් පාසල ෙගොඩ නඟලා ෙදන්න, ෙපර පාසල ෙගොඩ නගලා ෙදන්න, ෙරෝහල ෙගොඩ නඟලා ෙදන්න අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ මුදා ගත්ත පෙද්ශවල පවුල් පදිංචි කිරීම තුළින් තස්තවාදය තිබූ අෙනක් රටවල්වලට වඩා, යුද්ධ තිබුණු අෙනක් රටවල්වලට වඩා අපි ෙගොඩක් ඉදිරිෙයන් ඉන්ෙන් කියලා අද ජාතɕන්තරෙය්ත් විශාල කතා බහකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

පුද්ගලයන් 2,63,000ක් නැවත පදිංචි කරන්න අෙප් රජය ෙම් වන ෙකොට සමත් ෙවලා තිෙබනවා. තව අපට නැවත පදිංචි කරන්න ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් පවුල් 15,000ක් පමණයි. ඒ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් රුපියල් බිලියන ෙදකකට වඩා වැඩි මුදලක් ෙම් අය වැය තුළින් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලින් ෙම් වන ෙකොටත් තවත් අවි ආයුධ හමු ෙවනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒ පෙද්ශවල සඟවා තිබුණු අවි ආයුධ තවමත් අෙප් ආරක්ෂක අංශවලින් ෙසොයා ගනිමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බිම් ෙබෝම්බ විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරමින් ඒ ජනතාවට අවශɕ ආරක්ෂාව සලසමින් තමයි කමානුකූලව පියවෙරන් පියවර ඒ පෙද්ශවල නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අෙප් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඒ කැපවීම තුළ අද ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ජනතාව තුළ විශාල පසාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව තුළ එවැනි පසාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමය ඉතා සාර්ථකව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් නිසායි.

එක පැත්තකින් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න ඕනෑ. ඒ අතරම දකුෙණ් සියලුම ජනතාවෙග් පශ්න ගැටලු විසඳා ෙගන කමානුකූල ගමනක් අපි යන්ෙන්. එක දවසකින්, එක රැයකින් ෙම් රට ආශ්චර්යවත් රටක් කරන්න බැහැ. අද දකුෙණ් තරුණයා පිළිබඳව, උතුෙර් තරුණයා පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

අපි ෙම් කාරණය ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. මා ඒ වගකීම ගන්න පුළුවන් නිසා කියන්ෙන්. අෙප් කුමාර් ෙද්වපුර මැතිතුමා නායකත්වය දරන "ටයි ස්ටාර්"සමූහ ආයතනෙය් තරුණයන් සමඟ අපි පසු ගිය දිනවල එකතු වුණා. පසු ගිය දිනවල අපි ඒ ස්ථානවලට ගියා. සයනයිඩ් කරල කෙර් බැඳ ෙගන හිටපු තරුණ තරුණියන් සයනයිඩ් කරල පැත්තකින් තියලා ඇවිත් අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඒ ඇඟලුම් කම්හල් ඇතුළු ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ෙසේවය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. අෙප් සිංහල තරුණ තරුණිෙයෝ ඒ අය ෙමොනවාද කන්න කැමති කියලා අහලා ඒ අයට ඒවා ෙගනැත් ෙදනවා ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි. එදා තුවක්කුව අෙත් අරෙගන හිටපු, සයනයිඩ් කරල ෙබල්ෙල් එල්ලා ෙගන හිටපු ඒ තරුණයා, තරුණිය ෙමොන තරම් හික්මීමට ලක් ෙවලා ද, ෙමොන තරම් පුනරුත්ථාපනය ෙවලාද කියන එක ඒ කරුණුවලින් සනාථ වනවා. ඒ නිසා උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ඉන්න අහිංසක තරුණයාට, තරුණියට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ෙදමින්, පුනරුත්ථාපනය කරමින් රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් තරුණ ජවයත් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට ලබා ගන්න ෙම් රජය වැඩ පිළිෙවළ ෙයොදා අවසන්.

ඒ වාෙග්ම අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගය අසමත් වන, අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගය අසමත් වන, විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා ගන්න බැරි ෙම් රෙට් තරුණ පිරිස් ඒක රාශි කරලා ඔවුන්ට නිසි වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දීලා ඒ වෘත්තීය පුහුණුෙවන් පසුව නැවත ෙගදරට යන වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුවට, වෘත්තීය පුහුණුෙවන් පසුව ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය රැකියා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණ කරන්න වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය, නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් එක්ක විෙශේෂිත වූ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිබීම පිළිබඳව තරුණ නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අපි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් අෙප් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

දවසින් දවස ඉදිරියට යන ෙම් රෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනය, ආර්ථික වර්ධනය තවදුරටත් වර්ධනය කර ගැනීම සඳහාත්, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් වාෙග්ම විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් අෙප් ර ටට ෙගන්වා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය පුළුල් කර ගැනීම සඳහාත්, ඒ තුළින් රැකියා අවස්ථා පුළුල් කර ගැනීම සඳහාත්, සංචාරක වɕාපාරය දිරිමත් කරවීම සඳහාත් ඉතාම සාර්ථක අය වැයක්

527 528

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ඉතාම විධිමත්ව කර ෙගන යමින් අෙප් රට තවදුරටත් දවසින් දවස ඉදිරියට ගමන් කරවනවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන අවසාන ඉලක්කය වන, පංච මහා බල ෙක්න්දස්ථානයක් බවට, ආසියෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට ෙම් උතුම් මාතෘ භූමිය පත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා වූ ඒ දැඩි උත්සාහයට අෙප් ෙගෞරවය හා සතුට පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''දැන් විවාදය කල් තැබිය යුතු ය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2010 ෙනොවැම්බර් 25 වන බහස්පතින්දා පවත්වනු ලැෙබ්.

அதன்பᾊ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2010 நவம்பர் 25, வியாழக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Thursday, 25th November, 2010

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Shantha Bandara.

කෘෂිකර්ම උප ෙද්ශක ෙසේවාවක් ස්ථාපනය

කිරීම கமத்ெதாழில் ஆேலாசகர் ேசைவையத்

தாபித்தல் ESTABLISHMENT OF AN AGRICULTURAL

INSTRUCTORS' SERVICE ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත්කරනවා:

"1994.07.01 දින ස්ථාපනය කරන ලද ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවයට කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන් ඇතුළු කෘෂි ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ඇතුළත්ව තිෙබ්. 1994 වර්ෂෙය් ෙමම ෙසේවය ස්ථාපනය වීමට ෙපර ෙමොවුන් අයත් වූෙය් මධɕම මට්ටෙම් කාර්මික ෙසේවයටය. දැනට ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවෙය් වෘත්තිකයන් 65කට අධික සංඛɕාවක් සිටින අතර වැඩිම අධɕාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් ඇති වෘත්තිකයන් වන්ෙන් කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමාධාරින්ය. රජය වටින් විට ඇති කරන වැටුප් සංෙශෝධනවලදී ෙපොදුෙව් ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවය ට හිමි වන්ෙන් අඩු වැටුප් තලයන්ය. ඊට ෙහේතුව ෙමම ෙසේවාව තුළ සිටින අඩු වෘත්තීය සුදුසුකම් ඇති වෘත්තිකයන් නිසාය.

02. ෙම් පිළිබඳව කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමාධාරින් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා

කමිටුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන විට ඔවුන් කියා සිටින්ෙන් කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ෙලස ෙවනම ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කරන්ෙන් නම් ඉහළ වැටුප් තලයක් ලබා දිය හැකි බවයි. ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවය තුළ සිටින තාක් එවැනි ඉහළ වැටුප් තලයක් ලබා දීම අෙනකුත් කණ්ඩායම් නිසා කළ ෙනොහැකිකම ෙපන්වා දී ඇත.

01. මිනින්ෙදෝරුවරු - කලින් මධɕම මට්ටෙම් කාර්මික ෙසේවය වර්තමානෙය් එම ෙසේවෙයන් ඉවත්ව ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවය ආරම්භ වීමට ෙපර ශී ලංකා මිනින්ෙදෝරු ෙසේවාව යනුෙවන් ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කර ඊට ඇතුළත් වී ඉහළ වැටුප් ලබයි.

02. ෙහදියන් - මධɕම මට්ටෙම් කාර්මික ෙසේවෙය් සිට ෙහද ෙසේවාව යනුෙවන් ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කරෙගන අද ඉහළ වැටුප් ලබයි.

03. දුම්රිය ෙසේවෙය් අධීක්ෂණ තනතුර - ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවෙය් සිට ඉන් ඉවත්වී දුම්රිය අධීක්ෂණ කළමනාකරණ ෙසේවාව යනුෙවන් ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කරෙගන පවාහන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙසේවාවක්ෙලස ඉහළ වැටුප් ලබයි.

03. එමනිසා කෘෂි ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් ෙලස කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත් කෘෂිකර්ම උපෙද්ශක ෙසේවාව යනුෙවන් ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කර පහත සඳහන් වෘත්තිකයන් එම ෙසේවාවට ඇතුළත් කිරීම තුළින් ඔවුන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් හා වෘත්තීය සුදුසුකම්වලට සරිලන ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවයට ඉහළ වැටුප් තලයක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව පවතී. ෙම් සඳහා මධɕම රජෙය් හා පළාත් සභාවල ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන්, අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වɕාපෘති නිලධාරින්, මධɕම රජෙය් පර්ෙය්ෂණ සහකාරවරුන් යන වෘත්තීන් ඊට ඇතුළත් කළ යුතුය.

04. කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන් ඇතුළු කෘෂිකර්ම දෑ අවුරුදු ඩිප්ෙලෝමාධාරීන් සඳහා ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවෙයන් බැහැරව ෙවනම-"

ෙමතැනදී ඉතා කුඩා සංෙශෝධනයක් එක්ක ඉදිරිපත් කරන්න අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

"-කෘෂිකර්ම සංවර්ධන ෙසේවාවක් ස්ථාපිත කිරීම සුදුසු බව ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, වර්තමාන කෘෂිකර්ම ෙසේවාව පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් 1912 දී ආහාර නිෂ්පාදන නිලධාරින් ෙලස ආරම්භ කළ ෙසේවාව බව. 1970 දශකෙය් මධɕම මට්ටෙම් කාර්මික ෙසේවාව යටෙත් කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරු, මිනින්ෙදෝරුවරු, ෙමෝටර් රථ පරීක්ෂකවරු, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්මික නිලධාරින්, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන්, ෙගොවිෙපොළ හා පර්ෙය්ෂණ මට්ටමට ෙගන මධɕ රජයට එකතු කළා. ඒ වාෙග්ම 80 දශකෙය් -1984 දී- කෘෂිකර්ම උපෙද්ශක ෙසේවාව, ශී ලංකා තාක්ෂණ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කළා. ඉන් අනතුරුව විෙශේෂෙයන්ම අෙනකුත් අංශ ෙමයින් ෙම් වන ෙකොට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරු ෙවනම ෙසේවාවක් හැටියට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා; මිනින්ෙදෝරුවරු ෙවනම ෙසේවාවක් හැටියට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහදියන් ෙවනම ෙසේවාවක් හැටියට ෙම් වන ෙකොට ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන් හැටියට ෙම් රෙට් ෙසේවය කරන 3,000ක් පමණ වූ ඒ කෘෂිකර්ම

529 530

පාර්ලිෙම්න්තුව

උපෙද්ශකවරුන්ට විශාල අසාධාරණයක් ෙම් තුළින් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා වැටුප් සංෙශෝධනවලදී අඩු වැටුප් තලයක තමයි ෙම් අයට ඉන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එයට ෙහේතුවකුත් තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව තමයි කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන්ට ඉහළ සුදුසුකම් තිබුණත් අඩු සුදුසුකම් තිෙබන අයත් ෙම් තාක්ෂණ ෙසේවෙය් සිටීම. ෙම් තත්ත්වය මඟ හරවලා, ඒ අයට නියමිත ආකාරෙය් උසස් වීම් ලබා ගන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් ඒ වෘත්තීය හැකියාවන් අනුව ඔවුන්ට සමාන අෙනක් අය සිටින වැටුප් තලෙය් ඔවුන්වත් තැබීෙම් අරමුණ ඉටු කර ගන්නත්, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත් එක්ක ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට ෙහොඳ මානසික මට්ටමක් ඇතිව ඒ අයෙග් ෙසේවාව ලබා ගැනීෙම්ත් අරමුණ ඇතිව තමයි ෙවනම කෘෂිකර්ම සංවර්ධන ෙසේවාවක් ස්ථාපිත කිරීම සුදුසුයි කියලා මම ෙයෝජනා කර සිටින්ෙන්.

අපි විශ්වාස කරනවා, අෙප් වර්තමානෙය් ගරු කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙසේවාවන් පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඉතාමත් ඉහළ මට්ටෙම් දැනුමක් තිෙබන, අෙප් ෙගෞරවයට පාත වුණු ෙහොඳ ගරු අමාතɕවරයකු හැටියට ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳින් කල්පනා කරලා බලලා කටයුතු කරයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම වයඹ පළාෙත් කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී ෙම් කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන් සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කරන්න හැකියාව මට ලැබුණා. ඔවුන් අෙප් ෙගොවි ෙපොළවල්වලට ගිහිල්ලා ඒ උපෙද්ශක ෙසේවාව ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම නවීන තාක්ෂණය අනුව කෘෂිකාර්මික වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න අද කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන් විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. අන්න ඒ නිසා ෙමොවුන්ට ෙවනම කෘෂිකර්ම සංවර්ධන ෙසේවාවක් ස්ථාපිත කිරීම ඉතාම වැදගත්. අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමෙන්දීත් අපට කෘෂි කර්මාන්තයට විශාල ඉඩකඩක් දීලා තිෙබන නිසා ෙම් අයෙග් ෙසේවාව උපරිම ආකාරෙයන් ගන්න අරමුණින් ෙම් කටයුත්ත විධිමත්ව හා කඩිනමින් කර ෙදන්න කියලා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Adjournment Motion is to be seconded by the Hon. Thilanga Sumathipala.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාවට ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් අදහසක් දක්වන්නට කැමැතියි.

කෘෂිකාර්මික රටක් හැටියට අෙප් බහුතරයක් ෙදනා අලුත් තාක්ෂණයක් ගැන කථා කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින අයට අලුත් තාක්ෂණෙයන් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියන ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුව ඇති කර ෙගන සිටින අවස්ථාවක කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන්ෙග් තත්ත්වය නංවා ලන්නට අෙප් ෙම් ගරු මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළ පරිදි කෘෂිකර්ම සංවර්ධන ෙසේවාවක් ස්ථාපිත කරමින් එය ඉටු කරන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ඔවුනට අවශɕ තාක්ෂණික දැනුම, ඒ වාෙග්ම ඒ අයට අවශɕ පසු බිම ලබා ෙදමින් ඔවුන් අලුත් තලයක තැබීම අෙප් කෘෂිකර්ම ෙසේවාවන්, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන දියුණුව තරගකාරීව ඵලදායීව පවත්වා ෙගන යෑමට අවශɕ වනවා.

අප ඉතාම බුද්ධිමත්ව, අවෙබෝධයක් ඇති කණ්ඩායමක් තුළින් දැනුම ලබා ගත්ෙතොත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන පරිදි කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්නට පුළුවන්ය කියන පැහැදිලි විශ්වාසය මත මා ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්ෙන් ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ඉතාම කාෙලෝචිත ෙම් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරන ගමන්, එතුමාට සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් විධියට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට සිදු වීම එක අතකින් ෙම් රෙට් රාජɕ පතිපත්තිය කියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව තිෙබන විෂමතාව හා ෙම් රෙට් තාක්ෂණ ෙසේවයන් පිළිබඳව රජයට නිශ්චිත පතිපත්තියක්, දැක්මක් ෙනොමැතිකම ෙපන්නුම් කරනවා. ෙමවැනි වැදගත් කාරණා කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන් පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි සියලුම තාක්ෂණික ෙසේවාවන් සඳහා අදාළ කර ගත යුතු වනවා. ඒ වාෙග්ම එක් තාක්ෂණික ෙසේවයක් තවත් තාක්ෂණික ෙසේවයකට ෙදවැනි වන්ෙන් නැහැ. ර ටක පැවැත්මට, සමාජෙය් පැවැත්මට, රෙට් දියුණුවට, ඒ වෘත්තිෙය් දියුණුවට සහ ඒ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්නන්ෙග් දියුණුවට ඒ සෑම වෘත්තියකම ෙයෙදන අයට නිසි ගරුත්වයක් ලැබිය යුතු වනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාෙව් මිනින්ෙදෝරුවරු, ෙහදියන් සහ දුම්රිය ෙසේවෙය් අධීක්ෂණ තනතුරු කියලා ෙසේවාවන් ගැන සඳහන් කරලා, ඒ ෙසේවාවන් සාෙප්ක්ෂව ඉහළ වරපසාද දරනවා කියලා තිෙබනවා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කිසිදු ෙසේවාවක් ඒ ෙසේවාවන්ට නියමිත ෙගෞරවය ෙහෝ වැටුප ෙහෝ පිළිගැනීම ලබන්ෙන් නැහැ කියන එක. මම ෙහොඳම උදාහරණයක් දක්වන්නම්. ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට ඉවහල් වන්නා වූ තාක්ෂණික මට්ටෙම් ෙසේවාවන් සඳහා උසස් මට්ටෙම් පුහුණු කිරීම් ලබා ෙදන්න ඉතා වැදගත් පතිපත්තියක් අනුව ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ආරම්භ කළා සමෙසෞඛɕ ෙසේවය සඳහා උපාධි පාඨමාලාවක්. එය වසර හතරක පාඨමාලාවක්; ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල එම ක්ෙෂේතයන් හා සමඟ යන විෙශේෂ උපාධි මට්ටමක පාඨමාලාවක්. ෙම් උපාධි පාඨමාලාව සාර්ථකව සමත් වන පළපුරුද්ද ඇති නිලධාරින්ට රට තුළ වාෙග්ම රෙටන් පිටතත් ඉතාම ආකර්ෂණීය වෘත්තීය අවස්ථා ලබා ගැනීමට හැකියාව තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් පාඨමාලාව ඉදිරියට යද්දි රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය ෙම් පාඨමාලාෙව් පැවැත්මට එෙරහිව කියා කරන්න පටන් ගත්තා. ෙමම පුහුණු වන උපාධිධාරින්ට රජෙය් ෙරෝහල්වල පුහුණු වන්න අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අවසානෙය් නඩු මඟට යන්න සිද්ධ වුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තීන්දුව කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසානෙය්දී වසර හතරක් වූ පාඨමාලාෙවන් වසරක් කපා හැරලා වසර තුනක් දක්වා පාඨමාලාව සීමා කරලා ඒෙක් ගුණාත්මකභාවය පහළට ෙහළන්න පීඩනයට පත් ෙවච්ච ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. ෙම්ෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙම්ෙකන් ෙපන්නුම් කරන එකම එක කාරණය තමයි ෙම් රජයට තාක්ෂණික ෙසේවාවන් සඳහා අවශɕ කරන ජාතික පතිපත්තියක් නැහැයි කියන එක; ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය ජීවිතය දියුණු කර ගන්න, ඔවුන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් දියුණු කර ගන්න අවශɕ කරන ඒ පසු බිම සකස් කර ගන්න පහසුකම් සපයන්න ආණ්ඩුවට විෙශේෂ වුවමනාවක් නැහැ කියන එක. වැදගත් අදහසක් අනුව ආරම්භ කරපු පාඨමාලාෙව්ත් ගුණාත්මකභාවය අඩු වන පරිදි ඒ පාඨමාලාෙව් කාලය කපා දමලා විෙශේෂ උපාධියක මට්ටෙම් ඉඳලා සාමානɕ උපාධියක් බවට පත් කළා. එහි ගුණාත්මකභාවය පහළ ගියා.

ඒ වාෙග්ම ෙහදියන් සඳහා උපාධි පාඨමාලාවක් විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් ආරම්භ කළා. ෙහදියන් සඳහා උපාධියක් ලබා දීම

531 532

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

තුළ සාමානɕ පුහුණු වන හා පළපුරුද්ද තිෙබන ෙහදියකට වඩා එම ෙහදියන්ට විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශයන්හි සුවිෙශේෂ රැකියා අවස්ථා තිෙබනවා. අපි ඊෙය් දිනෙය්දීත් සාකච්ඡා කළා, අෙප් රෙට් ශමිකයන් විෙද්ශ ගත ෙවනවා නම් පුහුණු ශමිකයන් විධියට, ඉහළ වැටුපකට, ෙගෞරවණීය මට්ටමකින් විෙද්ශයකට යන්නට ඕනෑ කියලා. ෙම් ෙහදියන් සඳහා ෙදන උපාධිය ෙම් රෙට් වෘත්තිෙය් නිරත ෙවලා හිටිය ෙහදියන්ට ඔවුන්ෙග් අධɕාපන මට්ටම ඉහළ නංවන්න අවස්ථාවක් තිබුණා. නමුත් අද වන ෙකොට ෙම් පාඨමාලාව කඩාකප්පල් කරන්න, ඒෙක් පාෙයෝගික කියාකාරකම් නතර කරන්න ඒ අවශɕ පහසුකම් ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් ඉතාම විෙශේෂිත තාක්ෂණික ක්ෙෂේත ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ එක එක ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳව බලන ෙකොට එකකට වරපසාද ෙදන ෙකොට අනික් නිලධාරින් දුක් ගැනවිලි කියනවා. එකකට වරපසාද ෙදන ෙකොට අෙනක් නිලධාරින් ෙකොටසක් දුක් ගැනවිලි කියනවා. එකකට වැටුප් වැඩි කරන ෙකොට වැටුප් විෂමතා ඇති ෙවනවා. එකකට පුහණු වීම් ලබා ෙදන ෙකොට අනික් එකට පුහුණු වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අවිධිමත් විධියට මන්තීවරුන්ට ෙපෞද්ගලිකව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දුක් ගැනවිලි කියන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැතුව ෙම් පිළිබඳව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවන්හිදී සාකච්ඡා කරලා, අමාතɕ මණ්ඩලය මඟින් සුදුසු තීරණ අරෙගන ඉදිරියට යා යුතු ෙවනවා. අද දවස වන ෙකොට අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන් 10ක් සහ ෙජɕෂ්ඨ ෙනොවන අමාතɕවරුන් 49ක් ඉන්නවා. ෙහට වන ෙකොට ෙම් ගණන තව වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. බලය තිෙබනවා තමයි. හැබැයි ඇමතිවරු වැඩි කරපු පමණින් ඒ අයෙග් දායකත්වය ෙම් විධායකෙය් කියාකාරිත්වය යහපත් කරන්න ලැෙබනවාද කියන එක අද පශ්න සහගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද පශ්නයට ලක් වුණා, විවාදවලට සහභාගි වන මන්තීවරුන්ෙග් පමාණය ගැන. පතිපත්තියක් විධියට ගණ පූරණය පිළිබඳ පශ්නය ෙනොනඟන්න එකඟතාවක් තිෙබන නිසා ඒ ගැන කතා ෙනොකළත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් වන ෙකොට ෙම් ෙයෝජනාවට සවන් ෙදන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් මන්තීවරුන් හත් ෙදනායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඔබතුමා පමණයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එකසිය හැටකින් කී ෙදනාද ඉන්ෙන්? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එකයි, ෙදකයි, තුනයි. විපක්ෂය පැත්ෙත් පිටිපස්ෙසේ ඉන්න ධුර ෙනොලබපු මන්තීන් සංඛɕාව එකයි, ෙදකයි, තුනයි, හතරයි. ඔක්ෙකොම හතයි. එකසිය හැෙටන් හතයි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් දැන් නැති බව ඇත්තයි. මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන් අද දවෙසේ විෙශේෂ උත්සාහයක් තිබුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් නැහැයි කියා කියන්න. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉන්න එකසිය හැෙටනුත් නැහැ. අනුපාතය ගත්ෙතොත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් තමයි නැත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අද තත්ත්වය සාමානɕෙයන් ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයට එක් ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් තමයි ඉන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අය වැය විවාදය ෙවලාෙව්ත් නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අද ෙහොඳයි. ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දීත් හිටපු ගණන අපි දැක්කා ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව තිෙබන උනන්දුව ෙමොකක්ද කියන එකයි. ෙම් රජෙය් මන්තීවරුන්ට ඔළු ෙගඩි ගණන තිබුණාට, ඇමතිවරු සංඛɕාව වැඩි කළාට, දවසින් දවස නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් පැටව් ගැහුවාට, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන් පත් කළාට ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් රාජɕ තන්තය පවත්වාෙගන යන්න අවශɕ කරන දර්ශනයක්, වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒකයි ෙම් දුක් ගැනවිලි ෙම් වාෙග් ෙවලාවක මන්තීවරුන් ෙදතුන් ෙදෙනක් ඉස්සරහ කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම්ක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවච්ච පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් කාර්මික නිලධාරින් ගැන දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. අෙප් අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මතක් කළා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජයට පතිපත්තියක් නැහැ කියා. එතුමා අලුත් මන්තීවරෙයක් නිසා ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන දන්ෙන් නැත්නම් අහලා බලන්නය කියා මම එතුමාට කියනවා. කෘෂිකර්ම වɕාප්ති ෙසේවාව කියා ඉතා වැදගත් ෙසේවාවක් ෙම් රෙට් තිබුණා. ගම් මට්ටෙම් තිබුණු ඉතාමත්ම වැදගත් ෙසේවය තමයි කෘෂි වɕාප්ති ෙසේවය. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කළා. එෙහම අෙහෝසි කරලා ඒ කාර්යය ගාම නිලධාරිට දුන්නා. එදා ඒ තීරණය ගත්ෙත් තාක්ෂණ ෙසේවය ගැන අවෙබෝධයක් ඇතුව ෙනොෙවයි; එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ගැන කල්පනා කරලාත් ෙනොෙවයි. එදා තිබුණු ෙවනත් වුවමනාවන් පිරිමසා ගන්න තමයි එදා එවැනි තීරණයක් ගත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි වසර දහය ඇතුළත කෘෂි කර්මාන්තය ඉතාම ලාබදායී, ඒ වාෙග්ම විශාල ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක් බවට පරිවර්තනය වනවා. අද ෙලෝකෙය් සිද්ධ වී ෙගන යන කාලගුණය ෙවනස් වීම, ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය අධික වීම වැනි ෙගෝලීය ෙවනස්කම් නිසා කෘෂි කර්මාන්තය බරපතළ ෙවනස්කම්වලට ලක් ෙවයි කියා විෙශේෂඥයින් පුෙරෝකථනය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව කාන්තාරකරණය ශීඝෙයන් වැඩි වනවා. විවිධ රටවල ජල පශ්නය බරපතළ විධියට මතු වනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකම අ ප වාෙග් රටවලට අවස්ථාව වැඩි වනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා අෙප් රට දූපතක් බව. අෙප් රට වෙට්ටම තිෙබන්ෙන් ඉන්දියන් සාගරය. කිසිම වායු දූෂණයකින් ෙතොරව හුළං හමා එන වාසනාව අපට ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් පිහිටන්ෙන් ඉතාම පිරිසිදු ජලය. කෘෂි කර්මාන්තය ඉතා ශීඝෙයන් දියුණු වන්න පුළුවන් රටක් හැටියට තමයි දැන් අෙප් රට සඳහන් වන්ෙන්. අද අෙනක් රටවල විවිධාකාර ගැටලු මතු වී තිෙබනවා.

533 534

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසෙය් ඉඳලා ඉතා වැදගත් කර්මාන්තයක් හැටියට අෙප් රෙට් කුරුඳු කර්මාන්තය තිබුණා. ෙලෝකයත් එක්ක ගත්තාම ෙම් කුරුඳු අෙප් රෙට් පමණයි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙම් වර්ගය ෙවන ෙකොෙහේවත් නැහැ. එහි පවතින ගුණාංග ඇතුළත් වන්ෙන් අෙප් ෙපොෙළොෙව් හැදුණාම විතරයි. ඒ නිසා අෙප් කුරුඳුවලට විශාල ඉල්ලුමක් එනවා. අෙනකුත් කුරුඳුවලට ආෙද්ශකයන් එන්ෙන් චීනය, වියට්නාමය ආශිත රටවලින්. Cassia කියන වර්ගය පිළිකා කාරකයක් කියා ෙලෝකය පිළිෙගන ඉවරයි. ඒක පිළිකා කාරකයක්. අෙප් රෙට් තමයි ෙහොඳම cinnamomum zeylanicum නමින් හඳුන්වන කුරුඳු තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් අප තවම පෙයෝජන අරෙගන නැහැ. ෙම්ක වɕාප්ත කරලා ජනතාව අතරට ෙගන ගිහින් උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගන්න තවම කටයුතු කර නැහැ. අෙප් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ගරු අමාතɕතුමා සිටිනවා. එතුමාටත් මා ෙම් කාරණය කිව්වා. දැන් ඒ කටයුත්ත අප කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒකට වුවමනා කරන්ෙන් තාක්ෂණ නිලධාරින්. ඒ උදවිය අපට වුවමනායි. ඒකයි ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන වැදගත්කම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් භාවිත වන සියලුම බිත්තර වී වර්ග අෙප් AI මහත්වරු තමයි නිපදවා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි පර්ෙය්ෂණ කර තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙකොතැනක වී වගා ෙකරුවත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදිත බීජයක් තමයි අපි වවන්ෙන්. ෙම්කයි තිෙබන වටිනාකම. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ -අවුරුදු 75කට, 100කට කිට්ටු කාලයක් තිස්ෙසේ- ෙම් කටයුත්ත අෙප් රෙට් ෙකරිලා තිෙබනවා. ඒක කෙළේ ෙමන්න ෙම් තාක්ෂණික කම අනුවයි.

ෙම් ෙශේණි සකස් කිරීෙම්දී යම් යම් ගැටලු, පශ්න ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් ක්ෙෂේතයට වැටුණු සමහර ෙශේණීන් දැන් අෙහෝසි වී ගිහින්. ජනපද නිලධාරින් ෙම් ක්ෙෂේතයත් එක්ක ආපු -ෙම් සුදුසුකම්වලට- තනතුරක්. නමුත් දැන් ජනපද නැහැ. ජනපද නිලධාරින් කියන ෙකොටෙසන් තව එක් ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් වාෙග් ෙබොෙහොම ටික ෙදෙනක් ඇති. අෙප් රෙට් යම් යම් ෙවනස්කම්වලට ෙම් සෑම ක්ෙෂේතයක්ම යට ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණ ෙසේවාව ඇති කරද්දි යම් යම් අඩු පාඩුකම් එතැන සිද්ධ වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළ විෙශේෂ කුරුඳු වර්ගය පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කරන්න පර්ෙය්ෂණාගාරයක් නැත්නම් ආයතනයක් දැනට තිෙබ්ද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කුරුඳු පර්ෙය්ෂණ ආයතනය මාතර පෙලොල්පිටිෙය් තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත සුළු අපනයන ෙභෝග ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ෙකරී ෙගන යනවා. පර්ෙය්ෂණ පිළිබඳ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිෙබන්ෙන්. අපි ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇතුළු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඒක වɕාප්ත කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්ණයයයි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට කුරුඳු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 800යි. මෙග් ජීවිත කාලෙය් කුරුඳු කිෙලෝ එකක් රුපියල් හතරටත් විකුණනවා මා දැකලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් කුරුඳු කිෙලෝ එක රුපියල් හතරටත් වික්කා. දැන් රුපියල් 800යි. දැනට මාස 6කට කලින් රුපියල් 400යි. දැන් රුපියල් 800යි. එන්න එන්න තව තව ඉහළට යනවා. ඒක අප ලබපු එක වාසියක්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පෘතුගීසිකාරයන් ලංකාවට ආෙව් ෙම් කුරුඳු ෙහොයා ෙගන කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, අපි ෙපොඩි කාලෙය් අෙප් මහරගම පෙද්ශෙය් කුරුඳු ගත්ෙත් නිකම්. කුරුඳු ගස් තිබුණා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නමුත් දැන් අප ෙම් වගාව වɕාප්ත කළ යුතුව තිෙයනවා. ෙම් වගාව වɕාප්ත කරන්න නම් අපට කාර්මික නිලධාරින් අවශɕයි. ෙම් ක්ෙෂේතය තව තවත් භූමියට ඇතුළු කරන්න, ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගන්න, ෙම් ජනතාවට ෙම් පිළිබඳව අවෙබෝධ කරවන්න, කුරුඳු ගෙහන් උපරිම පෙයෝජන ලබා ගන්න ඒ නිලධාරින් අවශɕයි. කුරුඳු ගෙහන් උපරිම පෙයෝජන ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කුරුඳු ගහ ෙහොඳ හැටි වවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒකට වුවමනා කරන ෙපොෙහොර වර්ග අප ෙයොදන්ෙන් ෙකොයි විධියටද, ෙමොන ෙපොෙහොරද ෙයොදන්ෙන්, ඒ කුරුඳු ගස ෙකොෙහොමද සකස් කරන්ෙන්, ඒෙකන් උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන ඒවාට කාර්මික උපෙදස් දිය යුතුව තිෙයනවා. ඒක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් කාර්මික නිලධාරින්ට පමණයි. වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය්ත් ෙම් අංශෙය්ත් කටයුතු සියල්ලම කරන්ෙන් අෙප් කාර්මික නිලධාරින්. කාර්මික නිලධාරින්ෙග් ෙමතුමා කියන ෙම් ගැටලුව පැහැදිලිවම තිෙයනවා. ෙම් ෙවනස කළ යුතුයි කියලා රජෙය් විවිධ සාකච්ඡාවලදී අප ෙයෝජනා කළා. විවිධ ගැටලු මතු වනවා. එතුමා කිව්ව කාරණයට මා එකඟයි. අෙප් රෙට් සිද්ධ වන්ෙන් ඕනෑම ෙදයකට විරුද්ධ වන එක. ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න ඕනෑ වුණාම ඕනෑම ෙදයකට සම්බන්ධ වන උදවිය ඉන්නවා. ඒ වාෙග් පශ්න තිෙයනවා. රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න, වෘත්තීය සමිති ගැටලුවක් හදන්න, ෙවනත් ෙනොෙයක් පශ්න හදන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම්ෙක් අවශɕතාව ගැන ෙනොෙවයි ඒ ෙගොල්ලන් බලන්ෙන්. ෙම්ෙකන් ගන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන වාසිය ෙමොකක්ද කියන එකයි හුඟක් ෙව්ලාවට බලන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි හුඟක් වෘත්තීය ගැටලු අද අවුල් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. වෘත්තීය ගැටලුවක් හැටියට වෘත්තීය සමිතියක්, එෙහම නැත්නම් වෘත්තීය සංවිධානයක් කාර්මික නිලධාරින් ඉල්ලනවා නම් ඒක ඒ අංශයට එන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ කරෙගන අතැනට යන්න පුළුවන්, ෙම්ෙකන් අතැනට හිර කරන්න පුළුවන්, ෙමතැනින් ආණ්ඩුව අමාරුෙව් දමන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා. දැන් අර රුපියල් දහදාහක් වැටුප් වැඩි කරන්නැයි කියලා කිව්ෙව් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක අවංකව කියාපු කාරණයක්ද? නැහැ. රජය අපහසුතාවට පත් කරන්නයි ෙම් කාරණය කිව්ෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතෙකොට අර රුපියල් ෙදදහස් පන්සියයක් ෙදනවාය කියලා කිව්ෙව්, ඒකත් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්නද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එදා රුපියල් දහදාහක් ෙදනවාය කියලා කියන ෙකොට අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අපට උපරිම ෙදන්න පුළුවන් මුදල ෙමච්චරයි කියලා. දැන් ඒෙකන් ෙකොටසක් දීලා තිෙයනවා. ඉතුරු ෙකොටසත් ෙදනවා. ඉන්න. ඒක ෙදන්න නම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක අප ගමනක් යන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන අසීරුතාවකට ලක් කරන්න, රජය අමාරුෙව් දමන්න, රජය කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්න, රෙට් මහා විශාල කලබැගෑනියක් ඇති කරලා රට මහා විෙලෝපනයකට ලක් කරන්න වාෙග් අරමුණුවලින් ෙම් වාෙග් පශ්නවලට මැදිහත් වුණාම ඇති වන ගැටලුවක් තමයි ෙම් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ෙම් පශ්නය නිවැරදි

535 536

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 24

කරන්න ඕනෑ. ෙම් සුදුසුකම් -ඩිප්ෙලෝමා- යටෙත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පර්ෙය්ෂණ සහකාර, ෙගොඩ වැඩ පරීක්ෂක, කාර්මික නිලධාරි, සැලසුම් ශිල්පී, ඉංජිෙන්රු සහායක, ඉංජිෙන්රු ෙෆෝමන්, ෙගොවිපල් යාන්තික උපෙද්ශක, පස් සමීක්ෂක වැනි ෙශේණින් 8ක් දැන් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ තිෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් තව ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙයනවා. අපි ෙමපමණ කාලයක් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් හැටියට පුහුණු කරන්න ගත්ෙත් උසස් ෙපළ විෂයයන් ෙදකක් තිෙබන උදවිය. සාමානɕ ෙපළ ෙහොඳට සමත් වන්න ඕනෑ. උසස් ෙපළ එක විෂයක් ෙහෝ ෙදකක් සමත් ෙවලා තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් උදවිය ආෙව් ෙම් තාක්ෂණික ෙසේවයට. තාක්ෂණික ෙසේවය හඳුන්වලා දුන්නාට පස්ෙසේ ඒෙක් පිළිගත්තා, උසස් ෙපළ විෂයයන් තුනක් තිෙයන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් හැටියට පුහුණු වුණු 1,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට දැන් තාක්ෂණ ෙසේවයට ඇතුළු වන්න බැහැ. ඇයි? ඒ ෙගොල්ලන්ට උසස් ෙපළ නැහැ. අපි උසස් ෙපළ කතන්දරයක් කිව්ෙව් නැහැ. අපි තවමත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී උසස් ෙපළ වැඩ තුන ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් පුහුණු වනවා. උසස් ෙපළ වැඩ හතරම සමත් උදවියත් එනවා. නමුත් අපි ෙමපමණ කාලයක් ඒක අවශɕතාවක් හැටියට සලකා නැහැ.

මෑතකදී තාක්ෂණික ෙසේවය හඳුන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ තාක්ෂණික ෙසේවයට ෙකොයි ක්ෙෂේතෙයන් ඇතුළු වුණත්, ඒ සඳහා උසස් ෙපළ විෂයයන් තුනක් සමත්ව තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් නිසා 1,000ක විතර සංඛɕාවක් අතර මං ෙවලා ඉන්නවා. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ටත් දැන් ෙමොනවා හරි විසඳුමක් ෙහොයන්න ඕනෑ, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියාලා. ඉතින් ෙම් වාෙග් වෘත්තීය ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙකදි මම ඒකයි කිව්ෙව්, අපි ෙම්ක ගන්න ඕනෑ රෙට් ජනතාවෙග් පශ්නයක් හැටියට මිසක් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් හැටියට ෙනොෙවයි කියාලා. අපට ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් හැටියට ගන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. උපෙද්ශක හා තාක්ෂණ ෙසේවෙයන් කෘෂිකර්මය ඉවත් කර, නව ෙසේවාවකට ඇතුළු කිරීම සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තාක්ෂණ ෙසේවය නිෙයෝජනය කරන අෙනකුත් වෘත්තීය සමිති සමඟත් අපි සාකච්ඡා කරනවා. ෙමොකද ෙමතැනදී යම් යම් ගැටුම් ඇති ෙවනවා. වැටුප් තල ගැටුම් ඇති ෙවනවා. ඊ ළඟට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසේවා මට්ටම් පිළිබඳ ගැටුම් ඇති ෙවනවා. බලතල පිළිබඳ ගැටුම් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෂය ක්ෙෂේතය පිළිබඳ ගැටුම් ඇති ෙවනවා. ඉතින් ෙම්වා සියල්ලම අධɕයනයකට ලක් කරලා තමයි ෙම් කාරණය ගැන විසඳුමක් ෙහොයන්න ෙවන්ෙන්. ෙම් ගැන අපි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් තීරණ ගන්න තිෙබන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. ඒ සඳහා අපි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ෙම් පශ්න සාධාරණ විධියට විසඳන්න අවශɕ කරන ෙතොරතුරු ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තාක්ෂණ ෙසේවයට අදාළ සියලු තනතුරු හා කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමාවට අදාළ වන්නා වූ තනතුරු ඒකාබද්ධ ෙකොට "කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තාක්ෂණ ෙසේවාව" නමින් ෙසේවාවක් ස්ථාපිත කිරීම කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ ඒ පළාත් සභාවන්හි සිටින කෘෂිකර්ම උපෙද්ශක

තනතුරුද මීට අදාළ කර ෙනොගැනීෙමන් ගැටලු අවම කර ගත හැකිය. මම හිතන්ෙන් පළාත් සභාවලත් ෙම් ගැටලු තිෙබනවා. ෙමොකද එක එක පළාත් සභා යම් යම් අවස්ථාවලදී තීරණය කරලා තිෙබනවා, ෙවනත් ෙවනත් සුදුසුකම්, ෙම් සඳහා සුදුසුකම් හැටියට ගන්න. අපි තාක්ෂණ ෙසේවය සඳහා හඳුන්වා දුන් සුදුසුකම්වලට වඩා අඩු මට්ටෙම් සුදුසුකම් යම් පළාත් සභාවල සම්මත කරලා තිෙබනවා. දකුණු පළාත් සභාෙව් එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ගැටලුත් අපට ගන්න ෙවනවා. ෙම්වාත් සම්බන්ධ කර ගන්න ෙවනවා. පළාත් සභාවලට නිදහස තිෙබනවා, පළාත් සභාවලට හැකියාව තිෙබනවා, පළාත් සභාවලට වුවමනාව තිෙබනවා, තමන්ෙග් අවශɕතාවන් සඳහා තමන්ට කැමැති විධියකට තමන්ෙග් බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටිය, සුදුසුකම් කියන ෙම් සියල්ල ෙවනස් කර ගැනීමට. ඒ සඳහා හැකියාව හා බලතල පළාත් සභාවලට තිෙබනවා. ඉතින් ඒ හැකියාව හා බලතල තිෙබන නිසා ඒ ෙගොල්ලන් විවිධාකාරෙය් ෙතොරතුරු විවිධාකාරෙය් සුදුසුකම් එක්ක සම්බන්ධ කර ෙගන තමයි ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් අපට ඉදිරිපත් කළත්, ෙමය කියාත්මක කිරීෙම්දී බරපතළ ගැටලු රාශියක් අපට විසඳන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් වෘත්තීයමය ගැටලු ඇති ෙනොෙවන්න ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වැටුපත්, ඒ වාෙග්ම ෙසේවා තලය, ෙසේවා මට්ටම, වගකීම, ඒ වාෙග්ම රාජකාරි ලැයිස්තුව ආදී සියල්ලම ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෙවනස් කිරීම කළ යුතුව තිෙබනවා. ඉතින් ඒෙකදි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, සියලුම වෘත්තීය සමිති එක්ක කථා කරලා, සියලු වෘත්තීය සමිති එක්ක ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කරලා, කිසි ෙකෙනකුට අසාධාරණයක් ෙහෝ අයුතු ලාභයක් ෙහෝ ෙනොලැෙබන විධියට ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න. ඒ ගැන කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දන්වා, රජෙය් ෙපොදු තීරණයක් හැටියට ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියන එකත් මම පකාශ කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I feel that we had a very good Debate today that kept up to a high level. I thank the Mover of the Adjournment Motion and also the Hon. Minister.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.35ට, 2010 ෙනොවැම්බර් 16 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙනොවැම්බර් මස 25 වන බහස්පතින්දා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் பி. ப. 6.35 மணிக்கு, அதனᾐ 2010 நவம்பர் 16 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 நவம்பர் 25, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப் பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.35 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 25th November, 2010 pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2010.

537 538

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.