==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

323 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 323 - இல. 12 Volume 323 - No. 12

2025 නනාවැම්බර් 28වන සිකුරාදා 2025 நவம்பர் 28, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 28th November, 2025

නිනේදන:

2026 අය වැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදයේ සංය ෝධිත වැඩසටහන [තීරුව 2381]

වරප්‍රසාද 222.111112 ිනන රරු ුජීවව යස්නිංංහ හහතා විිං් කරන දද ප්‍රකා ය [තීරුව 2382] රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්තාව [තීරුව 2383] රාජය යය කමනනාකරය පනත:

නියයෝර [තීරුව 2393]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Amended Schedule for Committee Stage Discussion of Budget, 2026 [Col. 2381]

Privilege: Remark Made by Hon. Sujeewa Senasinghe on 10.11.2025 [Col. 2382] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2383] PUBLIC DEBT MANAGEMENT ACT:

Regulations [Col. 2393]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

2026 வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திற்கான திருத்திய நிகழ்ச்சிநிரல் [ப: 2381]

சிறப்புாிகம: 10.11.2025 அன்று மாண்புமிகு சுஜீவ சசனசிங்ஹவால் ததாிவிக்கப்பட்ட கூற்று [ப: 2382] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 2383] தபாதுத் தனிசு முகாகமத்துவச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2393]

2025 යනාවැම්බර් 28

පාර්ිනම්න්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 නනාවැම්බර් 28වන සිකුරාදා

2025 நவம்பர் 28, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 28th November, 2025 _______________________

පූ.භා. 9.00ට පාර්ිනම්න්ුව රැස් විය. කථානායකුනා [ගුණ (වවදය) ජග් වි්‍රනර් න නතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

2026 අය වැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදනේ

සංන ෝධිත වැඩසටතන 2026 வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திற்கான திருத்திய நிகழ்ச்சிநிரல் AMENDED SCHEDULE FOR COMMITTEE STAGE DISCUSSION

OF BUDGET, 2026 ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු හ් ීවරුනිම යම් වනවිට රට ළ ප තවන න හිනිං දතදා තත්තත්තවය පිළිබඳව සදකා බැලීයහ් අනළ රුව 222. යනාවැම්බර් 27 ිනන තැවන තාර්ියම්් ළ කටයුළ පිළිබඳ කාරක සභාව විිං් අද ිනන අය වැය කාරක සභා අවස්ථායේ විවාදය යනාතැවැත්තීහටත්තම 222. යනාවැම්බර් 29ම එනම් යහට ිනන තාර්ියම්් ළ රැස්ීම් යනාතැවැත්තීහටත්ත තීරණය කරන දද බවත්තම ඒ අනුව 2226 අය වැය කාරක සභා අවස්ථායේ වැඩසටහයනහිම

 වැවිි සහ ප්‍රජා යිතතද තහුජකම් අහාතයාං ය

 තරුණ කටයුළ සහ ක්‍රීඩා අහාතයාං ය

 කා් තා හා පහා කටයුළ අහාතයාං ය

යන අහාතයාංවද වැය ්ෂර්වි විවාදයට රැට හට නියව තව න ිනන සංය ෝධනය කර න යබන බවත්ත එකී සංය ෝධිත ිනන පිළිබඳව යහහ රරු සභාව දැනුවත්ත කිරීහට කැහැත්තයතව 1

 2025 යනාවැම්බර් 29 යසනුජරාදා විවාදයට රැට හට නියව තව න තරුණ කටයුළ සහ ක්‍රීඩා අහාතයාං යේ සහ කා් තා හා පහා කටයුළ අහාතයාං යේ වැය ්ෂර්වි 222. යදසැම්බර් 21 සඳුදා ිනන පූ1භා1 12132 ිංට අ1භා1 6122 දක්වා ද (සම්හත කිරීහ අ1භා 6122 ට) බුද්ධ ාසනම

දරව ක සහ සංස්කෘන ක කටයුළ අහාතයාං යේ සහ තරිසර අහාතයාං යේ වැය ්ෂර්වි එිනනහ අ1භා1 6122 ිංට හධයහ රාී 12122 දක්වා ද (සම්හත කිරීහ හධයහ රාී 12122 ට);

 යවයපඳම වාණිජම දහාර ුජරක්ිතතා සහ සමුතකාර සංවර්ධන අහාතයාං යේ වැය ්ෂර්වි 222. යදසැම්බර් 22 අඟහරුවාදා පූ1භා1 12132 ිංට අ1භා1 6122 දක්වා ද (සම්හත කිරීහ අ1භා 6122 ට) යනාවැම්බර් 28 ිංකුරාදා විවාදයට රැට හට නියව තව න වැවිි සහ ප්‍රජා යිතතද තහුජකම් අහාතයාං යේ වැය ්ෂර්වි අ1භා1 6122 ිංට හධයහ රාී 12122 දක්වා ද (සම්හත කිරීහ හධයහ රාී 12122 ට);

විවාදයට රැට හට නියව ත බව යහහ සභාවට ද් වා ිංිතව 1

II

වරප්‍රසාද: 2025.11.10 ිනන ගුණ ුජීවව නස්නසිංත

නතතා විසින් කරන ලද ප්‍රකා ය சிறப்புாிகம: 10.11.2025 அன்று மாண்புமிகு சுஜீவ

சசனசிங்ஹவால் ததாிவிக்கப்பட்ட கூற்று PRIVILEGE: REMARK MADE BY HON. SUJEEWA SENASINGHE

ON 10.11.2025 ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තාර්ියම්් ළ හ් ී රරු ට න හ හිරුනි වියිිංංහ හහත්තව ය විිං් 222. යනාවැම්බර් 18 ිනන වරප්‍රසාද ප්‍ර ්න යටයත්ත තාර්ියම්් ළ යේ දී හළ කරන දද කරුණු දචාර ධර්හ සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යයාමු කිරීහ සඳහා යයෝජනාවක් ඉිනරිතත්ත කප හැකිය1

ිපි නල්ඛනාිනය පිළිගැන්ීන சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (නස ඛය සත ජනනාධාය අනාතය සත ණණ්ඩු පාර් ්වනේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුනා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රරු කථානායකළ හනිම 221. අංක . දරන ජාන ක ඖවිධ නියාහන අධිකාරිය තනයත්ත .9 සහ 63 වර් න සහඟ කියවිය යුළ 142(2) වර් න යේ (ද) යේදය යටයත්ත යසෞඛ්‍ය සහ ජනහාධය අහාතයවරයා විිං් සාදන දුවවම 222. සැ්තැම්බර් 24 ිනනැන අංක 24.2/39 දරන අන විය ්වි රැසට් තත්‍රයේ තප කරන දද නියයෝර හහ ඉිනරිතත්ත කරව 1

යහහ නියයෝර රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව යවත යයාමු කප යුළ යැයි හහ යයෝජනා කරව 1

ප්‍ර ්නය විනසන ලිනන් සභා සම්නත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2381 2382

තාර්ියම්් ළ ව

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා නතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථානායකළ හනිම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව යවත යයාමු කරන දද ශ්‍රී දංකා ප්‍රජාතා් ත්‍රික සහාජවාදී ජනරජයේ දණ්ඩුක්‍රහ වයවස්ථායේ 44(3) වයවස්ථායේ අළ රු අනුවයවස්ථාව සහ 2224 අංක 33 දරන රාජය ණය කපහනාකරණ තනයත්ත 6 (ද)ම (ඇ) සහ (ඒ)ම 16 සහ 31 වර් න සහඟ කියවිය යුළ 3. වර් න ය යටයත්ත නියයෝර සම්බ් ධයය් එකී කාරක සභායේ වාර්තාව හහ ඉිනරිතත්ත කරව 1

සභානම්සය නත ිසබිය යුුයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා නතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථානායකළ හනිම හට විනාඩියක් යද් න1 හහ තැහැිනි කර් නම්ම යම් යහාකක්ද කියදා1 අය් අලුත්ත Public Debt Management Act එක යටයත්තම ිංයලු ණය රැට ම් හහ බැංකුයව් සහ ERD එයක් යව් කරදා Public Debt Management Office එක යටතට යරනැල්දා න යබනවා1

ඒ අනුව ප්‍රථහයය් හම ඇයහරිකානු යඩාදර්වි් ඉිනරිතත්ත කරන Bond එකක් - යඩාදර් ව ියන .2කට - යහට අනිද්දා open කරනවා1 ඒකට අව ය යරුලදාිං සම්හත කිරීහ තහයි යහහිදී ිංද්ධ යව් ය් 1

යබායහාහ ස්ළ න යි1

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීදඟටම යතත්තසම් පිළිරැ් ීයම් අවස්ථාව1 රරු යරෝහිණී කුහාරි වියිරත්තන හහත්තව ය - [සභා රර්භය ළ ප නැත1]

රරු ධර්හප්‍රිය ිනසානායක හහතා - [සභා රර්භය ළ ප නැත1] රරු (වවදය) නි ා් ත සහරීර හහතා - [සභා රර්භය ළ ප නැත1]

2025 යනාවැම්බර් 27වන ිනන තවත්තවන දද තාර්ියම්් ළ කටයුළ පිළිබඳ කාරක සභා රැස්ීයම්දී තීරණය කප තරිින අද ිනනට නියව ත වාචික පිළිළ රු අය්ක්විා කරන ප්‍ර ්න යවනත්ත ිනනයකට යයාමු කරනු දැයේ1

ගුණ ඉස්නායිල් මු් ු නනානතානඩ් නතතා (மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ඉස්හායිල් මුත්තළ යහායහාහඩ් හ් ීළ හා1

ගුණ ඉස්නායිල් මු් ු නනානතානඩ් නතතා (மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட் ஆகிய நான், தற்சபாது வகித்துவரும் சதசியப் பட்டியல் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகய 28.11.2025 ஆகிய இன்றிலிருந்து எனது சுயவிருப்பத்தின் சபாில் இராஜினாமா தசய்து தகாள்கின்சறன் என்பகத உத்திசயாக பூர்வமாகத் தங்களுக்கு இங்கு அறியத் தருகின்சறன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, இந்த இயற்கக அனர்த்தத்தினால் உறவுககள இழந்து பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயிசல ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கிசறன். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எனது குரகல ஒலிக்ககவக்க உதவிய அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியின் தகலவர் தகௌரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுக்கும் அக்கட்சியின் உயர்பீடத்துக்கும் ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

நான் பதவி வகித்த காலத்திசல எனக்குத் துகணநின்ற மாண்புமிகு ஜனாதிபதி, தகௌரவ பிரதமர், தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர், சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், விசசடமாக தகௌரவ சபாநாயகர், பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம், பாராளுமன்றப் பணிக்குழுவினர் அகனவருக்கும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கிசறன். எனக்கு வழங்கிய இந்தப் பதவிகய இக்காலகட்டத்தில் உாிய முகறயில் பயன்படுத்தி, கட்சியின் கட்டுப்பாடுகளுக்கும் முடிவுகளுக்கும் ஏற்ப கட்சிக்கும் தகலகமக்கும் துசராகம் இகழக்காமல் இன்றுடன் எனது பாராளுமன்றப் பதவிகய இராஜினாமா தசய்கின்சறன். நான் இதுவகரக்கும் இந்த சமலான சகபயில் தங்கள்முன் சமர்ப்பித்த எம்மக்களின் சதகவகள் பற்றிய சகாாிக்ககககள நிகறசவற்றி அவர்களின் பிரச்சிகன களுக்குத் தீர்வுககளப் தபற்றுத்தருமாறு சவண்டி நிற்கின்சறன். நன்றி!

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටයුළ ම-

ගුණ සජි් නේනදාස නතතා (විුණධ ධා පාර් ්වනේ නායකුනා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රරු කථානායකළ හනිම- ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු විතක්වි නායකළ හා1

ගුණ සජි් නේනදාස නතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු කථානායකළ හනිම රයට් වර්තහාන තත්තත්තවය රැන කරුණු කිහිතයක් ඉිනරිතත්ත කර් නට ඕනෑ1 විය ්වියය් හ යම් ඇන ී න යබන ුජළි කුණාටුව හා අධික වර්විාව යහ්ළ යව් අය් රයට් ජනතාව වි ාද පිරිසක් දතදාවට දක් යවදා ිංිතනවා; හරණ

2383 2384

2025 යනාවැම්බර් 28

රැසක් ිංුව යවදා න යබනවා; අවතැ් ීම් ිංුව යවදා න යබනවා; නිවාස හානිම යද්තප හානි ිංුව යවදා න යබනවා1 ඒ වායේහම තවත්ත වි ාද පිරිසක් යහහ දතදාව යහ්ළ යව් විවිධ තැ් වද යකාටු යවදා ඉ් නවා1 එයහහ නම්ම දතදාවට දක් වුණු රයට් ජනතාව සම්බ් ධයය් දැ් ිංුව විය යුත්තයත්තම යම් දතදා තත්තත්තවයය් ම එනම් ඒ අය දැ් තත්ත යවදා ිංිතන අහාරු තත්තත්තවයය් ඉක්හනි් මුදා ර් නට අව ය වැඩ කටයුළ ්‍රියාත්තහක කිරීහයි1 ඒ ජනතාව මුදා ර් න අපි හැයහෝහ එකළ යව් න ඕනෑ1 ඒ වැඩ පිළියවපට අය් පූර්ණ සහයයෝරය දබා යදනවා1

හහ යම් අවස්ථායේ කිය් න කැහැන යිම විය ්වියය් හ යසෞඛ්‍ය අං වදටම දතදා කපහනාකරණ අං වදටම ිනස්ත්‍රික් යල්කම් කාර්යාදවදට වායේහ ප්‍රායද්්ෂය යල්කම් කාර්යාදවදට -ඒ විවිධ අං වදට- යම් යවදායේ වැදරත්ත ව් ය් ඉක්හනි් හ ප්‍රන තාදන ිතක යැීහ බව; ඒ වායේහ යකාටු වුණු ජනතාව ඉ් න ස්ථානවදට යබෝට්ටු ිතක දබා දීහ බව1 විය ්වියය් හ අතට දරංචියිම ඒ යබායහෝ තැ් වද ජනතාව අතරහං යවදා ඉ් නවා කියදා1 ඒ අය ඒ ඉ් න තත්තත්තවයය් මුදා ර් නට අව ය යබෝට්ටු ිතක යව් න ඕනෑ1 ඒ වායේහ නාය යෑම්වදට දක් වූ ජනතාවට විය ්වි සහන ිතක ඉක්හනි් හ දබා යද් න ඕනෑ1 ඒ වායේහ අද දවයස් කප යුළ වඩාත්තහ වැදරත්ත යදය යම්කයි1 හහ විය ්වියය් හ ජනතාවයරනුත්ත ඉල්දා ිංිතනවාම අවදානහට දක් වුණු ප්‍රයද් වද ඉ් න ජනතාවට රාජය නිදධාරි් පතයදස් දබා ුව් නාහ ඒ පතයදස් පිළිතින් න කටයුළ කර් න කියදා1 යහාකදම එතයකාට තහයි ජනතාවයේ ීවවිත යේරා ර් න පුළුව් කහ දැයබ් ය් 1

යම් වන විට විුවිය ඇනහිටීම් වි ාද ප්‍රහාණයක් න යබනවා; නාය යෑම් වි ාද ප්‍රහාණයක් න යබනවා; තස් කඳු කඩා යරන වැිතදා න යබනවා1 ඉන ් ම ඒ හැහ යද්ටහ අව ය ප්‍රන තාදනම අව ය පතකරණම ය් ත්‍ර ූතත්‍රම යඩෝසර් ය් ත්‍රම බැයකෝ ය් ත්‍ර දිනය සැතයිය යුළ යි1 දැනටහත්ත අය් නිදධාරි් යකාට්ඨාසයක් -වි ාද පිරිසක්- යම් වැඩ යකාටසක් කරනවා1 ත්‍රිවිධ හමුදාවම යතාලීිංයම ිංවිල් දරක්වික අං ය ඇළ ළු ිංයලුයදනා තවුවරටත්ත ක්න හත්ත කරව ් අය් රයට් ජනතාවයේ ජන ීවවිත ුජරක්විා කිරීයම් වැඩ පිළියවප අපි ්‍රියාත්තහක කර් න ඕනෑ1 ඒ සඳහා අයතනුත්ත යව් නට ඕනෑ යුළ කම් ිතක අපි ඉවි්ට ිංද්ධ කරනවා1

හහ තවත්ත එක ඉල්ලීහක් කරනවාම මුදල් ප්‍රන තාදන ිතක ඒ අදාප දයතනවදට යැීයම්දී මීට වඩා වැඩි මුදල් ප්‍රහාණයක් ඉක්හනි් හ යැීහට කටයුළ කර් න කියදා1 ඒ ඉල්ලීහ ඉවි්ට ිංද්ධ යවයි කියා අපි බදායතායරාත්තළ යවනවා1

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු දණ්ඩු තක්වියේ ප්‍රධාන සංවිධායකළ හා1 ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු විතක්වි නායකළ හාට යබායහාහ ස්ළ න යිම යම් අදහස් හළ කිරීහ සම්බ් ධයය් 1

රරු කථානායකළ හනිම ඇත්තතටහ යම් වයසන තත්තත්තවය වැී වර්ධනය ීයම් ිංට රරු ජනාධිතන ළ හා හැිනහත්ත වුණා වායේහ අපි ිංයලු තක්වි නායකයනුත්ත එකළ කරයරන සාකච්ඡා කරව ් තහයි කටයුළ කරයරන ය් ය් 1 ඊයේ පදෑසන රරු ජනාධිතන ළ හා කප සාකච්ඡාවට තක්වි විතක්වි හ් ීවරු සම්බ් ධ වුණා1 ඊයේ රාත්‍රියේදී රරු ජනාධිතන ළ හාත්තම රරු අරහැන ළ ව යත්ත සහභා ව වුණු ජාන ක දතදා සභාවට රරු විතක්වි නායකළ හාත්ත සම්බ් ධ වුණා1 යම් තාර්ියම්් ළ යේ ිංයලු තක්වි නියයෝජනය කරන තක්වි නායකය් ිංයලුයදනා සහඟ දරක්වික අහාතයාං මූදස්ථානයේදී අද පයද් 12122ට රරු ජනාධිතන ළ හායේ ප්‍රධානත්තවයය් යම් කාරණය සම්බ් ධයය් යළිත්ත සාකච්ඡාවක් තැවැත්තයවනවා1 ඊයේ දවයස් කරපු සාකච්ඡාවට විතක්වියේ සහහර තක්වි නායකයි් ට සම්බ් ධ යව් න බැරි වුණා1 අතට අව ය කර් ය් යම් තාර්ියම්් ළ යේ ිංයලු තක්වි නායකයි් සහ තක්වි විතක්වි ිංයලු හ් ීවරු් සම්බ් ධ කරයරන අය් රයට් ජනතාව යම් දතදායව් හැකි ඉක්හනි් යේරා ර් නයි1

රරු කථානායකළ හනිම ීවවිත රදවා රැට යම් යහයහයුහක් ්‍රියාත්තහක යවනවා; අයනක් තැත්තයත් ම ජනතාවට සහන සැදසීයම් යහයහයුහක් ්‍රියාත්තහක යවනවා; තවත්ත තැත්තතකි් ම ඒ ජනතාවයේ යසෞඛ්‍ය තත්තත්තවය නඟා ිංටුීහ සඳහා යවච්ච වැඩ පිළි යවපක් ්‍රියාත්තහක යවනවා1 හහ කිය් න කැහැන යිම යම් වන විට ිංයලුහ ිනස්ත්‍රික් යල්කම්වරු් ට අව ය කරන මූදය ප්‍රන තාදන යයාමු කර න යබන බව1 ඊයේ දවස වනයකාට අපි ඒ සම්බ් ධ කටයුළ අවස් කරදා න යබනවා1 අව ය තරම් මුදල් ප්‍රන තාදන ිනස්ත්‍රික් යල්කම්වරු් අතට තත්ත යවදායි න යබ් ය් 1 ඒ අය තවත්ත මුදල් ඉල්දා ිංිතනවා නම්ම ඒ ප්‍රහාණයත්ත දබා යද් න අපි ූතදානම්1

යදවැනි කාරණය යම්කයි1 යම් වන විට විය ්වියය් හ නාවික හමුදාව විිං් යාත්‍රා ූතදානම් කරදා න යබනවා1

ඒකට අව ය යබෝට්ටු ඇළ ළු යාත්‍රා හැහ තැනකහ ූතදානම් කරදායි න යබ් ය් 1 ඒ යාත්‍රා ප්‍රහාණවත්ත නැත්තනම් යතෞද්රික අං යය් අරයරන හරි ඒ කටයුළ කර් න මුදල් දබායද් න කියදා ිංයලු ිනස්ත්‍රික් යල්කම්වරු් ට සහ දතදා කපහනාකරණ නිදධාරි් ට රජය දැනුම් දීදා න යබනවා1

ළ ් වැනි කාරණය යම්කයි1 දංකා විුවිබද හණ්ඩඩදය රැන එළ හා කියපු කාරණය ඇත්තත1 විුවිය බිඳ වැටීම් වාර්තා යවනවා1 විුවිබද හණ්ඩඩදය සෑයහ් න හහ් ිංයක් අරයරනම සහහර තැ් වද ීවවිත අවදානහකුත්ත අරයරන ඒවාට හැිනහත්ත යවව ් ඉ් න බව කිය් න පුළුව් 1 යබායහෝ තැ් වද දැනටහත්ත ඒ කටයුළ නිරාකරණය කරදායි තවන ් ය් 1 අද තාර්ියම්් ළ යේ කටයුළ ත්ත ඉතා ඉක්හනට අවස් කර් ය් අදම යහටම අනිද්දා ිංයලු හහජන නියයෝජිතය් ට තහ් යේ ප්‍රයද් වදට වහිල්දා ඒ සහන කටයුළ වදට පදවු කර් නයි1 ඔබළ හ් දාට රාජය යා් ත්‍රණයක් එක්ක එකළ යවදාම ඒ ඒ යද් තාදන අධිකාරියේ හැිතයට ඒවාට හැිනහත්ත යව් න පුළුව් කහක් න යබනවා1 යහතැනින පුළුව් පතරිහ ීවවිත ප්‍රහාණයක් යේරා රැට හ තහයි අය් තරහාර්ථය බවට තත්ත යව් න ඕනෑ1 ඒ වායේහම අවතැ් යවදාම යකාටු යවදා නැත්තනම් යහානවා හරි දබාධයකට දක් යවදා ඉ් න ිංයලු ජනතාවට ඉක්හ් සහන සදස් න ඕනෑ1 යළි යළිත්ත කියා ිංිත් ය් අපි තාර්ියම්් ළ වක් හැිතයට ඒ යවනුයව් එකට එකළ යවදා වැඩ කර් නට ඕනෑම රටක් හැිතයට යම් වයසනයට මුුණණ දීදා අපි ක්න හක්ව යරාඩ එ් නට ඕනෑ කියදායි1 ඒ යවනුයව් ඔබළ හ් දා දබා යදන සහයයෝරයට අපි ස්ළ න ව් ත යවනවා1

2385 2386

තාර්ියම්් ළ ව

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටයුළ දරම්භයේදී යයෝජනා1 ගුණ නේ.සී. අලවුවල නතතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) රරු කථානායකළ හනිම-

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු යි1සී1 අදවළ වද හ් ීළ හා1

ගුණ නේ.සී. අලවුවල නතතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) රරු කථානායකළ හනිම යම් යවදායේ අය් රයට් ඉතා අවාසනාව් ත තත්තත්තවයක් න යබ් ය් 1 හහ ිනර කථාවක් කර් න යනායවයි බදායතායරාත්තළ ව් ය් 1 යම් යවනයකාට ඇන යවදා න යබන යම් අවාසනාව් ත තත්තත්තවය ළ ප හදීිං ට න ය තනවදාම දණ්ඩුක්‍රහ වයවස්ථායේ 1.. වයවස්ථාව අනුව කටයුළ කයපාත්ත තහයි ත්‍රිවිධ හමුදාවටම යතාලීිංයටම ිනස්ත්‍රික් යල්කම්වරු් ට යම් වැඩ කටයුළ ට තයනුූලදව කර් න අවස්ථාව දැයබ් ය් ම අතයව ය යස්වා ්‍රියාත්තහක කර් න අවස්ථාව දැයබ් ය් 1

ඊයේ විතක්වි නායකළ හාත්ත යම් කාරණය හතක් කපා1 දැ් තැය 24ක් වයත්ත ජනාධිතන ළ හා තවහ හිනිං ට න තත්තත්තවයක් ප්‍රකා යට තත්ත කරදා නැහැ1 ඒක නිසා කරුණාකරදා යම් ඇන යවදා න යබන අවාසනාව් ත තත්තත්තවයේදී ජනතාවට සහන දබා දීහට නම් හිනිං ට න තත්තත්තවයක් ප්‍රකා යට තත්ත කර් න කියදා ඉල්දා ිංිතනවා1 රරු කථානායකළ හනිම එය රරු ජනාධිතන ළ හාට කප හැකි කාරණයක්1

ගුණ රී කුණයානායක නතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු කථානායකළ හනිම- ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි කාදය කපහනාකරණය කර් න ඕනෑ1 රරු රවි කරුණානායක හ් ීළ හා1

ගුණ රී කුණයානායක නතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු කථානායකළ හනිම ඒ සම්බ් ධයය් හයි හටත්ත කිය් න න යබ් ය් 1 ඊයේ සවස 4122ට අපි කිේවා වායේ යම්යක් බැරෑරුම්කහ සදකා බදා මුදල් ප්‍රන තාදන යව් කර් න පුළුව් ම හිනිං ට න ය ප්‍රකා යට තත්ත කයපාත්ත1 එයහහ කයපාත්ත දතදාවදට දක්වූව් ට අව ය යද්වල් යබද් න පුළුව් 1 එයහහ නැන වුයණාත්ත රජයේ නිදධාරි් මුදල් වියදම් කිරීහට භය යවනවා1 ඒ වායේහ හහ ඔබළ හායේ අවධානය යම් කාරණයට යයාමු කරනවා1 2212 යනාවැම්බර් හාසයේ 11ම 12 යම් තාර්ියම්් ළ වත්ත ජදයය් යට වුණා1 දැ් අපි එනයකාටත්ත ිනයව් නා ඔයේ water level එකත්ත වැඩි යවදා න යබනවා1 කරුණාකරදා water level එක අු කර් න කටයුළ කර් න කියදා ඉල්දා ිංිතනවා1

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු යහක්ටර් අ්පුහාව හ් ීළ හා1 ගුණ නතක්ටර් අප්පුතාමි නතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) රරු කථානායකළ හනිම හහ විය ්වි ඉල්ලීහක් කර් ය් 1 ප්‍රායද්්ෂය සභාවි් යම් යවදායේ යදාකු වැඩ යකාටසක් කර් න පුළුව් 1 රරු දණ්ඩුකාරළ හ් දායේ සම්බ් ීකරණය යටයත්ත යකාහසාරිස්දා එක්ක ප්‍රායද්්ෂය සභා සභාතන වරු වාඩි කරදා ඉතා ඉකිහනි් මුදල් අනුහත කර ර් න වැඩ පිළියවපක් සකස් කරදා යද් න කියදා විය ්වියය් ඉල්දනවා1 එයහහ යනාවුයණාත්තම ඒ ප්‍රහාදය නිසා කාණු කතදාම අරල් කතදාම ඇපයදාපවල් ුජද්ද කරදා වළ රට යට යවදා න යබන ප්‍රහාණය යේරාර් න න යබන අවස්ථා ිතක නැන යවනවා1 ඒක නිසා ඒකට අවස්ථාව යද් න කියදා ඉල්ලීහක් කරනවා1

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු හර්වි ද ිංල්වා හ් ීළ හා1 ගුණ (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා නතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථානායකළ හනිම හහ යම් කථා කර් ය් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ සභාතන වරයා හැිතයට1 අපි අද පයද්ත්ත යහායදා බැලුවා1 රරු ඇහන ළ හා කිේවා වායේ මුදල් න යබනවා1 ඒ සඳහා allocations න යබනවාම provisions න යබනවා1 දතදාවදට Recurrent Expenditureවි් රුපියල් ව ියන 8.2යි යව් කරදා න බුයණ්ඩ1

රුපියල් බිියන 11.යි යව් කරදා න බුයණ්ඩම Capital Expenditure ව යය් . හැබැයිම තව රුපියල් බිියන 1.ක් විතර වියදම් කර් න පුළුව් යම් සන කිහිතයේ1 ඉන ් ම ඒවා අව ය මුදල්1 ඒකට අලුන ් තාර්ියම්් ළ යේ අනුහැන යක් යහෝ යහාකක්වත්ත අව ය නැහැ1 හැබැයිම ප්‍ර ්නය න යබ් ය් 2226ට provision යද් න ඕනෑ ීහයි1 2226 provisionවදට අුහ රණය් රුපියල් බිියන 1.ක්වත්ත වහාහ යව් කර් න ඕනෑ1 යහාකදම ඇප යදාපවල් හද් න Capital Expenditureවදට ඒ අව ය මුදල් යව් කර් න ඕනෑ1

ගුණ ෂායක්ියන් රාජු් ිසරන් රාසනාණික්කම් නතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රරු කථානායකළ හනිම- ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු විාණක්කිය් රාජපුත්තන ර් රාසහාණික්කම් හ් ීළ හා1 ගුණ ෂායක්ියන් රාජු් ිසරන් රාසනාණික්කම් නතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රරු කථානායකළ හනිම යම් අවස්ථායේදී යම් දණ්ඩුව දරන පත්තසාහයට අපි ඇත්තතටහ යබයහවි් ස්ළ න ව් ත යවනවා1 හට

2387 2388

2025 යනාවැම්බර් 28

විය ්වි කාරණයක් කිය් න න යබනවාම රරු කථානායකළ හනි1 පළ රු සහ නැ යඟනහිර තපාත්ත රත්තතාහම යම් යවනයකාට කඳුකරයේ තවන න වැිං තත්තත්තවයය් එන ජදය පළ රු සහ නැ යඟනහිර ප්‍රයද් වි් ම විය ්වියය් හඩකදපුව සහ අම්තාර වායේ ප්‍රයද් වි් තහයි මුුණදට ය් ය් 1 එතයකාට අතට දතදා තත්තත්තවයක් ඇන ව් ය් අද යනායවයි1 යහටම අනිද්දා වායේ දවස්වද තහයි අතට දතදාව එ් ය් 1 යහතැන විය ්වි රැටලුවක් න යබනවාම රරු කථානායකළ හනි1 රජයය් මුදල් යව් කරදා ිනස්ත්‍රික්කවදට යවදා න යබනවා දතදා තත්තත්තවයක් දයවාත්ත camps හදායරන ඒවායේ ඉ් න කට්ිතයට වියදම් කර් න1 හැබැයිම යහාරකම් වැනි ිංුවීම් නිසා යරවල් දාදා ය් න බැරි තත්තත්තවයක් න යබනවා1 ඒ ප්‍රයද් වද ඉ් න ජනතාව evacuate යව් න කැහැන නැහැ1 යහාකදම ඒයරාල්ද් කියනවා evacuate කයපාත්ත ඔවු් යේ යද්තප යහාරකම් කරනවා කියදා1 ඒ වායේ ප්‍ර ්න න යබනවා1 ට න හය තැත්තයත් යකායහාහද යම්ක විසඳාර් න පුළුව් කියදා ඉතා ඕනෑකව ් බද් න කියදා හහ ඉල්දා ිංිතනවා1 යහාකදම campsවදට වයේ නැත්තනම් හිනිං අවස්ථාවක් දවාහ එකවර වහි් ඒයරාල්ද් යේරාර් නත්ත බැහැ1 යරදර දාදා camp එකට ය් න කිේවාහ ඒ ව නිස්ුජ ය් න කැහැන ත්ත නැහැ1 යහාකදම යරවල්වද යහාරකම් ිංුවයවයි කියදා1 එතැන ඉ් න ජනතාවට යහානවා යහෝ සහනයක් යද් නත්ත වනන ක තුජබිහක් නැහැ කියදා ප්‍රායද්්ෂය යල්කම්වරු කියනවා1 ඒත්ත එක්කහ හහ කාරුණික ඉල්ලීහක් කරනවාම ිනස්ත්‍රික්කවදට ිනස්ත්‍රික් යල්කම්වරු තත්ත කරනයකාට යතාඩ්ඩක් අත්තදැකීම් න යබන අය තත්ත කර් න කියදා1 හඩකදපුව ිනස්ත්‍රික්කයේ ිනස්ත්‍රික් යල්කම්ට ජාන ක ජන බදයේරයේ හිතවයතක් කියන එක හැර යවන අත්තදැකීහක් නැහැ1 අපි කියන කිිං යදයක් එළ හා අහ් ය් නැහැ1 ඒ රැනත්ත යතාඩ්ඩක් බද් නම රරු කථානායකළ හනි1

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුළ දරම්භයේදී යයෝජනාම රරු දණ්ඩු තක්වියේ ප්‍රධාන සංවිධායකළ හා1 හහ හිතන විධියට විතක්වියට දැ් සෑයහ් න අවස්ථාව දබා ුව් නා1

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකළ හනිම අපි යම්ක -

ගුණ අජි් පී. නපනර්රා නතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු කථානායකළ හනිම-

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු අජිත්ත පී1 යත යර්රා හ් ීළ හා1

ගුණ අජි් පී. නපනර්රා නතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු කථානායකළ හනිම හිනිං තත්තත්තවයක් න යබනවා1 අනුරාධපුර පුත්තතදහ තායර් කදාවැව තාදහ පඩ හඟී් 72ක් සහඟ

බස් රථයක් නතර යවදා න යබනවාම දැ් තැය එකහහාරක් න ස්යස්1 යහියකා්ටරයක සහාය දබාර් න තවහ අනුහැන ය දැබී නැහැ1 බරතතප තත්තත්තවයක් න යබනවා1 ඒ පිළිබඳව රජයේ අවධානය යයාමු කරවනවා1 රජය ක්විණිකව හැිනහත්ත යව් න කියදා ඉල්දා ිංිතනවා1 තැය එකහහාරක් න ස්යස් ඒ තාදහ පඩ හඟී් 72ක් තහණ ිංිතන බස් රථයක් නැවන දා න යබනවා1 හට දැ් ින ව් ිනරටහ වි ්වාසව් ත ුවරකතන ඇහළ ම් කිහිතයක්හ දවා1

ඒ වායේහ කළුතර ිනස්ත්‍රික්කයේ රළ තත්තත්තවයක් ප්‍රකා යට තත්ත කරදා න යබනවා1 රත්තනපුර ප්‍රයද් යට ඊයේ අධික වර්විාවක් දැබුණා1 ඒ නිසා කළුතර ිනස්ත්‍රික්කයේ සහන සැතම හ පිළිබඳව විය ්වි අවධානයක් යයාමු කර් නය කියදා ඉල්දා ිංිතනවා1 යහාකදම කළුතර ප්‍රායද්්ෂය යල්කම් යකාට්ඨාස රණනාවකහ ින ව් ිනරටහ වළ ර රැඳිදා න යබනවා1 ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඉක්හනි් ප්‍රන චාර දක්වන යදස ඉල්දා ිංිතනවා1

ගුණ (ණචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්ුල්ලාත් නතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු එම්1එල්1ඒ1එම්1 හිස්බුල්දාහ් හ් ීළ හා1

ගුණ (ණචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්ුල්ලාත් නතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, குறிப்பாக 2-3 நாட்களாக நிலவும் அதிக மகழ மற்றும் காற்றின் காரணமாக மட்டக்களப்பு, திருசகாணமகல, அம்பாகற ஆகிய மாவட்டங்கள் - கிழக்கு மாகாணம் முழுவதும் - மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது ததாடர்பில் சநற்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எடுத்திருந்த உடனடியான முயற்சிககள நாங்கள் பாராட்டுகின்சறாம். சநற்று முன்தினம் வீசிய சூறாவளியினால் ஆயிரக்கணக்கான வீடுகளின் கூகரகள் முற்றுமுழுதாக உகடந்து அந்த மக்கள் சபாவதற்கு இடமில்லாமல் அகலந்து திாிகின்றார்கள். வீடுககள இழந்த சிலர் உறவினர்களின் இல்லங்களிசல தங்கியிருக்கின்றார்கள்.

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවස් කර් නම රරු හ් ීළ හා1

ගුණ (ණචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්ුල්ලාත් නතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up, Sir.

ஆகசவ, உடனடியாக அவர்களுக்கான வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கும்படி சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

2389 2390

තාර්ියම්් ළ ව

ගුණ නීිසඥ තර්ෂය නානායක්කාර නතතා (අධිකරය සත ජාිසක ඒකාබධ ධාතා අනාතයුනා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රරු අජිත්ත පී1 යතයර්රා හ් ීළ හා සඳහ් කපම ඒ අනුරාධපුරයේ ිංද්ධිය නිවැරිනයි1 Senior DIG ඒ බස් එකට දැනුම් දීදාත්ත න බුණාම ඒ යවදායේ ය් න එතා කියදා1 දැ් ඒක හිර යවදා න යබනවා1 ඒ බස් එයක් 72ක් තහණ යදනා ඉ් නවා කියදා තහයි කිය් ය් 1 යම් යවනයකාට එතැන හමුදා කාණ්ඩඩ යදකක් ්‍රියාත්තහක යවනවා1 ඊට අහතරව තව ුජළු යහායහාතකි් choppers කැඳවා ර් නා බව වස් ත සහරිංංහ අහාතයළ හා කිේවා1 ඒ අනුව වැයඩ් ිංද්ධ යවනවා1 [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ් හහ ිංයලුයදනාටහ අවස්ථාව දීදා න යබනවා1 ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) අපි යම්ක ඉවර කරදා යමු1 [බාධා කිරීම්] ගුණ සජි් නේනදාස නතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු කථානායකළ හනි - [බාධා කිරීහක්] ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිංයලු හ් ීවරු් ට හහ අවස්ථාව දබා ුව් නා1 [බාධා කිරීහක්] රරු විතක්වි නායකළ හායර් අවස් කර් න1

ගුණ සජි් නේනදාස නතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු කථානායකළ හනිම වැදරත්ත යයෝජනාවක් හහ යම් කර් ය් 1 යම් දතදාවට අව ය අහතර මුදල් දබා රැට හක් ිංුව කර් නට රජය යයෝජනාවක් යරයනනවා නම්ම අතට සහාය යද් න පුළුව් 1 ඊපඟට තාර්ියම්් ළ ව රැස් වන සඳුදා ිනනයේ තරිපූරක ඇස්තයම්් ළ වක් ඉිනරිතත්ත කරනවා නම්ම යම් වයසන තත්තත්තවයට දක් වූ ජනතාවට සහන දබාදීහ සඳහා අව ය අරමුදල් දබා රැට හ යවනුයව් ඒකට සම්පූර්ණ සහයයෝරය දබා යද් න අතට පුළුව් 1 ඒ වායේහ හහ නැවත නැවතත්ත අය් රරු අහාතයළ හාට කිය් න කැහැන යිම මුදල් යව් කිරීහ වායේහ ඒ මුදල් ිනස්ත්‍රික් යල්කම් කාර්යාදවදටම ප්‍රායද්්ෂය යල්කම් කාර්යාදවදටම දතදාවට අදාප ිංයලු දයතනවදට යැීහ ඉතාහ වැදරත්ත1 යහාකදම මුදල් යව් කිරීහ තහණක් යනායවයි1 යව් කරන මුදල්වි් දතදාවදට දක් වුණු ජනතාවට සහන දබාදීහ තහයි ඉතාහ වැදරත්ත යව් ය් 1

ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටයුළ දරම්භයේදී යයෝජනාම රරු දණ්ඩු තක්වියේ ප්‍රධාන සංවිධායකළ හා1

පාර්ිනම්න්ුනේ කටයුු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකළ හනිම රරු සභානායකළ හා යවනුයව් හා තහත සඳහ් යයෝජනාව ඉිනරිතත්ත කරනවා

"නයාය තත්‍රයේ ප්‍රධාන වැඩ කටයුළ වද අංක 1 දරන විවියය පිළිබඳ වැඩ අද ිනන රැස්ීයම් දී තාර්ියම්් ළ යේ ස්ථාවර නියයෝර 27හි විධිවිධානවි් නිදහස් විය යුළ ය1"

ප්‍ර ්නය විනසන ලිනන් සභා සම්නත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තාර්ියම්් ළ යේ රැස්ීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF PARLIAMENT

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකළ හනිම රරු සභානායකළ හා යවනුයව් හා තහත සඳහ් යයෝජනාව ඉිනරිතත්ත කරනවා

"තාර්ියම්් ළ යේ ස්ථාවර නියයෝර 8හි විධිවිධානවද සහ 222. යනාවැම්බර් 13 ිනන තාර්ියම්් ළ ව විිං් සම්හත කරන දද යයෝජනාවද කුහක් සඳහ් ව න බුණ දම අද ිනන තාර්ියම්් ළ රැස්ීම් තැවැත්තයවන කාද යේදාව පූ1භා1 9122 ිංට පූ1භා1 9132 දක්වා විය යුළ ය1 පූ1භා1 9132ට කථානායකවරයා තාර්ියම්් ළ ව කල් තැබිය යුළ ය1"

ප්‍ර ්නය විනසන ලිනන් සභා සම්නත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකළ හනිම රරු සභානායකළ හා යවනුයව් හා තහත සඳහ් යයෝජනාව ඉිනරිතත්ත කරනවා

"තාර්ියම්් ළ යේ ස්ථාවර නියයෝර 7.(2)හි විධිවිධානවද සහ 222. යනාවැම්බර් 13 ිනන තාර්ියම්් ළ ව විිං් සම්හත කරන දද යයෝජනාවද කුහක් සඳහ් ව න බුණ දම "විසර්ජන" තනත්ත යකටුම්තත (2226) සදකා බැලීහ සඳහා යව් කප 222. යදසැම්බර් 21 සඳුදා සහ 22 අඟහරුවාදා ිනනවද තාර්ියම්් ළ රැස්ීම් තැවැත්තයවන කාද යේදාව පූ1භා1 9122 ිංට අ1භා1 12132 දක්වා දම අ1භා1 1122 ිංට හධයහ රාී 12122 දක්වා ද විය යුළ ය1 හධයහ රාී 12122 ට තාර්ියම්් ළ යේ ස්ථාවර නියයෝර 8(.) සහ (6) යේදවද විධිවිධාන ්‍රියාත්තහක විය යුළ ය1 හධයහ රාී 12122 ට කථානායකවරයා තාර්ියම්් ළ ව කල් තැබිය යුළ ය1" ප්‍ර ්නය විනසන ලිනන් සභා සම්නත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2391 2392

2025 යනාවැම්බර් 28

III

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකළ හනිම රරු සභානායකළ හා යවනුයව් හා තහත සඳහ් යයෝජනාව ඉිනරිතත්ත කරනවා

"අද ිනන විිංර යෑයම් දී යහහ තාර්ියම්් ළ ව 222. යදසැම්බර් 21 සඳුදා පූ1භා1 9122 වන යතක් කල් තැබිය යුළ ය1"

ප්‍ර ්නය විනසන ලිනන් සභා සම්නත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකුනා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුළ 1

රාජය ණය කපහනාකරණ තනත යටයත්ත නියයෝර විවාදයකි් යතාරව අනුහත කිරීහටම කම්කරු අහාතය සහ මුදල් සහ ක්‍රහසම්තාදන නියයෝජය අහාතය රරු (දචාර්ය) අනිල් ජය් ත හැන ළ හා1

රාජය යය කමනනාකරය පනත: නිනයෝග

தபாதுத் தனிசு முகாகமத்துவச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் PUBLIC DEBT MANAGEMENT ACT:

REGULATIONS

ගුණ (ණචාර්ය) අනිල් ජයන්ත නතතා (කම්කුණ අනාතය සත මුදල් සත ්‍රනසම්පාදන නිනයෝජය අනාතයුනා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) රරු කථානායකළ හනිම අග්‍රාහාතය සහ අධයාතනම පසස් අධයාතන සහ වෘත්තතීය අධයාතන අහාතයළ ව ය යවනුයව් හා තහත සඳහ් යයෝජනාව ඉිනරිතත්ත කරනවා

"ශ්‍රී දංකා ප්‍රජාතා් ත්‍රික සහාජවාදී ජනරජයේ දණ්ඩුක්‍රහ වයවස්ථායේ 44(3) වයවස්ථායේ අළ රු අනුවයවස්ථාව සහ 2224 අංක 33 දරන රාජය ණය කපහනාකරණ තනයත්ත 6(ද)ම (ඇ) සහ (ඒ)ම 16 සහ 31 වර් න සහඟ කියවිය යුළ 3. වර් න ය යටයත්ත රාජය ණය සම්බ් ීකරණ කව ටුයේ නිර්යද් ය හතම ජනාධිතන වරයා විිං් සාදන දුවවම 222. ඔක්යතෝබර් 24 ිනනැන අංක 24.9/.2 දරන අන විය ්වි රැසට් තත්‍රයේ තප කරනු දැබම 222.111124 ිනන ඉිනරිතත්ත කරන දද නියයෝර අනුහත කප යුළ ය1"

ප්‍ර ්නය විනසන ලිනන් සභා සම්නත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීන ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයිසස්ස නතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකළ හනිම "තාර්ියම්් ළ ව දැ් කල් තැබිය යුළ ය" යි හා යයෝජනා කරනවා1

ප්‍ර ්නය විනසන ලිනන් සභා සම්නත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ිනම්න්ුව ඊට අනුකූලව පූ.භා. 9.24ට අද ිනන සභා සම්නිසය අනුව 2025 නදසැම්බර් 01වන සඳුදා පූ.භා. 9.00 වන නතක් කල් ගිනේය.

அதன்படி மு.ப. 9.24 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2025 டிசம்பர் 01, திங்கட்கிழகம மு.ப. 9.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 9.24 a.m. until 9.00 a.m. on Monday, 01st December,2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2393 2394

සැ.යු.

යහහ වාර්තායේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවද නිවැරින කප යුළ තැ් දක්වනු රිිං හ් ී් ව ් පිටතතක් යරන

නිවැරින කප යුළ දකාරය එහි තැහැිනිව දකුණු යකාටම පිටතත දැබී යදසන යක් යනාඉක්හවා

තැන්සාඩ් සංස්කාරක යවත දැයබන යස් එවිය යුළ ය1

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා නකාමඹ 5 නපාල්නත්න්නගාඩ ිුණමපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවත් ිස නදපාර්තනම්න්ුනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකා න කාර්යාං නයන්

මිල දී ගත තැක.

නනන තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී දංකා රජයේ මුද්‍රණ යදතාර්තයම්් ළ යේ මුද්‍රණය කරන දදී1