(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

263 වන කාƜඩය - 14 වන කලාපය ெதாகுதி 263 - இல. 14 Volume 263 - No. 14

2018 ඔúෙතʤබə 26 වන ʆකුරාදා 2018 ஒக்ேராபர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 26th October, 2018

ǧෙɩදන:

බරපතළ, වංචා, Ǒෂණ, රාජ්‍ය සȼපƮ, වරȝසාද, බලය සහ අǝකාරය අǧʆ ෙලස භාɪතා ûɝම ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩඅවසǦ වාəතාෙɩ ෙදමළ සහ ඉංġʆ පɜවəතන

2018 ෙනʣවැȼබə 05 වන ǎන ɪෙශේෂ ආරúෂක වැඩ Șʘෙවළ

ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Tamil and English Translations of Final Report of Presidential Commission of Inquiry to Investigate and Inquire Into Serious Acts of Fraud, Corruption and Abuse of Power, State Resources and Privileges Special Security Arrangements on 5th of November, 2018 PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாாிய ேமாசᾊ, ஊழல், அதிகாரத் ᾐஷ்பிரேயாகம், அரச

ெசாத்ᾐக்கள் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகைளத் ᾐஷ்பிரேயாகம்

ெசய்தைம ெதாடர்பாக விசாரைண ெசய்ᾜம் ஜனாதிபதி

விசாரைண ஆைணக்குᾨவின் இᾠதி அறிக்ைகயின் தமிழ்

மற்ᾠம் ஆங்கில ெமாழிெபயர்ப்ᾗக்கள்

2018 நவம்பர் 05 ஆம் திகதிய விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள்

கணக்காய்ᾫச் ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக

அறிக்ைக

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මහතාට සපයා ඇƯ ආරúෂාව වැƋ ûɝම සමෘǊǝ අǝකාɜෙɏ ෙසේවය කළ අයට පƮɫȼ ɣȘ ǧකුƮ ෙනʣûɝම

සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත:

ෙයʤජනාව

පɜȚරක ȿදල:

මාəග සංවəධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ලබා ගƮ ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය ණය Șයɫම

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு

வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்பிைன அதிகாித்தல்

சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயில் ேசைவயாற்றியவர்கᾦக்கான

நியமனக் கᾊதங்கள் வழங்கப்படாைம

தீவிர ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டம்:

தீர்மானம்

குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக :

ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் சம்பந்தமாகப் ெபறப்பட்ட

உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கைள தீர்த்தல்

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Increase of Security Provided to Former President Mahinda Rajapaksa Non-issuance of Appointment Letters to Employees of Samurdhi Authority ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT ACT: Resolution SUPPLEMENTARY SUPPLY: Settlement of Local and Foreign Funded Loans Obtained for Road Development Projects

2018 ඔúෙතʤබə 26

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2018 ඔúෙතʤබə 26 වන ʆකුරාදා 2018 ஒக்ேராபர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 26th October, 2018 ______________________

ț.භා.10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I බරපතළ වංචා, Ǒෂණ, රාජ්‍ය සȼපƮ, වරȝසාද, බලය සහ අǝකාɜය අǧʆ ෙලස භාɪතා ûɝම ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාෙɩ ෙදමළ සහ ඉංġʆ පɜවəතන பாாிய ேமாசᾊ, ஊழல், அதிகாரத் ᾐஷ்பிரேயாகம், அரச ெசாத்ᾐக்கள் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகைளத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்தைம ெதாடர்பாக விசாரைண ெசய்ᾜம் ஜனாதிபதி விசாரைண ஆைணக்குᾨவின் இᾠதி அறிக்ைகயின் தமிழ் மற்ᾠம் ஆங்கில ெமாழிெபயர்ப்ᾗக்கள் TAMIL AND ENGLISH TRANSLATIONS OF FINAL REPORT OF PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY TO INVESTIGATE AND INQUIRE INTO SERIOUS ACTS OF FRAUD, CORRUPTION AND ABUSE OF POWER, STATE RESOURCES AND PRIVILEGES

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 ජනවාɜ 23 වැǧ ǎන සභාෙɩ අවසරය ඇƯව ʆංහල භාෂාෙවǦ පමණú සභාගත කරන ලද, බරපතල වංචා, Ǒෂණ, රාජ්‍ය සȼපƮ, වරȝසාද, බලය සහ අǝකාɜය අǧʆ ෙලස භාɪත ûɝම ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɭ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාෙɩ ෙදමළ සහ ඉංġʆ පɜවəතන අඩංě සංɒúත තැŹයú සෑම ගɞ මǦƶවරයකුෙĘම සභා ෙȼසය මත තබා ඇƯ බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

II 2018 ෙනʣවැȼබə 05 වන ǎන ɪෙශේෂ ආරúෂක වැඩ Șʘෙවළ 2018 நவம்பர் 05 ஆம் திகதிய விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 5TH NOVEMBER, 2018 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 ෙනʣවැȼබə මස 05 වැǧ සǿදා ගɞ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ 2019 වəෂය සඳහා අය වැය කථාව ඉǎɜපƮ ûɝමට අදාළව පහත සඳහǦ ɪෙශේෂ ආරúෂක ɪǝɪධාන, කɣǦ වසරවලǏ ʆǐ කළ ආකාරයටම āයාƮමක ûɝමට Șයවර ගǦනා බව ʆයɥම ගɞ මǦƶවɞǦ ෙවත ෙමɐǦ දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

· 2018 ෙනʣවැȼබə මස 02වැǧ ʆකුරාදා සහ 05වැǧ සǿදා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ɪෙɩක කාමර, ඇǿȼ අɢමාɜ ද ඇƱʚව සමස්ත පාəɣෙȼǦƱ ෙගʣඩනැĵɢලම ආරúෂක පɝúෂාවට ලú කරǩ ලැෙȩ. · 2018 ෙනʣවැȼබə මස 05වැǧ සǿදා ආරúෂක වැඩ Șʘෙවළ පහත සඳහǦ ආකාරයට ʆǐ කරǩ ලබන බවද දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. (අ) ෙමǎන මහජන ගැලɜය ආරාǝත අȿƮතǦ සඳහා පමණú ʇමා කරǩ ලැෙȩ. (ආ) ෙමǎන තම කලƴයා කැŻව පැȽෙණන මǦƶවɞǦට කාəය මƜඩල Șɪʈෙȼ Ǐ තම වාහනෙයǦ බැස පාəɣෙȼǦƱ ෙගʣඩනැĵɢලට Șɪʆය හැûය. (ඇ) ෙමǎන මහජන ගැලɜය ආරාǝත අȿƮතǦ ෙවǩෙවǦ ʇමා කර ඇƯ බැɪǦ, තම කලƴයා හැර තමǦ කැŻව පැȽෙණන ෙවනƮ අȿƮතǦ ෙවෙතʣƮ ජයǦƯȚර ȘɪʈෙȼǏ වාහනෙයǦ බැස්සɫමට කටɒƱ කරන ෙලස පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹǩ ලැෙȩ. (ඈ) ෙමǎන පාəɣෙȼǦƱවට පැȽ ƞෙȼ Ǐ, හැûතාú ǐරට ɜයැǐෙරකු කැŻව පැȽෙණන ෙලස ද, අȿƮතǦ කැŻව පැȽƞෙමǦ වැළü ʆŹන ෙලස ද, ගɞ මǦƶවɞǦෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹǩ ලැෙȩ. (ඉ) ෙමǎන රථ වාහන ෙපʣɤʆය සහ සȾප ෙපʣɣස් ස්ථානයǦ ɪʆǦ ɪෙශේෂ රථ වාහන සැලැස්මú āයාƮමක කරǩ ඇත. (ඊ) ඉහත ෙයʣȿවන ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන සȼබǦධව ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ සහෙයʤගය අෙȗúෂා ෙකෙə. ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව கணக்காய்ᾫச் ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ (6) සහ 153ඌ ව්‍යවස්ථා ȝකාරව 2018 වəෂෙɏ ෙදවන කාəƱව සඳහා (2018.04.01 - 2018.06.30) ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

1779 1780

පාəɣෙȼǦƱව

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪද්‍යා, තාúෂණ, පəෙɏෂණ, ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ සහ කǦද උඩරට උɞමයǦ Șʘබඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 වəෂය සඳහා ලංකා - ජəමǦ කාəȽක අභ්‍යාස ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා Ƚǩȼ ඒකක, ȝȽƯ හා ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව සහ වාəɿක ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ǧෂ්පාදන හා ෙසේවා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, කළමනාකරණ සහ ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව සහ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නැවත පǎංĽ ûɝම, ȚනɞƮථාපන, උƱɞ සංවəධන සහ ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ, ȚනɞƮථාපන, නැවත පǎංĽ ûɝම හා ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව සහ වාəɿක ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ȝƯසǦධානය හා උƱර හා නැෙඟනʏර නැවත ෙගʣඩනැĶම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, “වැය ɵəෂය 117 - වැඩසටහන 02 දරන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව” සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on, “Appropriation Bill” and “Supplementary Estimate No 1 of 2018” which were referred to the said Committee. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1781 1782

2018 ඔúෙතʤබə 26

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙŎ. ʇ. අලවƱවල මහතා (ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல - உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Home Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහෙවල, පɢෙදǧය, ǩගහෙපʣල වලɩව යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ Ő.එɢ.Ő. ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (Ưරසර සංවəධන, වනŐɫ සහ ȝාෙǊɵය සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɣපැǦන, ɪතානෙගʣඩ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ʈǧƴා ගයǨ ජයʆංහ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මǦනාරම, ûɣෙනʣļĽය, ȿලƯɩ හා වǦǧ ǎස්Ƶúක : ෛවද්‍ය șඨවලට ʈǐʈකȼ ලැȬ ɴෂ්‍යයǦ மன்னார், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வன்னி மாவட்டங்கள்: மᾞத்ᾐவ பீடத்திற்குத் தைகைமெபற்ற மாணவர்கள் MANNAR, KILINOCHCHI, MULLAITIVU AND VANNI DISTRICTS: STUDENTS QUALIFIED FOR MEDICAL FACULTIES 185/’18 1. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) 2005 - 2014 සහ 2016 - 2017 වəෂවලǏ මǦනාරම, ûɣෙනʣļĽය, ȿලƯɩ හා වǦǧ යන ǎස්ƵúකවɣǦ Őව ɪද්‍යා ɪෂය ධාරාෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව;

(ii) එම සංඛ්‍යාෙවǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය සඳහා ʈǐʈකȼ ලැȬ ɴෂ්‍යයǦ සංඛ්‍යාව හා ȝƯශතය;

(iii) ෛවද්‍ය șඨ සඳහා ʈǐʈකȼ ලැȬ ɴෂ්‍යයǦ සංඛ්‍යාව හා ȝƯශතය;

(iv) ෛවද්‍ය șඨ සඳහා ʈǐʈකȼ ලැȭ ɴෂ්‍යයා / ɴෂ්‍යාවෙĘ අවම ȝƯඵලය, Z අගය, ඉෙගǩම ලැȬ පාසල හා ෙතʤරා ගǩ ලැȬ ෛවද්‍ය șඨය;

එú එú ǎස්Ƶúකය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உயர்கல்வி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 - 2014 மற்ᾠம் 2016 - 2017 ஆம் ஆண்ᾌகளில் க.ெபா.த. (உயர் தர) பாீட்ைசக்கு உயிாியல் பாடத் ᾐைறயில் மன்னார், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மற்ᾠம் வன்னி மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ ேதாற்றிᾜள்ள மாணவர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ எண்ணிக்ைகயில், பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்கான தைகைமைய ெபற்ᾠள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் சதᾪதᾙம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) மᾞத்ᾐவ பீடத்திற்கான தைகைமைய ெபற்ᾠள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் சதᾪதᾙம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) மᾞத்ᾐவ பீடத்திற்கான தைகைமைய ெபற்ᾠள்ள மாணவன் அல்லᾐ மாணவியின் ஆகக்குைறந்த ெபᾠேபᾠ, Z ெபᾠமதி, கல்வி கற்ற பாடசாைல மற்ᾠம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட மᾞத்ᾐவ பீடம் யாெதன்பைதᾜம்;

ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின்பᾊ தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education & Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House in respect of each district, separately- (i) the number of students who sat for the G.C.E. (Advanced Level) Examination in the Biology stream in 2005-2014 and 2016-2017 from Mannar, Kilinochchi, Mullaitivu and Vanni Districts; (ii) the number and the percentage of the students who were qualified for university entrance; (iii) the number and the percentage of the students qualified for Medical Faculties; and (iv) the minimum result of the students who were qualified for the Medical Faculty, the Z-score, the school in which each student studied and the Medical Faculty to which they got selected?

(b) If not, why?

1783 1784

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා අද ǎනෙɏ ෙනʣමැƯ ǧසා ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටɐ ȘʘƱර ලබා Ǐමට ǧයȽතව ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣමැƯ බැɪǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȘʘƱරට අදාළ ɪස්තර සංඛ්‍යා ෙɢඛන සʏතව ෙලʣකු වě හැŹයටɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ȘʘƱර සභාගත කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලාɐ මට නȼ ʏෙතǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම අසා Ưෙබන ȝශ්නෙɏ (iv) වැǧ ෙකʣටෙසේ, "ෛවද්‍ය șඨ සඳහා ʈǐʈකȼ ලැȭ ɴෂ්‍යයා / ɴෂ්‍යාවෙĘ අවම ȝƯඵලය" යන ȝශ්නයට ඔබƱමා ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱරƮ ඇƱළƮව ʆයɥම ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥම ȘʘƱɞ Ǐəඝ වě සʏතවɐ ƯෙබǦෙǦ. සංඛ්‍යා ෙɢඛන ʆයɢල සʏතවɐ ȘʘƱර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) කමú නැහැ, එෙහම නȼ ඔබƱමා ෙȼ ȘʘƱර සභාගත කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ȘʘƱර සභාගත කළාට පස්ෙසේ ගɞ මǦƶƱමාට ඒක ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම ෙȼ ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(iv) ඇȿƟම* යටෙƮ දúවා ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එෙහම නȼ මම අƱɞ ȝශ්න ෙදකú ඔබƱමා මාəගෙයǦ ෙයʣȿ කරǦනȼ. ඔබƱමා සාමාන්‍යෙයǦ අසා Ưෙබන අƱɞ ȝශ්නවලට වගüමú සʏතව ȘʘƱɞ එවා Ưෙබනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අසන සෑම අƱɞ ȝශ්නයකටම මම දැǦ ȘʘƱɞ යවනවා.

1785 1786

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මට ආරංĽ ɬණා. ඒක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා ඇƯ, අĘǧǎග ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ තාúෂණ șඨෙɏ පැන නැĵලා Ưෙබන ȝශ්නය ගැන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා සභාවට පැȽƝයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමǧ, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා සභාවට ආවා. ගɞ ෙමʣහාǦ ලාɢ ෙĞේɞ මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘƯක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - உயர் கல்வி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education and Cultural Affairs) මම උƮතර ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අĘǧǎග ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ තාúෂණ șඨෙɏ ඇƯෙවලා Ưෙබන ȝශ්නය ඔබƱමාƮ දǦනවා. දැǦ ǎන 100කට වැƋ කාලයú ɴෂ්‍යයǦ ûʏප ෙදෙනකුෙĘ පǦƯ තහනȼ කරලා, ûʏප ෙදෙනකුෙĘ ɴෂ්‍ය භාවය අෙහʤʆ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එම ɴෂ්‍යɐǦ ෙමʣන වරදú කළƮ දැǦ ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙදǦනට ඕනෑ. ඒ ɴෂ්‍යɐǦෙĘ ෙදමɩȘෙයʣƮ ෙමයට මැǎහƮ ɬණා. ඊෙɏ වන ɪට ɴෂ්‍යෙයʤ 15 ෙදෙනකු අƮ අඩංěවට අරෙගනƮ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කැɚɣ මəදන ඒකකය සහ ගෙȼ අය මැǎහƮ කරලා ɴෂ්‍යයǦට පහර ෙදǦනƮ උƮසාහ කරලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම ęෙයʣƮ ෙȼ ȝශ්නය ජාƯවාǏ ගැŻමûǦ ෙකළවර ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව ǎęǦ ǎගටම ඉතාම ȿරƜƍ ආකාරයට ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ ɫම ǧසා තමɐ අද ෙමතරȼම ǐර ǎග ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ඔබƱමǦලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦනට කɢපනා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ ෙමʣහාǦ ලාɢ ෙĞේɞ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක කාලයú Ưස්ෙසේ ʆǐ ෙවļච ෙදයú. නවක වදය Ǐම ෙවǩෙවǦ, ʆʈǦට දƨවȼ පැȽණɫමට ɪɞǊධව අෙනú ʆʈǦ කටɒƱ ûɝම ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ǎęǦ

ǎගටම ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙȼ ƯɜසǦ නවක වදය නවƮවනවා නȼ අපට ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦ. නවක වදය ǧසා අෙනú අයෙĘ අɐƯවාʆකȼ අʏȽ ෙවනවා නȼ, ɴෂ්‍යෙයʤ ɪශ්වɪද්‍යාල අතහැර දමා යනවා නȼ, එක අɬɞǊදකට ʆය ගණනú, සමහරɪට දහස් ගණනú ɴෂ්‍යෙයʤ ɪශ්වɪද්‍යාලය ෙතʤරා ෙනʣෙගන ඉǦනවා නȼ ඒකට ɪසǿම කුමú ෙහʤ කරලා නවක වදය නැවැƮɫම ෙනʣෙවɐද? ඔබƱමා දැǦ ûයනවා ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙදǦනට ඕනෑ ûයලා. ෙදǦන ȚʚවǦ ɪසǿම තමɐ, කුමú ෙහʤ ĀමයûǦ ෙȼ නවක වදය නැවැƮɫම. ඒ තාú අපට ෙȼ ගමන යǦනට ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නවක වදය ǧසා සමස්ත ɪශ්ව ɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤම șඩාවට පƮ ෙවǦනට ඕනෑ නැහැ. ඔබƱමා දǦනවා, දැǦ ෙȼ ȝශ්නයට අɬɞǐ එකහමාරකට ආසǦන කාලයú ගතෙවලා Ưෙබන බව. තාúෂණෙɩදය ûයන ɪෂය ධාරාව අȘ අɥෙතǦ පටǦ ගƮෙƮ. අපට තාúෂණෙɩǏǦ ɬවමනා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ, එතැන ɴෂ්‍යාෙවʤƮ ඉǦනවා. ෙȼ අය șඩාවට පƮ ෙවනවා. ෙදමɬȘෙයʤƮ දැǦ ǎගටම ෙමයට මැǎහƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම, යȼ ûʆ ආකාරයකට ෙමʏ වග üමකුƮ ෙදමɬȘෙයʤ භාර ගƮතා. එෙසේ ƯȪයǏ, ɪශ්වɪද්‍යාල පɜපාලනයƮ ɴෂ්‍යයǦ වාෙĘ හැʆෙරǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබන බව මට ෙපෙනනවා. ගɞ ෙමʣහාǦ ලාɢ ෙĞේɞ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඇƮතවශෙයǦම, ɴෂ්‍යෙයʤ ûයන කතǦදරයƮ, වැƋʏŹෙයʤ හැŹයට වග üමú නැƯව අȘ සමාජයට ෙදන පƝɪඩයƮ ෙȼ ɪǝය ɬණාම, ෙදමɬȘෙයʤ ෙනʣමඟ යනවා. ඒ ආȚ ෙදමɬȘෙයʤ ඉතා ෙහʣǽǦ ඒ කɞƟ ෙƮɞȼ අරෙගන තමɐ දවස් ෙදකකට පʈව ආපʈ ęෙɏ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔය ûයන ɪǝයට ඒ ɪශ්වɪද්‍යාලය ට කැරɣ මəදන හȿදා දමලා ෙනʣෙවɐ, උසාɪ ǧෙයʤගයú අරෙගනɐ ඒ කටɒƱ කෙළේ. ɪශ්වɪද්‍යාල පɜපාලන කාəයාලය Ʊළ නැවƯලා, ûʆම පɜපාලනයú ෙනʣෙකෙරන ɪǝයට ɴෂ්‍යෙයʤ හතරෙදෙනú කටɒƱ කළා. එɐǩƮ එú අෙයකුෙĘ පමණɐ ȿɣǦම පǦƯ තහනȼ කරලා ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ඉවƮ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ɪසǿමú හැŹයට අෙනú අයට සමාව ǐǦනාම, ඒ සමාව ලැȬƟ ɴෂ්‍යෙයʤ ආපʑ rag කළා. එක වතාවú වරදකට අʑෙවලා, ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ɪශ්වɪද්‍යාල දɞෙවʤ ûයලා ɪසǿමú හැŹයට සමාව Ǐලා, probationary period එකú ǐǦනාම, ඒ කාලය Ʊළ නැවතƮ ęʏǦ rag කරනවා. ඊට පʈව තමɐ තවƮ ƱǦෙදෙනú ආපʑ අɐǦ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. එෙහම කළාට පස්ෙසේ, ෙȼ හතරෙදනාෙĘ ȝශ්නය ȿɢ කරෙගන තව ʆය ගණනú එකƱ කරෙගන දැǦ ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ඔබƱමා ʏතනවා නȼ ෙȼක සාධාරණɐ ûයලා, ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ ෙනʣෙවɐ, ûʆම සාරධəමයú නැƯ, ûʆම ආකාරයක සංයමයú නැƯ ජනතාවúද අȘ අනාගතෙɏ හදǦෙǦ? ඒකද ඔබƱමා ûයǦෙǦ? ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙමවැǧ ȝශ්නයú ඇƯɫ අɬɞǐ එකහමාරú, ෙදකú යන ෙකʣට ඒකට ෙමʣකú ෙහʤ ɪසǿමú ගǦන අȘ මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

1787 1788

පාəɣෙȼǦƱව

රජරට ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්නය ගැන ෙȼ සභාෙɩǏ Ⱦට සƯ ෙදකකට කɣǩƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කළා. ඇƮතටම ඒ ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦට ලබාෙදන retention allowance එක කාලයú Ưස්ෙසේ ǐǦනා. නȿƮ ඒ සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ අǩමැƯය ǧවැරǎව අරෙගන නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට COPE එක පටලවාගǦන ɬවමනාවú නැහැ. ඒක දඩȾමා කරෙගන ඒ retention allowance එක ෙදǦෙǦ නැහැ. අȘ ûɩෙɩ, මහා භාƜඩාගාරෙɏ ǧʆ අǩමැƯය අරෙගන ඒ Ǐමනාව ෙදǦන ûයන එකɐ. අĘǧǎග ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඒ ɪǝයට ǐǦනා. ෙȼ ෙවනෙකʣට දවස් 20කට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ ෛවද්‍ය șඨය වසා දමා Ưෙබනවා. ඒ ළමɐǦට Ⱦට අɬɞǊදකට කɣǩƮ අධ්‍යාපන කටɒƱ අʏȽ ɬණා. ෙȼක ɪසඳǦන ȚʚවǦ ȝශ්නයú. ආƜƍව ȿදɢ ෙදනවා නȼ, ඒක Ǩත්‍යǩකූල කරෙගන ǎගටම ලබා ෙදǦන බැɜ ඇɐ? ගɞ ෙමʣහාǦ ලාɢ ෙĞේɞ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෛවද්‍ය șඨය වහලා දාලා ƯෙබǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ. ěɞවɞ තමɐ ඒක කරලා ƯෙබǦෙǦ. ආචාəය මහාචාəයවɞ වැඩට යǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ ෙගʣɢලǦට Ǐලා Ưෙබන honorarium එක ǎɜ ǏමනාවකුƮ ෙනʣෙවɐ. එෙහම Ǐමනාවú ෙදǦන ûʆම ආකාරයක Ǩත්‍යǩකූල Āමයú ඇƮෙƮƮ නැහැ. එෙහƮ, ආරȼභෙɏ ʆට රජරට ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏ Ưෙබන ආචාəයවɞǦෙĘ ʏඟය ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦට ෙȼ ɪǝෙɏ Ǐමනාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම බැɥෙවʣƮ, ඒ ȿදල ûʆම ආකාරයක ǧයȽත අǩමැƯයú ඇƯව ෙනʣෙවɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. අදƮ ඒ සඳහා වන සාකļඡාවú අමාත්‍යාංශෙɏ පැවැƮෙවනවා. ෙමʣකú ෙහʤ ĀමයûǦ එම Ǐමනාව Ǩත්‍යාǩකූල කරගǦන ȚʚවǦ නȼ එෙහම ෙහʤ, ෙවනƮ ĀමයûǦ ෙහʤ අȘ ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦන තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. වාəතාවɣǦ ෙȼ Ǐමනාව ගැන දැනගƮතාට පස්ෙසේ, ඒ Ǐමනාව ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙහʣයලා බලලා තමɐ මහා භාƜඩාගාරය ඒක නවƮවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȘʘƱර ලැȬණා ෙǦද ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒ Ǐමනාව ෙදන එක COPE එෙකǦ නැවැƮ Ʊෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ȝශ්න අංක 2 -250/'18- (2), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 3 -405/'18- (1), ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ඌව පළාƮ මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන අǝකාɜය: බඳවා ගැǨȼ ஊவா மாகாண ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப: ஆட்ேசர்ப்ᾗ UVA PROVINCIAL ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY: RECRUITMENT 507/’18

4. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළාƮ සභා, පළාƮ පාලන සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1)

(අ) (i) ඌව පළාƮ සභාව යටෙƮ පාලනය වන ඌව පළාƮ මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන අǝකාɜෙɏ 2010 වəෂෙɏ ʆට අද දúවා ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) යහපාලන රජය බලයට පƮɫෙමǦ අනƱɞව එම අǝකාɜෙɏ ෙȼ දúවා ලබාǏ ඇƯ ɚûයා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එෙසේ ɚûයා ලබාǐǦ අයෙĘ නȼ, ɣȘනය හා තනƱɞ නාම කවෙəද;

(iv) එම තනƱɞ සඳහා බඳවා ගැǨෙȼǏ අǩගමනය කළ Āමෙɩදය කවෙəද;

(v) ඌව පළාƮ මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන අǝකාɜෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ʈබසාධනය සඳහා ඌව පළාƮ සභාව ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாண சைபயின் கீழ் நிᾞவகிக்கப் பᾌகின்ற ஊவா மாகாண ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைபயில் 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைர ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ெமாத்த ஊழியர் எண்ணிக்ைக ஆண்ᾌவாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(ii) நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர் ேமற்பᾊ அதிகாரசைபயில் இற்ைறவைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதாழில்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) இவ்விதமாக ெதாழில் வழங்கப்பட்டவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் பதவிப் ெபயர்கள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ பதவிகᾦக்காக ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்த ேவைளயில் கைடப்பிᾊக்கப்பட்ட ᾙைறயியல் யாᾐ;

(v) ஊவா மாகாண ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப ஊழியர்களின் நலேனாம்பᾤக்காக ஊவா மாகாணசைப ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

1789 1790

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) separately, on per year basis from 2010 up to now, the total number of employees serving in the Uva Provincial Road Passenger Transport Authority coming under the Uva Provincial Council;

(ii) the number of jobs that have been given in that Authority from the day the "Good Governance" Government came into power;

(iii) the names, addresses and the designations of the persons to whom the aforesaid jobs were given;

(iv) the procedure followed to recruit persons to those posts; and

(v) the steps that have been taken by the Uva Provincial Council with regard to the welfare of the employees in the Uva Provincial Road Passenger Transport Authority?

(b) If not, why? ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (පළාƮ සභා, පළාƮ පාලන සහ Ăඩා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம - மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama - State Minister of Provincial Councils and Local Government and Sports) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ සභා, පළාƮ පාලන සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ඌව පළාƮ සභාව යටෙƮ පාලනය වන ඌව පළාƮ මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන අǝකාɜෙɏ 2010 වəෂෙɏ ʆට අද දúවා ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව එú එú වəෂය අǩව පහත දැúෙɩ.

(ii) වƮමǦ යහ පාලන රජය බලයට පƮ ɫෙමǦ අනƱɞව එම අǝකාɜෙɏ ෙȼ දúවා ලබා Ǐ ඇƯ ɚûයා සංඛ්‍යාව 10û.

වəෂය ෙසේවක සංඛ්‍යාව

2010 139

2011 132

2012 120

2013 118

2014 118

2015 120

2016 112

2017 114

(iii)

(iv) අəධ රාජ්‍ය ආයතනයú වශෙයǦ, ඌව පළාƮ මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන ෙසේවා අǝකාɜයට ෙසේවකයǦ බඳවා ගැǨම සඳහා වන බලතල 2001 අංක 01 දරන ඌව පළාƮ මĚ ȝවාහන ෙසේවා ȝඥȗƯෙɏ 21 වන වගǦƯය යටෙƮ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯයට ය ටƮව, අǝකාɜෙɏ කටɒƱ කරෙගන යෑමට අවශ්‍ය කාəය මƜඩලය ưරණය ûɝම සහ එම කාəයයට අදාළව ෙසේවකයǦ පƮ ûɝම සඳහා ගɞ සභාපƯƱමාට බලය ඇත. ඒ අǩව ȝවාහන අǝකාɜෙɏ ගɞ සභාපƯƱමාට හා අǝකාɜෙɏ කාəයාලයට ලැෙබන ɚûයා අයǐȼපƮ අǩව ȚǊගලයǦ සȼȿඛ පɝúෂණයකට භාජන කර -ʈǐʈකȼ පɝúෂා කර- සȼȿඛ පɝúෂණ මƜඩලෙɏ ưරණය පɜǎ ʈǐස්සǦ බඳවාෙගන ඇත. (v) ඌව පළාƮ මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන අǝකාɜය අəධ රාජ්‍ය ආයතනයú වන බැɪǦ, පළාƮ සභා අරȿදɢ ʈබසාධන කටɒƱ සඳහා ෙයʣදා ගǩ ෙනʣලැෙȩ. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙසේවකයǦෙĘ ʈබසාධන කටɒƱ ඔɬǦ ස්ෙɩļඡාෙවǦ/ සාɀʏකව ʆǐ කර ගǩ ලබɐ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

අǩ අංකය නම ɣȘනය තනƱර

1 ƌ.ȫ. ආනǦද කɞණානායක මහතා

පəʆ සමරɫර මාවත, Ⱦගහûɬල

සාමාන්‍යාǝකාɜ

2 ෙú.සමǦත ɪෙŎෙසේකර මහතා

248/53, ධȼෙමʤදය පාර, ෙමʣනරාගල

ȝධාන ස්ථාන පාලක

3 එļ.ș. සාගර මහතා අංක 59, ʆɜමɒරȚර, ෙමʣනරාගල

ස්ථාන පාලක

4 ශɿකා අෙමʤදා ǎɢහාɜ වǧගාබǿ ෙමනɪය

නවතානායම අසල, ඇɢල පාර, වැɢලවාය

කළමනාකරණ සහකාර

5 එļ.ඩȩɣɩ. ජානක Ưලú මහතා

ෙසƮʆɜ මාවත, ෙපʣƱɪɢ පාර, ෙමʣනරාගල

සටහǦකɞ

6 ලʆත ǧəමල ěණෙසේකර මහතා

අංක 484, ෙකʘǦɫǎය, පස්සර

ෙɩලා සටහǦකɞ

7 ආə.එȼ. සමǦත කුමාරʆɜ මහතා

ǎයවැටනැɢල, අලවƱෙගʣඩ, ෙබʤගහකුɉර

ෙɩලා සටහǦකɞ

8 ʆවරාජා රɫǦǖ කුමාə මහතා 60/ȫ, බǐɥȘŹය, බǐɢල

ෙɩලා සටහǦකɞ

9 ආə.එȼ. වසǦත රƮනායක මහතා

ǧɢȽƝ ෙසවණ, 8 කƟව, තɢෙදන

ෙɩලා සටහǦකɞ

10 ෙú.Ő. ʈෙǊෂ් තරංග මහතා ගමෙĘ, ɪහාරමහෙǊɪ ෙපෙදස, කතරගම

ෙɩලා සටහǦකɞ

1791 1792

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽයǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම ගැන ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඌව පළාƮ මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන අǝකාɜයට ɪශාල ෙසේවක සංඛ්‍යාවú බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ɪǝමƮ Āමෙɩදය Șʘබඳව ඔබƱȽය පැහැǎɣ කළා. හැබැɐ, ෙȼ බඳවා ගǦනා ෙසේවකයǦෙĘ රාජකාɜ අතɜǦ එකú තමɐ බස් ධාවනය සඳහා බලපƴ -permits- ලබා Ǐම. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙəđය අමාත්‍යාංශෙɏ ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. අද ɞȘයලú-ෙදකකට Őɪත ɪශාල සංඛ්‍යාවú නැƯ ෙවǦෙǦ, ෙȼ route permits ලබා ǏෙȼǏ අɪǝමƮ ආකාරය ǧසාɐ. පළාƮ සභාව එක පැƮතûǦ route permits ෙදනවා; මධ්‍යම රජය තව පැƮතûǦ route permits ෙදනවා. ඉƯǦ ෙȼ ǧලධාɜǦ බඳවාෙගන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǧʆයාකාරව ෙනʣûɝම, මා කɣǦ සඳහǦ කළ අəȬදයට වාෙĘම, අද රෙŸ ɪශාල මාəග තදබදයú ඇƯ ɫමටƮ ෙහේƱ ෙවලා Ưෙබනවා. අʇȽත ෙලස route permits ලබා ෙදනවා. ඒ ǧසා ෙȼ බලපƴ ලබා ǏෙȼǏ අǩගමනය කළ ɒƱ වැඩ Șʘෙවළú සහ ධාවන කාල සටහනú Șʘබඳව ඒ ǧලධාɜǦ දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහනú අමාත්‍යාංශය මŸටෙමǦ පවƮවǦන ඕනෑය ûයලා මම ʏතනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱȽයǧ, එෙහම නැƮනȼ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා ඔබƱȽයෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙȼ Ưෙබන ගැටɥව - ඔබƱȽය ෙȼ ගැටɥව දûනවාද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. මම සමාජය Ʊළ ඉǦන ǧසා ෙȼ Ưෙබන ගැටɥව මා ȝාෙයʤęකව දûනවා. ඔබƱȽය එම ගැටɥව දûනවා නȼ එය මඟහරවා ගැǨම සඳහා ස්ǂර වැඩ සටහනú අමාත්‍යාංශය හැŹයට ෙයʤජනා කරනවාද? ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ ɪǝෙɏ ȝශ්නයú රෙŸ Ưෙබන බව අපට ෙපǧලා Ưෙබනවා. ෙමʏǏ මාəගස්ථ මĶ ȝවාහන අǝකාɜයƮ, පළාƮ සභාෙɩ ȝවාහන අමාත්‍යාංශයƮ, මධ්‍යම රජෙɏ ȝවාහන අමාත්‍යාංශයƮ එකƱෙවලා කරන වැඩ ȘʘෙවළûǦ තමɐ ෙȼ ගැටɥව ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. සමහර තැǦවල යȼ තරමකට ɪසඳාෙගන Ưෙබනවාය ûයලා අȘ දැක Ưෙබනවා. එය තවǐරටƮ ɪසඳǦන ඕනෑ නȼ අමාත්‍යාංශ ෙදකම එකƱෙවලා කටɒƱ කරන එක තමɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒකම තමɐ මමƮ ඔබƱȽයට ෙයʤජනා කෙළේ. ඔබƱȽය මම ûයȚ කාරණයම සඳහǦ ûɝම ෙනʣෙවɐ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ උƮතරය ෙයʤජනාවú සහ වැඩ සටහනú ûයන කාරණයɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ඇƮතටම ෙȼ ආයතනය සƱ තවƮ එú කාəය භාරයú තමɐ ඔය බඳවා ගǦනා ǧලධාɜǦෙĘ ෙලʣĘ සටහǦ ෙපʣƮ කලට ෙɩලාවට ǧකුƮ ûɝම. මම දǦනා ɪǝයට ෙȼ ආයතනයට ලැෙබǦන Ưෙබන ȿදල රජයට ලැȪɒ ɒƱ ȿදලú. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පළාත Ʊළ ෙȼ රජයට ලැȪය ɒƱ ȿදල ෙපʥǊගɣක කƜඩායමú ɪʆǦ අය කර ගැǨම ʆǐ ෙවනවා. ඒක මම පැහැǎɣම දǦනවා. මම පʈ ęය කාලෙɏƮ ෙȼ ȝශ්නය මƱ කළා. නȿƮ ඒක නතර ෙවලා නැහැ. ෙපʥǊගɣක බස් සමාගමú

ɪʆǦ ෙȼ ෙලʣĘ සටහǦ මĵǦ රජයට ලැȪය ɒƱ ආදායම එකƱ ûɝම සඳහා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒක ɶභසාධන කටɒƮතú සඳහා ෙයʣදවලාද දǦෙǦ නැහැ. වĀාකාරව ඒක නැවතƮ පළාෙƮ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ සාúකුවට යනවාද ûයන එක තමɐ සමාජෙɏ Ưෙබන කǂකාව.

ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම රජයට එකƱ ɪය ɒƱ ȿදල ලබා ෙගන Ưෙබනවාද, ඒ වාෙĘම මා ȿɣǦ සඳහǦ කළ ආකාරයට එෙහම කටɒƱ කරනවාද යǦන ɪමසා බලා, ෙȼ කාරණය සȼබǦධව ගත හැû ưරණය-ưǦǐව ෙȼ සභාවට වාəතා කරǦන ඔබƱȽයට ȚʚවǦද? ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැǦ ȘʘƱරú ලබා Ǐමට අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ මා ළඟ නැහැ. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏ Ǐ මǦƶƱමාට ȘʘƱරú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ȝශ්න අංක 5 -547/'18- (1), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

වගා හාǧ සඳහා වǦǎ : කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය பயிர்ச் ெசய்ைகச் ேசதத்திற்கான இழப்பீᾌ: குᾞநாகல் மாவட்டம் COMPENSATION FOR CROP DAMAGES: KURUNEGALA DISTRICT 576/’18 6. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1);

(අ) (i) වගා හාǧ ෙහේƱෙවǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ șඩාවට පƮɫ ʆŹන පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) වǦǎ ලබා ගැǨම සඳහා ෙȼ වනɪට කෘɿකාəȽක හා ෙගʣɪජන රක්‍ෂණ මƜඩලයට ඉɢɥȼ කර ඇƯ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එම පɬɢ අතɜǦ දැනට වǦǎ ලබාǏ ඇƯ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) එම පɬɢ සංඛ්‍යාව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(v) එම ෙගʣɪ පɬɢ සඳහා කƋනȽǦ වǦǎ ලබාǏමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பயிர்ச் ெசய்ைக ேசதமைடந்ததால் குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

1793 1794

2018 ඔúෙතʤබə 26

(ii) இழப்பீட்ᾌக்காக தற்சமயம் விவசாய மற்ᾠம் கமநலச் ேசைவக் காப்ᾗᾠதிச் சைபயிடம் விண்ணப்பித்ᾐள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களில் இழப்பீᾌ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) இக்குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிற்கு ஏற்ப தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ விவசாய குᾌம்பங்கᾦக்கு விைரவில் இழப்பீட்ைட ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of families that got affected due to the crop damages in the Kurunegala District ;

(ii) the number of families that have applied for compensation from Agriculture and Agrarian Insurance Board by now;

(iii) the number of families for which the compensation has been provided out of the aforesaid families;

(iv) separately, in terms of each Divisional Secretary's Division, of the aforesaid number of families,

(v) the measures that would be taken by the Ministry for the immediate delivery of compensation for aforesaid families?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) (i) 2017/18 මහ කǦනය සඳහා වගා හාǧ ෙහේƱෙවǦ șඩාවට පƮ ɭ පɬɢ සංඛ්‍යාව 15,984û.

(ii) 2017/18 මහ කǦනය සඳහා වගා හාǧ ɭ ෙගʣɫǦ 13,007 ෙදෙනකු වǦǎ ඉɢɥȼ කර ƯȬƝ.

(iii) 2017/18 මහ කǦනය සඳහා වǦǎ ඉɢɥȼ කළ ෙගʣɫǦ 12,041කෙĘ හාǧ ɭ වගා Ȫȼ අúකර 8,436.28ú සඳහා ɞȘයɢ 110,045,779.75ක වǦǎ ȿදලú ෙȼ වනɪට ෙගවා ǧම ෙකʣට ඇත. වǦǎ ඉɢɤȼවල ගැටɥ පැවƯ ෙගʣɫǦ සඳහා අȴයාචනා ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව සලසා Ǐ ඇත.

(iv) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ ෙගɫȼ ʆǐ ෙනʣකරන අතර, 2017/18 මහ කǦනෙɏ වගා හාǧ ɫ, වǦǎ ඉɢɥȼ කළ ෙගʣɫǦ සඳහා ෙගɭ

වǦǎ ȿදɢ Șʘබඳ ɪස්තර, ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන අǩව වěවú හැŹයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එය Ǐəඝ ෙɢඛනයú ǧසා මා එම වěව සභාගත* කරනවා. එʏ එකƱව පමණú මා සඳහǦ කරǦනȼ. ෙගʣɫǦ සංඛ්‍යාව 12,041ɐ, අúකර ȝමාණය 8,436.28ɐ, ෙගɭ වǦǎ ȿදල ɞȘයɢ 110,045,779.75ɐ.

(v) වගා බǐ අරȿදල ද ඇƱʚව කෘɿ කාəȽක හා ෙගʣɪජන රúෂණ මƜඩලෙɏ අරȿදɢ ෙයʣදා ගǧȽǦ, 2017/18 මහ කǦනය සඳහා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ වගා හාǧ ɭ ෙගʣɫǦ සඳහා ඉහත දúවා ඇƯ පɜǎ අදාළ වǦǎ ȿදɢ ෙගවා ඇƯ අතර වǦǎ ඉɢɤȼවල ගැටɥ පැවƯ ෙගʣɫǦ සඳහා අȴයාචනා ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව සලසා Ǐ ඇත. ෙමම අȴයාචනාවල ෙහේƱ සලකා බැɤෙȼǏ, තවǐරටƮ වǦǎ ʏȽɪය ɒƱ ෙගʣɫǦ ʆź නȼ, එම ෙගʣɫǦ සඳහා ද ඉǎɜෙɏǏ අදාළ වǦǎ ȿදɢ ලබා Ǐමට අෙȗúෂා ෙකෙə.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම ඇමƯƱමා අද ǎන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹයා නȼ මා ඉතාමƮ සǦෙතʤෂ ෙවනවා. නȿƮ එƱමා ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. මට අƱɞ ȝශ්න අහǦන අවශ්‍ය නැහැ. නȿƮ යȼ ȝකාශයú කළ ɒƱɐ. කෘɿ රúෂණ මƜඩලය ගැන මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මා අද ȝʆǊǝෙɏ ෙමය ȝකාශ කරනවා. ෙȼ ȝශ්නය ෙකෙරʏ ȿʚ රෙŸම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍යɐ. ǐරකථන ඇමƱමකට ǧලධාɜයකු සȼබǦධ කර ගǦන බැɜ Țǐමාකාර ආයතනයú තමɐ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන කෘɿ රúෂණ මƜඩලය. මා ʏතන ɪǝයට අɬɞǐ ගණනාවක ʆට ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ǐරකථන ඇමƱමú ගƮɪට සාමාන්‍ය ɣȘකාɜƝයකවƮ - කළමනාකරණ සහකාරවරයකුවƮ - එම ǐරකථන ඇමƱමට ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ නැහැ. ɪʆ වාරයú, Ưස් වාරයú ǐරකථනය නාද ûɝෙමǦ පʈව ඇමƱමට ආවƮ, අȘ යȼ ǧලධාɜයකුෙĘ නමú ûයා ඉɢɥවාම ෙදǦෙǦ නැƯව ǐරකථනය ɪසǦǝ කරනවා. ඒ තරȼ අයාෙɢ යන ආයතනයú.

අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪෙයʤ ෙබʣෙහʣම අʏංසකɐ. ඔɬǦ ǐȗපƮ, සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ. මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට අȘ, " මම තමɐ අහවලා" ûයා හǿǦවා ෙදන ɪටƮ එම ǐරකථන ඇමƱȼ සහ ඒ සǦǧෙɩදන ඒ ɪǝයට අවʏර කරනවා නȼ, අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවට, ඒ අʏංසක ȽǧʈǦට ෙȼ ආයතනෙයǦ ʆǐ වන අවනƍව ගැන ûයǦෙǦ කාටද? ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. එෙහම ෙවනවා නȼ ඒක ෙහʣඳ මǎ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

1795 1796

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, වගා හාǧ ෙවǩෙවǦ වǦǎ ලබාǏෙȼǏ, එú එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බල ȝෙǊශවලට ɪɪධ ɪǝයට එම වǦǎ ලැȫ Ưෙබන ආකාරය අȘ දැúකා. එú එú Ğාම ǧලධාɜ වසȼවලටƮ ɪɪධ ɪǝයටɐ එම වǦǎ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වǦǎ ǧʆ ȝȽƯයûǦ ෙතʣරවɐ ලබාǏ ƯෙබǦෙǦ. වǦǎ ලැȪය ɒƱ අයට ලැȪලා නැහැ. ǩʈǐʈ අයට ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ ȘʘබඳවƮ මට ගැටɥ Ưෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරǦනƮ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. මම ඒ ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ȘʘබඳවƮ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එම කාරණා ෙදකම මම ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -597/'18- (1), ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 8 -600/'18- (1), ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ඉහලකාගම Țරාණ ɪහාරස්ථානය සංවəධනය: ගǩ ලබන Șයවර இஹலகாகம ᾗரான விகாைரயின் அபிவிᾞத்தி: எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள்

DEVELOPMENT OF IHALAKAGAMA ANCIENT TEMPLE: STEPS TAKEN 975/’18 9. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, ඉපෙලʤගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȘʏŹ ඉහලකාගම Țරාණ ɪහාරස්ථානය සංවəධනය ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගǦෙǦද ;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ᾗத்தசாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தின் இப்பேலாகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள இஹலகாகம ᾗரான விகாைரைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ய அவசியமான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பாரா;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he will take necessary steps to develop the Ihalakagama ancient temple located within Ipalogama Divisional Secretariy's Division in the Anuradhapura District;

(ii) if so, the date on which this will be done?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාෙදනවා.

ෙමƱමා අහන ɪǝෙɏ පǦසලú නැහැය ûයා ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යාංශෙයǦ දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ පǦසෙɢ නම ආපʑ ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඉහලකාගම ɪහාරය. ගɞ ඇමƯƱමාට එǦන ûයǦන. මම එƱමා එúකෙගන ęʏǦ ෙපǦවǦනȼ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එෙහම ෙනʣෙවɐ, ඒ පǦසෙɢ නම ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯƱමා එúකෙගන යǦන ඔබƱමාට අමාɞɐ. ඒ ǧසා ɪස්තර ûයǦන, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඉහලකාගම. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පǦසෙɢ නම ûයǦන. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඉහලකාගම Țරාණ ɪහාරය. හැɜසǦ ඇමƯƱමාƮ ඒ පǦසල ගැන දǦනවා. ෙȼ එƱමාෙĘ ගමට අɢලȚ ගමɐ.

1797 1798

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "ඉපෙලʤගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ඉහලකාගම Țරාණ ɪහාරස්ථානය නȽǦ ɪහාරස්ථානයú නැත" ûයා ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යාංශය ûයනවා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ලංකාව ෙබʥǊධ රටú. ෙබʥǊධ රටක අමාත්‍යාංශයú ෙමෙහම ûයන එක ගැන මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයȿ. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) අෙȗ හාȿǐɞෙවʤ තමɐ ෙȼ ɣɒම ǐǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ රජ කළ ෙබʣෙහʤ රජවɞ තමǦෙĘ රාජධාǧය බවට පƮ කර ගƮ තැනú තමɐ අǩරාධȚරය. Țරාණ ɪහාරවලට ආධාර ලබා ෙදනවාය ûයා අෙȗ රජෙɏ ȝƯපƮƯයú ƯȬණා. මම Țරාණ ɪහාර 100කට ȿදɢ ඉɢɥවා. අද වන ෙතú මම ඉɢලȚ එක ɪහාරයකටවƮ සතයúවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ȝශ්නයට අදාළව එවා Ưෙබන පʈȪȼ වාəතාව මම දැǦ ûයවǦනȼ. "ඉපෙලʤගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙවƯǦ ලබාගƮ ෙතʣරƱɞ අǩව එම ෙකʣŸඨාසෙɏ, 'ඉහලකාගම Țරාණ ɪහාරස්ථානය' නȽǦ ɪහාරස්ථානයú ෙනʣමැත. එෙසේ ɬවද, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බල ȝෙǊශෙɏ ȘʏŹ 'ඉහලකාගම ȬǐෙĘකǦද රජමහා ɪහාරස්ථානය' සංවəධනය ûɝම සඳහා ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ȝƯපාදන ෙවǦ කර ඇත" ûයා එʏ සඳහǦ ෙවනවා. එම ɪහාරස්ථානෙɏ සංවəධනය සඳහා 2018 වසෙə ෙමම අමාත්‍යාංශය ȝƯපාදන ෙවǦ කර නැහැ. ෙමතැනǏ නෙȼ පටලැɪɢලú ෙවǦන ඇƯ ûයා මම ʏතනවා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ තමɐ වැƋම ෙබʥǊධ ජනතාවú ŐවƮ වǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙබʥǊධාගම රûǦන ඕනෑ. ෙමෙහම ęෙයʣƮ අȘ ෙකʣෙහʣමද එය රûǦෙǦ? ඒ ගැන මට හɜ ෙɩදනාවú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼක පටලැɪɢලúද දǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන අȘ ෙහʣයා බලȿ. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ûʆ පටලැɪɢලú නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ȘŻපස ෙȗʘෙɏ ගɞ ș. හැɜසǦ ඇමƯƱමාƮ ඉǦනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබƱමා ûයȚ ɪǝෙɏ පǦසලú නැහැ, නȿƮ, ආධාර ǏȚ පǦසලú Ưෙබනවාය ûයා ගɞ ș. හැɜසǦ ඇමƯƱමා ûයනවා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) හැɜසǦ ඇමƯƱමා දǦෙǦ නැහැ. එƱමා යǦෙǦ ෙලʣකු පǦසɢවලට ෙǦ. එƱමා ෙපʣƋ පǦසɢවලට යǦෙǦ නැහැ. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - சᾚக வᾤᾬட்டல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Social Empowerment) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, ûයǦන. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා ûයන ɪǝයට ඉහලකාගම පǦසල ûයා ෙවනම පǦසලú නැහැ. ඉහලකාගම ûයǦෙǦ ගමú. ඒ ගෙȼ පǦසෙɢ නම ඉහලකාගම ȬǐෙĘකǦද රජමහා ɪහාරස්ථානයɐ. ඒ පǦසල සංවəධනය සඳහා ęය අɬɞǊෙǊ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ȝƯපාදන යටෙƮ ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා. ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යාංශෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කර නැහැ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ජාƯක ȗ රƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය මĵǦ එයට ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙලʣකු පǦසɢවල ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාƮ මාƮ එúක එකඟɐ, ෙපʣƋ පǦසɢවල ඉǦන හාȿǐɞවɞǩƮ එකඟɐ, ෙබʥǊධයකු හැŹයට මම ඒ ʆයɥ පǦසɢවලට යනවාය ûයන එක ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමාට මම ûයǦන ඕනෑ. ෙȼක ඡǦදය බ ලාෙගන කරන ɪŎජාවú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ʆයɥම ආගȽක ස්ථානවලට අȘ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼක පටලැɪɢලú ෙවǦන ඇƯ ûයා මම ûɩෙɩ ඒකɐ. අȘ ෙȼ කාරණය ɪසඳා ගǧȿ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘƮ ඡǦද බලාෙගන වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ මෙĘ ආදරƞය ජනතාව මා ගැන තැȭ ɪශ්වාසයට පúෂ, පාට, කුල මල ෙȳදයú නැƯව මම වැඩ කරනවා. මට පúෂයú නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ûʆǐ ආගȼ ෙȳදයú නැƯව, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ආදරƞය ජනතාව ෙවǩෙවǦ මම වැඩ කරනවා. ඔබƱමා ෙබʥǊධෙයú. මම ȿස්ɣȼ ජාƯකෙයú. මම හැම ආගමකටම සම ස්ථානය Ǐලා කටɒƱ කරන මǩෂ්‍යෙයú.

1799 1800

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා වරǊද වරǊද ෙහʤ ඒ ȝශ්නය අහȚ එක ගැන අȘ සǦෙතʤෂ ෙවǦන ඕනෑ. ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා මĵǦ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ȬǊධ ශාසන ඇමƯƱමාට මා ෙයʣȿ කරනවා. ęලǦ ɭ හාȿǐɞවǦ වහǦෙසේලා සඳහා රජෙɏ යȼ Ǐමනාවú ලබා ǐǦනා. මට හාȿǐɞවǦ වහǦෙසේලා ෙදනමú කථා කර ûɩවා, "පʈęය Œɣ මාසෙɏ ඉඳලා ඒ Ǐමනාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ." ûයා. ęලǦ ɭ හාȿǐɞවǦ වහǦෙසේලා ඉǦෙǦ ʇȽත සංඛ්‍යාවú පමණɐ. එම ǧසා මම ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ, එම Ǐමනාව අඛƜඩව ලබා Ǐම සඳහා ȬǊධ ශාසන ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන ûයා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහʣඳɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවǦන. ȝශ්න අංක 10 - 999/'18 - (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා- [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 11- 1135/'18 - (1), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 12- 1149/'18 - (1), ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 13- 1174/'18 - (1), ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා. ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන සහ ĞාȾය ආəǂකය Șʘබඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 14- 1186/'18 - (1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවන වටය. ȝශ්න අංක 2. ෙසවනගල ʇǧ කəමාǦතශාලාව: ǧෂ්පාදනය ඉහළ නැංɫමට ෙගන ඇƯ āයාමාəග ெசவனகல சீனித் ெதாழிற்சாைல: உற்பத்திைய அதிகாிக்க எᾌத்த நடவᾊக்ைககள் SEVANAGALA SUGAR FACTORY: MEASURES TAKEN TO INCREASE PRODUCTION 250/’18 2. ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ - மாண்மிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக ) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. Hesha Withanage) රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහǩවර නගර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (2):

(අ) (i) ෙසවනගල ʇǧ කəමාǦතශාලාව පʈęය වසර 10 Ʊළ ලබා ඇƯ ලාභය ෙහʤ අලාභය වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) දැනට ෙමම කəමාǦතශාලාෙɩ ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ස්ǂර හා අǧයȼ කාəය මƜඩලය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) පʈęය වසර ûʏපය Ʊළ ෙමම කəමාǦතශාලාෙɩ ǧෂ්පාදනය ඉහළ නැංɫම සඳහා ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමම කəමාǦතශාලාෙවǦ Ⱦට වඩා ǧෂ්පාදනයú ළඟා කර ගැǨම සඳහා ʈǐʈකȼලƮ ǧʆ කළමනාකාɜƮවයක අවශ්‍යතාවය ȘʘගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜෙɏǏ ගැǨමට අෙȗúɿත āයාමාəග කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙȼ සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மற்ᾠம் கண்ᾊ நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெசவனகல சீனித் ெதாழிற்சாைல கடந்த 10 ஆண்ᾌகளில் ெபற்ᾠள்ள இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் வᾞட வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயில் கடைமயாற்ᾠகின்ற நிரந்தர மற்ᾠம் அைமய பணியாட்ெடாகுதியினர் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயின் உற்பத்திைய அதிகாிக்கச் ெசய்ய கடந்த சில ஆண்ᾌகளில் எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

1801 1802

2018 ඔúෙතʤබə 26

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயிᾢᾞந்ᾐ இைத விட அதிகமான உற்பத்திைய அைடயப்ெபᾠவதற்காக தைகைமமிக்க உாிய ᾙகாைமத்ᾐவெமான்றின் ேதைவைய ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பாக எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ள உத்ேதசித்ᾐள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise and Kandy City Development:

(a) Will he inform this House - (i) the profit earned or the loss incurred by the Sevenagala Sugar Factory during the last 10 years, separately each year; (ii) the number of permanent and casual staff employed in this factory separately; and (iii) the measures taken in the last few years to increase the production of this factory?

(b) Will he also inform this House- (i) it is admitted that a well qualified and proper management is required to achieve a higher production from this factory; and (ii) if so, the measures expected to be taken in the future? (c) If not, why? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහǩවර නගර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(iii) ෙසවනගල ව්‍යාපෘƯෙɏ සැලʈම අǩව උú වගා කළ හැû උපɜම Ȫȼ ȝමාණය ෙහúෙටයාර 4215 වන අතර පʈęය වසර ûʏපය Ʊළ එම ඉලúකය Āම ĀමෙයǦ ඉහළ නැංɫමට Șයවර ගැǨම (2012 වසෙə ෙහúෙටයාර 2450ú ɭ උú වගා කරන ලද Ȫȼ ȝමාණය 2017 වන ɪට ෙහúෙටයාර 3503 දúවා වැƋ ûɝමට හැûɫම).

කȼහෙɢ දැනට ඇඹɞȼ ධාɜතාව ǎනකට ෙමƀú ෙටʣǦ 1250ú වන අතර, එම ȝමාණය ǎනකට ෙමƀú ෙටʣǦ 1500 ȝමාණය දúවා වැƋ ûɝමට අවශ්‍ය උපකරණ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ȝසȼපාදන āයාවɣය ආරȼභ ûɝමට Șයවර ගැǨම.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) නව අධ්‍යúෂ මƜඩලයú පƮ කර ගැǨම සහ නව උපෙǊශකƮවයú මĵǦ ෙසේවාවǦ බාʏɜǦ ලබා ගැǨමට අෙȗúෂා කර ඇත. දැනට අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෙශේෂඥ මƜඩලෙɏ සහය ලබා ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ.

ʇǧ සහ එතෙනʤɢ තරගකාɜƮව Ƚලකට ɪûƞම සඳහා දැනට අමාත්‍යාංශෙɏ ȝසȼපාදන āයාවɣය ආරȼභ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 - 405/'18 - (1), ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1803 1804

වəෂය ලබා ෙගන ඇƯ ලාභය/ අලාභය (Ƚɣයන)

2008 ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකෙයකු යටෙƮ පාලනය ɭ කාල ʇමාවû 2009

2010

2011

2012 428,121,943

2013 323,591,646

2014 135,630,713

2015 (234,365,443)

2016 388,013,213

2017 485,772,566

2018.08.31 වන ɪට - ෙසේවක සංඛ්‍යාව

ෙසේවක කාƜඩය ȝමාණය

ස්ǂර ෙසේවකɐǦ 332

ǧශ්Ľත කාɤන ෙකʣǦƴාƮ ෙසේවකɐǦ 289

අǧයȼ ෙසේවකɐǦ 289

ȚʑƟ ෙසේවකɐǦ 29

එකƱව 939

පාəɣෙȼǦƱව

ǧවාස ණය ලබාǏම : ඇහැɣයෙගʣඩ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය මැǎහƮɫම ᾪடைமப்ᾗக் கடன் வழங்குதல் : எஹᾢயெகாைட பிரேதச ெசயலகத்தின் தைலயீᾌ GRANTING OF HOUSING LOANS :INVOLVEMENT BY EHALIYAGODA DIVISIONAL SECRETARIAT 547/’18

5. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා ( ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார சார்பாக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2018 වəෂෙɏǏ ɞȘයɢ ලúෂ ෙදක බැęǦ ǧවාස ණය ලබාǏම සඳහා ඇහැʘයෙගʣඩ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය ෙවත නාම ෙɢඛනයú යවා Ưෙȩද;

(ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය ɪʆǦ එවැǧ ෙɢඛනයú සකස් කර Ưෙȩද;

(iii) එü ෙɢඛනයට ඇƱළƮ ȚǊගලයǦ ʆයɥෙදනාම පාෙහේ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏතවƮ ȚǊගලයǦ ɫම ʆǐɭ ෙɏ ෙක ෙසේද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) එü ȚǊගලයǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂපාưභාවය දැනගැǨම සඳහා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයට සȼබǦධ ෙúෂ්ƴ ǧලධාɜǦ මාəගෙයǦ ɪමʇමú ʆǐ කළහැû බව ȘʘගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ ɪමəශනයú ʆǐ ûɝමට එකඟ වǦෙǦද;

(iii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ෙǊශපාලන පúෂපාưƮවය අǩව ǧවාස ණයǏම අǩමත කරǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018 ஆம் ஆண்ᾌ இரண்ᾌ இலட்சம் ᾟபா ᾪதம் ᾪடைமப்ᾗ கடன்கைள வழங்குவதற்கு எஹᾢய ெகாைட பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு ெபயர் பட்ᾊய ெலான்ᾠ அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அல்லᾐ பிரேதச ெசயலகத்தினால் அவ்வாறான பட்ᾊயெலான்ᾠ தயாாிக்கப்படᾌள்ளதா;

(iii) அந்த பட்ᾊயᾢல் ெபயர் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அைனவᾞம் எவ்வாᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ஆதரவாளர்கள் ஆனார்கள்;

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) அவ்வாறான நபர்களின் அரசியல் ஆதரவிைன அறிந்ᾐெகாள்வதற்காக பிரேதச ெசயலகத் ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட ெவளிக்கள உத்திேயாகத் தர்கள் ᾚலம் ஆராய்ந்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊᾜம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

(ii) அவ்வாறான ஓர் ஆய்விைன ேமற்ெகாள்ள அவர் உடன்பᾌவாரா;

(iii) இன்ேறல் அரசியல் பக்கச்சார்ᾗக்கைமய ᾪடைமப்ᾗக் கடன் வழங்குவைத அᾔமதிப் பாரா;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Housing and Construction:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a list of names has been sent to the Ehaliyagoda Divisional Secretariat in order to grant housing loans of two hundred thousand rupees each in the year 2018;

(ii) if not, whether the Divisional Secretariat has prepared such a list; and

(iii) as to how almost all the persons included in the aforesaid list were the loyalists of the United National Party?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that an inquiry can be conducted through the field officers attached to the Divisional Secretariat to ascertain the political loyalty of the aforesaid persons;

(ii) whether he agrees to conduct such an inquiry ; and

(iii) if not, whether he admits the fact of granting housing loans based on political loyalty?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) (i) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

1805 1806

2018 ඔúෙතʤබə 26

ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ : අෙළɪය ෙහʤ බǐ Ǐම ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்தின் காணிகள்: விற்பைன அல்லᾐ குத்தைக LANDS BELONGING TO DEPARTMENT OF RAILWAYS: SALE OR LEASE 597/’18 7. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට Ǩත්‍යාǩකූලව උɞම ɫ අɐƯය පවƮනා ȿʚ ඉඩȼ ȝමාණය එú එú ǎස්Ƶúකය අǩව ෙකʣපමණද;

(ii) වəෂ 1977Ǧ පʈ ෙȼ දúවා උúත ඉඩȼවɣǦ රාජ්‍ය අංශයට ෙහʤ ෙපʥǊගɣක අංශයට අෙළɪ කර ඇƯ ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) එම ඉඩȼ ȽලǏ ගƮ ගැƟȼකɞවǦෙĘ නාමෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(iv) ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ඉඩȼවɣǦ ǎěකාɤන ෙහʤ ෙකŹකාɤන බǐ පදනම යටෙƮ ෙවනƮ පාəශවයǦට බǐ Ǐ ඇƯ ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(v) එú එú ǎස්Ƶúකය අǩව, එම බǐ/කුɤකɞවǦෙĘ නȼ සහ ඔɬǦ ɪʆǦ ෙගɫමට එකඟ ɭ බǐ කුɣය දැúෙවන ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்ᾐக்கு சட்ட ாீதியாக உாித்தாகிᾜள்ள ᾙᾨக் காணிகளின் அளᾫ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்ᾐக்கைமய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) 1977ஆம் ஆண்ᾌக்கு பின்னர் இᾐ வைர ேமற்பᾊ காணிகளில் அரச ᾐைறக்கு அல்லᾐ தனியார் ᾐைறக்கு விற்கப்பட்ᾌள்ள காணி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காணிகைள ெகாள்வனᾫ ெசய்தவர் களின் ெபயர் பட்ᾊயைல சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்ᾐக்கு ெசாந்தமான காணிகளில் நீண்ட கால அல்லᾐ குᾠகிய கால குத்தைக அᾊப்பைடயில் ேவᾠ தரப்ᾗகᾦக்கு குத்தைகக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்ᾐக்கைமய ேமற்பᾊ குத்தைக/வாடைக குᾊயிᾞப்பாளர்களின் ெபயர் கைளᾜம் அவர்களால் ெசᾤத்ᾐவதற்கு இணங்கி ᾜள்ள வாடைக விபரங்கைளᾜம் ெகாண்ட ஆவணெமான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) on per district basis, of the total extent of lands that Sri Lanka Railway Department is legally in possession of;

(ii) out of the aforesaid extent of lands, the extent of lands that have been sold either to the public sector or to the private sector from 1977 to date;

(iii) whether a list of names of the buyers of those lands will be presented;

(iv) out of the lands belonging to the Department of Railways, of the extent of lands that have been leased to other parties on long-term or short-term lease basis; and

(v) whether a list prepared on per district basis containing the names of the aforesaid lessees/tenants and the amount of the lease that they had agreed to pay would be presented?

(b) If not, why? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

1807 1808

ǎස්Ƶúකය ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට ǧත්‍යǩකූලව උɞම ɫ අɐƯය පවƯන ȿʚ ඉඩȼ ȝමාණය එú එú ǎස්Ƶúකය අǩව (අúකරවɣǦ)

ෙකʣළඹ 1020

කʚතර 177

ගාɢල 295

මාතර 118

ගȼපහ 900

කුɞණෑගල 1170

කෑගɢල 375

මහǩවර 1165

මාතෙɢ 110

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ෙමම ඉඩȼ අෙළɪûɝමú ʆǐකර ෙනʣමැƯ අතර පැවɝȼ වශෙයǦ පහත ආයතන ෙවත ලබා Ǐ ඇත.

(iii)

(iv)

(v) ඇȿƟෙමʏ* සඳහǦව ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĚ.

1809 1810

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

ǎස්Ƶúකය ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට ǧත්‍යǩකූලව උɞම ɫ අɐƯය පවƯන ȿʚ ඉඩȼ ȝමාණය එú එú ǎස්Ƶúකය අǩව (අúකරවɣǦ)

ǩවරඑʘය 395

බǐɢල 790

ȚƮතලම 775

අǩරාධȚරය 1215

ෙපʣෙළʣǦනɞව 1225

වɬǧයාව 1025

ûɣෙනʣļĽය 149 යාපනය 850 මǦනාරම 640

මඩකලȚව 675

Ƶකුණාමලය 625

රƮනȚර 435

එකƱව 14129

ඉඩෙȼ Șʏźම සැලʈȼ අංකය වəෂ 1977 Ǧ පʈ රාŎය /ෙපʥǊගɣක අංශයට ලබා Ǐ ඇƯ Ȫȼ ȝමාණය

අúකර ɟƊ පəචස්

1 රƮමලාන 2550 1-2 3 1 39.17

2 බැස්ŹයǦ මාවත (පාෙවන ෙවළඳ සංüəණය)

LA/68/13 1 1 7.55

3 ƀෙපʤɣ ඉඩම LA/06/13 9 0 0

4 ෙදමටෙගʣඩ (ȽʏǿෙසǦ Țර) ȿ.Ș.ෙනʣ.9234 කැබɣ අංක 1, 2 5 0 30.9

5 ෙදමටෙගʣඩ (ȽʏǿෙසǦȚර 30 පළල පාර)

2007 කැබɣ අංක 01 1 0 3.64

6 මාɣගාවƮත (ɼ සǊධəම මාවත) ȿ.Ș.ෙනʣ. 9219 කැබɣ අංක 1 3 0 39.7

7 මාɣගාවƮත (ɼ සǊධəම මාවත) ȿ.Ș.ෙනʣ. 9294 7 0 2.45

8 ƌ.ආə. ɪෙŎවəධන මාවත (ෙනʚȼ කුɥන)

1883 කැබɣ අංක 04 0 0 29.81

9 ෙකʣȼපඤ්ඤ ɫǎය 1916 කැබɣ අංක 4 0 3 30.4

10 බƜඩාරෙවල බස් නැවƱȼෙපʣළ B/BND/2014/546 0 3 29

එකƱව 32 1 12.62

ඉඩෙȼ Șʏźම ඉඩȼ ලබා ǐǦ රාජ්‍ය ආයතනෙɏ නාම ෙɢඛනය 1 රƮමලාන නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය

2 බැස්ŹයǦ මාවත (පාෙවන ෙවළඳ සංüəණය) ȝ ◌ාෙǊɵය ෙɢකȼ (ෙකʣළඹ)

3 ƀෙපʤɣ ඉඩම නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය

4 ෙදමටෙගʣඩ (ȽʏǿෙසǦȚර) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ (Ưɇɜගස්යාය)

5 ෙදමටෙගʣඩ (ȽʏǿෙසǦȚර 30 පළල පාර) නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය

6 මාɣගාවƮත (ɼ සǊධəම මාවත) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ (ෙකʣළඹ)

7 මාɣගාවƮත (ɼ සǊධəම මාවත) නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය

8 ƌ.ආə. ɪෙŎවəධන මාවත (ෙනʚȼ කුɥන) නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය

9 ෙකʣȼපඤ්ඤ ɫදය නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය

10 බƜඩාරෙවල බස් නැවƱȼෙපʣළ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය

ǎස්Ƶúකය

ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ඉඩȼවɣǦ ǎěකාɤන ෙහʤ ෙකŹකාɤනව බǐ පදනම යටෙƮ ෙවනƮ පාəශවයǦට බǐ ලබා Ǐ ඇƯ ඉඩȼ ȝමාණය (අúකරවɣǦ)

ෙකʣළඹ 97

කʚතර 04

ගාɢල 31

මාතර 04 ගȼපහ 129

කුɞණෑගල 131

කෑගɢල 129

මහǩවර 190

මාතෙɢ 27

ǩවරඑʘය 137

බǐɢල 174

ȚƮතලම 35

අǩරාධȚරය 56

ෙපʣෙළʣǦනɞව 180

වɬǧයාව 12

ûɣෙනʣļĽය 14

යාපනය 8

මǦනාරම 17

මඩකලȚව 8

Ƶකුණාමලය 17

රƮනȚර 85

එකƱව 1485

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2018 ඔúෙතʤබə 26

වයඹ පළාත : ෙපʣෙහʣර ʏඟය

வடேமல் மாகாணம்: உரத் தட்ᾌப்பாᾌ NORTH -WESTERN PROVINCE: SCARCITY OF FERTILIZER

600/’18

8. ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ - மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த சார்பாக) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වයඹ පළාෙƮ ඇƯ ෙගʣɪජන ෙසේවා කලාප සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

(iii) පළාෙƮ පවƯන දැƋ ෙපʣෙහʣර ʏඟය ෙහේƱෙවǦ ෙමවර යල කǦනෙɏ වගා කටɒƱ ûɝමට ෙනʣහැû ɫ ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම ගැටɥව ɪසǾමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடேமல் மாகாணத்தில் உள்ள கமத்ெதாழில் ேசைவகள் வலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ;

(iii) மாகாணத்தில் நிலᾫம் ெபᾞம் உரத்தட்ᾌப்பாᾌ காரணமாக இம்ᾙைற சிᾠ ேபாகத்தில் பயிர்ச் ெசய்ைக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் ேபானைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா;

(iv) அவ்வாெறனின் இப்பிரச்சிைனைய தீர்க்க அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச் சைபயில் குநிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Agrarian Services Regions found in the North Western Province;

(ii) the names of those regions;

(iii) whether he admits the fact that cultivation activities could not be carried out in Yala Season of this year due to the acute scarcity of fertilizer in the province; and

(iv) if so, the steps that will be taken by the Ministry to solve the aforesaid problem ?

(b) If not , why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙගʣɪජන ෙසේවා බලȝෙǊශ - 74û.

කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ බල ȝෙǊශ - 56

ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ බල ȝෙǊශ - 18

(ii) ඇȿƟෙමʏ* දúවා ඇත. (iii) නැත.

(iv) ගැටɥවú මƱ ෙනʣɫය.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ඇȿƟම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1811 1812

(ඇȿƟම: 01)

පාəɣෙȼǦƱව

වාɜමාəග ෙයʤජනා Āම ȝƯසංස්කරණය: අȼපාර ǎස්Ƶúකය நீர்ப்பாசனத் திட்டங்களின் ᾗனரைமப்ᾗ: அம்பாைற மாவட்டம் REHABILITATION OF IRRIGATION SCHEMES: AMPARA DISTRICT 999/’18

10. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர சார்பாக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වාɜමාəග සහ ජල සȼපƮ හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015, 2016 සහ 2017 වəෂවලǏ අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝƯසංස්කරණය කරන ලද ʈʚ, මධ්‍යම හා මහා පɜමාණ වාɜමාəග කවෙəද;

(ii) එú එú ȝƯසංස්කරණ කටɒƮත සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) එම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා ෙටǦඩə කැඳවǩ ලැȬෙɩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම ෙටǦඩə ලබාගƮ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(v) ඉහත එú එú වəෂවලට අදාළ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවල ෙභʥƯක හා ɀල්‍ය ȝගƯය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(vi) එම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවලට අදාළ ශක්‍යතා අධ්‍යයන, පාɜසɜක සහ ඉංŏෙǦɞ වාəතා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(vii) එම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවලǏ ඉවƮ කරන ලද ෙරʣǦමඩ, පස් ෙහʤ වැɣ සඳහා ෙටǦඩə කරǩ ලැȬෙɩද;

(viii) එෙසේ නȼ, එම ෙටǦඩə ලබාගƮ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015, 2016 மற்ᾠம் 2017 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அம்பாைற மாவட்டத்தில் ᾗனரைமக்கப்பட்ட சிறிய, மத்திய மற்ᾠம் பாாிய அளவிலான நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிக்காகᾫம் மதிப் பிடப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அக் ேகள்விப் பத்திரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்ᾊய ெலான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்ᾐக்கும் ஏற்ᾗைடய தான ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகளின் ெபௗதீக மற்ᾠம் நிதிசார் ᾙன்ேனற்றம் தனித்தனியாக யாெதன் பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்கான சாத்தியக்கூᾠ ஆய்ᾫ, சுற்றாடல் மற்ᾠம் ெபாறியியல் அறிக்ைககைள சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகளின் ேபாᾐ அகற்றப்பட்ட வண்டல் பᾊᾫ, மண் அல்லᾐ மணᾤக்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப் பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(viii) ஆெமனில், அக் ேகள்விப் பத்திரங்கைள ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்ᾊய ெலான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

1813 1814

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

asked the Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management:

(a) Will he inform this House- (i) the minor, medium and major irrigation schemes rehabilitated in Ampara District in 2015, 2016 and 2017; (ii) the estimated amount for each rehabilitation work, separately; (iii) whether tenders were called for the said rehabilitation work; (iv) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted; (v) the physical and financial progress of the rehabilitation work with relevance to each of the aforesaid years; (vi) whether the feasibility study, environmental and engineering reports will be submitted; (vii) whether tenders were called for the silt, soil or sand removed in such rehabilitation work; and (viii) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted? (b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාɜමාəග සහ ජල සȼපƮ හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i), (ii), (iii), (iv) , (v) ඇȿƟම* මĵǦ දúවා ඇත. (vi) ෙමම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා ෙතʤරාෙගන ඇƮෙƮ භාɪතෙɏ පවƯන ʈʚ හා මහා වාɜමාəග ව්‍යාපාරය. ඒවා වැƋǎɒƟ ûɝෙȼǏ ඉඩȼ පවරා ගැǨමú ʆǐ කළ ɒƱ ෙනʣෙɩ. ෙȼවාෙɏ ෙගʣɫǦ ɪʆǦ වගා කටɒƱ ʆǐ කරන ලබන අතර, ෙමම වැƋǎɒƟ ûɝම මęǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǩෙɏ එම ව්‍යාපාර සංවəධනයෙකʣට ʏඟයûǦ ෙතʣරව ජලය ලබාǏමɐ. ගɢ ඔය ව්‍යාපෘƯය, කාලěƝක අවබලපෑȼ අවම ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය (CRIP) සහ ඵලදාɑතා ȝවəධන හා වාɜමාəග පǊධƯ කාəයúෂමතා වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය (PEISEIP) සඳහා ශක්‍යතා වාəතා සකස් කර ඇƯ බව සඳහǦ කරȽ. තව ද අදාළ ʆයɥ කාəයයǦ úෙෂේƴ අධ්‍යයනයú ʆǐකර සැලʈȼ ûɝෙමǦ අනƱɞව ඇස්තෙȼǦƱ සකස් කර ඇƯ බව සඳහǦ කරȽ. (vii) ඒ සඳහා ෙටǦඩə ûɝමú ʆǐ කර නැත. (viii) නැත.

(ආ) ෙමම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවලǏ ෙරʣǦමඩ හා පස් ඉවƮ ûɝෙȼ කəමාǦත අවම ȝමාණයú ʆǐ කර ඇƯ අතර ඒවා ෙදපාəතෙȼǦƱ මාəග සංවəධනය සඳහා ෙයʣදවා ෙගන ඇත.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 - 1135/'18 - (1), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාස එකහමාරú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 12 - 1149/'18 - (1), ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ සභා, පළාƮ පාලන සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යƱȽයෙĘ ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩලය : ǧල වාහන மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்: உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள்

PRIVATE STAFF OF MINISTER OF WOMEN AND CHILD AFFAIRS: OFFICIAL VEHICLES 1186/’18

14. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යƱȽයෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

1815 1816

————————— * ඇȿƟම Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Annex Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යƱȽයෙĘ ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩලයට අǩɒúත ǧල වාහන සපයා ඇƯ එú එú ǧලධාɜයාෙĘ නම, තනƱර, ෙවǦකර ඇƯ වාහනෙɏ වəගය, ɣයා පǎංĽ අංකය සහ එම ෙවǦ ûɝම සඳහා අǩමƯය ලබා ǐǦෙǦ කɬɞǦ ɪʆǦද යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சாின் பிரத்திேயக பதவியணிக்கு இைணக்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ேவார் உத்திேயாத்தரᾐம் ெபயர், பதவி, ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள வாகனத்தின் வைக, பதிவிலக்கம் மற்ᾠம் அவ்விதம் ஒᾐக்குவதற்கு அங்கீகாரம் வழங்கியᾐ யார் என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House separately the name and designation of each officer who is attached to the private staff of the Minister of Women and Child Affairs and has been allocated a vehicle, along with details on the type of vehicle allocated to them, registration number and the name of the officer who authorized such allocation of a vehicle?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාǦතා හා ළමා කටɒƱ අමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ)  ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩලය සඳහා අǩɒúත කර ඇƯ වාහන Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ

ෙමම ʆයɥ වාහන ලබාǏම සඳහා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ɪʆǦ අǩමැƯය ලබා Ǐ ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯɐ.

ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා ෙȼ කාරණය ûයǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙසේවකයǦ අද ෙලඩ ǧවාƍ දමා ඇƯ ǧසා ඒ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ අකəමණ්‍ය ෙවලා Ưෙබන බව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා, ඒ සȼබǦධෙයǦ අහǦන ඔබƱමාට පʈව අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මහතාට සපයා ඇƯ ආරúෂාව වැƋ ûɝම ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்பிைன அதிகாித்தல் INCREASE OF SECURITY PROVIDED TO FORMER PRESIDENT MAHINDA RAJAPAKSA

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ මා ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙවතɐ.

1817 1818

[ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා]

ǧලධාɜයාෙĘ නම තනƱර වාහන වəගය ɣයාපǎංĽ අංකය 1. ǎɥúෂාǦ ජයʆංහ මයා ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼ Motor car Nis-san - Teana KY-3506

2. රංŏƮ කුළʆංහ මයා සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ Motor Car Nis-san Sunny KB-0377

3. ʆɜවəධන දහනායක මයා සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ Motor Car Toyota Corolla KR-3009

4. එļ.ƌ.ɓ. ɪෙŎʆංහ මයා මාධ්‍ය ෙɢකȼ Double Cab PG-1195

2018 ඔúෙතʤබə 26

ɼ ලංකාව ෙබǏමට කෲර ƴස්තවාǏǦෙගǦ එɢල ɬƟ භයානක අනƱෙරǦ රට ෙȩරා ගැǨමට නායකƮවය ǐǦ ජනාǝපƯ ෙලස ඒ කəතව්‍යය ඉŻ කෙළේ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා බව රටම ȘʘගǨ. 5වන ɪධායක ජනාǝපƯ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආරúෂාවට තəජනයú පවƯන බව රජය ȘʘගƮතද, එƱමාෙĘ ආරúෂාව අƍ කර, ȝධාන ආරúෂක ǧලධාɜ කැඳවා එƱමාෙĘ Őɪතයට තəජන පවƯන බව පʈęය දා උපෙදස් ǐǦනද, ආරúෂාව වැƋ ûɝමට Șයවරෙගන ෙනʣමැත. එෙසේ නȼ, ආරúෂාව Șʘබඳ එම අවශ්‍ය හǎʆ Șයවරවɢ ගǦෙǦද ûයන කාරණාව දැන ගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට කɣǩƮ ෙමම ȝශ්නය ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ අගමැƯƱමා පʈęය අɬɞǊෙǊ ෙȼ ȝශ්නයට ෙදවරú පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතර Ǐලා, අවශ්‍ය ආරúෂාව ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ Șʘබඳව යȼûʆ ෙසʣයා බැɤමú කළා. අද අɥෙතǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝධාන ආරúෂක ǧලධාɜට යȼûʆ දැǦɫමú කර Ưෙබනවා, -ෙȼ රහස් ෙතරƱɞ මම ȝʆǊධ කරǦන ඕනෑ නැහැ.- මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ Őɪතයට තəජනයú පවƯන බවට. එම ǧසා 5වන ɪධායක ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට සපයා Ưෙබන ආරúෂක පහʈකȼ මǎ බැɪǦ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ අĞාමාත්‍යƱමා හා රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ අවශ්‍ය Șයවර වහාම ගǦන ûයලා. එෙසේ අවශ්‍ය Șයවර වහාම ගǦෙǦ කවදාද ûයලාƮ දැන ගǦනට කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱɞ ෙදනවාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ෙතʣරƱɞ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට දැǩȼ ǐǦෙනʣƮ, ඇƮත වශෙයǦම ඒ ගැන සලකා බලǦන ʉදානȼ. ෙමʣකද, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ Őɪතය ආරúෂා කරǦන අපටƮ ɬවමනාව Ưෙබනවා. එම ǧසා අɥƮ ෙතʣරƱɞ ෙමʣනවƮ ලැȪලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙතʣරƱɞ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඒ සȼබǦධව ආරúෂක අමාත්‍යාංශය දැǩවƮ කරǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼක සරලව ගǦන එපා. ȝȷ ආරúෂාව භාරව කටɒƱ කරන ȝධාන ǧලධාɜයා ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආරúෂාව භාර ȝධාන ǧලධාɜයාව ෙගǦවලා වාĽකව ûයා Ưෙබනවා, "5වන ɪධායක

ජනාǝපƯƱමාට මරƞය තəජනයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ ආරúෂාව ගැන සැලûɣමƮව කටɒƱ කරǦන" ûයලා. හැබැɐ, එෙහම දැǩȼ ǐǦනාට ඒ සȼබǦධෙයǦ ගǦන ɪෙශේෂ āයා මාəග ෙමʣනවාද ûයලා එතැනǏ උපෙදසú Ǐලා නැහැ. ඒ ɪෙශේෂ තƮƮවයට අǩව ෙයʣදවන ආරúෂාව ෙමʣකúද ûයලා ûයා නැහැ. එම ǧසා ඒ දැǩȼ Ǐම පමණú ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ දැǩȼ Ǐම අදාළ ǧලධාɜයා ඔʑෙĘ ෙලʣĘ සටහǦවලƮ ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ʈʚෙකʣට තකǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කරǦන. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැǩවƮ කරලා ƯෙබǦෙǦƮ ඒ ෙපʣɤʆෙɏම බලධාɜǦ. එම ǧසා ඒ දැǩවƮ ûɝමට පමණú ʇමා ෙවǦෙǦ නැƯව, අදාළ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ගත ɒƱ අƯෙəක Șයවර ගැǨම සඳහා කටɒƱ කරǦන ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අගමැƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ කරනවාද? ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} ඔɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2015.07.08 ǎන ʆට ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මහතාෙĘ ආරúෂක ඒකකය ɪɹාȽක ජනාǝපƯ ආරúෂක ෙකʣŸඨාසය (v) ෙලස ස්ථාȘත කරන ලǏ. අංක 1938 හා 2015.10.28 ǎනැƯ ɼ ලංකා ෙපʣɣස් ගැසŸ පƴය මĵǦ ɪɹාȽක ජනාǝපƯ ආරúෂක ෙකʣŸඨාසය (v) ස්ථාȘත ûɝම Șʘබඳව ǧෙɩදනය කර ඇත. ඒ වන ɪට ෙකʣŸඨාසයට අǩɒúතව ʆට ඇƯ ǧලධාɜǦ ȝමාණය 103û.

දැǦ ʆŹන සංඛ්‍යාව මට ෙමතැන ûයǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, එම සංඛ්‍යාව ෙනʣûයන එක වඩා ෙහʣඳɐ. එම ǧසා මා සංඛ්‍යාව ûයǦෙǦ නැහැ. එම ǧලධාɜǦ ෙකʣ හාටද ෙයʣදවා ƯෙබǦෙǦ ûයලා මම ûයǦනȼ.

තවද, ඇමƯ ආරúෂක ෙකʣŸඨාසයට අǩɒúත ǧලධාɜǦ ද, Șටත ෙකʣŸඨාසවල ʆŹ ǧලධාɜǦ ද එම ෙකʣŸඨාසය ෙවත ස්ǂර ස්ථාන මාɞ කර ඇƯ අතර, එෙසේ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ස්ථාන මාɞɫȼ ලබා පැȽƞෙමǦ සහ Șටව යාෙමǦ පʈ ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ සංඛ්‍යාව මට ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතාටƮ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතාටƮ ෙදǦන ȚʚවǦ. මම ෙමතැන එම සංඛ්‍යාව ȝකාශ කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

Ⱦට අමතරව, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මහතා පǎංĽව ʆŹන ɪෙŎරාම, මැදȿලන සහ කාɢටǦ යන ǧෙවස්වල ආරúෂාව, සȾප හා ෙපර ආරúෂක රාජකාɜ සහ ෙකʣŸඨාසෙɏ කාəයාල රාජකාɜ සඳහා දැනට තවƮ ǧලධාɜǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙයʣදවා Ưෙබනවා.

එෙසේම ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මහතා වəතමානෙɏǏ සāය ෙලස ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧයැɤ ʆŹන බැɪǦ, එƱමාට ඇƯ තəජන ෙහේƱෙවǦ ǧල රථෙයǦ ගමǦ ගǦනා අවස්ථාවලǏ පʈ ගමǦ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙපʣɣස් ɪෙශේෂ කාəය බලකා ǧලධාɜǦෙĘ සහාය ද ලබා Ǐ ඇත.

1819 1820

පාəɣෙȼǦƱව

දැනට ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ඒ සංඛ්‍යාව ෙයʣදවා Ưෙබනවා. එƱමාට Ưෙබන තəජන වැƋ වනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ සලකා බලා අපට ඒ සංඛ්‍යාව වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ. එෙහƮ මම ෙȼ සභාවට එනෙකʣට මට ඇʑණා, දැනට උǊගත ɫ ඇƯ තƮƮවය ගැන ෙȼ සභාෙɩ කථා කරනවා. එම ǧසා ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ ඇමƯƱමාට මම ආරාධනා කරනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ සහ ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ ඇමƯƱමා. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ සහ ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - அரச நிᾞவாக ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගɞ කථානායකƱමǧ, නාමɢ කුමාර ûයන ȚǊගලයා කළ පැȽƝɢල අǩව ෙපʣɣස් පɝúෂණ කර ෙගන යනවා. රහස් ෙපʣɤʆෙයǦ ෙබʣෙහʣම ස්වාǞනව එම පɝúෂණ කර ෙගන යනවා. මා ʏතන ɪǝයට එʏǏ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා සȼබǦධව නාමɢ කුමාර ෙහʤ, කɬɞǦ ෙහʤ ûʆම සඳහනú කර නැහැ. ඒ පɝúෂණ කරෙගන යනවා. දැනට ඒ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯවරයා අƮ අඩංěවට ෙගන Ưෙබනවා. ඒ පɝúෂණ කටɒƱ ස්වාǞනව කරෙගන යනවා. ඒ ȚǊගලයා ûɓ කɞƟ පදනȼ කරෙගන පɝúෂණ කළා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ අමාත්‍යƱමා, එƱමාට මරƞය තəජනයú Ưෙබනවා ûයා ûයǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ. ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආරúෂාව භාර ȝධාǧයාව කැඳවනවා, ȝȷ ආරúෂාව භාර ȝධාǧයා. එම අංශෙɏ ȝධාǧයා වාĽකව ûයනවා, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට මරƞය තəජනයú Ưෙබනවා, ආරúෂාව ගැන උපɜමෙයǦ සැලûɣමƮව කටɒƱ කරǦන ûයා. ඒක අɥƮ ȝකාශයú; දැනට සƯ එකහමාරකට පමණ ෙපර කරන ලද ȝකාශයú. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කɬද ඒ ȝකාශය කරǦෙǦ? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ȝȷ ආරúෂාව භාර ȝධාǧයා. මා දǦෙǦ නැහැ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා- ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ûයǦන, ûයǦන ඒ කɬද ûයා. ෙමʣකද, ඒ ûයන ȚǊගලයා සȼබǦධව එවැǧ ෙතʣරƱරú ෙහʤ එවැǧ පැȽƝɢලú ෙහʤ අපට ලැȫ නැහැ.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ අමාත්‍යƱමා, එෙහම නȼ ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමාට ȚʚවǦ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආරúෂාව භාරව ʆŹන ȝධාන ǧලධාɜයාව කැඳවා ɪමසǦන. ෙමʣකද, මා දǦනා ɪǝයට, ඔʑ ඒ දැǩȼ Ǐම තමාෙĘ ෙලʣĘ සටහǦ ෙපʣෙƮƮ සටහǦ කර Ưෙබනවා. ඔʑ කැඳවා ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මා ඒ සȼබǦධව ෙපʣɣස්පƯƱමාට උපෙදස් ෙදǦනȼ, ඒ ǧලධාɜයා කැඳවා අවශ්‍ය උපෙදස් ෙදǦන ûයා. ෙමʣකද, ඔʑ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමා. ඊළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, he has not finished yet. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, go ahead. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඊළඟට, නාමɢ කුමාර ඉǎɜපƮ කරȚ ʆǊǝය සȼබǦධව- ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. අප ඇʑෙɩ ඒ ගැන ෙනʣෙවɐ. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒක අවශ්‍ය නැǊද? ඒ කටɒƮත ස්වාǞනව ෙහʣǽǦ කරෙගන යනවා. එļචරɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the participants of the Sri Lanka Foreign Relations and Economic Diplomacy Programme- 2018, now present at the Speaker’s Gallery. We welcome all of you.

Next, Hon. Douglas Devananda.

1821 1822

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

II සමෘǊǝ අǝකාɜෙɏ ෙසේවය කළ අයට පƮɫȼ ɣȘ ǧකුƮ ෙනʣûɝම சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயில் ேசைவயாற்றியவர்கᾦக்கான நியமனக் கᾊதங்கள் வழங்கப்படாைம NON- ISSUANCE OF APPOINTMENT LETTERS TO EMPLOYEES OF SAMURDHI AUTHORITY ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, சᾚக வᾤᾬட்டல்கள் அைமச்சர் ெகௗரவ பீ. ஹாிசன் அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி!

சᾙர்த்தித் திைணக்களமானᾐ சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயாக இᾞந்த நிைலயில் அதில் ேசைவயாற்றியவர்கள், 2013ஆம் ஆண்ᾌ சᾙர்த்தி அதிகாரசைப சᾙர்த்தி திைணக்களமாக மாற்றப்பட்ட நிைலயில், ᾗதிய சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் ᾗதிய நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠ உள்வாங்கும் வகுதிக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்டனர் என்ᾠம், இவர்கள் அைனவᾞம் விᾞப்ᾗத் ெதாிவின் அᾊப்பைடயிேலேய ᾗதிய வகுதியில் உள்வாங்கப்பட்டனர் என்ᾠம், இவ்வாᾠ உள்வாங்கப் பட்டவர்கᾦக்கு இᾐவைரயில் நியமனக் கᾊதங்கள் வழங்கப்படவில்ைலெயன்ᾠம் ெதாிய வᾞகின்றᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ ᾗதிதாக நியமனங்கைளப் ெபᾠகின்றவர்கள் உாிய நியமனக் கᾊதங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ, ேசைவயில் இைணத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற நிைலயிᾤம், ஆரம்பந்ெதாட்ᾌப் பணியாற்றியவர்கᾦக்குக் நியமனக் கᾊதங்கள் வழங்கப் படவில்ைலெயன்ேற கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணமாக ஆரம்பந்ெதாட்ᾌப் பணியாற்றி வᾞகின்ற பணியாளர்கள் தாங்கள் ெதாழில் ாீதியில் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைளᾜம் இைடᾝᾠகைளᾜம் எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞவதாகத் ெதாிவிக்கின்றனர்.

இவ்விடயம் ெதாடர்பிலான எனᾐ பின்வᾞம் ேகள்விகᾦக்கான பதில்கள் மற்ᾠம் எᾌக்கப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் பற்றிய விளக்கங்கைள ெகௗரவ அைமச்சர் பீ. ஹாிசன் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

01. சᾙர்த்தி திைணக்களமானᾐ சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயாக இᾞந்த காலந்ெதாட்ᾌ வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்களில் குறித்த பணியில் இᾞந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ?

02. ஏைனய மாகாணங்களில் இந்த நிைலயில் இᾞப்ேபாரᾐ எண்ணிக்ைக யாᾐ?

03. இவர்கள் அைனவᾞக்கும் இᾐவைரயில் ᾗதிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா?

04. வழங்கப்பட்ᾌள்ளனெவனில், அவர்களᾐ எண்ணிக்ைக யாᾐ?

05. வழங்கப்படவில்ைலெயனில், அதற்கான காரணம் யாᾐ?

06. இவர்கᾦக்கான ᾗதிய நியமனங்கள் எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌம்?

ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - சᾚக வᾤᾬட்டல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Social Empowerment) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා ɪʆǦ අසන ලද ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

01. 3810û.

02. 21,677ɐ.

03. ȿɢ ෙසේවා ǧලධාɜǦ ෙලස අǦතə Ğහණය ɬ ǧලධාɜǦට නව පƮɫȼ ɣȘ ලබා Ǐ ඇත. නව ෙසේවා පƮɫȼ ලබා Ǐ ෙනʣමැත.

එම සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද ûයාɐ එƱමා අහǦෙǦ. ȿɢ ෙසේවා කාලය සමඟ මනාපය පළ කරන ලද MN 7 සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦෙĘ සංඛ්‍යාව 420ɐ. MN 4 සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦෙĘ සංඛ්‍යාව 100ɐ. MN 1 සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦෙĘ සංඛ්‍යාව 6540ú සඳහා පƮɪȼ ɣȘ ǧකුƮ කර ඇත. නව ෙසේවා සහ EPF මනාපය පළ කරන ලද ǧලධාɜǦ සඳහා ෙමෙතú පƮ ɫȼ ɣȘ ǧකුƮ කර ෙනʣමැත.

04. නව පƮɫȼ සඳහා වැŻȗ හා ෙකʣǦෙǊʆ Șʘබඳව ඇƯ ɬ ගැටɥ මත පƮɫȼ ලබා Ǐම ȝමාද ɫ ඇත. ෙȼ වන ɪට ගැටɥ ǧරාකරණය ɫ පƮɫȼ ɣȘ ǧකුƮ ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදා ඇත.

05. ඉහත සඳහǦ අංක 4ʏ සඳහǦ කර ඇත. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, are you satisfied with the Answer? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay, Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ȝධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම. ෙයʤජනා අංක 1. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Weerawansa, I will give you the chance after taking up the Items. - [Interruption.] පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා. [බාධා ûɝමú] මම අවස්ථාවú ෙදǦනȼ.

1823 1824

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහǩවර නගර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, I move, "That the proceedings on Item Nos. 1 and 2 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s Sitting from the provisions of Standing Order No. 27 of Parliament."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 8(1), the Parliament shall sit on Monday 05th November, 2018."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 3.00 p.m. on Monday 05th November, 2018." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ ûɩවා.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මම වැƋ ෙවලාවú ගǦෙǦ නැහැ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා එƱමාෙගǦ මට ෙȼ කාරණය දැනගǦනට අවශ්‍යɐ. ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ, ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම ǧලධාɜǦ, ෙසේවකයǦ ෙලඩ ǧවාƍ දමා ෙȼ වන ɪට එම ෙදපාəතෙȼǦƱව අකəමණ්‍ය තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව. සාමාන්‍යෙයǦ ඉƯහාසෙɏ හැම දාම ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȝධාන තනƱර ලැȬෙƜ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අǩවɐ. එම ෙදපාəතෙȼǦƱවට Șට ආයතනවɣǦ කɬɞවƮ ෙගනැɢලා එʏ ȝධාන තනƱර භාර ǐǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා පƮ කළ කȽŻවûǦ සȼȿඛ පɝúෂණ පවƮවලා එɐǦ ǧəෙǊශ කර Ưෙබනවා, ෙමම තනƱරට ʈǐʈ නǿǦ ěɞෙĘ ûයන ǧලධාɜ මහƮමයා බවƮ, ෙȼ තනƱර ǎය ɒƮෙƮ ඔʑට බවƮ. එෙසේ ƯȪයǏ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා අමාත්‍ය මƜඩලයට පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර, 2018.10.31වැǧ දා ɪɹාම යාමට ǧයȽත ǧෙයʤජ්‍ය මහ බැංකු අǝපƯ ʇ.ș.ෙŎ. ʆɜවəධන මහƮමයා, එම ආයතනෙɏ පැවැƯ සȼȝදායට ȘŹǦ පƮ කරǦන යනවා. ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱවට එෙහම බැහැɜǦ ෙකෙනú පƮ කර නැහැ. එවැǧ ưරණයú ගැǨෙමǦ ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව අකəමණ්‍ය තƮƮවයකට පƮ ෙවනවා. එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, එම සȼȿඛ පɝúෂණ වාəතාව ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයා. ෙමෙතú ඉƯහාසෙɏ ʆǐ ɬƟ ɪǝයට ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අǩව එම තනƱර ෙදǦන. ǧෙයʤජ්‍ය මහ බැංකු අǝපƯ ෙකෙනú ȘŹǦ ෙගනැɢලා ෙමම තනƱරට පƮ කෙළʣƮ ඒ ආයතනය අකəමණ්‍ය ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා බǐ ගැʑවාට ඒ ආදායම එකƱ කර ගǦන තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. කɞණාකර ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ûɩවා, "ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම ǧලධාɜǦ ෙලඩ ǧවාƍ දාලාය" ûයා. එය ǧවැරǎ ȝකාශයú ෙනʣෙවɐ. සමහර ෙසේවකයǦ ෙලඩ ǧවාƍ දමා Ưෙබනවා. ඇƮතවශෙයǦ ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බʑතරයú ෙසේවකයǦ වැඩ කරනවා. ඉතාමƮම ʈʚ Șɜසú මහ බැංකුෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯ ʆɜවəධන මහƮමයා පƮ ûɝම ගැන කනස්සɢෙලǦ ඉǦනවා.

ඇƮත වශෙයǦම එවැǧ ưǦǐවú ගǦනට මම ưරණය කරලා ඒ සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබා ගƮෙƮƮ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව අකəමණ්‍ය ෙවලා ෙගʣඩාú කාලයú වන ǧසාɐ. ඇƮත වශෙයǦම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව පැවැƯ Āමය අǩව ęයා නȼ, රටú හැŹයට අපට ලැȪය ɒƱ ආදායම ලබා ගැǨමටවƮ ෙනʣහැû ෙවනවා. ෙමෙතú ƯȬƟ ෙȼ Āමය Ʊළ ලැȪය ɒƱ ආදායම ලබා ගැǨම අසාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ රෙŸ ඍő බǐ ෙගවǦෙǦ ʆයයට 18ɐ. ʆයයට 82úම වĀ බǐ ෙගවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ ජනතාව -සාමාන්‍ය ජනතාව- තමɐ අෙȗ රෙŸ ආදායෙමǦ ʆයයට 82කට කර ගහǦෙǦ. අෙනú පැƮෙතǦ ʆයයට 18ú ɪතරɐ ඍő බǐ ෙගවǦෙǦ. ඒ ෙගවන අයƮ ඇƮත වශෙයǦම ɪɪධ ආකාරයට, ɪɪධ ǧලධාɜǦෙĘ ȘʏෙටǦ,- මම ෙȼක භය නැƯව ûයනවා.

1825 1826

2018 ඔúෙතʤබə 26

ඉතාමƮම Ǒɿත ǧලධාɜǦ එතැන ඉǦනවා. ඒ අයෙĘ ȘʏෙටǦ- ෙගɪය ɒƱ ගණනවƮ ෙගවǦෙǦ නැහැ. ෙකʤŹ ගණǦ turnovers Ưෙබන ආයතන සමහර ෙවලාවට ලúෂ 4ú, 5ú එෙහම නැƮනȼ, ලúෂ 10ú ෙගවලා ෙȩෙරන ෙහʣඳ ෙහʣඳ අවස්ථා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼක ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɥƮ මාəගයú. අȘ ඉතාමƮම ෙකŹ කාලයú ƱළǏ නව ෙǊɵය ආදායȼ බǐ පනත ෙගනාෙවƮ ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦනɐ. අǦන ඒ සඳහා නායකƮවය ෙදǦන ȚʚවǦ ෙගʣඩාú අƮදැüȼ Ưෙබන, ස්වාǞනව කටɒƱ කරන ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜෙයú වන ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯ ʇ.ෙŎ.ș. ʆɜවəධන මැƯƱමා මම ෙȼ තනƱරට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඉɢɤමú කරනවා නȼ interview board එෙú ɪස්තරƮ මට සපයǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයǦෙǦ,-[බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ ɪවාදය ෙගʣඩú ǐර ෙගǧයǦෙǦ නැƯව ෙමතැǧǦ අවසǦ කරȿ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අසන අවසǦ ȝශ්නය. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඒ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අǩව බැහැɜǦ ෙකෙනú පƮ කරǦන බැහැ. එතෙකʣට ෙමතැන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කර Ưෙබනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට වඩා ඉහʘǦ ƯෙබǦෙǦ කැȪනŸ මƜඩලය. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කැȪනŸ මƜඩලය උƋǦ Ưෙබනවා ûයලා ûයනවා නȼ, එෙහම නȼ ûʆම ආයතනයක ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú ගණǦ ගǦන ඕනෑ නැහැ. මම ඔබƱමාෙගǦ අවධාරණය කරලා ඉɢලǦෙǦ, ආයතනය Ʊළ අĀȽකතා Ưෙබනවා නȼ ඒවාට Șයවර ගǦන; හැබැɐ, ෙමෙතú කවදාකවƮ ûʆම ආƜƍවú බැහැɜǦ ෙකෙනú පƮ ෙනʣකරȚ ෙȼ ආයතනයට ȘŹǦ ෙකෙනú දාලා අɬලú Ưෙබනවා නȼ, ඒ අɬල ෙදěණ, ෙතěණ කරǦන කටɒƱ කරǦන එපා ûයලාɐ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ȘŹǦ ෙනʣෙවɐ, හෙඳǦ හɜ ෙගනැɢලා දúෂ ǧලධාɜෙයú එතැනට දාලා මම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ රටට ලැȪය ɒƱ ආදායම ගǦන අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ දැǦ ෙȼ කාරණය ෙමතැǧǦ නවƮවȿ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමා, වාදයú ෙගන යǦන බැහැ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාදයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉǦන, ඉǦන. ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමාට අවස්ථාව Ǐලා ඉǦන ඕනෑ. එƱමාɐ ඉස්ෙසɢලා නැĵŸෙŸ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට "මɐú" එක Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ, අහǦන. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ අහȚ ȝශ්නෙɏ ɀɣක පදනම ෙමයɐ. ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ කැȪනŸ පƵකාෙɩ සඳහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ, "2018.09.28 ǎන ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏǏ සȼȿඛ පɝúෂණයට භාජනය කරන ලǏ. නȿƮ එʏǏද ෙමම තනƱර සඳහා ʈǐʈ ǧලධාɜෙයකු ෙතʤරා ගැǨමට අෙපʣෙහʣසƮ ɫ ඇත" ûයලා. ෙȼක තමɐ ûයȚ ෙǊ. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා අහǦෙǦ, උදය ෙසෙනɪරƮන ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, පǊමʆɜ ජයමාǦන ෙɢකȼƱමා සහ භාƜඩාගාරෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ෙɢකȼ ඒකනායක මැƯǧය ûයන ෙȼ සȼȿඛ පɝúෂණ මƜඩලය ɪʆǦ ලබා ǐǦ ලකුƟ සංඛ්‍යාව, -ඔබƱමා ʈǐස්ෙසú නැහැɐ ûයන ǧසා- සභාගත කරනවාද ûයලාɐ. ෙමʣකද, එƱමාට ලැȪලා Ưෙබන ෙතʣරƱɞ මත පදනȼ ෙවලා-

1827 1828

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ǧල වශෙයǦ ඉɢලǦන. දැǦ ඉɢɥවාට මට සභාගත කරǦනට බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අෙනú කාරණය ෙමයɐ, පළȿෙවǧ වටෙɏ ʈǐස්ෙසú ඉǎɜපƮ ෙනʣɬƟ ǧසා ෙදෙවǧ වටයටƮ සȼȿඛ පɝúෂණය පැවැƮɭවා. ෙදවතාවúම සȼȿඛ පɝúෂණය පවƮවලා තමɐ අȘ ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ. මම දǦනවා, ඇƮත වශෙයǦම එúතරා ȚǊගලයකුට ෙȼ තනƱර ෙනʣලැȬණා ûයලා ෙȼ රෙŸ ජාවාරȼකාර පැළැǦƯය ෙගʣඩාú කනගාŻෙවǦ ඉǦන බව. ඔබƱමාටƮ එවැǧ කනගාŻවú Ưȫම ගැන මම Țǐම ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ දැǦ ෙමය නවƮවȿ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා. ඉǦ පʈව මහාචාəය ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා, we will finish. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතැǧǦ අȘ ෙමය නවƮවȿ. අද ʑඟාú වැඩ කටɒƱ Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට Ưෙබන ȝශ්නය ȚǊගල බǊධ -ȚǊගලයා සȼබǦධෙයǦ- කාරණයú ෙනʣෙවɐ. මහ බැංකුෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯවරයා ෙහʤ පƮ ෙවǦන ඉǦන ȚǊගලයා Șʘබඳව අȘ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙȼ ආයතනෙɏ සȼමත කර ගƮත ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú ƯෙබනවාෙǦ. ඒ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ 12 (1) වගǦƯෙɏ Ưෙබනවා ɪෙශේෂ ෙɹේƝෙɏ ෙකෙනú තමɐ ෙමයට පƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ɪෙශේෂ ෙɹේƝෙɏ ǧලධාɜǦ 31 ෙදෙනකු ෙȼ ආයතනය Ʊළ ʆŹනවා. ඔɬǦට උසස් ɫම සඳහා Āමෙɩදයú ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙවǦම සකස් කර Ǐලා ƯȪයǏɐ ෙමවැǧ ෙදයú කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ûයනවා නȼ ඒ කɬɞවƮ ʈǐʈ නැහැɐ ûයලා, ඒක ෙවනම කාරණයú. නȿƮ ෙමතැන සȼමත කර ගƮත Āමයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ȝශ්නය අහලා ඉවරද? ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා.

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඇƮතවශෙයǦම පළȿ වටයට ʈǐʈකȼ Ưෙබන අයƮ යȼ යȼ ෙහේƱ ǧසා ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. පʈව අපට දැනගǦන ලැȬණා, ඉǎɜපƮ ෙවǦන එපා ûයලා ෙබʣෙහʤ අයට ɪɪධ ආකාරයට තəජන කරලා ƯȬƟ බව. මමƮ ඒකɐ බැɥෙɩ එෙහම ɬෙƜ ෙමʣකද ûයලා. පළȿ වටයට ෙදෙදනාɐ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ.

ඊට පස්ෙසේ ෙමය යʘƮ ෙදවන වටයට ɪවෘත කර, ඇƱ ෙළේ ʆŹන ʆයɥෙදනාටම ඉǎɜපƮ ෙවǦන ûයලා මම ûɩවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙහʣඳ, දúෂ කාǦතාවǦ ෙȼ ආයතනෙɏ ʏŹයා. ෙදවැǧ වටෙɏǏƮ ෙȼ හැම ෙකෙනúම interview board එෙúǏ ûයලා Ưෙබනවා, "අȘ ෙȼක withdraw කරගǦනවා" ûයලා. පʈව බලන ෙකʣට දැනගǦන ලැȬණා, ෙȼ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවǦන එපා ûයලා ෙȼ සමහර අයට තəජන, ගəජන ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව. ඔǦන ඕකɐ ඇƮත තƮƮවය.

එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ ඇමƯවරයා හැŹයට මෙĘ වග üම වǦෙǦ, ෙȼ ස්ථානෙɏ ෙȼ කාəයය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතන ȚǊගලයා එතැනට පƮ ûɝමɐ. ඒ ගැන මට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. එƱමා පළȿවැǧ දා වැඩ භාරගǦනවා. එƱමා ෙȼ ස්ථානෙɏ කරන ෙවනස ෙමʣකúද ûයලා බලǦන අȘ අɬɞǊදú පමණ එƱමාට Ǐලා බලȿ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ අɬɞǐ Ʊනú Ưස්ෙසේ අȘ දැúක ȝශ්නයú. මම ʏතන ɪǝයට ෙමය ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ෙȼ බල අරගළය, මාʝයාවú. ෙȼ මාʝයාව ǧසා රජයට අයɪය ɒƱ බǐ ȿදɢ ෙනʣලැȫ යෑම ɪශාල ȝශ්නයú. ඒ වාෙĘම, ෙȼ මාʝයාව ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලැȪය ɒƱ ȿදɢ ෙනʣලැȫ යනවා. සමහර අය අපටƮ කථා කරලා ûɩවා, "අȘ කැමැƯɐ ෙȼ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවǦන. නȿƮ, ෙȼ ȚŻෙɩ වාƋ ɬෙණʣƮ ඇʆƊ ගහනවා ûɩවා" ûයලා. එවැǧ තəජන ෙමතැන Ưෙබනවා. එවැǧ තəජන කරǦෙǦ ෙȼ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවන අදහʆǦ ඉǦන එක ȚǊගලෙයú. ඒ ȚǊගලයා ඊට පහළ ඉǦන දúෂ ǧලධාɜǦට, ǧලධාɜǧයǦට ûයනවා, "ඔයාලා ෙȼ තනƱරට apply කරǦන එපා. Apply කෙළʣƮ අȘ ඇʆƊ ගහනවා" ûයලා. එවැǧ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ උǊගත ɫ Ưෙබන ෙමම තƮƮවය බරපතළ තƮƮවයú. ෙȼ අය ආරúෂා කරǦන යනවා ûයǦෙǦ, රෙŸ මහ ජනතාවට ලැȪය ɒƱ ȿදɢ ෙȼ ෙහʣɞǦ අතට යǦන දරන උƮසාහයú. ෙමය බරපතළ ȝශ්නයú. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ûයන එක ඇƮත. ඇƮෙතǦම ෙȼ මාʝයාෙɩ ඉǦෙǦ අතෙලʣස්සú. ඒ වාෙĘම, අȘ මතú කරǦන ඕනෑ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බʑතරයú ඉතාම අවංකව, ෙහʣǽǦ වැඩ කරන බව. අȘ නව ȝෙɩශයකට යǦන හදන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆɜවəධන මහතාට සහෙයʤගය Ǐලා, අපට සහෙයʤගය Ǐලා ඉǎɜයට යȿ ûයලා මම ඒ අයටƮ ආරාධනා කරනවා.

1829 1830

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝධාන කටɒƱ ආරȼභ කරǦන Ưෙබනවා. කාලය ෙනʣමැƯ ǧසා ෙකŹෙයǦ අහǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇමƯƱමා ලබා ǐǦ ȘʘƱර අǩවɐ ෙමය අහǦෙǦ.

ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ මාʝයාවú Ưෙබනවාය ûයන එක සȼțəණ අසත්‍යයú ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. 2015 ʆට ෙමපමණ කාලයú ෙȼ රෙŸ දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව අරෙගන Ưෙබන බǐ ආදායෙȼ ȝමාණය බැɥෙවʣƮ, ɪශාල වශෙයǦ ආදායȼ බǐ වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව ûයǦන ȚʚවǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

එම බǐ එකƱ ûɝමට ඒ අය ɪශාල ෙවෙහසú දරලා Ưෙබනවා. එෙසේ ෙනʣකරන ûʏප ෙදෙනú ඉǦනවා ඇƯ. නȿƮ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙමතැනɐ. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව Ʊළ ʆŹන ǧලධාɜǦ හැම ෙකෙනúම කාලයú Ưස්ෙසේ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අǩව Āමාǩකූලව තමɐ ඒ තනƱරට ඉɢɥȼ කෙළේ. සමහර අය ඉɢɥȼ කරǦෙǦ නැහැ, සමහර අය ඉɢɥȼ කරනවා. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ෙහʣඳ Șයවර ගණනාවú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව අද ෙකʣටස් ෙදකකට ෙබǎලා ƯෙබǦෙǦ ෙවන කාරණයú ǧසා ෙනʣෙවɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. RAMIS එකට ɪɞǊධ කŸŹයú තමɐ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙකෙනú ෙȼ තනƱරට එනවාට ɪɞǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. RAMIS එක නවƮවǦන ûයන එක තමɐ ඒ අයෙĘ අදහස ෙවǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආයතන 23කට වැƋ ȝමාණයú එකƱ කරලා RAMIS එක ආවා නȼ, අȘ වාහනයú ɣයා පǎංĽ කළƮ, අȘ ඉඩමú ɣයා පදංĽ කළƮ ඒ සȼțəණ ȿදɢ Źක -ආදායȼ බǐ Źක- රජයට එනවා. ඒකට ɪɞǊධ කŸŹය තමɐ දැǦ ȘŹǦ කɬɞ ෙහʤ ෙගǦවලා ඒ තනƱරට දමǦන හදǦෙǦ. අද ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන තƮƮවය ගැන මම ûයǦන කැමැƯɐ. එʏ ඉහළ ǧලධාɜǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාƜඩɣක ǧලධාɜǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලබන සƯය ෙවනෙකʣට සාමාන්‍ය ǧලධාɜǩƮ ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවනවා. අද මාƜඩɣක ǧලධාɜǦ ɪතරɐ ෙȼකට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ගǦන ෙහʣඳ Șයවර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, වැƋම ලකුƟ ගƮ, ඊළඟට ʆŹන ෙකʣමසාɜස්Ʊමා වන ěɞෙĘ ûයන ȚǊගලයාෙĘ නම උදය ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමාෙĘ කȽŻව ɪʆǦ ǧəෙǊශ කරලා ƯȬණා. ඒ ǧəෙǊශය පැƮතකට ɪʆ කරලා තමɐ ෙȼ ưǦǐව අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒකɐ මම ûɩෙɩ, කɞණාකරලා ෙȼ සȼබǦධව Ưෙබන තƮƮවය දැǩȼ ෙදǦන ûයලා. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ගǦන සමහර ưǦǐ ඉතාම ෙහʣඳɐ. මම ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ කɞණ ûයනවා. ආƜƍවට අනවශ්‍ය ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ûɝම සඳහා තමɐ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව Ʊළ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ

කරෙගන ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මහ බැංකුෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯƱමා ඉතාම ෙහʣඳ ǧලධාɜෙයú. ඒ ගැන ûʆ ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ, ෙȼ පƮɫම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙකෙනකුට ෙදǦන ûයන ඉɢɤම තමɐ මම කරǦෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ෙමතැනǏ එකම ෙදයɐ තව ǐරටƮ ûයǦෙǦ. ඇƮතවශෙයǦ මාʝයාවú ûයන එෙකǦ ûɩෙɩ ෙȼ ȿʚ ආයතනයම මාʝයාවú ûයන එක ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, බʑතරය යටපƮ කරෙගන පාලනය කරǦන හදන එúතරා ȘɜසකෙĘ ȚංĽ මාʝයාවú Ưෙබනවාය ûයන එකƮ ඇƮත. ඒ ǧසා තමɐ අȘ කාටවƮ යට ෙනʣවන ස්වාǞන ȚǊගලෙයú ඒ තනƱරට දාලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, RAMIS එක අȘ තවƮ ශúƯමƮ කරනවා. ඒක අȘ අǧවාəයෙයǦම කරන ෙදයú, භය ෙවǦන එපා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪɪධ ȚǊගලයǦෙĘ බලපෑමට ɪɪධාකාර වəජනය කරන අයට මම ûයනවා, කɞණාකර වහාම වැඩට යǦන, ęʏɢලා අɥƮ Commissioner GeneralƱමාට සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ɪෂය අංක 1 යටෙƮ සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව සȼමත ûɝම සහ ɪෂය අංක 2 යටෙƮ ɵəෂය 117 - වැඩසටහන 02, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ පɜțරක ȿදල අǩමත ûɝම.

අද ǎන සලකා බැɤමට ǧයȽත, න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ෙලස සඳහǦ සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව 2018 ඔúෙතʤබə මස 22 වැǧ ǎන ǧකුƮ කරන ලද අංක 2(5) දරන පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය Țස්තකය හා සȼබǦධ පɜțරකෙɏ පළ කරන ලǐව, 2018 ඔúෙතʤබə 22 වැǧ ǎන රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2018 ඔúෙතʤබə 25 වන ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද බවƮ, න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 2 ෙලස සඳහǦ පɜțරක ȿදල - ɵəෂ 117 - වැඩසටහන 02, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශය- 2018 ඔúෙතʤබə 25 වන ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǐව, එǎනම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ සහ ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලා ඒ සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාවල වාəතා 2018 ඔúෙතʤබə 26 එනȼ, අද ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද බවƮ ෙමම සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

දැǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

1831 1832

පාəɣෙȼǦƱව

සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත : ෙයʤජනාව தீவிர ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டம்: தீர்மானம் ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT ACT: RESOLUTION [11.05 a.m.] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) Hon. Deputy Chairman of Committees, I move,

“That this Parliament resolves that a sum not exceeding Rs. 310 billion may be raised by way of loans, in or outside Sri Lanka for such purposes as specified in the provisions of Section 3 of the Active Liability Management Act, No.8 of 2018.” (Cabinet approval signified.)”

Hon. Deputy Chairman of Committees, let me take the Floor by assuring that our Government has a clear strategy to address the issue of our local and foreign debts. Of course, the debt issue in our hand was a legacy of pre-2015 mismanagement and therefore let me begin my short remarks by underlining the colossal burden that was left on our shoulders.

This Government took over a very fragile and structurally imbalanced economy. In fact, I would go as far to say that the economy was in shambles when our Government took over in 2015. The economic growth in the post-war years was dominated by foreign debts funded construction boom. The then Government went on a spending spree on infrastructure investments, many of which yielded a little or no returns. The Government at the time expanded its unproductive expenditure in such an irresponsible manner without proper attention to developing revenue sources to meet such expenditure. As a result, there developed a fiscal time bomb, which this Government is in the process of diffusing. Again, as I said earlier, we inherited a fiscal time bomb, and over the last three and a half years, we have been in the process of defusing the bomb successfully. For example, 77 per cent of the share of our foreign debt servicing in 2019 and 2020 will be on pre-January 2015 borrowings.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, උදාහරණයú හැŹයට 2019 සහ 2020 වසරවල අප ෙගɪය ɒƱ ණය ȝමාණය ගƮෙතʣƮ, ඇƮත වශෙයǦම ඒ වසරවල ෙගɪය ɒƱ ණය ȝමාණෙයǦ ʆයයට 77úම 2015 වසරට ඉස්සර ෙවලා රාජපúෂ රජය ගƮත ණය බව මා මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2,845ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එɐǦ ʆයයට 63úම 2015 වසෙə අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවǦන ඉස්සර ෙවලා ගƮ ණය. ඒ වාෙĘම 2019 වසෙə Ǐ -ඊළඟ වəෂෙɏǏ- අȘ ඉතාම බරපතළ ɪǝයට ෙඩʣලə Ȫɣයන 4,285ú ණය වශෙයǦ ෙගවǦන ඕනෑ. එɐǩƮ ʆයයට

77úම රාජපúෂ සමෙɏ ගƮ ණය. 2020 වසෙə Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3,768ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. එɐǦ ʆයයට 77úම රාජපúෂ ɒගෙɏ ණය. ආෙයමƮ 2021 වසෙə Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3,441ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. එɐǦ ʆයයට 83úම රාජපúෂ සමෙɏ ණය. 2022 වසෙə Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3,840ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. එɐǦ ʆයයට 71úම රාජපúෂ සමෙɏ ණය. 2023 වසෙə Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2,250ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. එɐǦ ʆයයට 71úම රාජපúෂ සමෙɏ ණය. 2024 වසෙə Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2,218ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. එɐǦ ʆයයට 69ú රාජපúෂ සමෙɏ ණය. ඊට පʈව 2025 වසෙə Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4,275ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. එතෙකʣට නȼ රාජපúෂ සමෙɏ ණය ʆයයට 33 දúවා අƍ කරǦන අපට ȚʚවǦ වනවා. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ûʆම වගüමûǦ ෙතʣරව, ඇƮත වශෙයǦම ෙකʣȽස් කුŸŹය ǎහා බලලා ඒ ෙවǩෙවǦ ගƮත ණය ǧසාම අȘ බරපතළ තƮƮවයකට පƮ ɬණƮ; 2015 වසෙə ʆට ෙȼ මහා ණය බරට කර ගහǦනට අපට ʆǐ ɬණƮ, අȘ ඒ සඳහා ɪǝමƮ සැලැස්මú ඇƯ කරȽǦ, ඒ ȝශ්නයට ඍőව, සාəථකව ȿʑණ ෙදȽǦ ඉස්සරහට යනවා.

The Sovereign Bonds issued during 2010-2014, amounted to US Dollars 4.5 billion; that is US Dollars 4,500 million, will be maturing in 2019-2022 period. In dollar terms, our annual interest payments on these Sovereign Bonds would exceed US Dollars 300 million.

Sir, much of the increase in borrowing by the previous Government was from expensive external commercial debt, which requires investments in productive assets. Unfortunately, no productive investments were mechanized, instead of draining our resources to utter wastage. Fortunately for this country, in 2015, the direction of that disastrous path took a different direction and now for the first time in history, we have a clear approach to manage our debts.

Therefore, we are fully cognizant of our outstanding debt liabilities denominated in foreign and local currencies. In view of the necessity for institutionalizing a legal framework for managing the country’s public debt profile in a prudent manner that brings debt sustainability and macroeconomic stability, the Parliament enacted the Active Liability Management Act in March, 2018. Similar Acts have been introduced in countries like Malaysia, Indonesia and Philippines with successful results.

I must say this was the first such legal framework in our country by which we introduced a prudent and pre-emptive debt management strategy. The Act provides the legal framework for the Government to raise loans in or outside Sri Lanka for management of public debt in terms of relevant laws such as the Monetary Law Act, the Local Treasury Bills Ordinance, Registered Stock and Securities Ordinance and the Foreign Loans Act.

The active liability management framework of Sri Lanka is focused on acting in advance to re-finance and pre-finance debt repayable beyond the financial year covered under the annual Budget.

Our liability management strategy is designed to ease the repayment of debt in the future and to ensure that such repayments are done at the lowest possible cost in

1833 1834

2018 ඔúෙතʤබə 26

line with the Government’s cash flow, prevailing and expected interest rates and the future maturities of public debt.

The Active Liability Management Framework was duly approved by the Cabinet and once the Resolution is passed by the Parliament to raise Rs. 310 billion by way of loans in or outside Sri Lanka for Active Liability Management, it would provide much needed legal framework to adopt strategies depending on the market conditions.

The Government and the Central Bank have already initiated action within the Active Liability Management Strategy formulated within the legal framework set out under the Act to diversify market based foreign funding sources to jurisdictions, such as the Chinese Panda Market, Japanese Samurai Market and the very liquid Sukuk Market.

We are confident that the Liability Management Strategy being adapted would enable the debt management authorities to proactively address refinancing requirements in coming years and to extend maturity duration of both domestic and foreign debt in a cost-effective manner.

I seek your indulgence to pass the Resolution today with majority endorsement. Thank you. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Item No. 2 - the Hon. Kabir Hashim, the Minister of Highways and Road Development. [ț.භා. 11.13] ගɞ කȫə හාɿȼ මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development) Hon. Deputy Chairman of Committees, I would like to move a Supplementary Estimate for the Ministry of Highways and Road Development for Rs. 30 billion.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ගැන වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන මම ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤĚ කර ගǦනවා.

ɼ ලංකාව Ʊළ ආəǂක හා සමාජɑය සංවəධනය කƋනȼ ûɝම සඳහාƮ, ȚරවැʆයාෙĘ ගමනාගමන අවශ්‍යතා කාəයúෂමව සහ ඵලදාɑ ෙලස ඉŻ කර Ǐම සඳහාƮ අවශ්‍ය වන අǝෙɩĚ මාəග ඇƱʚ මහාමාəග පǊධƯයú ɪǝමƮ ෙලස සහ Āමාǩකූල ෙලස සංවəධනය ûɝම හා පවƮවාෙගන යාම මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ɀɣක අරȿණɐ. වəතමානෙɏ දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගය දකුƟ ǎěව, Șටත වටරɬȼ මාəග අǎයර ƱǦවන

ෙකʣටස, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ෙදවන ෙකʣටස ඇƱළƮව අǝෙɩĚ මාəග සංවəධනය ǎවɐෙǦ ɪɪධ පළාƮ සȼබǦධ කරǩ ලබන ජාƯක මහාමəග ඉǎûɝȼ හා නඩƮƱ ûɝȼ සහ මහාමාəගවලට සȼබǦධ පාලȼ, ෙබʤúකු ඇƱʚ අෙනකුƮ වɖහ පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝම වැǧ ɪශාල ȝමාණෙɏ ව්‍යාපෘƯ රාɴයú අප අමාත්‍යාංශය මĵǦ āයාƮමක කරǩ ලබɐ. එෙමǦම මහාමාəග භාɪත කරǩ ලබන මĶ ජනතාව ෙමǦම පǎකයǦෙĘ ආරúෂාව සඳහා මාəග ආරúෂණ පǊධƯයú ස්ථාපනය ûɝම සහ නඩƮƱ ûɝමද අමාත්‍යාංශෙɏ වගüȼ අතර ෙɩ.

2017 ආරȼභෙɏ උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාəග අමාත්‍යාංශය වශෙයǦ ස්ථාපනය කර Ưȭ ෙමම අමාත්‍යාංශය මහාමාəග අංශයට අදාළව උúත අරȿƟ ඉŻ කර ගැǨම සඳහා 2018 වəෂෙɏ අයවැය ඇස්තෙȼǦƱ මĵǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,25,000ක ȝƯපාදනද, අයවැය ෙයʤජනා මĵǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 11,000ක ȝƯපාදනද වශෙයǦ සȼțəණෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,36,000ක ȝƯපාදන ෙවǦ කරǩ ලැȫය. ෙකෙසේ ɬවද අමාත්‍යාංශය මĵǦ āයාƮමක කරǩ ලබන ȝධාන සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ǧයȽත සංවəධන ඉලúක ළඟා කර ගැǨම ෙහේƱෙවǦ, ෙවǦ කරǩ ලැȭ ȝƯපාදන වəෂෙɏ ȿɢ මාස හය සඳහා පමණú ෙගɫමට ȝමාණවƮ ɪය.

ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊɵය ණය ȿදɢ මත āයාƮමක වන ɪෙǊශ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ɪʆǦ ඉǎûɝȼ කරǩ ලබන මාəග සංවəධන ව්‍යාපෘƯ, ෙභʥƯක සංවəධන ඉලúක සැලʈȼ කළ ෙලසටම සȚරා ගැǨම ෙමයට ȝධාන වශෙයǦ ෙහේƱ ɪය. ɪෙǊɵය අරȿදɢ මĵǦ āයාƮමක කරǩ ලබන ව්‍යාපෘƯ ęɪʈȼගත ෙකʣǦෙǊʆවලට යටƮව ඉŻ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ කටɒƱ කළ ɒƱ අතර, අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ඉŻ කරන ලද කාəයයǦ සඳහා ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට අදාළ ෙගɫȼ ǧයȽත කාලය Ʊළ ǧරɬɢ ûɝමට බැǾ ʆź.

අදාළ ęɪʈȼ අǩව, ûʆයȼ ෙහේƱවú මත ෙගɫȼ ȝමාද ɬවෙහʣƮ, ඒ සඳහා ෙපʣɤ ȿදɢ සහ ȝමාද ගාස්Ʊ ෙගɫමට රජයට ʆǐ ෙවɐ. ඒ අǩව 2018 මැɐ මස ʆට සැȗතැȼබə මස දúවා ඉŻ කරǩ ලබන කාəයයǦ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ɫ ඇƯ ȪɢපƮවල වŹනාකම ǧරɬɢ ûɝම සඳහා ɪෙǊශ අරȿදɢ යටෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 17,941úද, එම ෙගɫම හා සȼබǦධ වන ʆයයට 15ú වන ෙǊɵය වාɜකය ෙගɫම, ෙමම ෙගɫȼවලට අදාළ ʆයයට 15ú වන බǐ - VAT - ȿදɢ ෙගɫම සහ මාəග සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ෙǊɵය බැංකුවɣǦ ලබාෙගන ඇƯ ණය වාɜක හා ෙපʣɤ ෙගɫȼ සඳහා ෙǊɵය අරȿදɢ Ƚɣයන 12,059ú වශෙයǦ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ක ȝමාණයú ෙමම පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව මĵǦ අෙȗúෂා කරǩ ලබɐ. ඒ අǩව, ෙමම ɀල්‍ය ȝƯපාදනය හǿනා ෙගන ඇƯ ව්‍යාපෘƯවල සැලʈȼ කර ඇƯ ȝගƯය ළඟා කර ගැǨම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය ෙවɐ. ȿදɢ ෙගɫෙමʏ ȝමාදයǦ ඇƯ ɬවෙහʣƮ ඉǎûɝȼ සැලʈȼවලට අǩව ඉලúක ළඟා කර ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම ෙහේƱෙවǦ 2019 වəෂෙɏǏ ෙමම මාəග මහ ජනතාව සඳහා ɪවෘත ûɝමට ෙනʣහැû ෙවɐ ûයන කාරණය ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ.

ඒ අǩව රජය ɪʆǦ ȝȿඛතා ලබා Ǐ ඇƯ ɪෙǊශ අරȿදɣǦ āයාƮමක වන ȝධාන ව්‍යාපෘƯවල ෙගɫȼ ǧරɬɢ ûɝම සඳහා හා අත්‍යවශ්‍ය වන අෙනú ෙගɫȼ සඳහා අමතර ȝƯපාදන ඉɢɥȼ කර, 2018.10.11වන ǎන අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශයú ඉǎɜපƮ කරන ලǏ. 2018 වəෂෙɏ 10වන මාසෙɏ 23වන ǎන පැවැƯ කැȪනŸ මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ ඒ ෙවǩෙවǦ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ ûɝමට අǩමƯය ලැȫ ඇත. ඒ අǩව ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ක ෙමම පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමƯය ලබාගැǨම සඳහා ඉǎɜපƮ කරǩ ලැෙȩ.

1835 1836

පාəɣෙȼǦƱව

මහාමාəග අමාත්‍යාංශය අද ෙවනෙකʣට අǝෙɩĚ මාəග ûʏපයක -මාතර හȼබǦෙතʣට දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය Ǐəඝ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය හා මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ෙදවැǧ ෙකʣටෙසʏ- ඉතා ෙහʣඳ ȝගƯයú ලබා Ưȫම Șʘබඳව මම ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ ෙවනවා. ඒ අතර මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ පළȿවන ෙකʣටස සහ ƱǦවන ෙකʣටස ආරȼභ ûɝමට ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝමට අȘ දැǦ කටɒƱ ʉදානȼ කරනවා. ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ එම ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ පළȿවන ෙකʣටෙසේ RFP එක ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, කුɥǩ මත ඉǎකරන අǝෙɩĚ මාəග ෙදකú සකස් කරǦන කටɒƱ කරනවා. එɐǦ එකකට ෙȼ වනɪට RFPs කැඳවා Ưෙබනවා. ඒවා තාúෂƝක කȽŻව - Technical Evaluation Committee එක - යටෙƮ Ưෙබනවා. අෙනú එක, BOT Āමෙɩදය Ʊළ ලබා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒ ûයǦෙǦ, කැලƝ පාලෙȼ ʆට රාජęɜය දúවා පළȿවන අǎයර සහ රාජęɜෙɏ ʆට අƱɞęɜය දúවා ෙදවන අǎයර වශෙයǦ ඉǎකරනවා. ෙȼ Źක සȼțəණ කළා නȼ ෙකෙනකුට තමǦෙĘ ගමන හȼබǦෙතʣŹǦ ආරȼභ කරලා, ȝධාන නගරය වන ෙකʣළඹට ûʆම බලපෑමú ෙනʣෙවǦන මහǩවර දúවා අǝෙɩĚ මාəගෙයǦම යǦනට ȚʚවǦ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙමය තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඉලúකය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමʏǏ අෙȗ ɒƱකȼ අȘ ûʆම ෙවලාවක අමතක කෙළේ නැහැ. ඒකාබǊධ ĞාȾය මාəග ආෙයʤජන වැඩසටහන යටෙƮ දකුƟ, මධ්‍යම, උƱɞ මැද, වයඹ සහ සබරගȿව යන පළාƮ පෙහේ සහ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ පාරවɢ 741ú -ûෙලʤȾටə 3,130ú- සකස් කර Ưෙබනවා. අǧú පළාƮ වන ඌව, නැ ෙඟනʏර, උƱර සහ බස්නාʏර පළාƮවල ĞාȾය මාəග ûෙලʤȾටə 3,404ú ඉǎûɝෙȼ කටɒƱ දැǦ ආරȼභ කර Ưෙබන බව ඉතාම සƱŹǦ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ අǧකුƮ අƯෙəක වැඩවලට අමතරවɐ.

මා ʏතන හැŹයට පʈęය කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා හැŹයට සහ මහාමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǦන කාලෙɏ 2015 වනෙකʣට එƱමා ඉඩȼ පවරාෙගන ƯȬණාට වǦǎ ෙගවා ƯබෙƜ නැහැ. අද වනෙකʣට ඒ සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,500ක වǦǎ ȿදලú ෙගවǦන අෙȗ රජයට ʆǐෙවලා Ưෙබනවා . 2010 ʆට 2014 දúවා කාලෙɏ ȽǧʈǦෙගǦ බෙලǦ ඉඩȼ පවරා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ අයට ෙගɪය ɒƱව ƯȬƟ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,500ක වǦǎ ȿදල අපට ෙගවǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ පරණ පɩවලටƮ අද භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ගǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ වǦǎ ෙගɫȼ සඳහා ɪŹǦ-ɪට ȿදɢ ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ȿදɢ ඇමƯවරයාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, 2015Ǧ පʈව අǝෙɩĚ මාəගවලට පමණú ඉඩȼ කŸŹ 17,100ú පවරාෙගන Ưෙබනවා. 2015 ʆ ට අද වන Ʊɞ ඒ ʆයɥෙදනාටම ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 4,000ක වǦǎ ȿදලú කලට ෙවලාවට ෙගවාෙගන යනවා. දැǩƮ ඒ පවරා ගැǨȼ සඳහා ඒ අවස්ථාෙɩǏම වǦǎ ෙගවǦන කටɒƱ කරන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම සƱŹǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ. එම ʆයɥ කාරණා ඔබƱමǦලාට මතú කර ෙදȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා. 11.21] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ගƮතා යɐ ûයන ණය ගැන ȝලාප ûයȽǦ, අද ǎන ගɞ ȿදɢ

ඇමƯƱමාƮ ෙȼ සභාෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනක ණය ȿදලú සඳහා අǩමැƯය ගǦනවා. එƱමා, එය සාධාරƞකරණය කරǦනƮ ɪɪධ ෙහේƱ ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊෙɏƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කළා. ෙȼ රෙŸ ɞȘයල එක ɞȘයලûǦ අවȝමාණය වනɪට ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏ ණය බරතාව අƯෙəකව ɞȘයɢ Ȫɣයන 55ûǦ ඉහළ යනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 55ú ûයǦෙǦ කŻනායක-ෙකʣළඹ අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන ęය ɪයදමɐ. ෙȼ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ, ෙȼ Ưෙබන අකාəයúෂම ආəǂක කළමනාකරණය ෙහේƱ ෙකʣටෙගන ඉතා දɞƟ ɀල්‍ය අəȬදයකට අද ෙȼ රට ඇද වŸටලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය ǎනවලƮ එදා ෙɩල ෙගවǦන ľනෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන එකක ණයú ගƮතා, අɬɞǐ අටú ƱළǏ ෙගවා අවසǦ කරǦන. ඒ, ඉතා ඉහළ ෙපʣɣයකටɐ. ඒ දවස්වල හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ ෙදවන අǎයර පටǦ ගǦන ෙඩʣලə Ƚɣයන ෙදƱǦ ʆයයක ණයú ගǦන ෙකʣට ඒකට ûයȚ ෙǊවɢ මට මතකɐ. ඒ ෙඩʣලə Ƚɣයන ෙදƱǦ ʆයයක ණයú ගǦන එදා ෙයʤජනා කෙළේ, හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ ෙදවන අǎයරටɐ. අද තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ අටකǏ ෙගවǦන, ඉහළ ෙපʣɣයකට ľනෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන එකක ණයú ගǦෙǦ, එදා ෙɩල ȘɜමහගǦනɐ.

ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ɀල්‍ය අəȬදය ǧəමාණය කර ගƮෙƮ තȿǦනාǦෙසේලාɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට මට ඒ බැɩ ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. 2015 ජනවාɜ වනɪට බැǿȼකර හා භාƜඩාගාර ȪɢපƮවල ɪෙǊɴකයǦ සƱ ආෙයʤජන ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 454ɐ. 2015 අෙȝේɢ වනɪට -මහ බැංකු මංෙකʣɢලය ʆǐ වන කාලය වනɪට- ඒක ɞȘයɢ Ȫɣයන 465 දúවා වැƋ ෙවලා ƯȬණා. ජනවාɜවල ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 454ɐ. අෙȝේɢ වන ෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 465ɐ. වැƋ ɫමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, මහ බැංකු මංෙකʣɢලෙයǦ පස්ෙසේ අɬɞǊදú ගත ෙවලා බලන ෙකʣට -2016 අෙȝේɢ ෙවනෙකʣට- ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 465, ɞȘයɢ Ȫɣයන 220 දúවා අƍ ɬණා. මහ බැංකු බැǿȼකර මංෙකʣɢලෙයǦ පස්ෙසේ, භාƜඩාගාර ȪɢපƮවල හා බැǿȼකරවල ȿදɢ ආෙයʤජනය කර ƯȬƟ ɪෙǊɴකයǦට ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය āයාකාɜƮවය Șʘබඳ ɪශ්වාසය එෙහම ȘŹǦම නැƯ ɬණා.

2015 ජනවාɜ ෙවනෙකʣට ɪෙǊɴකයා ඒ úෙෂේƴවල ɞȘයɢ Ȫɣයන 454ú ආෙයʤජනය කර ƯȬණා. අෙȝේɢ ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 465ú බැǿȼකර හා භාƜඩාගාර ȪɢපƮවල තැǦපƮ කර ƯȬණා; ආෙයʤජනය කර ƯȬණා. හැබැɐ, මහ බැංකු මංෙකʣɢලෙයǦ පස්ෙසේ අɬɞǊදú ගත ෙවනෙකʣට -2016 අෙȝේɢ ෙවන ෙකʣට- ඒ ආෙයʤජන ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 220 දúවා අƍ ɬණා. භාƜඩාගාර ȪɢපƮවල හා බැǿȼකරවල ɪෙǊɴකයǦ ආෙයʤජනය කර ƯȬƟ ȿදɢ ɚෙගන ęයා. එෙසේ ȿදɢ ɚෙගන යǦන මහ බැංකු මංෙකʣɢලය ෙහේƱ ɬණා.

ඉහළ ෙǊශපාලන උපෙදස් අǩව බැංකු ෙපʣɤ අǩපාතය කෘƶමව ඉහළ දාලා, කවදාවƮ ෙනʣɬƟ ɪǝයට මහ බැංකු අǝපƯවරයා බැǿȼකර ǧකුƮ කරන කාəයාලය ඇƱළට ęʏǦ, තමǦෙĘ බෑනාෙĘ සමාගමට ȝෙකʤŹ ගණනක ධනයú උපයǦන, ලාභයú ෙහʣයǦන Āමාǩකූලව, සැලʈȼ සහගතව ʆǐ කරȚ ඒ මංෙකʣɢලය ǧසා තමɐ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයා භාƜඩාගාර ȪɢපƮවල සහ බැǿȼකරවල ȿදɢ තැǦපƮ ෙනʣකර පʈ බʏǦන පටǦ ගƮෙƮ. ඒ ǧසා තමɐ 2015 වසෙə අෙȝේɢ ෙවන ෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 465ú ɭ ɪෙǊශ ආෙයʤජනය 2016 අෙȝේɢ ෙවනෙකʣට -අɬɞǊදú ෙවනෙකʣට- ɞȘයɢ Ȫɣයන 220 දúවා අƍ ෙවǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා ෙමෙහම

1837 1838

[ගɞ කȫə හාɿȼ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

ෙවǦෙǦ žȼȗෙĘ ආəǂක ȝƯපƮƯය ǧසාɥ. හැමෙǊටම මʏǦද රාජපúෂව අɢලනවා වාෙĘ ෙකʣෙහේවƮ ඉǦන žȼȗ ෙකෙනú අɢලා ගǦන එපා. ෙȼක ඇƮතටම ɬෙƜ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මහ බැංකු මංෙකʣɢලය ǧසාɐ. අද අəőන මෙහේǦǖǦ ලංකාෙɩ නැහැ. අəőන මෙහේǦǖǦ ගැන මම වග ûයනවා ûයාȚ අගමැƯƱමා, අද අəőන මෙහේǦǖǦ ගැන වග ûයǦෙǦ නැහැ. ʈŐව ෙසේනʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා 'මහ බැංකු බැǿȼකර āයාෙɩ ඇƮත නැƮත' ûය ◌ා ෙපʣතකුƮ ɣɩවා. දැǦ ඒ ෙපʣතƮ ෙසʣයා ගǦන නැහැ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කර බලǦන- [බාධා ûɝමú] ෙපʣත ගැන කථා කරǦන ęʏǦ මෙගǦ තව Źකú අහගǦන එපා.

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, බැǿȼකර මහ මංෙකʣɢලය තමɐ ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏ අද පවƯන කඩා වැźෙȼ ưරණාƮමක මəමස්ථානය බවට පƮ ɬෙƜ. බැǿȼකර මහ මංෙකʣɢලය ǧසා තර ෙවļච අය ඉǦනවා, ෙගවɢ අරගƮත අය ඉǦනවා, apartments ලබා ගƮ අය ඉǦනවා, ෙහʤටɢ ලබා ගƮ අය ඉǦනවා. ඒ ෙහʤටɢවලට තමǦෙĘ ෙගʤලෙයʤ ෙගන ෙගʣස් සාද පවƮවන අය ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට හɜ ęයා. හැබැɐ, ෙȼ මංෙකʣɢලය තමɐ ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපʣළ, ɀල්‍ය ආəǂකය ȝධාන වශෙයǦ ưරණාƮමකව කඩා වැŸŻෙɩ. කෘƶමව ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට ƱනûǦ ඉහළට ęයා. ෙȼ රෙŸ බැංකු සමඟ ගǩෙදǩ කරන ȽǧʈǦට ඒ ෙපʣɤ අǩපාතය වැƋ ɫම දරා ගǦන බැɜ ɬණා. රෙŸ Āමාǩකූලව ʆǐවන ආəǂක āයාදාමය කඩා වැෙටǦන පටǦ ගƮතා. ඒක ȿʚ මහƮ සමාජයටම බලපෑවා. අද ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙමʣනවා ûɩවƮ, ෙȼ රෙŸ ȝධාන ෙපෙළේ ඉǎûɝȼ ආයතන පවƮවාෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ආයතන වැʏලා. ȝȿඛ ඉǎûɝȼ ආයතන වැʏලා. අද ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ආයතන පමණú ෙනʣව ɪɪධ මŸටෙȼ ව්‍යාපාර පවƮවාෙගන යǦන බැɜ තරෙȼ අəȬදයකට ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜක ȝඡාව පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2015 ජනවාɜ 08ට කɣǦ ආəǂකය ගැන මවȚ ʐනවලට, ȚංĽ කාə ගැන මවȚ ʐනවලට අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? 2015 ජනවාɜ 08 වැǧදාට කɣǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන දැනෙගන ʏŹෙɏ නැǊද? තȿǦනාǦෙසේලා අද ûයǦෙǦ "මʏǦද රාජපúෂ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය දɞƟ අəȬදයකට ෙගන ęʏɢලා ƯȬƟ ǧසා ෙමෙහම ɬණා." ûයා ෙǦ? එතෙකʣට අර 10,000 ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදනෙකʣට, ȚංĽ කාə ʐන මවනෙකʣට දැනෙගන ʏŹෙɏ නැǊද, මʏǦද රාජපúෂ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය එවැǧ තƮƮවයකට අරෙගන ęʏɢලාɐ ƯෙබǦෙǦ ûයා. ඒක ෙනʣදැනද ඒ ʐන මැɩෙɩ? මට මතකɐ, චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා ෙȼ රෙŸ ඉǦධනවලට ගහȚ බǐ ගැන ûයȽǦ "ර ◌ාජපúෂ පɬල ȘනවǦනɐ ෙȼ බǐ ගහලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ආȚ ගමǦ ඔය බǐ ඔúෙකʤම අɐǦ කරනවා." ûයා ƶ ɪලə පදවන මɢɣලාට ûɩවා. අෙǦ! ෙȼ රෙŸ ලúෂ 62ú ඒ පච ෙȩගɢ ɪශ්වාස කළා. අද තȿǦනාǦෙසේලා ඉǦධනවලට ගහǦෙǦ ෙකʣɐ ɪǝෙɏ බǊදúද? ʆයයට පණහක පමණ බǐ ȝමාණයú තȿǦනාǦෙසේලා ȿʚමහƮ ඉǦධනවලට ගහලා Ưෙබනවා. එදා ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣ ෙළේ ෙතɢ බැරලයක Ƚලට වඩා අද Ƚල අƍɐ. එදා ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ බැරලයක Ƚල Ⱦට වඩා වැƋɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙලʤක ෙව ෙ◌ළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවකɐ අǝක බǐ ȝමාණයú ගහලා ඉǦධනවල Ƚල මාසෙයǦ මාසය, මාසෙයǦ මාසය වැƋ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒක හɜයට ඔසȗ චĀය වාෙගɐ. මාසෙɏ එú දවසක ʉƮතර Țංචා එනවා, ʉƮතරෙයǦ ෙතɢ Ƚල නĘගනවා. ʈƮතරය නැƮනȼ ෙතɢ Ƚල නĘගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක

සභාපƯƱමǧ, එදා මවȚ ʐන අද පŸටපɢ ෙබʣɞ ෙȩගɢ ෙවලා. නාමɢ ෙȩȪලාෙĘ ලැȼෙබʤ ęǧ ගැන ûය ûයා ආවා. දැǦ ලැȼෙබʤęǧවල Ƚල ʆයයට 70ûǦ අƍ කරලා. හැබැɐ, බǐ ගහලා අර ȚංĽ කාə එෙú Ƚල ʆයයට හැටගණනûǦ නĘගලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐවල ȝමාණයɐ, අද තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ආəǂකය වŸටලා Ưෙබන තැනɐ ගැන කɢපනා කර බලǦන.

සාමාන්‍ය ǧෂ්පාදකයාට අද පවƯǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜකයාට බǐ සහන නැහැ. ෙȼ රෙŸ සȼභාƜඩ හදǦන තȿǦනාǦෙසේලා ඉǦǎයාǩ ව්‍යාපාɜකෙයú ෙගǦɭවා. ආෙයʤජන මƜඩලය බǐ සහන ǐǦනා. ඔʑ සȼ භාƜඩ හදǦන පටǦ ගƮතා. ෙකʣǦෙǊʆයú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඔʑට සȼභාƜඩ දමǦන බැහැ ûයා. හැබැɐ, ආෙයʤජන මƜඩලය ඒකටƮ ඔʑට ඉඩ ǐǦනා. ඔʑ ෙȼ රටට ඇɪɢලා, ෙȼ රෙŸ සȼභාƜඩ කəමාǦතය පටǦ අරෙගන, සȼභාƜඩ ǧපදවා ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළට යැɪය ɒƱ ɬණƮ, අර බǐ සහනƮ අරෙගන ෙȼ රෙŸ ෙවෙළඳ ෙපʣළටƮ ඒ ඉǦǎයාǩ සමාගම සȼ භාƜඩ දමනවා. අද ෙǊɵය සȼභාƜඩ කəමාǦතකɞවාට ෙȼකƮ එúක තරග කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙǊɴකයාට තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා සලකǦෙǦ. "ɪෙǊශ ආෙයʤජකɐǦ එනවා." යැɐ ûයȽǩɐ තȿǦනාǦෙසේලා ඒ අය ȘනවǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ආəǂකය ඇƱෙළේ ෙǊɵය ව්‍යවසායකයා අද ඉතා බරපතළ අəȬදයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක ගැන තȿǦනාǦෙසේලාට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

ඊෙɏ ඉහළ අහෙසේ ලස්සන ෙǊǐǦනú පායා ƯȬණා. ඒක ෙගʣඩú අය දැකලා ƯȬණා. ෙǊǐǩ පායන කාලයú ෙȼක. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼවා සංෙɩǏ ෙවǦෙǦ නැහැ, දැෙනǦෙǦ නැහැ, ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ රෙŸ ෙදෙɩල කා ගǦන බැɜව -කȫə හාɿȼ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼක අදාළ නැහැ. - අසරණ ɬƟ ȽǧʈǦ ෙකʣපමණ ඉǦනවාද ûයා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙකʣŸඨාසවලට ęʏɢලා අහලා බලǦන. [බාධා ûɝමú] දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙකʣෙහʣමද ෙපෙනǦෙǦ? තȿǦනාǦෙසේලාට ෙකʣෙහʣමද දැෙනǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ සාęǦෙනǦ මැෙරǦන යන දɞ පɬɢවලට වහ කවනවා. රජරට ȝෙǊශෙɏ ȽǧʈǦ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. අǩරාධȚර උසාɪයට ęʏɢලා ෙපʣƊඩú ඉඳෙගන ඉඳලා බලǦන. úʁǖ ɀල්‍ය ආයතනවල පැȽƝɣවɣǦ අසරණ කාǦතාවǦ හැමදාම 10ú, 15ú ʏෙəට දමනවා. සමහරɪට ඒ ණය ɞȘයɢ 75,000ක ණයú, ɞȘයɢ ලúෂයක ණයú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතනෙයǦ ණය ගǦන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɓඑǦș සංɪධායකවරයාෙĘ අƮසන ඕනෑ. ඒ අƮසන අරෙගන ęʏɢලාɐ ණය ගƮෙƮ. ඔɬǦට ණය ෙගවා ගǦන බැහැ. ෙගවා ගǦන ɪǝයú නැහැ. හතර අෙƮ ණය ɬණා. අවසානෙɏǏ, ඒ අසරණ කාǦතාවǦ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතනය මĵǦ උසාɪයට ෙගන යනවා. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ඔɬǦව ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත කරනවා. අǩරාධȚර උසාɪය ɪතරú úʁǖ ɀල්‍ය ණය ගƮƱ ü ෙදෙනú දවසකට ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත කරනවාද ûයා ෙහʣයා බලǦන. ඒ ǧසා පහළ මŸටෙȼ ʆට මැද පǦƯය දúවා ඉහළ ව්‍යාපාɜකයා දúවා ෙȼ රෙŸ ෙබʣෙහʣම ȝබල සමාගȼ අද පාƍ ලබන සමාගȼ බවට පƮ ෙවලා. වැෙහන මŸටමකට පƮ ෙවලා. ෙමෙතú ǎě කාɤනව ලාභ ලබන ආයතන, සමාගȼ ඒවාෙɏ නȼ මම ෙමම ගɞ සභාෙɩǏ ûයǦන අදහස් කරǦෙǦ නැහැ. සමාගȼ ෙබʣෙහʤමයú අද පාƍ ලබන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. තව සමාගȼ ȝමාණයú ලබȽǦ ʏටȚ ලාභය අƍ මŸටමකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා බǐ පටවලා, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ ȘŹǦ ෙකෙනú දාලා ඒක

1839 1840

පාəɣෙȼǦƱව

පාɪļĽ කර, තව තවƮ ෙȼ රෙŸ මහජනයා මත බǐ බර șඩනය වැƋ කර, ɝɜ මාංශය ʉරාෙගන කාලා ෙහʤ ෙȼ කරǦන හදන ෙසɢලෙමǦ ෙවǦෙǦ ෙȼ රට නǦනƮතාර ෙවන එකɐ. ෙමෙහම ęෙයʣƮ ලබන අɬɞǊද වන ɪට ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට පාරට බʏනවා හැර ෙවන කරǦන ෙදයú ඉƱɞ වǦෙǦ නැහැ. එතැනට තȿǦනාǦෙසේලා ආəǂකය අරෙගන ęʏɢලා ඉවරɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ණය ගǦෙǦ එදා ෙɩල ෙගවǦනɐ. ෙȼ රෙŸ මහ පɜමාණ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ අද නතර ෙවලා. තȿǦනාǦෙසේලා අǝෙɩĚ මාəග කරනවා ûɩවාට, අෙȗ ආƜƍවú ƯȬණා නȼ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය අද හදලා අවසǦ. එදා ƯȬƟ ඇස්තෙȼǦƱවටƮ වඩා ƱǦ ěණයකටƮ ඉහළ ඇස්තෙȼǦƱවලට තමɐ අǝෙɩĚ මාəග අද තȿǦනාǦෙසේලා හදǦෙǦ. හැබැɐ, එදා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සෙහʤදර පúෂය ɬƟ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකයා අෙපǦ ඇʑවා,"ෙȼවා රƮතරǦ ද?" ûයා. එකම ෙවනස ƯෙබǦෙǦ එƱමා අද ඔබƱමǦලාෙගǦ අහǦෙǦ නැහැ ෙȼවා ȗලැŹනȼ ද ûයා. එļචරɐ ෙවනසකට ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ĀමෙයǦ ෙȼ රටට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. අȘ තȿǦනාǦෙසේට ඉතා ඕනෑකȽǦ අවධාරණය කරනවා අෙȗ රට ඇද වැෙටȽǦ Ưෙබන ආəǂක ȝපාතෙයǦ එʘයට ගǦන නȼ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɀෙලʤපාය, එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ දැúම ෙවනස් කළ ɒƱɐ ûයා. ඒ දැúමට, ඒ ɀෙලʤපායට ෙȼ රට ආəǂක වශෙයǦ ෙගʣඩගǦන බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ.

අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ෙȼ කාරණා අවධාරණය කරනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯǧ චǦǘකා කුමාරƱංග ගƮ ණය ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ ෙගɩවා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග ගƮ ණය ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ ෙගɩවා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ආə. ෙȝේමදාස ගƮ ණය ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ ෙගɩවා. ඒ ʆයɥම ෙදනා ණය ගƮතා. ඒ කɬɞƮ රෙŸ අවශ්‍යතාවයට ණය ගƮතා. එෙසේ ගƮ හැම ණයකම șඩනය, වාɜකය ෙගɩවා. නȿƮ නහෙයǦ ඇƨෙɩ නැහැ ෙȼක චǦǘකා ගƮ ණය, ෙȼක ෙŎ.ආə. ගƮ ණය; ෙȼක ෙȝේමදාස ගƮ ණය ûයා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන ණය ගƮතා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɒǊධයකුƮ කළා. ɒǊධය ǧසා ණය අරෙගන අɪආɒධ ගǦන ʆǊධ ɬණා. ɒǊධය ජයĞහණය කළා. ɒǊධයට ȘļĽļච සɢɣ අද ȘļෙචǦෙǦ නැහැ. අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɒǊධයú නැහැ. ɒǊධයú ෙනʣපවƯන තƮƮවයú යටෙƮ භාරගƮ රට තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ආəǂක වශෙයǦ කාබාʆǧයා කරෙගන යǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ගමනට වැƋ ආɒ කාලයú නැƯ බව අවධාරණය කරනවා. ෙȼ ɪǝයට එදා ෙɩල ගත ûɝම සඳහා ෙතʣග ȘŹǦ ණය අරෙගන අවȝමාණය ෙවන හැම ɞȘයලûǦම ɞȘයɢ Ȫɣයන 55ක අƯෙəක ණය බරú ණය ෙතʣගයට එකƱ කර ෙȼ රට බරපතළ අəȬදයú කරා ඇදෙගන යන තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ රට ආəǂකය ȝපාතයට ෙගǧයනවා හැෙරǦන ඒකට Őවය ෙදǦන බැɜ බව අවධාරණය කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

[ț.භා.11.35] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට අදහස් දúවǦන ඉඩ ලබාǐǦනාට ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඉතාම සැර කථාවú ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයා කළා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාට අȘ මතú කරනවා, ɒǊධය ඉවර ɬණා ûයන එක අȘ ȘʘගǦනවා ûයන කාරණය. ɒǊධය ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ෙලʣකු ʈǊදයú පටǦ ගƮතා. අද යŹęɜෙයǦ කෑ ගැʑවාට, අȘ ෙȼ ɪǽǦෙǦ ඒ ʈǊදෙɏ ȝƯඵල තමɐ. ෙɩලú ෙදකú කා ගǦන බැɜව ʏටȚ මǦƶවරෙයú තමɐ -ෙȼ කථා කරන- අද ɪශාල ධන කුෙɩරෙයú බවට පƮෙවලා ඉǦෙǦ,- [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාට ෙනʣෙවɐ. මම නමú සඳහǦ කෙළේ නැහැ. ෙතʣȗȘ දමා ගǦන එපා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Wimal Weerawansa. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, බැǿȼකර ෙහʣɞ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අපට මඩ ගහǦන එනවා. බැǿȼකර ෙහʣɞ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මම තȿǦනාǦෙසේට අȴෙයʤග කරනවා නම ûයǦන ûයා. මǦƶවරෙයකුෙĘ,- ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is not a point of Order, Sir. I just started.-[Interruption.] I did not disturb you.-[Interruption.] Let me speak.

ෙතʣȗȘ දමා ගǦන එපා. මම කාටවƮ ෙනʣෙවɐ කථා කෙළේ. මම කථා කෙළේ,- [බාධා ûɝමú] නȼ ûයǦෙǦ ෙමʣකටද? මම ඒ නȼ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ නැහැ. ධන කුෙɩරෙයú බවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා නȼ, ෙɩලú ෙදකú කා ගǦන බැɞව ʏŹයා නȼ, දැන ගǦන ඕනෑ කɬද, ඒ මǦƶවරයා ûයා. ෙමʣකද, මම ඒ නȼ සඳහǦ කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. මම ඒ නȼ ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ȽǧʈǦට ǧකȼ මඩ ගහǦන කɣǦ කථා කරනෙකʣට තමǦෙĘ පැŹûɜය ෙපʣƊඩú පɝúෂා කර බලලා කථා කරǦන. අȘ දǦනවා කɬද, ෙකʣෙහǦද ආෙɩ ûයා. කරන ෙǊවɥƮ අȘ දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ කාලෙɏ ɬƟ ʆǊǝ අȘ හැම ෙකෙනúම දǦනවා, ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයා.

1841 1842

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

අȘ ණය ෙගවǦන බය නැහැ. අȘ ණය ෙගවනවා. ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මහƮතයා ගƮ ණය ෙගɩවා වාෙĘ අȘ ෙගවනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ගƮ ණය අȘ ෙගවනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ, ෙȼකට අදාළ ෙවǦෙǦ. අදාළ ෙවǦෙǦ,- [බාධා ûɝමú] ෙහʣරා කɬද ûයන එක දǦනවා ෙǦ. තමǦෙĘ පɬලට කɬද ǧවාස ǐǦෙǦ? මම එûǦ එකට ûයǦනȼ.

කɬද, ෙහʣර ID හැǐෙɩ? කɬද, ෙහʣර Passport හැǐෙɩ? කɬද, හȼබ කරȚ සɢɣ ʆයɢලම ෙවන channelවɣǦ රŹǦ Șට මං කෙළේ? ඒවා කෙළේ කɬද ûයලා අȘ කථා කරȿ ෙකʤ. අȘ ǧකȼ ෙබʣɞවට මඩ ගහෙගන වැඩú නැහැ ෙǦ. කථා කරනවා නȼ, අȘ facts කථා කරȿ. මම රෙŸ ආəǂකය ගැන කථා කරǦනɐ පටǦ ගƮෙƮ. ඔබƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȚ ǧසාɐ මම ෙȼවා ûɩෙɩ. මම ෙපʣතú ɣɩවා. ඒ ෙපʣෙƮ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ අȘ සාකļඡා කරȿ, ඔබƱමǦලා ඕනෑ තැනකට එǦන. Direct Placements ෙමʣනවාද, auctions ෙමʣනවාද ûයන එක Bond Commission එකට පවා අȘ ඉǎɜපƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙයʣදȚ footnotes ඇƱʚ ʆයɥ ෙǊවɢ Bond Commission එක ǧවැරǎ බව ûɩවා. අȘ කරȚ ෙǊවɢවලට අȘ වග ûයනවා. අȘ ඒවා නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. අȘ භය නැහැ, අȘ හැංෙගǦෙǦ නැහැ, අȘ ෙකʘǦ කථා කරන Ƚǧස්ʈ, අȘ ෙකʘǦ වැඩ කරන Ƚǧස්ʈ. ඒ ǧසා අපට හැංෙගǦන ඕනෑ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය රජය කාලෙɏ ඇƯ ɭ ණය ȝමාණය, ɞȘයɢ ƀɣයන 10ú. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා රට භාර ගǦනෙකʣට ƯȬƟ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 2ɐ. ඔබƱමා කථා කරනවා, highways ගැන. මම ඇƮතටම highways ɪෂය භාර අමාත්‍යƱමාට සහ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහƮතයා ûɩෙɩ ඇƮත. ආදායȼ බǐ ȝමාණය වැƋ ɬණා. ආදායȼ බǐ ȝමාණය වැƋ ɬෙƜ, ෙȼ අɬɞǐ 2-3 ඇƱළත අෙȗ ආƜƍව කරȚ කාəය භාරය ǧසාɐ. ආදායȼ බǐ ɪශාල ව ශෙයǦ වැƋ ɬණා. ඒ වාෙĘම, අȘ පාරවɢ හදලා ෙපǦවǦනȼ. තවම අɬɞǐ ෙදකɐ ęෙɏ. මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ෙදවැǧ Șයවර අෙගʤස්Ʊ වනෙකʣට ඉවරɐ. ඉƱɞ Źක තව මාස 14-15ú යනෙකʣට ඉවරɐ. ඔබƱමǦලා අɬɞǐ 20ටම හැǐෙɩ අǝෙɩĚ මාəග ෙදකɐ. අȘ ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ පාරවɢ ɪශාල ȝමාණයú හදලා Ưෙබනවා.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා රෙŸ ආəǂකය සȼබǦධෙයǦ, ɞȘයෙɢ අගය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කළ කɞƟවලට ȘʘƱɞ ෙදනවා නȼ, මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ľනය, ඉǦǎයාව, ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ රටවɢ අද ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ පාලා Ưෙබන බවɐ. අȘ ඒ ȝශ්නයට ȿʑණ ǐǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ගƮ āයා මාəග ǧසාɐ. මඩ ගහǦෙǦ නැƱව, අȘ facts කථා කරȿ. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම Direct Placements දාලා කෘƵමව ɞȘයල control කරලාɐ Ưȩෙȩ. එෙලස ɞȘයෙɢ අගය පාලනය කරȚ ǧසා ෙȼ රට ɪශාල අගාධයකට වැŻණා. ඒ ෙවලාෙɩ ආəǂක වශෙයǦ තාවකාɣක පැලැස්තරයú ෙයǐෙɩ. හැබැɐ, රට ɪශාල අගාධයකට වැŻණා. ɞȘයල පාලනය කෙළʣƮ, ෙපʣɤ අǩපාතය කෘƵමව පාලනය කෙළʣƮ, ඒ රටවɢ ඇද වැෙටනවා. ඒක තමɐ ġʆයට ʆǐ ɬෙƜ. අȘ ඒ කාəය භාරය කරǦෙǦ නැහැ. අȘ හɜයට ආəǂකය කළමනාකරණය කරනවා. ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, අපට ɪශාල ණය ȝමාණයú Ưෙබනවා ෙගවǦන. අȘ ෙගවනවා. "ෙගවǦෙǦ නැහැ" ûයා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. අȘ ûයǦෙǦ, සැලʈමûǦ නැƯව වැඩ ෙනʣකරන බවɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය ව්‍යාපෘƯෙɏǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? සැලʈමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඉǎɜ ගමනú සȼබǦධෙයǦ ûʆම කǂකාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ව්‍යාපෘƯයú ෙගනාවා; හැǐවා; ඉවර කළා. හැබැɐ, නැɩ ආෙɩ නැහැ. ඒ ණය ȝමාණය අȘ Șෙයɩවා. අȘ එකඟƮවයකට ආවා. අȘ එකඟ ෙවලා, අෙȗ ණය ȝමාණය ľනයට භාර ǐǦනා. ඔබƱමǦලා අෙȗ රජයට භාර ǐǦǩ ණය ȝමාණය අȘ යȼûʆ ආකාරයකට කළමනාකරණය කළා. අȘ ෙවන ෙදයú කෙළේ නැහැ.

ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමǧ, ආəǂකය ගැන හැම ෙදනාම කථා කරȚ ǧසා ඔබƱමාƮ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ෙɩලාෙɩ මා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ûව ɒƱɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ජාවාරȼකාර ɀල්‍ය ආයතනවලට ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අෙȗ ǐȗපƮ ජනතාව අʑ ෙවනවා. ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ රෙŸ ǨƯය ඇƮතටම ශúƯමƮ නැහැ. ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, ෙȼ ɀල්‍ය ආයතන ǧසා ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝශ්න ගැන. ෙȼ ෙහʣර ɀල්‍ය ආයතන ǧසා මම දැúකා, ඊෙɏ-ෙපෙəදා ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ɬණ බව. ඒ ɀල්‍ය ආයතනවලට ǨƯමය රාȿවú නැƯ ǧසා, ෙȼ රෙŸ chequesවලට ǨƯයú බලපාǦෙǦ නැහැ; ෙහʣර ගǩෙදǩවලට ǨƯයú බලපාǦෙǦ නැහැ; බැංකුවɣǦ ණය ȿදɢ අරෙගන ෙගɩෙɩ නැƮනȼ ǨƯයú බලපාǦෙǦ නැහැ. ෙȼවාɐǦ ගැලෙවǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙȼ ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ɀල්‍ය ආයතන අʏංසක ජනතාව රවŸටනවා. ඒ ǧසා අපට ƯෙබǦන ඕනෑ database එකú. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාමƮ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ɀල්‍ය ආයතනවලට අʏංසක ජනතාව අʑ ෙනʣවǦනට වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම සúɪƯ, දƨවȼ ȿදලාɣ, ෙගʤɢඩǦ ü වාෙĘ ȝධාන ɀල්‍ය ආයතන üපයúම අʏංසක ජනතාව ɚවැŸŻවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ දවස්වල ඔබƱමාටƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ඊඒș සɀහ ව්‍යාපාරය සȼබǦධව. ජනතාව එම ආයතනෙɏ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú තැǦපƮ කර Ưෙබනවා. එම ȿදɢ නැවත ලබා ගත ෙනʣහැûව එම තැǦපƮකɞවǦ අද අතර මං ෙවලා ඉǦනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊෙɏ-ෙපෙəදා මටƮ, ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාටƮ මඩ ȝහාරයú ගැʑවා, ෙකʤļĽයú සȼබǦධෙයǦ. ඒක ɪǐɣ ෙකʤļĽයú ûɩවා. හැබැɐ, ඒක අʉĽ ෙකʤļĽයú. ඒ මඩ ȝහාරය එɢල කරȚ ȚǊගලයා සȼබǦධව මම ෙතʣරƱɞ ʆයɢලම ෙහʣයා ගƮතා. ඒකට මට දවස් 10ú ɪතර ęයා. ඔʑෙĘ නම, ȿƱකුඩආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ඇǦටǦ ධȼȽක ෙǊශȟය. ʏටȚ අමාත්‍යවරෙයකු වන ගɞ ʞɣú ෙපෙəරා මැƯƱමා මට කථා කරලා ûɩවා, ෙමම ȚǊගලයා සහ පɬල ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ sausage factory එකú ආරȼභ කරනවා ûයලා අɬɞǐ 9කට කɣǦ එƱමාෙගǦ ɞȘයɢ ලúෂ 50ක ȿදලú ලබා ගƮ බව. එƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɤʆෙɏ පැȽƝɢලú දාලා Ưෙබනවා. එම පැȽƝɢෙɢ ȘටපƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම සභාගත* කරනවා.

එය ɪශාල මං ෙකʣɢලයú. ෙȼ ව ෙĘ ȚǊගලෙයʤ සȼබǦධෙයǦ රට දැǩවƮ ෙවǦන ඕනෑ. ඇƮතටම BOI ආයතනය දැනෙගන ʏŹයා නȼ ෙȼ ȚǊගලයා ෙහʣෙරú ûයලා, එƱමා ෙȼ වාෙĘ ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙපʣතú ɣයǦන. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අȘ ɣයǦනȼ. ඒ ගැන ɣයǦනȼ. අෙȗ පúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට ඔබƱමා ɣයȚ ෙපʣƮ ගැනƮ අȘ දǦනවා ෙǦ. ඔබƱමා කරȚ කාəය භාරය අȘ දǦන ǧසා, ඒ ගැන අȘ කථා කරǦෙǦ නැහැ.

1843 1844

——————————— * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සමාගෙȼ ඉǦෙǦ සෙහʤදරෙයʤ- [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමǧ, අහ ගǦන ෙකʤ. අȘ ඔබƱමාට බාධා කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. අȘ කවදාවƮ ඔබƱමාට මඩ ගහǦෙǦƮ නැහැ ෙǦ. තɞණ මǦƶවරෙයú කථා කරනෙකʣට කɞණාකරලා අහෙගන ඉǦන. අȘ ඔබƱමාෙĘ දɞෙවʤ වාෙගɐ. ඒ ǧසා මඩ ගහǦෙǦ නැƱව අȘ හɜයට ෙǊශපාලනය කරȿ. මා ෙȼ ûයǦෙǦ අසත්‍යයú නȼ ඔබƱමා මට ඕනෑ ෙදයú ûයǦන.

ෙමම පɬෙɢ ȿƱකුඩආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ඇǦටǦ ධȼȽක ෙǊශȟය රƮනȟය ûයǦෙǦ අɐයා. ȿƱකුඩආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ǧකලස් ɼමාɢ රƮනȟය ûයǦෙǦ මɢɤ. බැස්ŹයǦ ෙකʤරළෙĘ ගəŸɟƊ ෙජʣසȘǦ ෙරʣǘě ûයǦෙǦ අȼමා. අǩෂ්කා ෙəƟ ûයǦෙǦ භාəයාව. ෙȼ එක පɬලú ɪʆǦ BOI එකƮ අǦදලා ɞȘයɢ ලúෂ 250ක ȿදලú මහජන බැංකුෙවǦ අරෙගන, ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ එම ȿදɢ ෙගවා නැහැ. ඒ වාෙĘම Șට රට යවනවා ûයලා තɞණයǦ 10ෙදෙනකුෙගǦ ෙȼ පɬල ලúෂ 10 ගණෙǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ තɞණෙයʤ එම ලúෂ 10ක ණය ȿදල අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɣයට. ඒ තɞණයǦෙĘ නȼ ඇƱළƮ ɣȘ ʆයɢලම මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ එම පɬෙɢ 4ෙදනාම CRIB එෙú ඉǦනවා. ඒ ඉඳලාƮ, ɪෙශේෂෙයǦම මʏǦද යාපා මǦƶƱමාෙĘ සෙහʤදර මǦƶƱමාෙගǦ ʞɣúස් ෙපෙəරා ʏටȚ ඇමƯƱමා ඇɪɢලා අහලා Ưෙබනවා, වƮතල ȝෙǊශෙɏ මƍවක -hut එකක- ෙȼ වාෙĘ ආයතනයú ƯȪලාƮ ඒ සඳහා BOI approval එක ලැȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ලúෂ 1,200ක ɀල ධනයú ෙයʣදවනවා ûයලා BOI approval එක ෙහʣරට අරෙගන, ශත 5úවƮ ෙයʣදවǦෙǦ නැƯ ɬණාම BOI එක ඒක cancel කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ගƮත approval එක පාɪļĽ කරලා තමɐ ෙමʣɬǦ ɪශාල ෙහʣරකමú කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Do you have a question, Hon. Member? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙවලාව ෙදǦන. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧරǦතරෙයǦ පʈęය සƯ ෙදක Ʊන Ưස්ෙසේ ɪශාල සාකļඡාවú යනවා. ඔබƱමා, ඔබƱමාෙĘ පැƮෙතǦ කථාවú ûයනවා. අǧú පැƮෙතǦ තවƮ කතǦදර ûයනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙදපැƮෙතǦම මඩ ගහගǦනවා. ෙȼ ෙදපැƮෙƮම මඩ ගැʏɢල, එෙහම නැƮනȼ ඒ කථාවට වඩා ෙȼක ɪශාල අəȬදයකට ඇɪɢලා Ưෙබන ෙදයú. එම ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǩƮ Commission එකú පƮ කරǦන. Bond Commission එක පƮ කළාම ඒෙකǦ අȘ ʏතȚ නැƯ ෙǊවɢ ගණනාවú reveal ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ඔබƱමා ඔය කාරණාව ûɩවාට එʏ වŹනාකමú නැහැ ෙǦ? ûʆ වŹනාකමú නැහැ, ඔබƱමා ඔෙහේ ûයවනවා. එතෙකʣට අǧú ෙකනා තව කථාවú ûයනවා.

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I get your point. Thank you very much.

ඕනෑම Commission එකú පƮ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. නȿƮ, ෙවǦන ඕනෑ එෙහම ෙනʣෙවɐ. Commission එකú පƮ ûɝම තරȼ ǐරට ෙȼ ʆǊǝය යǦන ඕනෑ නැහැ. ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය ෙȼ වනෙකʣට ෙȼ ගැන පɝúෂණ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ ෙමʣනවා හɜ කරȿ. මම ǨƯඥවරෙයú ෙǦ? තවම ʈමාන Ʊනɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ වගüම පැහැර හɜǦෙǦ නැහැ ෙǦ? අȘ පැනලා යǦෙǦ නැහැ ෙǦ, මǦƶƱමǧ. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ action එකú ගǦනවා. ෙȼ රෙŸ මාධ්‍යයට Ưෙබන වɢ ȭɞ ǧදහස මත ඕනෑම ȚǊගලෙයකුට ඇɪɢලා ඕනෑම ෙදයú ûයǦන ȚʚවǦ. ඕනෑම ෙකෙනú ඇɪɢලා ෙබʣɞවú ûɩවƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯය āයාƮමක කරǦන ෙවන ɪǝයú නැහැ. මම ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසයට ʆයɥම ɣය ûයɪɣ භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú පවƮවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. CID එකට, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට, FCID එකට ආǏ ෙȼ ʆයɥ තැǦවලට මම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɣ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව මෙĘ කාəය භාරය මම කරලා Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා ඔබƱමාට ඒ සȼබǦධෙයǦ worry වǦන ෙදයú නැහැ. ඊට අදාළ ǨƯමය ʆයɥ කටɒƱ මම සඳහǦ කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කɞƟ ෙමʣනවාද ûයලාƮ මම සඳහǦ කරǦන එපායැ. ෙමතැන එහාට ෙමහාට මඩ ගැʏɢලú නැහැ. ෙȼ අයට BOI එෙකǦ application එකúවƮ Ǐලා නැහැ. Single Window Investment Approval Committee එකට ƱǦ පාරú ęʏɢලා reject ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙචʤදනාව පදනȼ ɪරʏතɐ. ෙȼ, CRIB එෙú ඉǦන ඉතාɣෙɏ ŐවƮ වන පɬලú. මǦƶƱමǧ, electric train ǧෂ්පාදනය කරන companies ෙලʤකෙɏම ƯෙබǦෙǦ 4ɐ. ෙȼ ȝවෘƮƯ සාකļඡාව පැවැƮɭෙɏ ෙකʣෙහේද? ඒ, ගෙȼ hut එකක. එෙහම කරǦන ȚʚවǦද, Ȫɣයන 800ක ආෙයʤජනයú සȼබǦධෙයǦ? ෙȼ ණය ȝමාණය üයද? ජා-ඇල People’s Bank එෙකǦ ɞȘයɢ 650,000ú අරෙගන Ưෙබනවා, ධȼȽක ෙǊශȟය. Ⱦගȿව People’s Bank එෙකǦ ɞȘයɢ 420,352ú අරෙගන Ưෙබනවා, ɼමාɢ රƮනȟය. ෙපʣɤ ȿදɢ ද සමඟ අද වන ɪට ෙමම ȿදල ෙගɫම පැහැර හැර Ưෙබනවා. අද වන ɪටƮ ȚǊගලයාව ෙහʣයා ගǦන බැහැ. බැස්ŹයǦ ෙකʤරළෙĘ ගəŸɟƊ ෙජʣසȘǦ ෙරʣǘě ɞȘයɢ 835,000ú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙගɫȼ පැහැර හැɝම ǧසා හා මැයව ෙසʣයා ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම ǧසා ෙබʣɢ ණය ෙලස ෙමම ණය ȿදල කපා හැɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ද ʝනෑǦස් ආයතනෙයǦ ලබා ගƮ ɞȘයɢ 272,005ක ණය ȿදලකට සාúɿකාɜයú වශෙයǦ අȼමා අƮසǦ ෙකʣට එම ණය ȿදɢ ෙගɫම පැහැර හැර Ưෙබනවා. BOI එෙකǦ ෙහʣර සහƯකයú අරෙගන ෙȼ ආකාරෙයǦ Ƚɣයන 25ú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ, ජනතාවෙĘ ȿදɢ.

දැǦ මම ෙǊශපාලනඥෙයකු වශෙයǦ ඔබƱමǦලා එúක මඩú ගහ ගǦන කටɒƮතú කළාට කමú නැහැ. මම කාරණයú ඉǎɜපƮ කළාම ඔබƱමǦලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ බලǦන ඕනෑ. ෙȼ අෙȗ ȿදɢ; ජනතාවෙĘ ȿදɢ ûයලා මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ වශෙයǦ ඔබƱමǦලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ වǦන එපායැ. මම ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ දƮත සʏතව. ෙȼ කාරණා හɜද ûයලා ඔබƱමǦලා බලǦන එපායැ.

1845 1846

[ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, කාලය අවසානɐ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, please give me one more minute. I was disturbed.

ඒ වාෙĘම ෙහේෂාǦ අෙȼෂ ෆəƋනැǦෙඩʤ, ID Number 942703902 V, ඉතාɣෙɏ ෙසʣෙසේජස් ෆැúටɜයú Ưෙබනවා ûයලා වංචා කරලා තɞණෙයʤ 10ෙදෙනකු රට යවනවා ûයලා ඔɬǦෙගǦ 2013 Ǐ දස ලúෂ හතʘස් දහසú අරෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා මට මඩ ගහන එකට ෙනʣෙවɐ උනǦǐ වǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ǧකȼ හɜ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ෙǦ? මහ ජනතාව ගැන ǐකú Ưෙබනවා නȼ, "ෙකʣෙහǦද ʈŐව ඔය information Źක හȼබ ɬෙƜ? කාටද ෙȼ ෙපʣɢල Ưයලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ අʏංසක ǐȗපƮ දɞෙවʤ. අෙȗ සෙහʤදර දɞෙවʤ" ûයලා ඒ ගැන ෙǦ උනǦǐ වǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, ʈŐව ෙසේනʆංහට මඩú ගහǦන ෙමǦන චාǦස් එකú ආවා, ෙɢʆෙයǦ ʈŐව ෙසේනʆංහට මඩú ගහǦන බැහැɐ ûයලා මට මඩ ගහන එකද හɜ? මම ෙȼ දƮත Źක ǐǦනාට පස්ෙසේ ǧකȼ හɜ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැúකුමú Ưෙබනවා නȼ, එය ඇ ෙĴ වැඩ කරනවා නȼ, ෙȼ ûයන ɪǝයට ෙදෙɩල කǦන බැɜ ȽǧʈǦ ගැන ǐú වනවා නȼ, ඔබƱමǦලාට Ưෙබන ඒ ǐúගැනɪɢල ෙකʤ? "ʈŐව ෙසේනʆංහ, ඔය ෙතʣරƱɞ Źක ඔúෙකʤම ෙදǦන." ûයා ෙතʣරƱɞ Źක අරෙගන ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ. අෙȗ රෙŸ මහජන ȿදɢ ɞȘයɢ ලúෂ 500කට වඩා වැƋෙයǦ -ɪෙශේෂෙයǦම මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව ûයන ෙදෙකǦ- අරෙගන Ưෙබනවා. එය, ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú. ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ ȿදɢ අය කරගǦන ඕනෑ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක තමɐ දැǦ මා ෙසʣයා ǐǦෙǦ. ඒක තමɐ මා කරǦන හදǦෙǦ. ඔබƱමා ඉǦන, හǎʆ ෙවǦෙǦ නැƯව. ඔබƱමා මට සහෙයʤගය ෙදǦන. මා ළඟ ඔúෙකʤම ෙතʣරƱɞ Źක Ưෙබනවා. දැǦ ෙසʣයා ගƮතා, ඉǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයා. ෙȼවා ෙබʣɢ ණය ෙලස කපා හැර Ưෙබනවා, ෙසʣයා ගǦන බැɜ ɭ ǧසාය ûයා. ලúෂ 250ú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක ෙගවා නැහැ. ǎęǦ ǎගටම ලúෂ 500කට වඩා වැƋ ȝමාණයûǦ රටට ෙහʣරකȼ කර Ưෙබනවා. මා සඳහǦ කරǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ -2011 වəෂෙɏ- ʞɣúස් ෙපෙəරා ʏටȚ ඇමƯƱමා- ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔļචර දැනෙගන ʆŹයා නȼ- ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එļචර දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ ෙමʤඩෙයʤ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මා දැǩɐ දැනගƮෙƮ. ඒකɐ ûයǦෙǦ. අɬɞǐ ගණනú ඉඳලා ඉඳලා ඒවා ෙසʣයාෙගන, දǦෙǦ නැƯ ǧසා තමɐ, 2011 වəෂෙɏǏ- ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is the point of Order? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මǦƶƱමා කɞණú ûයන ෙකʣට ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා "ෙමʤඩෙයʤ"

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ûයා ûɩවා. එෙහම ආමǦƴණය කරǦන බැහැ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ǧකȼ ෙතʣȗȘය දමා ගǦනවා. කාටවƮ ෙනʣෙවɐ ûɩෙɩ. එƱමාට ෙනʣෙවɐ ûɩෙɩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That word will be expunged from Hansard. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I never spoke to anybody. I was making my speech. He never took the chance to speak to me. I am not responding to anybody. If somebody is a "modaya",

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

he must put the hat and I am not responsible for that. I never responded to anybody. - [Interruption.] If you had the mike, that is a response. - [Interruption.] But, you never had the mike. Be fair! That is what I am saying. - [Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, කාලය අවසානɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අȘ දǦනවා, ෙහʣරා කɬද ûයන එක රටම දǦනවා. මංෙකʣɢලකාරයා කɬද ûයා දǦනවා. ID හදන, ȽǨ මරන,

1847 1848

පාəɣෙȼǦƱව

අʏංසක දɞවǦ මරන -[බාධා ûɝමú] දǦෙǦ නැǊද කɬද ûයා? අʏංසක දɞවǦ මරන -[බාධා ûɝමú] අහගǦන එපා. [බාධා ûɝමú] මɐú එක කැෙƊɪ, ඉඳගǦන. ǧකȼ මඩ ගහǦන හදǦන එපා, අප ෙමʣනවා ෙහʤ කාරණයú සඳහǦ කරන ෙකʣට. ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමා, අප කතා කරන ෙකʣට ඔබƱමා නȼ කවදාවƮ බාධා කරලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, අȘƮ ඔබƱමාට බාධා කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, කාලය අවසානɐ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I have asked you a clear question and - [Interruption.] When you have been alleged - [Interruption.] ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is unparliamentary language. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is a different thing. - [Interruption.] But, I never addressed anybody. You go by the facts. I have given you facts and now, you know what the facts are. You also join with me, if you are interested, because we all represent the people in the country. If I have said that he has defrauded Rs. 500 lakhs to the general public and - [Interruption.] That is my point. That must be your point as well because you represent the people and you have a responsibility. - [Interruption.] Okay, forget that. I say that you have a responsibility. If I bring to your notice that there is an issue like this, then you must act without party politics. Stop party politics. That is what I am telling you. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I was disturbed. - [Interruption.] Please stop party politics.This is party politics. You chose a person.

ෙමƱමǦලා ජාƯකƮවය ගැන කතා කරනවා. තමǦට Ȫස්නස් කර ෙදනවා නȼ, තමǦෙĘ පúෂෙɏ ෙකෙනකු නȼ, තමǦෙĘ ȚǊගලයකු නȼ ජාƯකƮවය බලǦෙǦ නැහැ. ඔʑ කුමන ජාƯෙɏ, කුමන ආගෙȼ ෙකෙනකු ɬණƮ කමú නැහැ. හැබැɐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙකෙනකු නȼ, ඒ ෙමʣන ජාƯෙɏ එෙකකු ɬණƮ කමú නැහැ. ඒ Ƚǧහා ɪනාශ කරලා, නැƯ කරලා, ඉවර කරන එක තමɐ කරǦෙǦ. ǧයම ජාƯකƮවය පȚෙɩ නැහැ.

ජාƯකƮවය ûයǦෙǦ, ෙවනƮ ජාƯයú මරණ එකවƮ, ෙවනƮ කාටවƮ ගහන එකවƮ ෙනʣෙවɐ. ජාƯකƮවය ûයǦෙǦ, තමǦෙĘ ජාƯෙɏ එකාට උදɩ කරන එකɐ, සහෙයʤගය ෙදන එකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනවා ෙǦ ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ, ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ කɬɞ, ෙමʣනවා කළාද ûයා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව එය දǦනවා. අප ගැන අෙȗ හෘදය සාúɿය දǦනවා. අප හɜයට ȝƯපƮƯගɞකව වැඩ කළා නȼ, ǧවැɚǎ ȝƯපƮƯයකට අǩව කටɒƱ කළා නȼ, ඒ ගැන ජනතාව දǦනවා. ඔබƱමǦලා ෙකʣļචර කෑ ගැʑවƮ අෙȗ ȝƯපƮƯය ගැන ජනතාව දǦනවා. එය ජනතාව ưǦǐ කරාɪ, ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ. අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය අවධාරණය කරනවා. අȘ හɜයාකාරව වැඩ කරනවා. අපට කʚ ƯƮ තබǦන හැǐවාට එෙහම කරǦන බැහැ. අෙȗ කාəය භාරය අȘ හɜයට ඉŻ කරනවා. අෙȗ කාəය භාරය රට ෙවǩෙවǦ අȘ අකුරට ඉŻ කරනවා; අȘ වැඩ කරනවා. ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ රට සංවəධනය කරලා ෙȼ මැƯවරණය පමණú ෙනʣව, ඊළඟ මැƯවරණයƮ අȘ අǧවාəයෙයǦම ජයĞහණය කරනවා ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. [ț.භා. 11.52] ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව ගැන කතා කරන අද දවෙසේ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙමʏ ඉǦනවා. එය ෙබʣෙහʣම සƱටට කාරණයú ûයා ʏෙතනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලංකාවට 1948 වəෂෙɏǏ ǧදහස ලැȬණා. අෙȗ ලංකාව "කෘɿකාəȽක රටú" ûයා තමɐ ǧදහස ලැȭ දා ʆට ûයǦෙǦ. එදා ʆŹ පාලකයǦ, අද ඉǦන අෙȗ ජනාǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ හැම ෙකනාම ûයǦෙǦ, "ෙȼ රට කෘɿකාəȽක රටú, කෘɿකəමය ƱʘǦ තමɐ අȘ ඉǎɜයට ගමǦ කරǦන ඕනෑ" ûයලාɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාɞƝක අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ දැනට වැɩ Ưෙබනවා, ගණǦ කරǦන බැɜ ȝමාණයú. 1,000කට වඩා වැƋ ගණනú වැɩ Ưෙබනවා. නȿƮ අෙȗ රට ǧදහස ලැȭ 1948 ඉඳලා අද වන කɢම ෙගʣɪ මහƮවɞǦට හɜයාකාරව ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ අය වැෙයǦ ෙහʤ වැɩ හදǦන හɜයාකාරව ȿදɢ ලබා ෙදǦන. ෙගʣɪජන සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව වැɩ හදනවා, ɞȘයɢ ලúෂ 15 ú, 20ú ɪතර Ǐලා. ඒවා වැෙɩ Ưෙබන වɢ Źක ඉවƮ කරǦනƮ මǎ. ǧයම ɪǝයට වැɩ හදǦන, අනාගතෙɏ ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ සඳහා ජලය ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට වැɩ හදǦන ȿදɢ ලබා ෙදǦන. ඒවා ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. "අෙȗ රට කෘɿකාəȽක රටú" ûයා ǧකȼ නමට ûɩවාට වැඩú නැහැ. ǧදහස ලැȭ කාලෙɏ ඉඳǦ අද වන කɢ අප ûයǦෙǦ, "ෙȼක කෘɿකාəȽක රටú" ûයලාɐ. ඒ වැඩ Șʘෙවළ ෙකෙරʏ ඔබƱමා ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන වැɩ ȝƯසංස්කරණය කරǦන ȿදɢ ලබා ෙදǦන, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

ඊළඟට අධ්‍යාපන අංශය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අȘ "ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල" ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගƮතා. අȘ සƱŻ ෙවනවා, ගɞ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ, අෙȗ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ ඇමƯƱමාƮ ලංකාෙɩ Ưෙබන ʆයɥ පාසɢ ෙයʣදාෙගන "ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල" ûයන ව්‍යාපෘƯය

1849 1850

[ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

පටǦ ගැǨම ගැන. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඒ සමහර පාසɢවල වැඩ මග නැවƯලා Ưෙබනවා. ඒ ǏȚ ȿදɢවල අƍපාƍවú ෙවලා වැඩ නවතා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ අවɞǊෙǊ ඒ අƍපාƍ Ưෙබන හැම පාසලකම අƍපාƍ සȼțəණ කරලා ǧවැරǎ ɪǝයට වැඩ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

අධ්‍යාපනය නැƯව ෙලʤකයට යǦන බැහැ ûයලා තමɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. අධ්‍යාපනෙයǦ තමɐ ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ ûයලා අȘ කථා කරනවා. අනාගතෙɏ අෙȗ දɞවǦට හɜ අධ්‍යාපනයú ෙදǦන ඕනෑ ගɞ ඇමƯƱමǧ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ආසන හතú Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ පාසɢ Ưෙබනවා. මම ඒ හැම පාසලකටම යනවා ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ පාසɢවල මහා ɪශාල අƍපාƍ Ưෙබනවා. අȘ ෙකʣළඹ, ǩවර වාෙĘ ǎස්Ƶúකවල පාසɢ සංවəධනය කරනෙකʣට අෙȗ පාසɥƮ සංවəධනය කරǦන ඕනෑ. මම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ පාසලú බලǦන ęයා. ෙවලාව හවස එකɐ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඒ පාසලට ලúෂ 20ක ȿදɢ ǐǦනා. ඒ ෙවලාෙɩ මටƮ ඒ පාසලට එǦන ûයලා ආරාධනා කළා. මම ęʏǦ බැɥවා. ඒ තමɐ කලාවැව ආසනෙɏ මහඉɥȗපɢලම Ưෙබන ඉස්ෙකʤෙɢ. ඒ ඉස්ෙකʤෙɢ źචəලා ආෙɩ වɢ ෙකʣටȚ අය වාෙĘ Ǒɪɣ නාෙගන. ǑɪɣවɣǦ නෑɪලා ආෙɩ. මම සǿදා දවසක ඉස්ෙකʤලයකට ęයා. ඒ ළමɐǦෙĘ ඇǿȼ ǎහා බැɥවාම ɪශාල අƍපාƍ ƯȬණා. ඔබƱමා ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ ෙȼ රජය ජාƯක ආදායȽǦ ʆයයට 6ක ȝමාණයú අධ්‍යාපනය සඳහා ǐǦනා. නȿƮ ඒ මහ ඇමƯƱමා ඒ ȿදɢ අවශ්‍ය තැǦවලට ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන අපට හɜ කනගාŻɐ. එƱමා අවශ්‍ය තැǦවලට ȿදɢ ǐǦෙǦ නැහැ. අනවශ්‍ය තැǦවලට ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා. උපɜම අවශ්‍යතාව Ưෙබන තැǦවලට, දɞවǦට හɜ අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ȿදɢ ǐǦෙǦ නැහැ ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා ඒ ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, අƍපාƍකȼ Ưෙබන පාසɢ සංවəධනය ûɝම ඊළග Șයවර හැŹයට පටǦ ගǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මහා මාəග ගැන ûයනවා නȼ, ęය ආƜƍව ƯȬණා නȼ ලංකාෙɩ මාəග හදලා ඉවරɐ, සංවəධනය ɬණා ûයලා හැමෙදනාම කථා කළා. අෙȗ පළාƮ පාලන ඇමƯƱȽයƮ ෙමතැන ඉǦනවා. එƱȽයෙගǩƮ මම ȝශ්න ûʏපයú ඇʑවා. ෙȼ ගැන මම ǧතරම පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ කථා කරනවා ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ. ෙහʣෙරʣɩෙපʣතාන ȝෙǊශෙɏ ƯɇɜඅƮතාව, මාවƮතාව, ඇɣûɉලාව ûයන ගȼමාන Ʊනú Ưෙබනවා. නගරයට ûෙලʤȾටə 13ක ǐරú Ưෙබනවා. ෙහʣෙරʣɩෙපʣතාන නගරයට එǦන සාමාන්‍යෙයǦ පැය ෙදකú පමණ යනවා. උෙǊ 7ට ඉස්ෙකʤල පටǦගƮතƮ ඒ ගȼමානවල දɞවǦ ඉස්ෙකʤලයට එෙǦ Ǧ උෙǊ 9ට. අƍ ගණෙǦ ෙȼ ගȼමානවලට CTB බස් එකú යǦෙǦ නැහැ. ඒ ගȼමානවල ඉǦෙǦ පɬɢ හයʇයɐ. ǐȗපƮම පɬɢ ඉǦෙǦ. මම අෙȗ ඇමƯƱමාට ෙȼ ගැන දැǩȼ ǐǦනා. එƱමා ඒ ගැන බලǦනȼ ûɩවා. එƱමා ûයනවා, අපට ȿදɢ ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ȿදɢ ǐǦෙනʣƮ පාරවɢ හදනවා ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙǊශපාලන වාʆයú ගǦන ෙනʣෙවɐ ෙȼවා ûයǦෙǦ. ඒ ගȼමාන අɬɞǐ ʆයයකට ෙදʆයයකට වැƋ පැරƝ ගȼමාන. ඔබƱමා ɪ ෙශේෂෙයǦ ෙȼ ගැන සලකා බලා ෙȼ බජŸ එෙකǦ හɜ සɢɣ Ǐලා ෙȼ ගȼමානවලට යන පාර හදා ෙදǦන. ෙමය අɬɞǐ Ʊන හතරú Ưස්ෙසේ මම හැම දාම ûයන ෙදයú. අද ෙවනƱɞ කɬɞǦ ෙහʤ ෙȼ ගැන කථා කරǦනවƮ, ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනවƮ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ දɞවǦ ගැන ʏතලා ඒ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවǨය ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ව්‍යාපෘƯයú දැǦ යනවා. ඒ තමɐ ගȼෙපරʘය වැඩ Șʘෙවළ. අපට අද ගමට යǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ගෙȼ පǦසල, පɢɣය, ෙකʤɪල, පාසɢ, පාරවɢ වැƋ ǎɒƟවට ȿදɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ අɬɞǊදƮ අවසාන ෙවǦන යනවා. ලබන මාෙසේ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ලබන ජනවාɜ ෙපබරවාɜ වාෙĘ කාලය ෙවනෙකʣට අෙȗ ගȼමානවල වැඩ කටɒƱ සඳහා ඒ ȿදɢ ලබා ෙදǦන. කƋනȽǦ ගȼෙපරʘය ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦන. ඔබƱමා තමɐ ගȼෙපරʘය ව්‍යාපෘƯෙɏ ȝධාǧයා. ලබන ජනවාɜ ෙපබරවාɜ ෙවනෙකʣට ඔබƱමා තමɐ ȿදɢ ඇමƯƱමා. ඒ කාලය ෙවනෙකʣට අෙȗ ගȼමානවල ඒ වැඩ කටɒƱ කරǦනට ǧවැරǎ ɪǝයට ȿදɢ ලබා ǐǦෙනʣƮ ඒ ව්‍යාපෘƯය ලස්සනට ඉŻ ෙවɐ. ඒ ǧසා තමɐ ඔබƱමාෙගǦ ඒ ගැන ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලබන අɬɞǊෙǊ Budget එෙකǦ ɪෙශේෂ වැඩú කරǦන. අෙȗ රට කෘɿකාəȽක රටú ûයලා, 1948Ǐ ƌ.එස්.ෙසේනානායක මහƮමයලා ෙȼ රටට ǧදහස ලබා ගǦනෙකʣට ශත දහයක ණයú නැƯ රටú තමɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ දැǦ ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ ගණǧǦ, Ȫɣයන, ƀɣයනවɣǦ අෙȗ රට ණය ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ආදායමú ලැෙබǦන නȼ, අȘ ǧෂ්පාදන වැƋ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රට කෘɿකාəȽක රටú ද? එෙහම නැƮනȼ කəමාǦත රටú ද? අෙȗ රට ගැන අපට කනගාŻɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ රට කəමාǦත රටú කරǦන අපට බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225 ෙදනාම ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අද ෙවනකȼ අපට සɞංගලයúවƮ හදාගǦන බැɜ ෙවļච රටú ෙȼක. ľනෙයǦ, බංĘලාෙǊශෙයǦ අෙȗ රටට ඇɢෙපෙනƯ ෙĘනවා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමǦලා ආƜƍ කරȚ කාලෙɏ ඔබƱමǦලාටƮ ඒ ෙǊවɢ ෙවනස් කරǦන බැɜ ɬණා. ľනෙɏ හදන සɞංගලයƮ අද අȘ ලංකාවට ෙĘනවා. ඇɢෙපෙනƮතƮ අȘ ලංකාවට ෙĘනවා. ඒ හැම ෙදයúම "Made in China", "Made in Bangladesh." ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ඔබƱමා ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව වැǧ කෘɿ කəමාǦත ȝෙǊශවලට ȿɢ තැන ෙදǦන. වැවú හදන ෙකʣට ලúෂ 15ɐ ෙදǦෙǦ. ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙදǦෙǦ ලúෂ 10ɐ. වැෙɩ වɢ Źක කපන ෙකʣට ඒ ȿදල ඉවරɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එ◌් අදාළ අමාත්‍යාංශයට හɜ ඕඩə එකú ෙදǦන. වැවú හදනවා නȼ, ɞȘයɢ ෙකʤŹයක, ෙදකක ȿදලú ලබා Ǐලා, අɬɞǐ 20ú, 25ú එක ǎගට කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදǦන ȚʚවǦ ɪǝයට වැව හදලා, ඒ ජනතාවෙĘ ආදායම වැƋ කරගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ȿදɢ ලබා ෙදǦන. එෙහම නැƯව පාúɿකයǦට ɪතරú සලකǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙȼ ȿදɢ ෙදǦන එපා. ෙමʣන පúෂයú ආƜƍ හැǐවƮ කමú නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙǊශපාලනඥයǦ ɪǝයට ʏතලා වැඩ කෙළʣƮ අපට අනාගතයú නැහැ. ƌ.එස්. ෙසේනානායක මහƮමයා, ඩƊɣ ෙසේනානායක මහƮමයා ඇƱʚ උදɪය එදා අෙȗ රටට ǧදහස ගǦන ෙකʣට පúෂ බැɥෙɩ නැහැ; පාට බැɥෙɩ නැහැ; කුලය බැɥෙɩ නැහැ. ලාංûකයǦ ɪǝයටɐ බැɥෙɩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමාට තව ɪනාƋයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට වැƋȚර ɪනාƋයú ෙදǦන.

1851 1852

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමǦලා එදා අවංකව වැඩ කළා. ඒකɐ එදා ලංකාව ණය නැƯ, අපනයනය ඉහළ තැකක ඇƯ රටú වාෙĘ ƯȬෙƜ. අද අෙȗ ලංකාවට ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද අȘ කනගාŻ ෙවǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ ǐȗපƮම රටවɢ ûයලා අȘ ǧතරම ûයǦෙǦ, ඉƯෙයʤȘයාව, ෙසʤමාɣයාව, ටැǦසාǧයාව ගැන. අෙȗ රට කəමාǦතȚරයú කරන එක අපට úෂƝකව කරǦන බැහැ. අෙȗ අĞාමාත්‍යƱමා ෙලʤකය වෙŸ ęʏɢලා දැකලා "ලංකාව කəමාǦතȚරයú කරǦන ඕනෑ" ûයලා ûයනවා. ඒකට අපට කාලය මǎ. යහ පාලන ආƜƍව ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඉǎɜපƮ කරන Budget එෙúǏවƮ ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා අȘ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǎɒƟවට ȿɢ තැනú ෙදȿ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ȿදල ලබා ෙදǦන. එතැනǏ පúෂ බලǦන එපා. පාට බලǦන එපා. කුල බලǦන එපා. ǧවැɚǎව ȿදɢ ලබා Ǐලා ෙගʣɪ මහƮවɞ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑය ûයන එක ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ අදාළ ඇමƯƱමාට ûයǦන, වැɩ හදǦන පාúɿකයǦට ෙදǦන එපා ûයලා. ලúෂ 10ú, 15ú සȽƯවලට Ǐලා ෙȼ හදන වැɩවɣǦ ûʆම ȝෙයʤජනයú නැහැ. ǧයම ɪǝයට ෙටǦඩə දාලා ʈǐʈ ෙකෙනකුට ෙකʣǦƴාƮƱව Ǐලා, ඒ අය හරහා ෙȼ වැɩ හදලා අɬɞǐ 20ú, 25ú වƮ ǧයම ɪǝයට ෙගʣɪතැǦ කරǦන ȚʚවǦ රටú බවට ෙȼ රට පƮ කරȿ ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට කාලය ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 12.03] ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தீவிர ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானᾙம் ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் மீதான குைற நிரப்ᾗப் பிேரரைணᾜம் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦ மன்றத்தில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நிதி அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கள் இந்தச் சைபயில் இᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில் ஒᾞ சில விடயங்கள் ெதாடர்பான எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள! எதிர்வᾞம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் விவாதத்ᾐக்கு வரவிᾞக்கிறᾐ. ஆனால், பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்கு அல்லᾐ ேதைவᾜள்ள மாவட்டங்கᾦக்கு மாவட்ட ாீதியாக எவ்வாறான ᾙன்ெமாழிᾫகள் இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் இடம்ெபᾠம் என்பதில் எங்கᾦக்குப் பாாிய சந்ேதகம் இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, நான் இந்த ᾙன்ெமாழிᾫகள் ெதாடர்பாகத் தங்கᾦைடய கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். உண்ைமயில் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில், ெபாᾐவான விடயங்கள் மாவட்ட ாீதியில் எந்த வைகயில் இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்ளவாங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ பற்றி எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

வடக்கில் ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ஆகிய இரண்ᾌ பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களிᾤம் இன்ᾠ வைர தீயைணப்ᾗச் ேசைவ வசதிகள் ெசய்யப்படவில்ைல. இந்த நிைலயில் அங்கு தீ விபத்ᾐ அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டால் வᾫனியாவில் இᾞந்ᾐ அல்லᾐ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞந்ᾐதான் தீயைணப்ᾗப் பைடயினர் அங்கு வர ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால்,

வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ மன்னாᾞக்கு 80 கிேலா மீற்றᾞம் ᾙல்ைலத்தீᾫக்கு 100 கிேலா மீற்றᾞம் ᾑரம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலயில்தான் எங்கᾦைடய இந்த மாவட்டங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அேதேநரம் அண்ைமயில்கூட மன்னாாில் 2 - 3 தீவிபத்ᾐக்கள் ஏற்பட்டைம பற்றி நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்தத் தீ விபத்ᾐக்களின்ேபாᾐ, இராᾎவ ᾪரர்கள்தான் அவசரமாக நீர்த் தாங்கிகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ தீயிைன அைணத்தார்கள். ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள, அங்கு தீயைணப்ᾗச் ேசைவ வசதிைய ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ சம்பந்தமாக சனாதிபதிக்கும் உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கும் ஏற்ெகனேவ நான் கᾊதம் அᾔப்பி இᾞக்கின்ேறன். அதற்குாிய ஆய்ᾫகள் மற்ᾠம் ᾙன்னட வᾊக்ைககள் எᾌப்பதாக எனக்குப் பதில் அᾔப்பப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. இதற்குாிய estimate ஐ அᾔப்ᾗம்பᾊ உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சிடமிᾞந்ᾐ மன்னார் நகர சைபக்கு ஒᾞ கᾊதᾙம் வந்தᾐ. அங்கிᾞந்ᾐ அதற்குாிய estimate ஐ அᾔப்பி கிட்டத்தட்ட ஒன்றைர வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகிவிட்டன. ஆனால், இன்ᾔம் அதற்குாிய பணம் ஒᾐக்கப்படவில்ைல; உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫம் நடந்ததாகத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள, 2019ஆம் ஆண்ᾊலாவᾐ இந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்கᾦக்கும் தீயைணப்ᾗச் ேசைவைய வழங்கக்கூᾊய வைகயில், நீங்கள் உடனᾊயாக ᾙயற்சி எᾌக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ காலா காலமாக அைமச்சர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்கள். ᾗதிதாக இரண்ᾌ பிரதி அைமச்சர்கள் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கைள நாங்கள் வரேவற்கிேறாம். ஆனால், அந்தப் பிரேதசத்ᾐ மக்கள் இன்ᾔம் மிகᾫம் இக்கட்டான சூழ்நிைலயிேலேய இᾞக்கிறார்கள். அந்த வைகயில் அங்கு பல குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, மாவட்ட ாீதியான ேதைவகᾦக்கு நீங்கள் ᾙன்னாிைம ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙன்ைனய ஆட்சிக் காலத்தில் நாட்ᾊன் 25 மாவட்டங்களிᾤம் ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானங்ைள அைமப்பதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகள் ெசய்யப்பட்ᾌ, ஒᾞசில மாவட்டங்களில் அதற்கான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டன. மன்னார் மாவட்டத்தில், ஆட்சி மாற்றத்தின் பின்ᾗ 2017ஆம் ஆண்ᾌ இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌக் கட்ᾌமானப் பணிகᾦம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்தன. எனிᾔம், ெதால்ெபாᾞள் ஆராய்ச்சித் திைணக்களத்திᾔைடய தைலயீᾌ காரணமாக அதன் கட்ᾌமானப் பணிகள் தற்காᾢகமாக நிᾠத்தப்பட்டன. ெதால்ெபாᾞள் ஆராய்ச்சித் திைணக்களம் தற்ெபாᾨᾐ அதற்கான அᾔமதிைய வழங்கிᾜள்ளதாக அறிகின்ேறன். ஆனால், இன்ᾔம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் மாவட்டப் ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்படவில்ைல. இந்த நிைலயில் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சின் ெசயலாளைரᾜம் அதன் பணிப்பாளைரᾜம் ேநாில் சந்தித்ᾐ “ஏன், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் இன்ᾔம் மாவட்டப் ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் ஆரம்பிக்கப் படவில்ைல” என்ᾠ நான் ேகட்ேடன். அதற்கு "தங்களிடம் பணம் இல்ைல; நிதி அைமச்சு அதற்குாிய பணத்ைத ஒᾐக்கித் தரவில்ைல" என்ᾠ அவர்கள் கூறினார்கள்.

ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டᾐம் பாாிய

1853 1854

[ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

அழிᾫகைளச் சந்தித்தᾐமான ஒᾞ மாவட்டமாகும் என்பைத நீங்கள் சற்ᾠச் சித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அம்மாவட் டத்திᾤள்ள பலர் உறᾫகைள இழந்ᾐ, ெசாத்ᾐக்கைள இழந்ᾐ பல ᾐன்பங்கᾦக்கு மத்தியில் அங்கᾪனர்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ நீங்கள் வடக்குப் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐ ேநாக்குᾪர்களானால், அங்கு தற்ெபாᾨᾐ பல அசம்பாவிதங்கள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞைத உணரலாம். அதாவᾐ இைளஞர்கள் கத்திகᾦடᾔம் மற்ᾠம் வாள்கᾦடᾔம் உலாவிக் ெகாண்ᾌ, சட்டவிேராதச் ெசயல்களில் ஈᾌபᾌகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குக் காரணம் என்னெவன்றால் எங்கᾦைடய மாவட்டங்களில் அந்த இைளஞர்கᾦக்கு உாிய ெதாழில் வாய்ப்ᾗகள் இன்ைமயாகும். இதனால்தான் வடக்கில் இᾞக்கின்ற இைளஞர்கள் சட்ட விேராதமான ெசயல்களின்மீᾐ ஈர்க்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்கு இைளஞர்கள் சாியான ᾙைறயில் உடற்பயிற்சி ெசய்வதற்கு ஏற்ற விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் இல்ைல. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில், அங்கு மாவட்டப் ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் அைமக்கப்பட்டால் அᾐ அங்கிᾞக்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்குப் பாாிய வரப்பிரசாதமாக அைமᾜம். அங்கு இைளஞர்கள் ெதாழில் ெசய்வதற்குாிய ெதாழிற்சாைலகள் மற்ᾠம் தனியார் கம்பனிகள் இல்ைல. அரசாங்கம் அவர்கள் உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய விவசாயப் ெபாᾞட்கᾦக்குாிய சந்ைத வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கவில்ைல. இந்த நிைலயில் அவர்கள் எங்கு ெசல்வᾐ?

ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய பிரேதசத்ைதச் ேசா்ந்தவர்தான் விவசாயப் பிரதி அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். ஆனால், 30 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் விவசாயம் ெசய்த நிலங்கள் தற்ெபாᾨᾐ அங்கு காᾌகளாக மாறி இᾞக்கின்றன. ᾙன்னர் அங்கு ெபᾞம்பாலான நிலங்கள் விவசாய நிலங்களாக இᾞந்தன. விவசாய நிலங்களில் 30 வᾞடங்களாக விவசாயம் ெசய்யப்படாத காரணத்தினால் 12 - 13 அᾊ உயரத்திற்கு அங்கு மரங்கள் வளர்ந்திᾞக்கின்றன. அவற்ைற தற்ெபாᾨᾐ வன இலாகா தங்கᾦக்குாிய இடம் என - State forest என அைடயாளப்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. ஆனால், அைவ ஏற்ெகனேவ எங்கᾦைடய பிரேதச மக்கள் விவசாயம் ெசய்த நிலங்களாகும். ஆகேவ, அந்த நிலங்கைளத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ, அந்தந்த மக்களிடம் ஒப்பைடக்கேவண்ᾌம். நான் மன்னார் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவின் இைணத் தைலவராக இᾞக்கின்ேறன். இந்த விடயம் ெதாடர்பாக அக்கூட்டங்களில் கைதத்திᾞக்கிேறன். அᾐமாத்திரமன்றி, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗக்கான அைமச்சுக்கும் இᾐ ெதாடர்பில் கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ, வடக்கில் ஏற்ெகனேவ விவசாயம் ெசய்த நிலங்கைளத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ, அவற்ைற விவசாயம் ெசய்யக்கூᾊய நிலங்களாக மக்களிடம் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். ஆனால், அᾐ ெதாடர்பில் நிதி ஒᾐக்கப்பட்டதாக இன்ᾠவைர நான் அறியவில்ைல. இதைன ெகௗரவ விவசாய அைமச்சர் அவர்களினᾐம் ெகௗரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்களினᾐம் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். அதாவᾐ, ஏற்ெகனேவ வடக்கில் விவசாயம் ெசய்த நிலங்கைள விவசாயம் ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ, ஏற்ெகனேவ அந்தக் காணிகளில் விவசாயம் ெசய்த மக்களிடம் அவற்ைற ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம். அதற்கு எவ்வளᾫ பணம் ேதைவ? எவ்வாᾠ இதைனச் ெசய்யலாம்? என்பன ேபான்ற விடயங்கள் ெதாடர்பில் தங்கᾦைடய அைமச்சு ஆய்ᾫகைளச் ெசய்ᾐ, அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஏற்ெகனேவ நான் கூறியᾐேபால எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் ைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டாᾤம், அங்கு விவசாயத்ைதேய உடனᾊயாகச் ெசய்யᾙᾊᾜம். இந்த நிைலயில் அந்த விவசாய நிலங்கைள மக்கᾦக்கு வழங்குவᾐடன், அவர்கᾦக்கு விைத ெநல்ைல அல்லᾐ ேமட்ᾌநிலப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்குாிய விைதகைளᾜம் மற்ᾠம் மானியங்கைளᾜம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; விவசாயச் ெசய்ைகக்கான ஆேலாசைனகைளᾜம் வழங்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊயானால் எங்கᾦைடய இைளஞர்கள் சட்ட விேராதச் ெசயல்களில் ஈᾌபடமாட்டார்கள், அதற்குாிய சூழ்நிைலᾜம் ஏற்படாᾐ என்பைத நான் இங்கு ெதளிவாகக் கூᾠகின்ேறன். எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற இைளஞர்கள் பிறப்பிேலா அல்லᾐ பரம்பைரயிேலா தவறானவர்கள் அல்லர். ஆனால், அங்கு எங்கᾦைடய சில இைளஞர்கள் ேவைல வாய்ப்பற்ற தன்ைமயின் காரணமாகᾫம் மற்ᾠம் சந்தர்ப்ப சூழ்நிைலயினாᾤம்தான் குறித்த அசம்பாவிதங்களில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ைப வழங்குவதன்ᾚலம் அவர்கைளக் இந்தச் ெசயற்பாᾌகளில் இᾞந்ᾐ தᾌப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானம் என்பᾐ அந்த மாவட்டத்திற்கு மிக மிக ᾙக்கியமானதாகும் என்ற காரணத்தினால், 2019ஆம் ஆண்டாவᾐ அந்த ைமதானத்ைதத் தங்கᾦைடய ᾙயற்சியில் கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾙᾨைமயாகக் கட்ᾊ ᾙᾊக்க ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் இந்த ஆண்ᾊல் அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திற்குாிய கட்ᾌமானப் பணிகைளயாவᾐ ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்தில் தங்களிடம் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾙல்ைலத்தீவில் மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானம் நிர்மாணிக்கப்படாைம அந்த மாவட்ட மக்கᾦக்குப் பாாிய ஏமாற்றமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகௗரவ நிதியைமச்சர் அவர்கேள, இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ᾐக்குாிய நிதிைய விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சிற்கு நீங்கள் வழங்க ேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திற்ெகன்ᾠ குறிப்பிட்ᾌ அந்த நிதிைய வழங்க ேவண்ᾌம். அைமச்சிற்கு பில்ᾢயன் கணக்கில் நிதி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், வடக்கில் குறிப்பிட்ட மாவட்டத்தில் அைமச்சர்கள் அைதச் ெசலவழிக்கின்றார்களா? 0.8 சதᾪதந்தான் அந்தந்த மாவட்டங்கᾦக்கு வᾞகின்றᾐ. ஆனால், சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் தமᾐ ேதா்தல் ெதாகுதிகளிேலேய தங்கᾦைடய அைமச்சு சார்ந்த அபிவிᾞத்திகைளக் கூᾌதலாகச் ெசய்கின்றார்கள். அᾐ தவெறன்ᾠ நான் கூறவில்ைல. ஆனால், அங்குள்ள ஏைனய பிரேதசங்கᾦம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

வடக்கு அபிவிᾞத்திக்கான நிதிைய வழங்குகின்றேபாᾐ, குறித்த நிதி என்ெனன்ன திட்டங்கᾦக்காக வழங்கப்பᾌ கின்றᾐ என்பᾐ பற்றி அந்தந்தத் ᾐைறசார்ந்த அைமச்சிடம் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். எனேவ, எதிர்காலத்தில் இந்த வைகயில் குறித்த நிதிைய அைமச்சர் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் நம்ᾗகின்ேறன். வடக்கில் அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சர்கள் இᾞந்தேபாதிᾤம் தங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவிைய அல்லᾐ அைமச்சுப் பதவிையத் தக்கைவப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள அவர்கள் எᾌக்கின்றார்கேள ஒழிய, மாவட்ட ாீதியான ெபாᾐவான ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்வதில்ைல.

இன்ᾠ ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சிᾔைடய குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணᾜம் இந்தப்

1855 1856

පාəɣෙȼǦƱව

பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ் ேவைளயில் ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த வᾞடம் அதாவᾐ 2018ஆம் ஆண்ᾌ வடக்கில் எத்தைன மில்ᾢயன் அல்லᾐ எத்தைன பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் நீங்கள் அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள ஆரம்பித்திᾞக்கின்றீர்கள்? என்ற தகவைலக் கூறᾙᾊᾜமா? ெகௗரவ ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் அவர்கேள! இந்த வᾞடம் தங்கᾦைடய அைமச்சு சார்ந்த ேவைலத்திட்டங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் நைடெபறவில்ைல. நாங்கள் பாராᾦமன்றத்திற்கு வந்த காலம் ᾙதல் அதாவᾐ 3 வᾞடங்களாக "iRoad Project இேதா வᾞகிறᾐ, இேதா வᾞகிறᾐ” என்ᾠ கூறிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கேள ஒழிய, அதற்குாிய ேவைலகள் இன்னᾙம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. இந்த iRoad Project இற்காக எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்கு நிதிகைள ஒᾐக்குவைத விᾌத்ᾐ, அᾐ "2017 இல் வᾞம்! 2018இல் வᾞம்!" என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். தற்ேபாᾐ 2019ஆம் ஆண்ᾌ வᾞம் என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். 2019இᾤம் வᾞமா? இல்ைலயா? என்பᾐ ஊர்ஜிதப்பᾌத்தப்படாத விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் அதிகாாிகள் இங்கு வᾞைக தந்திᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக அக்கைற காட்ட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அங்கு இந்த iRoad Project ஐ மிக விைரவாக ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், மன்னார் மாவட்டத்தில் RDA இற்குச் ெசாந்தமான 4 ᾪதிகள் ᾗனரைமக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அவற்ைறப் ᾗனரைமப்பதற்குப் பாாிய ெதாைக ேதைவயில்ைல. அந்த 4 ᾪதிகᾦம் ᾙைறேய 0.7 கிேலாமீற்றர், 1.5 கிேலாமீற்றர், 2 கிேலாமீற்றர், 1.5 கிேலாமீற்றர் நீளமானைவகளாகும். ஆனால், RDA இற்குச் ெசாந்தமான குறிப்பிட்ட சிறிய ᾪதிகைளக்கூட இன்ᾔம் இந்த அைமச்சு ᾗனரைமக்கவில்ைல. இᾐ பற்றி இந்தச் சைபயில் ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷீம் அவர்களிடம் ஏற்ெகனேவ நான் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். குறிப்பாக, பள்ளிᾙைனயிᾢᾞக்கின்ற ெபᾞக்கமரம் - Baobab tree ஐப் பார்ைவயிடச் சுற்ᾠலாப் பயணிகள் ெசன்ᾠ வᾞகின்ற அந்த 0.7 கிேலாமீற்றர் ᾪதிகூட இன்ᾠவைர அரசாங்கத்தினால் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படவில்ைல. ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷீம் அவர்கள், RDA இற்குச் ெசாந்தமான இந்த ᾪதிகள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படாமᾢᾞப்பᾐ அதிசயமாக இᾞக்கிறெதன்ᾠ கூறியிᾞந்தார்; குறித்த விரபரங்கைள எᾨத்ᾐ ᾚலம் ேகட்ᾊᾞந்தார். நான் அவற்ைற எᾨத்ᾐᾚலம் ெகாᾌத்திᾞக்கிேறன். அவர் அேத பாணியில்தான் ெசயற்பᾌகின்றார். ஆனால், இன்ᾔம் அந்த ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. ெகௗரவ ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் இந்த விடயங்கைளக் கவனத்தில் எᾌங்கள்!

எᾞக்கலம்பிட்ᾊ கிராமத்ᾐக்குாிய நᾌக்குடா ᾪதி, சᾫத்பார் ᾪதி ேபான்ற நான்கு ᾪதிகᾦம் RDA இற்குச் ெசாந்தமானைவ. இைவ ெசாற்ப கிேலா மீற்றர் ᾑரம் ெகாண்ட ᾪதிகளாகும். இந்த ᾪதிகைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதற்கு உங்களிடம் பணமில்ைல. ஆனால், உங்கᾦைடய அரசாங்கத்திற்கு நற்ெபயர் வழங்குகின்ற பல ெசயற்பாᾌகைள உங்கᾦைடய ெதாகுதிகளில் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அைவ பிரதான ᾪதிகைள ைமயமாகக் ெகாண்ட ெசயற்பாᾌகளாகும். மன்னார்

மாவட்டத்தின் எᾞக்கலம்பிட்ᾊப் பிரேதசத்தில் உங்கᾦைடய அைமச்சின் கீᾨள்ள கிட்டத்தட்ட 5 கிேலா மீற்றர் ᾪதிகைள உங்களால் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ய ᾙயாமᾢப்பைத நிைனத்ᾐ நீங்கள் ெவட்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த ᾪதிகைளப்ேபான்ᾠ இன்ᾔம் பல சிறிய ᾪதிகள் உள்ளன. இைவெயல்லாம் RDA இற்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகளாகும். இைவ பிரேதச சைபக்ேகா அல்லᾐ RDD இற்ேகா ெசாந்தமான ᾪதிகெளன்ᾠ நீங்கள் நிைனக்கலாம். ஆனால், இந்த நான்கு ᾪதிகᾦம் RDA இற்குச் ெசாந்தமான ᾪதிகெளன்பைத இந்த ேநரத்தில் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிக விைரவில் அந்த ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷீம் அவர்கள் இேத சைபயில் உᾠதி ெமாழி அளித்திᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾔம் அந்த ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல என்பைத இந்த ேநரத்தில் ெகௗரவ அைமச்சᾞைடய கவனத்ᾐக்கும் அைமச்சின் ெசயலாளᾞைடய கவனத்ᾐக்கும் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நான்கு சிறிய ᾪதிகைளᾜம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, எதிர்வᾞம் ைத மாதமளவிலாவᾐ அந்த ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கு ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்வᾐடன், ᾙல்ைலத் தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்குாிய ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைதᾜம் ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் மாவட்டங்கᾦக்குாிய தீயைணப்ᾗப் பைடச் ேசைவையᾜம் நிதி அைமச்சு ெபற்ᾠத் தᾞெமன்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ சிறிதரன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 10 நிமிடம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

[பி.ப. 12.21] ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நிதி அைமச்சிᾔைடய திட்டங்கள் ெதாடர் பாகᾫம் ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சிᾔைடய குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண ெதாடர்பாகᾫம் நான் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இங்ேக இப்ெபாᾨᾐ ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். Hon. Minister of Finance and Mass Media, please, listen to my speech. ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கேள! இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊேல வரட்சி நிவாரணம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் வரட்சியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கான இரண்டாம் கட்ட நிவாரணங்கள் வழங்குவதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ஆனால், இன்ᾠ வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைள நிராகாித்ᾐவிட்ᾌ, ெதன்னிலங்ைகயிேல இᾞக்கின்ற ஒᾞ கூட்ᾌறᾫ அைமப்பினால் பிரேதச ெசயலங்களிᾕடாக வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் வரட்சி நிவாரணங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. இᾐேவார் அபாயகரமான ெசய்தியாகும். இவ்வளᾫ காலᾙம் அங்குள்ள கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களிᾕடாக வழங்கப்பட்ᾌ வந்த இந்த நிவாரணப் ெபாᾞட்கள் நிᾠத்தப்பட்டால், வடக்கிᾤள்ள கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் எவ்வாᾠ இயங்க ᾙᾊᾜம்?

1857 1858

[ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் பல தடைவகள் கிளிெநாச்சிக்கு வந்திᾞக்கின்றீர்கள்; யாழ்ப்பாணம் ெசன்றிᾞக் கிறீர்கள். அங்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தினைரச் சந்தித்திᾞக் கின்றீர்கள். இலங்ைகயிேல கூட்ᾌறᾫக்கு வைரவிலக்கணம் ெசான்னவர்கள் யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள். ஆனால், இன்ᾠ அவ்வாᾠ கூட்ᾌறேவாᾌ வாழ்ந்த அந்த மக்களின் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் அழிந்ᾐ ேபாகின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றன. உதாரணமாக ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல பல ஆண்ᾌகளாக இயங்கிவந்த பச்சிைலப்பள்ளி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயத்ைத நடத்ᾐவதற்குாிய ஆவணங்கைளச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெகாண்ᾊᾞந்ᾐம், அந்த எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் ᾜத்தத்திற்குப் பின்னர் ᾚடப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அந்த இடத்திேல தனியார் ஒᾞவர் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயத்ைத ைவத்திᾞக்கிறார். அதனால் பலேநாக்குச் சங்கத்திᾔைடய அந்த எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயம் இயங்கᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேதேபால, கைரச்சி வடக்கு பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான ஒᾞ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயᾙம் ᾚடப்பட்ᾌ, அந்த அᾔமதிையத் தனியாᾞக்கு வழங்குவதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அங்குள்ள பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களி ᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள ᾙடக்குகின்ற ஒᾞ காாியம் இவ்வாறாக இந்த அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதி விவசாயத்திற்கும் கூட்ᾌறᾫக்கும் ᾙன்ᾔாிைம வழங்குகிறார்! நீங்கள் கூட்ᾌறைவ வளர்ப்ேபாம் என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள்! நீ்ங்கள் உங்கᾦைடய ஆேலாசகர் அகிலன் கதிர்காமேராᾌ கிளிெநாச்சிக்கு வᾞைகதந்ᾐ பல கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைளப் பார்ைவயிட்ᾊᾞக்கிறீர்கள்! ஆனால், அவற்றின் அபிவிᾞத்திக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பᾐ பற்றி இᾐவைர எங்ᾦக்குத் ெதாியவில்ைல.

இப்ெபாᾨᾐ ெகாᾨம்பிேல இᾞந்ᾐ அங்கு அாிசிையக் ெகாண்ᾌ வரப் ேபாகின்றார்கள், ᾙட்ைடையக் ெகாண்ᾌவரப் ேபாகிறார்கள், பᾞப்ைபக் ெகாண்ᾌவரப் ேபாகிறார்கள், ெகாᾨம்பிேல இᾞந்ᾐ கᾞவாட்ைடᾜம் ெகாண்ᾌவரப் ேபாகின்றார்கள். ஆனால், யாழ்ப்பாணத்தில் பிᾊத்த மீன்தான் இங்ேக கᾞவாடாக வᾞகிறᾐ. அேதேநரம் அங்ேக உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட அாிசி கிடப்பிேல கிடக்கக்கூᾊயதாக, உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட யாழ்ப்பாண ெவங்காயம் அங்ேக விற்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிற சூழᾢல், யாழ்ப்பாணத்ᾐ மிளகாய், யாழ்ப்பாணத்ᾐ உᾞைழக் கிழங்கு எல்லாேம கிடப்பிேல கிடக்க, ெகாᾨம்பிேல இᾞந்ᾐதான் இவ்வளᾫம் அங்கு ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. அதிᾤம் இந்தப் ெபாᾞட்கள் அங்குள்ள பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கூடாக வழங்கப்படாமல், ெகாᾨம்பிேல இᾞக்கின்ற அைமச்சர் ஒᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமானதான, அவᾞக்கு வᾞமானம் தரக்கூᾊயதான ஒᾞ நிᾠவனத்திற்கூடாக வழங்கப்பட விᾞப்பᾐ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அங்கிᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத அதல பாதாளத்திற்குத் தள்ᾦகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகேவ இᾞக்கும். ஆகேவ, வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இᾞக்கிறவர்கள் தங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத எந்த வழியிேல ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்? சற்ᾠச் சிந்திᾜங்கள்! இந்த 10 ஆண்ᾌகளில் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் எங்ேக பாாிய ெதாழிற்சாைலகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன?

எதிர்வᾞம் 5ஆம் திகதி 2019ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத நீங்கள் வாசிக்கப் ேபாகிறீர்கள்! அதில் கிளிெநாச்சி மாவட்டம் ெதாடர்பாக எைத வாசிக்கப் ேபாகிறீர்கள் என்பᾐ பற்றி நான் ேகட்கின்ேறன்? சக

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கᾦம் அᾐ பற்றிக் ேகட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், நீங்கள் மன்னாாிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் என்ன ெசயற்பாᾌகைள நீங்கள் ேமற்ெகாள்ᾪர்கள்? கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திற்கு என்ன அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌ வᾞᾪர்கள் என்பᾐ பற்றி எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. பரந்தனிேல ஒᾞ ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைட வᾞமா? பரந்தனிேல இயங்காமᾢᾞக்கின்ற இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல மீண்ᾌம் இயங்குமா? ஆைனயிறவிேல இᾞக்கின்ற குறிஞ்சாத்தீᾫ உப்பளம் இயங்குமா? வட்டக்கச்சி அரசினர் விசாயப் பண்ைண மீண்ᾌம் ெதாடங்கப்பᾌமா? ஸ்கந்தᾗரத்திேலயிᾞக்கின்ற சீனித் ெதாழிற்சாைல மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்பᾌமா? ஒட்ᾌசுட்டான் ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்பᾌமா? இந்த விடயங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌ அந்த நிᾠவனங்கள் மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்பᾌமா? என்கின்ற ேகள்விகள் எங்கᾦக்கு ᾙன்னால் இᾞக்கின்றன. இவற்ைற ஆரம்பிக்காᾐவிட்டால், அங்ேகயிᾞக்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு எவ்வாᾠ ேவைல வழங்குவᾐ? நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல நல்ᾢணக்கம் பற்றிப் ேபசுகின்ேறாம்; சமாதானம் பற்றிப் ேபசுகின்ேறாம். வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களிᾜங்கள் என்ᾠ நீங்கள் எங்களிடம் ேகட்கின்ற ஒᾞ நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. எந்த அᾊப்பைடயில் நாங்கள் அதற்கு ஆதரᾫ வழங்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ ᾙக்கியமாக கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள் ெகாதித்ᾐப் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். ஏெனனில், இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தி ேலயிᾞக்கின்ற பல கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் சிைதக்கப் பட்ᾌள்ளன. குறிப்பாக ெதங்கு, பனம் ெபாᾞள் உற்பத்திக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திைனச் ேசா்ந்தவர்கள் ஏற்ெகனேவ பல பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்திᾞக்கிறார்கள். ெகௗரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கᾦம் நாᾔம் ஒᾞᾙைற உங்கைளச் சந்தித்ᾐ, அங்குள்ள குைறபாᾌகைளப் பற்றிப் ேபசியேபாᾐ, அவற்ைறத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதாக குறிப்பிட்ᾊᾞந்தீர்கள். அந்த அᾊப்பைடயில்தான் சில சங்கங்கᾦக்குச் சிᾠ உதவிகள் கிைடக்கப்ெபற்றன. அந்த வைகயில் கள்ᾦத் தவறைணகைளத் திறந்ᾐ ைவப்பதற்கான ேநரங்கள் ெதாடர்பாக நீங்கள் ைகயாண்ட ெசயற்பாᾌ சம்பந்தமாகᾫம் அந்தச் சங்கங்கᾦக்குச் சிᾠ உதவிகள் வழங்கியைம ெதாடர்பிᾤம் இந்த இடத்திேல உங்கᾦக்கு நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். ஆனாᾤம், குறித்த ெசயற்பாᾌகள் இன்ᾔம் தீர்க்கமான ᾙைறயிேல ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. யாழ். மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற ெதங்கு, பனம்ெபாᾞள் உற்பத்திக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களாக இᾞக்கட்ᾌம், கிளிெநாச்சி யிேலயிᾞக்கின்ற ெதங்கு, பனம்ெபாᾞள் உற்பத்திக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களாக இᾞக்கட்ᾌம். எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் அவற்றின் ெசயற்பாᾌகைள ேமம்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் அங்கு நிதிᾜதவிகள் வழங்கப்படவில்ைல. குறிப்பாக, ெபளர்ணமி தினெமன்றால், அந்தத் தினத்திேல இறக்கப்பᾌகின்ற கள்ைள அவர்கள் அன்ைறய தினேம நிலத்திேல ஊற்ற ேவண்ᾌம். ஏெனனில் அவர்கள் அதைனத் தங்கᾦைடய இடத்திற்குக் ெகாண்ᾌேபாக ᾙᾊயாᾐ. இந்த நிைலயில் வாி விதிப்பாளர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ, அவர்கைள மிகᾫம் வஞ்சிக்கின்ற சூழல், அவர்கைள நீதிமன்றங்கᾦக்கு அᾔப்ᾗகின்ற ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமகள் மாற்றப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்த வைகயிேல, அங்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பல்ேவᾠ விதங்களில் பாதிக்கப்பᾌகின்றன. ெதன்னிலங்ைகயிேல இறக்கப்பᾌகின்ற கித்ᾐள் கள்ᾦக்கு வாியில்ைல. ஆனால்,

1859 1860

පාəɣෙȼǦƱව

வடக்கிேலயிᾞக்கின்ற பனம் கள்ᾦக்கும் ெதன்னம் கள்ᾦக்கும் அதீதமான வாி விதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் அங்கு இறக்கப்பᾌகின்ற கள்ைள ைவத்ᾐ சாராய உற்பத்திையச் ெசய்வெதன்றால், அவர்களால் இலங்ைகயிᾔைடய ஏைனய சாராய உற்பத்திேயாᾌ அல்லᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற சாராயத்ேதாᾌ ேபாட்ᾊ ேபாᾌவதற்கு ᾙᾊயாமᾢᾞக்கிறᾐ. இᾐதான் வட பகுதியில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞᾦக்கும் ஏற்பᾌம் நிைல! பைன மரங்களிேல ‘காய்ெவட்ᾊக் கள்’ என்ற ஓர் உற்பத்தி ᾙைறைய அங்குள்ள ெதாழிலாளர்கள் நீண்ட காலமாகக் ைகயாண்ᾌ வந்தார்கள். அவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்த ெதாழில்கூட இப்ெபாᾨᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்தத் ெதாழில் சம்பந்தப்பட்ட அவ்வளᾫ ேபᾞம் ேவைலயில்லாமல் ᾪதியிேல நிற்கின்றார்கள். அங்கு பᾞவ காலத்தில் ெசய்கின்ற ெதாழில்கைளக்கூடச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள்.

வடக்கிேல பல இடங்களிேல பிᾊக்கப்பᾌகின்ற தரமான அல்லᾐ ேபாசாக்குள்ள மீன் வைககள் எல்லாம் ெதன்னிலங்ைகக்கு அல்லᾐ ேவᾠ இடங்கᾦக்கு ‘கூலர்’ வசதி ᾚலம் உடேன அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், அங்ேகயிᾞக்கின்றவர்கᾦைடய ேபாசாக்ைக வளர்த்ᾐக் ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் அவர்கᾦக்கான உணᾫ கிைடப்பதில்ைல. அதைனவிட, அங்ேக உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌ கின்ற ெபாᾞட்கைளக்கூட அவர்கᾦக்கு வழங்கᾙᾊயாத நிைலவரம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ கᾌம் பாதிப்ைபத் தந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾔம் இரண்ᾌ வாரங்களில் இந்தச் சைபயிேல நீங்கள் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதச் சமர்ப்பிக்க இᾞக்கின்றீர்கள். அப்ேபாᾐ நாங்கள், இவ்வளᾫ காலத்திேல என்ன மாற்றங்கள் நடந்திᾞக்கின்றன? நீங்கள் என்ெனன்ன விடயங்கைள அறிவிக்கப் ேபாகின்றீர்கள்? வித்தியாசமாக என்ன நைடெபறப் ேபாகின்றᾐ? என்பைதப் பற்றி எல்லாம் அலசிப் பார்ப்ேபாம். இந்த விடயங்கள் மிக ᾙக்கியமானைவ.

குறிப்பாக, கிளிெநாச்சியிேல ஒᾞ ேபᾞந்ᾐ நிைலயம் கட்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அந்தப் ேபᾞந்ᾐ நிைலயத்ைதக் கட்ᾌவதில் ெதன்னிலங்ைகையச் ேசா்ந்த ஒᾞவர் ஒப்பந்தக்காரராக இᾞந்தார். ஆனால், அவர் அைத இைடயிேல விட்ᾌவிட்டார். இᾐ ெதாடர்பில் பத்திாிைககளிேல ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. அந்தப் ேபᾞந்ᾐ நிைலயம் இன்ᾠ கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்படாமல் அந்த இடம் ெவள்ளᾙம் காᾌமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ; அந்தப் ேபᾟந்ᾐ நிைலயத்ைத மக்கள் பாவிக்க ᾙᾊயாத நிைலயிᾞக்கின்றᾐ.

2010ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாக மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இᾞந்தெபாᾨᾐ, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞந்த மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்களால் கிளிெநாச்சியிேல சர்வேதசத் தரத்திலான விைளயாட்ᾌ ைமதானம் ஒன்ைற அைமப்பதற்ெகன நிதிெயாᾐக்கப்பட்டᾐ. பின்னர் அந்த நிதி எங்ேக ேபானᾐ? ைமதானத்தின் ேவைலகள் எவ்வாறிᾞக்கின்றன? அந்த ேவைலகள் நைடெபறாமல் சுமார் 8 ஆண்ᾌகள் இᾨபட்ᾌச் ெசல்கின்றன. இந்த விடயங்கள் மிகக் கூᾊயளᾫ பாதகமாகமானதாகக் காணப்பᾌகின்றன. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ‘கம்ெபரᾢய’ என்ற திட்டத்தின் ᾚலம் சில ᾙன்ேனற்றகரமான விடயங்கைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். அந்தத் திட்டம் எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய எண்ணங்களில் - நிைனᾫகளில் மாற்றத்திைன ஏற்பᾌத்தத் தவᾠமானால், அவர்கᾦக்கான

வாழ்வாதார உதவிகள் மற்ᾠம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் வழங்குவைத ைமயமாகக் ெகாண்டதாக அைமயத் தவᾠமானால், அந்தத் திட்டம் அந்த மக்கᾦக்கான எதிர்காலத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்காᾐ என்பதைன நான் இந்த இடத்திேல மிகத் திடமாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, வட பகுதியிேல பல இடங்களிேலᾜம் இᾞந்த ெதாழிற்சாைலகள் மீண்ᾌம் இயங்கக்கூᾊய வைகயிலான திட்டங்கைளக் ெகாண்டதாக உங்கᾦைடய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் அைமயேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க் கின்ேறாம். அந்த எதிர்பார்ப்ைப நிைறேவற்ᾠᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤŎය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி! சைப 1.30 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பᾌகின்றᾐ. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா! [பி.ப. 1.30]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் தீவிர ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம், ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக என்பன ெதாடர்பில் எனᾐ கᾞத்திைனᾜம் பதிᾫ ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கியைமக்காக ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவம் என்பைத இந்த நாட்ᾊல் அைனத்ᾐத் ᾐைறகேளாᾌம் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ, ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் என்பᾐம், ெபாᾠப்ேபற்றல் என்பᾐம் மிகᾫம் அக்கைறயீனமான ஒᾞ நிைலயில் பின்தள்ளப்பட்ᾌ வᾞவைதப் ெபாᾐவாகேவ காணᾙᾊᾜம். அரச, தனியார் நிᾠவனங்களில் மாத்திரமின்றிச் சᾚக மட்டத்திᾤம் இத்தைகய அக்கைறயீனங்கள் காணப்பᾌவᾐம் இன்ᾠ இந்த நாᾌ அைனத்ᾐத் ᾐைறகளிᾤம் பின்தள்ளப்பட்ᾊᾞப்பதற்கு ஒᾞ காரணமாகும். சாியானெதாᾞ ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவம் இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾞளாதாரத்ᾐைற ெதாடர்பில் இᾞந்திᾞக் குமானால், இன்ᾠ இலங்ைக ᾟபாயின் அெமாிக்க ெடாலᾞக்கு நிகரான ெபᾠமதி 175 ᾟபாைய எட்ᾊயிᾞக்காᾐ. இவ்வாᾠ ᾟபாயின் ெபᾠமதி வரலாᾠ காணாத வைகயில் ᾪழ்ச்சிᾜற்றிᾞக்கும் நிைலயிᾤம் அதற்கான ெபாᾠப்பிைன ஏற்பᾐ யார்? என்ற இᾨபறி நிைலைமகளிேலேய ஆᾦக்காள் இᾞக்கின்றீர்கேள அன்றி, அதைன நிைலப்பᾌத்ᾐவதற்கு யார் ெபாᾠப்ேபற்ᾠச் ெசயற்பᾌவᾐ என்பதில் எவᾞம் ᾙன்வராத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ.

இந்த வᾞடத்ைதவிட, அᾌத்த வᾞடம் மிக அதிகளவில் ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கைளச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

1861 1862

[ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

இலங்ைக ᾟபாயின் ெபᾠமதி ᾪழ்ச்சியின் காரணமாக அத்ெதாைகயானᾐ வர வர அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ அந்நியச் ெசலாவணிைய அதிகாித்ᾐக் ெகாள்வதற்கான மார்க்கங்கைள ேமᾤம் விஸ்தாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படவில்ைல. ஈரான் மீதான அெமாிக்காவின் ெபாᾞளாதாரத் தைட காரணமாக ஈராᾔக்கான இலங்ைகயின் ேதயிைல ஏற்ᾠமதி பாதிக்கப்படப் ேபாகின்றᾐ. இலங்ைகத் ேதயிைலயில் ஈரான் 19 சதᾪதத்ைதக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றᾐ. கடந்த ஆண்ᾊல் மட்ᾌம் 13 ேகாᾊ கிேலா கிராம் ேதயிைலைய ஈரான் இலங்ைகயிடமிᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்தᾐ. இதன் ᾚலமாக இலங்ைகக்கு 681 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் அந்நியச் ெசலாவணியாகக் கிைடத்திᾞந்தᾐ. இத்தைகயெதாᾞ நிைலயில், ேமற்பᾊ தைட காரணமாக இதைன ஈᾌ ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கான மாற்ᾠச் சந்ைதவாய்ப்ᾗக்கள் ெதாடர்பில் நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கின்றீர்களா என்பᾐ கூடத் ெதாியவில்ைல.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ெபᾞம்பாலான மக்கள் நாளாந்தம் பᾌகின்ற ᾐன்ப, ᾐயரங்கᾦக்கு அளவில்ைல. அந்த மக்கᾦக்கு நாᾦக்கு ஒᾞ ேவைள உணᾫகூட உத்தரவாதமில்லாத நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. வாிச் சுைமகள்! விைலச் சுைமகள்! இவற்ᾠக்ெகல்லாம் யார் ெபாᾠப்ᾗ? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾠப்ᾗக்கைளப் ெபாᾠப்ᾗடன் நிைறேவற்றினால் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் தீர்ந்ᾐவிᾌம். ஆனால், இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾠப்ᾗக்கைள ெவᾠப்ᾗடன் பார்க்கின்ற நிைல இᾞப்பᾐ நாட்ᾊல் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் ஏற்படᾫம், ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகள் நீᾊக்கᾫம் காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ.

ெபாᾠப்ᾗ என்பᾐ எல்ேலாாிடᾙம் இᾞத்தல் ேவண்ᾌம். எங்களிடம் அந்தப் ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾗதிய அரசியல் யாப்ᾗத் ெதாடர்பில் கூᾠகின்றேபாᾐ, அதில் சிங்கள ெமாழியிேல ‘ஏக்கீய ராஜ்ய’ என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பைத தமிழில், ‘ஒᾞமித்த நாᾌ’ என ெமாழிெபயர்க்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ெமாழிெபயர்ப்ᾗத் தவறானᾐ என்பைத நாம் ெபாᾠப்ᾗடன் சுட்ᾊக்காட்ᾊ வᾞகின்ேறாம். அதாவᾐ, சிங்களத்தில் ‘ஏக்கீய ராஜ்ய’ என்ᾠ இᾞந்தால் தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்பில் அᾐ ‘ஒற்ைறயாட்சி’ என்ᾠதான் வரேவண்ᾌம்; அᾐதான் சாியான ெமாழிெபயர்ப்பாகும். இந்த ெமாழிெபயர்ப்ᾗத் தவறிைன நாம் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றேபாᾐ, சிலர் இதைனக் கட்சிகᾦக்கிைடயில் ஏற்பட்ᾌள்ள ᾙரண்பாᾌ எனப் ெபாᾠப்பில்லாமல் ᾙᾊச்சுப் ேபாடப் பார்க்கின்றார்கள். நாங்கள் ேவᾠ கட்சி, அவர்கள் ேவᾠ கட்சி என்பதால் ெபாᾠப்பானெதாᾞ விடயத்தில் ஏற்பட்ᾌள்ள பிைழைய சுட்ᾊக்காட்ᾌம்ேபாᾐ, அதைனத் திᾞத்திக் ெகாள்ளாமல் அᾐ குறித்ᾐப் ெபாᾠப்பற்ற ᾙைறயில் நடந்ᾐெகாள்கின்ற இவர்கள், எமᾐ மக்கᾦக்கான எந்தெவாᾞ விடயத்ைதᾜம் ெபாᾠப்பாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌத்ᾐவார்களா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தமிழில் ‘ஒᾞமித்த நாᾌ’ என வரேவண்ᾌம் என்றால், சிங்களத்தில் ‘ஏக்கீய ராஜ்ய’ - ஒற்ைறயாட்சி என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைத ‘எக்சத் ரட்ட’ என்ᾠ மாற்ᾠங்கள் பார்ப்ேபாம்! என்ற ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய எமᾐ மக்கைள ஏமாற்றிப் பிைழக்கின்ற நபர்களிடம் நான் விᾌக்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் நிதிப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவமானᾐ எந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ என்பதற்கு இந்த நாᾌ இன்ᾠ ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐள்ள நிைலைமேய உதாரணமாகும் என்ேற நிைனக்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. சாியானெதாᾞ நிதிப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவம் இᾞந்திᾞக்குமானால் இந்த நாட்ᾊன்

ெபாᾞளாதாரத் ᾐைறக்கு இத்தைகய ᾪழ்ச்சி நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ என்ேற கூற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. சட்டᾚலங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, அச்சட்டᾚலங்கள் ஒᾨங்குற நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாவிட்டால், அதனால் எவ்விதமான பயன்கᾦம் இல்ைல என்பைத நிைனவில் இᾞத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் மᾐவாிச் சட்டத்தில் ஒᾞ திᾞத்தம் ெகாண்ᾌ வரப்பட்டᾐ. அதன் பிரகாரம் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின்கீழ் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற கள்ᾦத் தவறைணகளின் ெசயற்பாட்ᾌ ேநரங்கள் மாற்றியைமக் கப்பட்டன. ஆனால், இந்த சட்டத்தின் பிரகாரமான ஏற்பாᾌகள் வடக்கு மாகாணத்தில் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌவதில் பின்னᾊப்ᾗகேள இடம்ெபற்றிᾞந்தன.

வடக்கு, கிழக்கு உள்ளிட்ட நாட்ᾊன் சில மாகாணங்களில் மக்களின் உயிர்ெகால்ᾢயாக உᾞெவᾌத்ᾐள்ள ᾒண்கடன் நிதி நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய சில நிதி நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பிᾤம் ᾙகாைமத்ᾐவப் ெபாᾠப்பானᾐ மத்திய வங்கிᾝடாக வழங்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. மத்திய வங்கியின் ெவᾠம் கண்காணிப்ᾗ மாத்திரம் இᾞந்தால் ேபாதாᾐ. ᾜத்தம் இடம்ெபற்றிᾞந்த காலகட்டங்களில் எமᾐ மக்கைள ைவத்ᾐப் பிைழப்ᾗ நடத்ᾐவதில் தமிழ் சுயலாப அரசியல்வாதிகள் நிைறயேவ ெவற்றி கண்ᾊᾞந்தனர். அதன் காரணமாக அந்த ᾜத்தகாலச் சூழ்நிைல மீளᾫம் வரேவண்ᾌெமன சிலர் கனᾫ காண்பᾐ மட்ᾌமன்றி, வாய்விட்ᾌக் கூறியைதᾜம் நாம் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ᾜத்தம் ᾙᾊந்த காலம்ெதாட்ᾌ எமᾐ மக்கைள ைவத்ᾐப் பிைழப்பதற்கு இன்ᾠ இந்த ᾒண்கடன் உள்ளிட்ட நிதி நிᾠவனங்கள் பைடெயᾌத்ᾐ வந்திᾞக்கின்றன. ᾒண்நிதிக் கடன்கள் வழங்குகின்ற இத்தைகய நிதி நிᾠவனங்கள் 35 சதᾪதமான வட்ᾊக்கு ேமல் அறிவிடக்கூடாெதன நிதி அைமச்சு ᾚலமாக ஏற்பாᾌகள் எட்டப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ அத்தைகய நைடᾙைறகள் எதைனᾜம் காணக்கூᾊயதாக இல்ைலெயன்ேற கூறேவண்ᾌம். கடன் அட்ைடகளில் வட்ᾊயானᾐ 28 சதᾪதெமனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் இந்த ᾒண் நிதி நிᾠவனங்கள் ᾙதல் கிழைமயிᾢᾞந்ேத வட்ᾊயிைனᾜம் ᾙதᾢைனᾜம் பயனாளிகளிடமிᾞந்ᾐ கழிக்கத் ெதாடங்கிவிᾌவதால், வᾞடாந்த வட்ᾊ ᾪதமானᾐ 60 - 70 சதᾪதங்களாக இᾞப்பதாக ெபாᾞளாதார நிᾗணர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றனர். எனேவ, இᾐ ெதாடர்பில் ᾙக்கிய அவதானங்கைள எᾌக்க ேவண்ᾌம் என மீண்ᾌம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதிேல "வᾠைம ஒழிப்ᾗ கிழக்கு உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி" என்ெறாᾞ விடயᾙம் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்கெதாᾞ திட்டமாகும். அேதேநரம் வடக்கிᾤம் இத்தைகய ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. அைவ குறித்ᾐம் ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாசீம் அவர்கள் தனᾐ அவதானத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவார் என நான் நிைனக்கின்ேறன். வடக்கில் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு, ᾙன்ᾗ வடக்கு மாகாண சைப உங்கᾦக்கு ஒᾞ பாாிய தைடயாக இᾞந்தᾐ. இப்ேபாᾐ அந்தத் தைட இல்ைல என்பதால், வடக்கின் அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பிᾤம் உங்களᾐ பங்களிப்ᾗ அவசியம் என்பைத நான் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் ெசப்பனிடப்பட்ட, ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்குாிய பல ᾪதிகள் பராமாிக்கப்பட ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளன. ேமᾤம், “ேதசிய ᾪதி வைலயைமப்பின் மண்சாிᾫ அனர்த்தப் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞத்திட்டம்” மிகᾫம் ᾐாிதமாக ᾙன்ெனᾌக்

1863 1864

පාəɣෙȼǦƱව

கப்பட ேவண்ᾊயதாகும். அண்ைமயில் ஏற்பட்ᾊᾞந்த இயற்ைக அனர்த்தம் காரணமாகᾫம் நாடளாவிய ாீதியில் பல்ேவᾠ ᾪதிகள் ேசதமைடந்ᾐள்ளன.

ேமᾤம், எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு அந்நிய ெசலாவணிைய ஈட்ᾊக்ெகாள்வதற்கான நல்லெதாᾞ வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ேற நாம் கᾞத ᾙᾊகின்றᾐ. அதாவᾐ, 2019ஆம் ஆண்ᾊல் உல்லாசப் பிரயாணங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு உகந்த நாᾌ என்ற வைகயில் "Lonely Planet" என்ற சஞ்சிைக இலங்ைகைய ᾙதᾢடத்தில் ேதர்ᾫ ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. பாாிய உலக உல்லாசப் பிரயாணத்ᾐைற வழிகாட்ᾊயான இச்சஞ்சிைகயின் இந்தத் ேதர்வானᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்கு உல்லாசப் பிரயாணத்ᾐைற சார்ந்ᾐ நல்லெதாᾞ வாய்ப்பிைன ஏற்பᾌத்தித் தந்திᾞகின்றᾐ. எனேவ, இந்த வாய்ப்பிைன உாிய ᾙைறயில் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கு இந்த நாᾌ ᾙன்வர ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐ மᾢவாகக் காணப்பᾌகின்ற பணிப் ᾗறக்கணிப்ᾗக்கள், ேபாராட்டங்கள், ஊர்வலங்கள் என்பன நிகழாத வண்ணம் அவற்றின் ேதைவகᾦக்கான தீர்ᾫகைள வழங்குவதற்கு இப்ேபாேத உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் இந்தச் ெசயற்பாᾌகைள எல்லாம் அடக்கி, ஒᾌக்கிவிட ேவண்ᾌெமன ᾙன்வந்தால் கிைடக்கின்ற அந்த அாிய வாய்ப்ᾗம் பாதிக்கப்பட்ᾌவிᾌம்.

இன்ᾠ மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் தங்களᾐ ேவதனத்ைத ஆயிரம் ᾟபாயாக அதிகாிக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகாாி நாடளாவிய ாீதியில் ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்களᾐ ேகாாிக்ைகயானᾐ மிகᾫம் நியாயமானெதாᾞ ேகாாிக்ைகயாகும். ஆனால், இதற்ெகாᾞ தீர்விைன இᾐவைரயில் காணாதிᾞப்பᾐ அநியாயமான விடயமாகும். மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் இத்தைகய ேகாாிக்ைககள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வᾞவதனால் சுமார் 5 இலட்சமாக இᾞந்த மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ எண்ணிக்ைக தற்ேபாᾐ 150,000 வைர குைறந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 1,000 ᾟபாய் குைறந்தபட்ச ஊதியத்ைத வழங்குவதற்குத் ேதாட்டக் கம்பனிகைள இணக்கத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊயᾐ இந்த அரசின் ெபாᾠப்பாகும். அவ்வாᾠ இயலாதவிடத்ᾐ, ேமற்பᾊ ேதாட்டங்கைள மீண்ᾌம் அரசுடைமயாக்கி அல்லᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 1,000 ᾟபாய் குைறந்தபட்ச நாளாந்த ஊதியம் வழங்க ᾙᾊந்த தனியாᾞக்கு வழங்கி, இப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இங்கு வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், அதிேவகப் பாைதகள் ேமᾤம் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெபᾞந்ெதᾞக்கள் யாᾫம் ெசப்பனிடப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம் உல்லாசப் பிரயாணத்ᾐைற சார்ந்த இடங்களின் ேதைவ கᾞதி ᾪதிகள் அைமக்கப்படᾫம் ᾗனரைமக்கப்படᾫம் ெசப்பனிடப்படᾫம் ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் ெதன் பகுதிையᾜம் வடக்கு மாகாணத்ைதᾜம் இைணக்கின்ற வைகயில் அதிேவகப் பாைதெயான்ᾠ அைமக்கப்பᾌம் என ᾙன்னர் கூறப்பட்டᾐ. அதன் இன்ைறய நிைல என்ன என்பᾐ பற்றி எᾐᾫம் ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இந்த நாட்ᾊன் எதிர்காலத்தில் ெதாியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்ற இᾞைள நீக்குகின்ற வைகயிலான ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப. 1.43]

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தீவிரப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம், ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைற நிரப்ᾗம் ெதாைக என்பன ெதாடர்பாக இன்ைறய தினம் விவாதம் நைடெபᾠகின்றᾐ. கூᾌதலாகக் கவனம் ெசᾤத்தி, ᾙகாைம ெசய்ய ேவண்ᾌெமன அைடயாளம் காணப்பட்ட விடயங்கைளத் தீவிரப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவம் என்கின்ற விடயத்ᾐக்குள் அடக்க ᾙᾊᾜம். ᾙகாைமத்ᾐவம் என்ற அᾊப்பைடயில், இᾞக்கின்ற வளத்திைன உச்சமாகப் பயன்பᾌத்தி, விரயங்கள் இல்லாமல் மக்கᾦக்கு அல்லᾐ நாட்ᾌக்குப் பணியாற்றக்கூᾊய வைகயில் இந்தத் தீவிர ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவ அைமய ேவண்ᾌம். தீவிரப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவமானᾐ, எந்ெதந்தப் பகுதிகளில் கூᾌதலான பாதிப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன, எந்தப் பகுதிகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம், எந்த இடங்கள் கவனிக்கப்படாமல் நீண்ட காலமாக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்கின்ற விடயங்கைளெயல்லாம் ஆய்ந்ᾐ அறிந்ᾐ, அவற்ைற அைடயாளம் கண்ᾌ, அவற்ᾠக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கக்கூᾊய விதத்தில் அைமந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக எமᾐ நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்ற அபிவிᾞத்திையப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அதில் சமத்ᾐவம் இᾞக்கின்றதா, சமச்சீர்த்தன்ைம இᾞக்கின்றதா என்பைதப் பற்றி நாங்கள் சிந்தித்தாக ேவண்ᾌம். அரசியᾢல் சமத்ᾐவம், சᾚகத்தில் சமத்ᾐவம், ெபாᾞளாதாரத்தில் சமத்ᾐவம், நீதியில் சமத்ᾐவம் என்கின்ற அᾊப்பைடயில் அபிவிᾞத்தி விடயத்ைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ, ெபாᾞளாதார ாீதியான சமத்ᾐவம் சகல மாகாணங்கᾦக்கும் சகல மாவட்டங்கᾦக்கும் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா? என்பைதப் பற்றி நாங்கள் தீவிரமாக ஆராய ேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம். எந்தெவாᾞ விடயத்ைதச் ெசய்கின்றேபாᾐம், அரசியல் ேநாக்கத்திற்கு அப்பால், அரசியல் கட்சி ேபதங்கᾦக்கு அப்பால் எந்த இடங்கள் ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதக் காய்தல், உவத்தல் இல்லாமல் கண்டறிந்ᾐ அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய பக்குவம் அரசியல்வாதிகளிடᾙம் மற்ᾠம் அரசியல் தைலைமகளிடᾙம் இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

அேநகமாக உயர் பதவிகைளப் ெபᾠகின்றவர்கள் அல்லᾐ அைமச்சுப் பதவிகைளப் ெபᾠகின்றவர்கள் தத்தமᾐ மாவட்டங்கைளᾜம் ெதாகுதிகைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐவிட்டால் ேபாᾐம் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம், அதன்ᾚலமாக வாக்கு வங்கிையத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்ளலாம் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ ேபாக்கு - பாங்கு எமᾐ நாட்ᾊல் வாைழயᾊ வாைழயாகத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அப்பᾊ இல்லாமல் இந்தத் தீவிரப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவமானᾐ சற்ᾠ வித்தியாசமாக அைமய ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, நம்பிக்ைகையப் ெபறக்கூᾊய விதத்திᾤம் நம்பகமான அம்சங்கைளக் ெகாண்ட விதத்திᾤம் ெவளிப்பைடத் தன்ைமᾜடᾔம் இந்த அபிவிᾞத்திகள் நைடெபற ேவண்ᾌம். மாறாக, இந்த நாட்ᾊன் தைலவர்களாக இᾞக்கின்றவர்கள், ெபாᾠப்ᾗமிக்க அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்றவர்கள் ஊᾞக்காக, உறᾫக்காக, சᾚகத்திற்காக என்ற அᾊப்பைடயில் குᾠகிய வட்டங்கᾦக்குள் நின்ᾠ ெசயற்பᾌகின்றேபாᾐ அந்த ᾙகாைமத்ᾐவப் பணியிைன ஒᾞ நாᾦம் நாங்கள் தீவிரமானதாக, சமத்ᾐவமானதாகக் ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ.

1865 1866

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

இன்ைறய நிைலயில் மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் தங்கᾦக்கு நியாயமான சம்பள உயர்ச்சி ேகாாிப் ேபாராட்டம் நடத்திக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அந்தப் ேபாராட்டத்திற்கு எந்தளᾫக்குச் ெசவிசாய்க்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அந்தப் ேபாராட்டம் பற்றி எந்தளᾫக்கு சிந்திக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ பார்த்தால், அதற்குாிய சிந்தைனகள் ஒᾞ ᾙற்ேபாக்கான சிந்தைனயாக அைமய வில்ைலெயன்பᾐ ெதாிய வᾞம். உச்சமாக உைழக்கின்றவர்கᾦக்கு உச்சமான ேவதனத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பᾐ ஒᾞ ெபாᾐ நீதியாக அைமய ேவண்ᾌம். இன்ைறய நிைலயில் அந்தத் தன்ைமைய எங்களால் அவதானிக்க ᾙᾊவதில்ைல. நாட்ᾌக்காக உைழக்கின்ற வர்கᾦக்கு மாியாைத ெகாᾌப்பதாக இᾞந்தால், ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் கᾊன உைழப்பிைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அதற்கு மாியாைத அளித்ᾐ, உகந்த சம்பளத்ைதக் ெகாᾌப்பᾐ என்பᾐ சாதாரண ஒᾞ விடயமாகும். இன்ᾠ சாதாரண கூᾢத் ெதாழிலாளிகள்கூட, 1,000 ᾟபாய்க்கு ேமல் ேவதனம் ெபᾠகின்றேபாᾐ, தினᾙம் உைழத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அந்தச் சம்பள உயர்ச்சிையக் ெகாᾌப்பதற்கு ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த தைலவர்கள் காிசைனயாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேவைள, இன்ைறய வாதப்ெபாᾞளாக அல்லᾐ தர்க்கத்ᾐக்குாிய விடயமாக அைமந்திᾞக்கின்ற ᾪதி அபிவிᾞத்தி, ெநᾌஞ்சாைலகள் அபிவிᾞத்தி, பாலங்கள் அைமத்தல் என்கின்ற விடயங்கைளப் பற்றி நாங்கள் பார்க்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்ேறாம். இந்த நல்லாட்சி ஆரம்பித்த 2015ஆம் ஆண்ᾊல் 2016ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைத குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கின்ேறாம். அந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ெபᾞம்பகுதி எᾨவான்கைர, பᾌவான்கைர என்ற விதத்தில் இரண்ᾌ ᾐண்டங்களாகக் காணப்பᾌகின்றன. எᾨவான்கைரப் பிரேதசம் ஓரளᾫக்கு அபிவிᾞத்திகைளக் கண்ᾊᾞந்தாᾤம், அதிᾤம் தமிழ்ப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி குன்றிக் காணப்பᾌகின்றன. இந்தப் பᾌவான்கைர என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ேமற்குக்கைரப் பிரேதசம் அபிவிᾞத்தியில் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு கிழக்ைகᾜம் ேமற்ைகᾜம் இைணக்கக்கூᾊய விதத்தில் பாலங்கள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்கின்ற விடயத்ைத 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின்ேபாᾐ நான் மிகᾫம் விலாவாாியாகᾫம் உᾠதியாகᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். அவ்ேவைளயில் குறிப்பிட்ட சில பாலங்கைள அைடயாளப்பᾌத்திᾜம் கூறியிᾞந்ᾞந்ேதன். அந்த வைகயில் கிரான் ᾗᾢபாய்ந்தகல் பாலம், நாிப்ᾗல் ேதாட்டம் பங்குடாெவளிப் பாலம், சந்திெவளி திகிᾢவட்ைடப் பாலம், கிண்ைணயᾊ ᾙᾠக்கன்தீᾫப் பாலம், மண்ᾍர் குᾞமண்ெவளிப் பாலம், இராணமᾌ மாைலயர்கட்ᾌப் பாலம், அம்பிலாந்ᾐைற குᾞக்கள்மடப் பாலம், ᾐம்பாைலப் பாலம், அம்பிலாந்ᾐைற ᾪரᾙைனப்பாலம் ேபான்ற பாலங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ேதாம். ெகளரவ பிரதியைமச்சர் அவர்கᾦம் இங்கு இப்ெபாᾨᾐ வந்திᾞக்கிறார். இவ்விடயத்ைதக் காிசைனᾜடன் கவனத்திற் ெகாள்ᾦமாᾠ நான் அவைரக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அப்ேபாᾐ நிதி அைமச்சராக இᾞந்த ெகளரவ ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்களிடம் இவ்வாறான பாலங்கள் பற்றிக் குறிப்பிட்டேபாᾐ, 2016ஆம் ஆண்ᾊல் 4 பாலங்கைள அைமத்ᾐத் தᾞவதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அவரᾐ உைர ஹன்சாட் இᾤம் பதியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்குாிய சில ᾙன்னாயத்த நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்றிᾞந்தேபாᾐம்கூட,

அவற்றிற்குாிய கட்ᾌமான ேவைலகள் இᾐவைர நைடெபறவில்ைல. 2005ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட அம்பிலாந்ᾐைற ᾪரᾙைன 10/2 என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ᾪதியில் ᾙன்ேனற்றகரமான ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவதாக இன்ᾠவைர ெதாியவில்ைலெயன்ற ெசய்திையத் ெதாைலேபசி ᾚலமாக ஒᾞவர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். இப்ேபாᾐ 2018ஆம் ஆண்ᾌ நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ “பாலங்கள் மற்ᾠம் ேமம்பாலங்கள் நிர்மாணம்” எனக் கᾞத்தியல் ாீதியில் அல்லᾐ ேகாட்பாட்ᾌ ாீதியில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அந்த விடயத்திைனச் ெசயற்பாட்ᾌ ாீதியாகச் ெசயᾤᾞப் ெபறக்கூᾊய விதத்தில் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆட்சிப்ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠ ஏறத்தாழ 3 ½ வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள நிைலயில் பாராᾦமன்றத்தின் பதவிக்காலம் 3 வᾞடங்கைள ேமவிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயில் ெகாᾌக்கப்பட்ட வாக்குᾠதிகைள நீங்கள் பதவியிᾢᾞக்கின்ற காலத்திேலேய நிைறேவற்றக்கூᾊய விதத்தில் ேமற்குறிப்பிட்ட பாலங்கைள அைமப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைபப் ᾗதிதாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெகளரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷிம் அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌ, இந்தப் பாலங்களின் நிர்மாணப் பணிகைள ᾙᾊᾫᾠத்ᾐவதற்கு ஏற்ற விதத்தில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, உங்கᾦைடய பதவிக் காலத்திேலேய அந்தப் பாலங்கைள அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ நான் தயᾫடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேவைளயில், ெகளரவ மேனா கேணசன் அவர்கள் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, நல்ᾢணக்க அைமச்ைச இப்ேபாᾐ ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கிறார். “யார் குத்தியாவᾐ அாிசாக ேவண்ᾌம்” என்ற அᾊப்பைடயில் உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகளின் ᾚலமாகக் குறித்த பாலங்கள் கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு ஒᾞ பிரேதசம் ᾗறக்கணிக்கப்படக்கூᾊய நிைலைமயில் இல்லாமல் எᾨவான்கைர, பᾌவான்கைர என்கின்ற இரண்ᾌ பிரேதசங்களிᾤம் அபிவிᾞத்திகள் சமத்ᾐவமாகᾫம் சமாந்தரமாகᾫம் நைடெபற ேவண்ᾌம். அந்த விதத்தில் சகல பிரேதசங்கᾦக்குமான ேபாக்குவரத்ᾐ மார்க்கங்கைளத் திறந்ᾐவிᾌவதற்கு ஏற்ற வைகயில் இந்தப் பாலங்கைளக் கட்ᾊ ᾙᾊப்பதற்குாிய ெசயற்பாᾌகைள நீங்கள் கட்டாயமாக ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾜத்த காலத்தின்ேபாᾐ ᾜத்த வலயமாக, ᾜத்த காண்டப் பிரேதசமாகக் காணப் பட்டனெவன்ᾠ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட இந்தப் பிரேதசங்கள் இன்ᾠம்கூட அபிவிᾞத்தியில் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்ற நிைலதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, குறிப்பிட்ட பாைதகைளᾜம் ேபாக்குவரத்ᾐ ᾪதிகைளᾜம் மாத்திரம் கவனத்திெலᾌத்ᾐத் ெதாடந்ᾐம் அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்காமல், அபிவிᾞத்தியில் ᾗறந்தள்ளப்பட்ட - ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்கும் விேசடமான நிதியத்ைத ஒᾐக்கி, அங்கு அபிவிᾞத்திையச் ெசய்வதற்குாிய ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ பல ᾪதிகள் ேபாக்குவரத்ᾐச் சாதனங்கள் ெசல்லᾙᾊயாத அளᾫக்குச் சிைதந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன.

குறிப்பாக, ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்கீழ் வராத மாகாண உள்ᾧராட்சி அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப்பட்ட மற்ᾠம் மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்ட பல ᾪதிகள் மிகᾫம்

1867 1868

පාəɣෙȼǦƱව

ேமாசமான நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. iRoad Project, High Priority Road Development Project என்ᾠ இரண்ᾌ projects அறிᾙகஞ்ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தச் ெசயற்றிட்டங்கள் ᾚலமாகேவᾔம் இந்தப் பாைதகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ, ேபாக்குவரத்திற்கு உகந்த பாைதகளாக அைவ மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, மீதமிᾞக்கின்ற பதவிக் காலத்தில் ᾙᾊந்தவைரக்கும் இந்தச் சாைலகைள மற்ᾠம் பாலங்கைள விᾞத்தி ெசய்வதற் குாிய ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இச்சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, பாராᾦமன்றத்தில் ேபசப்பᾌகின்ற ேபச்சுக்கள் ெவற்ᾠப் ேபச்சுக்களாக, ᾗத்தகங்கைள உைரகள் ᾚலம் நிரப்பிக் ெகாள்கின்ற ேபச்சுக்களாக அல்லாமல், அந்தப் ேபச்சுக்களில் 50 சதᾪதமாவᾐ நிைறேவற்றப்படக்கூᾊய ஒᾞ யதார்த்த நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இைதவிடᾫம், ேமம்பாலங்களின் ேதைவகᾦம் உணரப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. சன ெநாிசல் கூᾊய இடங்களில், ᾪதி விபத்ᾐக்கள் அதிகமாக நைடெபᾠகின்ற பிரேதசங்களில், பாடசாைலச் சுற்ᾠச் சூழᾢல் அேநகமாக விபத்ᾐக்கள் இடம்ெபᾠகின்றன. மஞ்சள் கடைவ மாத்திரம் விபத்ᾐக்கைளத் தவிர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கான பாᾐகாப்ᾗ அம்சமாக அைமந்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்த வைகயில், சன ெநாிசல் உள்ள இடங்கள் கவனத்திெலᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, காத்தான்குᾊ சன ெநாிசல் உள்ள ஓர் இடமாகும். அங்ேக ஏற்கனேவ ேமம்பாலம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஓட்டமாவᾊப் பிரேதசᾙம் சன ெநாிசல் உள்ள பிரேதசமாகும். அங்ேகᾜம் ேமம்பாலம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, ெசங்கலᾊப் பாடசாைல அைமந்திᾞக்கின்ற இடᾙம்கூட நகரத்ைதᾜம் கிராமத்ைதᾜம் இைணக்கின்ற ஒᾞ ெபாᾐவான இடமாக இᾞக்கின்றபᾊயால், அந்தப் பிரேதசᾙம்கூட ேமம்பாலத்திற்காகப் பாிசீலைன ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய இடமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இைதவிட, ேதத்தாத்தீᾫ என்கின்ற பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு பாடசாைலக்கு ைமதானம் இல்லாத நிைலயில் மாணவர்கள் ᾪதிையக் கடந்ᾐதான் அங்குள்ள ஒᾞ ைமதானத்திற்குச் ெசல்லேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் அந்தப் பாடசாைலக்கும் ைமதானத்திற்கும் ெசல்ᾤகின்ற மாணவர்கள் அேநகமாக ᾪதி விபத்ᾐகᾦக்கு உள்ளாக்கப்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ பின்ேநர ேவைளகளில் விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் அந்த ᾪதியிைனக் குᾠக்கᾠத்ᾐ ைமதானத்திற்குச் ெசல்கின்றேபாᾐம் விபத்ᾐக்கள் ஏற்பᾌகின்ற நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. ேதத்தாத்தீᾫ பிரேதசத்ᾐ மக்கள் அந்த ைமதானத்திற்குச் ெசல்வதற்கும் ேபாக்குவரத்ைத இலகுபᾌத்திக் ெகாள்வதற்குமாக ேமம்பாலம் பற்றிச் சிந்திக்கின்றார்கள். அᾐ அந்த மக்களின் ேகாாிக்ைகயாகᾫம் உள்ளᾐ.

இேதேபான்ᾠதான் கᾦவாஞ்சிக்குᾊப் பிரேதசᾙம் ெநாிசல் கூᾊய இடமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அபிவிᾞத்தி என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றேபாᾐ உயிர்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ, மனித வளங்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ என்பᾐம் ᾙக்கிய அம்சமாக இᾞக்கின்றபᾊயால் வாைழச்ேசைன, ெசங்கலᾊ, கᾦவாஞ்சிக்குᾊ, ேதத்தாத்தீᾫ, மட்டக்களப்ᾗ நகர மத்தி ேபான்ற சன ெநாிசல் காணப்பᾌகின்ற இடங்களில் ேமம்பாலங்கைள அைமக்க ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ.

எனேவ, குறிப்பிட்ட இடங்களில் சாத்தியவள ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர் என்ற வைகயில் இᾐெதாடர்பில் அவᾞைடய கவனம், காிசைன அதிகமாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், கட்டடக் ெகாந்தராத்ᾐக்காரர்களின் நிைலைம பற்றிᾜம் எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிய ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் ᾪதிகைள அைமத்தவர்கள், பாலங்கைள அைமத்தவர்கᾦக்குக்கூட அவர்கᾦக்குாிய ெகாᾌமதிகள் இன்ᾔம் ெகாᾌக்கப்படாத நிைலயில், அᾌத்த கட்டமாக ᾪதிகைள அல்லᾐ பாலங்கைள அைமக்கின்ற விடயத்தில் தாங்கள் சிரமப்பᾌவᾐ பற்றிய தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள எங்களிடம் அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார்கள். அபிவிᾞத்தியில் ᾐாிதமான தன்ைம காணப்பட ேவண்ᾌமாகவிᾞந்தால், இந்தக் ெகாᾌமதிகᾦம் விைரᾫபᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஒட்ᾌெமாத்தமாகச் ெசால்ᾤகின்றேபாᾐ, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ᾚலமாகச் ெசய்யப்படேவண்ᾊய அபிவிᾞத்திெயன்கின்ற விடயத்தில், ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட, ᾜத்த காண்டமாகக் காட்சியளித்த வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கள் இன்ᾔம் சுந்தரகாண்டமாக மாறவில்ைல. எனேவ, ᾜத்தத்தினால் ᾙᾨைமயாக அழிᾫக்குள்ளாக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்ெகன்ᾠ விேசட நிதியம் ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, அதன்ᾚலமாக வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்தால் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கள் அைடயாளம் காணப்பட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எஞ்சியிᾞக்கின்ற இந்த ெசாற்ப காலத்திற்குள் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபாலன்னᾠைவயில் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். அந்த வைகயில், ெபாலன்னᾠைவ அழகுபᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதப் பார்த்ᾐ நாங்கᾦம் மகிழ்ச் சியைடகின்ேறாம். அேதேநரத்தில் ெபாலன்னᾠைவயின் எல்ைலயில் அைமந்திᾞக்கின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் நிைலைமயிைன ஒப்ᾗேநாக்குகின்றேபாᾐ, மைலᾜம் மᾌᾫம்ேபால அங்கு அபிவிᾞத்தியில் இைடெவளிகள் காணப்பᾌவைதப் பார்க்கலாம். ஒᾞ சமத்ᾐவமான, சமச்சீரான அபிவிᾞத்தி நைடெபற ேவண்ᾌமாகவிᾞந்தால், குறித்த மாவட்டத்தில் அபிவிᾞத்தி நடக்கின்றேபாᾐ அதன் பக்கத்திᾢᾞக்கின்ற மாவட்டங்கள் மற்ᾠம் ெதாகுதிகள் எப்பᾊயிᾞக்கின்றன, கிராமங்கள் எப்பᾊயிᾞக்கின்றன மற்ᾠம் பிரேதசங்கள் எப்பᾊயிᾞக்கின்றன என்பைதப் பற்றிᾜம் மதிப்பிட்ᾌ, அவற்ைறᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்வதன் ᾚலமாகத்தான் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் உண்ைமயான தᾞமம் ெவளிப்பᾌத்தப்பᾌம். ஆகேவ, ஏற்கனேவ ெசன்ற வழியில் ெசல்லாᾐ ᾗதிய பாைதைய அைமத்ᾐ ᾙற்ேபாக்கான திைசயில் அபிவிᾞத்தி என்கின்ற அம்சத்ைத நகர்த்திக்ெகாண்ᾌ ெசல்ல ேவண்ᾌம். அபிவிᾞத்தியின்ேபாᾐ வᾠைம நிைலைய அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌகூட பட்ᾊயல்பᾌத்தி, ஒᾞ மாவட்டம், ஒᾞ மாகாணம் அபிவிᾞத்தியில் எந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ, பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் எப்பᾊயிᾞக்கின்றன என்ᾠ கணிப்ᾗகள் ெசய்யப்படலாம். இந்த நிைலயில், எந்தப் பகுதிகளில் அபிவிᾞத்தியில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்கின்ற அறிவிப்ᾗகள்கூட பத்திாிைககளிᾤம் ஊடகங்களிᾤம் ெவளிவந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால்,

1869 1870

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

இன்ᾠ நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்ெகன்ᾠ விேசடமான நிதி ஒᾐக்கப்படாமல், குறித்த பிரேதசங்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் காணப்பᾌகின்ற வᾫணதீᾫ, வாகைர, கிரான், பᾌவான்கைர, ெவல்லாெவளி ேபான்ற பிரேதசங்கள் ᾜத்தத்தினால் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயில், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ பல ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐம் இன்ᾔம் அங்குள்ள ᾪதிகᾦம் பாலங்கᾦம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த இடங்களின் அபிவிᾞத்தியில் மிகᾫம் உன்னிப்பாக கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அந்த வைகயில் ேபச்சளவில் மட்ᾌம் இᾞந்ᾐவிடாᾐ, ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ᾐல்ᾢயமாக ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெகௗரவ ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் இன்ᾠ ெபாᾠப்ᾗமிக்க இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில் அவரால் இந்தப் பிரேதசங்களில் காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌகைள அக்குேவᾠ ஆணிேவறாக அவதானித்ᾐத் தீர்த்ᾐ ைவக்க ᾙᾊᾜம். அவர் ஏறத்தாழ 30 வᾞடங்கள் அரசியᾢல் இᾞந்ᾐ தன்ᾔைடய காலத்ைத கடத்தியிᾞக்கிறார் என்ᾠ நான் ெசால்லவில்ைல. காலத்ைதக் ெகாண்ᾌ ெசன்றிᾞக்கிறார் என்ᾠதான் ெசால்கின்ேறன். ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இந்தப் பகுதிகளில் காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌகளில் மிகᾫம் கவனம் ெசᾤத்தி, தன்ᾔைடய பதவிக் காலத்தில் அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ய ᾙயல ேவண்ᾌம். ஆனால், திைறேசாியிடம் நிதி இல்லாதேபாᾐ தாங்கள் என்ன ெசய்வᾐ என்ᾠ ேகட்கலாம்! இந்த நிைலயில் இந்தப் பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்திக்கு ெவளிநாட்ᾌ நிதியங்கைள ᾙᾨைமயாகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். குறிப்பிட்ட பாலங்களின் நிைல பாவமாக இᾞக்கின்றᾐ. அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான சிற்சில மதிப்பீᾌகள் மற்ᾠம் ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், அதேனாᾌ மட்ᾌம் நின்ᾠ விடாமல் அதைன ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம், இன்ᾠ கிராமியப் பாலங்கள் ஓரளᾫக்கு ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இராணமᾌ, மாைலயன்கட்ᾌ ஆகிய பாலங்கள் இன்ᾔம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. அந்தப் பாலங்கள் உங்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் வரவில்ைல. அைவ மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி அைமச்சுக்குக்குாிய பாலங்களாகும். எனேவ, இந்த விடயத்திᾤம் கவனம் ெசᾤத்தி அந்தப் பாலங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அᾌத்ᾐ, தைலப்ᾗக்கு அப்பாற்பட்டாᾤம் சமகாலப் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்ற ெதாண்டர் ஆசிாியர்களின் நியமனம் பற்றிᾜம் இங்கு நான் ஒᾞசில வார்த்ைதகைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ இந்தத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களின் நியமனம் ெதாடர்பாக ஒᾞ சர்ச்ைச ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, கிழக்கு மாகாணத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கு ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச நடாத்தப்பட்ᾌ குறித்த ெபயர்ப் பட்ᾊயல் உாிய இடத்திற்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ள நிைலயிᾤம், சம்பந்தப்பட்ட பலரᾐ ெபயர்கள் அதிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்திᾤம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் குறிப்பிட்ட மதகுᾞ ஒᾞவர் இன ᾙᾠகைல ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய விதத்தில் மிகᾫம் வன்ைமயான ெசாற்கைளப் பிரேயாகி்த்ᾐ வᾞவᾐடன், வக்கிரமான ேபாக்கிᾤம் நடந்ᾐ ெகாள்கின்றார். "சட்டத்தின் ᾙன்னிைலயில் யாவᾞம் சமன்" என்ற அᾊப்பைடயில் அந்தப் ெபௗத்த குᾞ சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதன் ᾚலம் அந்தப் பகுதியில் இன, மத ாீதியான இைடெவளிகள், வக்கிரங்கள் ஏற்படாமல் தᾌக்கலாம். ஆகேவ, இந்த உயாிய சைபயிᾕடாக அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Mylvaganam Thilakarajah to the Chair? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) I propose that the Hon. Mylvaganam Thilakarajah do now take the Chair. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. MYLVAGANAM THILAKARAJAH took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, කථා කරǦන. [2.04 p.m.] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Mr. Presiding Member, in fact, we are debating today a very important Resolution under the Active Liability Management Act and a Supplementary Sum for the

1871 1872

පාəɣෙȼǦƱව

Ministry of Highways and Road Development. We are moving this Resolution under the Active Liability Management Act to get approval to raise Rs. 310 billion of new borrowings. This is the first time, such a Resolution has been brought in this Parliament and I will tell you why.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ රට වɣǦ ණය ගƮතාම කාලයú Ưස්ෙසේ අȘ Țɞǐ ෙවලා ʆŹෙɏ අɬɞǐ 25ක, 30ක, 50ක කාලයú අතර ඒ ණය Źක Źක ෙගවǦනɐ. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ ෙගයú හදǦන housing loan එකú ගƮතƮ, එෙහමƮ නැƮනȼ ආයතනයක ආෙයʤජනයú කරǦන බැංකුෙවǦ ණයú ගƮතƮ, අපට ෙගවාගǦන ȚʚවǦ; අෙȗ පƋයට අǩව ෙගවා ගǦන ȚʚවǦ කුඩා ȝමාණයú තමɐ ගǦෙǦ. NSB එකට ęʏɢලා ûɩෙවʣƮ, "මට housing loan එකú ගǦන ඕනෑ'' ûයලා, NSB එෙකǦ ûයනවා, "මට ෙපǦවǦන, ඔයාෙĘ pay slip එක. ඔයාෙĘ මාʆක ɪයදම üයද, ඔයාට කǦන ෙබʣǦන ෙකʣļචර ɪයදȼ ෙවනවාද ûයලා ෙපǦවǦන" ûයලා. ෙමǦන ෙȼ ȝමාණය තමɐ වැŻෙපǦ ඉƯɜ ෙවǦෙǦ ûයලා ෙපǦවȚවාම, ඒෙකǦ යȼ ȝමාණයú තමɐ අපට ණයú හැŹයට ෙදǦෙǦ. එෙහම අරෙගන කාලයú Ưස්ෙසේ -අɬɞǐ 25ú, 30ú- ඒ ණය ෙගවනවා. එෙහම තමɐ අȘ ෙȼ රෙŸ ණය ෙගවǦන Țɞǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා තමɐ අපට ûʆම දවසක නැවත ණය ෙගɫම Șʘබඳව ගැටɥවú ඇƯ ɬෙƜ නැƮෙƮ. ඒක තමɐ අȘ ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ ûයǦෙǦ, "ûʆම දවසක අෙȗ ණයú default ෙවලා නැහැ, reschedule ෙවලා නැහැ" ûයලා. ණය ඒ ආකාරයට ෙගවාෙගන යන ǧසා.

එතෙකʣට හǎʆෙɏම ෙමʣකද ɬෙƜ? 2007 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 24 වැǧදා ෙȼ වැඩකටɒƮත හǎʆෙɏම ෙවනස් ෙවǦන පටǦ ගƮතා. එදා තමɐ එවකට පැවƯ රජය ȿɣǦම ęʏɢලා ජාත්‍යǦතර ස්ෛවɝ බැǿȼකර ǧකුƮ කෙළේ. අȘ ඒකට ûයනවා, International Sovereign Bond ûයලා. ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə ʆයයට 8.25ක ෙපʣɤ අǩපාතයකට අǩව අɬɞǐ පහûǦ එකවර ෙගවǦන ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú, 2007 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 24 වැǧදා ගƮතා. පළȿවරට තමɐ එෙහම ෙදයú කෙළේ. එෙහම කළාම, අȘ Țɞǐ ෙවලා ʆŹ ෙගɫȼ Āමයට වඩා අෙȗ ණය ȝමාණය එකවරම ɪශාල ෙලස ෙවනස් ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ පʈęය කාලෙɏ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක ණයú ගƮතා නȼ, මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ අɬɞǐ 25ක, 30ක, 50ක කාලයú Ʊළ එම ෙඩʣලə Ƚɣයන 500 ෙගවǦන ƯȬෙƜ වාəɿකව ෙපʣƋ ෙකʣටස්වɣǩɐ. ෙȼක එෙහම ෙනʣෙවɐ. එකවරම; එක දවෙසේ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ම ෙගවǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ 2009Ǐ ʆයයට 7.4කට ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú, 2010Ǐ තව ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ú, 2011Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ú, 2012Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ú, 2014Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ú, නැවතƮ 2014Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú යනාǏ වශෙයǦ එකවර ෙගවǦන ISB ûයන ඒවා ǧකුƮ කළා. එතෙකʣට ෙමʣකද ɬෙƜ? අර සාමාන්‍යෙයǦ ෙගවǦන Ưෙබන ණය ȝමාණයට අමතරව එකවර වැƋȚර ෙගවǦන Ưෙබන ණය ȝමාණයú එකƱ ɬණා. හැම දාම ෙගවන ණය ȝමාණය Ưෙබනවා ෙǦ. ඊට අමතරව එúෙකʤ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú, එúෙකʤ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ú, එúෙකʤ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,500ú එකවර ෙගවǦන ɬණා. ඊට අමතරව ෙනʣෙයකුƮ swap agreementsවලට ęයා. ඊට පස්ෙසේ ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස් හරහා ෙඩʣලəවɣǦ ෙනʣෙයකුƮ වාƝජ ණය ලබා ගƮතා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම එක ෙහʣඳ උදාහරණයú ûයǦනȼ.

2013Ǐ පැවැƯ රජය ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව හරහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ක ණයú ගƮතා. ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව ûʆ දවසක ෙඩʣලə ණය අරෙගන නැහැ. එම බැංකුව කරǦෙǦ, ලංකාෙɩ සාමාǦ ය ȚǊගලයǦට ෙගවɢ හදǦන ණය ෙදන එකɐ. එත ෙකʣට ඔɬǦට ෙඩʣලə ආදායමú නැහැ. මට ෙහʣඳට මතකɐ, අȘ ɪපúෂෙɏ මǦƮ ɝවɞ හැŹයට Consultative Committee on Finance එෙú ඉǦන ෙකʣට, ඒ අය ඒ ෙඩʣලə ණය ගǦන බැහැය ûɩවාම ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුෙɩ එවකට ʆŹ සභාපƯවරයා අස් කළ ආකාරය. සභාපƯ අස් කරලා, ඒ කŸŹය කැමැƯ සභාපƯ ෙකෙනú පƮ කරලා, ලංකා ඉƯහාසෙɏ ෙගවȚ වැƋම ෙපʣɣයට 2013Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ක ණයú ගƮතා. එʏ ෙපʣɣය ʆයයට 8.875ɐ. ඒකට service charges ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ එකƱ ɬණාම ෙපʣɣය ʆයයට 9ú ɬණා. දැǦ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? 2018Ǐ ෙȼ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ම එකවර ෙගවǦන ඕනෑ. ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුවට ඒ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 750 එකවර ෙගවා ගǦන හැûයාවú ƯȬණාද? නැහැ. ඒ ගƮත ණය ȿදල ඔɬǦ ෙකʘǦම ආƜƍවට ǐǦනා. ආƜƍව ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ෙǊවලට ඒ ȿදɢ ɪයදȼ කළා; ෙනʣෙයකුƮ buildings හැǐවා. ඒ ȿදɢවɣǦ ශත පහක ආදායමú ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ම 2018Ǐ එක පාරටම; ෙගƋය ȘŹǦ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙකʤ සɢɣ? ගƮත ȽǧහාƮ නැහැ, ඒ ʏටȚ Ƚǧස්ʈƮ පැනලා ęʏǦ. ඒ ණය ගƮත Ƚǧස්ʈ දැǦ ɪපúෂය ට ęʏǦ ûයනවා, "ණය ෙගවාȘය" ûයලා. ෙගවනවා තමɐ. හැබැɐ, ඒ ȿදල ෙගවǦන අපට Āමෙɩදයú ඕනෑ.

2010Ǐ දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව අෙȗ භාƜඩ හා ෙසේවා අපනයනය ʆයයට 40ɐ. හැබැɐ, 2015Ǐ ෙȼ අය අපට ආƜƍව භාරෙදන ɪට දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව අෙȗ භාƜඩ හා ෙසේවා අපනයනය ʆයයට 20ɐ. අෙȗ අපනයන ʆයයට 40 ʆට ʆයයට 20 දúවා අƍ කරලා, ɪශාල ණය කǦදරාවú ෙගʣඩ ගහලා, ඊටƮ අමතරව එක පාරට ෙගɪය ɒƱ bullet repayment ෙගනැƮ, "ෙමʣකúද ෙȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ?" ûයා දැǦ අෙපǦ ȗ රශ්න කරනවා. එදා ආƜƍව කළ, අද ɪපúෂෙɏ ʆŹන, -ෙȼ ෙවලාෙɩ සභා ගəභෙɏ කɬɞƮම නැƯ- මǦƮ ɝවɞǦෙගǦ, අȘ ෙපරළා අහǦන ඕනෑ"ෙමʣකúද ඔෙහේලා කෙළේ, ෙකʤ වගüම?" ûයා. වගüමú නැƯව තමɐ ඒ ණය අරෙගන අǦƯමට අෙȗ ȘŹǦ දමලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඒ ණය ෙගවනවා. කɬɞ ණයට ගƮතƮ අෙȗ ස්ෛවɝ රාŎ යය තමɐ ඒ ණය ෙගවǦන බැǽලා ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ණය ෙගවǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අȘ අɬɞǊදකට සැරයú Appropriation Bill එක ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ Appropriation Bill එෙú ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? අපට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හරහා ණය ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ, ඒ අɬɞǊෙǊ ෙගවǦන Ưෙබන ණය ȘයවǦන පමණɐ ûයා ඒෙú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ කාලයú Ưස්ෙසේ පැවƯ Āමය වǦෙǦ. එකවර ɪශාල ණය ȝමාණයú ෙගවǦන ɬෙƜ නැƯ ǧසා, කාලයú Ưස්ෙසේ අපට ඒක ȝශ්නයú ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ෙලʤකෙɏ ෙපʣɤ අǩපාතය ඉහළ යනවා, පහළ යනවා. දැǦ ෙපʣɤ අǩපාත ඉහළ යȽǦ පවƯනවා. අප දǦනවා, එන අɬɞǊෙǊ ɪශාල ණය කǦදරාවú අපට ෙගවǦන Ưෙබන බව. එතෙකʣට අȘ ෙමʣකද කරǦෙǦ? අෙȗ Budget එෙකǦ අවසර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ඒ අɬɞǊෙǊ ෙගවǦන Ưෙබන ණය ȘයවǦන ɪතරɐ. නȿƮ අȘ එන අɬɞǊද වනƱɞ ඉǦන අවශ් යද? ෙලʤකෙɏ ෙපʣɤ අǩපාතය ඉහළ යන බව ෙපǧ-ෙපǨ ƯȪයǏ, අȘ ඒ ණය ෙගවǦන ලබන අɬɞǊෙǊ ෙපʣɤ අǩපාතය ඉහළ යනƱɞ ඉǦනවාද, නැƮනȼ ෙමʣළය පාɪļĽ කරලා අɥƮ

1873 1874

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

Āමෙɩදයú හදලා, -ඒ ෙපʣɣය ඉහළ යන බව දǦනා ǧසා- ඊට කɣǦ ඒ ණය ȘයවǦන කටɒƱ කරනවාද ûයන එක තමɐ අපට ƯȬƟ ȝශ්නය. එʏǏ එවැǧ වැඩ කටɒƮතකට අත ගහǦන අපට ෛනƯක හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ, සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත හරහා, එන අɬɞǊෙǊ සහ ඊළඟ අɬɞǊෙǊ අǝක ෙපʣɣයට ෙගවǦන Ưෙබන ණය යȼûʆ ɪǝයකට කළමනාකරණය කර ෙගවා ගǦන ȚʚවǦ ෙවන තƮƮවයකට පහළට ෙĘǦෙǦ. අǦන ඒකɐ ෙȼ සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත හරහා අȘ කරǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼකට "වගüම" ûයලා ûයǦෙǦ. ඒ සඳහා තමɐ, ඉǎɜෙɏǏ -ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙනʣෙවɐ.- ȘයවǦන Ưෙබන ණය කළමනාකරණය කරගැǨෙȼ හැûයාව ලබාගǦන අȘට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව අෙȗ ණය වැƋ ɬණාය, අƍ ɬණාය ûයා දැǦ සමහɞ ûයනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක ෙනʣෙවɐ අȘ අද ෙවනෙකʣට බලǦන ඕනෑ. උදාහරණයú ɪǝයට අȘ පලƱɞ අරෙගන බලȿ. පලƱɞ ûɩවාම ෙනʣෙයකුƮ වəගෙɏ පලƱɞ Ưෙබනවා ෙǦ. ෙකෙසɢ ෙගƋ Ưෙබනවා; අඹ ෙගƋ Ưෙබනවා; වරකා Ưෙබනවා; රට ඉǽ Ưෙබනවා. "අපට පලƱɞ ෙදǦන" ûයා අȘ ûɩෙවʣƮ, ඒ ʆයɥ ජාƯෙɏ පලƱɞ ෙදɐ. එúෙකʤ අȘ ûයǦන ඕනෑ, අඹ ෙගƋ, එෙහම නැƮනȼ ෙකෙසɢ ෙගƋ, එෙහමƮ නැƮනȼ රට ඉǽ ෙදǦන ûයා. අǦන ඒ වෙĘ වැඩú තමɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. ඉස්සර කාලෙɏ "පලƱɞ" ûɩවාම අපට හȼබ ɬෙƜ එක ජාƯෙɏ පලƱරɐ. ඒ ෙමʣකúද? Ǐəඝ කාලයûǦ ෙගɫමට හැûයාව Ưෙබන, ඉතාම සහනදාɑ ෙපʣɣයට ලැෙබන ණය. නȿƮ මම ûɩවා ෙǦ, 2007 ඉඳලා ඒක ෙවනස් ɬƟ බව. 2005 වəෂය ෙවනෙකʣට අෙȗ වාƝජ ණය ȝමාණය ʆයයට 3.9ɐ. ඉƯɜ ʆයɢලම සහනදාɑ ණයɐ. හැබැɐ, 2015 ෙවනෙකʣට ඒ වාƝජ ණය ȝමාණය ʆයයට 51.2ɐ. මම නැවතƮ ඒක ûයǦනȼ. 2005Ǐ වාƝජ ණය ȝමාණය ʆයයට 3.9ɐ; 2015Ǐ එය ʆයයට 51.2ɐ. වාƝජ ණය ʆයයට 3.9 ʆට ʆයයට 51.2 දúවා වැƋ ɬණා. එතැනɐ ෙȼ ȝශ්නය පැන නැķෙƜ. අȘ ලබාගƮ සහනදාɑ ණය Ưෙබනවා නȼ, ඒවා අɬɞǐ 50ûǦ ෙගවǦන Ưෙබනවා නȼ, සාමාන්‍යෙයǦ එම ණය ආපʈ ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ -afford කරǦන ƯෙබǦෙǦ- ෙපʣƋ ෙපʣƋ ගණǦවɣǦ නȼ ගැටɥවú නැහැ. අපට ණය ෙගවǦන Ưෙබනවාය ûයා කලබල ෙවǦන ඕනෑƮ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ කලබලයට ෙහේƱව තමɐ, ඒෙú composition එක සȼțəණෙයǦම ෙවනස් ෙවලා Ưȫම. ෙȼ "ණය" ûයන එක අරෙගන බැɥෙවʣƮ, හැම ණයම එක ජාƯෙɏ ණය ෙනʣෙවɐ. ඉතාම භයංකාර ණය වəගයú තමɐ ISB හරහා දැǦ එකවර අපට ෙගවǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා අපට ෙȼ සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත හරහා හැûයාවú Ưෙබනවා, to engage in active Treasury management. What we have to do is to change - if at all possible - within limits the tenure of the liabilities that we have. This is Treasury management in general. If we have to pay back a loan of US Dollars 500 million in January of next year and we know that the interest rates are going up by January of next year, we must then try to accommodate it either by paying it off early or else try and re-configure that loan so that we can pay it down the road when the interest rates come down. So active management of that liability is important.

අපට එදා වාෙĘ passive position එකú ගǦන බැහැ. ෙලʤකෙɏ තරගකාɝ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ෙȼ ණය ෙගɫȼ Źක කළමනාකරණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා අȘ බලǦන ඕනෑ. මම Ⱦට කɣǩƮ ඔබƱමාට පැවʉ ආකාරයට, ඒකට තමɐ ෙȼ Active Liability Management Act එක හරහා අȘ ȿදɢ ලබා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. මම Ⱦට වඩා ඒ ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙǊවɢවලට සȼබǦධ නැƯ ɬණƮ මම තව එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අද ෙවනෙකʣට වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴය Ʊළ යȼûʆ ගැටɥ සහගත තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණය ඔබƱමාටƮ අදාළɐ. වƱ කȼකɞෙවʤ ඔɬǦෙĘ ෛදǧක පƋය ɞȘයɢ 1,000 දúවා වැƋ කරǦන ûයා ඉɢɤමú කරනවා; උǊෙඝʤෂණය කරනවා. ෙǊශපාලනඥෙයʤƮ ඒකට මැǎහƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ෙහʣඳට දǦනවා, ඉස්සර වƱ කȼකɞෙවකුට ලැȬෙƜ ɞȘයɢ 500ú වැǧ ȿදලú බව. දැǦ incentive එකƮ එúක සාමාන්‍යෙයǦ ǎනකට ɞȘයɢ 805ú ලැෙබනවා. නȿƮ දැǦ ඔɬǦ ûයනවා, "දවසකට ɞȘයɢ 1,000ú ෙදǦන" ûයා. ɞȘයɢ 500 ʆට ɞȘයɢ 1,000 දúවා වැƋ කරǦන ûයලා ඔɬǦ ඉɢලනවා. නȿƮ, ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ 600ක basic එකකුɐ, අǧú incentive එකƱ කළාම ɞȘයɢ 940ක ෛදǧක වැŻපú. දැǦ Ưෙබන තƮƮවය අǩව, "අȘ ɞȘයɢ 940ú ෙදǦනȼ" ûයා වැɪɣ ආයතනවɣǦ ûයනවා. ɞȘයɢ 600ක ɀɣක පƋය සහ ඒකට incentive එකƱ කළාම තමɐ ඒ ɞȘයɢ 940 හැෙදǦෙǦ.

නȿƮ සමහර trade unions ûයනවා, "නැහැ. අȘට ɞȘයɢ 1,000ම ඕනෑ" ûයා. ෙȼ කාරණෙɏ ෙදපැƮතú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද වන ෙකʣට ෙලʤකෙɏ ෙƮ Ƚලට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා ඔබƱමා දǦනවා. ෙƮ Ƚල පහළ යනවා. වƱ අɐƯකɞවǦට ඔɬǦෙĘ කəමාǦතය කරෙගන යාම Șʘබඳව ගැටɥ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වතාෙɩ ෙƮ ලැෙබන ȝමාණයƮ යȼûʆ මŸටමකට අƍෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට අȘට ෙදපැƮතම ගැන කɢපනා කරǦන ෙවනවා. දැනට ෙȼ සාකļඡා ඉǎɜයට යනවා. ඊළඟට, [Interruption.] Just a minute. I will let you speak. I will answer you. කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා ඇමƯƱමා ෙȼ කටɒƮතට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹනවා; වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯƱමා ෙȼ කටɒƮතට සȼබǦධෙවලා ʆŹනවා. ෙȼ සාකļඡා ǎගටම පවƮවාෙගන ęʏǦ, ɞȘයɢ 940Ʈ, ɞȘයɢ 1,000Ʈ අතර වැŻපú ෙදǦන යȼûʆ එකඟතාවකට ආ ɒƱɐ ûයාɐ අȘ ʏතǦෙǦ. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Hon. State Minister, I disagree with your point for the mere reason that until 1992, when estates were handed over to private companies, the estate workers' wages were determined by the Wages Board. If that had continued up to today, the wage of an estate worker would have been much more than this Rs. 500. Also, what you claim here to be Rs. 940 is inclusive of the contribution of the estate management to the EPF and the ETF. Actually, you cannot add that to the daily wage. That 15 per cent is also added when they calculate the day's wage at Rs. 940.

Not only that. Sir, the other point is, the plantation companies are claiming that from 1992 onwards, from the day they took over the estates, the estates have been running at a loss. If that is the case, if the estates have been incurring losses, for the past so many years, how have they been running these estates? So, there is a big doubt that has been created. Therefore, we, as trade unionists and Representatives of the plantation community, are not prepared to accept what the companies are claiming.

1875 1876

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you. Sir, I think the Hon. Member is making a valid point.

But, what I am saying is, always there can be negotiations on the salary. That is how collective agreements are negotiated. You have, on the one hand, the employer and on the other, the employee. I am not saying that you should agree to that Rs. 940 or that you should agree to the EPF and the ETF being added to that Rs. 940. All what I am saying is, let us be patient. There is no need to panic, protest, burn things down or do anything like that. I am not saying that you are doing it. But, there has to be some negotiations because there are two sides to the story. As you very well know, under Government management, the plantations were making utter loses. I do not have to say what happened to the JEDB, the Janawasama and all that. There is also a genuine case made by the trade unions and the poor plantation workers; I am not saying no. All what I am saying is, let us agree to negotiate and come to some compromise where it is possible to pay the employees a decent wage and the employees are happy with the wage they get.

Thank you very much, Sir. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have 30 minutes. [අ.භා. 2.22] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ȝශ්න කළා, "එƱමǦලා ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ එදා ආƜƍව ණය ගƮතා. ඒ ණය ගැන එƱමǦලා ȝශ්න කළා. එƱමǦලා දැǦ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරනවා. දැǦ ɪපúෂෙයǦ ȝශ්න කරනවා ෙȼ ආəǂකය වැŻෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ ණය ෙගවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?" ûයා. ඇƮතටම ඔබƱමǦලා ආƜƍව බාර ගƮෙƮ ඔය ණය කǦද දැකලා. "රාජපúෂලාෙĘ ණය වැƋɐ. අȘට ඕක බාර අරෙගන ෙගවා ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා අȘට ආƜƍ කරǦන බැහැ." ûයා එදා ûɩෙɩ නැහැෙǦ. එෙහනȼ එදා ûයǦන ƯȬණාෙǦ. දැǦ ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? දැǦ ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ බැɜකම ගැනෙǦ. හැබැɐ, එදා එෙහම ûɩෙɩ නැහැෙǦ. "ෙදǦන අȘට. අȘ ෙගවǦනȼ." ûයාෙǦ එදා ûɩෙɩ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ණය ෙගවනවා. අȘ කවදාවƮ ණය ෙනʣෙගවා ඉǦෙǦ නැහැ. ණය ෙගවǦන අවශ්‍ය ǨƯමය අවශ්‍යතාව තමɐ අද පාəɣෙȼǦƱවට දමා අǩමත කර ගǦෙǦ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත,-

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ණය ෙගවǦන ෙȼ පනත අවශ්‍ය ෙවලා නැහැෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒකට තමɐ,- ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ණය ගǦනෙකʣට වගüෙමǦ ගǦන ûයන එකට තමɐ ෙȼ පනත ඕනෑ ෙවǦෙǦ. ණය ෙගවǦන ඔය ȝශ්නය නැහැ. ණය ෙගවǦන අɥƯǦ ǨƯ ȝශ්නයú ඇɪɢලා නැහැ. ෙȼ පනƯǦ ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙȼ පනත ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ණය ෙගවǦන ɪතරɐෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ණය ගǦන එෙúǏ? වගüȼ ɪරʏතව ණය ගǦන එපායැ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අȘට ƯෙබǦෙǦ bunching of debtෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, එක වතාවට bullet paymentsවලට 500, 1000, 750, 250 ෙගවǦන Ưෙබන එකෙǦ. Bullet paymentsවලට අȘට ෙගවǦන හැûයාවú නැƯ ǧසා තමɐ ෙȼ පනත සංෙශʤධනය කරǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම ෙගවǦන දැǦ ඔබƱමǦලාට හැûයාවú නැහැ ûයාෙǦ ඔබƱමǦලා ûයෙǦ Ǧ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය,- ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ආƜƍවටෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රට. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රට තමɐ. අȘ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ආƜƍවෙǦ.

1877 1878

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ǧසා තමɐ ෙȼක ෙවනස් කරǦෙǦ. ඒකෙǦ අȘට ෙගවǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට අȘ ඒවා හදා ගǦෙǦ, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒෙකǦ ඔබƱමǦලා ȘʘගǦනවාෙǦ, ඔබƱමǦලාට දැǦ ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැහැ ûයා. ඒක ûයǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒකට අවශ්‍ය ǨƯය තමɐ ෙȼ සȼපාදනය කරǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ûයǦෙǦ, එක වතාෙɩ ෙගවǦන බැහැ, ෙකʣටස් වශෙයǦ ෙගවǦන ඉඩ ෙදǦන ûයන එකෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ. ෙකʣටස් වශෙයǦ අȘට එෙහම ෙගවǦන බැහැ, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගƮත ණය අȘ ෙගවǦන ඕනෑ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක හɜ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අȘ Țɞǐ ෙවලා Ưෙබන Āමයට වඩා ෙලʣකු ණය ȝමාණයú එන අɬɞǐ හතෙə අȘට ෙගවǦන Ưෙබනවා. හǎʆෙɏ ෙගවǦන Ưෙබන ෙලʣකු ණය ȝමාණය අȘට ෙගවǦන අවශ්‍ය ǨƯමය පʈ Ȫම අȘ සකස් කර ගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ඒක market එකට ęʏɢලා, trade කර ඒෙú කාලය ǎú කර ගǦන ඕනෑ. ඒකටɐ ෙȼ පනත ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. නැƯව ණය ෙනʣෙගවා ඉǦන ෙනʣෙවɐ. ණය ෙගවǦන Āමෙɩදයú සකස් කර Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ûයǦෙǦ, ඔබƱමාෙĘ පැහැǎɣ ûɝම අǩවම ඒ දවස්වල ගƮත ෙලʣකු ණයú Ưෙබනවා. ඒ ණය අȘට එකවර ෙගවා ගǦන බැහැ. ඒකට තව කාලයú ǎú කර ගǦන ඕනෑ, ෙකʣටස් වශෙයǦ Ǐəඝ කාලයකǏ ෙගවǦන. ඒ සඳහා තමɐ ෙȼ ǨƯය ෙගෙනǦෙǦ. අȘට ෙȼ ණය ෙගවා ගǦන බැහැ ûයා ඔබƱමා ȘʘගǦෙǦ ඒෙකǦ ෙǦද? අද ඒ අəȬදෙɏ අȘ ඉǦනවා. ඒක තමɐ දැǦ ෙȼ ûයǦෙǦ.

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම ûɩෙවʣƮ ෙවන පƝɬඩයú යනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒකෙǦ ෙȼෙú ûයǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අȘට යȼûʆ ෙගɫෙȼ ශúƯයú Ưෙබනවා. ඒක අෙȗ සාමාන්‍ය හැûයාව. එන අɬɞǊෙǊ අȘට එක වතාවට ෙඩʣලə Ȫɣයන පහක, හයක ɪතර ණය ȝමාණයú ෙගවǦන Ưෙබනවා. අȘ ඒ ණය ȝමාණය ෙගවǦන ඕනෑ. ඒක රජෙɏ වගüම. එන අɬɞǊද වනෙකʣට ෙපʣɤ අǩපාතය තවǐරටƮ ඉහළ යන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ ඉහළ යන ෙපʣɤ අǩපාතය හරහා ණය නැවත ලබා ගǦන එන අɬɞǊද වනƱɞ බලාෙගන ඉǦෙǦ නැƯව, අȘ දැǦ ෙȼ ණය ෙගවǦන ʉදානȼ වනවා.

ඒ එන අɬɞǊදට, අɬɞǐ පෙහǦ ෙගවǦන Ưෙබන ණයවල tenure එක ෙවනස් කරලා trade කරǦන ȚʚවǦ නȼ, -ǧɩෙයʤəúවල, ෙටʤûෙයʤවල ඒ ණය trade කරǦන ȚʚවǦ.- trade කරලා තව අɬɞǐ ෙදකûǦ ෙගවǦන ȚʚවǦ නȼ, තව අɬɞǐ පහûǦ ෙගවǦන ȚʚවǦ නȼ, අපට ඒක ෙපʣƊඩú smooth out කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒකɐ ෙȼෙකǦ කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබƱමා ඔය ෙමʣන වචන දැȼමƮ අවසානෙɏǏ ෙගවා ගǦන අමාɞɐ ûයන එක ȘʘගǦන. ෙගවා ගǦන බැහැ. ʏර ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අමාɞɐ. බැහැ ෙනʣෙවɐ, අමාɞɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අǦන ඒක ෙǦ මම ඇʑෙɩ. ඔබƱමා ඒකට හɜ උƮතරය ෙදǦෙǦ නැƱව වෙŸ කැරû කැරû යනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙනƮ ඒ බැɜකම ǧසɐ. ඇƮත කථාව ඒකɐ. නȿƮ ඔබƱමǦලා ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට ඔය කථාව ûɩෙɩ නැහැ. ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට ûɩෙɩ, "බය ෙවǦන එපා, ෙදǦන අපට ආƜƍව, රාජපúෂ පාලනය ෙȼ රට ණය කǦදක ʏර කළා. අȘ ආƜƍව ගƮත ගමǦ හතර වෙටǦ ආෙයʤජකෙයʤ ගලාෙගන එනවා. ෙවʣúස්වැගǦ ෙකʣȼපැǧය එනවා. කාə ෆැúටɜ දමනවා. අɥෙතǦ කාə හදනවා. රස්සා එනවා. ɚûයා ලúෂ දහයú ෙදනවා. ආəǂකය ශúƯමƮ කරනවා. අȘ පරණ ණයƮ ෙගවනවා. ඉස්සරහට ණය ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ." ûයාɐ. ඔය කථාව ෙǦ එදා ûɩෙɩ. දැǦ තමɐ ෙȼ ûයǦෙǦ, "බැහැ, අපට අමාɞɐ." ûයා. අǦන ඒකɐ මම ෙȼ මƱ කෙළේ. දැǦ ෙȼ පනෙƮ හරෙයǦ ඔබƱමǦලා ȘʘගǦනවා, ඔබƱමǦලා එදා එෙහම ûɩවාට, අද ඔබƱමǦලා ඇƮතට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන

1879 1880

පාəɣෙȼǦƱව

අəȬදය ෙමʣකúද ûයා. ඒක හɜ පැහැǎɣව ෙƮෙරනවා, දැǦ ෙȼ ɞȘයෙɢ කඩා වැźෙමǦ. ෙȼ තරȼ ෙɩගෙයǦ ɞȘයල කඩා වැŻෙƜ නැහැ, අෙȗ රෙŸ ûʆǐ ආƜƍ පාලනයú යටෙƮ. වැƋම ෙɩගයûǦ ɞȘයල කඩා වැŻෙƜ, ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ අɬɞǐ Ʊනහමාරක පාලන කාලය Ʊළ. ඒක ඔබƱමǦලා ȘʘගǦන ඕනෑ. එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ වගüමú නැƯකම ǧසɐ; කළමනාකරණයú නැƯකම ǧසɐ; සāය නැƯකම ǧසɐ. අද ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ, සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮɐ. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ අද ආəǂකය සāයƮ නැහැ; ඒක ȿʚමǧǦම අāයɐ; වගüමකුƮ නැහැ; වගüȼ ɪරʏතɐ; ෙȼකට උƮතර බǽǦන ෙකෙනකුƮ නැහැ; කළමනාකරණයƮ නැහැ. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ ඔය Ʊනම නැහැ. වගüමƮ නැහැ; කළමනාකරණයƮ නැහැ; සāයƮ නැහැ. දැǦ ɞȘයල කඩාෙගන වැෙටනෙකʣට, ආəǂකය කඩාෙගන වැෙටනෙකʣට, ඒකට වග ûයǦන ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ කɬද ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ? ûʆ ෙකෙනú නැහැ. හැබැɐ, ɒǊධය අවසǦ කළ එකට අɐƯකාරෙයʤ ෙගʣඩɐ. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ûයනවා, ඒක කෙළේ "මම" ûයා; ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ûයනවා, "මම" ûයා; ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයාƮ ûයනවා, "මම" ûයා. මම දැúකා, ඊෙɏ ෙපෙəදා ජනාǝපƯƱමාƮ ûɩවා, "අǦƯම සƯ ෙදෙú මම තමɐ ඉවර කෙළේ." ûයා. ඒකට අɐƯකාරෙයʤ ෙගʣඩɐ. හැබැɐ ෙȼ වැŹɢලට, ෙȼ අəȬදයට වග ûයǦන කɬɞවƮ නැහැ. ඒෙකǦ ɣස්සලා යනවා. වග ûයǦන ඕනෑ එතැනට. ෙȼ ɀල්‍ය කඩා වැźමට, ෙȼ ආəǂකෙɏ අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන කඩා වැźමට වග ûයǦන ඕනෑ ආƜƍව. අǦන ඒකට ෙමʣකúද Ưෙබන පනත? ෙȼ පනෙතǦ බැහැ ෙǦ, ඒකට උƮතරය ෙහʣයǦන. ෙȼ පනෙතǦ ඉස්සරහට අර ûයන අəȬදයට තාවකාɣක පැලැස්තරයú එɐ. ඔබƱමǦලා ûයන ɪǝයට තාවකාɣක පැලැස්තරයú ගහ ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼ හැǎļච ෙලෙƊ ǧෂ්ඨාවට ʈව කර ගǦන ෙȼ පැලැස්තරෙයǦ බැහැ. ඒක හɜ පැහැǎɣɐ, අද රෙŸ Ưෙබන ආəǂක අəȬදයƮ සමඟ. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ණය අəȬදෙයǦ- ඔබƱමǦලා එදා ආƜƍව ණය ගƮතා ûයා ɪෙɩචනය කළා. අද ඔබƱමǦලා නැවත ණය ගǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. අර ûයȚ වැƋ ෙපʣɤ අǩපාතවලටම ෙɩගෙයǦ ණය ගǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක රට Țරා ව්‍යාȗත ෙවලා, ගȼ මŸටමට ව්‍යාȗත ෙවලා Ưෙබනවා. ගෙȼ ඉǦන සාමාන්‍ය මǩස්සයාටƮ අද ණය නැƱව ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ȿʚ රෙŸම බරපතළ ȝශ්නයú බවට ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ණය අəȬදය පƮ ɬෙƜ. úʁǖ ɀල්‍ය ණය අəȬදය ûයන එක ʈʚපŻ එකú ෙනʣෙවɐ. අද වැƋෙයǦම ʆය ǎɪ නසා ගǦෙǦ, ණය ෙගවා ගǦන බැɞව. මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ, මǦනාරම ǎස්Ƶúකෙɏ, යාපනය ǎස්Ƶúකෙɏ මරණ සංඛ්‍යාව බැɥෙවʣƮ, වැƋම මරණ සංඛ්‍යාවú ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ගƮත ණය ෙගවා ගǦන බැɞවɐ. ʆයයට 40ට, 60ට- ȿදɢ ඇමƯවරයාම ȘʘගƮතා, ʆයයට 40ට, 60ට ෙනʣව ʆයයට 240 ෙපʣɤ අǩපාතයටƮ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතන ණය ෙදනවා ûයා. එදා ඔබƱමǦලා ෙȼ ණය අəȬදය ගැන කථා කරǊǏ, ɪෙශේෂෙයǦම úʁǖ ɀල්‍ය ණය ȝශ්නය ගැන කථා කරǊǏ,- යාපනය, මǦනාරම, මඩකලȚව ǎස්Ƶúකවල කාǦතාවǦට ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතන ෙගදරටම ඇɪɢලා ණය ෙදනවා. ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවනවා. ඊළඟ සƯෙɏ තව ෙකʣȼපැǧයú එනවා. ඒ ෙකʣȼපැǧෙයǦ ඊට වඩා වැƋ ෙපʣɣයට ණය ගǦනවා. අරෙගන, අර පරණ ආයතනෙයǦ ǏȚ ණය Źක ෙගවනවා. ඊට පʈව අɥƮ ණය ෙගවා ගǦන බැහැ, ආපʈ ʏර ෙවනවා.

එɪට ඊටƮ වඩා වැƋ ෙපʣɣයට තවƮ ආයතනයûǦ ණය ගǦනවා. ඒ ɪǝයට චĀය වාෙĘ ණය, ණය, ණය Șට ඉස්සරහට

යනවා. ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැɜව අද වැƋම ʆය ǎɪ නසා ගැǨȼ ʆǊධ වǦෙǦ මඩකලȚව, මǦනාරම, යාපනය ǎස්Ƶúකවලɐ. ඒ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතනවල අǝක ෙපʣɣයට ණය ෙදන එක වහාම නවƮවනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ûɩවා. අǝක ෙපʣɣයට ණය ෙදන එක වහාම නවƮවනවා ûයන එක ඉතා පැහැǎɣව මාධ්‍යවල වාəතා ɬණා. ඒ ȝෙǊශවල කාǦතාෙවʤ, ɪෙශේෂෙයǦම වැǦදɉ කාǦතාෙවʤ, ණය ෙගවා ගǦන බැɜව දɜǖතාවෙයǦ șඩා ɪǽන කාǦතාෙවʤ සƱŻ ɬණා, අǝක ෙපʣɣයට ණය ෙදන එක නවƮවනවා; යȼ ûʆ ʇමාවú දúවා ගƮත ණය කපා හɜනවා ûයලා ȿදɢ ඇමƯවරයා ûɩව එක ගැන. නȿƮ අද වන ෙතú ඒක ʆǊධෙවලා නැහැ. අදටƮ ඒක ෙවලා නැහැ. නȿƮ මාධ්‍යවල ǧකȼ ȝචාරයú ęයා. ඇƮතටම ඒ අəȬදයට තවම උƮතරයú නැහැ. ඒ ǧසා අǦන ඒවාට වග ûයǦන. ඒ කරȚ ȝකාශවලට වග ûයන එක ආƜƍෙɩ ȝධාන වගüමú. ඒ ǧසා ඒ වගüම ඉŻ කරǦන ûයලා ûයනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අපනයන Șʘබඳව කථා කළා. අපනයන කඩාෙගන වැŹලා. ඔබƱමǦලා රජය භාර ගƮතාට පස්ෙසේƮ අපනයනවල මහ ෙලʣකු වəධනයú ෙවලා නැහැ. ආනයන ɪයදම ෙඩʣලə Ƚɣයන 20,000ɐ. අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ƚɣයන 10,000ɐ. ඒ ආනයන ɪයදෙමǦ වැƋම ɪයදමú යǦෙǦ ෙමʣනවාටද? ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000ú යǦෙǦ ආහාර පානවලට; කෑම ȫමවලට. ඒක ඉතා පැහැǎɣɐ. අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 20,000ක ආනයන කරන ෙකʣට ඒෙකǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000úම යǦෙǦ ආහාර පාන ෙගǦɫම සඳහාɐ. වාහන ෙගǦɫමට යǦෙǦ üයද? ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ɐ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ගƮත ưරණය ෙමʣකúද? ඔබƱමǦලා හǎʆෙɏ ưරණයú ගƮතා, "රජ ෙɏ ෙසේවකයǦට ưɞබǐ රʏත වාහන ෙගǦɫම වහාම නතර කරǩ ලැෙȩ" ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආනයන ɪයදම වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක හɜයට ɪශ්ෙɢෂණය කළා නȼ; හɜයට බැɥවා නȼ වැƋම ɪයදම යǦෙǦ වාහන ෙගǦɫමට ෙනʣෙවɐ. වැƋම ɪයදම යǦෙǦ මම කɣǦ ûɩව ආහාර පාන ෙගǦɫමටɐ. ʆයඹලා කරෙɢ ඉඳලා, කɞංකා ෙගƋෙɏ ඉඳලා දැǦ ඔබƱමǦලා ෙගǦවනවා. පලƱɞ Źක, එළවɥ Źක පවා ෙගǦවǦන පටǦ ෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒවා අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ. ʇǧ Źක, ûɜȘŹ Źක, Ƚɜස් Źක, ȫ ɦǩ Źක ȘටරŹǦ ෙගǦවනවා. අෙȗ අවශ්‍යතාවෙයǦ ʆයයට 91.5úම ʇǧ ෙගǦවǦෙǦ ȘටරŹǦ; අȘ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ නැහැ. ûɜȘŹවɣǦ ʆයයට 80ú ȘටරŹǦ ෙගǦවනවා. Ƚɜස් ʆයයට 82ú ȘටරŹǦ ෙගǦවනවා. ඒ අǩව ෙඩʣලə Ƚɣයන 20,000ú වන ආනයන ɪයදȽǦ වැƋ ɪයදමú ƯෙබǦෙǦ ආහාර පාන සඳහාɐ; වාහනවලට ෙනʣෙවɐ.

ඔබƱමǦලා ගƮත ưරණෙයǦ අසාධාරණයට ලú ɬෙƜ ෙȼ රෙŸ රජෙɏ ෙසේවකෙයʤɐ. රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ ඉතා බරපතළ ɪǝයට අසාධාරණයට ලú ɬණා. ෙමʣකද, ඔɬǦට ưɞබǐ බලපƴයú ǐǦනා, ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමǦලා ưරණයú ගƮතා, L/C open ෙනʣකළ අයට කරǦන ෙදයú නැහැ, ඒවා අƮʏŻවනවා ûයලා. හැබැɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪටƮ මාස 4ú 5ú වනවා, සමහර ɪශ්වɪද්‍යාල කǂකාචාəයවɞ, ආචාəයවɞ, ෛවද්‍යවɞ, ɪɪධ තනƱɞවල වගüȼ දරන රජෙɏ ෙසේවකයǦ වාහන බලපƴය පාɪļĽ කරලා බැංකුවɣǦ ණය අරෙගන L/C open කළා. හැබැɐ, L/C open කළාට ඒ අදාළ company එක, ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ, Ƌෙමʤ ෙකʣȼපැǧය, කාəමාəŸ ෙකʣȼපැǧය International L/C එක open කරලා නැහැ. International L/C එක open ෙනʣකෙළේ ඒ අදාළ ȚǊගලයා; රජෙɏ ෙසේවකයා ෙනʣෙවɐ. Company එක. Company එක bulk එකú එන ෙතú - ûʏපයú එකƱ වන ෙතú- ʏŹයා. එෙහම එකƱ වන ෙතú ඉඳලා අǦƯමට ඔබƱමǦලාෙĘ ưරණයƮ

1881 1882

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

එúක දැǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද, අර රජෙɏ ෙසේවකයǦ බැංකුවɣǦ ණය අරෙගන තැǦපƮ කළ සɢɣ ɞȘයɢ ලúෂ 50, 60 ǧරපරාෙǊ Ưෙබනවා. රටට වැඩකුƮ නැහැ; ඒ ȚǊගලයǦට වැඩකුƮ නැහැ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. මම ඔබƱමාව ǧවැරǎ කරǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා ûɩවා, අෙȗ ආනයන ɪයදම වන ෙඩʣලə Ƚɣයන 20,000Ǧ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000ú යǦෙǦ කෑමට ûයලා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කෑම ȫම, ආහාර පානවලට. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ සȼබǦධෙයǦ මම ඔබƱමාව ǧවැරǎ කරǦන කැමැƯɐ. 2017 කෑම ȫමවලට අȘ සȼțəණෙයǦ ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,841ɐ. ඒක මහ බැංකු වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඔබƱමාෙĘ දƮතය Șʘබඳව ෙපʣƋ වැɚǏමú Ưෙබනවා. මම ඒක ǧවැරǎ කරǦනȼ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ, ඔය Heading එක ෙනʣෙවɐ, ඔúෙකʣම subheadings ûයවǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමෙහමɐ ƯෙබǦෙǦ "Food and Beverages - US Dollars 1.8 billion". ඒක ඇƱෙළේ Ưෙබනවා, "Rice - US Dollars 300 million; Sugar - US Dollars 258 million; Dairy - US Dollars 315 million ; Lentils - US Dollars 114 million; Other - US Dollars 851 million."

එතෙකʣට ගɞ මǦƶƱමǧ, සȼțəණෙයǦම ආහාර ආනයනය ûɝම සඳහා අȘ 2017 ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,841ɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) වැරǎɐ. ඔබƱමා ඔය වාəතාෙɩ subheadings ʆයɢලම ûයවǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ûයවǦනȼ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක ɪතරú ෙනʣෙවɐ, -

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හɜ, මම ûයවǦනȼ. ආහාර සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,841ɐ. ඊළඟට, Other Consumer Goods, ඒ ûයǦෙǦ වාහනවල ට - ෙඩʣලə Ƚɣයන 772ɐ, Medical Equipmentවල ට - ෙඩʣලə Ƚɣයන 520ɐ, Home Appliancesවලට - ෙඩʣලə Ƚɣයන 258ɐ, Clothingවලට - ෙඩʣලə Ƚɣයන 369ɐ, Other - ෙඩʣලə Ƚɣයන 741ɐ, එතෙකʣට Consumer Goods, ඒ ûයǦෙǦ - ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අǦන ඒක. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Consumer Goods ûයǦෙǦ පාɜෙභʤęක භාƜඩ. පාɜෙභʤęක භාƜඩවලට ෙඩʣලə Ƚɣයන 4,502ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හɜ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හැබැɐ, පාɜෙභʤęක භාƜඩ Ʊළ Ưෙබන ආහාර සඳහා වැය කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,841ɐ. වාහන ƯෙබǦෙǦƮ පාɜෙභʤęක භාƜඩ හැŹයටɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ඔය වාəතාව අරෙගනම ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦනȼ. ඔය වාəතාෙɩම Ưෙබන ɪǝයට ආහාර පානවලට වැය කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන ෙදදහස් ගණනú ෙǦ; වාහනවලට වැය කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන හƮʆය ගණන ෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම නȼ ඔබƱමාෙĘ ගණන ûයǦන ෙකʤ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හාɢ, ඒ ûයǦෙǦ Rice - ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Food and Beverages ʆයɢලටම üයද?

1883 1884

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Food and Beverages ʆයɢලටම වැය කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,841ɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) වාහනවලට üයද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වාහනවලට ෙඩʣලə Ƚɣයන 772ɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතෙකʣට ඔබƱමා ȘʘගǦනවාෙǦ, වැƋȚර වැය කර ƯෙබǦෙǦ වාහනවලට ෙනʣෙවɐ ûයලා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඔබƱමාƮ එúක තəක කරනවා ෙනʣෙවɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔය ûයන subheadings Ưෙබනවා, පාɜෙභʤęක භාƜඩ ûයන එක ඇƱෙළේƮ ආහාර Ưෙබනවා. ඕනෑ නȼ, මම ඒක ෙවනම ඔබƱමාට ෙපǦවǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) පාɜෙභʤęක භාƜඩ ûයන එක ඇƱෙළේ ආහාර Ưෙබනවා. පාɜෙභʤęක භාƜඩ ඇƱෙළේ තමɐ ආහාර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ, 1,800ට අමතරව. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වාහන ƯෙබǦෙǦƮ ඒක ඇƱෙළේ. එතෙකʣට පාɜෙභʤęක භාƜඩ යටෙƮ වාහන සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 772ú වැය කර Ưෙබනවා. ආහාර සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,841ú වැය කර Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාƮ එúක argue කරනවා ෙනʣෙවɐ. මම ඔබƱමාට ෙපǦවා ǐǦෙǦ අȘ ආහාර ආනයනය සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000ú වැය කරǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ. ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,800ú පමණ තමɐ ඒ සඳහා වැය කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැǦ මෙĘ අෙƮ මහ බැංකු වාəතාවú නැහැ ෙǦ. ඔබƱමා මට වාəතාව එවǦන. ෙɩලාව Ưෙබනවා නȼ මම ඒක ෙපǦවǦනȼ.

ඔබƱමාම ûයන ǧසා, ඔබƱමා ûයන එක ǧවැරǎɐ ûයලා Șʘගǧȿෙකʤ. ඔබƱමා ûයන එක හɜ. වාəතාෙɩ Ưෙබනවා ûයȿෙකʤ, ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට. ඔබƱමා ûයනවා, ආහාර පාන සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන එúදහස් අටʆය ගණනú වැය කෙළේ ûයලා. වාහනවලට වැය කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන හƮʆය හැටෙදකú පමණ. ඉƯǦ වාහනවලට වැයකර Ưෙබන ȝමාණය අƍɐ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ආහාර ආනයනය සඳහා වැය කර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000 ෙනʣෙවɐ ûයȿ ෙකʤ. දැනට ඔබƱමා ûයන ɪǝයට -තාවකාɣකව- ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000 ෙනʣෙවɐ ûයȿෙකʤ. නȿƮ ඉතා පැහැǎɣව වාහන ෙගǦවනවාට වඩා ඔබƱමǦලා ɪයදȼ කරǦෙǦ ආහාර පාන ෙගǦවǦනɐ. ආහාර පාන ෙගǦවǦන ɪයදȼ කරන එෙකǦ තමɐ අෙȗ අපනයන වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. අපට ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ඒවා අȘ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ නැƱව Șට රŹǦ ෙගǦවනවා. ෙȼකට උƮතරයú නැƱව ඔබƱමǦලා තාවකාɣක පැලැස්තරය දැȼෙȼ, වාහන ෙගǦවන එක නවƮවǦනɐ. වාහන ෙගǦවන එක නවƮවȚ එෙකǦ ɬෙƜ, රජෙɏ ෙසේවකයǦට ෙමෙතú ලැȬƟ ෙමʣකú ෙහʤ සහනයú ƯȬණා නȼ, ඒක නැƯ ɬƟ එකɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබƱමා ûයන එක හɜ. අȘ 2017Ǐ වාහනවලට ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 772ú පමණ, ආහාර පානවලට ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,841ɐ. මමƮ ඒක ȘʘගǦනවා. ෙȼක ȿදɢ ඇමƯවරයා තාවකාɣකව පනවා Ưෙබන ǧයමයú පමණɐ. Źක දවසûǦ එම restriction එක අɐǦ ෙɩɪ. දැǦ ඔබƱමා ûɩවා රජෙɏ ǧලධාɜǦ L/Cs open කර Ưෙබනවා, නȿƮ Ƌෙමʤ, කාəමාəŸ ෙකʣȼපැǧ International L/Cs open කරලා නැහැ ûයලා. නȿƮ ඒවා ඒ ෙɩලාවට ඒ කŸŹයට ලැෙȩɪ. ෙȼක හැම දාටම කරන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක, ෙකŹ කාɤනව, තාවකාɣකව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා පනවා Ưෙබන ǧයමයú පමණɐ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා මට මහ බැංකු වාəතාව ෙȼ පැƮතට එɩවාෙǦ. එම වාəතාෙɩම Ưෙබන එක මම ûයවǦනȼ. Consumer goodsවල Food and beveragesවලට වැය කර ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට ඒ ගණන. ඊට යŹǦ Ưෙබන එක බලǦන, Intermediate Goods ûයලා. Intermediate Goodsවල තමɐ Ưɜķ සහ බඩ ඉɜķ -Wheat and Maize- ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ƯෙබǦෙǦ එතැන. ඒවා ƯෙබǦෙǦ අර යටෙƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ Źක ʆයɢලම එකƱ කරǦන, ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,000 එනවා. Intermediate Goods ûයන එක ඇƱෙළේ Ưɜķ Ưෙබනවා. Ưɜķ ûයǦෙǦ කෑමú ෙනʣෙවɐද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැවත export කරǦන ෙගෙනන ඒවා තමɐ Intermediate Goods ය ටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Ưɜķ ȘŹ ගැන ûයǦනෙකʤ.

1885 1886

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතැන Consumer Goods ûɩවාම පɜෙභʤජනය කරන ඒවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හɜ. Intermediate Goods ûɩවාම - ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කɬɞƮ දǦනවා, පɜෙභʤජනය කරǦන ෙගෙනන ඒවා තමɐ Consumer Goods ûයලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හɜ. මට ෙȼක ûයǦනෙකʤ, සරලව. Intermediate Goods ûයන එක ඇƱෙළේ Ưɜķ ȘŹ ƯෙබනවාෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ûයǦෙǦ mill කරලා Șට රට අɜන ඒවා Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Ưɜķ ȘŹ ආපʈ export කරǦනද, ෙගෙනǦෙǦ? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔɩ. ඇɐ, mill කරලා Șට රට යවනවාෙǦ. Mill කරලා Șට රට යවන ඒවා Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අȘ ෙගǦවන Ưɜķ ȘŹවɣǦ වැƋ ȝමාණයú export කරනවාද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ගැන ඔතැන සඳහǦ ෙවනවාෙǦ. ඔතැන ƯෙබǦෙǦ Intermediate Goods හැŹයටෙǦ, Consumer Goods හැŹයට ෙනʣෙවɐෙǦ. අȘට ඒක බලǦන ȚʚවǦ, ෙමʣකúද ûයලා. අȘ ûයවා බලȿ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අǦන හɜ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ûයවා බලȿ.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Intermediate Goods ඇƱෙළේ තමɐ ඉතා පැහැǎɣව Wheat and Maize ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔɩ. අȘ ඊළඟ දවෙසේ ඒ ගැන සාකļඡා කරȿ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබƱමා ȘʘගǦනවා, වාහන ෙගǦවǦන අපට වැය ɬෙƜ ෙඩʣලə Ƚɣයන 772ú පමණ ûයන එක. නȿƮ අȘ ආහාර පාන සඳහා වැය කරන ȝමාණය -ඔබƱමා ûයන ɪǝයට, ෙȼෙú Ưෙබන ෙවǦ ûɝȼ ɪǝයට- 5,000 ෙනʣෙවɐ ûයȿෙකʤ. ඒƮ වැƋɐ. අȘ උƮතරය ෙහʣයǦන ඕනෑ එතැනට ෙǦ.

නȿƮ ඔබƱමǦලා උƮතරය ෙසɩෙɩ ෙවන තැනකටɐ. ෙවන තැනකට උƮතරය ෙසʣයǦන ęය එෙකǦ ʆǊධ ɬƟ ȝශ්නයɐ මා ûයǦෙǦ. ඒ ෙමʣකúද? රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ කාəමාəŸ එෙú, එෙහම නැƮනȼ Ƌෙමʤ ආයතනෙɏ ɞȘයɢ ලúෂ හැට, ɞȘයɢ ලúෂ හැƮතෑව තැǦපƮ කරලා LCs open කළා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ international LC එක open කරලා නැහැ. හැබැɐ මාස 4ú ɪතර ෙවනවා. දැǦ ඒ සɢɣ Źක බැංකුෙɩƮ නැහැ, ඒ ȚǊගලයාට ෙපʣɣයú එǦෙǦƮ නැහැ, ඔබƱමǦලාට - ආƜƍවට, Treasury එකට - ෙපʣɣයú එǦෙǦƮ නැහැ. Treasury එකට ෙȼ ȿදɢ use කරǦනƮ බැහැ. ෙȼ ȿදɢ ƯෙබǦෙǦ අතර මැදɐ. ගǦධȩබ අවǝෙɏ Ưෙබන account එකú ɪǝයටɐ ඒක ƯෙබǦෙǦ. ෙȼෙකǦ රජයට ශත 05කවƮ ආදායමú එǦෙǦƮ නැහැ, අදාළ රජෙɏ ෙසේවකයාට වැඩú ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ඔබƱමǦලා දැනට ûයලා Ưෙබනවා ෙǦ, ෙȼ තහනම මාස 6ú Ưෙබනවාය ûයලා. ඒ ǧසා ඒ රජෙɏ ෙසේවකයාට ʆǐවන බරපතළ ȝශ්නය තමɐ, මාස 6ú යන කɢ ɞȘයɢ ලúෂ 40ú, ɞȘයɢ ලúෂ 50ú ඔෙහේ ǧකȼ Ưෙබන එක. බැංකුවɣǦ අǝක ෙපʣɣයට ගƮත ණය ȿදලට ඒ රජෙɏ ෙසේවකයාට ෙපʣɣය ෙගවǦනƮ ෙවනවා. එතෙකʣට වාහනයƮ නැහැ, - ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබƱමා ෙයʤජනා කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ȿදɢ ǧදහස් කරǦන. දැනට LCs open කරලා Ưෙබන අයෙĘ ȿදɢ ǧදහස් කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වාහන ෙකʣȼපැǧවල අය ûයǦෙǦ, දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦ orders place කරලා, ඒ ordersවලට වාහන හැෙදනවාය ûයලාɐ. එතෙකʣට ȿදɢ ǧදහස් කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එතෙකʣට ȿදɢ ǧදහස් ûɝම සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා.

1887 1888

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒකට ȝශ්නයú නැහැ ෙǦ. දැǦ ඒ සɢɣ Źක ǧකȼම එක තැනක තැǦපƮෙවලා Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ ȿදɢ අදාළ රටට ęʏɢලාƮ නැහැ ෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහනȼ? ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ෙගʣɢෙලʤ international LC එක open කරලා නැහැ; local LC එක open කරලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට සɢɣ Źක ƯෙබǦෙǦ ෙමෙහේ. ෙමෙහේ සɢɣ Źක ƯȬණාට ඒෙකǦ කාටවƮ වැඩú නැහැ. ඒ ȿදɢ ෙකʣȼපැǧයට ආපʈ ගǦනƮ බැහැ; Treasury එකට යǦෙǦƮ නැහැ; අදාළ රජෙɏ ෙසේවකයාට යǦෙǦƮ නැහැ. ෙකʣෙහේ ෙහʤ ෙසේȗȚවක දැȼමා වා ෙĘ ඒ ȿදɢ ǧකȼ Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව අȘ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙහʣඳɐ. ඒක ෙයʤජනාවú වාෙĘම ඉɢɤමú. ෙමʣකද, ෙමɐǦ අසාධාරණයට ලú ɬƟ රජෙɏ ෙසේවකයǦ ගණනාවú ඉǦනවා. ȚǊගලෙයʤ වැƋෙදෙනú නැහැ. මා ʏතන හැŹයට ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞ, ෛවද්‍යවɞ 300ú, 500ú පමණ ඇƯ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 300ú. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) 300ú ûයȿෙකʤ. 300ෙදනකුෙĘ ȿදɢ ǧදහස් කරන එක ȝශ්නයú නැහැ. ඒෙකǦ ෙඩʣලə එකට බලපෑමú ෙවǦෙǦƮ නැහැ, අෙȗ සɢɣ Șට යǦෙǦƮ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමǦලාෙĘ වගüȼ සහ කළමනාකරණෙɏǏ අෙȗ ආəǂකයට සɢɣ ලැෙබන ȝධාන ආයතන තමɐ, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ɼ ලංකා ෙəěව සහ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව. දැǦ අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? සĂය කරǦන ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනන ෙකʣට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ȿʚමǧǦම අāයෙවලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ හැǦදෑෙɩ ඉඳලා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼțəණෙයǦම අāයෙවලා Ưෙබනවා. එʏ ʆයɥම ඉහළ ǧලධාɜǦ අද ෙලඩ ǧවාƍ දමා රාජකාɜයට ආෙɩƮ නැහැ. ඒ ඇɐ? ෙමෙතú කɢ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú - Service Minute එකú - ƯȬණා, අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා පƮ කරǊǏ ඒ

ආයතනෙɏම ඊට පහළ ʏටȚ ෙකෙනú එතැනට පƮ කළ ɒƱɐ ûයලා. එෙහම කරǦෙǦ ඇɐ? ෙමʣකද, ඒක ෙවනම තාúෂƝක ɪෂයයú. ෙȼ tax ගǦන එක ǧකȼම ෙකනකුට කරǦන බැහැ. ȿදɢ අමාත්‍යාංශ ෙɏ ǧලධාɜයකුට ඇɪɢලා එක වරටම ඒක කරǦන බැහැ. ඒෙú Ưෙබන යǦƴණය - technology එක - Șʘබඳව ෙලʣකු අƮ දැüමú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ Service Minute එකට ඒ වගǦƯය ඇƱළƮ කරලා ƯȬෙƜ. ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɞǦ 9ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ 9ෙදනාෙගǦ එú ෙකෙනú අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා වශෙයǦ පƮ කරන එක තමɐ ෙමෙතú කɢ අǩගමනය කළ Āමෙɩදය. ඔබƱමǦලා ෙමʣකද කෙළේ? මාසයú ɪතර ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȝධාන ǧලධාɜෙයú ʆŹෙɏ නැහැ. ȝධාන ǧලධාɜයකු පƮ කෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɞǦ 9ෙදනාෙගǦ ෙදෙදනකු interview කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ 9ෙදනාම ෙවන ෙවනම කැඳවා interview කළා. හැබැɐ අවසානෙɏǏ ෙමʣකද කෙළේ? ඔúෙතʤබə 30වන දා ɪɹාම යǦන ඉǦන ෙකෙනú Treasury එෙකǦ පƮ කළා. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 30වන දා එƱමා ɪɹාම යනවා. දැǦ එƱමා පƮ කළා. Service Minute එක උɢලංඝනය කරලාɐ ඒක කෙළේ. එතෙකʣට ඔබƱමǦලා ûයන යහ පාලනය නැහැ ෙǦ. දැǦ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú ƯȪයǏ එය උɢලංඝනය - violate - කරǦෙǦ ෙකʣ ෙහʣමද? එතැන යහ පාලනය ෙකʤ? අද ෙලʣකු අəȬදයú Ưෙබනවා. අəȬදය ෙමʣකúද? අɥƯǦ පƮ කළ ǧලධාɜයා එතැන වැඩ භාර ගƮෙතʣƮ ඔʑට රාජකාɜය කරෙගන යǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. එතැන ඉǦන අǧකුƮ ǧලධාɜǦ, වෘƮưය සȽƯ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉහළ ǧලධාɜǦෙĘ වෘƮưය සȽƯ අද ෙලඩ ǧවාƍ දමා Ưෙබනවා. ඔʑ ෙසේවයට ආෙවʣƮ එතැන ෙලʣකු අəȬදයú ඇƯ ෙවනවා. කළමනාකරණයú නැහැ, වග üමú නැහැ. අද ඔබƱමǦලා හǎʆෙɏම කරǦන යǦෙǦ ෙමʣකúද? Service Minute එක ෙවනස් කරǦන යනවා. හǎʆ ෙɏම ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරනවා. ȘŹǦ ෙකනකුට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦය ûයා ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය කරලා, තවƮ තනƱɞ ෙදකú එතැනට අɥƯǦ ආෙǊශ කරȽǦ Service Minute එක අɥƯǦ ගැසŸ කරලා ඔබƱමǦලා ගƮත ưරණය දැǦ බලහƮකාරෙයǦ āයාƮමක කරǦන හදනවා.

ෙȼක වැɚǎɐ. ඔබƱමǦලා ʏතනවා නȼ ඒ ආයතනෙɏම ෙකෙනú පƮ ෙවන එක වැɚǎɐ ûයලා -මම ûයǦෙǦ නැහැ, ඒක වැɚǎɐ ûයලා.- එෙහම නȼ ඔබƱමǦලාට කරǦන ƯȬෙƜ කɢ ඇƱව ඒ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරලා, ඒ සංෙශʤධනය ගැන ඔɬǦට පැහැǎɣ කරලා ඔබƱමǦලාෙĘ ưǦǐව āයාƮමක කරǦනɐ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා කෙළේ බලහƮකාරෙයǦ ෙකෙනúව පƮ කරලා ඒ පƮ කරȚ ෙකනා අǧවාəයෙයǦම එතැන ෙසේවෙɏ රඳවǦන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරන එකɐ. ඒක ǧසා ෙȼක අද ෙලʣකු අəȬදයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමතැන සɢɣ එන තැන; ආදායȼ එකƱ කරන තැන. Inland Revenue Department එෙකǦ තමɐ ආƜƍව ǐවǦන සɢɣ එකƱ කරǦෙǦ. නȿƮ බǐ ගැන කථා කළාට බǐ එකƱ කරන ආයතනය අකəමණ්‍ය කරලා Ưෙබනවා; අāය කරලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා වහාම ඒ ȝශ්නය ɪසඳǦන ûයන එක ගැන ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම තමɐ රජරට ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ȝශ්නය. ඒ ȝශ්නය ට දැǦ සƯ ගණනාවú ෙවනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල පɜපාලනය සȼțəණෙයǦම අāය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; කඩාෙගන වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ɪශ්වɪද්‍යාලයට අවශ්‍ය ආචාəයවɞ, මහාචාəයවɞ ȝමාණය 107ɐ. නȿƮ අද ඉǦෙǦ 39ɐ. 107ú ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞ, මහාචාəයවɞ වැඩ කරǦන ඕනෑ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අද ඉǦෙǦ 39ɐ. Țරȗපාƍ

1889 1890

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ Țරȗපාƍවලට කɬɞවƮ යǦෙǦ නැහැ ûයන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. යǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ඒ ȝෙǊශෙɏ රාජකාɜ කරන එක ǐෂ්කරɐ. තමǦෙĘ දɞවǦෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා; පාසɢ ȝශ්න Ưෙබනවා; නවාතැǦ Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒක ɪසඳǦන තමɐ ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ යȼ ûʆ Ǐමනාවú ෙදනවා ûයලා පʈ ęය කාලෙɏ ưරණයú ගƮෙƮ. රජරට ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ, නැ ෙඟනʏර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙසේවය කරන ඒ ආචාəයවɞǦට අමතර Ǐමනාවú ෙදǦන ưරණයú ගƮතා. ඒක ෙකʤȗ කȽŻවට ආවාම ෙකʤȗ කȽŻෙවǦ ûɩවා, "ෙȼක Ǩත්‍යǩකූල කර ගǦන, Treasury එෙú අǩමැƯයú ගǦන. Treasury එෙú අǩමැƯයකට යටƮව ෙȼ ෙගɫම කරǦන." ûයලා. ඔɬǦෙĘ පƮɫȼ ɣȘෙɏ Ưෙබනවා, එෙහම අමතර Ǐමනාවú ෙදනවා ûයලා. නȿƮ තවම ඒක කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමත කරලා නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය ęය මාසෙɏ ෙȼ සභාෙɩ කථා කළා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Council එෙකǦ ඒක අǩමත කළා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමත කරලා නැහැ ෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා කාලෙɏ ඒක ෙගවǦන පටǦ ගƮෙƮ. ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලයට මහාචාəයවɞ යǦෙǦ නැƯ ǧසා අȘ ඒ අයට Ǐමනාවú ǐǦනා. ඒක Council එෙකǦ අǩමත ෙකɞවා. හැබැɐ, COPE එෙකǦ නැවැƮɭවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැවැƮɭෙɏ නැහැ. අǦන ඒක තමɐ වැɚǎ මතය. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමǦලාට කාල ʇමාවú ෙදǦන ƯȬණා, ෙȼක Ǩත්‍යǩකූල කර ගǦන. ඒක ǐǦෙǦ නැහැ,COPE එෙකǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) COPE එෙú සාමාŏකෙයú ɪǝයට මම නැහැ. හැබැɐ, COPE එෙú සාමාŏකයǦ ෙගʣඩú ඉǦනවා. COPE එෙකǦ ගƮƱ ưරණය වැɚǎ ɪǝයට අəථකථනය කරලා Ưෙබනවා, COPE එෙකǦ නැවැƮɭවා ûයලා. COPE එෙකǦ නැවැƮɭෙɏ නැහැ. COPE එෙකǦ ûයලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙහʣඳට බලǦන, COPE එෙú ưǦǐව. ඉතා පැහැǎɣව ûයලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ Ǐමනාව Ǩත්‍යǩකූල කර ගǦන, Treasury එෙකǦ ෙȼකට අǩමැƯය ගǦන ûයලාɐ. Treasury එෙකǦ අǩමැƯය ගǦන ęයාම, Treasury එෙú ǧලධාɜǦ ûයනවා, "අපට Cabinet approval එකú ඕනෑ, ඒ අǩමැƯය ෙදǦන." ûයලා. ඔතැන ෙǦ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. කැȪනŸ අǩමැƯය ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ -

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය අරෙගන ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලාට. ඒක ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ǎĘ ගස්සǦන එපා. ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦට, ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යǦෙĘ ෙදමɩȘයǦට ආපʑ පාරට බʏǦනɐ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙමය ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼකට කරǦන ƯෙබǦෙǦ එකම ෙදයɐ. ඒ ෙගɫම කරǦනƮ ඔබƱමǦලා එකඟ ɬණා නȼ, ඒ ෙගɫම කරȽǦ ƯȬණා නȼ ෙȼ Șʘබඳව කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ ưǦǐවú ගǦනɐ ƯෙබǦෙǦ. ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ ඒකට යȼ ûʆ ȿදලú ෙවǦ කර ගǦනɐ ƯෙබǦෙǦ. හɜ සරල ෙදයú. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ එතැනɐ. ඒ ȝශ්නයට වහාම උƮතරයú ෙදǦන ûයන එක මතú කරනවා.

අවසǦ ɪනාƋෙɏ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වƱ කȼකɞවǦෙĘ ȝශ්නය ගැන ගɞ ඇමƯƱමාƮ කථා කළා. ඒ ȝශ්නය අද දවෙසේ ෙගʣඩාú සාකļඡාවට ලú ɬණා. වƱ කȼකɞවǦට ඇƮතටම ලැෙබǦෙǦ දවසකට ɞȘයɢ 500ɐ. අමතර Ǐමනා ûයන ඒවා, ෙබʣɞ කථා. ɞȘයɢ 500කට දවසú වැඩ කරǦන ȚʚවǦද? අද බƍ Ƚල වැƋ ෙවලා; ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවලා; ගෑස් Ƚල වැƋ ෙවලා; Őවන ɪයදම වැƋ ෙවලා ɞȘයɢ 500ú දවසකට අරෙගන ෙකʣෙහʣමද Ƚǧස්ʈ ŐවƮ ෙවǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ වැƋම ආදායȼ ෙහʣයන තැන වƱ úෙෂේƴය. ඒ අයට සලකǦෙǦ නැƱව ආəǂකය ෙගʣඩනඟǦන බැහැ. ඒක ඔබƱමǦලාෙĘ වග üම. ɞȘයɢ 100ක ෙසʣļචමú වැƋ කළාට වැඩú නැහැ. ɞȘයɢ 100ú වැƋ කළාම ɞȘයɢ 600ɐ. අද ෙȼසǦ බාස් ෙකෙනකුට අƮ වැඩ ǐǦනƮ ɞȘයɢ 1,600ú ෙගවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ෙȼසǦ බාස්ට අƮ වැඩ ෙදǦනවƮ එǦෙǦ නැහැ. දවසක කුɤ Ǐමනාව ɞȘයɢ 1,600ɐ; 2,000ɐ.

ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏ Őවනාɣය බǿ ඒ වƱ úෙෂේƴය නඟා ʆŻවන වƱ කȼකɞවǦට ෙගවǦෙǦ ɞȘයɢ 500ɐ. ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒක ඔබƱමǦලා ȘʘගǦන. ඒකට ඔබƱමǦලා උƮතර ෙදǦෙǦ, "ෙƮ කəමාǦතය කඩාෙගන වැŹලා. අෙȗ ජාත්‍යǦතර ෙƮ ෙවළඳාම අƍ ෙවලා." ûයලා. ඒවා උƮතර ෙනʣෙවɐ. ඒක නඟා ʆŻවǦන තමɐ ආƜƍව බලයට පƮ ɬෙƜ. ආəǂකය හදǦන. ඒ estatesවල අɐƯකාරයǦෙĘ ආදායම කඩාෙගන වැŹලා නȼ, ඒකට උƮතරය ෙහʣයǦන ඕනෑ ආƜƍවɐ.

ඒක වƱ කȼකɞවǦට කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ අසරණ කȼකɞවǦට වƱ අɐƯකɞවǦෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන බැහැ. වƱ අɐƯකɞවǦට ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආəǂකෙɏ වගüȼ ɪරʏතභාවය ǧසාɐ. ඒකට උƮතරය ෙසɫෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ ආƜƍවට Ƚස ෙසේවකයǦට ෙනʣෙවɐ. ඒ ȝශ්නය ෙසේවකයǦ Șට පටවǦන එපා. ෙȼ ȝශ්නයට වහාම ɪසǿමú ෙදǦන. ඒක බරපතළ, දැෙවන ȝශ්නයú. හැම දාම කළා වාෙĘ ඒ අදාළ වෘƮưය සȽƯ ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලනඥයාට, එෙහම නැƮනȼ මǦƶවරයාට ඇමƯකමú Ǐලා, වරදානයú Ǐලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන කටɒƱ කරǦන එපා. හැම දාම කෙළේ ඒක ෙǦ. වƱකරෙɏ ඒ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦට ඇමƯකමú ෙදනවා; ආƜƍවට ගǦනවා.

1891 1892

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඊට පස්ෙසේ ȝශ්නය යට ගහනවා. එෙහම කරǦන එපා. ෙȼ ȝශ්නයට වහාම ɪසǿමú ලබා ෙදǦන. ෙƮ කəමාǦතෙɏ කඩා වැŹලාය ûයන ඒ උƮතරය Ǐලා ෙȩෙරǦන හදǦන එපා. වƱ කȼකɞවǦ ඉɢලන සාධාරණ ඉɢɤම ලබා ෙදǦන. ෙȼ ආəǂකය කළමනාකරණය ûɝමට ඔබƱමǦලාට හැûයාවú නැƮනȼ ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා -අෙȗ රɪ කɞණානායක මǦƶƱමා- ඉǦනවා. එƱමා දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙහʣඳම ȿදɢ ඇමƯƱමා. ඔබƱමǦලා ෙƐʤන යාƴාවú යවලා එƱමා ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ආəǂකය ෙමෙහයɭෙɩ ûයලා පɝúෂා කරලා ƯȬණා. එම පɝúෂාෙɩ ඡායා ȘටපƮ ෙහʤ ලබාෙගන ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන මැǎහƮ ෙවǦන ûයȽǦ මා නවƯනවා. [අ.භා.2.53] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආəǂකය ගැන වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මා Ƚƴ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා එවැǧ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අපට ƯෙබǦෙǦ ෙȼ වැź Ưෙබන ආəǂකය ෙකʣෙහʣමද ǧවැරǎ මාəගයට ෙĘǦෙǦ ûයන ȝශ්නයɐ. අȘ බලǦන ඕනෑ ඒක කරǦන බැɜද ûයන එක ෙනʣෙවɐ, කරǦන ඕනෑකමú Ưෙබනවාද ûයන එකɐ. රටට ෙǊශපාලන නායකƮවයú ෙදǦන තමɐ රජයú බලයට පƮ ෙවǦෙǦ. බලයට පƮවන රජය ƱʘǦ රෙŸ ආəǂකය ǧවැරǎ මාəගයට ෙගෙනන එක තමɐ අවශ්‍ය වǦෙǦ. 2015 ජනවාɜ 08වැǧ ǎන අපට ලැȬƟ ආəǂකය Ⱦට වැƋය වැŻƟ, දණ ගස්සȚ, ණය බɜǦ ෙපʚƟ ආəǂකයú ɪǝයට තමɐ අපට ලැȬෙƜ. නȿƮ ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ සමඟ ǧවැරǎ නායකƮවය ලබා Ǐ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ දúෂ ǧලධාɜǦ හා අෙනú ʆයɥෙදනාෙĘ උදɩ ƱʘǦ ආəǂකය කළමනාකරණය කරලා අȘ ෙවනසú ඇƯ කළා. දැǦ ඒක ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන කාරණය තමɐ අȘ සලකා බලǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ. ෙමතැනǏ තමɐ අȘ ෙǊශපාලන නායකƮවය ǎය ɒƮෙƮ.

ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ අෙȗ රෙŸ ආදායȼ උපයන ȝධාන ආයතන Ʊනú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱව. අȘ බැɥෙවʣƮ, ෙȼ ආයතන Ʊනටම Service MinutesවɣǦ Șටස්තරව තමɐ පƮɫȼ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. 2018 වසෙə අෙȗúɿත ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2050ɐ. මම ʏතන ɪǝයට එම ȿදɣǦ Ȫɣයන 1000ú ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අෙȗúෂා කරනවා. එම ආයතනයට ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ෙනʤනා ෙකෙනú පƮ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱව වැǧ තැනක කටɒƱ ûɝමට දúෂතාව, දැǩවƮකම අවශ්‍යɐ. අȘ 2015 වəෂෙɏ ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱව භාර ෙගන ඊට ෙපර වසරට සාෙȗúෂව ʆයයට 50ûǦ පමණ ආදායම වැƋ කර ගැǨමට හැû ɬෙƜ එම ආයතනෙɏ ƯȬƟ Ǒෂණය නැƯ කර ආදායම වැƋ කර ගැǨමට අපට හැûයාව ƯȬƟ ǧසාɐ. 2016 වසෙə 2015 වසරට වඩා ʆයයට 40ûǦ

ආදායම වැƋ ɬණා. 2017 වəෂෙɏ මැද භාගය ෙවනකȼ ඒ ආකාරෙයǦම වැƋ ෙවන ȝƯශතයú තමɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ අද Șටස්තර ȚǊගලෙයú එතැනට දමලා එම ǧලධාɜǦෙĘ ĽƮත ශúƯය නැƯ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ආයතනවල වැඩ කරන ʆයɥෙදනාට ඉǎɜයට යෑෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා; ɬවමනාව Ưෙබනවා. යȼ ɪǝයûǦ ඒකට බාධා කෙළʣƮ ඔɬǦෙĘ උනǦǐව නැƯ ෙවනවා. ෙȼක තමɐ අද ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ෙනʤනා ෙකෙනú තමɐ අද පƮෙවලා ඉǦෙǦ. නȿƮ එම පƮûɝම ƱʘǦ ආදායම අƍ ɫ Ưෙබන බව අද අපට ෙපෙනǦන Ưෙබන කɞණú. මම Monetary Fiscal Policiesවලට එǦන කɣǦ පɜපාලනය Ʊළ Ưෙබන ǐəවලතාව ෙපǦවǦනɐ හදǦෙǦ.

ඊළඟට, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන බලȿ. අȘ 2015 වəෂෙɏ ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව භාර ගǦනෙකʣට මාසයකට ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකක ආදායමú තමɐ ƯȬෙƜ. අȘ මාʆක ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 11 දúවා වැƋ කළා. අද එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 7කට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ පƮ කෙළේ Șටස්තර ȚǊගලෙයú. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜෙයú තමɐ පƮ කෙළේ. තනƱɞ ෙදකú දරන ȚǊගලෙයú එතැනට දැȾම ǧසා වැඩ ûɝෙȼ හැûයාව අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ආදායම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ක, 12ක, 13ක මාʆක ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ තැන අද මාʆක ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 7ú, ඒ ûයǦෙǦ Ƚɣයන 7,500ú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǊදකට බැɥෙවʣƮ Ȫɣයන 70ú ɪතර, ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 700ú අƍ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක තමɐ ආəǂකෙɏ Ưෙබන ෙදවැǧ ȝශ්නය.

ƱǦවැǧ කɞණ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûයාȚ ආකාරයට ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව -Department of Inland Revenue. ඒ ආයතනය closed circuit එකú. Ⱦට ෙපර ඒ ආයතනය ƱʘǦ තමɐ ආəǂකෙɏ වැƋම ෙවනසú ඇƯ කෙළේ. ෙමʣකද, ඒ ආයතනය තමɐ ෙහʣǽǦම ආදායම ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ ආයතනය. මට මතක ɪǝයට දúෂයǦ ෙදදහස් හැටපස්ෙදනකු ʆŹන තැනú; ෙɢʆෙයǦ එෙහට ෙමෙහට කරǦන බැɜ තැනú. එʏ Service Minute එක බැɥෙවʣƮ ෙකʘǦම සඳහǦ ෙවනවා, ඒ ආයතනය closed circuit එකú ûයලා. ෙවනƮ තැǦවɣǦ ȚǊගලයǦ ෙගනැɢලා එතැනට දමǦන බැහැ. නȿƮ, අද මහ බැංකුෙවǦ තමɐ එතැනට ǧලධාɜǦ ෙගෙනǦෙǦ. ෙපʣෙළʣෙɩ පය ෙනʣගහන, අද ෙȼ රෙŸ තƮƮවය ෙනʣදǦනා ȚǊගලයǦ තමɐ අද මහ බැංකුෙɩ ʆŹǦෙǦ. ඒෙú ඉǦන අය ෙගනැɢලා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට දැȼමාම, ඒ ආයතනයƮ නැƯ ෙවලා යන එකɐ Ưෙබන ȝශ්නය. ඊට පස්ෙසේ ෙවන ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන අවශ්‍ය වනවා ද?

ඒ ආයතනය ęය අɬɞǊෙǊ Ȫɣයන 647ක ආදායමú ඉපැɓවා. ෙȼක 2013 වන ɪට Ȫɣයන 350ක ආදායමú ඉපැɒ ෙදපාəතෙȼǦƱවú. ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ අෙȗúෂා කරලා Ưෙබනවා Ȫɣයන 792ක ආදායමú. හැබැɐ, ඔúෙතʤබə 15වැǧ දා වන ɪට ලැȪලා Ưෙබන ආදායම Ȫɣයන 508ɐ. Ȫɣයන 75ක ʏඟ ȿදලú Ưෙබනවා. එය අɬɞǊද අවසාන වන ɪට Ȫɣයන 125ක ɪතර ʏඟයú ෙවɐ ûයලා ඒ අය අෙȗúෂා කරනවා. ඒ වාෙĘ ආයතනයකට Șටස්තර ȚǊගලයǦ ෙගන ęʏɢලා දැȼමාම ඇƯ වන ȝƯɪපාකය ෙȼකɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට අද ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒකට අංශ භාගය හැǎලා Ưෙබනවා වාෙගɐ. Ⱦට ෙපර ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ƯȬෙƜ ෙමවැǧ තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. කාəයúෂමතාවûǦ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ȚǊගලයǦ තමɐ එතැන ʆŹෙɏ. මට Țǐමɐ

1893 1894

2018 ඔúෙතʤබə 26

ෙමවැǧ අදහස් ඇƯɫම ගැන. ෙȼක ȿදɢ ඇමƯƱමාට ûයලා වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, ǧලධාɜǦෙගǦ ලැෙබන අදහස් අǩව තමɐ එƱමා āයාƮමක කරǦෙǦ. හැම ෙකනාටම ʆයɥ úෙෂේƴ ගැන දúෂතා නැහැ. නȿƮ, ෙȼ ආයතනයƮ වැරǎ මාəගෙɏ යන බවɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. අපට ෙȼ අɬɞǊද Ȫɣයන 2050ක ආදායමú ෙනʣෙවɐ, Ȫɣයන 2,300ක ɪතර ආදායමú ෙහʣයා ගǦන ƯȬƟ අɬɞǊදú. නȿƮ, ෙȼක තමɐ අද අƮෙවලා Ưෙබන ඉරණම. අȘ Liability Management ගැන කථා කරනවා. නȿƮ, ෙǊɵය වශෙයǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ආදායම ෙකʣපමණද? ʆයයට 10.2úව ƯȬƟ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය අපට ʆයයට 15 දúවා වැƋ කරǦන හැûයාව ƯȬණා. නȿƮ, එය නැවතƮ අƍ වන ස්වɟපයú තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය වහාම ǧවැරǎ කරǦන අවශ්‍යɐ. මා දǦෙǦ නැහැ, මහ බැංකුෙɩ ȚǊගලයකු ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙගෙනǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ ඇɐ ûයලා. දúෂෙයʤ ගණනාවú ෙǊɴය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා; ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය Ưෙබන අය ඉǦනවා. ඒ ƱʘǦ දúෂ ǧලධාɜǦ ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ǧවැරǎ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ.

දැǦ ෙȼ ආයතනෙɏ Service Minute එෙú 12.1 - Qualifications යටෙƮ Commissioner General සȼබǦධව ෙමෙහම සඳහǦව Ưෙබනවා:

"To be an officer in Special Grade of the Sri Lanka Inland Revenue Service"

ෙȼ ආයතනය closed circuit එකú. ඉƯǦ ෙකʣෙහʣමද මහ බැංකුෙɩ ȚǊගලයකු ඒ තනƱරට ආෙɩ?

ඊළඟට , 12.2 ʏ Method of Selection යටෙƮ Commissioner General පƮ ûɝම සȼබǦධව ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"Appointment will be made by the Cabinet of Ministers"

ඒ තනƱරට පƮ කරන ෙකʣට ƯȪය ɒƱ පළȿවන ǧəෙǊශය, criteria එක තමɐ Department of Inland Revenue එෙú ȚǊගලයකු ɪය ɒƱɐ ûයන එක. ඒක තමɐ ඒ සඳහා අත්‍යවශ්‍ය වǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ යȼ ûʆ වැරǎ මාəගයûǦ ǧලධාɜǦ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒක ǧවැරǎ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ ûයන එක මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ෙමතැනǏ Fiscal Policy එකɐ, Monetary Policy එකɐ අතර Ưෙබන ෙවනස තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ආදායȼ සහ ɪයදȼ අතර Ưෙබන පරතරය ඇƯ කරǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ. හැබැɐ, අද මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා තමɐ ෙȼ ගැන කථා කරǦෙǦ. 2018 ඔúෙතʤබə 25වැǧ දා “Daily FT” newspaper එෙú සඳහǦ වන කාරණයú මම quote කරනවා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා :

“Budget deficit 5.3% says CB Chief”

තȿǦ යටෙƮ Ưෙබන Monetary Policy එක ගැන හɜයට කථා කරǦෙǦ නැƯ ȚǊගලයකුට Fiscal Policy එක ගැන කථා කරǦන ෙමʣන අɐƯයúද ƯෙබǦෙǦ? මම එදා ʆටම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦෙǦ වගüමú ඇƯවɐ; ȝාෙයʤęක දැǩමú සʏතවɐ. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන අරȿණට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන ආයතනයú තමɐ මහ බැංකුව. ෙȼ රෙŸ උǊධමනය පාලනය කරනවා ûයලා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට ඕනෑ ɪǝයට නටǦන යෑම Ʊළ අද අෙȗ රෙŸ අʏංසක ජනතාව ණය බɜǦ ෙපෙළනවා. අසɢවාʇ රටවɢ වන බංĘලාෙǊශෙɏ

ණය ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 6,7 වන ෙකʣට, මාලǎවɐෙǦ ʆයයට 9ú වන ෙකʣට, ඉǦǎයාෙɩ ʆයයට 8ɐ, 9ɐ, 10ɐ අතර Ưෙබන ෙකʣට, ලංකාෙɩ අȘ ʆයයට 15, 16, 17 ෙපʣɣයට ණය අරෙගන -ලංකාව ඒ ෙපʣɣය ෙගවǦන හැûයාව Ưෙබන රටú ෙලස සැලකුවƮ, - ඒ රටවɢ සමඟ තරගකාɝ තƮƮවයú ඇƯ කරǦන හැû වනවාද? ෙȼවා තමɐ ǧවැරǎ ɪය ɒƮෙƮ. ඒ ǧවැරǎ ûɝම කළ ɒƮෙƮ මහ බැංකුෙවǦ. මහ බැංකුෙɩ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය අǩව ණය ෙපʣɤ අǩපාතය එවැǧ වැƋ මŸටමක ƯȬණාම, ඒක ෙකʘǦම රෙŸ ආəǂකයට බලපානවා.

අෙනú කාරණය තමɐ ɞȘයල අවȝමාණය ɫම. ɞȘයල අවȝමාණය ɫම Ʊළ ඒ අය අෙȗúෂා කරǦෙǦ ȚʚවǦ තරȼ අපනයනය වැƋ කරǦනɐ. අපනයනය වැƋ ûɝම ƱʘǦ ɞȘයෙɢ අගය වැƋ ෙවනවා නȼ, එෙහම නȼ ɞȘයල ෙදʇයú කරන එක ෙǦ ෙහʣඳම ෙǊ. නȿƮ ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රටට ʆයයට 70ක ආනයනයú කරනවා. ඒ ʆයයට 70ට සාෙȗúෂව ʆයයට 25ú තමɐ අපනයනය කරǦෙǦ. ʆයයට 70ûǦ ɞȘයල වැƋ ෙවලා, ȝƯඅපනයනය කරǦන ඒක උපෙයʤĚ කර ගǦනවා නȼ, GSP එක ƱʘǦ අපනයන වැƋ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ අපනයනය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අපනයනය වැƋ ûɝම කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ value addition ƱʘǦ. ෙȼ ɪǝයට ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ƱʘǦ ෙනʣෙවɐ. මම එදා ඉඳලාම ûɩෙɩ, ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ අය වැයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 55ක ȝශ්නයú ඇƯ ෙවන බවɐ. ඒ ûයǦෙǦ ɪයදමú ඇƯ ෙවනවා. ෙමය ෙකʘǦම බලපාǦෙǦ අය වැයටɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ අය වැය ʏඟය ʆයයට 4.4úව ƯȪය ɒƱ ȝමාණය, ʆයයට 5.3ú වනවා ûයǦෙǦ අය වැය ʏඟය ɞȘයɢ Ȫɣයන 140ú ɪතර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ƱʘǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ȝාĘධන ɪයදȼ ʆයɢලම කරලා නැහැ. Țනරාවəථන ɪයදම ʆයයට 80කට ęයාට, ȝාĘධන ɪයදම ʆයයට 20ɐ, 25ɐ අතර ȝමාණයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අද හැම අමාත්‍යාංශයකටම සɢɣ නැහැɐ ûයලා ûයǦන බැහැ. අȘ ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදල ලබා ǎය ɒƱɐ. ෙȼක තමɐ අȘ ඇƯ කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ʈබවාǏව ජනතාව පƮ කරȚ ආƜƍවú, ǧකɞෙƜ Șටරට Ưෙබන ȝශ්න ලංකාවට ෙගනැɢලා, දැǦ ʏසරදයú Ưෙබනවාය ûයලා හɜයǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼකට උƮතර ෙහʣයǦන අවශ්‍යɐ. ඒකට තමɐ ආƜƍවú ƯෙබǦෙǦ. ඒක කරǦන බැɜකම ෙනʣෙවɐ, කරǦන ඕනෑකමú නැƯ එකɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක රජෙɏ ǧලධාɜǦට භාර ǐǦනƮ ලැෙබන උƮතරය ඕකɐ. ජනතාව ඉǎɜයට යǦෙǦ රජෙɏ ǧලධාɜǦද? නැහැ. ආƜƍව තමɐ ජනතාව ඉǎɜයට යǦෙǦ. අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට, අෙȗ අගමැƯƱමාට තමɐ ඒ සȼබǦධව ʏසරදය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ කƜඩායමක ස්වɟපෙයǦ උƮතර ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ. කරǦන බැɜ ෙǊ තමɐ දැǦ ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ කරǦන Ưෙබන ȝකාශය මහ බැංකුෙɩ ʆŹන ෙමවැǧ ȚǊගලයǦ කළාම, ඒ ෙගʣɢලǦ ʏතනවා අද ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ǐවǦෙǦ මහ බැංකුව ƱʘǦය ûයලා. ෙȼ රෙŸ පාලනය ෙගන යǦෙǦ CID එෙú ෙදǦෙනú, ƱǦ ෙදෙනú ෙහʤ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙදǦෙනú, ƱǦෙදෙනúය ûයලා. දැǦ ෙපෙනනවා ෙǦ, ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ ûයලා. රෙŸ පɜපාලනයට ȝශ්නයú ඇƯ වǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. ෙȼක ǧවැරǎ කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼක ආəǂක මŸටෙමǦ හදලා ගǦන එක තමɐ අවශ්‍ය වǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම හැම අවස්ථාවකǏම ûයන ෙදයú Ưෙබනවා. 2000, 2001 වසරවලǏ අෙȗ ආəǂකය

1895 1896

පාəɣෙȼǦƱව

සෘණ ආəǂකයට තɢɥ ûɝමú ඇƯ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ නායකƮවය ǐǦෙǦ එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯ චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයɐ. එƱȽයෙĘ කාලෙɏ ʏටȚ මෙනʤ ƯƮතෙවල, ƯලාǦ ɪෙŎʆංහ, ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ වාෙĘ අය තමɐ අද ෙȼ පɜපාලනය ෙගන යǦෙǦ. නැවතƮ ඒ ෙහʣɢමǦ කාලය තමɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. අප ෙȼ සඳහා උƮතරයú ෙහʣයා ගǦන අවශ්‍යɐ. රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ෙමයɐ. අද එúසƮ ජාƯක පúෂය යන ගමන නැƯ කරන ස්වɟපයú ඇƯ කර ƯෙබǦෙǦ ෙමවැǧ ȚǊගලයǩɐ. මම බය නැƯවɐ ûයǦෙǦ. ෙමʣකද, අȘ අɬɞǐ 22ú ɪපúෂෙɏ ඉඳලා අමාɞෙවǦ ආƜƍවú හැǐෙɩ. ෙȼ වාෙĘ ƱǦ හතර ෙදෙනකුට ෙȼක ෙලෙහʆෙයǦ නැƯ කරǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. බලǦන! හයŸ ෙහʤටලය සහ ʏɢටǦ ෙහʤටɢ ව්‍යාපෘƯය ගැන කථා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ƯලාǦ ɪෙŎʆංහ 2018.09.21වන ǎන Hyatt International එෙú Mr. Peter Fultonට ɣȘයú ඉǎɜපƮ කරනවා. මම අහනවා, ෙȼ ɣȘය ඉǎɜපƮ කරǦන එƱමාට කැȪනŸ අවසරයú ලැȬණාද? ලැȬණා නȼ කා ෙවǩෙවǦද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? ආƜƍව ඒ සȼබǦධව ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන කɣǦ "හයŸ" එකට එƱමා උƮතර ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙමǦන ෙȼ ෙǊවɢ ƱʘǦ තමɐ ආƜƍවට නරක නාමයú එǦෙǦ. ෙදǦෙනú, ƱǦ ෙදෙනú ඇɪɢලා ඇĵɣ ගහලා ෙȼ රජය අපüəƯයට පƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා.

Sir, owing to the fact that I do not have enough time at this moment, I would table* this letter to be included in Hansard. This is an official document sent by the Ministry of Finance and Mass Media to Hyatt International. On what basis Mr. Thilan Wijesinghe got the authority to sign this, if the Cabinet of Ministers have not designated as to whom the case should be referred to? You are talking of Hyatt International on one side and Hotel Hilton is in litigation on the other side. How on earth can you go for privatization when there is litigation?

These are the matters that you should look into. When you give wishful thinking that revenue is coming and suddenly when that is not happening those are the multiple problems that we are artificially trying to create. These are the answers that we require. There is no point of talking about Trump. He has got to do what is good for America and we have to do what is good for Sri Lanka. So, on that basis, all I want to do is to ensure that we kick-start or rekindle the economy that was bubbling during May to July in 2017. Let us get back and ensure that we basically bring back that prosperity that has vanquished in the last couple of months. Together we can make that difference. All what we want to do is to ensure that the economy is strong enough to withstand the vicissitudes that we have got to go through.

Certainly, the dollar is now becoming stronger and currencies in Asia are having a tough time. But, "tough time" does not mean that that is the end of the economy. We have to forecast this. These are not unknown things.

When Trump came in, he was trumpeting himself that he was going to make an inroad of dollars back into America. These are known by our Central Bankers. When I was the Finance Minister, they were guiding us. We are now certainly running into these problems owing to the fact that the American Government as well as the American Federal Reserve is talking of more intrusive type of an economy that is there. So, these are planned situations. If those are planned, why are we unprepared for this? These are the things on which we have to take corrective actions. So, all I want to do is to ensure that we get back the confidence that the UNP and President Maithripala Sirisena can do this. However, two or three people are getting into the middle and trying to rack the confidence that is there. But, we need to ensure that this cancer is removed and the same confidence that was there between the President and the Prime Minister is re-echoed, brought back and strengthened giving the feeling that they can do it; not that two or three people have misguided and ruined the economy. If you eradicate those issues, you will be back in the correct sandal and be able to move the country forward.

So, as time is becoming a limited factor, I do not want to speak any longer. But, all I want to say is, it is not that you cannot do it, it is whether you want to do it. Together you can make that difference and let us make that happen.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන. [අ.භා. 3.09] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මෙĘ කථාවට තව ෙවලාව ƯȬƟ ǧසාɐ කථාව ආරȼභ කරǦන ȝමාද ɬෙƜ. ඒ ගැන මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ɭ ෙයʤජනාව සහ මහාමාəග අමාත්‍යාංශයට අදාළව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ගැන සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, ආƜƍ පúෂෙɏ හා ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ ආƜƍෙɩ ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ, අෙනකුƮ අමාත්‍යƱමǦලාƮ අද රෙŸ ආəǂකය ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණය ගැන අදහස් ȝකාශ කළා. ඒ සෑම ȝකාශයûǦම අපට අහǦන ලැȬෙƜ ෙවන ෙමʣනවƮ ෙනʣෙවɐ. රජය ෙගන යǦන, ආəǂකය ෙගʣඩ නඟǦන, රෙŸ ඉǎɜ වැඩකටɒƱ කර ගǦන ȿදɢ නැහැ ûයන එකɐ අපට ඒ කථාවɣǦ අහǦන ලැȬෙƜ. "රට ෙමවැǧ තƮƮවයකට පƮ වනවා, ආəǂකය ෙȼ ɪǝයට කඩාෙගන වැෙටනවා" ûයා ෙȼ යහ පාලන ආƜƍව ආරȼභ කරǊǏම අȘ ûɩවා. ෙමʣකද, ජනාǝපƯƱමා යȼ සාධǨය ưǦǐවú ගǧǊǏ

1897 1898

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2018 ඔúෙතʤබə 26

අගමැƯƱමා ඒකට සහෙයʤගය දúවන බවú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ෙȼක 2015 ජනවාɜ 8වන දාɐǦ පʈව ǎගටම ʆǊධ ɬƟ ෙදයú. ජනාǝපƯවරයා යȼûʆ ȝƯපƮƯමය ưǦǐවකට ෙයʤජනාවú ෙගෙනǊǎ, කැȪනŸ මƜඩලය ɚස් ෙවලා ඒකට හාƮපʆǦම ෙවනස් ෙයʤජනාවú තමɐ ෙගෙනǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ඒ අɬɞǊෙǊ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 26, 28 ෙවǊǎ මහ බැංකුවට ʆǊධ ɬƟ දැවැǦත ɀල්‍යමය පාƍව ǧවැɚǎ කර ගǦන අද වනෙතú අපට ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ.

අද අමාත්‍යවɞ තȿǦෙĘ කාəය භාරය පැƮතක Ưයලා ෙවනƮ ෙවනƮ ෙǊවɢ ඔස්ෙසේ යන ආකාරයú අȘ දûනවා. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා Ƚල ʉƴයú ෙගනාවා. ඒ Ƚල ʉƴය ƱʘǦ රෙŸ ආəǂකයට ෙමʣන තරȼ ɪපƮ ෙගනැƮ Ưෙබනවාද ûයන එක ෙȼ රෙŸ Ǟවරෙයʤ, ȝවාහන úෙෂේƴෙɏ, ෙවෙළඳ úෙෂේƴෙɏ ඉǦන අය කɬɞƮ දǦනවා. අද කɬɞ, ෙකʣෙහʣම, ෙමʣන ආකාරෙයǦ ûɩවƮ ෙඩʣලරය ɵĨෙයǦ ඉහළ යǊǎ, ɞȘයල ɵĨෙයǦ කඩා වැෙටǊǎ ෙȼ රට Ʊළ අස්ථාවරභාවයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද ආෙයʤජකෙයʤ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කරǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා; ආෙයʤජකෙයʤ ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කරǦෙǦ නැƯ ƮƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ඇɐ? රෙŸ ආƜƍව ȝƯපƮƯමය ưǦǐවල නැහැ. රෙŸ ෙǊශපාලනය අස්ථාවරɐ. රෙŸ ෙȼ ෙǊශපාලන අස්ථාවරභාවය ජාත්‍යǦතරයටƮ දැǧලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන අස්ථාවරභාවය ෙකʣතැනට, ෙකʣෙහʣම ęʏǦ Ưෙබනවාද ûɩෙවʣƮ, ȝජාතǦƴවාදෙɏ ɀල ȫජයú වන මැƯවරණ පවƮවǦෙǦ නැƯ තƮƮවයට අද ෙවǊǎ ෙȼ ආƜƍව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මැƯවරණ පවƮවǦන ûʆම අපහʈතාවú නැහැ. ඒවා කɢ දමǦන ûʆම ɬවමනාවú නැහැ. ෙȼක සාධාරණ සමාජයú නȼ, ȝජාතǦƴවාǏ රටú නȼ, අǧවාəයෙයǦම මැƯවරණ පවƮවǦන ඕනෑ. ෙȼ වනɪට සමහර පළාƮ සභාවල ǧල කාලය ඉකුƮ ෙවලා අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අස්ථාවරභාවය ǧසා ෙȼ රට අද කඩා වැෙටȽǦ පවƯනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! சைபக்குத் தைலைம தாங்குவதற்காக மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்களின் ெபயைர ᾙன்ெமாழியᾫம்.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. K. Thurairetnasingam do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MYLVAGANAM THILAKARAJAH left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආəǂකය ෙȼ ආකාරෙයǦ කඩා වැෙටǦෙǦ රෙŸ ǧයම ෙǊශපාලන නායකƮවයú නැƯ ǧසාɐ. අගමැƯවරයා එකú ûයǊǎ ජනාǝපƯවරයා තව එකú ûයනවා. ෙȼ වන ɪට කɬɞƮ දǦනා ȝʆǊධ ෙදයú Ưෙබනවා. ''ෙරʤ'' සංɪධානෙයǦ ජනාǝපƯවරයාව ඝාතනය කරǦන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාය ûයා ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙයǦ මාධ්‍ය ǧෙɩදන ǧකුƮ වනවා. ඒ වාෙĘම අගමැƯවරයා සහ ෙපʣɣස්පƯවරයා එකƱ ෙවලා ජනාǝපƯවරයා ඝාතනය ûɝෙȼ කුමǦƴණයú Ưෙබනවාය ûයා මාධ්‍යවල පළ වනවා. බලǦන, ȽǨ මɞෙවʤ, මං ෙකʣɢලකාරෙයʤ, ෙǊෙපʣළ ɪනාශ කරǦෙනʤ ûයන ʆයɥෙදනා ʆŹන ෙහʣර නඩයú බවට අද ෙȼ ආƜƍව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අරාŏකɐ ûයǦන, ජරාŐəණɐ ûයǦන, ɪනාශɐ ûයǦන, ෙȼ ආƜƍෙɩ තව ෙමʣනවාද ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙǊෙපʣළ ඇƱʚ ෙȼ ආƜƍවට Ưෙබන ʆයɥම ෙǊවɢ මං ෙකʣɢල කනවා; ෙහʣරකȼ කරනවා; ȽǨ මැɝමට තැƮ කරනවා. ෙȼ ʆයɢල ෙȼ ආƜƍෙɩ Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙȼක යහ පාලන ආƜƍවúද? ෙȼ ආƜƍව 2015 ජනවාɜ 8වන දා බලය ගƮෙƮ, "යහ පාලන ආƜƍවú" ûයාɐ. ෙȼ ආƜƍව පාලනය කරනවාය ûɩෙɩ ɣļඡɪ ෙයʤගෙයǦ. ʆයɥෙදනා සම ෙසේ එකƱ ෙවලා; සම ෙසේ සාකļඡා කරලා; සම ෙසේ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ɪසඳනවාය ûයන ෙපʣෙරʣǦǐව තමɐ බලයට පƮ ෙවǊǎ ෙȼ ආƜƍව ජනතාවට ǐǦෙǦ. නȿƮ, අද ෙවǊǎ ජනතාවට ƱǦ ෙɩලවƮ කǦන ɪǝයú නැහැ.

මහජන බැංකුෙɩ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට ඉවƮ වǦනය ûයා පʈęය දවස්වල ජනාǝපƯවරයා ûයනවා අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට ඉවƮ වǦන ûයලා ජනාǝපƯවරයා ûɩවා. ආෙයʤජන එǊǎ, ෙකʣෙහǦ ෙහʤ ෙකʤļĽ ෙපŸŹයú ෙගනාවƮ üයú ෙහʤ ගසා කǦනɐ ආƜƍෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞ බලǦෙǦ. "Enterprise Sri Lanka" ûයා වැඩසටහනú හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙකʤŹ ȝෙකʤŹපƯයǦ අතර වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú ʑවමාɞ ûɝම තමɐ එʏ අධ්‍යúෂ මƜඩලය ƱʘǦ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා ජනාǝපƯවරයා එය ɪෙɩචනය කරනවා.

ෙƮ දʚ කඩන, වƱකරෙɏ ʆŹන අʏංසක ȽǧʈǦ ǎහා බලǦන. පʈęය දවස්වල වƱකරෙɏ නායකෙයʤ හැʆɞƟ ɪǝය අȘ දැúකා. වƱ කȼකɞවǦෙĘ පƋ වැƋ ɬෙƜ නැƮනȼ, ෙපžɢ හලාෙගන ęǧ Ưයා ගǦනවාය ûɩවා. ෙපžɢ හලාෙගන ęǧ Ưයා ගǦනවාය ûයȚ ඇමƯවɞ අද පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ, ඒ වරȝසාද ȶúƯ ɪǽȽǦ, ෙහʣඳට කාලා ȫලා, ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢවලට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦනවා. අǦƯමට වƱකරෙɏ ȽǧʈǦට ʆǊධ ɬෙƜ කූඩැɢෙලʤ කාලා ǧකȼ Ʊවාල කර ගǦන ɪතරɐ. ඒ මැƯ ඇමƯවɞ වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ පƋය ගැන ʏƱෙɩ නැහැ. ඔɬǦ ෙඩʣලə එක වැƋɐ ûයලා ʑෙə දමනවා. ෙඩʣලə එක වැƋ ǧසා අපනයන ආදායම ඉහළ යනවාය ûයනවා. එෙහම නȼ, ෙƮ දʚ අපනයනය කළාම එන ȿදල -ඒ ɪෙǊශ ɪǧමය- උපෙයʤę කරෙගන ඒ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ පƋය ɞȘයɢ 1,000 දúවා වැƋ කරǦන ආƜƍවට බැɜ ඇɐ? හාȼȚƱǦට ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන ආƜƍවට බැɜ ඇɐ? ෙƮ කəමාǦතෙɏ; වƱ úෙෂේƴෙɏ ɚûයාවල ෙයǏ ʆŹන අයට පහʈකȼ Ǐලා, ඒ අʏංසක ජනතාවට සලකǦන බැɜ ඇɐ? මැƯවරණයú එන කාලයට නȼ, වƱකරයට ęʏǦ ඒ ȽǧʈǦට කȗපරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙදනවා. නȿƮ, ෙȼ ආƜƍව ඒ ûʆ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඉෂ්ට ʆǊධ කර නැහැ. එම ǧසා ෙǊශපාලනඥයǦ එපා ûයලා, ඒ ǖɪඩ තɞණයǦ ඊෙɏ-ෙපෙəදා ෙකʣළඹට ඇɪƮ උǊෙඝʤෂණයú කළා; ෙකʣළඹ වැටɥවා; ඔɬǦ

1899 1900

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣළඹට ඇɪƮ, බල කරලා ඒ කාරණය ûɩවා. එම ǧසා, වƱකරය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඇමƯකȼ ȶúƯ ɪǽන අයට මම ûයනවා, ෙȼ අය වැයට තȿǦනාǦෙසේලා පúෂ වනවා නȼ, අර අʏංසක ජනතාවෙĘ අʏංසක ඉɢɤමටƮ ඉඩ ෙදǦන ûයා. එෙහම ෙනʣකර ඔබƱමǦලා ගමට යǦන එපා. ෙȼ අය වැෙයǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦට ඒ ජයĞහණය ǎනාගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ, ෙȼ මැƯ ඇමƯවɞǦට ෙහʣǽǦ සලකǦන ûයලා ෙȼ කථාව අහෙගන ඉǦන ගෙȼ ǖɪඩ තɞණයǦට මම ûයනවා.

ජනතාව ඒ ɪǝයට ඉǎɜයට එǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ වාෙĘ වɢමƮ ෙවļච ආƜƍ හැෙදǦෙǦ නැහැ. ආƜƍ හදǦන නȼ ආƜƍ හදන තැන ජනතාව ෙකʘǦ ඉǦන ඕනෑ. ජනතාවට අප ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ෙමෙසේ වɢ ȭɞ ɪǝයට හැʆෙරන ආƜƍ එළවǦන ûයාɐ. ෙමƱමǦලා මැƯවරණ ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන ɪනාƋ 15Ǧ ɪනාƋ 5ú මා ඉɢලා ʆŹනවා. අǩමත කරවා ගǦන හදන ෙȼ ȿදɢ මාəග සංවəධනයටද, ෙවනƮ ආෙයʤජනයකටද, ඒ ෙමʣනවාටද ûයා මම අහනවා. අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ûɩවා, "ඊළඟට ෙගවǦන Ưෙබන ණය ǧසාɐ ෙȼ ȿදɢ දැǦ අǩමත කරවා ගǦෙǦ." ûයා. ඒ වාෙĘම එƱමා ûɩවා, "2013 වəෂෙɏǏ අȘ අƯɪශාල ෙපʣɣයකට ණය ගƮතා." ûයා. අƯɪශාල ෙපʣɣයකට -ʆයයට 8 ෙපʣɣයට- අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ú ගƮතා ûයා එƱමා ûɩවා. අȘ ණය ගƮතා තමɐ. අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 750ú ෙනʣව, ඊටƮ වඩා ණය ගƮතා. හැබැɐ අȘ රටට වැඩ කළා. අද ෙවǊǏ සමස්ත ණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 11,000 පැනලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,000ú ෙලස පැවැƯ ණය ȝමාණය තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අɬɞǐ 4ට ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,000ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒවාෙයǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? ෙමʏ ʆŹන ඇමƯƱමǦලා, ෙමතැන ʆŹන මǦƶƱමǦලා, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන අය නැĵටලා ûයǦන බලǦන, ඒවාෙයǦ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයා. කරȚ ûʆම ෙදයú නැහැ. ජාƯක පǊධƯයට ɪǐɣ ඒකකයú එකƱ කරගǦන බැɜව ęය "șļචං ෙවļච" ආƜƍවú තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාට ƯෙබǦෙǦ. "șļචං ෙවļච" ආƜƍවú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. එදා ෙකරවළȘŹය බලාගාරය හැǐවා, ඉහළ ෙකʣƮමෙɢ බලාගාරය හැǐවා, ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය හැǐවා. ඔǦන, මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍවɣǦ ɪǐɣය පǊධƯයට කරȚ ෙසේවාව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ ʏඟන ආƜƍ ƯෙයǦන ƯෙයǦන ජනතාවට ʏඟා කǦන ෙවන එක අහǦන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අද ළෙතʤǧ ෙදනවා. "ණය වැƋɐ" ûයනවා. "කɬද ණය ගƮෙƮ?" ûයා අහනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ɒǊධය ƯෙබǊǏ රට භාර ෙගන ළෙතʤǧ ǐǦනාද? "ෙȝේමදාස මහƮමයාƮ, ෙŎ.ආə. මහƮමයාƮ තමɐ ෙȼවා පටǦ ගƮෙƮ. යාපනෙɏ Țස්තකාලය ęǧ Ưයලා, ඒවා ɪනාශ කරලා තමɐ ෙȼවා පටǦ ගƮෙƮ" ûයා එƱමා ළෙතʤǧ ǐǦනාද? නැහැ. අɬɞǐ 5Ǧ ɒǊධය ඉවර කළා. නȿƮ, ඊට පʈව ආƜƍ බලය ලැȬƟ තȿǦනාǦෙසේලා හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණා

ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,300ú ගƮතා. අȘ අහනවා, ඒෙකǦ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයා. තȿǦනාǦෙසේලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,300ú අරෙගන එú එú ෙකනාට ජරාව කǦන, මාŹයා ගහǦන, පගා ගǦන එක එක ව්‍යාපෘƯවලට දැȼමා. අද ඒ ව්‍යාපෘƯවල ȝƯඵල නැහැ. මා අහනවා, ජනාǝපƯƱමාට යǦන ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ තවƮ රටවɢ üය ද ûයා; අගමැƯƱමාට යǦන ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ තවƮ රටවɢ üයද ûයා. ෙලʤකය වෙŸ සවාɜ ගැʑවා Ƚසú ෙගනාȚ- ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) අɐස්ලǦතයට ɪතරɐ තව යǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔɩ, අɐස්ලǦතයට ɪතරɐ තව යǦන ƯෙබǦෙǦ. රටට ෙගනාȚ මහා ෙලʣකු ආෙයʤජනයú නැහැ. රටට ආදරය Ưෙබන වƱකරෙɏ මǦƶƱමǦලා ඉǦනවා නȼ, රටට ආදරය Ưෙබන උƱɞකරෙɏ මǦƶƱමǦලා ඉǦනවා නȼ, රටට ආදරය කරන ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶƱමǦලා -හයෙදනකු ෙහʤ- ඉǦනවා නȼ ෙȼ වසර අවසානෙɏ එන අය වැය ෙවǩෙවǦ ưǦǐවú ගǦන කɞණාකර ʉදානȼ ෙවǦන. එෙහම නැƯනȼ ʆයɥෙදනා අෙළɪ ɭ මǦƶවɞǦ ෙɩɪ. ඒක තමɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. "ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉහළ යෑම, ɞȘයල කඩා වැźම ෙලʤක ආəǂකෙɏ ʆǊධ වන ෙදයú. එෙහම නැƮනȼ, එය žȼȗ මහƮමයාෙĘ වැඩú." ûය ûයා ඇෙමɜකාව ගැනƮ, ෙවනƮ රටවɢ ගැනƮ ȭත ûයව ûයවා ඉǦනවාට වඩා ස්වෙǊɴකƮවය ෙගʣඩ නඟන එක ෙහʣඳɐ ûයාɐ මා ʏතǦෙǦ. අපට ඕනෑ කුරúකǦ Źක අද ෙගǦවǦෙǦ බංĘලාෙǊශෙයǦ. අෙȗ රටට අවශ්‍ය බඩ ඉɜķ Źක අද ෙගǦවǦෙǦ පාûස්තානෙයǦ. අපට ඕනෑ හාɢ Źක අද ෙගǦවǦෙǦ පාûස්තානෙයǦ. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ වවාගǦන අවශ්‍ය කෘɿ ආəǂකය ෙගʣඩ නඟǦන වැඩ Șʘෙවළú ʉදානȼ කරǦන. ඒක තමɐ රට කරන ඇƮතǦ කළ ɒƱ ෙǊ, කෘɿකəම ඇමƯවරයා කළ ɒƱ ෙǊ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ හȼබǦෙතʣට වරාය Ǐලා ඉවරɐ. ෙකʣළඹ Ưෙබන ȝධාන ෙපෙළේ ෙහʤටɢ Źක ෙහට අǧǊදාට ɪකුණǦන හදනවා. ඒ වාෙĘම, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪකුණǦන හදනවා.

අǝෙɩĚ මාəග Źක ɪකුණǦන හදනවා. ɪකුණාෙගන කන සංස්කෘƯය ඉවƮ කරǦන. [බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ තව එක ɪනාƋයûǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ජාත්‍යǦතරය ǎǩවාය ûɩව ආƜƍවට ජාත්‍යǦතරෙɏ ûʆම ෙකෙනú තඹ ෙදʣɐƱවක උදɩවú කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ගැන ɪශ්වාස නැහැ. එම ǧසා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන සȼපƮ Źක ɚක ගǦන, රෙŸ Ưෙබන ෙǊපළ Źක ɚක ගǦන ඒ වාෙĘම රෙŸ ස්වෙǊɴකƮවය ඇƯ කරǦන ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ජාƯ වශෙයǦ ෙහʤ පúෂ ෙȳදයûǦ ෙහʤ ෙතʣරව එú ɫ ෙමවර අය වැය ෙවǩෙවǦ ưǦǐවú ගǦනය ûයා ඉɢලනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ அரவிந்த் குமார் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 8 நிமிடங்கள் உள்ளன.

1901 1902

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

[பி.ப. 3.24] ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக சம்பந்தமான விவாதத்தில் நாங்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தளவிேல, இᾐ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙக்கிய அைமச்சுக்களில் ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. அதன் ெசயற்பாᾌகள் மக்களின் நாளாந்த வாழ்க்ைகேயாᾌ ெதாடர்ᾗபட்டதாக இᾞப்பைதᾜம் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ைடப் ெபாᾠத்தளவிேல, வாகன ெநாிசல் நாᾦக்கு நாள் அதிகாித்தவண்ணம் இᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணமாக மக்களின் இயல்ᾗ வாழ்க்ைக குைலந்ᾐ ேபாவைதக் காணலாம். விேசடமாக ெகாᾨம்ᾗ, கண்ᾊ ேபான்ற பிரதான நகரங்களில் வாகன ெநாிசல் மிக அதிகமாக இᾞப்பதன் காரணமாக, அங்குள்ள மக்கள் தங்களᾐ அன்றாடத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெகாள்வதில் பல்ேவᾠ தடங்கல்கைளᾜம் மற்ᾠம் இைடஞ்சல்கைளᾜம் எதிர்ேநாக்குகின்றனர். ஆகேவ, வாகன ெநாிசைலக் குைறக்க ேவண்ᾌெமனில், அதற்கு மாற்ᾠவழியாக அதிகளᾫ ேமம்பாலங்கைள அைமக்கின்ற திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். அதன் ᾚலᾙம் இந்த வாகன ெநாிசல் பிரச்சிைனயிᾢᾞந்ᾐ விᾌபடக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

அைமச்சின் ஓர் அங்கமாக இᾞந்ᾐ ெசற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயானᾐ தனᾐ ெசயற்பாᾌகைள இன்ᾔம் அதிகம் விஸ்தாிக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ கால கட்டத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதற்கு நிதிப் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ எமக்குத் ெதாிᾜம். அதாவᾐ, ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ெசயற்பாᾌகᾦக்குத் தைடயாக இᾞப்பᾐ நிதி ெநᾞக்கᾊயாகும். இதன் காரணமாகேவ குறித்த அபிவிᾞத்தி ேவைலகளில் பாாிய தைட ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊᾤள்ள ெபᾞம்பாலான பிரதான ᾪதிகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இரண்டாம் ᾚன்றாம் நான்காம் தர ᾪதிகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் இன்ᾔம் அைவ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் அவற்ைறத் திᾞத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைளக் கட்டாயம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பᾐைள மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல, அங்குள்ள பல பிரதான ᾪதிகள் இன்ᾔம் ெசப்பனிடப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. அதன் காரணமாகேவ அங்கு தரமான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாகப் பல பாைதகைளக் குறிப்பிடலாம். ெபரகைலயிᾢᾞந்ᾐ ெவல்லவாயᾫக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, பண்டாரவைள நகாிᾢᾞந்ᾐ ᾘணகைலக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, எல்ல பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ நᾙᾎகல ஊடாக பசைற நகᾞக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, பசைறயிᾢᾞந்ᾐ மᾌல்சிம நகரத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, ெவᾢமைடயிᾢᾞந்ᾐ உடᾗசல்லாைவக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, ஹாᾢஎல நகாிᾢᾞந்ᾐ சாரணியா மற்ᾠம் நாரங்கல பகுதிக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, ேரந்தெபால நகாிᾢᾞந்ᾐ அம்ேபவல வைர ெசல்ᾤம் பாைத என்பன மிகப் பிரதான பாைதகளாகும். ஆனால், அைவ இன்ᾔம் ெசப்பனிடப்படாமல் இᾞப்பைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. குறித்த அைமச்சாக இᾞக்கலாம்,

அதிகாரசைபயாக இᾞக்கலாம். எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் இந்த ᾪதிகள் ெதாடர்பில் சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனங்கள் மிக அதிக கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு ᾢந்ᾐலவில் இᾞந்ᾐ டயகம வைர உள்ள பாைத, ரதல்ல ஊடாக நாᾔஓயா வைரயான பிரதான பாைத, ᾒவெரᾢயாவிᾢᾞந்ᾐ உடᾗசல்லாைவக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, ᾗᾟக்ைசட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ேகானப்பிட்ᾊய வைர ெசல்ᾤம் பாைத, பத்தைனயிᾢᾞந்ᾐ நாவலப்பிட்ᾊ வைர ெசல்ᾤம் பாைத என்பன இன்ᾔம் ெசப்பனிடப்படாமல் இᾞக்கின்றன. இதனால் மக்கள் பல்ேவᾠ அெசௗகாியங்கைளச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல ேதாட்டப்ᾗறங்களில் மாத்திரம்தான் மிக ேமாசமான நிைலயில் ᾪதிகள் சீர்ெகட்ᾌப்ேபாய் இᾞக்கின்றன. ேநாயாளிகைளக்கூட அவசரமாக ைவத்திசாைலக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாத அவல நிைலைம அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ.

ேதாட்டப்ᾗற மக்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல அவர்கள் கᾊன உைழப்பாளிகளாவர். நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊத் தᾞவதிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ᾙதன்ைமயானவர்களாக விளங்குகிறார்கள். ஆகேவ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வசிக்கும் பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்களின் ஊதியம் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கு ெதாழிᾤக்ேகற்ற ஊதியம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ெசய்வᾐதான் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள ெகௗரவப்பᾌத்தியதாகᾫம், அவர்களின் வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவ ஏற்பᾌத்தியதாகᾫம் அைமᾜம்.

ᾙன்ைனய அரசாங்க காலத்தின்ேபாᾐ பாைதகள் மிக ேவகமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்டன; சீர்திᾞத்தம் ெசய்யப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ அரசாங்கத்திᾕடாக பாைதகளின் சீர்திᾞத்தமானᾐ மந்த கதியிேல இடம்ெபᾠகின்றன என்பதாக இன்ᾠ மக்கள் மத்தியில் ெபாᾐவாள ஓர் அபிப்பிராயம் இᾞக்கின்றᾐ. இதைன நான் நல்ல அபிப்பிராயமாக பார்க்கவில்ைல. ஆகேவ, இந்த நிைலப்பாட்ᾊல் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனில், மிக ேவகமாக இயங்க ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ; அவசியமிᾞக்கின்றᾐ.

ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் தைலவரான ெபாறியியலாளர் நிஹால் சூாியாரச்சி அவர்கள் மிகத் திைறைமயானவர்; சுᾠசுᾠப்பாக இயங்கக்கூᾊயவர்; அைனவᾞடᾔம் அன்னிேயான்னியமாகப் பழகக்கூᾊய தன்ைமᾜைடயவர். இந்த அதிகார சைப அவாின் தைலைமயிேல மிகச் சிறப்பாக இயங்கக்கூᾊய நிைலைமைய நாங்கள் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ஆகேவ, நாம் அைனவᾞம் இந்த அதிகாரசைபக்குத் ᾐைணயாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌவᾐ மக்களின் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐெகாள்வதற்கு ெபᾞம் வாய்ப்பாகᾫம் ெசௗகாியமாகᾫம் அைமᾜம் எனக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - [Not in the Chamber.]

Next, the Hon. Prasanna Ranaweera.

1903 1904

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 3.32] ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සාකļඡාවට බǿǦ වන සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මම ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙමම පනත ලංකාෙɩ ණය කළමනාකරණය සඳහා ෙගනා පනතú. අද ෙවනෙකʣට ණය කළමනාකරණය ෙකෙසේ ෙවතƮ, 2005 මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා රජය භාර ගǦනා ෙවලාෙɩ සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 2ɐ. 2005 ʆට 2015 දúවා ඒ ආƜƍව වසර දහයú ඇƱළත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන හතú දúවාɐ වැƋ ɬෙƜ. හැබැɐ අȘ ඒ වසර 10 ක කාලය Ʊළ ගƮ ɞȘයɢ ƀɣයන පහක ණයවɣǦ අǝෙɩĚ මාəග, පාසɢ පǊධƯය , ෙසʥඛ්‍යය, මං මාවƮ, ɪǐɣ බලාගාර, වරායවɢ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ඇƯ කරȽǦ ඇහැට ෙපෙනන, ඇඟට දැෙනන ɪශාල දැවැǦත සංවəධනයú ෙȼ රෙŸ කළා.

ෙȼ රෙŸ දැවැǦත සංවəධනයú හා ෙහʣරකම, නාස්Ưය, ǐෂණය වළúවා මʏǦදලා කළා වාෙĘ දහ ěණයú කරǦනට ඊට පස්ෙසේ ආȚ යහ පාලන ආƜƍව පʈęය වසර හතරට ගƮ ණය ȝමාණය ǧසා ඒ ɞȘයɢ Źɣයන 7 ɞȘයɢ ƀɣයන 12 දúවා වැƋ ɬණා. කරȚ එක වැඩú නැහැ; ෙහʣරකම ɪතරɐ. ජනවාɜ 8 වැǧදා බලයට ආවා. ෙපබරවාɜ 27 වැǧදා, ලංකා ඉƯහාසෙɏ මහ ෙහʣරකම, බැǿȼකර ʆǊǝය, ඇƯ ɬණා. ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය පාලකෙයʤ එකƱ ෙවලා මහ බැංකුව අȿ දවාෙɢ මංෙකʣɢල කනෙකʣට ෙȼ රටට ආෙයʤජකයǦ එɐද? ආෙයʤජකයǦ Ʊළ ෙȼ රට ගැන ɪශ්වසǨයභාවයú ඇƯ ෙවɐද? නැහැ. ඒ Ʊළ කඩාවැෙටǦනට ගƮ ෙȼ ආəǂකය; එදා ɞȘයɢ 131 ට ƯȬƟ ෙඩʣලරය අද ɞȘයɢ 174 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣමද, ආəǂක ඔස්තාəලාෙĘ ආəǂක කළමනාකරණය? එදා චȼȘකලා ෙɩǎකාවල ûɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද ? රාජපúෂලා ගǦන ෙතɢවල බǐ ȝමාණෙයǦ ෙȼ රෙŸ ƶ ɫɢ පදවන මɢɣලා නංęලාට ෙතɢ සහන ෙදǦන ȚʚවǦ ûɩවා. ෙකʤ? අද චȼȘකලා ඇŹ ෙකෙහɢ කාȚ ɜළɩ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙගɐ; කථා නැහැ. මහෙලʣකු ආəǂක ඔස්තාəලාෙĘ ආəǂක කළමනාකරණය ෙකʤ? 1977 ʆට ǎගටම ɞȘයල අවȝමාණය ɬණා; මස්තබාɢǐ ɬණා. හැබැɐ 1987-1996 කාලය Ʊළ ɒǊධයƮ, රෙŸ දකුෙƜ ƴස්තවාදයƮ එúක එදා ʆයයට 7.4කට තමɐ ɞȘයල මස්තබාɢǐ ɬෙƜ.

1996-2002 දúවා කාලය Ʊළ ɞȘයල ʆයයට 6ûǦ මස්තබාɢǐ ɬණා. මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ෙȼ රෙŸ දැවැǦත ɒǊධයú ƯයාෙගනƮ, දැවැǦත ආəǂක සංවəධනයú කරා ęය ගමෙǦǏƮ එƱමාෙĘ වසර 10ක පාලන කාලය Ʊළ ɞȘයෙɢ අගය ʆයයට 2.8ûǦ තමɐ අවȝමාණය ɬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ 2015 ජනවාɜ 08වැǧ දා ෙȼ රෙŸ පාලන බලය ආəǂක ඔස්තාəලා ගƮතා. 2015 ජනවාɜ 08වැǧ දා ɞȘයɢ 131ට ƯȬƟ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය අද වන ɪට ɞȘයɢ 174 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. තවම ෙȼ වəෂය අවසානƮ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ 43ûǦ ɞȘයල අවȝමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වəෂය අවසාන වන ɪට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 200කට ආසǦන

ȝමාණයකට ඉහළ යǦන ȚʚවǦ. ෙමǦන බලǦන, ෙȼ රෙŸ ආəǂක ඔස්තාəලාෙĘ ආəǂක කළමනාකරණ හැûයාව. ෙමƱමǦලා බලයට එǦන කɣǦ ෙȼ රෙŸ පාɜෙභʤęක ජනතාවට මහ ෙලʣකුවට ûɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද? "අȘ ඍő බǐ වැƋ කරලා, වĀ බǐ අƍ කරනවා" ûයලා ûɩවා. නȿƮ, ɞȘයල කළමනාකරණය කරǦන බැɜɫම ǧසා ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ අʏංසක පාɜෙභʤęක ජනතාවට ෙගවǦන ɬණ ɪයදȼ Źක ǎහා බලǦන. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ අවශ්‍යතාවǦට Șට රŹǦ භාƜඩ ආනයනය කරනවා. එළවɥ, ɪයʘ ආහාර, ȘŹ ǧෂ්පාදන වəග, මාʚ ආහාර වəග, කුʚ බƍ වəග, පලƱɞ, ȫම වəග ආǏ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Źක ෙȼ රටට ආනයනය කරǦන අපට වəෂයකට US Dollars Ƚɣයන 1,841ú ɪයදȼ ෙවනවා. ෙȼ කුʚ බƍ Źක සහ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Źක අෙȗ රටට ආනයනය කරǦන US Dollars Ƚɣයන 1,841ú යනවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකකට අȘ වැƋȚර ɞȘයɢ 43ú ෙගවǦන ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට US Dollars Ƚɣයන 1,841ක ගණන, ෙඩʣලරෙɏ අගය වැƋ ɬණ ɞȘයɢ 43Ǧ වැƋ කළාම අෙȗ අʏංසක ǐȗපƮ පාɜෙභʤęක ජනතාව ɞȘයɢ ෙකʤŹ 7,500ú වැƋȚර ෙගවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තƮƮවයට අෙȗ රට පƮ ɬෙƜ ෙȼ ɞȘයල මස්තබාɢǐɫම ǧසɐ.

2017ට සාෙȗúෂව ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවǩෙවǦ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවලට අමතරව පාɜෙභʤęක භාƜඩƮ ෙගǦවා Ưෙබනවා. ඖෂධ වəග, ගෘහ උපකරණ, වාහන, ඇǿȼ පැලǿȼ, ෙපʣƮ පƮ, ǐරකථන ආǏ භාƜඩ වəග සඳහා අපට වəෂයකට US Dollars Ƚɣයන 2,661ú යනවා. ෙȼ ȿදල ෙඩʣලරය වැƋ ෙවලා Ưෙබන ɞȘයɢ 43Ǧ වැƋ කළාම üය ද? පාƍව ෙකʤŹ 11,000ɐ. එතෙකʣට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ෙගǦɫම ƱʘǦ පාƍව ෙකʤŹ 7,500ɐ, පාɜෙභʤęක භාƜඩ ෙගǦɫම ෙවǩෙවǦ ෙකʤŹ 11,000ɐ එකƱ කළාම ෙකʤŹ 18,500ú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙගවǦන ෙවලා Ưෙබනවා, ɞȘයල මස්තබාɢǐɫම ǧසා. හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 99කට ɪකුණලා ගƮත ȿදලට වඩා වැƋɐ ෙȼ ණය ȝමාණය. ඒ ȿදල හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 99කට බǐ Ǐලා ľනෙයǦ ගƮත ȿදලට වඩා වැƋɐ. ෙකʣෙහʣමද ආəǂක ඔස්තාəලාෙĘ හැûයාව? අද හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණලා ගƮත ȿදෙɢ ණය ෙගɩවා ද? ණය ȝමාණය අƍ ɬණා ද? නැහැ. ඒවා කාබාʆǧයා කරලා ඉවරɐ. ජාƯයට, අනාගත පරȚරට, අෙȗ මƱ උපǎǦන ඉǦන දɞවǦට ƯȬƟ ඒ ȷȽයƮ ෙȼ රෙŸ ආəǂක ඔස්තාəලාෙĘ ආəǂක කළමනාකරණය ǧසා ඉවර කළා. පʈęය වසර 4 ඇƱළත ෙඩʣලරෙɏ ෙවනස්ɫම ǧසා පාƍව ෙකʤŹ 18,500ɐ. පʈęය දවස් ෙදෙú ɞȘයල මස්තබාɢǐɫම Ʊළ පමණú Ȫɣයන 55ú ෙගවǦන ɬණා. ęය සƯෙɏ ɞȘයල අවȝමාණය ɫම Ʊළ අපට ෙගවǦන ɬƟ ණය ȝමාණෙɏ ȿදලට සමානɐ ෙකʣළඹ-කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන ęය ȿදලට. අද ûයනවා, "ඇෙමɜකාෙɩ ආəǂකය ශúƯමƮɫම Ʊළ අද අෙȗ ɞȘයල ඇƱʚ ʆයɢල මස්තබාɢǐ ɬණා" ûයලා. එෙහම නȼ ආƜƍවú ගǦන ඕනෑ යැ. මහ ෙලʣකු ඔස්තාəලා ආƜƍව ගƮෙƮ ඕක කරǦන යැ.

ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ලස්සනට කළමනාකරණය කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සහන ලබාǏලා ʈĐත ȿǎත Őɪතයú ඇƯ කරනවා ûයලා, තɞණ තɞƝයǦට ɚü රúෂා දස ලúෂයú ෙදනවා ûයලා ûයාෙගන ආȚ ආƜƍවú ෙǦ ෙȼක. Free Wi-Fi ෙදනවා ûයලා, නංęලාට ȚංĽ කාə ෙදනවා ûයලා ආȚ ආƜƍව ගහȚ ෙකʘය ෙකʣෙහʣම ද? අද වන ɪට ȚංĽ කාə එකට duty ගැʐම ෙකʣෙහʣමද? ෙȼක ද, ආəǂක කළමනාකරණය? ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ආƜƍවට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, ආəǂකය කළමනාකරණය කරǦනවƮ, ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගǧයǦනවƮ ෙȼ ආƜƍවට බැහැ ûයලා. ෙȼ යහ පාලන ආƜƍෙɩ ෙහʣර නඩය ෙȼ රෙŸ වəග ûෙලʤȾටə 65,610ú ɭ ȷȽය එකට එකƱ කරලා ɪúකƮ, ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන ෙȼ ආƜƍවට බැහැɐ ûයන එකƮ මම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ ආƜƍව

1905 1906

2018 ඔúෙතʤබə 26

ෙගදර යවන සටනට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȝගƯɵɤ තɞණ තɞƝයǦට අȘ ආරාධනා කරȽǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මǦƶƱමා කථා කරǦන.

[பி.ப. 3.41]

ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා ( மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இங்கு விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ற தீவிர ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமத்ᾐவச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம், ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக என்பன ெதாடர்பிலான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். ெபாᾠப்ᾗடைம ᾙகாைம என்கின்றேபாᾐ, கடன் ெபᾠவதில், கடன் வழங்குவதில் திைறேசாி ேமற்பார்ைவ ெசய்கின்ற நிᾠவனங்களின் ெபாᾠப்ᾗைடைமைய அவதானிப்பᾐ ெதாடர்பிᾤம் திைறேசாிக்கு ᾙக்கிய பங்கிᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் ெபᾞந்ேதாட்ட மனிதவள அபிவிᾞத்தி நிதியத்தின் பணிப்பாளர் சைபயில் நிதியைமச்சின் பிரதிநிதியாகத் திைறேசாியின் ஓர் உᾠப்பினர் இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, அந்த உᾠப்பினᾞக்கு அல்லᾐ திைறேசாிக்குப் ெபᾞந்ேதாட்ட மனிதவள அபிவிᾞத்தி நிதியம் ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞந்ேதாட்டப் பிராந்தியக் கம்பனிகள் மாதாந்தம் தங்களᾐ வᾞமானத்தின் ஒᾞ பகுதிையத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் ேசமநலன்கைளக் கவனிப்பதற்காக உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் நிதியத்திற்குச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். ஆனால், அந்தப் பணத் ெதாைகைய உாியᾙைறயில் ெசᾤத்தாத ெபᾞந்ேதாட்டப் பிராந்தியக் கம்பனிகள் இன்ᾠ 400 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பிராந்தியக் கம்பனிகள் எவ்வாᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் ேசமநல விடயங்களில் கவனம் ெசᾤத்ᾐம் என்ᾠ நான் வினா எᾨப்ப ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இᾐ சம்பந்தமாக ேமற்பார்ைவ ெசய்யேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ திைறேசாிக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

நான் இந்தப் ெபாᾠப்ᾗைடைம பற்றி நிைனᾫபᾌத்ᾐவதற்குக் காரணம் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾊய சம்பளத்தின் ஒᾞ பகுதிைய தாங்கள் பணமாக வழங்காᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் உட்கட்ᾌமான வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக பயன்பᾌத்ᾐகின்ேறாம் என்ᾠ அவர்கள் ெசால்ᾢ வᾞகின்றார்கள். சம்பளப் ேபச்சுவார்த்ைதகளின்ேபாᾐ, ேதாட்டத்ெதாழிலாளர்களின் ேசமநல விடயங்கᾦக்காகத் தாங்கள் ஒᾞ ெதாைக நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதாகச் ெசால்கின்ற இந்தக் கம்பனிகள், அப்பᾊச் ெசᾤத்ᾐவதானால் அதைன ᾙைறயாகச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ைறய நாட்களில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வாᾨகின்ற பகுதிகளில் உட்கட்ᾌமான வசதிகைளᾜம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகைளᾜம் ெசய்வதற்கு, அரசாங்கம் என்ற வைகயிேல, ெகளரவ அைமச்சர் திகாம்பரம் அவர்களின் மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ

வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ஊடாகேவ பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கᾦம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எனேவ, அத்தைகய ெபாᾠப்பிᾢᾞந்ᾐ விலகியிᾞக்கும் ெபᾞந்ேதாட்டப் பிராந்தியக் கம்பனிகள் இவ்வாᾠ அந்தச் ேசமநல விடயங்கᾦக்குக் ெகாᾌக்காமல் இᾞக்கின்ற 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய்கைள ெசᾤத்ᾐவதன் ᾚலமாக, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் 1000 ᾟபாய் சம்பளக் ேகாாிக்ைகைய நிச்சயமாக நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜம். ஆனால், அவர்கள் ேவறாக ஓர் உடன்பᾊக்ைகையச் ெசய்ᾐ ெகாள்கிறார்கள். இந்தத் தகவைல யாᾞம் ெவளியிேல ெசால்வதில்ைல. அத்தைகய உடன்பᾊக்ைக 2 ஆவᾐ உடன்பᾊக்ைகயாக இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத் தரப்பினாிைடேய ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றெதனக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌகின்ற இலங்ைகத் ேதசியத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சங்கத்தின் ெபாᾐச் ெசயலாளᾞம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமான வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கள் ஊடகங்களிேல ெதாிவித்த கᾞத்திைன ஆதாரᾘர்வமாக ஊடக விவாதம் ஒன்றின்ேபாᾐ நான் ெதாிவித்திᾞந்ேதன்.

அந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ட கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌகின்ற இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் உப தைலவர் அᾞள்சாமி அவர்கள் அத்தைகய ஒப்பந்தெமான்ᾠ ெசய்யப்பᾌவதில்ைல எனச் ெசான்னார். எனேவ, ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌகின்ற இரண்ᾌ தரப்பினர் ஒன்ᾠக்கு ஒன்ᾠ ᾙரணான தகவைலத் ெதாிவிக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ ேசமநலன்கைளக் கவனிப்பதற்கான குறிப்பிட்ட ஒப்பந்தம் ஒன்ᾠ ெசய்யப்பᾌகிறெதன்ᾠம் ெசய்யப்படவில்ைலெயன்ᾠம் அவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயம் பாராᾦமன்றத்தில் விவாதிக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ. அந்த நிதியத்தின் ஓர் உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல, திைறேசாிக்கும் இதில் பாாிய ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசᾤத்தப்படாதᾐ ெதாடர்பிᾤம் ஒவ்ெவாᾞ காலᾙம் அதைன இவர்கள் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்களா? இல்ைலயா? என்பᾐ பற்றிᾜம் அறிக்ைகயிடப்பட ேவண்ᾌம். ெபᾞந்ேதாட்ட நிதியம் தனியார் கம்பனிச் சட்டத்தின்கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்ற வைகயில், அᾐ பாராᾦமன்றத்திற்குப் ெபாᾠப்ᾗக் கூறக்கூᾊய வைகயில் கணக்குகைளக் ெகாண்ᾊᾞப்பதில்ைல. அᾐ தனியார் கம்பனிகள் சம்பந்தப்பட்டᾐ என்கின்ற வைகயில்தான் அᾐ சம்பந்தமான கணக்குகள் பதியப்பᾌகின்றன. எனேவ, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பில் திைறேசாி உᾠப்பினர் ேகள்வி எᾨப்பி, அᾐ பற்றிய விபரங்கைள பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிவிக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்தச் சைபயில் சம்பளம் ெதாடர்பாக இராஜாங்க அைமச்சர் ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கள் ெசான்ன கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு எங்களால் உடன்பட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், 805 ᾟபாய் என்பᾐ ஒᾞ நாமத் ெதாைக. அவ்வாறான ஒᾞ ெதாைக கிைடக்கப்ெபᾠவதாக கணக்குக் காட்ᾌகிறார்கேள தவிர, அᾐ உண்ைமயாகக் கிைடக்கப் ெபᾠவதில்ைல. அைதப் பற்றிய ெதளிவான விளக்கத்ைதத் ெதாிவித்த மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் விஜித ேஹரத் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். அதற்கு ேமலதிகமாகᾫம் ஒᾞ சில விடயங்கைளச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் சம்பளப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஈᾌபᾌகின்ற ெதாழிற் சங்கங்களில் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ், இலங்ைகத் ேதசிய ேதாட்டத் ெதாழிலார் சங்கம் அேதேபால கூட்ᾌக் கமிட்ᾊ ஆகிய ெதாழிற்சங்கங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்ற ேவைளயிேல, இந்தச் சம்பள விடயம் ெதாடர்பான எந்தவிதப்

1907 1908

පාəɣෙȼǦƱව

ேபச்சுவார்த்ைதகᾦம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இடம்ெபᾠவதில்ைல. பாராᾦமன்றத்திற்கு ெவளிேயதான் ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனத்திற்கும் அேதேபால கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல ைகச்சாத்திᾌகின்ற ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்கும் இைடயில் ேபச்சுவார்த்ைதகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. எனேவ, இᾐ பாராᾦமன்றத்தில் ேபசப்படாத ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றேபாᾐ, இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகுவதாகக் கூறி நாடகமாᾌகின்றார். அவர் இதᾕடாகச் ெசால்ல வᾞவᾐ என்ன? ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகுவᾐதான் ᾙᾊெவனில், அைதச் ெசய்யட்ᾌம்! இந்த ᾙᾊᾫதான் மைலயகத்தின் விᾊᾫ! இைதத்தான் காᾢᾙகத்திடᾢேல அன்ᾠ கூᾊயிᾞந்த அத்தைன இைளஞர், ᾜவதிகᾦம் ேகாாினார்கள். ஆகேவ, உங்கள் ᾙᾊᾫ தாராளமானதாக இᾞக்கும்! அந்த ᾙᾊᾫதான் மைலயக மக்களின் விᾊᾫ! அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த நாடகத்திᾕடாக இவர்கள் அரங்ேகற்ற நிைனப்பᾐ என்னெவன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்.

ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்களᾐ மாமனாரான ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அண்ணாமைல அவர்களின் மகைள இப்ேபாᾐ நீங்கள் கட்சியின் ெசயலாளராக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் இங்கு விலகிக் ெகாண்டால் அந்த இத்திற்கு அᾔஷா சிவராசா வரப்ேபாகின்றார்! உங்கள் திட்டம் அப்பᾊத்தான் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. மக்கᾦக்காக இைதச் ெசய்ᾪர்களாக இᾞந்தால், நீங்கள் பதவி விலகுவᾐ மாத்திரமல்ல, இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் ஊடாக உங்களᾐ வாக்குகேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்த பிரதியைமச்சர் ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் அவர்கᾦம் பதவி விலக ேவண்ᾌம்; நீங்கள் பாராᾦமன்றத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ற அᾔஷா சிவராஜா அவர்கள் பாராᾦமன்றத்திற்கு வராமᾢᾞக்க ேவண்ᾌம். இத்தைகய ᾙᾊᾫகைள எᾌங்கள்! இᾐதான் மைலயகத்தின் விᾊᾫக்கான ஒேரெயாᾞ விடயம் என்பைத நான் இந்த இைளஞர்களின் சார்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், நீங்கள் ெசய்வᾐ ஒட்ᾌெமாத்தத்தில் ஒᾞ நாடகம்! இந்த நாடகத்தின் ஊடாக - தாங்கள் பதவி விலகிவிட்டதன் ஊடாகப் ெபாᾐமக்கᾦக்காக ஏேதா ஒᾞ வரலாற்ᾠச் சாதைனைய ஏற்பᾌத்தவிᾞப்பதாக இவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்களின் நிைனᾫ நாளில் அந்தப் பதவி விலகைலச் ெசய்யப் ேபாவதாகᾫம் அறிவிக்கின்றார்கள். நிச்சயமாகச் ெசய்ᾜங்கள்! அᾐ நிைனᾫ நாள் மாத்திரமல்ல, மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ நன்னாளாகᾫம் இᾞந்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகட்ᾌம்! அந்த நன்னாளிᾢᾞந்ᾐ மைலயக மக்களின் மᾠவாழ்ᾫ ஆரம்பிக்கட்ᾌம்!

இன்ᾠ இைளஞர், ᾜவதிகள் என எல்ேலாᾞம் காᾢᾙகத்திடᾢேலᾜம் ᾪதி எங்கிᾤம் நகரம் எங்கிᾤம் கூᾊநின்ᾠ ேகாᾞவᾐ நீங்கள் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾢᾞந்ᾐ விலகுங்கள் என்ᾠதான். எனேவ, ெதளிவாக விளங்கிக் ெகாள்ᾦங்கள்! மக்களின் ேகாாிக்ைக நீங்கள் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾢᾞந்ᾐ விலக ேவண்ᾌம் என்பேத! நீங்கள், ஒன்ᾠக்கும் பிரேயாசனமில்லாமல் வகிக்கும் இந்தப் பாராᾦமன்றப் பதவியில் இᾞந்ᾐ எைதச் சாதித்ᾐக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றீர்கள்! பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ, எத்தைன நாள், எத்தைன விடயங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள்!

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியில் நீங்கள் இᾞந்தால் என்ன? இல்லாவிட்டால் என்ன? அைதப்பற்றி மக்கᾦக்கு அக்கைறயில்ைல. உண்ைமயில் மக்கள்மீᾐ அக்கைறயிᾞந்தால், எவ்வித ெபாᾠப்ᾗமில்லாமல் ஒன்ᾠக்கு இரண்ᾌ என இரகசிய ஒப்பந்தங்கள் ெசய்ᾐெகாள்வைத விᾌத்ᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾢᾞந்ᾐ விலகுங்கள்! இன்ᾠ மைலயகத்திற்குத் தைலைம ெகாᾌக்க வந்திᾞக்கும் இைளஞர் கூட்டமாகிய நாங்கள் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்தவர்கள் என்ற வைகயில் எங்களᾐ பாைத என்ன என்பைதத் தீர்மானிப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்! ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த ஏமாற்ᾠக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் குறித்ᾐ நீங்கள் ெவவ்ேவᾠ விதமாக நாடகமாᾌவᾐ பற்றி நிச்சயமாக நாங்கள் அம்பலப்பᾌத்ᾐேவாம்!

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் வᾊேவல் சுேரஸ் அவர்களிடம் ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், இத்தைன 23 வᾞட காலமாக இரண்டாவᾐ ஒப்பந்தமாக ஓர் இரகசிய - மைறᾙக ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றᾐ. அைதப் பற்றி இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் எங்கும் வாய்திறக்காமல் இᾞந்தᾐ. ஆனால், கடந்த வᾞடம் இலங்ைகத் ேதசியத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சங்கத்தின் ெபாᾐச் ெசயலாளர் பதவிைய ஏற்ᾠக்ெகாண்ட வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கள் கடந்த வாரம் ஊடகங்களிேல இத்தைகய இரண்டாவᾐ ஒப்பந்தெமான்ᾠ ெசய்யப்பᾌவᾐ பற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். “இன்ᾠ மாட்ைடப் பிᾊத்ᾐவிட்டார்களாம்! இனித்தான் கயிᾠ வாங்க ேவண்ᾌமாம்!” என்ᾠ இவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், கயிᾠ கம்பனி ᾙதலாளிமாாின் ைகயில் இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கள் மாᾌகளாக அந்த ஒப்பந்தத்தின் பின்னால் சுற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƮɝƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! உங்களᾐ ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) எனேவ, இந்தக் கைதைய விட்ᾌ விட்ᾌ, மாᾌகளாக ஒப்பந்தத்தின் பின்னால் சுற்றாமல், கயிᾠகைளப் பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனத்திடமிᾞந்ᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு உாிய சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு உாிய தரப்ᾗ உாிய ᾙᾊᾫகைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 3.50] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සාකļඡාවට බǿǦ වන සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ɭ ෙයʤජනාව සȼබǦධව අදහස් පළ ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ Șʘබඳව අද දවෙසේ කළ කථාවලට අǩව, අපට ෙȼ රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳ Ľƴයú ෙපෙනනවා. ෙබʣෙහʤ අය ȝකාශ කරන ɪǝයට අද වන ɪට ෙȼ ආəǂකය ǐəවල මŸටමකɐ පවƯǦෙǦ. ඒකට ෙහේƱ ɬƟ එක කාරණයú තමɐ, අපට ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය වශෙයǦ ɪශාල ණය කǦදරාවú ෙගවǦනට ʆǊධ ෙවලා Ưȫම. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ȿදෙɢ ɪෙǊɵය අගය අƍ ෙවනවා.

1909 1910

[ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

තවƮ පැƮතûǦ අද ɚûයා ɪɒúƯය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. Őවන ɪයදම වැƋෙɩෙගන යනවා. රෙŸ බƍ Ƚල ඉහළ යනවා. එම ǧසා, ȽǧʈǦට ŐවƮ ɫෙȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එක පැƮතûǦ රෙŸ ජනාǝපƯƱමා සහ අගමැƯƱමා අතර යȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවාය ûයලා අȘ මාධ්‍ය හරහා දûනවා. ජනාǝපƯƱමා මාධ්‍ය හȿෙɩ ȝකාශ කරනවා, ɀල්‍ය ɪනය ûයන එක ǧවසකටƮ අදාළ කර ගǦන ûයලා, ɀල්‍ය ɪනය ǧවʆǦ ආරȼභ කරǦන ûයලා. එƱමා ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය ɪනය බරපතළ ඛාදනයකට ලú ෙවලා Ưෙබන බවɐ. ආəǂකය කඩා වැෙටනෙකʣට, ආəǂකය අəȬදයට ලú ෙවනෙකʣට ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය පහළ යනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ඒ පɬɢවල ආəǂකය බරපතළ අəȬදයකට ලú ෙවනවා. ෙȼ කාරණය තමɐ අද රට හȿෙɩ Ưෙබන බැɛɞȼ ȝශ්නය. ආƜƍවú ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදǦනට ඕනෑ. ɪපúෂය ɪǝයට අපට වගüමú Ưෙබනවා ෙමවැǧ අəȬදකාɝ අවස්ථාවල ආƜƍවට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ෙදǦනට.

හැබැɐ, 2015 ජනවාɜ 08ෙවǧ දා ෙȼ සȼȿƯ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවනෙකʣට ජනතාවට ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱ රාɴයú ǐǦනා. ෙȼ Ʊළ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ȝජාතǦƴවාǏ පාලන වɖහයú Ʊළ ෙබʣෙහʣම යහපƮ Őවන තƮƮවයú ගත කරǦනට ȚʚවǦ රටú ඉǎɜෙɏǏ හැෙදɐ ûයලා. හැබැɐ, අද ෙවනෙකʣට ෙȼ ʆයɥ ȝාəථනා, බලාෙපʣෙරʣƮƱ ʈǦෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය අɬɞǐ Ʊනහමාරක කාල ʇමාව Ʊළ ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය ǎහා බැɥවාම අපට සƱŻ ෙවǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. අɬɞǐ Ʊනහමාරú ęʏɢලƮ ෙȼ සȼȿƯ ආƜƍෙɩ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව ආƜƍව සෑʐමකට පƮෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අɥƮ අණපනƮ සȼමත කරලා ඉǎɜෙɏǏ එන අəȬදයට ȿʑණ ෙදǦනට ʉදාන ȼ ෙවǦෙǦ. ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍෙɩ ƯȬƟ බරපතළ අƍ පාƍ, වැරǎ, ෙචʤදනා බරපතළ ɪǝයට ෙපǦවලා Ǐලා තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ. එතෙකʣට ජනතාව Ʊළ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯ ɬණා ෙȼ සȼȿƯ ආƜƍෙවǦ ජනතාවාǏව, ජනතාවට ʏතවƮ වැඩ Șʘෙවළú Ʊළ ෙȼ රට ඉස්සරහාට යɐ ûයලා. හැබැɐ, අද රෙŸ ජනතාව කබෙලǦ ɣපට වැŹලා. අද ෙȼ ආƜƍෙɩ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ අසාəථක ෙවලා Ưෙබනවා.

අපට මතකɐ, රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ȿදɢ ඇමƯ ɬණාට පස්ෙසේ ෙȼ ආəǂකය හදǦනට ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ බව. "ආʆයාෙɩ ෙහʣඳම ȿදɢ ඇමƯ" සȼමානය එƱමාට ʏȽ ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ʆǊධ ɬƟ බරපතළම ɀල්‍ය අපරාධය වන මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාවට එƱමාƮ සȼබǦධɐ ûයලා ෙචʤදනාවú ආȚ ǧසා එƱමාට ඒ අමාත්‍ය ǟරය අʏȽ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ඒ බැǿȼකර වංචාවට සȼබǦධ පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගමට අǩබǊධ සමාගȼවɣǦ ȿදɢ ලබා ගƮතා ûයලා එƱමාට ෙචʤදනාවú ආවා. ආƜƍ පúෂෙɏ ඇමƯවɞǦ සහ මǦƶවɞǦ ûʏප ෙදෙනකුටම ඒ ෙචʤදනාව එɢල ɬණා. Ǒෂණය නැƯ කරනවා, වංචාව නැƯ කරනවා, නාස්Ưය නැƯ කරනවා ûයලා බලයට ආȚ ෙȼ සȼȿƯ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞǦටƮ පාරා වළɢලú ɪǝයට Ǒෂණ ෙචʤදනා එɢල ɬණා.

ඒ වංචා ෙචʤදනාවලට ලú ɬණා. හැබැɐ, ෙȼ ෙචʤදනාවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන ෙȼ අයට තවම බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍවට සහ ඒ ඇමƯවɞǦට ජනතාව හȿෙɩ බරපතළ ෙචʤදනා පƴයú Ưෙබනවා. නȿƮ අද ඒවාට උƮතර ෙදǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

පʈęය දවස්වල රාජ්‍ය ඇමƯ වසǦත ෙසේනානායක මැƯƱමා ûɩවා, "ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥෙදනා වාෙĘ Ǒෂණයකට, ෙහʣරකමට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා" ûයලා. පƮතරයක ඒ ගැන Ưෙබනවා මම දැúකා. නȿƮ අȘ ɪශ්වාස කරනවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන හැෙමʤම එෙහම නැහැ ûයලා. ආƜƍ පúෂෙɏƮ ඉǦනවා ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ɪǝයට ආƮමගɞƮවය ආරúෂා කරෙගන කටɒƱ කරන ඇමƯවɞ. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙɏƮ ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ යන ගමෙǦǏ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ආƜƍව ɪʆǦ කළ ɒƱ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා.

ෙȼ රට කෘɿ ආəǂකයú Ưෙබන රටú. ෙȼ රෙŸ ǎස්Ƶúක 25Ǧ වැƋ ǎස්Ƶúක ȝමාණයක ජනතාව සȼබǦධ ෙවලා ඉǦෙǦ කෘɿ කəමාǦතයට. නȿƮ, කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද? ෙȼ රෙŸ ʆයයට 70ú පමණ වන ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ කෘɿ ආəǂකය නංවǦනට, ඔɬǦෙĘ ආදායම වැƋ කරǦනට, ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦනට ෙȼ ආƜƍව āයාƮමක කර Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ කුමúද?

ɪෙǊශ ෙවෙළඳාම ǎහා බැɥවාම, අපනයන ආදායමට වඩා ආනයන ɪයදම වැƋɐ ûයලා අȘ දûනවා. අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ෙවන ෙකʣට, ආනයන ɪයදම ෙඩʣලə Ȫɣයන 21ú ɪතර ෙවනවා. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦකම ƯȪයǏ, ඒවා ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙගǦවනවා. ෙȼ සඳහා වැය ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ සංĽත; ɪෙǊශ ɪǧමය. ǧවැɚǎ කෘɿ කාəȽක ȝƯපƮƯයú Ưෙබනවා නȼ, ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යǦන ඕනෑය ûයා ෙȼ ආƜƍව Țන Țනා ǧතර ෙදෙɩෙɢ ûයනවා නȼ, අɬɞǐ Ʊනහමාරú යනකɢ ඒ ǧෂ්පාදන ආəǂකය ෙගʣඩනඟǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරගǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? ෙමයට ȘʘƱɞ ෙසʣයǦනට ඕනෑ. නȿƮ, දැǦ අɬɞǐ Ʊනහමාරú ęʏɢලා, තව අɬɞǐ එකහමාරɐ ෙȼ ආƜƍෙɩ ආɒෂ කාලය ƯෙබǦෙǦ. අශ්වයා පැනලා ęයාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහලා වැඩú නැහැ. ෙමɐǦ ǐú ɪǽǦෙǦ කɬද? ෙමɐǦ șඩාවට පƮ ෙවǦෙǦ කɬද? ඒ, ෙȼ රෙŸ සමස්ත මහ ජනතාව. අද ෙවන ෙකʣට කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ɪශාල ȘɜසකෙĘ ආදායම අƍ ෙවȽǦ පවƯǦෙǦ. ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදන ǧයȽත සාධාරණ Ƚලකට ɪකුණා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ආදායම අƍ ෙවනවා; ɪයදȼ ෛදǧකව වැƋ ෙවනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙයදɬȼවලට, ȝවාහනයට සහ ඔɬǦෙĘ එǎෙනදා ŐවƮɫෙȼ කටɒƱවලට වැය වන ɪයදම වැƋ ෙවනවා. ආදායම අƍɐ. ෙȼ ǧසා තමɐ ණය ගǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

úʁǖ ȿල්‍ය ආයතනවɣǦ ණය ගැǨම ǧසා අද ĞාȾය ȝෙǊශවල ɪශාල Șɜසú ණය බɜǦ Ƚɜෙකනවා. ඒ ණය ෙගවාගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. තමǦෙĘ එකම වƮකම තමɐ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ඉඩම. ෙȼ වන ɪට ෙබʣෙහʤ

1911 1912

පාəɣෙȼǦƱව

ȘɜසකෙĘ -ʆයයට හැට ගණනකටƮ වැƋ ȘɜසකෙĘ- එම ඉඩȼ උකස් Ưයලාɐ ෙȼ ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. අද ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදȽǦ ŐවƮ වන ෙගʣɪ ජනතාව, ĞාȾය ජනතාව අද වන ෙකʣට ෙහȼබƮ ෙවලා, ආəǂක වශෙයǦ șඩනයට පƮ ෙවලා, ණයගැƯභාවයට පƮ ෙවලා ŐවƮɫමට අපහʈ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ මම එෙහම ûɩවƮ, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා ඊෙɏ ûɩවා, "බƍ Ƚල වැƋ ෙවලා නැහැ. Őවන ɪයදම වැƋ ෙවලා නැහැ. උǊධමනය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා" ûයලා. සමහරɪට ෙකʣළඹ පාɜෙභʤęක Ƚල දəශකය අǩව උǊධමනය අƍ ෙවලා ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ǧයැǎවɣǦ ගǦනා ඒ දəශක Ʊළ ෙපǦǩȼ කරන අංක අǩව තමɐ උǊධමනය වැƋ ෙවලාද, අƍ ෙවලාද ûයලා දැනගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, එɐǦ සමස්ත ජනතාවෙĘ Őවන ɪයදම එɐǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ නැහැ. සැබෑ ɪǝයට ජනතාව අතරට ęʏǦ ජනතාවෙĘ අදහස්වලට සවǦ ǐǦෙනʣƮ, ඒ Ƚǧස්ʈ එúක ගැŻෙණʣƮ, ඒ Ƚǧස්ʈ ŐවƮ වන ɪǝය අපට දැනගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. කෘɿ ආəǂකය ɪනාශ ɬƟ, ǧෂ්පාදන ආəǂකය ɪනාශ ɬƟ, ව්‍යාපාɜක ආəǂකය ɪනාශ ɬƟ තƮƮවයú අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪෙǊශ ආෙයʤජන සහ ɪෙǊශ ෙවළඳාෙȼǏ ෙබʣෙහʣම අවාʆදායක පɜසරයú ෙගʣඩනැķƟ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

එක පැƮතûǦ ණය ȝමාණය වැƋ ෙවනවා. වාəɿකව ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැɜව තව තවƮ වැƋ ෙවනවා. වŹනා රාජ්‍ය ආයතන කුƟෙකʣɢෙලට ɪකුණනවා. රටකට ෙමෙහම පවƯǦන ȚʚවǦද? ෙȼ ɪǝයට ආəǂකයú ෙගනයǦන ȚʚවǦද? එම ǧසා ෙȼ සȼȿƯ ආƜƍෙɩ ǧɞවත ȝදəශනය වන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ ආƜƍවට ෙයʤජනා කරනවා, ජනතාවට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරǦන ûයලා. ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ; ෙȼ රෙŸ දɞවǦෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට ෙහʤ කɢපනා කර බලා ෙȼ රට ǧවැරǎ ǎසාවට ෙගන යǦන, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ වැදගƮ යහ පාලන ȝƯපƮƯ සැබෑ ɪǝයට āයාƮමක කරǦන ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ මා නවƯනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 4.01] ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව සහ මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ පɜțරක ȿදල Șʘබඳව පැවැƮෙවන ෙමම ɪවාදය අවස්ථාෙɩ ඊට සȼබǦධ ɫමට අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙමම ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ƯȬණා ɬණƮ, අද කථා කළ සෑම කǂකෙයකුම, ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂයට සȼබǦධ උදɪය කථා කෙළේ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක අəȬදය ගැනɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වəතමාන ආəǂක අəȬදය ගැන කථා කළා ɬණƮ, ෙමම ආəǂක අəȬදයට වəතමාන රජය සȼțəණෙයǦම වගûව ɒƱɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼ රජය ගǦන ඉස්ෙසɢලා කාල ʇමාව ƱළǏ ගƮ ණය කǦදරාව ගැන ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා රාජ්‍ය

අමාත්‍යƱමා ȝකාශ කළා. එදා ණය ගƮතා ɬණƮ, එම ණයවɣǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආදායම වැƋ කරǦන, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය නඟා ʆŻɫෙȼ ව්‍යාපෘƯ සඳහා එම ණය ȿදɢ ෙයෙදɩවාද ûයන එක තමɐ අපට Ưෙබන ගැටɥව. අȘ කɬɞ ෙකʣෙහʣම ûɩවƮ, එෙසේ ලබා ගƮ ණය ȿදɢවɣǦ 2012, 2013, 2014 වසරවලǏ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කෙළේ ɪෙශේෂෙයǦම ආəǂක වශෙයǦ ඵලදාɑ ෙනʣවන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ûයන එක අȘ කථා කරǦනට ඕනෑ.

හȼබǦෙතʣට වරාය ගƮතාම, ඒ වාෙĘම මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ ගƮතාම, එම ěවǦ ෙතʣŻපළ සහ වරාය ෙȼ රටට ɬවමනා ɬණƮ, ඒවා ෙȼ තරȼ ඉúමǧǦ ෙȼ රටට අවශ්‍ය කරන ව්‍යාපෘưǦ හැŹයට අපට සලකǦනට බැහැ. ඒ ǧසා අපට ඔෙරʣƮƱ ෙනʣෙදන තƮƮවයකට තමɐ අද පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අය ෙමʣන ɪǝයට කථා කළƮ, ɪෙශේෂෙයǦම CHOGM ව්‍යාපෘƯය සඳහා ɪයදȼ කළ ȿදɢ සȼභාරය ǎහා බලනෙකʣට, ඒ වාෙĘම ෙපʣǐරාජ්‍ය මƜඩලɑය Ăඩා උෙළල පවƮවǦන සහ ඒ සȼබǦධ ɀɣක කටɒƱ කරǦන ɪයදȼ කළ ɪශාල ȿදɢ කǦදරාව ǎහා බලනෙකʣට ඒ මĵǦ පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට කරȚ හාǧය ෙȼ රටට ɪශාල වශෙයǦ බලපා Ưෙබනවාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ අද වන ɪට අපට දැවැǦත ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ආƜƍව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එදා ʏටȚ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍවƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ඊට සȼබǦධ ෙවලා ʏටȚ පúෂƮ ෙȼ ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ ǐǦනා. 2014 ǏƮ ඒ අය ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ ǐǦනා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔɬǦ 2014 Ǐ ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ ǐǦ ǧසා තමɐ ǧයȽත කාලයට කɣǦ ඡǦදයකට යǦනƮ ෙහේƱ ɬෙƜ. ෙමʣකද, ෙȼ ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ ෙදǦන, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ණය කǦදරාව ෙගවǦන ඔɬǦ ඒ අɬɞǐ ෙදකƮ ගත කළා නȼ, එවකට Ưȭ ආƜƍව ඒ අවස්ථාෙɩ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ ෙදනවාය ûයන එක අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦනට ඕනෑ. ඒකට ȿʑණ ෙදǦන ඒ අයට ȚʚවǦකමú නැƯ ǧසා තමɐ කɣǦම ජනාǝපƯවරණයකට ęʏɢලා ජනතා වරමú ගǦන උƮසාහ කෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 වසෙəǏ අȘ ෙȼ ආƜƍව භාර ගƮතාට පස්ෙසේ ෙȼ ණය අəȬදයට ȿʑණ ෙදǦන, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ɪශාල ණය කǦද ෙගɫම සඳහා ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦන වəතමාන රජයට ʆǊධ ɬƟ බව තȿǦනාǦෙසේƮ දǦනවා ඇƯ. ඒ අතɜǦ ජනȟය ෙනʣවන කාරණාවලට යǦනƮ ෙȼ රජයට ʆǊධ ɬƟ බව අȘ දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට වරාය Ǐəඝ කාɤන බǐ පදනම මත ලබා Ǐලා යȼ ûʆ ȿදලú අරෙගන, ඒ ƱʘǦ හȼබǦෙතʣට වරායට ෙගවǦනට Ưෙබන ණය ȿදල ෙගවාගǦනƮ අවස්ථාව උදා කරගǦන ʆǊධ ɬෙƜ ඒ ෙහේƱව ǧසාය ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ǎęǦ ǎගට කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට අමතරව අද Ưෙබන වැදගƮම ෙǊ තමɐ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ පɜțරක ȿදල. මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ පɜțරක ȿදල ගැන කථා කරන අද දවෙසේ, ɪෙශේෂෙයǦම Ⱦට ඉස්ෙසɢලා කථා කළ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ පʈęය කාලෙɏ මාəග සංවəධනය සඳහාƮ, ඒ වාෙĘම ඒ ෙවǩෙවǦ කළ ɪශාල ආෙයʤජන ගැනƮ Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ 2018 වසෙə පɜțරක අය වැය ඇස්තෙȼǦƱ සȼබǦධෙයǦ බැɥෙවʣƮ, ෙමම වැය ɵəෂයට අද ǎන ලබාගǦන

1913 1914

[ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ ෙȼ රජය 2018 වසර සඳහා මාəග සංවəධනය ෙවǩෙවǦ ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 136,000ක ȿදලú ෙවǦ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

එෙහම බැɥෙවʣƮ "ෙȼ රෙŸ සංවəධනය ඇන ʏටලා Ưෙබනවා. එදා ûɩවා වාෙĘම මාəග සංවəධන කටɒƱ ඇන ʏටලා Ưෙබනවා" ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සා ɪශාල ȿදɢ සȼභාරයú ෙවǦ කරȽǦ, ෙȼ වනෙකʣට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ʉදානȼ කරලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගයƮ, ඊට අමතරව ෙමʏ සඳහǦ කර Ưෙබන ආකාරයට අෙනකුƮ මාəග සංවəධනය සඳහාƮ තමɐ ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ කරǦන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ කටɒƱ ෙහʣǽǦ ʆǐ ɬණා. ඒ කටɒƱ ෙහʣǽǦ ʆǐ ෙවļච ǧසා තමɐ අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයටƮ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයටƮ අද ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ෙȼ වැඩ කටɒƱ ǧʆ ෙɩලාවට -කලට ෙɩලාවට- ʆǐ ෙවļච ǧසා තමɐ ɞȘයɢ 30,000ක පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ඉɢලǦන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කලට ෙɩලාවට ඒ ȿදɢ Źක ෙගɫමට අවශ්‍ය ǧසා තමɐ, ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ûයǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට අමතරව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තව කාරණයú ගැන මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා මහාමාəග ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරනෙකʣටƮ, ඒ වාෙĘම වəතමාන අමාත්‍ය ගɞ කȫə හාʀȼ ඇමƯƱමා යටෙƮƮ මාəග සංවəධන කටɒƱ සඳහා ɪශාල ȿදɢ සȼභාරයú ෙවǦ කරǦන කටɒƱ කළ බව අȘ දǦනවා. එය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අȘ ස්ƱƯțəවකව ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ රජෙɏ "ǎන ʆයය" වැඩසටහන යටෙƮ ɪෙශේෂෙයǦම ĞාȾය මාəග වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහා අෙȗ ගɞ කȫə හාʀȼ මැƯƱමා එවකට මහාමාəග අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ආකාරය අපට මතකɐ. ඒ" ෙɹේƝෙɏ සහ "ȫ' ෙɹේƝෙɏ මාəග ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ĞාȾය මාəගƮ නඟා ʆŻවǦන ඕනෑය ûයලා එƱමා එදා හැම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයකටම ɞȘයɢ ලúෂ 300ක ɪතර ȿදලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළ බව අȘ දǦනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාəග අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, සෑම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුටම තමǦෙĘ ෙකʣŸඨාසෙɏ මාəග සංවəධන කටɒƱ සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 600ක ȿදලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අෙȗ ĞාȾය ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන වාෙĘම ĞාȾය ආəǂකෙɏ යŹතල පහʈකȼ Źක වැƋǎɒƟ කරǦන ඒ ƱʘǦ ɪශාල ȘŻවහලú ලැȬණාය ûයන කාරණයƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦනට ඕනෑ. වəතමාන ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ වසෙəǏ මම ʏතන හැŹයට ɞȘයɢ ලúෂ 5,000ක -ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ක- ȿදලú Ǐප ව්‍යාȗතව ලංකාව Țරාම මාəග සංවəධන කටɒƱ සඳහා ෙȼ වනෙකʣට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවාය ûයන කාරණයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා සǦෙතʤෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අප අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ තවƮ කɞƟ üපයú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා ඒ සȼබǦධව යȼ අදහසú ඉǎɜපƮ කරǦන මා කැමැƯɐ. ෙමʣකද, වəතමාන රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම ආʆයාǩ සංවəධන බැංකු ආධාර යටෙƮ ĞාȾය මාəග වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයú පටǦ ගƮ බව අȘ දǦනවා. එෙලස පටǦ ගƮ ව්‍යාපෘƯවɣǦ සමහර ව්‍යාපෘƯ සමහර ǎස්Ƶúකවල සාəථකව āයාƮමක වනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

නȿƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ හා මා ǧෙයʤජනය කරන කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ කටɒƱ ǧʆයාකාරව ʆǐ ෙවǦෙǦ නැƯ බව කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මා ûයǦනට ඕනෑ. එයට ෙහේƱෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව බාර ගƮ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ȝශ්නයú. ɪෙශේෂෙයǦම එú ෙකʣǦƴාƮකɞවකු ǧසා අද රƮනȚර ǎස්Ƶúක ෙɏ මාəග ෙකʣටසකුƮ, කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ මාəග ෙකʣටසකුƮ ඉǎ කරǦන බැɜව අතර මඟ වැඩ නතර කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කටɒƱ සȼබǦධව ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙú.ƌ. ඊබŸ සහ Țƴෙයʤ ûයන සමාගම තමɐ කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ මාəග සෑǏෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව බාර ගƮෙƮ. ඒ සමාගම දැǦ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා අපට දැනගǦන ලැȪලා Ưෙබනවා. රƮනȚර ǎස්ƵúකෙɏƮ ෙȼ වාෙĘ පාරවɢ 15ú ɪතර Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ වැඩ කටɒƱ පටǦ අරෙගන අතරමඟǏ නතර ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය දැǦ බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, පාරවɢ හැǐවාට ඒ පාරවɢ නඩƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. භාෙගට පාරවɢ හදලා Ưෙබන ǧසා ඒවාෙɏ යǦන එǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ɪɪධ අවස්ථාවල Ǐ අȘ මහාමාəග අමාත්‍යාංශයට ෙȼ සȼබǦධව කɞƟ ෙයʣȿ කළාම, එම ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ęɪʈȼ කාලය අවසǦ කරǦන කටɒƱ කරන බව ȝකාශ කර Ưෙබනවා. අද කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ සහ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ෙමය බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධව ඔබƱමǦලාෙĘ කƋනȼ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ĞාȾය මාəග ව්‍යාපෘƯය සĂය ûɝමට කටɒƱ කරǦනය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙවනƮ ෙකʣǦƴාƮකɞෙවකුට ෙහʤ ෙȼ කටɒƮත බාර Ǐලා ෙමය සාəථකව අවසǦ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, තව ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයɐ ƯෙබǦෙǦ. අɬɞǐ ෙදකකුƮ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙȼ සȼබǦධව Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. අද ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන මට අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව නැවත වරú ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය ȘɜනමȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.10] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයට අදාළව පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවúද

1915 1916

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧසා, ȿɣǦම මහාමාəග හා මාəග සංවəධන ඇමƯƱමා ෙවත කාරණා ෙදකú ඉǎɜපƮ ûɝමට මම කැමැƯɐ. Ⱦට ෙපර ආƜƍව කාලෙɏƮ ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගය Șʘබඳව ෙයʤජනාවú ƯȬණා. ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගය, කහƱƍව ȝෙɩශෙයǦ පටǦෙගන පැɢමƍɢල දúවා ගමǦ කරන ɪǝයට තමɐ ෙයʤජනා ɬෙƜ. එʏ පළȿ ෙකʣටස ɪǝයට කහƱƍෙɩ ඉඳලා ඉංęɜය දúවා නȼ කරලා, මැǩȼ කටɒƱ ʆǐ කරලා දැǦ අɬɞǐ පහú පමණ ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙහʣරණ, මාȚŻගල, කැකුළෙදʣල යන Ğාම ǧලධාɜ වසȼවල පɬɢ 50ú පමණ ʆŹනවා. ඒ අයෙĘ ඉඩȼ මැනලා, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙයǦ ඒ අවශ්‍ය ǧල කටɒƱ කරලා අවසǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎවන බවú ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ජනතාවට වǦǎ ලැෙබනවාද, නැǊද, ලැෙබනවා නȼ ඒ ෙකʣතරȼ ȝමාණයúද, ඒ වǦǎ වැƋ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන ǧශ්Ľත අදහසú රජය පැƮෙතǦ, ǧලධාɜǦෙĘ පැƮෙතǦ ඉǎɜපƮ ෙවලාƮ නැහැ. දැǦ මැǩȼ කටɒƱ අවසǦ කර Ưෙබන ǧසා ඒ අයට අɥෙතǦ ෙගයú හදා ගǦන ɪǝයú නැහැ; තමǦෙĘ ෙගදරට අɥƯǦ කාමරයúවƮ එකƱ කර ගǦන ɪǝයú නැහැ. සමහර අය ǧවාස ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ගƮත ණයට වාɜකයɐ, ෙපʣɣයɐ ෙගවනවා. හැබැɐ ෙĘ කෑɢලú හදා ගǦන බැහැ. ෙȼ ɪǝයට ඔɬǦ ȝශ්න ගණනාවකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ මාəගය ඉǎûɝම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ සැලැස්ම ෙමʣකúද, එය ඉǎකරǦෙǦ ෙකʣɐ කාලෙɏද, දැǦ දැǦ ෙȼ මාəගය ඉǎකරɐ ûයා ඉඩȼ ෙවǦ කරෙගන බලාෙගන ඉǦන ජනතාවට ඔබƱමǦලා ෙදන ǧශ්Ľත ȘʘƱර ෙමʣකúද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ.

අǧú කාරණය ෙȼකɐ. දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කහƱƍව සහ ෙදʣඩංෙගʣඩ අතර පැɢෙපʣල ȝෙǊශෙɏ අɥෙතǦ අǦතə ʑවමාɞවú ඉǎ කරǦන ඉඩȼ මැǩȼ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ⱦට කɣǦ සාකļඡා ɬණා. දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ පළȿ සැලැස්ම හැŹයට ෙදʣඩංෙගʣඩ ෙබʤȼȬවලට ෙȼ අǦතə ʑවමාɞව ෙදǦන ûයා මම ෙයʤජනා කළා. නȿƮ Ƚɢලǧය ȝෙǊශෙɏ කəමාǦතȚරයú ඉǎ කරනවාය ûයන අදහස ඇƯව, පැɢෙපʣලට ඒ අǦතə ʑවමාɞව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එතැනƮ Ưෙබන ගැටɥව ෙȼකɐ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා පවරා ගǦනා ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ, ඒ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පැɢෙපʣල, ගɢපාත ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන පɬɢ 40ක පමණ ජනතාවට ǧශ්Ľත අදහසú ලබා Ǐලා නැහැ. ඒ ǧසා ඒ අɪǧශ්Ľතතාව ǧරාකරණය කර ගැǨම සඳහා, Ƚɢලǧය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා සහ මාəග සංවəධන අǝකාɜය මැǎහƮ කරෙගන, ʆǐ වǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක Șʘබඳව ඒ ජනතාවට අදහසú ඉǎɜපƮ කරǦනය ûයා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඉǎකළ මාəගවල සංවəධන කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú ඉɢලȽǦ ගɞ ඇමƯƱමා අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ඉǎකළ මාəගවලට මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශය ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú ɪතර ඉɢලනෙකʣට ෙපʣƋ බයකුƮ දැෙනනවා. ෙමʣකද, හදȚ පාරවලට 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 15ú ඉɢලǦන ęʏǦ තමɐ අවසානෙɏǏ මහ බැංකුවටƮ වැෙƊ ǐǦෙǦ. ඉƯǦ මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයම, හදȚ පාරවලට ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú ඉɢලාෙගන එනෙකʣට ෙපʣƋ බයú එන එක සාධාරණɐ. දැǦ නȼ ඉƯǦ ෙȼ ȿදɢ ෙදǦන ෙවǦෙǦ භාƜඩාගාරෙයǦ. ෙකෙසේ නȿƮ, මහ

බැංකුවට ɬƟ සංගǎයම තවƮ ෙකʣෙහේට ෙහʤ ෙවɐෙදʤ ûයන සැකයකුƮ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණාවලට අමතරව අȘ ආəǂකය ගැනƮ කථා කළ ǧසා මම ෙමǦන ෙȼකƮ ûයǦන ඕනෑ. මම ඊෙයƮ ෙȼ ගැන සඳහǦ කළා. ජනතාවට දරා ගǦන බැɜ ɪǝයට දැǦ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; අෙනú පැƮෙතǦ බƍ Ƚල වැƋ ෙවනවා. හැම මාසෙɏම 10වන දාට ෙමʣකúෙදʤ චĀයú වාෙĘ බƍ Ƚල වැƋ ෙවනවා; ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවනවා. හැම මාසයකම 10වන දා වනෙකʣට ෙȼ මාරාǦƯක ෙබʤȼබය තමǦෙĘ ඇඟ මතට වැෙටන ǧසා ජනතාවƮ දැǦ ʏත හදාෙගන ඉǦනවා. "කැȪනŸ මƜඩලය නȼ ෙȼ Ƚල ʉƴය දǦෙǦ නැහැ" ûයා ෙපෙəදා "ʆෙලʤǦ ŻෙƊ" ȚවƮ පතට ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා ûයා Ưෙබනවා මම දැúකා. "කැȪනŸ මƜඩලය Ƚල ʉƴයú හදǦන ûයලා ûɩවා, ඇමƯƱමා එය භාර ගƮතා, ඒ අǩව එƱමා හදȚ Ƚල ʉƴය කැȪනŸ මƜඩලයටවƮ ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ, ඒ ǧසා ඒ සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයවƮ නැහැ" ûයා එƱමා ûයා ƯȬණා. එƱමා එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ නායකෙයú හැŹයට මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා ûයȚ ෙǊ අපට ȘʘගǦන ʆǐ වනවා. එƱමා ûයන ෙතʣරƱɞƮ අƯශය ǧවැɚǎව ûයනවා ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

කැȪනŸ මƜඩලෙɏ "ෙරʤ" ඔƮƱකාරෙයʤ හතර ෙදනකුƮ ඉǦනවාය ûයා දැǦ එƱමාම ûයනවා. එƱමා ඒක ෙහʘදරɩ කරǦනƮ ʉදානȼ වන ǧසා ෙȼ කɞƟ කාරණා වගüමú ඇƯව ûɩවාය ûය අȘ ʏතනවා. අƍ ගණෙǦ දැǦ ෙȼ Ƚල ʉƴය කැȪනŸ මƜඩලය දǦෙǦƮ නැහැ. ȿදɢ ඇමƯƱමා දැනෙගන ʏŹෙɏƮ නැහැ. ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ පස්ෙසේ තමɐ ෙකʣෙහǦ ෙදʤ

අʑලාෙගන ඇɪƮ, V1 + V2 + V3 + V4 ûයලා ʉƴයú හǿǦවා ǐǦෙǦ. ෙȼ ෙමʣන ʉƴය හǿǦවා ǐǦනƮ, අවසානෙɏ ඒක ඇƱෙළේ ƯෙබǦෙǦ බǐɐ. ෙපžɢ ɤටරයú ගƮෙතʣƮ, ඒෙú ʆයයට 60ɐ ෙපžɢ Ƚල ƯෙබǦෙǦ; ෙපžɢ ෙගʣඩබාන ෙකʣට ʆයයට 60ɐ. ʆයයට 36ú ආƜƍව ගහන බǊදɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ 100ක ෙතɢ ගැʑෙවʣƮ, එɐǦ ɞȘයɢ 36úම බǐ. ɞȘයɢ 60කɐ ෙතɢ වǎǦෙǦ. ෙමʣන ʉƴෙයǦ ෙහʤ බǐ එකƱ ûɝම තමɐ කරǦෙǦ. බǐ ගහලා, ගහලා එකƱ කරනවා. ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ෙȼ ගහන බǐවලට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයන එක. තȿǦනාǦෙසේලා නȼ ûයනවා, "ණය, ණය, ඒ ණය ෙගවනවා" ûයා.

ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මǦƶƱමාƮ ûɩවා, "රාජපúෂලා ගƮත ණය, ඒ පව තමɐ ෙගවǦෙǦ" ûයා. හැබැɐ, ȝශ්නය ෙȼකɐ. දැǦ ඔබƱමǦලාට ආƜƍ බලය Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට ɪගණකාǝපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙයʣදාෙගන, රාජපúෂ පාලන සමෙɏ -ඒ අɬɞǐ 10 Ʊළ- ගƮත ණය, ඒ ණයවɣǦ හදȚ වƮකȼ Șʘබඳව ජනතාවට ෙහʘදරɩ කරǦන ȚʚවǦ; "ෙමǦන ගƮත ණය, ෙමǦන Ưෙබන වƮකȼ" ûයා ෙහʘ කරǦන ȚʚවǦ. "අȘ ණය ගƮතා තමɐ, අȘ නȼ වැඩ කළා" ûයා ඒ ෙගʣɢෙලʣƮ ûයනවා. ඒ අය ȘŸටǧය ෙපǦවනවා; වරාය ෙපǦවනවා; ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙපǦවනවා; අǝෙɩĚ මාəගය ෙපǦවනවා. ඒවාෙɏ වƮකȼ ǧවැɚǎව ගණනය කරලා, "ෙමǦන, වƮකȼ ෙමļචරɐ ƯෙබǦෙǦ, හැබැɐ, ෙමļචර ණය අරෙගන Ưෙබනවා" ûයා රටට, ජනතාවට ෙපǦවǦන තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ. එෙහම නැƯව, ණයම, ණයම, ණයම ûයා ûɩවාම, "තȿǦනාǦෙසේලා ගƮත ණය ǧසා තමɐ ජනතාවට බǐ ගහǦන ʆǊධ වǦෙǦ" ûයා ඊළඟට පƮවන ආƜƍවƮ ûයාɪ.

1917 1918

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

බǐ ගහලා, ගහලා ණය ෙගවනවාය ûɩවාට, ජනතාවට පŹ තද කර ගǦනය ûɩවාට, තȿǦනාǦෙසේලා රජෙɏ ɪයදȼ එෙහම කȗපාǐ කරෙගන නැහැ. අමාත්‍යාංශවල ඇමƯවɞǦෙĘ නඩƮƱවට යන ɪයදȼ අƍ කර ෙගන නැහැ. බǐ ගහලා එකƱ කරගǦන ඒ ȿදɢ Źක එúතරා කƜඩායමක ʈඛ ɪහරණය සඳහා ෙයʣදවනවා Ƚස, සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙපරළා ඒ ȿදɢ ෙයදෙවǦෙǦ නැහැය ûයන එක සත්‍යයú. මම ඒකට සරල උදාහරණයú ûයǦනȼ. ජනතාවෙගǦ ගǦන ෙȼ බǐවɣǦ ජනතාවට ෙපරළා ෙසේවයú ෙනʣවන ǧසා තමɐ අද පෙහේ පǦƯෙɏ ඉෙගන ගǦනා දɞවǩƮ șඩාවට පƮ වǦෙǦ. ෙȼ ǧසා ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය කරන දɞවǩƮ șඩාවට පƮ ෙවනවා. ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය කරන දɞවා සමƮ ලකුණ 168 දúවා ඉහළ යǦෙǦ ඒ දɞවාෙĘ ෙදමɩȘයǦ ආƜƍවට ෙගවන බǐ ǧʆයාකාරව ෙයදෙවǦෙǦ නැƯ ǧසාɐ. ඒ බǐවɣǦ ෙකʣටසú ɪයදȼ කරලා, ɴෂ්‍යාධාර ෙදන ȝමාණය වැƋ කළා නȼ -15,000කට ෙදන ɴෂ්‍යාධාරය 30,000කට ෙදǦන ආƜƍව කටɒƱ කළා නȼ- එක දɞවකුට මාසයකට ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ එකƱ කරǦන ƯȬණා. එෙහම ɬණා නȼ ɴෂ්‍යƮව කඩඉȼ ලකුණƮ සාමාන්‍යෙයǦ 145ට, 150ට අƍ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ දɞවǦෙĘ ෙදමɩȘයǦෙĘ ෙබʣŻව Ƚɜකලා ගǦන බǐ ȿදɢ ෙපරළා ǧʆයාකාරව ජනතා ෙසේවයට ෙයදවǦෙǦ නැƯ ǧසා, ඒ බǐ ෙගවන, ඒ බǐ ȿදɢ ආරúෂා කරǦන කƯරය ගහන ෙදමɩȘෙයʤ පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙදමɩȘයǦෙĘ අǦත අසරණ, අʏංසක දɞෙවʤƮ șඩාවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, තȿǦනාǦෙසේලා "යහ පාලනය" ûයන නාමකරණය හɜයට පාɪļĽ කරනවා නȼ, අƍ තරȽǦ ෙȼ එකƱ කරන බǊද ෙකʣහාටද ෙයදෙවǦෙǦ ûයලා ûයǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා.

නැවත වටයûǦ පාසɢවල ȿදɢ අය ûɝම සඳහා දැǦ ආƜƍව අɥƮ චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට එයට එෙරʏව තැǦ තැǦවල ɪෙරʤධතා ව්‍යාපාර ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ආƜƍව අɥƯǦ චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ, පාසලú නඩƮƱවට යන ɪයදම පාසɢ සංවəධන සȽƯෙයǦ ưǦǐ කරලා, ඒක පාසලට අය කර ගǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦනɐ. එක පැƮතûǦ ජනතාව තමǦෙĘ දɞවාට උගǦවǦන ආƜƍවට බǐ ෙගවන අතර, ඒ ෙදමɩȘයǦ මතම තවƮ බරú පටවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ජනතාව තළා ෙපළා ගහන බǐ ŹකවƮ ෙපරළා ජනතා ෙසේවයට ෙයʣදවǦන තȿǦනාǦෙසේලා අසමƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ෙවන ෙමʣකúවƮ ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා බƝන පʈęය ආƜƍෙɩ

ආəǂක ȝƯපƮƯයම යස අෙĘට කරȘǦනා ෙගන යන එකɐ ෙȼ කරǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 4.20]

ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக மீதான இன்ைறய விவாதத்தில் எனக்கும் ேபசச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌச் சந்ேதாச மைடகின்ேறன். இன்ᾠ நாட்ᾊல் இரண்ᾌ ஹர்த்தால்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அதாவᾐ திᾞேகாணமைல

மாவட்டத்திேல பாலத்ேதாப்ᾘர் - ேதாப்ᾘர் junction இேல திᾞேகாணமைல - மட்டக்களப்ᾗ ᾪதிைய மறித்ᾐ மக்கள் ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்ᾐ பல மணிேநரம் ேபாக்குவரத்ைத ஸ்தம்பிக்கச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். காரணம், அங்கிᾞக்கின்ற ᾪதி ெசப்பனிடப்படாைமயாகும். அங்கு பாலத் ேதாப்ᾘர் சந்தியிேலயிᾞக்கின்ற பாலம் நீண்ட காலமாக மக்கᾦைடய ேபாக்குவரத்திற்கு இைடஞ்சலாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ குᾠகிய பாைதயாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக RDA இற்கு நான் அறிவித்ᾐ, 450 மில்ᾢயᾔக்கு அதᾔைடய estimate தயாாிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்த ᾪதிையக் கடந்த 3 வᾞடங்களாகச் ெசப்பனிட ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்களிடம் எᾌத்ᾐச் ெசான்னேபாᾐ, அவர் கடந்த வᾞடம் 11ஆம் மாதம் 7ஆம் திகதி இதைன உடனᾊயாகச் ெசய்ᾜமாᾠ பணித்தேபாᾐம்கூட, ᾪதி அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சினால் அᾐ ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. பாலத்ேதாப்ᾘர் சந்தியிேலயிᾞந்ᾐ ேசᾞவில ‘பன்சல’ வைரᾜள்ள 7 கிேலா மீற்றர் ᾪதியிேல 300 மீற்றர்கள் மட்ᾌேம அைமச்சின் நிதிையக் ெகாண்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ. இன்ᾠ அந்த மக்களிடம் ஒᾞ வாக்குᾠதியளித்ᾐ அவர்கைள அந்த ஆர்ப்பாட்டத்திᾢᾞந்ᾐ விலக்கியிᾞக்கின்ேறாம். இந்த ᾪதிக்குத் ேதைவயான நிதி 450 மில்ᾢயன். இᾐ தமிழ், சிங்கள மக்கᾦைடய உறைவப் பாᾐகாக்கின்றᾐ.

அᾌத்தᾐ, பள்ளிக்குᾊயிᾞப்ᾗ இறால்ப் பாலம் என்ற 7 கிேலா மீற்றர் ᾪதி. அந்த ᾪதிைய iRoad Project இேல ேசா்த்திᾞந்ேதாம். மற்றᾐ, கச்சக் ெகாᾊத்தீᾫ - ஆயிᾢயᾊ ᾪதி. அதற்கு 315 மில்ᾢயன் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கான நிதிைய ஒᾐக்குமாᾠ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் நிதி அைமச்சிடம் பணித்திᾞந்தார். அᾐᾫம் ெசய்யப்படவில்ைல. இவற்றிற்கான 3 estimates இைனᾜம் RDA ஊடாக ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு தயாாித்தᾐ. ஆனால், கடந்த 2 வᾞடங்களாக அந்த விடயம் நிைறேவற்றப்படாமல் ஏமாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, 17 Grama Niladhari Divisions இேல உள்ள குறிஞ்சாக்ேகணி bridge ேவைலகைள 2017ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பித்ᾐ 2018ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊக்குமாᾠ அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினாᾤம் ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்களினாᾤம் கடந்த 3 வᾞட காலத்திேல மாறி மாறி வந்த ᾪதி அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சுக்களிடம் பணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் DG அவர்கᾦக்கும் அᾐ சம்பந்தமாத் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அதᾔைடய borehole, designing எல்லாம் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ᾌ, அதற்கான மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைகயாக 750 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதியைமச்சிடம் ேகாரப்பட்டᾐ. இᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப் படாைம குறித்ᾐம் ஒᾞ ஹர்த்தால் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான நிதிைய 2019ஆம் ஆண்ᾌகான Budget இல் இᾞந்தாவᾐ ஒᾐக்குமாᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ பணித்திᾞக்கின்றார். கடந்த 3 வᾞட காலமாக ஏைனய மாவட்டங்களிேல பாாிய அபிவிᾞத்திகள் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. உங்கᾦக்கு அதிகூᾊய வாக்குகைள அளித்ᾐ ஆட்சி மாற்றத்திற்குப் பங்காளிகளாக இᾞக்கின்ற திᾞேகாணமைல மாவட்ட மக்கᾦைடய ேகாாிக்ைகயிைன ஏற்ᾠ இந்தக் கிராமிய ᾪதிகைளச் ெசப்பனிᾌவதற்கான நிதிைய நிதி அைமச்சர் அவர்கள் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கிக் ெகாᾌப்பதன் ᾚலம் இன்ᾠ நைடெபற்ற இரண்ᾌ ஹர்த்தால்கᾦக்கும் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, குறிஞ்சாக்ேகணி bridge என்பᾐ 17 Grama Niladhari Divisions களிேல இᾞக்கின்ற 31

1919 1920

පාəɣෙȼǦƱව

பாடசாைலகேளாᾌ ெதாடர்ᾗபட்ட ஒᾞ பாலமாகும். அதற்கு alternative ஆக இᾞக்கின்ற குட்ᾊக்கைர bridge உம் கடந்த வாரம் உைடந்ᾐள்ளᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதற்கு RDA தற்காᾢகத் தீர்வாக ‘ெகாங்கிறீட்’ இட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாᾐ மாாி காலமாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் அந்தப் பாலᾙம் உைடப்ெபᾌத்தால், அந்தப் பிரேதசத்தின் ேபாக்குவரத்ᾐ மட்ᾌமல்ல, கல்விᾜம் பாதிக்கப்பᾌம். இன்ᾠ பாைலத்ேதாப்ᾘர் மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டமான சூழᾢேல இᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கத்தின் பங்காளிகளாக இᾞக்கின்ற எமᾐ பிரேதச மக்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் இதற்கான நிதி ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதிேல நீங்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் இதᾔைடய ேதைவயின் ᾙக்கியத் ᾐவத்ைத நிதி அைமச்சுக்கும் ᾪதி அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சுக்கும் கᾊதம் ᾚலம் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கள்.

ேமᾤம், பாைலத்ேதாப்ᾘர் junction இᾢᾞந்ᾐ ேசᾞவில வைரயான ᾪதிக்கு 450 மில்ᾢயᾔம் பாைலத்ேதாப்ᾘர் junction இᾢᾞந்ᾐ அரபா நகர் வைரயான ᾪதிக்கு 363 மில்ᾢயᾔம் கச்சக்ெகாᾊத்தீவிᾢᾞந்ᾐ ஆயிᾢயᾊ வைர இᾞக்கின்ற ᾪதிக்கு 317 மில்ᾢயᾔம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, 3 சᾚகங்கᾦம் பயன்ெபᾠம் வைகயில் தலா 7 கிேலா மீற்றர் ᾪதிைய அைமக்குமாᾠ நான் 3 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னேர ேகாாியிᾞந்ேதன். ஆனால், ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் இᾐ பின்தள்ளப்பட்ᾌக் ெகாண்ேடயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதற்கான நிதிைய ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ைறய தினம் அந்த மக்கள் ேமற்ெகாண்ட ஹர்தாைல சில சேகாதரர்கள் ெசன்ᾠ ேபசி, ைகவிடச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், எப்ெபாᾨᾐம் இதைனச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, எங்கᾦைடய மக்களின் கஷ்ட நிைலைமைய அறிந்ᾐ அதற்கான நிதிைய ஒᾐக்கித் தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ கண்ᾊயிேல, மாத்தைறயிேல, ஹம்பாந் ேதாட்ைடயிேல அபிவிᾞத்தித் திட்ட ᾙன்ெனᾌப்ᾗகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதன் ᾚலமாக அந்தந்த மாவட்ட மக்கள் நலன் ெபᾠகின்றார்கள். அந்த வைகயில், எமᾐ மாவட்ட மக்கᾦைடய குைறையᾜம் நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞவதற்கு ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்குத் ேதைவயான நிதிைய ஒᾐக்கிக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். குறித்த அைமச்சு கடந்த 2 வᾞட காலமாக அதற்கான design, borehole test என அத்தைனையᾜம் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்திᾞக்கிறᾐ. எனேவ, அதற்கான நிதிைய ஒᾐக்கித்தர ேவண்ᾌமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், இந்த அைமச்சிᾔைடய சகல நல்ல காாியங்கைளᾜம் வரேவற்பேதாᾌ, இந்தக் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக ேதைவயான ெதான்ᾠ என்பதைன அங்கீகாித்ᾐ, எமᾐ மக்கᾦைடய குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ஒᾨங்கு ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා.

[අ.භා.4.27] ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මා පළȿෙවǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම පාරවɢ හැǏෙȼ Ưෙබන වŹනාකම පʑ ෙවලා ෙහʤ ෙȼ ආƜƍවට ෙƮɞƟ එක Șʘබඳව මම පළȿෙවǦම සƱට ȝකාශ කරනවා. අȘ දǦනවා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජෙɏ ȝධානම කාəයයú වශෙයǦ ƯȬෙƜ රෙŸ මහාමාəග පǊධƯය ǎɒƟ ûɝම බව. මහාමාəග පǊධƯය ǎɒƟ කරǊǏ, ɪɪධාකාරෙයǦ අෙȗ රටට වාʆ ලැෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම Ƚǧස් පැය ඉƱɞɫම ƱʘǦ ගණනය කරǦන බැɜ තරȼ ලාභයú රටට ʆǐ ෙවනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Ȫɣයන 30ක පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කර, මාəග Șʘසකර ûɝමට එය ෙයʣදා ගැǨම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙමතැන ඉǦනා ǧසා, මම ඔබƱමාට ȝශ්නයú ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. මම ඔබƱමාෙගǦ Ⱦට කɣǦ ඉɢɤමú කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, හȼබǦෙතʣට-ʉɜයවැව මාəගය සකස් ûɝෙȼǏ ඉඩȼ අʏȽ ɭ ɪශාල Șɜසකට ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ වǦǎ ලබා Ǐලා නැහැ. මම ඔබƱමාට ûʏප වතාවúම ෙȼ Șʘබඳව දැǩȼ ǐǦනා. අද වනƱɞƮ ඒ සඳහා ɪසǿමú ලැȫ නැƯ බැɪǦ ඔɬǦ ɪශාල අපහʈතාවකට පƮ ɫ ʆŹනවා. ඔɬǦෙĘ ඉඩȼ නැƯ ෙවලා; ඒ වාෙĘම ෙගවɢ නැƯ ෙවලා. එම Șɜසට එම වǦǎ ȿදɢ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ කවදාද ûයා මම අමාත්‍යƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, අද වනɪට එම ජනතාව ɪශාල ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. අද ඔɬǦෙĘ ඉඩȼ නැහැ, ෙගවɢ නැහැ. ඒ ǧසා අද ඉǦන තැනúවƮ නැƯ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ පාරවɢ හදනෙකʣට, - ගɞ කȫə හාɿȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එම ජනතාවට වǦǎ ෙගɫම සඳහා දැනට ȿදɢ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට තව සƯ ෙදකú ඇƱළත ෙගɫȼ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එෙසේ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯ කරǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ඔɬǦ ෙȼ වනɪට අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ පාෙə තමɐ ඉǦෙǦ. ඔɬǦ අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ tent එකú ගහෙගන, උපවාස කරනවා. ෙȼ වනɪට ඉතාම අʇɞ තƮƮවයකට ඔɬǦ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, එදා ෙකʣළඹ-මාතර highway එක හදනෙකʣට, ගාɢල highway එක හදනෙකʣට ෙȼ ආƜƍ පúෂෙɏ කƜඩායȼ ඇʈෙɩ, "ඇɉɢ Ưයɢ ෙගǧයǦනද?" ûයලා බව. හැබැɐ, අද ආƜƍෙɩම අමාත්‍යවɞǦ ෙȼ Ưෙබන highwaysවල වŹනාකම, ඒ වාෙĘම මාəග පǊධƯවල වŹනාකම ෙƮɞȼ ගැǨම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. නȿƮ ǐකටƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා highway එකú හදනෙකʣට, එක ûෙලʤȾටරයකට ෙයදɭ ȿදල වාෙĘ ෙදěණයú අද වැය ෙවන එක. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ කටɒƱ කරනෙකʣට ඇʈෙɩ, "ෙȼවා රƮතරǦවɣǦද, හදǦෙǦ?"

1921 1922

[ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

ûයාɐ. හැබැɐ, අද ඒ වාෙĘ ෙදěණයú වැය කර තමɐ ෙȼ මාəග පǊධƯය හදǦෙǦ. ඒක තමɐ අද රෙŸ ඇƮත. එදා රාජපúෂ පාලනයට පාරවɢ හදǊǏ Ǒෂණ ෙචʤදනා එɢල කළා. හැබැɐ, අද ඒ ʆයɢලම ෙබʣɞ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙමƱමǦලා ඒ වාෙĘ ෙදěණයú වැය කර තමɐ ෙȼ පාරවɢ හදǦෙǦ.

ඊළඟට, අගමැƯƱමා ǎęǦ ǎගටම ûයනවා, රෙŸ ආəǂක අəȬදයú නැහැ ûයා. හැබැɐ, එʘයට බැහැලා ජනතාව හȿ ɬණා නȼ, ජනතාව ඉǦනා අəȬදය ෙකෙසේද ûයා ෙȼ ආƜƍවට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. අද ෙමතැනǏ රෙŸ ආəǂක අ əȬදයú නැහැ ûɩවාට, අද ආəǂක සංවəධන ෙɩගය ʆයයට 7.2 ʆට 3.2 දúවා කඩා වැŹලා. ɪɚûයාව වැƋ ෙවනවා. අද උǊධමනය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම වැƋ ෙවලා. අද ෙඩʣලරයට ෙගවන ɞȘයɢ ȝමාණය එǦන-එǦනම වැ Ƌ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවනවා. හැබැɐ, රෙŸ අමාත්‍යවɞǦ ûයනවා, අද රට Ʊළ ûʆම ȝශ්නයú නැහැ; ආəǂක අəȬදයú නැහැ ûයා. අȘ දǦනවා, ෙȼ හැම ෙǊටම ෙමƱමǦලා ǧදහසට කාරණය ɪǝයට ûයǦෙǦ, "මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ණය" ûයලා බව. හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අɬɞǐ දහයටම ගƮෙƮ ƀɣයන පහɐ. ෙȼ ƀɣයන පහ ඇƱෙළේ තමɐ දවසට ෙකʤŹ Ưස්Ʊනú වැය ɬƟ ɒǊධයú රෙŸ ƯȬෙƜ. ඒ ɒǊධය ඉවර කළා, මහාමාəග පǊධƯය හැǐවා, ෙයʤධ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ කළා. ෙȼ ʆයɥම ෙǊ කරǦන වැය ɬෙƜ, Ȫɣයන 5,000ɐ.

හැබැɐ, අද ෙවනෙකʣට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමǦලා, රණ ɪɞවǦ ඉවර කරȚ ɒǊධයට අɐƯකාරෙයʤ ෙගʣඩාɐ. ෙȼ දවස්වල ɟපවාʏǧය නරඹනෙකʣට, අȘට ඒ වාෙĘ අɐƯකාරයǦ දවස ගණෙǦ දûǦන ȚʚවǦ. ȿɣǦම සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ûɩවා, "එƱමා තමɐ ʆයයට 100ú ෙȼ ɒǊධය ඉවර කෙළේ." ûයා. ඊට පʈව අȘ දැúකා, ඊෙɏ චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය ûයනවා, එƱȽය ʆයයට 93ú ෙȼ ɒǊධය ඉවර කර තමɐ රට භාර ǐǦෙǦ ûයා. වəතමාන ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ûයනවා, "අමාɞම කාලෙɏ, අǦƯම සƯ ෙදෙú ɒǊධය කෙළේ මම" ûය ◌ා. ඒ වාෙĘම අȘ දැúකා, ඊෙɏ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා ûයනවා, එƱමා තමɐ ෙȼ ɒǊධය ඉවර කෙළේ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා බයɐද, ûය ◌ා. හැබැɐ, ඇƮතටම ɒǊධය ඉවර කෙළේ කɬද?

ɒද ෙචʤදනා එɢල ෙවǦෙǦ, මානව ʏȽකȼ ෙචʤදනා එɢල ෙවǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහතාට හා රණ ɪɞවǦටɐ. හැබැɐ ɒǊධය අවසǦ කළාය ûයලා අɐƯවාʆකȼ ගǦන නȼ ඕනෑ තරȼ අය ඉǦනවා. අȘ දûǦෙǦ නැහැ ෙǦ, චȼȘක රණවක ඇමƯƱමාට ෙමෙහම ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා. අȘ දûǦෙǦ නැහැ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට ෙමෙහම ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා; චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයට ෙමෙහම ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා. හැබැɐ ෙචʤදනා එɢල ෙවǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටɐ. කරȚ ෙහʣඳ වැඩ Źක ෙȼ ආƜƍෙවǦ ගǦන තමɐ උƮසාහ කරǦෙǦ. ෙȼ ʆයɥම ෙǊවɢ කරǦනƮ එදා වැය ɬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,000ɐ. හැබැɐ අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,500ú ෙȼ ආƜƍව අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢවɣǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? කරȚ ෙදයú අපට ෙපෙනǦන නැහැ. පාරú හදǦෙǦ නැහැ, සංවəධන ව්‍යාපෘƯ නැහැ. හැබැɐ ෙȼ ආƜƍව ɪශාල ණය ȝමාණයú ගǦනවා. එක පැƮතûǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,500ú ගǦන ගමǦ රෙŸ Ưෙබන බǐ ෙදěණ කරලා බǐවɣǦ තව ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,000ú ගǦනවා. ඒ ȿදɢවලට ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒ ȝශ්නය ǧසා තමɐ අද රෙŸ උǊෙඝʤෂණ වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අȘ දැúකා, අද වƱ කȼකɞවǦ එʘයට බැස්සා. වƱ කȼකɞවǦ දවසකට ɞȘයɢ 1,000ú ඉɢලǦෙǦ ඇɐ? ඒ, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන බǐ වැƋɐ. අද වĀ බǐ ʆයයට 100ú වැƋ කරනෙකʣට වƱ කȼකɞවǦෙĘ ඉɢɤȼ සාධාරණɐ. අද වƱ ʏȽයǩƮ අසරණෙවලා ඉǦනවා. අද වƱ ʏȽයǦෙගǦ අය කරන බǐ පවා ʆයයට 100ú වැƋෙවලා Ưෙබනවා. වƱ ʏȽයǦටƮ බǐ වැƋ ෙවනවා, වƱ කȼකɞවǦටƮ බǐ වැƋ ෙවනවා. එතෙකʣට ෙදපැƮෙƮම ඉɢɤȼ සාධාරණɐ. වƱ කȼකɞවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ අමාත්‍යවɞ, මǦƶවɞ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦනවා. හැබැɐ එƱමǦලාෙĘ වරȝසාද හɜයාකාරව ලැෙබනවා. වƱ කȼකɞවǦෙĘ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙදනවා නȼ, එúෙකʤ වƱ ʏȽයǦෙගǦ අය කරන බǐ අƍ කරǦන ඕනෑ, එෙහම නැƮනȼ වƱ කȼකɞවǦෙගǦ අය කරන බǐ අƍ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ɞȘයɢ 500ú, ɞȘයɢ 600ú අ රෙගන ඒ කȼකɞවǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ එක කƜඩායමú ɪතරɐ. ʆයɥම úෙෂේƴවල ජනතාව එʘයට බʏන එක වැƋ ඈතක ෙනʣෙවɐ. ෙතɢ Ƚල බලǊǏ, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Ƚල බලǊǏ, පƋය බලǊǏ ʆයɥම ජනතාව එʘයට එනවා. ඒක නවƮවǦන බැහැ. අද ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන Ƚල ʉƴයú Ưෙබනවා. හැබැɐ ජනතාවෙĘ පƋ වැƋ කරǦන ûʆම ʉƴයú නැහැ. අද ɪශ්වɪද්‍යාලයට යන ළමයාෙĘ මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮව අරȿදල වැƋ කරǦන ʉƴයú නැහැ, සමෘǊǝය වැƋ කරǦන ʉƴයú නැහැ, පƋය වැƋ කරǦන ʉƴයú නැහැ. හැබැɐ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ʉƴයú Ưෙබනවා. අǧú හැම ෙදයම වැƋ කරǦන ʉƴයú Ưෙබනවා. හැබැɐ ජනතාවට ෙසේවයú වන ʉƴයú අȘ දûǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආəǂක අəȬදයට ȝධානම ෙහේƱව ෙමʣකúද? ȝධානම ෙහේƱව තමɐ බැǿȼකර වංචාව. එදා බැǿȼකර වංචාව ʆǐෙවලා මාස Ʊනú ඇƱළත බැǿȼකරවල ƯȬƟ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,000ú රŹǦ ෙගන ęයා. ඒවා ෙɏ ȝƯඵල හැŹයට තමɐ ෙȼ ෙඩʣලə එෙú අගය වැƋ ෙවǦෙǦ. ෙමƱමǦලා ෙȼ ආƜƍෙɩ ʏටȚ ෙȼ අɬɞǐ Ʊනට ɪතරú බැǿȼකරවල හා ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ƯȬƟ ɞȘයɢ Ȫɣයන 15,000ú Șට රටට ෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ȝƯඵල තමɐ ෙȼ බැǿȼකර වංචාවƮ. ෙපබරවාɜ මාසෙɏǏɐ ෙȼ වංචාව ʆǐ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ අද වන කɢ ඒවාෙɏ පɝúෂණ ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණයටƮ කɣǦ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ආවා. ඒ වාəතාෙɩ ඉංġʆ Șටපත ɪතරɐ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. අද වනෙකʣට ඉංġʆ Șටපත ඉǎɜපƮ කරලා මාස 10ú ගතෙවලා Ưෙබනවා. මාස 10ú යන කɢ, ෙȼ වාəතාව ෙදමළ භාෂාවට සහ ʆංහල භෂාවට පɜවəතනය කරǦන බැɜද? මාස 10ú ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ඔබƱමǦලා කරǦෙǦ ෙȼක යට ගහන එකɐ. අද අəőǦ ඇෙලʤʆයස් ɪතරú ʏෙə දමා Ưෙබනවා. බැǿȼකර වාəතාෙɩ අර හංගȚ ෙකʣටෙසේ තමɐ අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙචʤදනා ƯෙබǦෙǦ. ඒ හංගȚ ෙකʣටෙසේ තමɐ ආƜƍ පúෂය පැƮෙƮ ඉස්සරහ ෙȗʘ ෙɏ ඉǦන වැƋෙදනකුට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙචʤදනා ƯෙබǦෙǦ. ʈŐව ෙසේනʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ෙචʤදනා ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙකʣටෙසේɐ, රɪ කɞණානායක මǦƶƱමාට ɪɞǊධව ෙචʤදනා ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙකʣටෙසේɐ. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ඇමƯƱමාට, දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමාට හා ෙȼ බැǿȼකරෙɏ සɢɣ ගƮත ʆයɥෙදනාටම ɪɞǊධව ෙචʤදනා ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙකʣටෙසේɐ. ඒ ෙකʣටස ɪතරú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙකʣටස පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? අəőǦ ඇෙලʤʆයස් තǧයමද ෙȼ ෙහʣරකȼ කෙළේ? නැහැ. ෙȼ ආƜƍෙɩ අගමැƯƱමා ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞ ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. හැබැɐ ඒ ෙගʣɢලǦට ɪɞǊධව පɝúෂණ ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. අəőǦ ඇෙලʤʆයස්

1923 1924

පාəɣෙȼǦƱව

ɪතරɐ ʏර ෙගදරට දමා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙදයම තමɐ ෙහට අǧǊදා ෙවǦෙǦ. රෙŸ ජනාǝපƯƱමා ඝාතනය කරǦන, ඒ වාෙĘම ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමා ඝාතනය කරǦන කුමǦƴණය කළාය ûයන ෙචʤදනාවට නාලක ද ʆɢවා ɪතරú ʏර ෙගදරට දමා Ưෙබනවා. එදා අəőǦ ඇෙලʤʆයස් ʏෙəට දමනෙකʣට අගමැƯƱමා අəőන මෙහේǦǖǦ Șට රටට යැɩවා. අද නාලක ද ʆɢවා ෙගන ෙගʣස් ʏෙəට දමනෙකʣට අගමැƯƱමා ෙපʣɣස්පƯƱමා අǧවාəයෙයǦම Șට රට යවනවා, ෙȼක හංගගǦන. ෙȼවා ȘŹ පස්ෙසේ ඉǦෙǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ අගමැƯƱමාɐ. ෙȼවා ȘŹ පස්ෙසේ ඉǦෙǦ අමාත්‍යවɞɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ සාúɿ Ưෙබනවා. හැබැɐ අද ෙවǊǏ ඒ ûʆවú එʘයට එǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙපʣɣස්පƯවරයා වශෙයǦ ඉǦෙǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙපʣɣස්පƯවරෙයú. ෙȼ ආƜƍවට කෙƊ යන එúසƮ ජාƯක පúෂ ෙපʣɣස්පƯවරෙයú ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අද ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට ǨƯය නැෙවනවා.

අෙȗ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාව ʏර ෙගදරට දාǦන ඕනෑ ɬණාම, ෙමƱමǦලා ȪɢපƮ ෙවනස් කරනවා. FCID එක හරහා ȪɢපƮ ෙවනස් කරලා, ȪɢපƮ tippex කරලා, තමǦට ඕනෑ ඒවා ɣයලා තමɐ FCID එෙකǦ ʏෙə දාǦෙǦ. හැබැɐ, බැǿȼකර වංචාවට පැහැǎɣ සාúɿ Ưෙබන ෙȼ ආƜƍෙɩ කɬɞවƮ ʏරෙගදරට යනවා අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ʏර ෙගදරට ෙනʣෙවɐ, අƍ ග ණෙǦ CID එකට ȝශ්න ûɝමකට යනවා අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ; FCID එකට යනවා අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ûʆම ෙදයú ෙපෙනǦන නැහැ. අȘ "Top 10" ûයලා අමාත්‍යවɞ 10කට ɪɞǊධව පɝúෂණ ඉɢලා Ưෙබනවා. සාúɿƮ එúකɐ අȘ ෙȼ පැȽƝɣ කෙළේ. ෙකʤ, ඒවාට පɝúෂණ? අද ඒවා නැහැ. අද ඒවා යටගහලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අද ෙȼ ආƜƍව කරǦන දǦෙǦ එක ෙදයɐ. ෙහʣරකȼ කරǦනɐ, ජාƯක සȼපƮ ɪෙǊɵයකරණය කරǦන ɪතරɐ ෙȼ ආƜƍව දǦෙǦ. ෂැǦĠ-ලා එකට අúකර හයú ǐǦනා ûයලා එදා ෙමතැන ʏටȚ ʆයɢෙලʤම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙදʣස් ûɩවා; එƱමාට ෙචʤදනා කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසානɐ. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව තƮපර 30ú ෙදǦන.

හැබැɐ, අද ෙවǊǏ, "ʏɢටǦ" ෙහʤටලය ෙදනවා; "ĞෑǦƊ හɐŸ" ෙහʤටලය ෙදනවා; ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ෙදනවා. හȼබǦෙතʣට වරාය ǐǦනා, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǐǦනා. ෙමෙහම ęʏɢලා රෙŸ ජාƯක සȼපƮ ʆයɢලම ෙȼ ආƜƍව ɪකුණන බව තමɐ අපට ෙපෙනǦෙǦ. ඒක ǧසා ෙȼවා වහාම නැවƮɪය ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ අපට ඉǦන රටú නැƯ ෙɩɪ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. ඊළඟට, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.37] ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව සහ මහා මාəග අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂයට පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ වú ඉǎɜපƮ කරන ɪවාදයɐ අද ǎනෙɏ පැවැƮ ෙවǦෙǦ. නȿƮ ෙȼ ɪවාදය Țරාවට අȘ දැúෙú ෙȼ කɞƟ කාරණා ගැන කථා ûɝමú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කɞƟ කාරණාවලට පɜබාʏර කɞƟ කාරණා ගැන කථා කරȽǦ කාලය ගත කළා.

ɪෙශේෂෙයǦ මම ෙමʏǏ මතú කරලා ෙදǦනට ඕනෑ, ɪûƞම සහ බǐ Ǐම ûයන ෙදක අතර ෙවනස. ɪûƞම ûයǦෙǦ එකú, 99 අɬɞǊදට බǐ Ǐම ûයǦෙǦ එකú. ඒ ɪǝයට බǐ ෙනʣǏ ǏȚ ආයතන අෙȗ රෙŸ නැƱවා ෙනʣෙවɐ. Ƞමා සමාගම අɬɞǐ 20කට බǐ Ǐලා පʈව රජයට අɐƯ ɬණා. ඒක ǧසා බǐǏම සහ ɪûƞම ûයන ෙදෙú ෙවනස හǿනා ගǦන බැɜ මǦƶවɞǦ Șɜසú ෙȼ සභාෙɩ ʆźම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා.

ǎęǦ ǎගටම බැǿȼකර ගǩෙදǩව සȼබǦධව ෙචʤදනා එɢල ɬණා. අƍම ගණෙǦ බැǿȼකර ʆǊǝයට අදාළව ûʆම ෙකෙනú උසාɪයට ෙගǧļෙļ නැහැ ûයලා ûɩවා. හැබැɐ, ෙකʣȽසමට ęයා. අගමැƯƱමාƮ ෙකʣȽසමට ęʏɢලා උƮතර ǐǦනා. අගමැƯƱමාව ෙකʣȽසමට ෙගන යǦන ȚʚවǦ, ඇමƯවɞǦ ෙකʣȽසමට ෙගන යǦන ȚʚවǦ, ඇමƯවɞǦ බලෙයǦ පහ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘ යහපාලනයú අද āයාƮමක ෙවනවා. බැǿȼකර ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ඔය Ưෙබන ෙචʤදනාව ඉǎɜෙɏǏ ɪභාග ෙවනවා ûයන එක අȘ පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

අද ɪෙශේෂෙයǦම ûයැɬණා, ඉǦධන Ƚල ʉƴය ගැන. ඉǦධන Ƚල ʉƴය ûයන එක ෙȼ රෙŸ ɪතරú Ưෙබන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. හැම රටකම ඉǦධන Ƚල ʉƴයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, සාමාන්‍යෙයǦ රටú ඒ Ƚල ʉƴය එʘයට දාǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ǎęǦ ǎගටම ȝශ්න ûɝෙȼǏ ෙȼ Ƚල ʉƴයƮ එʘයට දැȼමා. හැබැɐ, ෙȼ Ƚල ʉƴෙɏ එක ෙකʣටසක Ưෙබනවා, ɀල්‍ය කළමනාකරණය සඳහා අය ෙවන ȿදɢ සහ ෙපʣɣය ගැන. ඒ වාෙĘම overheads Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ අංශ ûʏපයú එකƱ කරලා තමɐ ෙȼ Ƚල ʉƴය හදǦෙǦ. මතක Ưයා ගǦන, ɀල්‍යමය ෙපʣɤවලට ෙහŏǦ ęɪʈෙමǦ පාƍ ɬƟ ȿදෙɢ ෙපʣɣයƮ එකƱ ෙවලා Ưෙබන බව. අǩǦට ඇĵɢල ǎú කරන ෙකʣට තමǦ ෙවතƮ ඇĵɣ üපයúම ǎú ෙවනවා ûයන එකƮ ඔබƱමǦලා මතක Ưයා ගǦන.

අද ෙවන ෙකʣට ෙȼ ෙඩʣලරෙɏ කථාව ǎęǦ ǎගටම කථා කරනවා. මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ, ෙඩʣලරෙɏ අගය Ȫඳ වැźම පටǦ ගƮෙƮ Ⱦට අɬɞǐ 10කට ඉස්ෙසɢලා ûයලා. ඒ කාලෙɏ ʆටම ෙඩʣලරය ශúƯමƮ කරන Āමෙɩදයකට ඒ අය අවưəණ ɬණා. ඒ ෙඩʣලə එක ශúƯමƮ කරǦන ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯවරයා දැƋ ưǦǐ-ưරණ අරගƮතා. ɪෙǊශ රටවල තැǦපƮ කරලා ƯȬƟ ȿදɢ නැවත තමǦෙĘ රටට ෙගǦවා ගǦන අවශ්‍ය ɪǝයට ඒ රෙŸ ෙපʣɤ ȝමාණයǦ ඉහළ දැȾම කළා. ඒ Ʊළ ඒ රටට ෙඩʣලə ඇǏ ඒෙȼ යȼ ûʆ නැɉɞතාවú ඇƯ ɬණා. ඒක ෙඩʣලə එෙú Ƚල ඉහළ යාමට එක ෙහේƱවú බවට පƮ ɬණා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙහේƱව ඒක ɪතරමɐ ûයලා. ɪɪධ ෙහේƱ ûʏපයú එකƱ ෙවලා අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ කරȚ උƮසාහයක -ȝයƮනයක- ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ ෙඩʣලරය ඉǎɜයට යǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ එෙහම ෙනʣෙවɐ. එක රජයûǦ

1925 1926

[ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

ණය අරෙගන යȼ යȼ ඉǎûɝȼ කරනවා; අසාəථක ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරනවා. හැබැɐ, තව රජයú ඇɪɢලා ඒක ෙගවනවා. ඒ ෙගවන ෙකʣට අර ණය ගƮƱ කŸŹය අහනවා, "අȘ දැǦ හැǐවා, ඔය ෙගʣɢලǦ ෙමʣනවාද හැǐෙɩ?" ûයලා. අȘ ඒ ගƮƱ ණය ෙගවනවා.

ගƮතාම ෙගවනවා. ෙගවǦෙǦ නැƱව ඉǦන බැහැ. ෙගවǦෙǦ නැƯව ʏŹෙයʣƮ අපට ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ ගමනú නැහැ ûයන එක මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ɒǊධය ගැන කථා කරනවා. ෙȼ ආƜƍ ෙවනස් ෙවනෙකʣට ɒද අǝකරණ ෙචʤදනාවú ƯȬණා ûයන කɞණƮ මතú කර ෙදǦන ඕනෑ. ɪǐɣ ȚŻෙɩ ෙචʤදනාවú ƯȬණා. හැබැɐ, අද ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ සමථයට පƮ කර Ưෙබනවා. එදා අපට ɪɞǊධව ɪǐɣ ȚŻව ගැන කථා කරȚ රටවɢ අද අෙȗ ʈʚ ජාưǦෙĘ ȝශ්නය ɪසǾමට අපට අත ෙදǦන කථා කරනවා; ආධාර, උපකාර ෙදǦන කථා කරනවා. අද අȘ සංʏǽයාව මɢ ඵල ගǦවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා අමතක කරǦන එපා. ɪɪධ ආෙයʤජන ගැන ûයලා ȿදɢ අරෙගන ෙවනƮ ෙǊවɢ කරනවා ûයලා ûයනවා. එදා භාƜඩාගාරයට ûයǦෙǦ නැƯව ɪɪධ අමාත්‍යාංශ, ɪɪධ ආයතන ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ සෘő ණය අරෙගන ƯȬණා. ෙȼ ආƜƍෙවǦ එෙහම ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ɪǐɣ බලය ගැන කථා කළා. ෙȼ ආƜƍව බලයට එනෙකʣට ʉəය බලශúƯය

“Grid Code” එකට එකƱ ûɝමට හැûයාව ƯȬෙƜ නැහැ. ජාƯක ɪǐɣ පǊධƯයට ʉəය බලශúƯය එකƱ ûɝමට අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ අවස්ථා ගණනාවක ෙකʣȽŹවල කථා කරලා, ඇමƯවɞ එúක සාකļඡා කරලා, ɪǐɣබල මƜඩලය එúක තəක ɪතəක කරලා තමɐ ʉəය බලශúƯය ɪǐɣබල පǊධƯයට ඇƱළƮ කර ගƮෙƮ ûයන එක මතක Ưයා ගǦන. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ගැන කථා කළා. ඒ කාලෙɏ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ɪʆනවවතාú Ȫඳ වැŻණා. ඉǦ පʈවƮ වරú, ෙදවරú Ȫඳ වැŻණා තමɐ. හැබැɐ, අද වන ɪට ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ǧʆ ආකාරෙයǦ කළමනාකරණය කර නඩƮƱ කටɒƱ කරෙගන යන බව මතක තබාගǦන. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ 9 ʆට ɞȘයɢ 13 දúවා අȘ අද ʉəය බලශúƯය ȽලǏ ගැǨෙȼ Ƚල පහත දමා Ưෙබනවා. එදා එෙහම ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. එදා ɞȘයɢ 30ට, 40ට තමɐ ȽලǏ ගැǨȼ ʆǊධ ɬෙƜ. අද එම කටɒƱ ǧʆ අɒɜǦ ʆǊධ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම 'ෙසෙනʣú' ආයතනය හරහා ȚƮතලෙȼ ʈළං බලාගාරයú ඉǎ ûɝමට ෙȼ වන ɪට අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. එම ǧසා අȘ ෙමʣනවƮම කෙළේ නැහැ, ෙමʣනවƮම කෙළේ නැහැ ûයනවාට වැƋය ඒවා ගැන ෙසʣයා බලǦන. අȘ මාධ්‍යෙයǦ ȝචාරය කරǦෙǦ නැƯ එක ඇƮත. අȘ media shows කරǦෙǦ නැƯ එක ඇƮත. අෙȗ බල ȝෙǊශවල ෙකʣපමණ පාරවɢ හදලා Ưෙබනවාද ûයලා පාරට බැහැලා බලǦන. මෙĘ ආසනය ගැන බැɥෙවʣƮ ෙȼ අɬɞǐ 3 1/2 ඇƱළත පාරවɢ 22ú හදලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍවට තව අɬɞǐ 1 1/2ú Ưෙබනවා. අȘ ඕනෑම ෙɩලාවක ඕනෑම මැƯවරණයකට ȿʑණ ෙදǦන ලැහැස්Ưɐ ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. අȘ වැඩ කරලා Ưෙබනවා. අȘ අɬɞǐ ගණනú ෙමʤචɜ නැƯව Ưȭ ෙරʤහɢවලට ෙමʤචɜ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ පාසɢ දɞවǦට ෙබʣǦන වƱර ƯȬෙƜ නැහැ වාෙĘම යǦන වැʆûɣ ƯȬෙƜƮ නැහැ. අȘ ඒවාƮ සකස් කර Ǐ Ưෙබනවා. පාසɢවලට "ළඟම පාසල-ෙහʣඳම පාසල" ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ ලබා Ǐ සංවəධන කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ඊළඟට, "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන ගැන කථා කළා.

"Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන ගැනƮ යමú ûයǦන

ඕනෑ. "Enterprise Sri Lanka" ûයǦෙǦ එදා ලංකා Țƴ බැංකුව හරහා භාƜඩාගාරෙɏ ȿදɢ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ෙහංචɐයලාට

ලබා ǐǦනා වැǧ Āමෙɩදයú ෙනʣෙවɐ. "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහǧǦ කරǦෙǦ ȿදɢ බැංකුවලට ෙදන එක ෙනʣෙවɐ. අදාළ ȝƯලාȴයාෙĘ - අදාළ ණයකɞවාෙĘ- ෙපʣɣෙයǦ ʆයයට 50ú ආƜƍෙවǦ ෙගවන එකɐ. ආƜƍෙවǦ දරǦෙǦ ෙපʣɣෙයǦ ʆයයට 50ක පංěවú ɪතරɐ. එදා ලංකා Țƴ බැංකුව හරහා සɢɣ ෙබදȚ ɪǝය අȘ දැúකා. ව්‍යාපෘƯ නැහැ. ûʆම ෙදයú නැහැ. අදාළ ඇමƯවරයා බැංකුවල ǧලධාɜǦට ෙකɣǦම බලපෑȼ කරනවා. ඒ හරහා එදා සɢɣ මංෙකʣɢල කාȚ හැŹ අȘ දැúකා. අද ඒවා ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ, Ƚƴවɞǧ. අȘ ඒවා ʆǊධ ෙවǦන ඉඩ Ưයලා නැහැ. හැබැɐ, එක ෙදයú Ưෙබනවා. ෙමʣන ෙචʤදනා ƯȬණƮ, ඒ ඕනෑම ෙචʤදනාවú ඉǎɜෙɏ ආƜƍවට ඇĵɢල ǎě ûɝමට, ඇමƯවɞǦ ෙගදර යැɫමට ෙȼ ආƜƍව Ʊළ හැûයාව Ưෙබනවා.

අෙȗ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා එක පැƮතûǦ ûයනවා, "රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ෙහʣඳɐ." ûයලා. ඊට පʈව කථා කළ කǂකයා ûයනවා නරකɐ ûයලා. ɪපúෂය ඇƱෙළේම මත ෙදකú Ưෙබනවා. ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා ûයනවා, "රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ȿදɢ ඇමƯ ɬණා." ûයලා. ඒක අȘƮ දǦනවා; අȘ ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ෙචʤදනා ආවාට පʈව ඇමƯකȽǦ ඉවƮ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, එකම පúෂෙɏ, එකම ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන එක පැƮතûǦ ûයනවා රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ෙහʣඳɐ ûයලා; අෙනú පැƮෙතǦ ûයනවා නරකɐ ûයලා. එම ǧසා ඔබƱමǦලා මත ෙදකක ඉǦෙǦ. ඔබƱමǦලා තǧ මතෙɏ නැහැ. ඔබƱමǦලා ʏෙතන, ʏෙතන පැƮතට කථා කළාට එක මතයක නැහැ ûයන එක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය ජනාǝපƯවරණය පැවැƮɭෙɏ ෙවන ෙමʣකúවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ, ණය ෙගවǦන බය ǧසාɐ ûයා මම පැහැǎɣව ûයනවා.

හැබැɐ, ඒ අȴෙයʤගය භාරෙගන අȘ ණය ෙගවා ෙගන යනවා. අෙȗ ඇතැȼ මැƯ ඇමƯවɞǦට ɪɞǊධව යȼ යȼ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. මම ඒක ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නැහැ. ඒවා ඔȗȚ ෙවනවා නȼ අǧවාəයෙයǦ ඒ උදɪයƮ ʏෙə යǦන ඕනෑɐ ûයන දැƋ ස්ථාවරෙɏ අȘ ඉǦනවා. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ ආƜƍව හැǐෙɩ ɪɪධ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐලාɐ. එදා අපට ɚස්ɫමú ƯයǦන ȘŸටǧයúවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ නගරෙයǦ ûෙලʤ Ⱦටə 10,15 ඈතට ęʏɢලාɐ ɚස්ɫȼ පැවැƮɭෙɩ. එෙහම කරලාɐ අȘ ෙȼ ආƜƍව හැǐෙɩ. ඒ ǧසා කɬɞƮ ûයන ûයන පෙǊට නටǦන අȘ ලැහැස්Ư නැහැ. අȘ ඕනෑම අȴෙයʤගයකට ȿʑණ Ǐලා ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යනවාɐ ûයන එක සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.47] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ පɜțරක ȿදල සහ සĂය වගüȼ කළමනාකරණ පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව අද ɪවාදයට ෙගන Ưෙබනවා.

1927 1928

පාəɣෙȼǦƱව

මට ඉස්ෙසɢලා කථා කරȚ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා, ʈළං බලය උපෙයʤĚ කරෙගන ɪǐɣය ෙදǦන ඒ ෙගʣɢලǦ කටɒƱ කරනවා ûයලා. පළȿවරට එවැǧ ɪǐɣ බලාගාරයú ෙඩǦමාəú ආධාර යටෙƮ, 1997 වəෂෙɏ හȼබǦෙතʣට ඉǎ කළ බව එƱමා දǦෙǦ නැƯව ඇƯ. මෑතú වනƱɞම ඒ බලාගාරය වැඩ කළා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව හȼබǦෙතʣට වරාය ľනයට ɪකුƟවාට පස්ෙසේ ඒ ɪǐɣ බලාගාරය ෙවǩෙවǦ ľනයට බǐ ෙගවǦන ʆǊධ ɬණා. අෙȗ ර ෙŸ, අෙȗ ආƜƍෙවǦ හදාȚ අෙȗ ɪǐɣ බලාගාරය ෙවǩෙවǦ ľනයට බǐ ෙගවǦන ʆǊධ ɬණා. දැǦ ඒ ɪǐɣ බලාගාරය ගලවනවා. මා දǦෙǦ නැහැ ෙමʣකúද ෙහේƱව ûයලා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ľǦǩ ගලවǦන ûයලා ඇƯ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ľǦǩ ගලවǦන ûɩව ǧසා ගලවනවා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (ɪǐɣබල හා ȚනəජනǨය බලශúƯ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத் தக்க சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ûයǦන ෙදයú Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමාෙĘ ෙɩලාෙɩǏ ûයǦන, මෙĘ කාලය ගǦෙǦ නැƯව. ෙමʣකද, මට හȼබ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ 10ɐ. ඔබƱමාෙĘ ෙɩලාෙɩǏ උƮතර ෙදǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට ආƜƍවú හැŹයට ඒ ɪǐɣ බලාගාරය ගලවǦෙǦ නැƯව ƯයාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ නȼ ඒක ගලවǦෙǦ නැƯව Ưයා ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ľන ආƜƍවට ǏȚ ǧසා ඒක ගලවා ෙකʥƱක වස්Ʊවú හැŹයට Ưයා ගǦන හදනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අෙȗ ƯȬƟ ɪǐɣ බලාගාරයú ľනයට බǐ Ǐලා, දැǦ ගලවන එක ගැන ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ මǦƶƱමා, උƮතරය අහǦන කැමැƯ නැǊද? ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ෙහʣඳɐ, ûයǦනෙකʤ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට මɐú එක ෙදǦන.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ʈළං ɪǐɣ බලාගාරයක ආɒ කාලය අɬɞǐ 20ɐ. ඒ බලාගාරවල ආɒ කාලය දැǦ ඉකුƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බලාගාර 5Ǧ ෙදකú දැǦ වැඩ කරǦෙǦම නැහැ. යǦƴ ʉƴ ǎරලා කැƋලා ƯෙබǦෙǦ. බලාගාර 03ක යǦƴවල යǦතȽǦ ෙපƯ කැරෙකනවා. කාəයúෂමතාව ඉතා අƍɐ. අȘ ඒ ඉƯɜ බලාගාර ඒ Ưෙබන ස්ථානෙයǦ ගලවා, ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜෙɏ ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාර Ưෙබන ස්ථානෙɏ -දැනටමƮ කුඩා ʉəය බලාගාරයú Ưෙබනවා. ඒක පාසɢ දɞවǦට, ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යɐǦට ȝෙයʤජනවƮ පəෙɏෂණ කරන තැනú.- නැවත ස්ථාපනය කරනවා. අɬɞǐ 20කට පස්ෙසේ ෙමවැǧ බලාගාර පවƮවා ෙගන යාෙȼ වŹනාකමú නැහැ. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මට දැǦ පැහැǎɣɐ. මෙĘ කාලය යǦෙǦ. මා ඔබƱමාෙගǦ අහනවා, එෙහනȼ ෙමʣකටද අɥƯǦ හදǦෙǦ ûයලා. කාලය ඉවර නȼ ඒෙú අɥƮ ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ľනයට බǐ ෙගවǦෙǦ නැǊද? තȿǦනාǦෙසේලා ľනයට බǐ ෙගවනවා. [බාධා ûɝȼ] ෙබʣɞ ûයǦන එපා. ľනයට බǐ ෙගවනවා. ȚʚවǦ නȼ "නැහැ" ûයǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමා එúක කථා කරලා වැඩú නැහැ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ, අහ ගǦන. පාසɢ ළȿǦට බලǦන පැරƝ බƍ Ưයනවා. එෙහම ෙදයú කරǦෙǦ. අɬɞǐ 20කට පස්ෙසේ- ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) පාසɢ ළȿǦට ෙපǦවǦන ආƜƍෙɩ Ưෙබන ඒවා ගලවǦන ඕනෑ නැහැ. ගලවǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ľනයට ǏȚ ǧසාɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙබʣɞ ûයǦන එපා. ľනයට ɪකුƟවා. [බාධා ûɝȼ] හȼබǦෙතʣට වරාය ľනය ට ɪකුණȚ ǧසා තමɐ ඒ බලාගාරය ගලවǦන ʆǊධ ɬෙƜ. එෙහම නැƯව ෙවන ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ පɜțරක ȿදල හරහා අද ෙමļචර ෙලʣකු ȿදලú ෙවǦ කරලා ƯȬණƮ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන.

1929 1930

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. THUSHARA INDUNIL AMARASENA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම පɜȚරක ȿදල හරහා මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයට ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙනʣෙවɐ, ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ අෙයකු අද මට ''ෆැúස්'' එකú එවා Ưෙබනවා, කුකුෙළේ ගඟ ජල ɪǐɣ බලාගාරය ෙවǩෙවǦ හදාȚ මාəගයට අදාළ වǦǎ ෙȼ වනƱɞ ෙගවා නැහැ ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ කථානායක, ගɞ කɞ ජයʉɜය මැƯƱමා 2003Ǐ ęʏɢලා -අෙȗ ɪෙŎƱංග මǦƶƱමා එතෙකʣට කලවාන ආසනෙɏ සංɪධායකƱමා- කුකුෙළේ ගඟ ජල ɪǐɣ බලාගාරය ɪවෘත කළා. ඒ ෙවǩෙවǦ හදාȚ මාəගෙɏ වǦǎ ȿදɢ තවම ෙගවා නැහැ.

ɪʆඑú ලúෂයú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමා ෙȼ මස 19 ෙවǧ දා ආෙයƮ ɣɒමú එවලා Ưෙබනවා, ෙචú එක ɣයලා Ưෙබනවා, සɢɣ නැහැ ûයලා. 2003Ǐ කɞ ජයʉɜය මැƯƱමා ɪවෘත කරȚ ජල ɪǐɣ බලාගාර මාəගෙɏ වǦǎ ȿදල තවම ෙගවලා නැහැ. අɬɞǐ 20කට ආසǦන කාලයú ęʏɢලාƮ ඒ ȽǧʈǦට වǦǎ ȿදɢ ෙගවලා නැහැ. එම ǧසා මම මහාමාəග ඇමƯƱමාට ûයනවා ඒ◌් ȿදɢ ෙගවǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා.

2015 අය වැය ෙɢඛනෙɏ ƯȬණා, "රƮනȚර අǝෙɩĚ මාəගය හදනවා" ûයලා. 2016 අය වැය ෙɢඛනෙɏƮ ƯȬණා. 2017 අය වැය ෙɢඛනෙɏƮ ƯȬණා. නȿƮ 2018 අය වැය ෙɢඛනෙɏ ƯȬෙƜ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා මහාමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǦන ෙකʣට මා එƱමාෙගǦ ෙපʥǊගɣකවƮ ඉɢɤමú කළා, එƱමාෙĘ ගමƮ ûɜඇɢල

ȝෙǊශය ǧසා ෙȼ මාəගය හදǦන ûයලා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ මාəගයට සත පහúවƮ ෙවǦ කරලා නැහැ. ෙමය රƮනȚරයට Ưෙබන අƍපාƍවú. එම ǧසා අȘ ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢලනවා, අƍම වශෙයǦ 2019ǏවƮ ȿදලú ෙවǦ කරලා ෙමම අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. පානǐර පාෙə ඉංęɜෙɏ ඉඳලා රƮනȚරයට යනෙකʣට ûෙලʤȾටə 16ú Ʊළ වංě 100ú Ưෙබනවා. අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන බැɜ නȼ ඒ වංě Źක අɐǦ කරලා ඒ පාර හදǦන ȚʚවǦ. අƍම තරȽǦ ඒ පාරවƮ හදǦන ûයලා මම එදා ûɩවා.

රƮනȚර නගරෙɏ bypass එකú හදǦන ƯȬණා. මම දǦනවා, ෙȼ ආƜƍව ආවාට පʈව අෙȗ ɪෙŎƱංග මǦƶƱමා ඒක හදǦන ෙලʣකු උƮසාහයú ගƮත බව. ඒකට ȿදɢ ƯȬණා. ඒ ȿදɢ ǩවර අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන ගƮතා. රƮනȚරෙɏ ටɬǦ එෙú ûෙලʤȾටə Ʊනú යǦන ɪනාƋ 45ú යනවා. බǐɢලට යන, එෙහම නැƮනȼ කතරගම පැƮතට යන, ඇɇɣȘŹය පැƮතට යන ඔúෙකʤම වාහන එතැǧǦ යǦෙǦ. නගරය මැǊෙǊ ȚංĽ පාරක යනෙකʣට එතැනට ɪනාƋ 45úවƮ යනවා. ඒ bypass එක හදǦන අවශ්‍ය ʆයɢල කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒ කටɒƮතවƮ කරǦන ȿදɢ නැƯව ඉǦනවා.

මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ƯȬƟ ෙලʣකුම පාරවɢ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ අȘ හැǐවා. රƮනȚරෙɏ ඉඳǦ කලවානට හැǐවා. කලවාන ඉඳǦ මƱගමට හැǐවා. රúවානට යාෙවන කලවාන-රúවාන මාəගෙɏ ûෙලʤȾටə 40Ǧ, ûෙලʤȾටə 34ú හැǐවා. ûෙලʤȾටə 6ɐ ඉƯɜ ෙවලා ƯȬෙƜ. අද ෙවනකɢ ඒ ŹකවƮ හදලා නැහැ. අȘ හැම දාම ෙȼ ආƜƍවට ෙȼවා කරǦන ûයලා ෙපǦවලා ෙදනවා. හැබැɐ, කරǦෙǦ නැහැ. අගමැƯƱමා ûයලා ƯȬණා, මʏǦද රාජපúෂෙĘ කාලෙɏ අǝෙɩĚ මාəග හැǐෙɩ ûෙලʤ Ⱦටə 182ɐ, අȘ ûෙලʤȾටə 185ú හැǐවා ûයලා. මම අහනවා, ඒවා හැǐෙɩ ඉǦǎයාෙɩ ද ûයලා. අෙȗ රෙŸ පාරවɢ හදලා Ưෙබනවා නȼ ɪවෘත කරලා ඒවාෙɏ යǦන ƯෙයǦන ඕනෑ. ෙකʣෙහේ හɜ ȿɢගලú Ưයලා එෙහǦ ෙමෙහǦ පස් Źකú දාලා ෙබʤúකුවú දැȼමාට වැඩú ඉවර ෙවලා නැහැ. අɬɞǐ 9ú ęʏɢලා හɜ ľනෙɏ ඉඳලා ෙහʣංෙකʣංවලට ȿʑද මƯǦ යǦන ûෙලʤȾටə 55ú ǎග පාලමú හැǐවා. නȿƮ රƮනȚරයට යǦන ûෙලʤȾටə 50ක මාəගයú අෙȗ රෙŸ තවම හදǦන බැɜ ɬණා. ľන ආƜƍවට ȚʚවǦ ɬණා, ȿʑද මැǊෙදǩƮ ȿʑද යŹǩƮ යǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ මාəගයú හදǦන.

ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ වන ɪට ûɩෙɩ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ ආƜƍෙවǦ ෙහʣරකȼ කළා. නැƮනȼ ෙȼ වාෙĘ පාරවɢ 10ú හදǦන ƯȬණා ûයලා. නȿƮ අද පාරවɢ 10ú Ưයා එක පාරúවƮ හදǦෙǦ නැහැ. එෙහම වැඩ ෙකʣටසú කරɐ ද ûයලා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බලාෙගන ඉǦනවා. නȿƮ එෙහම වැඩ ෙකʣටසúවƮ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලǦෙǦ එදා ûයȚ ෙǊ අද ඉෂ්ට කරǦන ûයලාɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මǦƶවරෙයú ෙතɢ Ƚල ගැන ûɩවා. ඔǦන දැǦ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 84ට ęය ෙවලාෙɩ ඔබƱමǦලා Ƚල වැƋ කළා. දැǦ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 75ට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා, ලබන 10 ෙවǧ දා ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə 75ට සාෙȗúෂව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සහනය ලැෙබɐ ûයලා.

ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍවට ûයනවා, අර ɪǐɣ බලාගාර ගලවනවා වාෙĘ ෙහට අǧǊදා වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼ ආƜƍව

1931 1932

පාəɣෙȼǦƱව

ගලවනවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවට යǦන ෙවǦෙǦ කŻෙගට තමɐ. වැƋ දවසú යǦන ඉස්ෙසɢලා අȘ ෙȼ ආƜƍව ෙගදර යවලා, රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ, Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊ ඉෂ්ට කරǦන ȚʚවǦ ආƜƍවú හදǦන කටɒƱ කරන බව ûයȽǦ, මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 08ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.57] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ සාකļඡාවú ʆǐ වන ෙමʣෙහʣෙƮ මටƮ කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

මට ෙපර කථා කරȚ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා, එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඉɢɤමú කළා, රƮනȚර ȝෙǊශයට අǝෙɩĚ මාəගයú සකස් කරǦන ûයලා. ඒ ගැන මම Țǐම වනවා. ෙමʣකද, ɟපවාʏǧ ɪවාදයකට ෙහʤ ෙවනƮ වැඩසටහනකට ආ ɪට එƱමා රට ඉǎɜෙɏ ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ පාරවɢ හැǐෙɩ පʈęය ආƜƍව -මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව- බවɐ. එƱමා කථා කරǦෙǦ එƱමǦලා පාරවɢවල ǧəමාතෘවɞ වාෙĘɐ. හැබැɐ, අɬɞǐ 20ú පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯකȼ කරලා අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන, මෙĘ Ƚƴ මǦƶƱමාට අද ඒ අෙඳʤනාව කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා, අɬɞǐ Ʊනහමාරක ළදɞ අෙȗ ආƜƍවට.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඊළඟට ûයǦන කැමැƯɐ දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගය ගැන. දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගය ගැන අද ɪɪධ ɪවාදවලǏ, ɪɪධ උදɪය ɪɪධ ȝකාශ ǧකුƮ කරනවා මා දැක Ưෙබනවා. දකුƟ පළාත ǧෙයʤජනය කරන, 1994 ඉඳලා පළාƮ සභාෙɩ Ǐəඝ කාලයú ʏටȚ මǦƶවරයකු හැŹයට මම ඒ ගැන එක කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. 2000 වසරට කɣǦ අපට යȼ යȼ ɪǝෙɏ ȝශ්න පැන නැķණ බව මට මතකɐ. අවංකව ûɩෙවʣƮ, දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගය සැලʈȼ කෙළේ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ. ඉǦ පʈව චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏǏƮ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ සැලʈȼ සඳහා යȼûʆ වැඩ ෙකʣටසú කළා. එƱȽය දúɿණ සංවəධන අǝකාɜය ȘʏŻවලා යȼûʆ වැඩ ෙකʣටසú කළා. ඒ ගැන අȘ එƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ 2001 අෙȗ ආƜƍව පැȽƝ ȿɢ ɒගෙɏ අපට ƯȬƟ බරපතළම ȝශ්නය තමɐ, පාරට බැහැලා ගමනú යǦන ƯȬƟ අමාɞකම. ෙමʣකද, අǝෙɩĚ මාəගයට ඉඩȼ ගැෙනන ස්ථානවල පǎංĽ ජනතාව ෙබʣෙහʤ ɪට අෙȗ වාහනයට අත දාලා, වාහනය නවƮවාෙගන අපට ûයනවා, "මǦƶƱමා, අෙǦ ȚʚවǦ නȼ ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගය අෙȗ ඉඩȼවɣǦ යන එක නතර කර ෙදǦන. ඒක නතර කරලා, ෙකʣෙහʣම හɜ ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගය ෙවන පැƮතûǦ යවǦන ඔබƱමǦලා ඉǎɜපƮ ෙවǦන" ûයලා. ෙȼ රෙŸ ȴúʂǦ වහǦෙසේලා ඇƱʚ țජ්‍ය පúෂය, සමාජ සංɪධාන යනාǏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú එʘයට බැහැලා ɪɪධ උǊෙඝʤණ කළා, අǝෙɩĚ මාəගය හැෙදන ගමǦ මාəගය ෙවනස් කර ගǦන. හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍව 2001 බලයට පƮ ෙවලා ෙකŹ කාලයකǏ ưǦǐවú ගƮතා,

අǝෙɩĚ මාəගයට යට වන ඉඩȼවලට ෙගවන වǦǎය යȼ ȝමාණයûǦ වැƋ කරǦන. මට මතක නැහැ ඒ ȝƯශතය ෙකʣļචර ûයලා. නȿƮ, සැලûය ɒƱ මŸටȽǦ ඒ වǦǎය වැƋ කර ලබා ෙදǦන ưරණය කළා. ඊට පස්ෙසේ අȘ පාෙə බැහැලා යǦන හදන හැම ෙවලාවකම Ƚǧස්ʈ පාරට බැහැලා, අත දාලා, වාහනය නතර කරවාෙගන අපට ûɩෙɩ, "ȚʚවǦ නȼ අෙȗ ඉඩමƮ අɐƯ වන ɪǝයට ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ගමǦ මඟ සකස් කරǦන" ûයලාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ කථාව ûයǦන උƮසාහ කෙළේ, දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ආරȼභය ගැන කථා කරන හැම ෙවලාෙɩǏම ɪɞǊධ කƜඩායȼ කරන ȝකාශයú ǧසාɐ. ඒ තමɐ, දúɿණ අǞෙɩĚ මාəගය පටǦ ගƮෙƮ මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍව -පʈęය ආƜƍව- ûයන එක. නȿƮ, අȘ එදා බǊෙǊගȽǦ, ගාɢෙලǦ, ȘǦනǑෙවǦ හා ෙකʣŸටාෙවǦ ȿɢගල Ưයලා දúɿණ අǝෙɩĚ මාəෙගɏ වැඩ පටǦ ගǦනෙකʣට අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන සමහර කƜඩායȼ එදා මහ පාෙə ෙපළපාʘ ęයා. ඒ◌් ෙවලාෙɩ ෙකʣŸටාෙɩǏ ෙපළපාʘයú ęයා. ඒ ෙපළපාʘෙɏ ගමǦ කරȚ වයස අɬɞǐ 70ú පමණ ɭ මǩස්සෙයú මධ්‍යාĘෙනɏ දැƋ ෙවෙහස ǧසා ඇද වැŹලා Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. පʈව දා එúතරා ȚවƮ පතක පළ ɭ ɵəෂ පාඨය ෙමʣකúද? "අǝෙɩĚ මාəගය පළȿ Ȫɢල ගǨ." ඒක තමɐ එදා ȚවƮ පƮවල ęය ɵəෂ පාඨය. මම ඒ කɞණ ûයǦන උƮසාහ කෙළේ, දúɿණ අǞෙɩĚ මාəගයට ȿɢගɢ තැȬවාට පස්ෙසේ අමාɞම කාəයය ɭ අƮපƮ කර ගƮ ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ෙගɩෙ◌ɩ 2001 බලයට පƮ ɬƟ 2004 දúවා අɬɞǐ ෙදකɐ, මාස ෙදකɐ, දවස් ෙදකú බලෙɏ ʏටȚ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව බව ûයǦනɐ.

අද සමහර උදɪය ඔȗȚ ƯරȗȚ ɣයා ගǦන හදනවා. "දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගය හැǐෙɩ අȘ"ɐ ûයලා ûයǦන හදනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, පʈęය ආƜƍව යȼ ûʆ වැඩ ෙකʣටසú කෙළේ නැහැɐ ûයලා. ඒ පටǦ ගƮ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ කටɒƱ අවසǦ කළා. නȿƮ, ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු ɬණƮ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශය ɪෙශේෂෙයǦම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ ගැන, Șɜʆǐකම ගැන, Șʘෙවළ ගැන Ⱦට වඩා සැලûɣමƮ වǦන ඕනෑ. අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ticket countersවල ʆŹන ȿදɢ අයකැȽ තɞණɐǦෙĘ ඉඳලා ɪනයú දûǦන නැහැ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ඔɬǦෙĘƮ ɪනය Șɜʐ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අǝෙɩĚ මාəගය ෙදපැƮෙƮ කැලය වැɪලා සමහර ෙවලාවට අෙශʤභන තƮƮවයú දûǦනට Ưෙබනවා. ආƜƍවú හැŹයට ෙȼ තƮƮවය ǧවැරǎ කර ගǦන ûයලා ȝකාශ කරන එක අෙȗ ɒƱකමú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණය ගැනƮ මා ûයǦන කැමැƯɐ. මා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ බǊෙǊගම ආසනය. ගාɢල ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙබʣෙහʤ ව්‍යාපෘƯ මĵǦ මාəග සංවəධනය ɬණƮ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ මාəග සංවəධන අǝකාɜය ෙȼ අɬɞǐ Ʊනහමාර Ʊළ බǊෙǊගම ආසනෙɏ එකම පාරකටවƮ කාපŸ අƱරǦන ȿදɢ ෙවǦ කරලා නැහැ. බǊෙǊගම ආසනෙɏ සǦදරවල ඉඳලා වǿරඹට ǎෙවන ȝධාන මාəගයú Ưෙබනවා. එය, මධ්‍යම රජෙɏ මාəග සංවəධන අǝකාɜයට අɐƯ මාəගයú. අȘ අද ɪශාල පɜțරක ȿදලකට අǩමැƯය ෙදනවා. අȘ ඉǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙȼවාට අත උස්සලා යǦන පමණú ෙනʣෙවɐ; ළඟ එන අය වැෙɏǏ අත උස්සලා ෙȼ ȿදɢ අǩමත කර ෙදǦන පමණú ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා අෙȗ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවල Ưෙබන මාəග සංවəධන අǝකාɜයට අයƮ මාəගවල සංවəධන කටɒƱ සඳහා ȝමාණවƮ ȿදɢ ȝƯපාදන අපට ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා.

1933 1934

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා තව කɞණú Șʘබඳව ûයǦන කැමැƯɐ. අද දවෙසේ ෙȼ සභාෙɩ කළ සමහර කථා අහනෙකʣට මට ʏƱණා, ෙȼක පɜțරකයú සȼබǦධ ɪවාදයúද, එෙහම නැƮනȼ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ɪවාදයúද, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ɪවාදයúද ûයලා. ෙȼ ɪවාදය ෙමʣකúද ûයලා මට ʏතාගǦන බැɜɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද ɪɪධ කාරණා ගැන ඉǎɜපƮ ɬණා. ɒද ජයĞහණය ගැනƮ කථා කළා. ɒද ජයĞහණෙɏ පංěව කාටද යǦන ȘʘබඳවƮ, එʏ අȴමානය හා ෙගʥරවය ʏȽ ɪය ɒƮෙƮ කාටද ûයන එක ගැනƮ කථා කළා. අȴමානය හා ෙගʥරවය කාට ǐǦනƮ, කɬɞ ɒǊධෙɏ ලකුƟ දමා ගƮතƮ, අපට Ưෙබන ɪෙɩචනය ෙමයɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɒǊධය අවසǦ ɫෙමǦ පʈව ෙȼ රෙŸ ගǦන ඕනෑ ưǦǐ ưරණ, කළ ɒƱ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ඉŻ කරǦන පʈęය ආƜƍව අසමƮ ɬණා ûයන එක. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɒǊධෙයǦ පʈව ෙȼ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ඉŻ කරǦන ʏටȚ පාලකයǦට ɪශාල අවස්ථාවú ලැȬණා. ෙමʣකද, පʈęය රජය ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ƯȬƟ රජයú. ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරෙɏ බලය Ưෙබන; පළාƮ පාලන ආයතනවල බලය Ưෙබන; පළාƮ සභා ʆයɢෙɢ බලය Ưෙබන රජයú හැŹයට පʈęය රජයට ɒǊධෙයǦ පʈව ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ඇƯ ɬණා. ඒ තමɐ, ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ යȼ ûʆ ɪǝයක මතයකට ආවා, රෙŸ පාලකෙයʤ රට ෙවǩෙවǦ යȼ ûʆ ưǦǐවú ගǦන ʉදානȼ නȼ; රට ෙවǩෙවǦ ඉǎɜ Șයවරú තබǦන ʉදානȼ නȼ, ඕනෑම කැප ɫමú කරලා අȘƮ ඒ පʈපස එනවා ûයලා. එවැǧ මානʆකƮවයú ȽǧʈǦ Ʊළ ƯȬණා. ඒක හɜයට ʈනාȽෙයǦ පʈව ȽǧʈǦ පǦසɢ යǦන ʏƱවා වාෙĘɐ; ʈනාȽෙයǦ පʈව ȽǧʈǦ තමǦෙĘ Őɪත ගැන ආපʈ ʏƱවා වාෙĘɐ. ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ȽǧʈǦ ʏƱවා, රට ෙවǩෙවǦ පාලකෙයʤ ưǦǐ ưරණ ගǦනවා නȼ, අȘ ඒ මත ෙපළ ගැʏලා ඕනෑම කැප ɫමú කරǦන ʉදානȼ ûයලා. හැබැɐ, ʏටȚ පාලකෙයʤ ඒ අවස්ථාවට පɐǦ ගැʑවා. ඒ ෙවලාව තමǦට රට ෙවǩෙවǦ වැඩú කරǦන ƯȬƟ ෙවලාවú. ජාƯක ȝƯපƮƯ Źක හදා ගǦන ƯȬƟ ෙවලාව. ඔɬǦ එදා ඒ ưǦǐ ưරණ Źක ගƮතා නȼ, අද අපට ෙȼ ɪෙɩචන ෙබʣෙහʣමයú කරǦන ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ. එදා ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙසේවා ආəǂකයකුƮ ෙගʣඩ නඟǦන අවශ්‍ය ưǦǐ ưරණ Źක ඔɬǦ ගƮතා නȼ, අෙȗ රෙටǦ Șට රටට ෙමෙහකාර ෙසේවය සඳහා යවන Șɜස ෙවǩවට වෘƮƯකයǦ Șට රට යවǦන ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන Āමය සකස් කළා නȼ, අද Ưෙබන තƮƮවය ෙවනස් වǦන ඉඩ ƯȬණා. අද අȘ ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යǦන "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන වැǧ වැඩසටහǦ ǧəමාණය කරනවා. උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝශ්නයට Ǐəඝ කාɤන ɪසǿȼ ෙහʣයǦන යȼ ûʆ ɪǝයකට ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙවනසú ෙහʤ ෙවනƮ කවර ෙහʤ ෙවනසú කරǦන එදා ưǦǐ ưරණ ගƮතා නȼ, අද ෙȼ රට පƮ ෙවලා Ưෙබන -ෙමƱමǦලා අəȬදයú හැŹයට දûන, නȿƮ අȘ අəȬදයú හැŹයට ෙනʣදûන- යȼûʆ ȝශ්නකාɝ තƮƮවෙයǦ ෙȼ රට ගලවා ගǦන ƯȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎɜ වəෂය ඇƱළත ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ මහාමාəග úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ȝශ්න

ෙබʣෙහʣමයú ǧරාකරණය කරǦන මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයටƮ, එයට නායකƮවය ෙදන ඇමƯවɞǦටƮ ශúƯය ලැෙȩවා! ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළගට, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා. [අ.භා.5.07 ] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎනෙɏ Ǐ සාකļඡාවට ලú වන ෙමම පɜțරක ȿදල ලබා Ǐම මĵǦ මහා මාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශයට දැවැǦත ȿදɢ ȝමාණයú, ɀල්‍යමය ශúƯයú ලැෙබනවා. ඒ මĵǦ අමාත්‍යාංශය කරෙගන යන වැඩ කටɒƱ තව තවƮ සාəථකව ඉŻ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මම ෙබෙහɪǦම සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ සභානායකƱමා වන ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල අමාත්‍යƱමා මහාමාəග අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ අවස්ථාෙɩ ǏƮ දැවැǦත ශúƯයú අපට ලබා ǐǦනා. ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú සෑම ආසනයකටම ලබා Ǐලා, අපෙගǦ ෙයʤජනා අරෙගන එƱමා ඉතා සාəථක වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ȝථමෙයǦම, මෙĘ ෙගʥරවය එƱමාට Țද කරǦන ඕනෑ. වəතමාන මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යවරයා හැŹයට ගɞ කȫə හාɿȼ මැƯƱමා, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල අමාත්‍යƱමා ආරȼභ කර Ưȭ වැඩ කටɒƮත ඉǎɜයට ෙගන යǦන අවශ්‍ය ශúƯය දැǦ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වන අපƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ʆයɥ ȝෙǊශ සංවəධනය කරǦන එƱමාƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ වාෙĘම ආශාෙවǦ ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯ ǧහාɢ ʉɜයආරļĽ මහතාටƮ, මහාමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ʆයɥ ǧලධාɜǦටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ස්ƱƯ කරǦනට ඕනෑ, ඉතා සාəථක වැඩ Șʘෙවළú ෙමෙහය ɫම සȼබǦධෙයǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ගƮතාම එය ǩවර අǝෙɩĚ මාəගයට කඩවත, ගȼපහ, Ⱦɜගම ûයන ස්ථාන ƱෙනǦම සȼබǦධ ෙවනවා. ඒ ƱʘǦ මා ǧෙයʤජනය කරන ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට ɪශාල ශúƯයú, ආෙලʤකයú, සංවəධනයú ලැෙබනවා. මහාමාəග සංවəධනෙɏ ȝධාන අංගයú හැŹයට ǩවර අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම වට රɬȼ මාəගය සංවəධනය ɫමƮ සමඟම, පෑɣයෙගʣඩ ඉඳǦ elevated highway එකú ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƮතƮ ʆǐ වන ෙකʣට ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන තදබදයටƮ ɪසǿමú ලැෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව පƮ ɬණාට පʈව ගත ɭ වසර Ʊන ඇƱළත අȘ ඉතා සාəථකව රෙŸ ජනතාවට; අපට ඡǦදය Ǐලා බලාෙගන ʆŹන ජනතාවට සාධාරණයú ඉŻ කළා. ɪපúෂෙɏ සමහර අය අපට ෙචʤදනා කරනවා, "ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ?" ûයලා. දැǦ අපට ෙපෙනනවා; දැෙනනවා, ෙȼ ෙȼ වැඩ කටɒƮත ඉතා සාəථකව ෙගන යන බව. නȿƮ ෙȼ Șʘබඳව තව තවƮ දැǩවƮ ûɝȼ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ Șʘබඳව ජනතාව දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ, ෙමǦන ෙȼ තරȼ ȝමාණයú දැවැǦත ව්‍යාපෘƯ කරෙගන යනවා ûයා. දැවැǦත ව්‍යාපෘƯ කරෙගන යන නȿƮ ඒ Șʘබඳව දැǩවƮ ûɝෙȼ අƍවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ඉතාම අත්‍යවශ්‍ය ɭ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳව දැǩවƮ ûɝȼ ʆǐ කරǦන ûයලා.

1935 1936

පාəɣෙȼǦƱව

රටú හැŹයට ඉǎɜයට යන ෙȼ ගමෙǦ Ǐ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන දැවැǦත ǎɒƟව ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ෙබෙහɪǦ සƱටට පƮ ෙවනවා. මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦනට ඕනෑ, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ සෑම මාසයකම ʆයයට 10ක වəධනයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන බව. සංචාරකයǦ Șʘබඳව ɪෙශේෂ දැǩවƮ ûɝȼ කරන, සංචාරක ව්‍යාපාරය ʆǐ වන රටවɢ Șʘබඳව ɪස්තරාƮමක දැǩවƮ ûɝȼ කරන ආයතනයú තමɐ, Lonely Planet ආයතනය. එම Lonely Planet ආයතනය ɪʆǦ ෙලʤකෙɏ ʆŹන සංචාරකයǦට ගමǦ කරǦන ʈǐʈ රට හැŹයට 2019 වəෂය සඳහා අංක 01 හැŹයට ɼ ලංකාව නȼ කර Ưෙබනවා. එය රටú හැŹයට අප ලබා ගƮ දැවැǦත ජයĞහණයú ûයලා මා ʏතනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ මහා මාəග සංවəධනය කරǦන, යŹතල පහʈකȼ ඇƱʚ ඒ හැම ෙදයúම සංවəධනය කරǦන ȿදɢ අවශ්‍ය බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. දැǦ අෙȗ රටට ȿදɢ ලබා ෙදන ȝධානම සාධකයú, ɀලාɹයú බවට සංචාරක ව්‍යාපාරය පƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ රටට වැƋෙයǦම ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එන ව්‍යාපාරය බවට සංචාරක ව්‍යාපාරය පƮ ෙɩɪ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ෙදȽǦ, සංචාරකයǦ දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ -promotions- ɼ ලංකා සංචාරක මƜඩලෙයǦ ඉතා සාəථකව āයාƮමක කරනවා.

Lonely Planet ආයතනය, ෙලʤකෙɏ සංචාරකයǦට වඩාƮම ʈǐʈ රට හැŹයට ɼ ලංකාව නȼ කර Ưෙබනවා. එය රටú හැŹයට අප ලබාගƮ ɪශාල ජයĞහණයú. ඒ ƱʘǦ අපට ɪශාල ආදායමú ලබාගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රටට ලබාගǦනා ෙȼ ආදායම අȘ සාධාරණව ෙබදǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

රටú හැŹයට අප ඒ අවශ්‍ය කාරණා ෙහʣǽǦ හǿනාෙගන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අȘ ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝමට සහනාධාර ɪශාල වශෙයǦ ලබාෙදන බව. අධ්‍යාපනයට, ෙසʥඛ්‍යයට සහ යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය සඳහා අȘ දැවැǦත ȿදɢ ȝමාණයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ȿදɢ ලබාගǦනා මාəග වැƋ කර ගǦන Ưෙබන ආයතන ǎɒƟ කරǦන කළ ɒƱ ෙǊවɢ ȘʘබඳවƮ අප වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවලා ගතɭ වසර Ʊනක පමණ ෙකŹ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ɀල්‍යමය ɪනයú ඇƯ කරලා, අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවලට දැවැǦත ȿදɢ ȝමාණයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන ƱʘǦ ව්‍යවසායකයǦ ǎɜමƮ කර, ඉතා සාəථක වැඩ Șʘෙවළú කරෙගන යන අතරƱර, " ගȼ ෙපරʘය" වැǧ වැඩසටහǦ හරහා ĞාȾය සංවəධනයට දැවැǦත ȿදɢ ȝමාණයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ අවශ්‍යතා මැනɪǦ හǿනාෙගන, ȝȿඛස්ථානය ǎය ɒƱ තැǦවලට ෙȼ ȿදɢ ලබාෙදǦන අප කටɒƱ කර Ưෙබනවා. මා Ⱦට වඩා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන කාලය ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පɜțරක ȿදල : මාəග සංවəධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ලබාගƮ ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය ණය Șයɫම குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக: ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் சம்பந்தமாகப் ெபறப்பட்ட உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கைளத் தீர்த்தல் SUPPLEMENTARY SUPPLY: SETTLEMENT OF LOCAL AND FOREIGN FUNDED LOANS OBTAINED FOR ROAD DEVELOPMENT PROJECTS ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2018 ජනවාɜ 01 ǎෙනǦ ආරȼභව 2018 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන ȿදɢ වəෂය Ʊළ ɼ ලංකා ȝජාƴාǦƯක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ෙවන ûʆයȼ අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදɢ වɣǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ʈǐස්සú කළ හැûව Ư ෙබන ȿදලú ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාƴාǦƯක සමාජවාǏ ජනරජය ɪʆǦ ලබා ගǦනා ලද ȿදලûǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ȝජාƴාǦƯක සමාජවාǏ ජනරජය ɪʆǦ ලබා ගǦනා ලද ණය ȿදලûǦ ෙහʤ ɞȘයɢ Ƚɣයන Ưස් දහසකට (ɞ. Ƚɣයන 30,000) ෙනʣවැƋ පɜțරක ȿදල පහත දúවා ඇƯ උප ෙɢඛනෙɏ ǧයȽත පɜǎ වැය කළ ɒƱය.

1937 1938

[ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා]

2018 ඔúෙතʤබə 26

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ''පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය''ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú භාර Ǐ ƯȬණƮ, එය ǧයȽත පɜǎ අදාළ ɪෂයය භාර ඇමƯƱමා ෙවත ෙනʣලැȫම ǧසා ගɞ ඇමƯƱමා අද දවෙසේǏ එයට ȘʘƱɞ Ǐමට ʉදානȼ ෙනʣමැƯ බව දǦවා ƯȬණා. එම ǧසා එම ෙයʤජනාව ෙවනƮ ǎනයක ඉǎɜපƮ කරǦන ඉඩකඩ ලබා

1939 1940

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදǦන. ගɞ ඇමƯƱමා ෙනʣමැƯ බැɪǦ, ඒ සඳහා ȘʘƱරú ලබාගත ෙනʣහැû ǧසා එම කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ෙවනƮ ǎනයක ඉǎɜපƮ ûɝමට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.15ට, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2018 ෙනʣවැȼබə 05වන සǿදා අ.භා. 3.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2018 நவம்பர் 05, திங்கட்கிழைம பி. ப. 3.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 5.15 p.m. until 3.00 p.m. on Monday, 05th November, 2018 pursuant to the Resolution of Parliamnet of this Day.

1941 1942

[ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.

(87)

[ගɞ කථානායකƱමා]