පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 6 Volume 170 - No. 6

2007 අෙගෝස්තු 08 වන බදාදා

2007 ஓகஸ்ட் 08, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th August, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ මුලස්ථානය ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වන ආකාරය හන්තානවත්ත ඉඩම : පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද : 2007.08.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ සඳහන 2007.08.08 වන දින “දිණමිණ” පුවත් පත් වාර්තාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : පළමු වසරට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වන රජෙය් නව පතිපත්තිය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002371 — 1,700 — (2007/08)

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் :

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ஐக்கிய நாᾌகள் அைமப்பின் ெகாᾨம்ᾗத் தைலைமயகம் இலங்ைகயில் ெசயற்பᾌம் விதம் ஹந்தானவத்த காணி :

சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வள அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம :

2007.08.07 ஆம் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவிக்கப்பட்ட குறிப்ᾗ 2007.08.08 ஆந் திகதிய ‘தினமின’ பத்திாிைக அறிக்ைக ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ᾙதலாம் தரத்தில் மாணவர்கைளச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கான அரசாங்கத்தின் ᾗதிய ெகாள்ைக

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS : QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Manner of operation of United nation’s Colombo Headquarters in Sri Lanka

HANTHANAWATTE LAND : Statement by minister of Environment and natural resources PRIVILEGE :

Reference made in parliament on 07th August, 2007 “Dinamina” Report of 08th August, 2007 ADJOURNMENT MOTION : Government’s New Policy on Admission of Students to Grade One

PRINCIPAL CONTENTS

2007 අෙගෝස්තු 08 879 880

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙගෝස්තු 08 වන බදාදා 2007 ஓகஸ்ட் 08, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 08th August, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තා நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO.47(5) පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලීය ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பாராᾦமன்றப் பணியாளர் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PARLIAMENTARY STAFF BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL “පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලීය ෙබෞද්ධ සංගමෙය් සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව” (ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා) පනත් ෙකටුම්පත 2007 අෙගෝස්තු 09 වන බහස්පතින්දා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2007 ஓகஸ்ட் 09, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 9th August, 2007.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමිය ෙවනුෙවන්, 2004 වර්ෂය සඳහා සභාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, 2003 වර්ෂය සඳහා ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා පැමිණ නැත.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) රද්ෙදොළුගම, ජාතික නිවාස ෙයෝජනා කමය, 10/බී/75 /එල් දරන ස්ථානෙය් පදිංචි විනීතා නන්දනී ගංෙහේවා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) සියඹලාෙප් දකුණ, ෙනො. 35 දරන ස්ථා නෙයහි පදිංචි ෙක්. ඒ. ඩී. කුලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) බූස්ස, පිටිවැල්ල, ගාලු පාර පදිංචි සුනිල් ෙකොඩිකාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) බූස්ස, පිටිවැල්ල, දුම්රිය පාර පදිංචි ඊ. ෙජ්. පී. සමන් මහතා ඇතුළු 60 ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා - පැමිණ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 881 882

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) පදලංගල, චන්දිකාවැව ජයන්ති මහා විදɕාලෙයහි ෙසෝමරත්න කළුආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, 1 වන පටුමග, ෙනො. 10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආනන්ද උයන්ෙගොඩ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) ඇඹිලිපිටිය, ෙමොරකැටිය පාර, 1 කණුව අසල, අංක 76/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔරුබැඳිසියඹලාව, හීරටිය, අංක 18 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ටී. ඒ. ඩී. විෙජ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - (3), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - (1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා : වාහන நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT : VEHICLES 0888/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2007 අෙගෝස්තු 08 883 884

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Urban Development and Sacred Area Development and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (i) වාහන 08 කි. (ii) නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය සතු වාහන 07 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු වාහන 01 (iii) නැත. (ආ) 301-6163, 65- 6527, 61-5800, 301-6465, 253-3822, GC 8363, GX-4232, නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය 3 මහල, “ෙසත්සිරිපාය”, බත්තරමුල්ල. 253-6977 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, 6 සහ 7 මහල, “ෙසත්සිරිපාය”, බත්තරමුල්ල. (ඇ) (i)

වාහන අංකය වර්ගය 301-6163 ෙමෝටර් රථය 65-6527 ජීප් රථය 61-5800 ජීප් රථය 253-6977 කැබ් රථය 301-6465 ෙමෝටර් රථය 253-3822 කැබ් රථය GC-8363 ෙමෝටර් රථය GX-4232 කැබ් රථය

(ii) වාහන ෙවන්කර ඇත්ෙත් ඉන්ධන සඳහා ෙවන් අංකය කළ මුදල මාසික රු. වාර්ෂික රු. 301-6163 ගරු ඇමතිතුමා 70,000/- 840,000/- ගරු ඇමතිතුමා ඉන්ධන 65-6527 කූපන් පත් 61-5800 ආරක්ෂක රථය මගින් 253-6977 ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 14,400/- 172,800/- 301-6465 මාධɕ ෙල්කම් 17,400/- 209,280/- 253-3822 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් 13,200/- 158,400/- GC-8363 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් 17,440/- 209,280/- GX-4232 මහජන සම්බන්ධතා 13,200/- 158,400/- නිලධාරි (ඈ) (i) බඳවා ෙගන තිෙබන රියැදුරන් සංඛɕාව - 01 පදනම - තාවකාලික පදනම (ii) පී. ලයනල් පීරිස් තාවකාලික රියැදුරු (අමාතɕතුමා ධුරය දරන තාක්) දිනක වැටුප - රු. 412/- (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 885 886

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කුලී පදනම මත වාහන අර ෙගන තිෙබනවා ද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඒකට මා ‘නැත’ කියලා උත්තර දුන්නා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඊෙය් පශ්නයක් මතු කළා හන්තාෙන් ඉඩමක් විකිණීම සම්බන්ධෙයන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මා ඔබතුමාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා නඟපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා සුදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] එතුමා එකඟ නම් මට ෙම් පශ්නය අහන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එතැන ඉඩමක් ෙවන්ෙද්සි ෙවනවා, නිවාස ඉදි ෙකෙරනවා. ෙම්වා නාගරික සංවර්ධන සැලැස්මට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවාද ? එෙහම නැත්නම් ඒ සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් අවසර දීලා තිෙබනවා ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙනොෙවයි ඒක පශ්නවලින් පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පිළිබඳව විස්තරාත්මක ව පකාශයක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා අහන කාරණයට අදත් සභාෙව් දී පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසා ෙම් ගැන කියන්නට කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නීතිෙය් පකාරව පළාත් පාලන ආයතනවලට පවරා දී තිෙබන බලතල අනුව, ඉඩම් කට්ටි කිරීම ලියාපදිංචි කිරීෙම් දී අනුගමනය කළ යුතු නීති සම්පදායයක් තිෙබනවා; සංවර්ධනය කිරීෙම් දී අනුගමනය කළ යුතු නීති සම්පදායයක් තිෙබනවා. ඒ නීති උල්ලංඝනය කිරීෙමන් කිසි ෙකෙනකුට අවසරය ලබා දීමට ෙනොහැකියි. ඒ අවස්ථාෙව් දී අදාළ අෙනකුත් ආයතන වන පරිසර අධිකාරිය ඇතුළු

අෙනකුත් අදාළ ආයතනවල ද අදාළ අවසරය හා නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීමට නියම කර තිෙබනවා. එම නිසා, ඔබතුමාට ඒ ගැන අෙප් අමාතɕාංශය ෙහෝ ආයතනවලට ලිඛිතව අමතන්නට පුළුවන් නම් ඒ විස්තර අපට සපයන්නට පුළුවන්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) හරි. ගරු ඇමතිතුමනි මා ලිඛිතව විස්තර ඉල්ලන්නම්. මට ආරංචිය තිෙබන්ෙන් ගඟවට ෙකෝරෙළේ පාෙද්ශීය සභාවයි ෙමයට අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය. එෙහන් අවසර දී තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා උත්තරයක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියායි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Environment and Natural Resources) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් - [බාධා කිරීම්] මට සුළු අවස්ථාවක් ෙදනවාද ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න [බාධා කිරීමක්]. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයට ද ? ෙමොන අතුරු පශ්නයට ද ? දැන් ඇහුව අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු එතුමා ද ෙදන්ෙන් ? ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඔව්. එතුමායි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) පිළිතුර දීලා ඉවරයි. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා එතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නය කියා අවසර දුන්නා. ෙමතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නය කිව්වා. ඊෙය් වුෙණත් ඒකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් ? එෙහම කරන්න බැහැ.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අදාළ පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කටයුතු කරනවා නම් ස්ථාවර නිෙයෝග ඕනෑ නැහැ ෙන්. කවර ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ද එෙහම තිෙබන්ෙන් ? එෙහම සංවිධානය කරන්න පුළුවන් ද?

2007 අෙගෝස්තු 08 887 888

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිතුමාෙග් උත්තරයට මම ඉඩ දුන්නා. ෙමොකද ? පරිසර නීතිය යටතට ෙම්ක එනවා. ඒ අනුවයි අපට කටයුතු කළ හැක්ෙක්. ඒ නිසයි ඇමතිතුමාට ඉඩ දුන්ෙන්. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) හන්තානවත්ත නමැති ෙම් ඉඩෙම් - ෙම් භුමිෙය් - මුල් අයිතිකරු සී. කිරිඇල්ල මහත්මිය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙමොකක් ගැන ද ? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ අනුව ෙම් ඉඩම පිළිබඳ පාරිසරික වාර්තාවක් සකසා ගැනීෙම් දී ෙම් ඉඩෙම් ආනතිය සියයට 70ක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙම් අහපු පශ්නයට කිසිෙසේත්ම අදාළ නැහැ. ෙම්ෙක් සීමාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. There is no discipline in this House. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා අතුරු පශ්නයක් ඇහැව්වා. ඒ පශ්නය ඇහැව්ෙව් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරෙයක් ෙන් උත්තරය ෙදන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් අහක යන ඇබිත්තෙයෝ ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමායි කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇබිත්තයන්ට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ද ඇමතිවරු ෙවනුෙවන් ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. දැන් පශ්නය අහන්ෙන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) මම අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) මහනුවර, හන්තාෙන් ඉඩමක් කට්ටි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් දින මම පශ්නයක් මතු කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ඒ අවස්ථාවට අදාළ නැහැ ෙන්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාෙග්ද ? ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඊෙය් ෙවනෙකොට ඒ ඉඩම් කට්ටි කිරීම නතර කරනවාය කියා උත්තර දුන්නා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මා ඇහුෙව්, නාගරික සංවර්ධන පනත යටෙත් එෙහම ඉඩම් කට්ටි කරන්න බැහැ. ඒ පනත යටෙත් ඉඩමක් කට්ටි කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද කියන පශ්නයයි. ඒ පශ්නය තමයි, එතුමා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාට ෙයොමු කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් පශ්න ගැන දැන් කථා කරන්න යන්න එපා. මට ෙම්ක ෙත්රුෙණ් නැහැ, කියන ෙකොට. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනත් පශ්නයකට උත්තර ෙදන ෙකොට, එතුමාෙග් අවසරය මත කියා ඒ එකඟතාව ඇතුව අධɕාපනයට අදාළ ෙවනත් පශ්න අප ඕනෑ තරම් අසා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන පරිසරයට අදාළ පශ්නය ෙමොකක්ද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 889 890

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භුමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් විෂය පථයට අයිතියි, ෙම් කියන ඉඩමට අදාළ පශ්නය. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, පශ්නය අහන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගනුයි. අහන්ෙන් වාහන ගැනයි. එතෙකොට - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වාහන ගැන අහන ෙකොට එතුමාෙග් කැමැත්ත තිෙබනවා නම්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති ෙවනත් පශ්නයක් ගැන අපට අහන්න පුළුවන්. ෙම් ගරු සභාෙව් මීට කලින් එෙහම පශ්න අහලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ෙම්කට අදාළ නම් පුළුවන්. අදාළභාවය ඉතා වැදගත්. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න බැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාහන පාවිච්චි කරලා තමයි ඔය ඉ ඩම් මිනින්න යන්ෙන්. ඔය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති ඉඩම් ගැන ෙසොයන්න යන්ෙන් ඔය වාහන පාවිච්චි කරලයි. ඒ වාහන පාවිච්චි කරලා කරන වැඩ ඒවා. ඉතින් ඒ නිසා - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ පශ්නයක් ෙවන්නට ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳ ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම සාධාරණ පශ්නයක් අප අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙකන් ඉඩම් කැබැල්ලක් ඔබතුමාත් අර ෙගන තිෙබනවා ද ? ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙකන් ඉඩම් කැබැල්ලක් ඔබතුමාත් අරෙගන තිෙබනවා ද? නැහැ ෙන් ? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැත. පැහැදිලිවම කියනවා, නැහැයි කියා. මා සන්තකව බිම් අඟලක්වත් නැත. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගවීෙම් කමයටවත් ? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ඉර හඳ යටෙත් නැහැ. ෙගවීෙම් කමයටවත් නැහැ. Flat එකක්වත් නැහැ. ෙමොකක්වත් නැහැ. මන්තීවරුන් සතු flats තිෙබනවා ; එක එක ෙද්වල් තිෙබනවා. තිස් අවුරුද්දක් ෙද්ශපාලනෙය් සිටියාට මට එෙහම නැත. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඒකට උත්තර ෙදන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ඒක නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙකළින්ම අදාළ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ෙනොෙයකුත් මන්තීවරුන් ඊෙය්ත් හමු ෙවලා මට ෙබොෙහොම ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා, “ෙම්ක දිග් ගස්සලා, බලන්න, වරුවටත් වැඩිය ගියා” කියලා. ෙම් විධියට ගිෙයොත් එෙහම නම්, ෙම්ක විතරක් කර කර අපි ඉඳිමු. පශ්න යටෙත් කියලා ෙකළින්ම අදාළ ෙනොවන ෙම් ඉර හඳ යටෙත් තිෙබන හැම ෙද්ම අහන්න යනවා නම්, එතෙකොට ඔබතුමාෙග් පකාශය කරන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාෙව්දී ද ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක කීයට හරි කරමු. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැරි ෙවනවා. සාධාරණ ෙවන්නෙකෝ ! සමා ෙවලා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව, මට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් නැතිව, මට ඉඩ ෙදන්න - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා එක එක අවස්ථාවට එක එක පතිපත්ති අනුගමනය කරනවා. ඒකයි වැරැද්ද.

2007 අෙගෝස්තු 08 891 892

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙදන සහෙයෝගයට, ෙදපාර්ශ්වයටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අමාතɕාංශ පකාශයක් කරන්න සම්පූර්ණ අයිතිය ඇමතිවරයකුට තිෙබනවා. ඒක ඒ අදාළ අවස්ථාවට පශ්නවලින් පසුව කරන්නට පුළුවන්. ඒ අයිතිය ඇමතිතුමාට තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එයාට කියලා ෙදන්න. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය : වාහන ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF HOUSING AND COMMON AMENITIES : VEHICLES 0890/’07 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමියට සහ එතුමියෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමිය ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමිය ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමිය පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්, ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Housing and Common Amenities : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Housing and Common Amenities and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will she state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will she state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will she state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොප් මහත්මිය (නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரப் - ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ashraff — Minister of Housing and Common Amenities) (අ) (i) 08යි. (ii) වාහන 08ම රජෙය් වාහන ෙව්. (iii) කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත එකම වාහනයක්වත් ලබා ෙගන නැත. වාහන අංක ඇතුළත්ව වාහන පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 893 894

සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பதிᾢன் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the answer tabled : (ආ) සහ (ඇ) (i) වාහන අංකය වාහන වර්ගය ලබා ෙගන ඇති ආයතනය JP 7329 ෙමොනෙට ෙරෝ ජීප් නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය “ෙසත්සිරිපාය”, බත්තරමුල්ල 300-6249 ෙටොෙයොටා කවුන් එම කාර් 18-8065 ෙටොෙයොටා ෙකොෙරොල්ලා කාර් එම GY– 0471 ලයිට් ඒස් වෑන් එම 64-1481 ෙපජෙරෝ ජිප් එම 301-4572 ෙවොල්ෙවෝ කාර් එම JV 5351 මිට්සුබිෂි ඩබල් කැබ් වාහන හිඟකම නිසා ෙමම වාහනය 2005.04.19 දින සහන පුනරුත්ථාපන හා පතිසංධාන අමාතɕාංශෙයන් ලබා ෙගන ඇත. දැනට ෙමම වාහනය ගරු ඇමතිතුමියෙග් ආරක්ෂක නිලධාරීන්ෙග් රථය ෙලස පාවිච්චි කරයි. ෙමම රථය ෙමම අමාතɕාංශයට පවරා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී. 251-4217 ඩබල් කැබ් අමාතɕාංශෙය් වාහන ෙනොමැතිකමින් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලබා ෙගන ඇත. (ඇ) (ii) වාහන ඉන්ධන සඳහා ඉන්ධන සඳහා ඉන්ධන සඳහා අලුත්වැඩියා අංකය ෙවන් කර ඇති වැය කරන වැය කරන කිරීම සඳහා මුදල (වාර්ෂිකව) මුදල (මාසික) මුදල (වාර්ෂික) වැයකළ මුදල රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් JP-7329 4,606,000 26733.40 300-6249 4,606,000 *75,000 1,26,0000 135666.25 JV-5351 4,606,000 *30,000 17554.40 18-8065 4,606,000 19,200 230,400 8950.00 301-4572 4,606,000 17,740 209,280 — (ෙපටල් වාහනයකි) 251-4217 4,606,000 13,200 158,400 — GY-0471 4,606,000 13,200 158,400 31500.00 64-1581 4,606,000 13,200 158,400 25436.11 * ගරු ඇමතිතුමිය සඳහා ෙවන් කර ඇති වාහන * නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය පිහිටු වූ දින සිට වාහන අළුත්වැඩියා කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල. (ඈ) (i) රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය පිළිබඳ ජනාධිපති චකෙල්ඛ අංක සීඑස්ඒ/පිඅයි/40 හා 2006.01.04හි 1:1, 1:2, හා 1:3 ෙඡ්දවල උපෙදස් අනුව රියැදුරන් 08 ෙදනකු ලබා දිය හැක. වාහන අංකය රියදුරන් බඳවා ෙගන ඇති පදනම JP- 7329 ඒකාබද්ධ ෙසේවය 300-6249 එම 301-4572 එම JV-5351 ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල GY-0471 එම 251-4217 තාවකාලික 19-8065 ජාතික නිවාස සංවර්ධන අලුතින් බඳවා ගැනීමක් ෙනොකර 64-1581 අධිකාරිෙයන් අනුයුක්ත ජාතික නිවාස සංවර්ධන කර ඇත. අධිකාරිෙය් අතිරික්තයක් ඇති බැවින් ෙමම රියැදුරන් තාවකාලිකව අනුයුක්ත කර ඇත.

(ii) වාහන අංකය රියැදුරුෙග් නම මාසික ජීවන අතිකාල ගමන් වැටුප වියදම් දීමනා වියදම් දීමනා (මාසික) දීමනා (මාසික) (මාසික) රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් JP- 7329 ජී. දයාරත්න මයා 15,140 1,750 12,616 5,250 300-6249 යූ. ජී. ආර්. බණ්ඩාර 15,400 1,750 12,832 5,800 මයා JV-5351 නුවන් චන්දන මයා 12,360 1,750 10,300 4,900 18-8065 එච්. ෙක්. විජිතානන්ද 15,520 1,750 8,754 1,750 මයා 301-4572 අරුණ විෙජ්රත්න මයා 13,130 1,750 5,470 2,100 251-4217 පී. ටී. එම්. නිෂාම් මයා දිනකට දිනකට 4,485 2,100 රු. 412 රුපියල් බැගින් 58 බැගින් GY-0471 ඒ. එල්. එම්. ජමීර් මයා 12,360 1,750 5,152 2,100 64-1581 ඩී. ෙහේවෙග් මයා 14,310 1,750 11,245 1,866 (ඉ) ඉහතින් පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට අදාළව ගිය වර අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් වඩාත් දිළිඳු ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබපු ජනතාවට නිවාස ණය ෙදන ෙකොට, ඒ නිවාස ණයවලින් ෙගවා ගන්න බැරිව හිඟ හිටලා තිෙබන නිවාස ණය කපා හරිනවාය කියලා කියැවුණා. අප ඔබතුමියෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ නිවාස ණය කපා හැරීමක් සිද්ධ ෙවනවා ද, එෙහම නැත්නම් ඒ ජනතාව සම්බන්ධෙයන් ගන්න තීරණය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் ) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff ) “මහින්ද චින්තන” අනුව අය වැය ෙල්ඛනෙය් එෙහම පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අප නීති රීති තවමත් සම්පාදනය කරලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව වැඩ කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. හැබැයි, දැනට නම් අප ණය අය කර ගැනීමක් කරනවා. (බාධා කිරීමක්) අසතɕයක් ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳව අප වැඩිදුරටත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) හරි, ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවා රක්ෂණ මණ්ඩලය : පචාරක පුවරු கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் கமநல ேசைவகள் காப்ᾗᾠதிச்சைப : விளம்பரப்பலைக AGRICULTURAL AND AGRARIAN SERVICES INSURANCLE BOARD : PROPAGANDA HOARDINGS 0872/’07 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් අරමුදලින් 2005 වර්ෂෙය් දී අමාතɕවරයාෙග් රුව සහිත විශාල පමාණෙය් පචාරක පුවරු සකස් කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

[ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොප් මහත්මිය)

2007 අෙගෝස්තු 08 895 896

(ආ) (i) එෙසේ නම් 2005 වර්ෂෙය් ෙකොපමණ පුවරු සංඛɕාවක් සකස් කරන ලද්ෙද් ද; (ii) එක් එක් පචාරක පුවරු කවර දිස්තික්කයක කවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක හා කවර ස්ථානයක සවි කරන ලද්ෙද්ද; සහ (iii) ඒ සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය කරන ලද්ෙද්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) පචාරක පුවරු සවි කිරීමට එක් එක් දිස්තික්කය සඳහා ෙවන ෙවනම ෙකොපමණ මුදලක් වැය කරන ලද්ෙද්ද; (ii) ෙමම පුවරු ඉදි කිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් පරිපාටිය අනුගමනය කරන ලද්ෙද්ද; (iii) පුවරු ඉදි කිරීමට කවර ආයතනයකට භාර දුන්ෙන්ද; (iv) ෙමම පචාරක පුවරු සවි කිරීෙමන් නාස්තියක්, දූෂණයක් සිදු වී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் கமநல ேசைவகள் காப்ᾗᾠதிச் சைபயின் நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ 2005 ஆம் ஆண்ᾊல் அைமச்சாின் உᾞவப் படத்ᾐடன் பாாிய அளவிலான விளம்பரப் பலைககள் தயாாிக்கப்பட்டன என்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) ஆெமனில் 2005 ஆம் ஆண்ᾊல் எவ்வளᾫ பலைககள் தயாாிக்கப்பட்டன என்பைதᾜம், (ii) ஒவ்ெவாᾞ விளம்பரப் பலைகᾜம் எந்த மாவட்டத்தில், எந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் எவ்விடத்தில் ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (iii) இதற்காக எவ்வளᾫ ெதாைகப் பணம் ெசலவழிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) விளம்பரப் பலைககள் ெபாᾞத்தப்பᾌவதற்காக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்கும் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ ெதா ைகப் பணம் ெசலவழிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பலைககைள நிர்மாணிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைற கைடப்பிᾊக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம், (iii) பலைககைள நிர்மாணிக்கும் பணி எந்த நிᾠவனத்திற்கு ஒப்பைடக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ விளம்பரப் பலைககள் ெபாᾞத்தப்பட்டதன் ᾚலம் விரயᾙம் ஊழᾤம் நைடெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Is he aware that large propaganda hoardings with the photograph of the Minister were made in year 2005 out of the funds of the Agricultural and Agrarian Services Insurance Board?

(b) will he inform this House,- (i) if so, the number of hoardings made in year 2005;

(ii) the place, the Divisional Secretariat Division and the District in which each of the aforesaid hoardings was fixed; (iii) the amount of money spent for that purpose? (c) will he state,- (i) separately, the amount of money spent for each district for fixing the aforesaid propaganda hoardings; (ii) whether the tender procedure was followed for the erection of the aforesaid hoardings; (iii) the name of the institution to which the erection of the hoardings was entrusted; (iv) whether a waste or corruption has taken place as a result of the fixing of the aforesaid propaganda hoardings? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සපයනවා. එය පිටු ෙදකක පිළිතුරක්. (අ) කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ අරමුදලින් 2005 වර්ෂෙය් දී අමාතɕතුමාෙග් රුව සහිත විශාල පමාණෙය් පුවරු සකස් කර ෙනොමැත. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) නමුත් 2006 වර්ෂෙය් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රුව සහ එවකට විෂය භාර අමාතɕවරයාට සිටි එස්. එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමාෙග් රුව සහිතව මණ්ඩලය විසින් කියාත්මක කළ විෂය වැඩසටහනක් වන සුවෙසත ෙයෝජනා කමය පිළිබඳව මහජනයා දැනුවත් කිරීම පිණිස දැන්වීම් පුවරු 17 ක් දිස්තික්ක 11 ක ස්ථාපිත කර ඇත. ඒ ෙමෙසේය: දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ස්ථාපිත කළ ෙකොට්ඨාසය ස්ථානය 01. අනුරාධපුරය නැ ෙඟනහිර ෙදෙක් කණුව හන්දිය නුවර ගම්පළාත 02. අනුරාධපුරය තිරප්පෙන් ගල්කුලම හන්දිය 03. නුවරඑළිය අඹහමුව අඹගමුව 04. හම්බන්ෙතොට හම්බන්ෙතොට මිරිජ්ජවිල 05. බදුල්ල බදුල්ල බදුල්ල 06. පුත්තලම මාදම්ෙප මාදම්ෙප 07. රත්නපුරය ඇඹිලිපිටිය ඇඹිලිපිටිය 08. මහනුවර ගඟවටෙකෝරෙල් ගලහ 09. මාතෙල් දඹුල්ල මඩාටුගම 10. මාතෙල් දඹුල්ල දඹුල්ල 11. මාතර වැලිගම වැලිගම 12. ෙකොළඹ ශී ජයවර්ධනපුර බත්තරමුල්ල, ෙකෝට්ෙට් පාර්ලිෙම්න්තු හන්දිය 13. කුරුණෑගල වාරියෙපොළ වාරියෙපොළ 14. අනුරාධපුරය කැකිරාව ගෙන්වල්ෙපොළ මංසන්ධිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 897 898

දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ස්ථාපිත කළ ෙකොට්ඨාසය ස්ථානය

15. අනුරාධපුරය ෙහොෙරොව්පතාන ෙහොෙරොව්පතාන නගර මංසන්ධිය 16. අනුරාධපුරය මිහින්තලය සිප්පුකලුම මංසන්ධිය 17. අනුරාධපුරය තඹුත්ෙත්ගම කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලීය කාර්යාල භූමිය (iii) ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල රු. 1,500,000/-කි. ඊට අමතරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් දැන්වීම් පුවරු 5ක් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පදර්ශනය කරන ෙලස විෂය භාර අමාතɕවරයා ලිඛිත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර තිබුණි. ඒ අනුව අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පහත සඳහන් ස්ථානවල පුවරු 05ක් පදර්ශනය කර ඇත. 1. කැකිරාව, ගෙන්වල්ෙපොල මංසන්ධිය 2. ෙහොෙරොව්ෙපොතාන නගර මංසන්ධිය 3. මිහින්තලය සිප්පුකුලම මංසන්ධිය 4. තඹුත්ෙත්ගම නගරය 5. දඹුල්ල අනුරාධපුර පධාන මාර්ගය, මඩාටුගම ඒ සඳහා වියදම් වූ මුළු මුදල රු.781,250/- කි. එම දැන්වීම් පුවරු 05 සහ ඊට ෙපර නිර්මාණය කළ දැන්වීම් පුවරු 12 ෙවනුෙවන් වැය කළ මුළු මුදල රු.2,281,250/-කි. (ඇ) (i) දිස්තික්කය වියදම් කළ මුදල රු. 1. අනුරාධපුරය 1,031,250/- 2. නුවරඑළිය 125,000/- 3. හම්බන්ෙතොට 125,000/- 4. බදුල්ල 125,000/- 5. පුත්තලම 125,000/- 6. රත්නපුරය 125,000/- 7. මහනුවර 125,000/- 8. මාතෙල් 125,000/- 9. මාතර 125,000/- 10. ෙකොළඹ 125,000/- 11. කුරුණෑගල 125,000/- (ii) ෙමම පුවරු ඉදිකිරීම් සඳහා 2006.05.25 දින දිනමිණ පතෙය් පුවත් පත් නිෙව්දනයක් පළ කිරීෙමන් පසු ෙටන්ඩර් කැඳවා දැන්වීම් පුවරු 12ක් නිර්මාණය කර ඇත. ඉතිරි දැන්වීම් පුවරු 5 සඳහා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත. (iii) උදය ඇඩ්වර්ටයිසින් 284/14, ඩීන්ස් පාර, මරදාන, ෙකොළඹ 10. (iv) නැත. (ඈ) කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය, සුවෙසත ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමය පිළිබඳ මහජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් පචාරක පුවරු දිවයිෙන් දිස්තික් කිහිපයක පදර්ශනය කිරීම තුළින් රක්ෂණ කමයට දායකයින් නැඹුරුවීෙම් පවණතාව වැඩි වී තිබුණි. එය පහත සඳහන් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් පැහැදිලි ෙව්. වසර සුවෙසත රක්ෂණ කමයට දායක වූ සංඛɕාව 2002 541 2003 952 2004 1,453 2005 2,260 2006 64,300

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා ජනාධිපති පදවි පාප්තිය සඳහා ෙබෝඩ් පහක් ෙයොදා තිෙබනවා, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 22ක මුදලක් ෙවන් කළාය කියා මීට ඉහත අවස්ථාවක දී ෙම් ගරු සභාෙව්දී ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්ති උත්සවයක් පැවැත්වූවාද කියන පශ්නය අපි ෙමතුමාෙගන් ඇහුවා. එදා ඔබතුමාෙග් පිළිතුර වුෙණ් එෙහම පදවි පාප්ති උත්සවයක් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තිබුෙණ් නැහැ කියලා කිව්වා. හරි, හරි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අද ෙම් පිළි තුෙර් තිෙබනවා පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් ෙබෝඩ් දැම්මා කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඒක හරි. ෙමොකද ? ඒ පිළිතුර සකස් කරපු නිලධාරියා ෙම්ක පදවි පාප්ති උෙළලක් කියලා හිතන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් අර්ථ නිරූපණයක් ෙනොෙවයි. ඕනෑ නම් මට ෙම්ක මකලා ෙවන එකක් දාලා ෙග්න්න තිබුණා. එෙහම ෙගනාෙවත් නැහැ ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක අමතක වුණා ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මා ඒක දැක්කා. මා ඔක්ෙකොම උත්තර කියවලයි ෙමතැනට එන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමක් ෙමතැන තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට අසතɕ ෙතොරතුරු වාර්තා කිරිමක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිලධාරියාට විරුද්ධව තමයි යන්න ෙවන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ. නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පදවි පාප්ත්ය කරපු එක්ෙකනාට විරුද්ධව.

2007 අෙගෝස්තු 08 899 900

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යම් නිලධාරිෙයක් රාජɕ පතිපත්තියට විරැද්ධව ලියා තිෙබනවා නම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කරපුවාම අරයා ෙන් ඔතැනට එන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙපොඩි මුදලකුත් ෙනොෙවයි, ලක්ෂ 22ක්

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශියාන් විකමසිංහ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කවුද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශියාන් විකමසිංහ. අෙප් ඉන්න එක්ෙකනා අයින් කළාම ශියාන් විකමසිංහ තමයි ඒ පුටුෙව් වාඩි ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ද කරන්න ඕනෑ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය මතු වන්ෙන් ෙමෙහමයි. ෙමතුමා කියනවා නම් පදවි පාප්ති උෙළලක් තිබුෙණ් නැහැයි කියලා, ලක්ෂ 22ක මුදලක් ෙබෝඩ් පහක් සඳහා ෙවන් කළා කියා ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් පිළිතුෙර් තිෙබනවා නම්, ෙමතැන වංචාවක් ෙවලා තිෙයන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පදවි පාප්තියක් තිබුෙන් නැහැ කියා ෙමතුමා කිව්වා නම්, දැන් පදවි පාප්තියට ෙබෝඩ් දැමුවා කියා කිව්වා නම්, - එෙහම එකක් නැති එකට ෙබෝඩ් දමන්න බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිව වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් අමාතɕාංශෙයන්. ඒ ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කලින් උත්තරෙය් ෙනොෙවයි. ෙම් උත්තරෙය් ෙපොඩි වරදක් තිෙබනවා. ඒ වරද නිවැරදි කරන්න සූදානම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් නිවැරදි කර කියනවාද ?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ආයතනය පවත්වාෙගන යන්න බැරි මූලɕ අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබන ආයතනයක්. COPE එෙක් දී අපි කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන විට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් සිටියා. ඒෙක් ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවාගන්න බැරි අර්බුදයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕ ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන රක්ෂණ මුදල් සහ විශාම වැටුප් ෙගවාගන්න බැරි දැවැන්ත මුලɕ අර්බුදයක් තිෙබන ආයතනයක්. එතෙකොට ඒ මුලɕ අර්බුදය තිෙබන ආයතනය තමයි පචාරක පුවරු සඳහා ලක්ෂ 22ක් වැය කර තිෙබන්ෙන්. මා එන විට දැක්කා, පාර්ලිෙම්න්තුව ළඟත් ෙබෝඩ් එකක් ගහලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බැලුෙවොත් ෙගොවීන් නැති පළාතක් ෙමය. එෙහම ෙබෝඩ් ගහෙගන ෙම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජන මුදල් නාස්ති කිරීමක් ෙන්ද? ඒක ගැන මා ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව මා හරියට ෙතොරතුරු අහලා දැනුම් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කෙළොත් පුළුවන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. 2007.06.20 වන දින රිදියගම ෙගොවිෙපොෙළන් - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කියන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රිදියගම ෙගොවි ෙපොෙළන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රිදියගම ? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහමයි. රිදියගම ෙගොවිෙපොෙළන් අංක 1524 දරන මී එළෙදනත්, අංක 2220 දරන මී වැස්සි පැටියාත් රුපියල් 91,600ක මුදලක් දරලා ෙමන්න ෙම් ලිපිනයට යවා තිෙබනවා. “ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මැදමුලන, වීරකැටිය.” මැදමුලන, වීරකැටිය කියන ෙම් ස්ථානෙය් මී හරක් ෙගොවි ෙපොළක් තිෙබනවාද , “ ෆාම්” එකක් තිෙබනවාද, ඒ “ෆාම්” එක නඩත්තු කරන්ෙන් කවුද, ඒ “ෆාම්” එෙක් කළමනාකාරවරයා කවුද කියා මා දැන ගන්න කැමතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 901 902

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් අතුරු පශ්නය මී හරක් පශ්නයක්. ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අදාළ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මී හරක් පශ්නය කවුද ඇහුෙව් කියා මෙගන් අහ ගන්න එපා තවදුරටත් ගිෙයොත් එෙහම. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුවරු ගැන ෙන්. දැන් කථා කරන් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට එක පාරටම මී හරක් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් ගරු අමාතɕතුමාෙග් රුව සහිත දැන්වීම් පදර්ශනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම්ක ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක මී හරක් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොයා බලන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ෙහොයා බලන්න පුළුවන්. මා ෙහොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙන්න්නම්. මී හරක් ෙසොයා ෙගන යන්න පුළුවන් ද මට ? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙහොයා බලන්නම් කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කලින් දුන් නිෙයෝගය පකාර ෙම් මී හරක් පශ්නයට පිළිතුරු දීෙම් හැකියාවක් මා ෙවත ෙනොමැති බව කරුණාෙවන් දන්වා සිටිමි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙකළින්ම අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පුවරු ගැන ෙන් දැන් කථා කරන්ෙන්. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන සකල පශ්නම අහන්න බැහැ ඒක අස්ෙසේ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට ඒ පශ්නය ෙවනම අහන්න පුළුවන්. ෙවනම අහන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන කමයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනම පශ්නයක් වශෙයන් අහන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මී හරක් ඉන්න තැන්වලට මී හරක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ ! හරි, හරි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හය වන පශ්නය ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙය් ෙමොකක්ද ?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) අතුරු පශ්නයක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ඉවරයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අර පශ්නය අදාළ නැති එකක්. අදාළ ඒවා ෙදකයි. එතෙකොට ෙම් අහන්න යන අතුරු පශ්නයත් එක්ක අතුරු පශ්න තුනයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා එකක් ඇහුවා. අනික් එක අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇහුවා. තුන් ෙවනි එක පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] අදාළ නැති වීම ෙවන ම පශ්නයක්. එෙහම බැහැ. අතුරු පශ්නයක් ඇහුවා. ඒක අදාළ නැති එකට ෙමොකද කරන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අදාළ නැත්නම් අතුරු පශ්න ෙදකයි ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්. තව එකක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඉතුරු එක අහනවා.

2007 අෙගෝස්තු 08 903 904

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දන්ෙන් නැහැ. සභාව එකඟ ද ? ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒකත් අදාළ නැත්නම් තව එකක් අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාධාරණයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟ නම් මට කමක් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ඔබතුමාට පැහැදිලි ඇති, ෙම් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩල අරමුදල වාෙග් ඉතාමත් අමාරුෙවන් පවත්වා ෙගන යන අරමුදලක් ඇතුෙළේ - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට එෙහම පැහැදිලි භාවයක් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මට හිෙතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි ඇති කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ෙම් උත්තරය අනුව මට එෙහම පැහැදිලි භාවයක් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මා අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙවනයි. ඒකයි ෙම්කයි සම්බන්ධ කර ගන්න එපා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් කියන ෙල්ඛනයට අනුව ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, ඒ කියන්ෙන් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමා ඉන්න දිස්තික්කෙය්, එක ෙබෝඩ් එකක්වත් දමා නැහැ. එතෙකොට ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් තනිකරම ඉන්ෙන් ෙගොවිෙයෝයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එවකට විෂය භාර ඇමතිතුමා එතුමායි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) විෂය භාර ඇමතිවරයා - කැබිනට් ඇමතිවරයා - ඉන්න දිස්තික්කෙය් දමා නැහැ. වැඩිෙයන්ම ෙබෝඩ් දමා තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුරෙය් යි. කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් රක්ෂණය ෙවන්ෙන් අනුරාධපුරෙය් අය විතර ද ? එෙහම නම් ඇයි ෙපොෙළොන්නරුෙව් දාන්ෙන් නැත්ෙත් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඔබතුමා අහන්ෙන් අදාළ අමාතɕවරයාෙග් රුව සහිත - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අමාතɕාංශවල තිෙබන මුදල් පාවිච්චි කරලා ආණ්ඩුව පචාරක වැඩ කරනවාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. නමුත් යම් කිසි කාර්යයක් සඳහා කිසියම් පචාරක වැඩ පිළිෙවළකුත් අවශɕයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිවරු ෙපෞද්ගලිකව තමන්ෙග් ෙබෝඩ් ගහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Advertisements අවශɕයි. එෙහම නැතිව යමක් පචාරය කරන්න බැහැ. කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් ෙව්වා, ෙවනත් මණ්ඩලයකින් ෙහෝ ෙව්වා විශාම වැටුප් කමයක් හරිගස්සනවා නම් පචාරයක් ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක අපි ෙසොයලා බලමු. වැඩක් ෙකරිලා තිෙබනවා ද නැද්ද කියලා අපි ෙසොයලා බලමු. ෙමතැන කියනවාෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන්න එපා. මන්තීතුමනි, 2006 දී දායක වූ සංඛɕාව 64,300යි. 2005 දී දායක වූ සංඛɕාව 2,260යි. 64,000ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මාවිල්ආරු ෙගොවීන්ෙගන් වන්දි ෙහොරා කෑම් සම්බන්ධෙයන් කටවුට් ගහලා, ලක්ෂ 20ක ෙනොෙවයි 70ක වුණත් ඡායාරුප පදර්ශනය කරනවා නම් අප එකඟයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපි ෙසොයලා බලමු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 905 906

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකද, ඒක තමයි එතැන ෙකෙරන වැෙඩ්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපි ෙසොයලා බලමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙනොෙකෙරන වැඩ ගැන කටවුට් ගහන්ෙන් ෙමොකටද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කියන්ෙන්, ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත හැට ෙදදහස් ගණනක වැඩි වීමක් තිෙබනවා කියලයි. පමාණය වැඩි කර ගන්න, සාමාජික සංඛɕාව වැඩි කර ගන්න අපටත් අවශɕයි. එතෙකොට කාලයක් යන ෙකොට හැම ෙකනකුටම විශාම වැටුපක් හම්බ ෙවනවා. ඒක ඉතාමත් අවශɕයි. ඉදිරිෙය්දී වයසක අයට විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා නම් ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් අරමුදලින් රුපියල් ෙකෝටි 18ක්, මාවිල්ආරු වන්දි ෙගවන්න අරෙගන තිෙබනවා. මාස තුනක් ඇතුළත ඒ මුදල පියවන බව කියා තිෙබනවා. නමුත් ඒ මුදල පියවලා නැහැ ෙන්, ඇමතිතුමා. ඒ මුදල පියවන්නට කටයුතු කරනවාද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලයයි, මහා භාණ්ඩාගාරයයි අතර ඇතිවුණු එකඟතාවක්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, කැබිනට් අනුමැතියක් ගත්ත නිසා ඒක පියවනවා ද කියලයි මා අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. එදා ඒක සාකච්ඡා වන ෙකොට අනුර කුමාර දිසානායක මන්තිතුමාත් සිටියා. මහා භාණ්ඩාගාරය ඒ මුදල් release කෙළේ කිසියම් කාල සීමාවක් ඇතුළත රක්ෂණ මණ්ඩලය ඒ මුදල ලබා ෙදනවා කියලයි. ඒක ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක ඒ ෙදෙගොල්ල අතර තිෙබන අවුලක්. ඒකට අපි මැදිහත් ෙවලා හරියන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මාස තුනක් ඇතුළත - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? පුවරුවක් ගිය දුර.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද ?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුවරු පිළිබඳ පශ්නය ගිය දුර.

බහු විකල්ප ෙපළ ෙපොත් කමය : විස්තර

பல் - மாற்ᾠத்ெதாிᾫ பாடப்ᾗத்தகத் திட்டம் : விபரங்கள்

MULTI-OPTIONAL TEXET BOOKS SYSTEM : DETAILS 1131/’07 6. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) බහු විකල්ප ෙපළ ෙපොත් කමය තවදුරටත් කියාත්මක ෙව්ද ; (ii) එය ෙලෝක බැංකු ආධාර මත කියාත්මක වන වɕාපෘතියක් ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) ෙම් වසෙර් බුද්ධ ධර්මය ඇතුළු ෙපොත් ගණනාවක මුදණ ෙදෝෂ තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ඇ) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) වසරකට ෙපොත් මුදණයට ෙකොපමණ මුදලක් වැයෙව්ද, (ii) දස අවුරුදු පතිකාව යටෙත් ඉදිරි වසර 3 බැගින් වූ ෙකොටස් 3 ට ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය පිළිෙවළින් ෙකොපමණ ද, (iii) ඉදිරි වසර 3 සඳහා ෙපොත් මුදණයට රුපියල් මිලියන 1500ක් පමාණවත් වන්ෙන් ෙකෙසේද ; (iv) ෙම් වන විට ෙපොත් මුදණය වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය මගින්ද ; සහ (v) 2008 වසෙර් සිට ෙපළ ෙපොත් රුපියල් 160ක මුදලට ෙවෙළඳ ෙපොළ ට නිකුත් කරන්ෙනහිද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பல் மாற்ᾠத் ெதாிᾫ பாடப்ᾗத்தகத் திட்டம் இன்ᾔம் நைடᾙைறப்பᾌகிறதா என்பைதᾜம், (ii) இᾐ உலக வங்கியின் உதவியின் கீழ் நைடᾙைறப்பᾌ கின்ற ஒᾞ கᾞத்திட்டமா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இவ்வᾞடத்திற்கான ᾗத்த தᾞமம் உள்ளடங்கலாக பல ᾗத்தகங்களில் அச்சுப் பிைழகள் உள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா ? (இ) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்குள ᾙன்ைவப்பாரா ? (ஈ) (i) ᾗத்தகங்கைள அச்சிᾌவதற்காக ஒᾞ வᾞடத்திற்கு எவ்வளᾫ பணம் ெசலவிடப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம்,

2007 අෙගෝස්තු 08 907 908

3 — PL 002371 — (2007/08)

(ii) பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கான பத்திரத்தின் கீழ் எதிர்வᾞம் 3 வᾞடங்கைளக் ெகாண்ட 3 பகுதிகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ᾙைறயாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) எதிர்வᾞம் 3 வᾞடங்கᾦக்கான ᾗத்தகங்கைள அச்சிᾌவதற்கு 1500 மில்ᾢயன் ᾟபா எவ்வைகயில் ேபாᾐமானதாக அைமᾜம் என்பைதᾜம், (iv) தற்ேபாᾐ ᾗத்தக அச்சிᾌதல் தனியார் ᾐைறᾚலம் இடம்ெபᾠகிறதா என்பைதᾜம், (v) 2008 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ பாடப்ᾗத்தகங்கள் 160 ᾟபாᾫக்கு சந்ைதக்கு ெவளியிடப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Education ; (a) Will he inform this House whether - (i) the multi optional text books system is still in force ; (ii) it is a project implemented with the World Bank assistance ? (b) Is he aware that there the printing mistakes in many text books this year including the subject of Buddhism ? (c) If so, will he state the reasons for them in this House ? (d) Will he state ,— (i) the amount of money spent annually for the printing of text books; (ii) respectively, the amount of money allocated to the three parts of 3 years each under the 10 year paper; (iii) as to how Rs. 1500 million would be sufficient for the printing of text books for the next three years ; (iv) whether text books are printed at present by the private sector; and, (v) whether text books would be released to the market at a price of Rs. 160 from the year 2008 ? (e) If not, why ?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) (අ) (i) නැත. (ii) නැත. (ආ) ෙමම ෙපොත්වල සියලුම අඩුපාඩු නිවැරදි ෙකොට 2008 වර්ෂය සඳහා සංෙශෝධිත මුදණ වශෙයන් පකාශයට පත් කිරීමට ෙම් වන විට පියවර ෙගන ඇත. (ඇ) බාහිර ෙල්ඛකයන් ලබා සම්පාදනය කරවන ලද ෙපළෙපොත් පකාශන සමාගම් හරහා තරගකාරි මිල ගණන් යටෙත් ලබා ගැනීෙම් කමය තුළ පැවති ඌණතා ෙමයට ෙහේතු වූ බව දැක්විය හැකිය. එම ඌනතා හදුනා ගැනීෙමන් පසුව 2008 වර්ෂය සඳහා අවශɕ වන ෙපළෙපොත් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අභɕන්තර පකාශන වශෙයන් විද්වත් ෙල්ඛක මණ්ඩල ලබා සම්පාදනය කරවා මුදණය කිරීමට දැන් කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්.

(ඈ) (i) 2007 වර්ෂෙය්දී මුදුණය කරන ලද, 2008 වර්ෂය සඳහා ෙබදා හැරීමට නියමිත ෙපළෙපොත් හා අතිෙර්ඛ කියවීම් ෙපොත් සඳහා වැය කිරීමට නියමිත මුදල ෙපොත් වර්ග අනුව ගණන - 362 පිටපත් ගණන - 34,975,905 මුදල - රු. 2,347,942,267/10 (ii) ඉදිරි වර්ෂ 03 ට අදාළ ෙකොටස් 03කට අත්තිකාරම් ගිණුම්වල මුදල ෙවන්කර නැත. වාණිජ අත්තිකාරම් ගිණුමක සීමා 04ක් දක්වා ඇත. (iii) ඉදිරි වර්ෂ 03 සඳහා ෙපොත් මුදුණයට රුපියල් මිලියන 1500ක් පමාණවත් නැත. වාර්ෂික ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී වර්ෂෙයන් වර්ෂයට අවශɕ පතිපාදන භාණ්ඩාගාරයට දන්වනු ලැෙබ්. (iv) ෙම් වන විට රාජɕ අංශය ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික අංශය මගින්ද ෙපොත් මුදණය කරයි. රාජɕ අංශ ෙය් ආයතන ෙදකකි. රාජɕ මුදුණ නීතිගත සංස්ථාව සහ රාජɕ මුදුණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව එම ආයතන ෙදක ෙව්. ෙපෞද්ගලික ආයතන 27කි. රාජɕ ආයතනවලින් මුදුණය කළ ෙනොහැකි ෙපොත් පමාණය ෙපෞද්ගලික අංශයට පිළිගත් ෙටන්ඩර් පරිපාටිය අනුව ෙදනු ලැෙබ්. (v) 2008 වසෙර් සිට රු. 160 ක මුදලකට ෙපළෙපොත් ෙවෙළඳෙපොළට නිකුත් කරන්ෙන් නැත. (ඉ) ෙනොමිෙල් ෙබදාදීම සඳහා පළ ෙකෙරන ෙපොත්වලින් සියයට 5ක පතිශතයක් ඕල්ෙකොට් මාවත ගබඩාව මගින් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ඇතැම් ජාතɕන්තර පාසල් හා ෙපෞද්ගලික පාසල් ජාතික විෂය මාලාව මත ඉගැන්වීම කරන බැවින් එම පාසල්වලට ෙපොත් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලසන ෙලස ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් ෙව්. එය සැලකිල්ලට ෙගන 2008 වර්ෂෙය් දී එම පාසල්වලට ෙපොත් ලබාදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබ්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලිනුත් ෙම් පශ්නය පැන නැඟුණා. ෙම් ෙපළ ෙපොත් මුදණෙය් දී සිද්ධ වී තිෙබන වැරැද්ද නිවැරදි කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වන අතර, එක් වසරකට රුපියල් මිලියන 2345කට ආසන්න මුදලක් පාසල් ෙපොත් මුදණය සඳහා යනවා ය කියා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. නමුත් අය වැය ෙල්ඛනයත් එක්ක ‘දස අවුරුදු දැක්ම’ කියා ෙපොතක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ, 2006 සිට 2016 දක්වා ආණ්ඩුෙව් ‘දස අවුරුදු දැක්ම’, ඒ සංවර්ධන සැලැස්ෙම් දී සියලුම ක්ෙෂේතයන්ට අදාළ වන පරිදි මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, 2007, 2008, 2009 කියන ඉදිරි වර්ෂය තුන සඳහා ඒ, ඒ ශීර්ෂයන් යටෙත් අවශɕ වන මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පාසල් ෙපොත් මුදණයට අවුරුදු තුනම සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1500යි. එක වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 2345ක් ගියාට, ගාල්ෙල් තිබුණු ණය ආධාර කණ්ඩායම් රැස්වීමට ඉදිරිපත් කළ, ඉදිරි මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය මගින් නිකුත් කර තිෙබන ඒ ‘දස අවුරුදු දැක්ම’ ? ෙපොෙත් අවුරුදු තුනටම පාසල් ෙපොත් මුදණය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1500යි. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, එක වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 2345ක් ගියත්, වර්ෂ තුනකට එවැනි කුඩා මුදලක් ෙවන් කිරීම හරහා සිද්ධ ෙවන්ෙන්, පාසල් ෙපොත් රජෙයන් ලබා දීෙම් පතිපත්තියට යම් අනතුරුදායක අවස්ථාවකට මුහුණ දීම ෙන්ද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 909 910

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමෙහමයි ගරු මන්තීතුමා ෙවන්ෙන්. සාමානɕෙයන් දැන් විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම වර්ෂයක දී ඉදිරි සැලැස්මක් හදනවා නම් ඒ සැලැස්මට යම් basis එකක් - යම් පදනමක් - ඇතිව මුදලක් ෙවන් කරනවා. ඒවාට කියන්ෙන් provisions - ෙවන් කිරීම් - කියලයි. ඒක අධɕාපන අමාතɕාංශයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම රාජɕ ෙහෝ ඕනෑම ෙපෞද්ගලික ආයතනයක සැලසුම් සකස් කිරීෙම් දී provisions තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ තිෙබන provisions ෙකොෙහොමවත් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, Price fluctuations - මිල උච්චාවචනය - අනුව. අමු දවɕවල මිල අධික වන ෙකොට labour charges - ශමිකයන්ට ෙගවන දීමනා - වැඩි වන ෙකොට, වාර්ෂික වියදම වැඩි ෙවනවා. සැලැස්මකට යමක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා, නමුත් ඒවාෙය් actuals - සතɕ ගණන - reflect ෙවන්ෙන්, - පිළිබිඹු වන්ෙන් - වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරන මුදෙලන්. දළ වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක සැලැස්මට තිෙයන්ෙන්. නමුත් වර්ෂෙයන් වර්ෂයට අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවට තමයි නිශ්චිත මුදල ඇතුළත් කරනු ලබන්ෙන්. ෙම්ක එෙහම වුණාය කියා කවදාවත් ෙපොත් ගණන අඩු ෙවලා නැහැ. අපි හිතමු, 2005 වර්ෂෙය් ෙවන් කර තිබුණු මුදල ෙපොත් මුදණය කර අවසාන වන විට පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. තව රුපියල් මිලියන තුන් සීයයක් හාර සීයයක් ඕනෑ ෙවනවා. ඒ පමාණය, පරිපුරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර ලබා ගන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, භූමිෙතල් සඳහා ලබා දුන් සහනාධාරය ඉවත් කරනවාය කියා ෙම් දස අවුරුදු දැක්ෙම්මයි තිෙබන්ෙන්. බස් ගාස්තු ඒ යන වියදම්වලට සරිලන ෙලස ගළපනු ලබනවාය කියා ෙම් දස අවුරුදු දැක්ෙම්ම තිෙබනවා. ඒවා දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 1500ක් ඉදිරි වසර තුෙන් ෙපොත් මුදණය සඳහා ෙවන් කරන්ෙන් කියා ෙම් දස අවුරුදු දැක්ෙම්ම තමයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට සාමානɕෙයන් ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත, දළ අගයක් තමයි ෙවන් කරන්ෙන්. හැබැයි දළ අගය එක් වර්ෂයක රුපියල් මිලියන 2345ක් යන ෙකොට, වසර තුන සඳහාම රුපියල් මිලියන 1500යි. එතෙකොට ඒක දළ අගයක් ෙලස කිසි ෙසේත්ම ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, අෙප් අමාතɕාංශෙය් සැලැස්මක ඔය කථාවක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් වැඩය තිෙබන්ෙන්, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ෙගොඩක් අමාතɕාංශවලට ෙම් පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාර පිළිබඳ පශ්න, සමෘද්ධි සහනාධාර පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොෙග්ම අඩු වීමක් තමයි ෙම් ෙපොත අනුව තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ණය ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා ගාලු සමුළුවට ඉදිරිපත් කළ ෙල්ඛනය. ෙම් ෙල්ඛනය පිළිබඳව තමයි ඒ ආධාර සමුළුවට ආව කණ්ඩායම් විශාල වශෙයන් පශංසනීය ෙලස කථා කළා යයි කිව්ෙව්. එතෙකොට ෙම් අනුව තව සැකයක් තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන සමහර කරුණු දැන් කියාත්මක වීමයි. භූමිෙතල් සහනාධාරය ඉවත් කිරීම ඒ වාෙග්ම මම කලින් කිව්ව බස් ගාස්තු ගැළපීම කියන කරුණු දැන් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. එතෙකොට මුදල් ෙවන් කිරීම් කරනු ලබන මුදල් අමාතɕාංශෙයන් තමයි ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ වන ෙපළ ෙපොත් මුදණය කිරීම සඳහා ෙම් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, මන්තීතුමා, දැන් ඕක ඉදිරිපත් කරන වර්ෂෙය්ම බිල රුපියල් මිලියන 1500කට වඩා වැඩියි ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ෙමෙහම ෙන්. 2007, 2008, 2009 යන වසර තුන සඳහා ෙම්ක ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙපොත එක්ෙකෝ ණය ලබා ගන්න අෙප් රෙට් පාසල් ෙපොත් සඳහා ෙදන සහනාධාරය, සමෘද්ධිය සඳහා ෙදන සහනාධාරය කප්පාදු කරනවාය කියා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ඉදිරිපත් කරලා සල්ලි අරෙගන ඒක කරන්ෙන් නැත්නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, ඔය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන මට යමක් කියන්න බැහැ. නමුත් මම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම් වර්ෂෙය් පවා රුපියල් මිලියන 1500 අභිබවා මුදලක් ෙපළ ෙපොත් මුදණයට වැය කරනවා යන්නයි. ඒ නිසා මට එක තහවුරුවක් ෙදන්න පුළුවන්. කිසිම අඩුවකින් ෙතොරව ෙපළ ෙපොත් මුදණය කර, ඒ වර්ෂයට අදාළ ටික අපි ෙබදා හරිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ෙපොත හදන ෙකොට සියලු අමාතɕාංශවල අමාතɕවරුන් සමඟ ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළාය. සියලු අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරුන් එක්ක ෙම් පිළිබඳව කථා කළාය, ඒ වාෙග්ම අධɕක්ෂවරුත් එක්ක ෙම් පිළිබඳව කථා කළාය කියා ෙම් ෙපොෙත් අවසාන පිටුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. තව නම් රාශියක් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙපොත සකස් කිරිෙම් දී. ෙමහි අවසානෙය් දී එෙහම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශය එක්කත් සාකච්ඡා කරළායි - ඒ ෙල්කම්වරයා එක්කත් සාකච්ඡා කරලායි, එහි නිලධාරින් එක්කත් සාකච්ඡා කරලායි - ෙම් ෙපොත සකස් කෙළේ කියා ෙම්ෙක් ඇමුණුමක් තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කිව්ෙව් ඒකයි. මා ෙම් නීතිඥ වෘත්තියට එන්න කලින් ලංකා බැංකුෙව්ත් අවුරුදු 8ක් වැඩ කළා. මා ශාඛාවල අවසාන ගිණුම් පවා හැදුවා. පථම වතාවට ලංකා බැංකුෙව් Foreign Currency Banking Unit එක පටන් ගන්න ෙකොටත් මා එතැන සිටියා. Foreign currencies හදලා, ඒක rupees වලට convert කරලා branch accounts හදන එකත් මා කළා. ඒ නිසා මා දන්නවා, ගිණුම් සකස් කිරීෙම් දී provisions තිෙබනවාය කියා කියන්ෙන්, ෙවන් කිරීම් කරනවාය කියන්ෙන්, දළ ගණනකටයි කියා. බැංකුවකවත් actual figure එක ෙදන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා බැංකුෙව් වැඩ කරන ෙකොට, අවුරුද්දකට යන දළ ගණනට වඩා අඩු දළ ගණනක් අවුරුද් 3කට ෙවන් කළා ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Sunil Premajayantha) එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 08 911 912

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) එෙහම දළ අගයක් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ෙම්ෙක් එෙහම ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මා ඒකත් පැහැදිලි කරන්නම්. අපි උදාහරණයක් වශෙයන් කුලිය කියා හිතමු. යම් කිසි වැය ශීර්ෂයකට - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහ ෙගන ඉන්න. අහගන්ෙන් නැත්නම් මා නිකම් ඉන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අහෙගනයි ඉන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපි හිතමු, වර්ෂයකට යම් කිසි premises එකකට - පරිශයකට - කුලිය වශෙයන් රුපියල් 50,000ක් ෙවන් කරනවාය කියා. ඒකට ඊළඟ අවුරුද්දට provisions ෙදන ෙකොට 10 per cent add කරලා, අඩුම තරමින් රුපියල් 55,000කට දමනවා. ඒක තමයි පිළිෙවත. ඒ අනුවයි, provisions තියන්ෙන්. Provisions තියන එක actual figure එකක් ෙනොෙවයි. අපි හිතමු, 2008 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනවාය කියා. 2008 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කළා නම් ඒක වැරදියි. 2008 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අඩුම තරමින් ෙම් අවුරුද්ෙද් තිෙබන රුපියල් මිලියන 2,300කට තව පතිශතයක් එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියටයි, පිළිෙවත තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අය වැය ෙල්ඛනයට අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙතොරුතුරු ෙදන ෙකොට අප අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ආකාරයටයි, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්ෙන්. ඔය සැලැස්ෙම් තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ යන වැඩ පිළිෙවළක්. නමුත් ඕක පදනම් කර ෙගන ෙමතැනින් අදහස් වන්ෙන් නැහැ, ෙපළ ෙපොත්වලට ෙවන් කරන මුදල අඩු වීමක්ය කියා. ඒක අඩු කරන්න බැහැ. ඒක වැඩි කරන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙපොත සිංහල භාෂාෙවන් මුදණය කළා ; ෙදමළ භාෂාෙවන් මුදණය කළා ; ඉංගීසි භාෂාෙවන් මුදණය කළා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ටත්, විවිධ ආයතනවලටත්, අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරුන්ටත්, අධɕක්ෂවරුන්ටත්, විෙද්ශ රටවලටත්, විෙද්ශ ණය ෙදන ආයතනවලටත් ලබා දීපු ෙපොතක් ෙම්ක. එතෙකොට ෙම්ක සැහල්ලුෙවන් ඉවත් කරන්න බැහැ. ඒ එක්කම ෙම්ෙක් වගකීම අර ෙගන තිෙබනවා. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශයයි හදා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම්ක සකස් කිරීම පිළිබඳව අවසන් පිටුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා, සියලුම අමාතɕවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කළාය, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් එක්ක සාකච්ඡා කළාය, සැලසුම් අංශෙය් නිලධාරීන් එක්ක සාකච්ඡා කළාය, ඊට අමතරව රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳව නිපුණත්වයක් තිෙබන විෙශේෂඥයින් එක්ක සාකච්ඡා කළාය කියා. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමා කරන පකාශයකින් ෙම්ක මුළුමනින්ම ඉවත් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. මට ඕක ඉවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක එෙහම ඉවත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. මට ඕක ඉවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. මට ඕනෑ කරන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට. ෙපළ ෙපොත් මුදණය කරලා, ෙපර වර්ෂවල දුන් ආකාරයට ඉදිරියටත් ෙදනවාය කියන සහතිකයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්න පමණයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන්, ෙම් ෙපොත වැරදියි කියා ද කියන්ෙන්? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක මා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව මා තර්ක කරන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සහතික කරනවා. අපි එයින් සැනෙසමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙපොත වැරදියි කියලයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා හැදුෙව් නැහැ ෙන්. මා හදපු ෙල්ඛනයකටයි, මා වග කියන්ෙන්.

චකෙල්ඛ අංක 2006/09 : විෂය ෙවනස් කිරීම් சுற்ᾠ நிᾞப இலக்கம் 2006/09 : பாட மாற்றங்கள்

CIRCULAR NO. 2006/09 : CHANGE OF SUBJECTS 1132/’07 7. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) 2006. 03. 27 දිනැති අංක 2006/09 දරන චකෙල්ඛය හරහා සිදු කළ ෙවනස කවෙර්ද; සහ (ii) එම චකෙල්ඛය මඟින්, සාමානɕ ෙපළ සිසුන්ට වාණිජɕ හා ගිණුම්කරණය ෙලස පැවැති විෂය, වɕවසායකත්වය ෙලස ෙවනස් කෙළේ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) ෙමෙලස ෙවනස් කරන විට අහිමි වූ ගිණුම්කරණ විෂය ෙකොටස ආවරණය කිරීමට සැකසූ වැඩ පිලිෙවළ කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 913 914

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2006.03.27 ஆம் திகதிய 2006/09 ஆம் இலக்க சுற்ᾠ நிᾞபத்தின் ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மாற்றம் யாெதன்பைதᾜம், (ii) இச்சுற்ᾠ நிᾞபத்தின் ᾚலம், சாதாரண தர மாணவர்கᾦக்கு வர்த்தகᾙம், கணக்கியᾤமாகவிᾞந்த பாடம், ெதாழில் ᾙயற்சி என மாற்றப்பட்டதா ெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இவ்வாᾠ மாற்றப்பᾌம்ேபாᾐ இழக்கப்பட்ட கணக்கியல் பாடப் பகுதிைய உள்ளடக்குவதற்காகத் தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டம் யாெதன்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House,— (i) the changes effected through Circular No. 2006/09 dated 27.03.2006; and, (ii) whether the subject that existed as commerce and Accounting for Ordinary Level students was changed as Entrepreneurship through that circular? (b) will he state the arrangement that has been made to cover the section on Accounting, which was left out when this change was made? (c) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත * කරනවා. සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled: (අ) (i) චකෙල්ඛය හරහා සිදු කළ ෙවනස්වීම් 6 - 9 ෙශේණි සඳහා (1) අංක 99/45 දරන චකෙල්ඛය මඟින් සිසුන් පාථමික අධɕාපනය නිම කර ද්විතීයික අධɕාපනය ඇරෙඹන 6 ෙශේණිය සඳහා සමහර විෂයයන්ට වැඩි කාලච්ෙජ්ද සංඛɕාවක් ලබා දී තිබුණි. ඒ අනුව ද්විතීයික අධɕාපනය අරඹද්දී 6 ෙශේණිය සංකාන්ති ෙශේණියක් ෙසේ සලකා කටයුතු කිරීම අවශɕ ෙනොවන බව ෙයෝජනා වී තිබු බැවින්, 6 වන ෙශේණිෙය් සමහර විෂයයන් සඳහා ලබා දී කාල පරිච්ෙජ්දය සංඛɕාව අඩු ෙකොට, ඒ ඒ විෂයයට 6 සිට 9 ෙශේණිය දක්වා සමාන කාලච්ෙජ්ද සංඛɕාවක් වන පරිදි 2006/09 චකෙල්ඛය සකස් කරන ලදී. (2) විෂයයන් 12ක් සඳහා ඒ ඒ විෂයයට 6 ෙශේණිය සිට 9 ෙශේණිය දක්වා සමාන කාලච්ෙජ්ද සංඛɕාවක් වන පරිදි ලබා දී ඇත. පුස්තකාල භාවිතය සඳහා එක් කාලච්ෙජ්දයක් ද ඊට අමතරව ෙවන් ෙනොකරන කාලච්ෙජ්දයක් ද 6 - 9 ෙශේණි සඳහා ඇතුළත් කර ඇත. (3) සමාජ අධɕාපනය විෂයය, ඉතිහාසය, භූෙගෝල විදɕාව, ජීවන නුපුනතා හා පුරවැසි අධɕාපනය වශෙයන් විෂයයන් 03කට ෙබදා ෙවන් කර ඇති අතර, එම එක් එක් විෂයය සඳහා කාලච්ෙජ්ද 02 බැගින් ලබා දී ඇත.

10 - 11 ෙශේණි සඳහා (1) අංක 99/45 දරන චකෙල්ඛය මඟින් 10 - 11 ෙශේණි සඳහා හර විෂයයන් 08ක් හා සිසුන්ට අවශɕ නම් පමණක් හැදෑරීම සඳහා අතිෙර්ක විෂයයන් ෙදකක් ලබා දී තිබුණි. අංක 2006/09 චකෙල්ඛය මඟින් අනිවාර්යෙයන්ම සියළුම සිසුන් විසින් හැදෑරිය යුතු විෂයයන් 06ක් හා විෂය කාණ්ඩ 03න් එක් විෂයය කාණ්ඩයකින් විෂයයක් බැගින් ෙතෝරා ෙගන විෂයයන් 09ක් සිසුන් විසින් හැදෑරිය යුතුය. අතිෙර්ක විෂයයන් ෙමම චකෙල්ඛෙය් ඇතුළත්ව නැත. (ii) ඔව්. අධɕාපන අමාතɕාංශය, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව, ජාතික අධɕාපන ආයතනය, ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ෙගන් සමන්විත වූ කමිටුවක් මඟින් සාකච්ඡා වාර ගණනාවක් පැවැත්වීෙමන් අනතුරුව ගන්නා ලද තීරණ අනුව සකස් කරන ලදී. එම කමිටුෙව් තීරණ අනුව වɕාපාර හා ගිණිම්කරණ විෂයය ෙවනුවට වɕවසායකත්ව අධɕයනය යන නමින් විෂයයක් හඳුන්වා දී එම විෂයෙය් විෂය අන්තර්ගතයට වɕවසායකත්ව අධɕයන ෙකොටස් හා ගිණුම්කරණ විෂයය ෙකොටස් ද ඇතුළත් කර විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කීරීමට තීරණය විය. එහිදී 10 වන ෙශේණිය සඳහා වɕවසායකත්ව අධɕයන විෂයය ෙකොට ස් වැඩි වශෙයනුත්, 11 ෙශේණිය සඳහා ගිණුම්කරණ විෂයය ෙකොටස් වැඩි වශෙයනුත් ඇතුළත් කර විෂය නිර්ෙද්ශය සකස් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු විය. (ආ) 2007 වර්ෂෙය් දී 10 වන ෙශේණියට විෂය නිර්ෙද්ශය හඳුන්වා දුන් අතර, එහි දී වɕවසායකත්ව අධɕයන විෂයය ෙකොටස් වැඩි වශෙයන් අන්තර්ගතව තිෙබන බවත්, වɕාපාර හා ගිණුම්කරණ විෂයය ෙකොටස් ඉවත් කර ඇති බවට ආන්ෙදෝලනයක් ඇති විය. ෙමම පශ්නය විවිධ පාර්ශ්වයන් විසින් අධɕාපන අමාතɕතුමා ඇතුළු ඉහළ බලධාරීන්ට වාර්තා කරන ලද අතර, පසුව අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ඉහත විෂයමාලා සම්බන්ධ කිමිටුව විසින්ම වɕවසායකත්ම අධɕයන විෂයය ෙහෝ වɕාපාර හා ගිණුම්කරණය යන විෂයයන් 02න් 01ක් හැදෑරීමට හැකි වන ආකාරයට 2006/09 චකෙල්ඛය සංෙශෝධනය කරන ලදී. (අංක 2007/06 චකෙල්ඛය මඟින්) 2006 චකෙල්ඛ විෂයයන් 09ද පුස්තකාල භාවිතය සඳහා සතියකට එක් කාල පරිච්ෙජ්දයක් ද ෙවන් ෙනොකරන ලද කාලච්ෙජ්ද සතියකට 03ක් තිෙබන අතර එම ෙවන් ෙනොකරන ලද කාලච්ෙජ්ද විදුහෙල් අවශɕතාව පරිදි ෙයොදා ගත හැකිය. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ෙමම පශ්නෙයන් ඔබතුමා අෙප්ක්ෂා කරන කරුණ මට ෙත්ෙරනවා. මා ඒ ගැන උත්තර ෙදන්නම්. ෙම් පිළිතුර දිගයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ෙමහි දී ෙම් පශ්නය තුළින් බලාෙපො ෙරොත්තු වන උත්තරය ෙම්කයි. මා අමාතɕාංශය භාර ගැනීමට ෙපර හර විෂයයන් සහ අතිෙර්ක විෂයයන් නම් කරලා, 99/45 චකෙල්ඛනය යටෙත් චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කරලා තිබුණා. ඒ අනුව විෂයයන් 6ක් ෙතෝරා ෙගන ඉතිරි විෂයයන් තුන basket තුනකින්, කාණ්ඩ තුනකින් ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. එෙලස කාණ්ඩ තුනකින් විෂයයන් ෙතෝරා ගැනීෙම් දී විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් තිෙබන basket එකට සාහිතɕ රසාස්වාදය කියන විෂයය ඇතුළත් කරලා තිබුණා. එවිට එතැන දී සිදු වන්ෙන් චිත, නැටුම්, සංගීතය කියන තුනම අයින් කරලා සාහිතɕ රසාස්වාදය ෙතෝරා ගන්න පුළුවන් වීමයි. ෙම්ක දිගටම පැවැතුෙණොත්, චිත නැටුම්, සංගීතය කියන මූලික ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් තුන ෙතෝරා ගැනීම අනුව කුමානුකූලව අඩු වීමට ඉඩ තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඒක එක කාරණයක්. දැන් අප නව චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කරලා - ඒක ඉදිරියට නිකුත් ෙවනවා.- සාහිතɕ රසාස්වාදය කියන විෂයය basket එෙකන් ඉවත් කර තිෙබනවා. එවිට චිත, නැටුම්, සංගීතය කියන විෂයයන් තුෙනන් එකක් අනිවාර්යෙයන් ම ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, සාහිතɕ රසාස්වාදය කියන විෂය ළමෙයකුට කරන්න අවශɕ නම්, අතිෙර්ක විෂයයක් හැටියට 9ට අමතරව 10 වැනි විෂයය හැටියට ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. ඒක අතිෙර්කව ගන්න පුළුවන්. හැබැයි,

2007 අෙගෝස්තු 08 915 916

චිත, නැටුම්, සංගීතය කියන විෂයයන්වලින් එකක් ෙතෝරා ගත්තාට පසුවයි. ඒ අනුව ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් තුනට අගතියක් සිදු වන එක එතැනින් ඉවත් කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඊ ළඟ කාරණය වශෙයන් ඔබතුමා අවධාරණය කරලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පිළිතුර ෙම්කයි කියලයි. ගණකාධිකරණය විෂයෙය් ෙකොටසක් ඇතුළත් කරලා, වɕවසායකත්වය කියන විෂයය හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙමතැනදී ශිෂɕයන්ට පශ්න ගණනාවක් මතු ෙවනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් AAT, එෙහම නැති නම් ෙවනත් ගණකාධිකාරණ පාඨමාලා හදාරන අයට ඒ ඒ වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලාවක් සඳහා මූලික සුදුසුකමක් හැටියට ගණකාධිකරණ විෂයය අවශɕ ෙවනවා. එතෙකොට වɕවසායකත්වය විෂයය තුළ ගණකධිකරණ විෂයය තිබුණාට තවම අෙනකුත් ආයතන ෙමය පිළිෙගන නැහැ. ඒ නිසා එම ශිෂɕයන්ට අගතියක් විය හැකියි කියන පදනම මතු කර තිබුණා. ඒ නිසා අප ෙම් වන ෙකොටත් 2006/09 චකෙල්ඛනය නිකුත් කර අවසානයි. වɕවසායකත්ව විෂයය කැමැති ෙකනකුට ගන්න පුළුවන්. ඒක අනිවාර්ය නැහැ. හැබැයි, ගණකාධිකරණ විෂයය තිබුණු විධියට එෙහමම තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස්කම් ෙදක අප දැන් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි, ෙමතැනදී සිදු විය හැකි අසාධාරණය, ඒ කියන්ෙන් ගණකාධිකරණ විෂයය හැදෑරීමට තිබුණු අවස්ථාව ෙනොමැති වීෙමන් මතු විය හැකි පශ්න සහ ෙසෞන්දර්ය විෂයයන්වලට සිදු විය හැකි අගතිදායක තත්ත්වය යන ෙම් ෙදකම නිවැරදි කරන්න අප දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) දැනට පාසල් පද්ධතිය තුළ ගණකාධිකරණ විෂයය උගන්වන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් වාණිජ හා ගිණුම්කරණෙයන් තමයි -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ විෂයය හඳුන්වන්ෙන් වɕාපාර හා ගිණුම්කරණය ෙලසින්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඇමතිතුමනි, දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, අප වාණිජ හා ගිණුම්කරණ විෂයෙයන් ඉෙගන ගත් ෙකොටස ෙම්ෙකන් ආවරණය වන්ෙන් නැති වීම. ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක දැන් නිවැරදි කර තිෙබනවා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒ කියන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය් සිට ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, වɕවසායකත්වය කියන විෂයය හඳුන්වා දීෙම්දී අෙප්ක්ෂා කෙළේ ගිණුම්කරණයත් ඒ තුළට දැමීමටයි. නමුත් ඒක එෙහම ෙවලා නැහැ. එතෙකොට අසාධාරණයක් ෙවනවා, ගිණුම්කරණ විෂයය නැතුව වෘත්තීය පාඨමාලාවකට යෑෙම් දී පශ්නයක් මතු ෙවනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් AAT වලදී.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා පැහැදිලි කරන එක හරි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනින් තමයි ගිණුම්කරණ මූලික උපාය මාර්ග පටන් ගන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ කළ ඉවත් කිරීම දැන් නවත්වා තිෙබනවා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒ කියන්ෙන් ලබන වසෙර් සිට නැවත පටන් ගන්නවා ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද්ම කියාත්මකයි. 2006/09 චකෙල්ඛනය අප නිකුත් කළා. ඒ පිළිබඳව ස්තුති කරලා අපට ලියුම් එවලාත් තිබුණා. 2006/09 මගින් ෙම් අවුරුද්ෙද් මුලදීම අප ඒක නිවැරදි කළා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) නැවත නිවැරදි කරලා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) වɕාපාර ගිණුම්කරණ විෂයය දැන් එෙහමම හදාරන්න පුළුවන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒක තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තිෙබනවා. ඕනෑ නම් කැමැති ෙකෙනකුට වɕවසායකත්වය විෂයය ගන්නත් පුළුවන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණාවට අදාළ ෙනොවුණත් ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා ෙම් පශ්නය මතු කරනවා. මා ළඟ ෙපොතක් තිෙබනවා, “ළමා මානසික ෙසෞඛɕය පාථමික පාසල් දරුවන්ට උපකාර කිරීෙම් ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශය” කියලා. ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන් ෙල්කම්, උතුරු නැෙගනහිර පාෙද්ශීය අධɕාපන අමාතɕාංශය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 917 918

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම එකක් නැහැ ෙන්? පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශය කියලා නම් තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒත තමයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ආර්. තɕාගලිංගම් කියලා ෙකෙනක් තමයි ඇගැයීමක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ උතුරු නැෙගනහිර අධɕාපන ෙල්කම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්කට සතුට පළ කරන තව ඇගැයීමක් දාලා තිෙබනවා. ඊ. වී. ඉල්ලන් කුමාරන්, අධɕක්ෂ, ෙදමළ ඊළාම් අධɕාපන කවුන්සලය. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසිම අයිතියක් නැහැ. ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශය අත් ෙපොත් නිකුත් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ ෙපොත. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශ සහ ගුරු අත් ෙපොත් නිකුත් කරන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් පමණයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ක කරලා තිෙබන පකාශකයන් වන්ෙන්, ජර්මන් සහෙයෝගිතා පදනම, GTZ, වවුනියාව: මූලික අධɕාපන අංශෙය් වැඩසටහන, ශාන්තිහම්, යාපනය.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දැන් දීලා ඉවරයි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දැන් දීලා ඉවරයි තමයි. ඕක නිකුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් අර ගිවිසුම අත්සන් කරලා ඒ පැත්ත යටත් ෙවලා තිෙබන ෙකොටයි. දැන් ඕක ෙකොෙහොමත් අප ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔය නිකම් අහක යන පශ්න ගැන අහගන්න එපා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි, දැන් ෙම්කයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙවයි මා උත්තර ෙදන්ෙන්. ෙම් ගරු මන්තීතුමාටයි. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් නැඟිටලා ෙවනත් පශ්නයක් අහන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් දැන් ෙම්ක අධɕාපනය සඳහා - [බාධා කිරීමක්] පාථමික අධɕාපනය - [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම්ක ෙපළ ෙපොතක් හැටියට පාථමික අධɕාපනයට ෙයොදවා ගන්නවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක් අහන්නට ඕනෑ නම් නැඟිටලා අහන්න. දැන් ෙම් මන්තීතුමාටයි මා උත්තර ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් පශ්න අහන්න මා උත්තර ෙදන්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා නැඟිටලා පශ්න අහනවා. ෙමෙහම පශ්න අහන්නට බැහැ ෙන්. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් මන්තීවරයකු පශ්නයක් අසමින් සිටිනවා. ඒ මෙගන් අහන්න ඕනෑ කරන තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය. ෙමතුමා ෙකොෙහේවත් ඉඳලා නැඟිටලා පශ්න අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ෙකෙනකු නැඟිටලා අහන්නය කිව්වාටම නැඟිටින්න එපා. එක මන්තීවරෙයකු නැගිට සිටිනවා. ෙදෙදෙනකුට එකවර නැඟිටින්නට බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ආසනයකට ෙන් පත් ෙවලා සිටින්ෙන්. එක මන්තීවරයකු නැඟිටලා සිටින ෙකොට ෙකොච්චර නැඟිටින්න කිව්වත් නැඟිටින්න යන්න එපා. ඒ මන්තීවරයා වාඩි ෙවන්න ඕනෑ. එක මන්තීවරයකු විතරයි නැඟිටින්නට ඕනෑ. ෙම්වා සාමානɕ ෙද්වල් ෙන් [බාධා කිරීමක්] ගාම සංවර්ධන සමිතියටත් එෙහම ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார ) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මුළු රටටම වග කියන ඇමතිවරයකු තමයි අධɕාපන ඇමතිතුමා. එතුමාට ගරු කිරීමක් හැටියට -[බාධා කිරීමක්

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හා එෙහම නම් දැන් වාඩි ෙවන්න. එතුමා කිව්වා වාඩි ෙවන්නය කියලා දැන් ගරු කථානායකතුමා කියනවා වාඩි ෙවන්නය කියලා.

2007 අෙගෝස්තු 08 919 920

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඕනෑ තරම් පශ්න අහන්න , කියන්න උත්තර ෙදන්නම්. නමුත් මා දැන් උත්තර ෙදමින් සිටිනවා. මන්තීවරයකුට.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලිනුත් අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපන්නුම් කළා, ෙම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන; විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙම් වාෙග් මූලɕ සම්පාදනය කරලා, අෙප් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් අල්ලා ෙගන ෙම් පාථමික අධɕාපනය ඉඳලා ෙවනස් කරන්නට ෙපළ ෙපොත් හදනවාය, මාර්ෙගෝපෙද්ශනය ෙදනවාය කියලා. ඉතින් ෙම් රෙට් ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා කියන කාරණය මට පැහැදිලියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි සිද්ධීන් ගැන විවිධ පළාත්වලින් අපට වාර්තා වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාම ෙම් පශ්න විටින් විට මතු කළා. උදාහරණයක් වශෙයන් උතුරු මැද පළාෙත් එවැනි පශ්නයක් තිබුණා. ඒවා අත් හිටුවීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් අප වහාම නිෙයෝග නිකුත් කළා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් යුද විෙරෝධී ජාතික වɕාපාරය කියන සංවිධානෙයන් මුදල් ලබා දීලා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියා තිෙබනවා, ගරු සභාව තුළ දුරකථන ඇමතුම් ලබා ගන්න එපාය කියලා. නමුත් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් ගරු සභාව තුළ ඉඳෙගන දුරකථන ඇමතුමක් ලබා ගන්නවා; අර ඒ ෙකොෙහොමද ඒ ගන්ෙන්? ඔබතුමා මැෂින් සවි කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. යන්ත සවි කරලා තිෙබනවා, කාටවත් දුරකථන ඇමතුම් ගන්න බැරි විධියට. නමුත් එතුමා ෙකොෙහොමද දැන් දුරකථන ඇමතුමක් ලබා ගන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] එතුමා ෙකොෙහොමද ගන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් කමය කියලා දැන ගන්නයි මා හදන්ෙන්. කමය දැන ගන්නයි මා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර සභා ගැබ තුළට ජංගම දුරකථන යනාදිය ෙගන ඒෙමන් වළකින්න. මා නැවතත් සිහි කැඳවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ යන්ත ෙදකක් සවි කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ගත්ත එක ගැන ෙනොෙවයි

මා කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දුරකථන jam කරන්න උපකරණ ෙදකක් සවි කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඒ උපකරණ ෙදක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙබොරු උපකරණ ෙදකක් ෙන් සවි කර තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇෙහේනෙන් නැතුව ඇති. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [බාධා කිරීමක්] ගත්ත එක ගැන ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අද ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා අහන්ෙන් එතුමා “ෙකෝල්” එක ගත්ත එක ගැන ෙනොෙවයි. මා අහන්ෙන් ඒ උපකරණ ෙදක ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද පරීක්ෂා කර බලනවා. සමහර විට ඒ උපකරණයට වඩා බල සම්පන්න දුරකථනයක් ආවාද දන්ෙන් නැහැ. මා බලන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එය එෙසේම විය හැකි බව මටත් ෙපෙනනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මා දන්වන්න ගිෙය් ෙම්කයි. ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට අධɕාපනයට මැදිහත් ෙවන්න තිෙබන අවස්ථාව වළක්වලයි තිෙබන්ෙන් කියා එතුමා පැහැදිලි කළා. නමුත් ෙම් යුද විෙරෝධී ජාතික ෙපරමුෙණ් මුදල් ආධාර යටෙත් ‘පයත්න සභා මහ ෙල්කම් කාර්යාලය, 19/3, ස්වර්ණ පාර, ෙකොළඹ 06’ කියන ආයතනය ‘බලය ෙබදමු රට ෙනොෙබදමු, දීප වɕාප්ත සිංහල, ෙදමළ රචනා තරගය’ කියලා පාසල්වල දැන්වීම් පුවරුවල දැන්වීම් අලවලා -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපි ෙකොෙහේවත් අනුමැතියක් දීලා නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අනුමැතිය නැතත් පාසල් ඇතුෙළේ දැනට ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරනවා. විදුහල්පතිවරු විවිධ අය මාර්ගෙයන් ෙම් රචනා තරගවලට පාසල් දරුවන් සම්බන්ධ කර ෙගන තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 921 922

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශය පැහැදිලිව චකෙල්ඛයක් යවා තිෙබනවා, අමාතɕාංශෙය් පූර්ව අනුමැතියකින් ෙතොරව කිසිඳු සංවිධානයකට - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නමුත් ඔබතුමා වහාම පරීක්ෂා කරන්න. ඒ ස්ථාවරය ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළාට වැඩක් නැහැ, පාෙයෝගිකව ඒක ෙනොෙවනවා නම්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාටත්, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වහාම මට ඔය කරුණු ටික ෙදන්න. මා චකෙල්ඛයක් නැවත නිකුත් කරලා දැනුම් ෙදන්නම්, ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙසොයලා බලලා පරීක්ෂා කරලා කවුරු හරි - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, යුද විෙරෝධී ජාතික වɕාපාරෙය් හිටපු සාමාජිකයනුත් දැන් වැඩිපුර ඔය පැත්ෙත් ඉන්න නිසා - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. මා යුද විෙරෝධී නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ඒ අයත් සහභාගි ෙවලා ෙම්වා යනවා ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුනාකරලා - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා වගකිව යුත්තනුත් ෙසොයලා ගන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි 8 වන පශ්නය -(1) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Hon. Speaker, I want to bring to the notice of the Hon. Minister of Education that Tamil translations of advertisements and circulars should be prepared by competent Tamil officers, so that it will acceptable. Sir, the second matter is about the examination of SLEAS. Your Ministry had made a blunder. In the Sinhala version of the Gazette, it had been stated that if you are

applying for Western Music, you have to put number 25 and in the Tamil version it had been stated to put number 26, Seven people were selected according to the marks. They were called for three interviews. But so far no appointments have been given. Therefore, kindly look into this matter. Otherwise, it will be a real discrimination, Sir. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) You are referring to the translation of certain circulars, advertisements and textbooks. We have taken steps to appoint separate boards for different subjects, this year. To prepare the Tamil medium books there are professors from universities, master teachers and directors in Tamil medium. They are there to look into all these matters. Therefore , I believe that this type of discrepancy will not happen this time and the future. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Sir, kindly look into the second matter also. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) Okay. We can discuss this matter on the 23rd as we are having our Consultative Committee Meeting on that day. ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්ද? ෙමොකක්ද ?

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) நான் சில விடயங்கைளக் கல்வி அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾗதிதாக ஒᾞ கல்வி வலயத்ைத அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் நிலத்ெதாடர்ᾗ எᾐᾫமில்லாமல் ᾚன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் பிரேதசங்கைள உள்ளடக்கி ᾗதிதாக ‘மட்டக்களப்ᾗ மத்தி’ என்ற ஒᾞ கல்வி வயலயத்ைத அைமப்பதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக் கிறீர்கள் : நல்ல விடயம். ஆனால், ‘மட்டக்களப்ᾗ மத்தி’ என்ற அந்தப் ெபயைர நீங்கள் மாற்ற ேவண்ᾌம். அᾐ மாத்திரமல்லாமல், அந்த ᾙஸ்ᾢம் கல்வி வலயத்ᾐக்காக நீங்கள் அதிகாாிகைள நியமனம் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, தமிழ் கல்வி வலயத்தில் தற்ெபாᾨᾐ கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம் உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் அங்கு மாற்ற ேவண்ᾌம். அᾐேபால், ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகளில் இப்ெபாᾨᾐ பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற அைனத்ᾐத் தமிழ் ஆசிாியர்கைளᾜம் அந்த ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்கு மாற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

2007 අෙගෝස්තු 08 923 924

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Posts and Telecommunication) தங்கᾦைடய இந்த ேகாாிக்ைகக்கான அᾊப்பைட என்ன ெவன்பைத நீங்கள் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ஏன் ᾙஸ்ᾢம் ஆசிாியர்கள் தமிழ் பாடசாைலகளில் கற்பிக்கக் கூடாᾐ என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள் என்பைதᾜம் - [இைடயீᾌ]

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) இல்ைல; நாங்கள் இனப் பாகுபாடான ᾙைறயில் - [இைடயீᾌ]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இந்த விடயம் சம்பந்தமாக எந்தவிதமான கᾞத்ᾐப் பாிமாறᾤம் ெசய்யாமல், பாராᾦமன்றத்தில் எᾨந்ᾐ இவ்வாறான ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌப்பᾐ, ேதைவயற்ற ᾙைறயில் தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடயிலான உறᾫகᾦக்குக் குந்தகமாக அைமந்ᾐவிடக் கூடாᾐ. இதிேல உங்கᾦக்கு ஏதாவᾐ கᾞத்ᾐ ᾙரண்பாᾌகள் இᾞந்தால் ᾙஸ்ᾢம் தைலைமகேளாᾌ இைதப் பற்றி நீங்கள் ᾙதᾢல் கைதக்கலாம். என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, இந்தக் கᾞத்ைத இவ்வாᾠ கூᾠவதன் ᾚலம் இᾞக்கின்ற விாிசைல இன்ᾔம் கூᾌதலாக்குகின்ேறாேமெயாழிய இதற்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்காக ஒத்ᾐைழக்கின்ற ஒᾞ ᾙயற்சியாக இைத எங்களால் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இைத நான் -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? දැන් ෙවනත් මාතෘකාවකට යන්ෙන්, සම්පූර්ණෙයන්ම. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) அைமச்சர் அவர்கள் ஒன்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பாக நான் ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நீண்ட கᾊதெமான்ைற எᾨதியிᾞந்ேதன். அᾐவல்லாமல், நாங்கள் இன உறைவ அங்கு வளர்க்க ᾙயற்சிக்கின்ற ேவைளயில் தனியாக இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பிாிைவ நீங்கள் அைமப்பᾐ என்பᾐ நீங்களாகேவ - [இைடயீᾌ]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இல்ைல; என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல - [இைடயீᾌ]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර ෙවනම සාකච්ඡාවක් තියන්න ෙවනවා. ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ ෙද් ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. මම අහෙගන සිටිෙය්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, the issue is, since tomorrow’s newspapers will carry it in a different context, I wanted to see that the honourable Tamil Members discuss this matter with us. We are always open for discussion.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක වාකɕ භාගයයි කිව්ෙව්. ඒකත් අහ ගන්න. හරි. දැන් අහ ගන්න කෑල්ලක් අහලා පුළුවන් ද?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංවාදයට බාධා කිරීමට මට කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. මා ඒ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ පශ්නය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය කියන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රීති පශ්නය තමයි. උෙද් වරුෙව්දී ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා ගරු නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහලා තුන් වන අතුරු පශ්නය ඇහුවාට පස්ෙසේ, එතුමා ෙවනුෙවන්, එතුමාෙග් අවසරය මත පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා උත්තර ෙදන්න ගියාට පස්ෙසේ, ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා කිව්වා, ඒක අදාළ නැහැ, අදාළ ඇමතිවරයා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරියට හරි. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අදාළයි. අධɕාපනය ගැන අහන්ෙන්. අධɕාපන ඇමතිතුමා එකඟයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ. අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි උත්තර දුන්ෙන්. අප කියන්ෙන් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා තමයි, උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අවසර දුන්නා, රවූෆ් හකීම් ඇමතිවරයාට. ෙමොකක්ද ඒ සම්බන්ධය ? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරි ෙපළ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා, නැ ෙගනහිර පළාත පිළිබඳ පශ්නයකට අදහසක් පෑවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා පසු ෙපළ කණිෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් කියන එකද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 925 926

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජාතික වැදගත්කමක් ඇති පශ්නයක් අහන විට මා හැම ෙවලාෙව්ම ඉඩ දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක අප බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] එතුමා බලා ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නෙය් ස්වාභාවෙය් හැටියට. [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක අප තීන්දු කරන්නම්, [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක පාරම පැෙළන්න හදනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] එක පාරම පිපිෙරන්න හදනවා ෙන්. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් උදෑසන ඇයි කලබල කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරුනි, කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න [බාධා කිරීම්] ඉස්සර ෙවලා ඉඳ ගන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ නිසා ඔබතුමාට කියන්ෙන් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ආෙව් නැහැ point of Order එක ගැන. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මෙග් රීති පශ්නය, තමුන්නාන්ෙසේ අසමානව සලකනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. එෙහම ෙකළින්ම පශ්නයක් ඇහීමක් ෙනොෙවයි, එතැන සිද්ධ වුෙණ්. අපි පැහැදිලි කිරීම්වලට ඉඩ ෙදන අවස්ථා තිෙබනවා. එෙහම නම් අප ඒ විධියටම හැට්ෙට හැටියටම හදමුෙකො. [බාධා කිරීමක්] මට ඇති කිසිම ෙපෞද්ගලික ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හරියටම ස්ථාවර නිෙයෝග -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙග් තර්කය මතු කර අවසන් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. මම තවම point of Order එෙක් ඉන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. මා උපුටා දක්වන්න කැමතියි, 2007 ජූලි මාසෙය් 3 වන අඟහරුවාදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන්. ඒෙක් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇසුවා, වලස්මුල්ල, ෙහොෙර්ෙවල, “ෙසෝම ෙසවන” පදිංචි පුද්ගලෙයක් තුවාල ෙවලා ෙරෝහලට ෙගනැල්ලා ෙරෝහෙලන් ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා. ඒක තනිකරම එක පුද්ගල යකුෙග් පශ්නයක්. එතෙකොට ඒ පිළිබඳව ගිය සංවාදෙය් දී රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් විධියට අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2007 ජූලි 03 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1949 වන තීරුෙව් සඳහන් එම ෙකොටස මා උපුටා දක්වන්නම් : “ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අසනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පාග්ධන වියදම් සියයට 39කින් කපා හැර තිෙබනවා කියා දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ඇමතිරයා වශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශයත් සමඟ සාකච්ජා කරලා, කරන්න හදන්ෙන් ෙමොනවාද? දැන් ෙරෝහල් ෙබොෙහොමයක් වසා දමා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඉතා ඕනෑකමකින් සටනක් ෙගන යන්න හදනවාය කියා මා දන්නවා.”

ඒකට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා. ඔබතුමා ඔය පුටුෙව් ඉන්නවා. පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් වලස්මුල්ෙල් පුද්ගලයකුෙග් තුවාල වූ ඇඟිලි ෙදකක් ගැන. හැබැයි, ගරු මන්තීතුමා ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන පශ්නයක් ගැන අහන විට ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා. එෙහම සම්පදායයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සම්පදායයම තමයි ෙම් තිෙයන්ෙනත්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්පදායය තමයි අප අද පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ කෙළේ. ඔබතුමා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජාතික වැදගත්කමක් -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්]

2007 අෙගෝස්තු 08 927 928

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය අහන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රීති පශ්නය තමයි මන්තීවරුන්ට අසමානව සලකනවා කියන එක. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන රීති පශ්නයක් ද එතැන තිෙබන්ෙන් ? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රීති පශ්නය ෙම්කයි. උෙද් තමුන්නාන්ෙසේෙග් එක නීතියක්. තව පැයක් යන විට තව නීතියක්. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම් සම්පදායය පිළි අරෙගන - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, කට තිබුණු පළියටම දිග අරින්න එපා. එච්චරයි මා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා තමයි ෙහොඳටම සාක්ෂි දරන්ෙන්, මා ජාතික වශෙයන් පශ්නයක් එන තැනදි ඉඩ අරින බවට. ෙහේතුවක් තිෙබනවා. දවිඩ භාෂාෙවන් කථා කරන මන්තී ෙකෙනක් ඉඳලා හිටලා තමයි පශ්න වාරයකදී සහභාගි වන්ෙන් ; ෙබොෙහොම කලාතුරකින්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අවස්ථාෙව්දී මට බැහැ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා ඒ පිළිබඳව අදහසක් පකාශ කරන විට, ඒකත් දීර්ඝ අති දීර්ඝ ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒකත් ෙහොඳයි කියලයි අප කියන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පශ්නය අහපු එක වැරදියි කියා ෙනොෙවයි එතුමා කිව්ෙව්. උෙද් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න හදන විට එතුමා කිව්වා මෙග් වැඩිපුර විස්තර අහවල් ඇමතිවරයා කරයි එයාට ඉඩ ෙදන්න කියා. එතැනට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමතුමා නැඟිටන විට ඉඩ දුන්නා කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහපු පශ්නය වාහන ගැන. මා කිව්ෙව්, ඇමතිවරයාෙග් කැමැත්ත තිෙබන පළියටම අෙනක් ඇමතිවරයාත් - [බාධා කිරීමක්] ඒ විධියට ගිෙයොත් එෙහම ෙම්ක ඉවරකර ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා උත්තර දීපු එක ෙහොඳයි. එතුමා ඒ පළාෙත් පධාන ෙපෙළේ ඇමතිවරෙයක්. අප කියන්ෙන් ඒ සම්පදායය, ඒ අයිතිය - ෙම් ගරු සභාෙව් ඔබතුමාට ඉතාම විෙශේෂ තත්ත්වයක් යටෙත්දී ෙමොනවා හරි කරන්න තිෙබන අයිතිය - සම්බන්ධව පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. කියන එකයි. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේට ඒ අයිතිය ති ෙබනවා. නමුත් මා කියන්ෙන්, අපට ෙත්ෙරන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේෙග් හැසිරීම සාධාරණයි කියන එක. ඒ නිසා තමයි මා කිව්ෙව්, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න ගියාම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අවසරය මත ඒක උෙද් 9.45ට නතර කරලා 10.30ට ෙවන ඇමතිවර යකුට උත්තර ෙදන්න හම්බ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. එක ෙවනස් කළා. ඒකයි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ‘අවසරය මත’ කියන නිසා කථාවට යන්න බැහැ. අවසරය දිය යුත්ෙත් කථානායකවරයා විසින් ; මූලාසනෙයන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක තමයි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] එපා කියන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ඉඩ තියන්න බැහැ. අර අවසරය මත, ෙම් අවසරය මත කියා එෙහම යන්න ගිෙයෝත් සභාවක් ෙගනයන්න බැහැ ෙන්. එෙහම ෙකොෙහොමද සභාවක් ෙගන යන්න පුළුවන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 929 930

වන්ෙන් ? අවසරය මත, අවසරය මත යන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මට ෙබොෙහොම වැදගත් උපෙද්ශයක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් සභාෙව්දී. මා ඒක ඉවසා වැදෑරුවා. මා එ අනුව කටයුතු කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් අපි ඊ ළඟ පශ්නයට යමු. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) මම අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි,

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒෙක් ෙපොඩි clarification එකක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මුස්ලිම් කලාපයක් කියා හදා නැහැ. ඒක වැරදියි. මධɕම කලාපය - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 9 වන පශ්නය. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉවරයි ෙන්. ආෙයත් ෙමොකක්ද ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒෙක් ෙපොඩි clarification එකක් කරන්න ඕනෑ. මුස්ලිම් කලාපය කියා කලාපයක් හදා නැහැ. එතැන තිෙබන්ෙන්, මධɕම කලාපය කියා. පාසල් සමූහයක් තිබුණු එකක්, කලාපයකට අවශɕ සංඛɕාවකට ෙකටි කිරීමකුයි. එතැන දී ඊට වැඩි ෙදයක් ෙවලා නැහැ. එෙහම ෙවන්නත් තව කල් තිෙබනවා. ෙමොකද, ගිණුම් කටයුතු සියල්ල ෙවන්ෙන් වර්ෂයක් අවසානෙය්දී යි. දැනට ඒ සඳහා ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් අනුමැතිය අර ෙගන ඒ සඳහා අවශɕ පසුබිම සකස් කිරීම පමණයි කරන්ෙන්. එපමණයි ෙකෙරන්ෙන්. පරිපාලනය සඳහා කලාප කාර්යාලයක් නිර්මාණය වීම විතරයි ෙවන්ෙන්. ඒක ජන වාර්ගික පදනමක් මත හදන කලාපයක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 8 වන පශ්නය. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. - [බාධා කිරීමක්] තව රීති පශ්නයක්. ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾙர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் இனாீதியாகக் கூறவில்ைல. ஆனால் அந்த வலயம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ᾙஸ்ᾢம் சᾙகத்ᾐக்ெகன்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதனால்,

“மட்டக்களப்ᾗ மத்தி” என்கின்ற ெபயைர நீங்கள் மாற்ற ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேகாாிக்ைக. நீங்கள் அதற்கு ேவᾠ ெபயைர ைவக்கலாம் அல்லᾐ நான்காவᾐ வலயம் என்ᾠ குறிப்பிடலாம். “மட்டக்களப்ᾗ மத்தி” என்ற ெபயைர நீங்கள் மாற்ற ேவண்ᾌம். நீங்கள் இனாீதியில் அதைன அைமப்பதனால் அதற்குாிய உத்திேயாகத்தர்கைள இனாீதியல் நியமித்ᾐ, நான் ஏற்ெகனேவ விᾌத்த ேகாாிக்ைகயின்பᾊ ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைல களில் உள்ள தமிழ் ஆசிாியர்கைள மாற்ற ேவண்ᾌம். அந்த ஆசிாியர்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைளத்தான் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன். ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නම පිළිබඳව නම් ගැටලුවක් නැහැ. ඒ ගැන ඉදිරිෙය් දී අපට තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - (1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ඉමදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් இமᾑவ பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள் IMADUWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1158/’07 08. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉමදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் இமᾑவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

[කථානායකතුමා]

2007 අෙගෝස්තු 08 931 932

(ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Imaduwa Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා මා එය සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 4033කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභී සංඛɕාව 4025කි. ඒ අනුව ෙවනස 08ක් ෙව්.

(ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 1,434,940කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 1,433,400කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

අක්මීමන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් அக்மீமன பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள் AKMEEMANA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1159/’07 09. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අක්මීමණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் அக்மீமன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 933 934

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Akmeemana Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 4942කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභී සංඛɕාව 4971කි. ඒ අනුව ෙවනස 29ක් ෙව්.

(ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 2,307,970කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 2,322,935කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි වැඩි වීමක් සිදු ව ඇත. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

හබරාදුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් ஹபராᾑவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள் HABARADUWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1160/’07 10. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් හබරාදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கைளப் ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் ஹபராᾑவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

2007 අෙගෝස්තු 08 935 936

(இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Habaraduwa Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 5,382කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභී සංඛɕාව 5,366කි. ඒ අනුව ෙවනස 16ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 2,488,315කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 2,483,580කි.

(ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩු වීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා වɕවස්ථා සංගහය : අතිවිෙශේ ගැසට් නිෙව්දනය இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவ அைமப்ᾗ விதிக்ேகாைவ : அதிவிேசட வர்த்தமான அறிவித்தல் SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE MINUTES : EXTRAORDINARY GAZETTE NOTIFICATION 1219/’07 11. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (ආ) 2005.11.14 සහ අංක 1493/3 දරන ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා වɕවස්ථා සංගහයට අදාළ අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය පිළිගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එම ගැසට් නිෙව්දනයට අදාළ රජෙය් නිලධාරීන්හට සුදුසුකම් සැපිරීම සඳහා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් විභාග පැවැත්විය යුතු බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ඇ) එෙසේ නම්, එම විභාග ෙනොපැවැත්වීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාව දන්වන්ෙනහිද ? (ඈ) (i) ඒ ෙහේතුෙවන් සුදුසුකම් ලත් රාජɕ නිලධාරීන් හිඟ බව සහ සුදුසුකම් සැපිරීමට කැමැත්ෙතන් සිටින හා හැකියාවන් තිෙබන රාජɕ නිලධාරීන් සිටින බවත් ; (ii) වයස අවුරුදු 60 ඉක්ම වූ නිලධාරින්ට ෙසේවා දිගු ලබා දීෙමන් ඉහත නිලධාරීන්ට අසාධාරණයක් සිදුවන බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (ඉ) (i) වයස 60 ඉක්මවූ, ෙසේවා දිගු ලබා දී ඇති රාජɕ නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) ඒ අයෙග් නම්, තනතුරු හා අදාළ ආයතන ෙවන ෙවනම කවෙර් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඊ) (i) ෙමම ෙසේවා දිගු ලත් නිලධාරින් විශාම වැටුපට අමතරව වැටුපක්ද ලබන බවත් ; (ii) නිලධාරියකු එෙලස වැටුප් ෙදකක් ලැබීම රජයට වැය බරක් වන බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (උ) ෙමෙලස අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති රාජɕ නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඌ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 937 938

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2005.11.14 ஆம் திகதியிட்ட 1493/3 ஆம் இலக்க இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவ அைமப்ᾗ விதிக்ேகாைவ சம்பந்தப்பட்ட அதிவிேசட வர்த்தமான அறிவித்தைல ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) அந்த வர்த்தமான அறிவித்தல் சம்பந்தமாக அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு, தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் ᾚலம் பாீட்ைசகள் நடத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் அறிவாரா ? (இ) ஆெமனில் அப்பாீட்ைசகள் நடத்தப்படாததன் காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா ? (ஈ) (i) அதன் காரணமாகத் தகுதிᾜள்ள அரச உத்திேயாகத் தர்கள் குைறவாக இᾞக்கின்றனர் எனᾫம் தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ய விᾞப்பத்ᾐடன் மற்ᾠம் ஆற்றல் உள்ள அரச உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின் றனெரன்பைதᾜம், (ii) 60 வயைதக் கடந்ᾐள்ள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ேசைவ நீᾊப்ைப வழங்கியதன் ᾚலம் ேமற்குறிப்பிட்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம், அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா ? (உ) (i) 60 வயைதக் கடந்த, ேசைவ நீᾊப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌள்ள அரச உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ ? (ii) இவர்களின் ெபயர்கள், பதவிகள், நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஊ) (i) இச்ேசைவ நீᾊப்ᾗ ெபற்ற உத்திேயாகத்தர்கள் ஓய்ᾬதியத்ᾐக்கு ேமலதிகமாக சம்பளெமான்ைறᾜம் ெபᾠகின்றனெரன்பைதᾜம், (ii) உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவர் அவ்வாᾠ இரண்ᾌ சம்பளம் ெபᾠவதால் அᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு ெசலᾫச் சுைமயாக இᾞக்கின்றெதன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா ? (எ) இவ்வாᾠ அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ள அரச உத்திேயாகத்தர்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஏ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs : (a) Will he state in this House whether he accepts the gazette notification extraordinary No.1493/3 of 14/11/2005 relating to the Sri Lanka Administrative Service minutes (b) Is he aware that examinations are to be conducted by the Ministry of Public Administration and Home Affairs in order to enable public officers who are covered by that gazette notification, to fulfil the necessary requirements ? (c) If so, will he inform this House the reasons for not conducting those examinations ?

(d) Will he admit that, — (i) as a result of that, there is a dearth of qualified public officers and that there are public officers who are willing to and capable of fulfilling the qualifications ; (ii) an injustice has been caused to the above mentioned officers as a result of granting service extensions to those who are over (60) years of age ? (e) Will he submit to this House,—

(i) the number of officers over 60 years of age who have been granted service extensions ; (ii) separately their names, posts and the relevant institutions ? (f) Will he admit that,— (i) these officers who have been granted service extensions receive a salary in additions to the pension ;

(ii) an Officer receiving two salaries in this manner is a liability on the government ? (g) Will he state as to what steps would be taken regarding officers who have been subjected to injustice in this manner ? (h) If not, why ?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) (ආ) ඔව්. (ආ) ඔව්. (ඇ) ඔව්. ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා වɕවස්ථා සංගහය යටෙත් විභාග පැවැත් වීමට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. (ඈ) (i) ඔව්.

(ii) වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවු කිසිම නිලධාරියකුට ෙසේවා දිගු ලබා දී ෙනොමැත. (ඉ) (i), (ii) ඉහත ඈ (ii) අනුව පැන ෙනොනඟී. (ඊ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (උ) පැන ෙනොනඟී. (ඌ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වයස අවුරුදු 60 ඉක්ම වූ ෙසේවා දිගු ලබා දී ඇති රාජɕ නිලධාරීන් නැහැ කියා ද ඔබතුමා කියන්ෙන් ?

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 939 940

4 — PL 002371 — (2007/08)

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) නැහැ, දැන් ඒක නවත්වලා ගරු මන්තීතුමනි. මාස තුනක ඉඳන් කාටවත් ඒ අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. හැබැයි උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සමහර විට ෙවනස්කම් කරන්න ෙවයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. පළාත් සභාවල ආණ්ඩුකාරතුමන්ලාෙග් මැදිහත් වීෙමන් එවැනි ෙසේවා දිගු ලබා දී තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ පළාත් රාජɕ ෙසේවයටත් ෙම්ක අදාළ ෙවනවා ද ? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් නිසා අලුත් අය පත් කර ගන්නා ෙතක් තාවකාලිකව පළාත් සභාවල ඒ ආකාරයට කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් රජෙය් ෙසේවයට ගැෙනන්ෙන් නැහැ. දැන් අසු ගණනක විභාග පතිඵල ලැබී තිෙබනවා. ඒ අයත් පත් කරනවා. ළඟදීම ඊළඟ විභිගයත් ගැසට් කරලා 400කට විතර විභාගයක් පවත්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් විස ෙඳයි. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. නිලධාරිෙයකු එෙලස වැටුප් ෙදකක් ලැබීම රජයට වැය බරක් වන බවත් එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? කියන පශ්නෙය් (ඊ) (ii) ෙකොටසට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා පිළිතුරු දුන්නා, “පැන ෙනොනඟී” කියා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉතාම ඕනෑකමින් අසා තිෙබන්ෙන් ඒක මහ අසාධාරණයක්ය කියායි. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනාධිපතිතුමාටත් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] කථානායකතුමා (கபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය වැව් කතාව ෙමොකක්ද ? ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒ වාෙග් ෙම්කත්, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයොමු කළා නම් ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (கபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙම්කට වැව් සම්බන්ධ නැහැ. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම්කත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයොමු කළා නම් ෙහොඳයි කියායි මා කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (கபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි වැඩක් ෙන්, වැව් හාරන එකත් ෙම්කට දමන්න යන්ෙන් ? [බාධා කිරීමක්] ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 60කට වැඩි ෙසේවා දිගුවක් ලබා දී තිෙබනවා - [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ මන්තීවරයා මෙග් නම සඳහන් කරලා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙහොඳයි කියලා කිව්ෙව්. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම වගකීමකින් කියලයි. එතුමා කිව්ෙව්. එෙහම ෙන්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ මා කියන එක අහෙගන. ඒක ෙනොෙවයි එතුමා කිව්ෙව්. ඔබතුමාට ඇහුෙණ් ඒක වුණාට ඒක ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ඔය කෑ ගහන මන්තීවරයා කිව්ෙව්, මෙග් නම සඳහන් කරලා, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි නැහැ. සුනඛයා යයි ෙයොදන්න පුළුවන්. භාෂාව ෙයොදන ෙකොට ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් ෙයොදන් ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම වටින්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන මුලින් සඳහන් කරපු ෙකොටසට අමතරව තව ඉතාමත් අයුතු ෙචෝදනාවක් ආෙරෝපණය කරමින්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒක නැවැත්වූවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට යනවා. මයික් එක ඔන් ෙවලා තිබුෙණ් .[බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියලා ඉල්ලනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් විය. යුතුයි ජනමාධɕයත් ඒ බව හිතට ගත යුතුයි .[බාධා කිරීම්] වැව් කථාව දාන්ෙන් නැහැ. වැව් කථාව එතැනට අදාළ නැහැ. සමීප සම්බන්ධතාවක් නැහැ. අපි එකඟත්වයකට එමු. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 941 942

මාලෙඹ් පිට්ටුගල ආරක්ෂක මුරෙපොළ : ෙගොඩනැඟිල්ල மாலேப - பிட்ᾌகல பாᾐகாப்ᾗக் காவலரண் : கட்டடம்

MALABE - PITTUGALA SECURITY CHECK POINT : BUILDING

1220/’07 12. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක. මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) මාලෙඹ්, කඩුෙවල මාර්ගෙය් ආරක්ෂක හමුදා මුරෙපොළ සතුව තිබූ ෙගොඩනැඟිල්ල, ෙවෙළඳසැලක් පවත්වා ෙගන යාමට ලබා දී ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ට ටකරම් මඩුවක් පිළිෙයල කර ෙගන ආරක්ෂක කටයුතු පවත්වාෙගන යාමට සිදු වී තිෙබන තත්ත්වයට ෙහේතුව කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) එය සිදු වී ඇති නීතɕානුකූල ෙහෝ නිතɕානුකූල ෙනොවන ආකාරය කවෙර්ද යන එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) එම ස්ථානය නැවත ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ට භාවිතා කිරීමට හැකි වන පරිදි කඩිනමින් ලබා දීමට එතුමා එතුමා අවශɕ පියවර ගන්නෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மாலேப-கᾌெவல ᾪதியில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் காவலரணாக விᾞந்த கட்ᾊடத்ைத வர்த்தக நிைலயெமான்ைற நடத்ᾐவதற்கு வழங்கி, பாᾐகாப்ᾗ பைடயினர் தகரக் கூடாரெமான்ைற அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗக் கடைமைய ேமற்ெகாள்ᾦம் நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தியைமக்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) இᾐ இடம்ெபற்ᾠள்ள சட்டᾘர்வமான அல்லᾐ சட்டᾘர்வ மற்ற விதம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) ேமற்பᾊ இடத்ைத மீண்ᾌம் பாᾐகாப்ᾗப்பைட யினர் பாவிக்கக் கூᾊயவைகயில் ᾐாிதமாக வழங்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைகைய அவர் ேமற்ெகாள்வாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) will he state in this House the reasons for the situation in which the building that housed the security force checkpoint at the Malambe-Kaduwela Road was handed over to run a trade stall with the security force personnel being compelled to conduct security activities in a shed made out of corrugated roofing sheets ? (b) Will he inform this House of the legal or illegal manner in which it has taken place ?

(c) Will he take speedy action to return it so that the security force personnel will be able to utilize that place again ? (d) If not, why ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා. අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක , මහජන ආරක්ෂාව, නිතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්කයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. (අ) මාලෙඹ්, පිට්ටුගල මං සන්ධිෙය් ෙම් වන විට වාහන පරීක්ෂා කිරීෙම් ආරක්ෂක අංශ මුරෙපොළක් පිහිටුවා ඇත. ෙමම මුරෙපොළ 2001 ෙපබරවාරි 21 දින සටන්විරාම ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පථම එම ස්ථානෙය් පිහිටුවන ලද්දකි. සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කිරීෙමන් පසු ෙකොළඹ නගරෙය් හා තදාසන්න පෙද්ශවල පිහිටුවා තිබූ ආරක්ෂක මුරෙපොළවල් ඉවත් ෙකොට ඇත. ෙමම මුරෙපොළ සඳහා ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් විසින් පාර අද්දර ඉඩමක ෙගොඩනැඟල්ලක් ඉදිකර දී ඇති අතර. 2002 ජනවාරි 31 දින 11 ෙසේනාංකාධිපති විසින් නිරීක්ෂනය ෙකොට ෙමම මුරෙපොළ ඉවත්ෙකොට ඇත. (ආ) මුරෙපොළ ඉවත් කිරීෙමන් පසු පහත සඳහන් අයවුලුන් විසින් එම ඉඩම ඔවුන් සතු ඉඩමක් බැවින් ඔවුන්ෙග් වɕාපාර කටයුතු සඳහා භාවිතයට නිදහස් කර ලබා ෙදන ෙලස 2002 ෙපබරවාරි 11 වන දින 11 ෙසේනාංකය යටෙත් ඇති 112 බලෙසේනාව ෙවතින් ලිඛිත ඉල්ලීමක් කර ඇත. ඉල්ලුම්කරුවන් : පී.ෙක් ආර්. පනාන්දු අංක 1212/4, ෙහෝකන්දර පාර, පන්නිපිටිය නීල් විෙජ්විකම සමරෙකෝන්. අංක 747, කටුවාවල පාර, ෙබොරලැස්ගමුව. එවකට 112 බල ෙසේනාංකාධිපති විසින් පස්තූතයට අදාළ ලියකියවිලි පරීක්ෂා කර බලා, එම ඉල්ලුම් කරුවන් විසින් අදාළ ඉඩම එවුන්ෙග් වɕාපාර කටයුතු සඳහා භාවිතා කිරීමට විරුද්ධත්වයක් ෙනොමැති බැව් ඉල්ම්තරුවන් ෙවත දන්වා ඇත. ඒ අනුව ඉල්ලුම්කරුවන් අදාළ ඉඩම සහ ෙගොඩනැඟිල්ල ඔවුන්ෙග් වɕාපාර සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇත. (ඇ) ෙකොළඹ නගරෙය් සහ තදාසන්න පෙද්ශවල නැවත මාර්ග පරීක්ෂා මුරෙපොළ පිහිටුවීමට කටයුතු ෙයදීෙමන් පසු උපකමික ෙලස ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් වන පිට්ටුගල මංසන්ධිෙය් නැවත ෙමම මාර්ග පරීක්ෂා මුරෙපොළ 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස 27 දින පිහිටුවා ඇත. ෙමම මුරෙපොෙළහි භට පිරිස් සඳහා භට නිවාසයක් වශෙයන් උක්ත ෙගොඩනැඟිල්ල ලබා ගැනීමට ඇති හැකියාව ගැන කටයුතු කිරීමට තීරණය කර ඇත. (ඈ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මුරෙපොෙළේ රාජකාරී කරන ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් ලැබුණු දුක් ගැනවිල්ලක් මත තමයි ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. කඩුෙවල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති බුද්ධදාන මහතාත්, ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාත්

2007 අෙගෝස්තු 08 943 944

සභාෙව් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ඇමතිවරෙයකුත්, මන්තීවරෙයකුත් යනාදී අය එකතු ෙවලා තමයි ෙම් මුරෙපොළ විවෘත කෙළේ මා ළඟ ඒ ඡායරූප තිෙබනවා. ෙම් මුර ෙපොළ සකස් කෙළේ දානපතියන් ෙග් ආධාරවලින්. ඒ කියන ඉඩෙම්, පරීක්ෂා කිරීම්වලට සුදුසු වන ආකාරයට ස්ථිර ෙගොඩනැඟිල්ලක් හැදුෙව්, පෙද්ශෙය් දානපතියන්ෙග් ආධාරෙයන්. මුල් අවස්ථාෙව් එෙහම කෙළේ, ඒක හමුදාෙව් පෙයෝජනයට ගන්න ෙදනවාය කියපු නිසයි. නමුත් කිසියම් ආකාරයට ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල නැවත ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනයට දුන්නා. ආරක්ෂක හමුදාෙව් අයට වැස්සකින්වත් ආරක්ෂා ෙවන්න පුළුවන් විධිෙය් තැනක් ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තදබල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, මුල් අවස්ථාෙව් ඒ ස්ථානෙය් හදපු ෙගොඩනැඟිල්ල නැවත ලබා ෙදන්නය කියලා. ඒ දානපතියන් පවා කියනවා, තමන් වියදම් කරලා හැදුෙව් හමුදාෙව් අවශɕතාව ෙවනුෙවන් ය කියලා. ඒනිසා ගරු අගමැතිතුමා කාරුණිකව මැදිහත්වීමක් ෙවලා ඒමුල් ස්ථානය ආරක්ෂක හමුදාෙව් පෙයෝජනයට ලබා දිය යුතුයි. ෙමොකද ? ඉඩම ඔවුන්ට අයිති වුණාට. ඔවුන් ඒ ඉඩෙම් හදන්න දුන්ෙන් වɕාපාරික ස්ථානයක් ෙනොෙවයි, හමුදා පරීක්ෂා කිරීෙම් ස්ථානයක්. ඒ ෙවනුවට දැන් ඒක වɕාපාරික ස්ථානයක් බවට ෙපරළාෙගන් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ෙකන් හැඟී යනවා, ෙම්ක වɕාපාරික ස්ථානයක් බවට පත් කර ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් තමයි ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න අවස්ථාව දුන්ෙන් කියලා. කරුණාකර ඒ තත්ත්වය නිවැරදිකරන්න පියවර ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද කියලා මා අහනවා. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) පශ්නය ඇහුවාට පස්ෙසේ, එය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියලා අපි දැනටමත් උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. නීතɕනුකූලව ෙකොච්චර දුරට අවහිරකම් එනවා ද කියන එක ගැන බලලා, ෙවනත් නීති මාර්ග වලින් ඒ කාරණය කරා යන්නට වෑයම් කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි.

ෙදවිනුවර හා දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : මගී ආවරණ ெதவிᾒவர மற்ᾠம் திக்ெவல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் : பஸ் பயணிகள் ெகாட்டைக DEVINUWARA AND DIKWELLA DIVISIONAL SECRETARY DIVISION : BUS PASSENGER SHELTERS 1205/’07 13. ගරු එම්. එම්. ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— : (අ) දකුණු පළාත් සභාව විසින් පැපුවා නිව්ගිනියා රජෙය් ආධාර යටෙත් ෙම් වසර මුල දී මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදවිනුවර හා දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ බස් මගී ආවරණ ඉදි කළ බව එතුමා දන්ෙනහි ද?

(අ) (i) ඉදි කරනු ලැබු බස් මගී ආවරණ සංඛɕාව හා එම ආවරණයක දිග, පළල ෙකොපමණ ද; (ii) එකී මගී ආවරණයක් ඉදි කිරීමට වැය කළ මුදල ෙකොපමණ ද; (iii) ඉදි කිරීම් කටයුතු සිදු කළ ආයතනය ෙහෝ පුදගලයාෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර් ද; (iv) ඉදි කිරීම් කටයුතු එකී ආයතනයට ෙහෝ පාර්ශ්වයන්ට භාර දුන්ෙන් කවර පදනමක් යටෙත්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ෙම් සඳහා අදාළ ඇස්තෙම්න්තුව සකස් කෙළේ කවර පාර්ශ්වයක් විසින් ද; (ii) ඉදි කිරීම් කටයුතු කළ පාර්ශ්වයට ෙකොපමණ ලාභාංශයක් තබා තිෙබ් ද ; (iii) ෙමකී ඉදි කිරීම් වලදී මුලɕ අකමිකතා සිදුවි තිෙබ් ද; (iv) එෙසේ නම්, ඊට එෙරහිව ගන්නා කියා මාර්ග කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெபப்ᾗவா நிவ்கினியா அரச உதவியின் கீழ் ெதன்மாகாண சைப, இவ்வᾞட ஆரம்பத்தில் மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெதவிᾒவர மற்ᾠம் திக்ெவல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் பஸ் பயணிகள் தங்கும் ெகாட்டைககைள நிர்மாணித்தᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) நிர்மாணிக்கப்பட்ட பயணிகள் தங்கும் ெகாட்டைக களின் எண்ணிக்ைக, கூடெமான்றின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பயணிகள் தங்கும் ெகாட்டைகெயான்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனத்தின் அல்லᾐ நபாின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம், (iv) நிர்மாணப் பணிகள் குறிப்பிட்ட நிᾠவனத்திற்கு அல்லᾐ தரப்பினᾞக்கு எவ்வᾊப்பைடயில் ஒப்பைடக்கப்பட்டன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) (i) இதற்கான மதிப்பீᾌ எத் தரப்பினால் தயாாிக்கப் பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ட தரப்பிற்கு எவ்வளᾫ பங்குலாபம் வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iii) இந் நிர்மாணப் பணிகளின் ேபாᾐ நிதி ᾙைறேகᾌகள் இடம் ெபற்ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், அதற்ெகதிராக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Is he aware that shelters for bus passengers were constructed by the Southern Provincial Council at the beginning of this year, in Devinuwara and Dikwella Divisional Secretary’s Divisions in the Matara District, with the aid from the Government of Papua New Guinea?

පාර්ලිෙම්න්තුව 945 946

(b) Will he inform this House,- (i) the number of shelters for bus passengers constructed and the length and width of a shelter ; (ii) the amount of money spent on the construction of a single shelter for bus passengers; (iii) the names and addresses of the institutions or persons who carried out the construction work; and, (iv) on what basis the construction work was entrusted to the said institutions or parties? (c) Will he inform this House,- (i) by which party the relevant estimate for this was prepared; (ii) the amount of dividends set aside for the party that carried out the constructions work; (iii) whether financial irregularities have been committed in the said constructions; and, (iv) if so, what measures will be taken against that matter? (d) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා පිළිතුර සභාගත කරන්න ද? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරමු.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon ) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්. (ආ) (i) මගී ආවරණ සංඛɕාව 04කි. (ii) විස්තර පහත දක්වා ඇත. මගී ආවරණ ඉදි කළ ස්ථාන සංඛɕාව දිග හා පළල වැය කළ මුදල ෙබලිවත්ත කඩපල අසල 01 12 x 5 රු.123,379.53 පාෙත්ගම හන්දිය අසල 01 12 x 5 රු.125,908.22 තලල්ල හන්දිය මාතර ෙදසට 01 12 x 5 රු.133,850.05 තලල්ල හන්දිය දික්වැල්ල ෙදසට 01 12 x 5 රු.113,554.00

(ii) දික්වැල්ල පාෙද්ශීය සභාව. (iv) දකුණු පළාත් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කාර්යාලය විසින් මුලින් ෙටන්ඩර් පදනම මත සුදුසුකම් ලැබු ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙවත ඉදිකිරීම් කටයුතු භාර ෙදන ලද නමුත් ඉදි කිරීම් පමාද වීම නිසා එම ෙටන්ඩර් අවලංගු කර දික්වැල්ල පාෙද්ශීය සභාව ෙවත පවරා ඇත. (ඇ) (i) දකුණු පළාත් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කාර්යාලය විසිනි. (ii) ෙනොදනී. (iii) නැත. අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරි සහ සභාපති විසින් සහතික කරන ලද බිල්පත් අනුව ෙගවීම් කර ඇත. (iv) පැන ෙනොනඟි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. එම්. ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් බස් ෙහෝල්ට් එකකට ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් වැය කර තිෙබනවාද කියා මට කියන්න. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon ) ෙබලිවත්ත කඩපළ අසල මගී ආවරණයට රුපියල් 123,379.53යි, පාෙත්ගම හන්දිය අසල බස් ෙහෝල්ට් එකට රුපියල් 125,908.22යි, තලල්ල හන්දිය මාතර ෙදසට ඇති බස් ෙහෝල්ට් එකට රුපියල් 133,850.05යි, තලල්ල හන්දිය සිට දික්වැල්ල ෙදසට ඇති බස් ෙහෝල්ට් එකට රුපියල් 113,554.00යි. ගරු එම්. එම්. ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු මන්තීතුමනි, මට තව අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් වර්ග අඩි පමාණය ෙකොපමණ ද? දිග හා පළල?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon ) දිග හා පළල, දිග 12යි, පළල 5යි. ගරු එම්. එම්. ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ක අර්ධ සුෙබෝපෙභෝගී බස් ෙහෝල්ට් එකක් ද නැත්නම් අති සුෙබෝප ෙභෝගී බස් ෙහෝල්ට් එකක් ද? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඒක ගැන නම් මා දන්ෙන් නැහැ. මා දැක නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. විස්තරයක් නැහැ, අර්ධ සුෙඛෝපෙභෝගි ද කියලා. එෙහම පශ්නයක් අහලත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විමසා බලා පිළිතුරක් ෙදන්න. ගරු එච්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව එක පශ්නයක් ති ෙබනවා. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් කණු හතරයි. ෙකොන්කීට් ස්ලැබ් එකයි විතරයි. එක් ලක්ෂ විසිපන් දහස් ගණනක් යයි ද ෙම්කට?

[ගරු එම්. එම්. ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ෙම්ක ගරු මන්තීතුමා, පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරි සහ සභාපති විසින් අදාළ බිල්පත් සහතික කර ෙගවා තිෙබනවා. ගරු එච්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම් තුළ කිසියම් වංචාවක්,දූෂණයක්, අකමිකතාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියා විශ්වාස කරනවා ද? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) මට ලැබී තිෙබන පිළිතුෙර් නැහැ. අවශɕ නම් පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු එච්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමා පරීක්ෂණයක් කර පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා ද? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) පුළුවන්. අනිවාර්යෙයන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පරීක්ෂා කර බලා - ගරු එච්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය : ආදායම සහ වියදම ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் : வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலவினம் FOREIGN EMPLOYMENT BUREAU : REVENUE AND COST 1110/’07 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන සහ සුභසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) පසු ගිය වසර දහයක කාලය තුළ, - (i) විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ආදායම සහ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද; (ii) ඉහත සඳහන් ආදායෙමන් ෙකොරියන් රැකියාවලට අදාළ කටයුතුවලින් ලබා ගත් ආදායම ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහි ද? (ආ) පසු ගිය වසර පහක කාලය තුළ, - (i) විෙද්ශ රැකියා සඳහා ගිය පුද්ගලයින් සංඛɕාව සහ රැකියා ලබා ගැනීමට හැකි ස්ථාන වශෙයන් ඔවුන් අතර වඩාත් ම ජනපිය වූ රටවල් දහය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර් ද; සහ (ii) විෙද්ශ රැකියා සඳහා යන පුද්ගලයින්ෙගන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ලැබුණු රක්ෂණ වාරික ආදායම ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද?

(ඇ) (i) වසර පහට වඩා අඩු වයසැති දරුවන් සිටින ෙදමාපියකුට රැකියා ෙසොයා රටින් බැහැර යා ෙනොහැකි යැයි නීතියක් තිෙබ් ද; (ii) එෙසේ නීතියක් තිෙබ් නම්, විෙද්ශගත විය ෙනොහැකි එවැනි පුද්ගලයින් හට කිසියම් වන්දියක් ෙගවා තිෙබ් ද; යන්න එතුමා තව දුරටත් සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த 10 வᾞடங்களில் (i) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்திற்கு கிைடத்த வᾞமானத்ைதᾜம், ஏற்பட்ட ெசலவினத்ைதᾜம் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெகாாியா ேவைலவாய்ப்ᾗச் ெசயற்பாᾌகள் ᾚலம் கிைடத்த ேமற்பᾊ வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) கடந்த 5 வᾞடங்களில் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைல ெசய்வதற்காகச் ெசன்ᾠள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம், ெசன்ற நாᾌகளில் மிகᾫம் பிரபலமான 10 நாᾌகளின் ெபயர்கைளᾜம், (ii) ெவளிநாᾌகᾦக்கு ெசல்பவர்களிடமிᾞந்ᾐ காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபனம் ᾚலமாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்திற்கு கிைடத்த வᾞமானத்ைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா ? (இ) ேமᾤம், (i) ஐந்ᾐ வயதிற்குக் குைறந்த பிள்ைளகைளᾜைடய ெபற்ேறார் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்பிற்காக ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ என ஏதாவᾐ சட்டம் உண்டா என்பைதᾜம், (ii) ஆம் எனில், அவ்வாᾠ ெவளிநாᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாதவர் கᾦக்கு நஷ்ட ஈᾌ ஏதாவᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare : (a) Will he inform this House, for the last ten years,- (i) the revenue and the cost of the Foreign Employment Bureau separately; (ii) the above revenue from Korean employment activities? (b) Will he state for the last five years,- (i) the number of persons who had gone for overseas employments and the ten most popular destination countries separately; and,

(ii) the insurance premium revenue income received by the Foreign Employment Bureau form the persons going overseas; (c) Will he further state,- (i) whether there is a law that a parent who has children less than five years cannot leave the country for employments; and,

(ii) if so, whether any compensation has been paid to them, who cannot go abroad? (d) If not, why?

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව 949 950

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைல

வாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු මන්තීතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර table කරන්නද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, Hon. Minister, you can table the Answer. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I table* the Answer.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (a) (i) The revenue and the cost of the Foreign Employment Bu-reau separately for the last 10 years :

(ii) The above revenue from Korean Employment activities.

(b) (i) The number of person who had gone for overseas employ-ment and the ten most popular destination countries sepa-rately for the last 5 years : *Provisional Total number of departures

2004 Rs. 2005 Rs. 2006 Rs. Total Rs.

Revenue 2,142,000 235,822,747 226,636,047 464,600,794

1997 Rs. 1998 Rs. 1999 Rs. 2000 Rs. 2001 Rs. 2002 Rs. 2003 Rs. 2004 Rs. 2005 Rs. 2006 Rs.

Revenue 403,011,658 479,234,911 643,186,621 718,906,071 900,991,997 966,220,201 935,290,204 851,292,505 971,867,251 1,013,089 850

Cost 183,045,867 217,414,572 346,351,715 484,481,711 727,768,505 842,313,463 908,970,790 799,301,032 875,402,859 931,165,508

Year Total number of departures

2002 203,773

2003 209,846

2004 214,709

2005 231,290

2006* 203,841

Country 2002 2003 2004 2005 2006

Saudi Arabia 71,535 76,095 71,297 76,210 62,058

Kuwait 41,842 38,623 36,782 36,157 34,927

U. A. E. 32,893 32,334 32,890 36,371 34,029

Qatar 20,744 23,798 30,015 35,953 31,635

Lebanon 12,692 13,207 17,852 16,402 7,136

Jordan 6,534 7,082 8,907 8,276 8,311

Oman 3,578 4,131 3,474 3,562 4,252

Bahrain 4,526 3,731 3,827 3,751 4,433

Maldives 2,895 3,193 2,532 2,738 3,566

South Korea 522 2,036 1,304 4,850 3,682

Malaysia *Provisional 381 239 241 1,168 3,676

(ii) the insurance premium revenue income received by the Foreign Employment Bureau from the persons going overseas : The Sri Lanka Bureau of Foreign Employment does not earn any revenues from the migrant workers as an insurance premium. When migrant workers get registered with the SLBFE, (on their departure) the SLBFE provides an insurance coverage for migrant employees free of charge by paying their insurance premium on the basis of their registration fee as mentioned below. * The SLBFE pays Rs. 500/- as an insurance premium to the relevant Sri Lanka Insurance Corporation (Pvt.) Limited on behalf of those who pay Rs. 5,200/- as registration fee. * The SLBFE pays Rs. 600/- as an insurance premium to the relevant Insurance Corporation on behalf of those who pay Rs. 7,700/- as registration fee. * The SLBFE pays Rs. 700/- as an insurance premium to the relevant Insurance Corporation on behalf of those who pay Rs. 10,200/- as registration fee. (c) (i) No. (ii) Not applicable. (d) Not applicable.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, it is better if you can answer (c) (i). Is there a prohibition on any mother who is having a child less than five years, from going overseas? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) There had been certain views expressed. The views are evaluated - those suggestions have been submitted to a Committee and the Committee is looking into it. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, there is no law as yet. Is it?

2007 අෙගෝස්තු 08 951 952

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, not yet.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, Hon. Minister, the new Chairman who has been appointed by you has gone into the institutions previous activities, and has been able to show that there has been a lot of corruption going on. He has referred it to the Auditor-General’s Department as well as the Commission to investigate Allegations of Bribery or Corruption. What action has been taken since then, Hon. Minister?

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) What has happened is, we have also appointed two organizations to look into the matters in relation to various financial aspects. In addition to that, we have now cut down the overheads of the institution by about 50 per cent. It is quite evident that there had been certain issues. Those will have to be looked into and the report will be submitted. A Select Committee also had been asked to be set up and we have agreed on that. So, all those details will be listed and then -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, Hon. Minister, my question was not that. My point is that the Chairman has referred it to the Auditor-General’s Department as well as the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, saying that there had been corruption amounting to over Rs. 700 million. He has given the figure saying an “x” amount and we saw it in the newspapers in the “Daily News”, just couple of days ago.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I cannot subscribe to those figures right now. But the fact of the matter is that we have referred it to the Bribery Commissioner and then we have also asked for plain-clothes officers to be in the institution. There are a few activities taking place.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, Hon. Minister, on the same note, there has also been a report that has been given by the Chairman saying that the funds that had come for the Kuwait returnees between 1992-1993 are yet to be paid.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) We have taken a decision and the Cabinet approved it two weeks ago. I put a Cabinet Paper to pay them. There is Rs. 1.6 billion left and that has to be divided among the 15,000 claimants because there are certain documents that they cannot produce; out of nine documents, some are able to give only seven. So, taking the background of this into consideration, we have dicided to give a blanket cover to pay Rs. 75,000 each and finish off. That Department will be closed within the next month or so. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When you and I were in the COPE, we showed that each one will get Rs. 126,000. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is when we had 9,000 odd claimants, but subsequently a survey was done. There had been cases where they have lost the passports and some documents. But, there are certain other evidences to show that they had worked there. So, we have taken the whole lot into account. That leads to about 15,600 instead of 9,000 odd cases or nearly 10,000. Therefore, the figure of compensation came down. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If I may help you with this that is not the case. There was Rs. 1.1 billion and then there was another Rs. 300 million that was used for activities not related to the Kuwait returnees. I would appreciate if you could go into the COPE Report and ensure that the returnees, who in any case are suffering, get the additional funds as well. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Whatever that is left will be divided equally among the cases that we have already identified and not a cent will be given to any other institiution or any other activity. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What action will be taken against the institution that had used such money for activities not related to the Kuwait returnees? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Well. I have to go into it and see. Then we can commence an inquiry into it. And the Department will be closed because that entire section has been there for the

පාර්ලිෙම්න්තුව 953 954

[ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

last 15 years and we feel that it is a waste. Once these payments are over, within the next month we be able to pay that and it will be closed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) On behalf of the Kuwait returnees, one request that we can make is, please ensure that you pay the capital plus the interest. Because the Government received the money then and if you do not calculate it at today’s exchange rate these returnees will hose money. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The question does not arise because all the accumulated interest is also accounted for payment. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. Again my question is not that. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) There is no capital as such. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When the money was received, the Dollar was at Rs. 55. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Parity is taken into account; the interest is taken into account. All that will be looked into and there is no capital as such. The monies that come in had gone into fixed deposits. The interest will be taken into account, the parity difference will be taken into account and the entire amount would be calculated and paid to the claimants. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I would appreciate if you would look into that because in that case, they should get a return of about Rs. 300,000 at today’s exchange rate. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) No, you cannot. I have got the figures. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We will send the Report of the COPE, in which you were also a Member under the Hon. Rohitha Bogollagama. We directed at that time-

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) But, you forget one fact that the number has increased from 9,000 to 15,000. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. It was only a case of people who got money, but did not get the balance. So, it cannot suddenly increase further. I do not want to take much of your time, but I will speak to you. But on behalf of all the returnees who had been suffering then and who are suffering today, I would say that they should get at the existing - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You can be 100 per cent certain that the monies that had been sent for paying compensation to Kuwait returnees will be paid together with interest and that the parity will also be taken into account in calculating it- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) And the exchange loss. Is it? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත ෙයෝජනාවක් කරන්නට කැමතියි. මා හිතන විධියට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් මා ෙම් කරන ෙයෝජනාවට එකඟ ෙව්වි. අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන් හය දහසකට වැඩි සංඛɕාවක් ෙකොරියාෙව් රැකියාවල ෙයදී සිටිනවා. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පහෙළොස් දාහක් විතර ඉන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා කිව්ෙව් හය දාහට වැඩිය කියා ෙන. එතෙකොට පහෙළොස් දාහ හය දාහට වැඩියි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිරිෙසන් අවුරුදු දහයක කාලයක් ඉක්මවා සිටින අය ඉන්නවා. වීසා නැතිව ඒ උදවිය ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා දැන් පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අලුෙතන් යන උදවියටත් භාෂාව පිළිබඳවත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නුපුහුණුකම මතත් රැකියාෙව්දී යම් යම් පශ්න ඇති

2007 අෙගෝස්තු 08 955 956

වී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වියට්නාම් රජය ෙකොරියාෙව් ෙවනම Welfare Centre එකක් ඇරලා. අර තානාපති කාර්යාලයට අමතරව ෙම් ෙසේවකයින් පිළිබඳව බලා හඳා ගන්නවා, තානාපති කාර්යාලයට ති ෙබන වැඩක් එක්ක කරන්න බැරි නිසා. ඒ තුළ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්න ටික වසඳා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන් ගැන පසු විපරමක් නැති නිසා, ඒ උදවිය එෙහ උපයනවා, එෙහේ වියදම් කරනවා, එෙහේ නාස්ති ෙවනවා. රටට එන්න තිෙයන විශාල මුදලක්, විෙද්ශ විනිමයක් ෙම් නිසා අහිමි ෙවනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලොත් කවදා ෙහෝ දවසක ලංකාවට ආවාම ඒ ෙගොල්ලන්ට අනාගතය පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලො දැනට ජීවත් වන රටාව තුළ එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා, අර වියට්නාම් රජය කරන වැඩ පිළිෙවළ ගැන අධɕයනය කර, අපත් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුෙවොත් ෙහොඳයි කියන එක මා ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් හැටියට මතක් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳව මා සලකා බලන්නම්.

“ෙදෙහනැල්ල” දියඇල්ල : සංචාරක වɕාපෘතිය ெதெஹெனல்ல நீர்ᾪழ்ச்சி : சுற்ᾠலாக் கᾞத்திட்டம்

DEHENA FALLS : TOURISM PROJECT 1105/’07 15. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare ) පළාත් පාලන හා පළාත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති බන්දුල කරවිට මහතා විසින් රත්නපුර පෙද්ශෙය් දර්ශනීය ස්වාභාවික සම්පතක් වන “ෙදෙහනැල්ල” නම් දිය ඇල්ල මැදි ෙකොට සංචාරක වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන යන බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ස්වාභාවික පරිසර, සංචාරක හා ෙවෙළඳ අධɕක්ෂ මගින් රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාවට රුපියල් 4,25,195 ක මුදලක් ලබා දී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ෙමම මුදල පාෙද්ශීය සභාවට ලබා දී ඇත්ෙත් කවර පදනමක් යටෙත් කවෙරකුෙග් අනුමතියකින් ද ; සහ (ii) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා වɕාපෘති සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබ් ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) අදාළ වɕාපෘති වාර්තාව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) 1980 අංක 47 දරන ජාතික පාරිසරික පනෙත් II ෙකොටෙසේ 10 ඒ (iv) වගන්තිය යටෙත් රජෙය් ෙද්පළක් වූ ෙමම දිය ඇල්ල අසල ඉදි කිරීම් කටයුතු කිරීෙම් දී ලබා ගත යුතු ෛනතික අනුමතිය පාෙද්ශීය සභාව විසින් ලබා ෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහි ද? (ඊ) එෙසේ නම් අදාළ අනුමතිය ලබා ෙගන ඇති ෙල්ඛන එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද?

(උ) ෙමම ෙදෙහනැල්ල ආශිත වɕාපෘතිය පාෙද්ශීය සභාෙව් නිල කටයුත්තක් ෙනොව සභාපති බන්දුල කරවිට මහතා නම නිලය සහ සභාෙව් බලය ෙයොදා පළාත් සභාව ෙනොමඟ යවමින් මුදල් ලබා ෙගන කළ ෙපෞද්ගලික කටයුත්තක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඌ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இரத்தினᾗாி பிரேதச சைபயின் தைலவர் திᾞ. பந்ᾐல கரவிட்ட இரத்தினᾗாி பிரேதசத்தில் அழகிய இயற்ைக வளமிக்க ெதெஹெனல்ல எனப்பᾌம் நீர் ᾪழ்ச்சிைய ைமயமாக ைவத்ᾐ சுற்ᾠலாத் ெதாழில்ᾐைறெயான்ைற நடத்தி வᾞகின்றார் என்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ெபாᾞட்ᾌ சப்பிரகᾙவ மாகாண சைபயின் இயற்ைக, சுற்றாடல், சுற்ᾠலாத்ᾐைற மற்ᾠம் வர்த்தகப் பணிப்பாளரால் இரத்தினᾗாி பிரேதச சைபக்கு 425,195 ᾟபா பணத்ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (இ) (i) ேமற்பᾊ ெதாைக எந்த அᾊப்பைடயில், யாᾞைடய அᾔமதியின் ேபாில் வழங்கப்பட்டெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ெபாᾞட்ᾌ கᾞத்திட்டத் திட்டமிடெலான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஈ) குறித்த கᾞத்திட்ட அறிக்ைகைய அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (உ) அரச ஆதனெமான்றான ேமற்பᾊ நீர் ᾪழ்ச்சிக்கு அண்ைமயில் நிர்மாணிப்ᾗகள் ெசய்யப்பᾌகின்றேபாᾐ 1980 ஆம் ஆண்ᾊன் 47 ஆம் இலக்க சுற்றாடல் சட்டத்தின் II வᾐ பகுதியின் 10 ஆ (iv) பிாிவின் கீழ் ெபறப்பட ேவண்ᾊயதாᾜள்ள சட்ட அங்கீகாரம் பிரேதச சைபயினால் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஊ) ஆெமனில், குறித்த அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ள ஆவணங்கைள அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (எ) ேமற்பᾊ ெதெஹெனல்ல ெதாடர்பான கᾞத்திட்டம் பிரேதச சைபயின் உத்திேயாகப் பணியாகவன்றி, தைலவரான திᾞ. பந்ᾐல கரவிட்ட தமᾐ பதவிையᾜம் சைபயின் அதிகாரத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்தி, மாகாண சைபைய தவறான வழியில் இட்ᾌச் ெசன்ᾠ பணத்ைதப் ெபற்ᾠ ெசய்த தனிப்பட்டெதாᾞ பணியாகுெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா ? (ஏ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Is he aware that Mr. Bandula Karavita, Chairman of the Ratnapura Pradeshiya Sabha, has been operating a tourism business with Dehena Falls, which is a picturesque natural resource in the Ratnapura District, as its centre of attraction? (b) Will he admit that the Director of Natural Environmental Tourism and Trade of the Sabaragamuwa Provincial Council Provided a sum of Rs. 4,25,195 to the Ratnapura Pradeshiya Sabha for this project?

පාර්ලිෙම්න්තුව 957 958

(c) Will he inform this House,- (i) on what basis and with whose approval the said sum has been provided to the Pradeshiya Shabha ; and,

(ii) whether a project plan has been submitted for this project? (d) Will he submit the said project report to this House? (e) Will he inform this House whether the said Pradeshiya Sabha has obtained the legal approval as per Section 10 (a) (iv), Part II of the National Environment Act, No. 47 of 1980 for carrying out construction work near this waterfall, which is a Government property? (f) If so, will he admit the documents whereby such approval has been granted? (g) Will he admit that the project associated with the Dehena Falls is not an official affair of the Pradeshiya Sabha, but a private business of Mr. Bandula Karavita, Chairman which was carried out by him misleading the Pradeshiya Sabha to obtain money using his position and official powers ? (h) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්, සභාගත* කරන්නද?

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඔව්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) රත්නපුර පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ පිහිටි ෙදෙහනඇල්ල නම් දර්ශනීය ඇල්ල මැදිෙකොට රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති බන්දුල කරවිට මහතා විසින් ෙපෞද්ගලිකව සංචාරක වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන ෙනොයන අතර අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් එම ස්ථානයට අවශɕ පහසුකම් සැපයීමට එතුමා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. (ඇ) (i) සබරගමුව පළාත් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් සංචාරක ආකර්ෂණීය ස්ථාන වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් පළාත් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් වරයා විසින් රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාව ෙවත රුපියල් 4,25,195ක මුදලක් ලබා දී ඇත. (ii) වɕාපෘති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ඈ) ඔව්. (එහි පිටපතක් ෙම් සමඟ අමුණා ඇත.) (ඉ) සබරගමුව පළාත් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් විසින් අදාළ වɕාපෘතිය කර ෙගන යාෙම් දී පාරිසරික හානියක් සිදු ෙව්ද යන්න පිළිබඳව මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙවතින් වාර්තාවක් ලබා ෙගන ඇති අතර, එහිදී ආදළ ඉදිකිරීම් තුළින් පාරිසරික ඇගැයීම් කියාවලියට යටත් විය යුතු තරෙම් කියාකාරකමක් සිදු ෙනොවන බව දන්වා ඇත. (ඊ) ඔව්. (අදාළ වාර්තාෙව් පිටපතක් අමුණා ඇත.) (උ) නැත ෙදෙහනඇල්ල ආශිත ෙමම වɕාපෘතිය රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්යයක් වන අතර, එය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති බන්දුල කරවිට මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කටයුත්තක් ෙනොෙව්. එම නිසා එතුමා සභාෙව් බලය අයුතු ෙලස ෙයොදා ගැනීමක් ෙහෝ පළාත් සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් සිදු කර ෙනොමැත. (ඌ) අදාළ ෙනොෙව්. රත්නපුර පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් පිහිටි ෙදෙහනඇල්ල පෙද්ශය සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘති වාර්තාව

01. හැඳින්වීම 01 : 01 වɕාපෘතිෙය් නම : රත්නපුර පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයට අයත් ෙදෙහනඇල්ල ආශිතව සංචාරක පහසුකම් නංවාලීම. 02. ස්ථානගත කිරීම : රත්නපුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අමුණුතැන්න ගාම නිලධාරී වසෙම් ෙව්වැල්ලවත්ත රත්නපුර මාර්ගෙය් 24 වන කිෙලෝ මීටර් කනුව අසල ෙමම දියඇල්ල පිහිටා ඇත. උසින් මීටර් 74ක් හා පළල මීටර් 07 කින් යුත් ෙමම දියඇල්ල ශී ලංකාෙව් දිය ඇලි අතරින් 27 වන ස්ථානයට පත් ෙව්. රත්නපුර ෙව්වැල්ලවත්ත හා බලංෙගොඩ පධාන මාර්ගෙය්ම පිහිටි ෙමම දිය ඇල්ල නැරඹීමට දින පතා විශාල සංචාරකයින් පිරිසක් පැමිෙණ්.

03. වɕාපෘතිෙය් අරමුණු : i. ෙද්ශීය විෙද්ශීය සංචාරකයන් හට සංචාරක පහසුකම් ඇති කිරීම. ii. දිය ඇල්ල ආශිත පරිසරය සංරක්ෂණය කිරීම. iii. නව ආදායම් මාර්ග උත්පාදනය. iv. දිය ඇල්ල පහසුෙවන් සංචාරකයන්ට නැරඹීමට හැකි වන පරිදි ආරක්ෂිත වැටි ඇති කිරීම. v. සංචාරක ආකර්ෂණීය පෙද්ශයක් බවට පත් කිරීම.

04. අත්පත් කර ගැනීමට අදහස් කරන පතිලාභ : i. පාෙද්ශීය සභාවට අමතර ආදායම් මාර්ග ඇති කිරීම. ii. ෙවළඳ සල් ඇති කිරීම. iii. නැරඹීමට පැමිෙණන සංචාරකයන්ට පෙව්ශ පතයක් නිකුත් කිරීම මගින් ආදායම් උත්පාදනය. iv. පාෙද්ශය ඇසුෙරන් ස්වයං රැකියා රාශියක් ඇතිවීම.

05. පතිලාභීන් : i. පෙද්ශෙය් පදිංචිකරුවන්ෙග් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගැනීමට හැකිවීම හා අවට පිහිටි ෙවළඳ සල්වල ෙවළඳාම දියුණුවීම වැනි පතිලාභ රැසක් පෙද්ශය ආශිත පදිංචිකරුවන්ට හිමි වීම. ii. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයින් විශාල පිරිසකට පහසුකම් සැලසීම.

06. අෙප්ක්ෂා කරන ආයතනික හා බාහිර උදවු : i. පාෙද්ශීය සභාෙව් අරමුදලින් වැය දැරීමට ෙනොහැකි බැවින් සබරගමුව පළාත් සභාෙව් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ආධාර ලබා ගැනීම. ii. මධɕම රජෙය් පරිසර අමාතɕාංශෙය් හා සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ආධාර ලබා ගැනීම. iii. දියඇල්ල අවට සංරක්ෂණය සඳහා විවිධ ආයතනවල උපෙදස් හා මඟ ෙපන්වීම් ලබා ගැනීම. 07. ස්ථානගත කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන අංශයන් : i. ෙද්ශීය විෙද්ශීය සංචාරකයන් හට ආහාර පාන ලබා ගැනීමට අවශɕ අවන්හලක් ඇති කිරීම.

2007 අෙගෝස්තු 08 959 960

ii. සංචාරකයන්ට අවශɕ වැසිකිළි පහසුකම් ඇති කිරීම. iii. සංචාරකයන්ට විෙනෝදවීමට නාන තටාක ඇති කිරීම. iv. දියඇල්ල නිදහෙසේ නැරඹීමට හැකි වන ෙලස පහළට බැසීම සඳහා අත්වැල් ආවරණ සැකසීම. v. සංචාරක කුටි ඉදිකිරීම. බන්දුල එස්. කරවිට සභාපති රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාව ගිලීමෙල්.

මධɕම පරිසර අධිකාරිය மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைப CENTRAL ENVIRONMENTAL AUTHORITY “පරිසර පියස”, 104, ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත, බත්තරමුල්ල, ශී ලංකාව “பாிசர பியச” 104, ெகாப்ேபகᾌவ மாவத்ைத, பத்தரᾙல்ைல, ᾯ லங்கா. Parisara Piyasa, 104, Denzil Kobbekaduwa Mawatha, Battaramulla, Sri Lanka. 2007.01.20 සබරගමුව පළාත් කාර්යාලය, ෙනො. 38, නාෙගොල්ල පාර, කෑගල්ල දු. ක./ෆැක්ස් :- 035 - 2230449 ෙජ්. ඒ. රංජිත් මහතා, ෙල්කම්, විදුලිබල, පළාත් මාර්ග, සමුපකාර, පළාත් පාලන, පරිසර, සංචාරක හා ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය, සබරගමුව පළාත් සභාව, රත්නපුර.

ෙදෙහන ඇල්ල සංවර්ධනය කිරීම. උක්ත මාතෘකාව යටෙත් ඔෙබ් සමාංක හා 2007.01.08 දිනැතිව ඔබ විසින් එවනු ලැබූ ලිපිය හා ඒ සම්බන්ධව 2007.01.12 දින අප අධිකාරිෙය් නිලධාරීන් විසින් සිදු කරනු ලැබූ ස්ථානීය පරික්ෂණය හා බැ ෙඳේ . එම ක්ෙෂේත පරීක්ෂණෙය්දී අප අධිකාරිෙය් නිලධාරීන් විසින් පහත කරුණු නිරීක්ෂණය කර ඇත. 1. ෙදෙහන ඇල්ල පාමුල සිදු කර ඇති සිෙමන්ති ඉදි කිරීම් මඟින් ඇල්ෙල් දර්ශනීය බවට හානි කර බලපෑමක් ඇති වී ෙනොමැත. 2. ෙමම සංර්ධන කටයුත්ත ඇල්ල නැරඹීමට පැමිෙණන සංචාරකයින් වැඩි කරගැනීමට හා ඔවුන්ෙග් විෙනෝදාස්වාදය අරමුණු කරෙගන සිදු කර ඇත. 3. ෙමම ෙදොළ පහර මීටර් 15 ක පමණ උපරිම පළලක් ඇත. 4. ෙදොළ පහෙර් සිදු කරනු ලැබ ඇති ඉදිකිරීම් මඟින් ජල පහර ගලායන දිශාව ෙවනස් කිරීම ෙහෝ ජලය ෙවනත් මගකට හැරවීමක් ෙහෝ සිදු කර ෙනොමැත. 5. ඉවුරු ෙදපස ඉදිකර ඇති බැමි ඉවුරු ඛාදනය අඩු කිරීමට ෙහේතු වී ඇති අතර එමඟින් ෙදොළ ඉවුරු සංරක්ෂණය කර ඇත.නිර්ෙද්ශ ————————————————————————————— Chairman Director Gen. Office HDR Admini General & Finance Division ————————————————————————————— T.phone : 2872316 2872359 2872278 2872263 2872301 2872348 2872415 2872415 2872603 2873447 2873451 2872607 ————————————————————————————— Envt. Pollation Envt Mgt. & Envt. Edu & Legel Unit Control Assess Awarcness Division Division ————————————————————————————— T.phone : 2873453 2872388 2872297 2872604 2872409 2872402 2876641 2873452 2872346 2876642 2872600(Lab) 2876643 Fax : 2872605 2872296 2872432 —————————————————————————————

පරිසර අමාතɕාංශය சுற்றாடல் அைமச்சு MINISTRY OF ENVIRONMENT

නිර්ෙද්ශ 1. ෙමම ෙදොළ පහර තුළ ඉදි කර ඇති ඉදි කිරීම් ෙහේතුෙවන් විශාල පාරිසරික ෙවනසක් සිදු වී ෙනොමැති බැවිනුත් ජල මාර්ගයන්හි ගමන් මඟ ෙවනස් කර ෙනොමැති බැවිනුත්, පාරිසරික බලපෑම් ඇගැයීම් කියාවලියට යටත් විය යුතු තරම් කියාකාරකමක් ෙනොවන බැවින් හා ෙමහි ඉදි කිරීම් කටයුතු නිමකර ඇති බැවිනුත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් අභිමතය පරිදි අදාළ ෙදොළ රක්ෂිතය හා ජල පහෙරහි සිදු ෙකෙරන ඉදි කිරීම් කටයුතු සිදු කිරීම උචිත ෙව්. අ. කෙළේ. එම්. එම්. සී. එස්. ෙක්. මල්වාන, සහකාර අධɕක්ෂ, මධɕම පරිසර අධිකාරිය, සබරගමුව පළාත් කාර්යාලය, කෑගල්ල.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන හාර ලක්ෂ ගණනක මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක සබරගමුව පළාත් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් සංචාරක ආකර්ෂණීය ස්ථාන වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් රුපියල් 4,25,195ක මුදලක් දී තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙය් පළමු වන ෙකොටසින් ම කියන විධියට පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙනොෙවයි ෙම්ක කරන්ෙන්. ෙම්ක කරන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙවන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පාෙද්ශීය සභාෙවන් ? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) සභාපතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව කරන එකක් ෙනොෙවයි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒ පාෙද්ශීය සභාෙවන් කරන්ෙන් ?

}

}

අෙප් ෙයොමුව எமᾐ ெதாடர்ᾗ Your Ref.

සංවත්සරය வᾞட நிைறᾫ Anniversary

දිනය திகதி Date

පාර්ලිෙම්න්තුව 961 962

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) පාෙද්ශීය සභාවටයි ෙම්ක අයිති. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ මූලස්ථානය ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වන ආකාරය ஐக்கிய நாᾌகள் அைமப்பின் ெகாᾨம்ᾗத் தைலைமயகம் இலங்ைகயில் ெசயற்பᾌம் விதம் MANNER OF OPERATION OF UNITED NATIONS' COLOMBO HEADQUARTERS IN SRI LANKA ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුව මම ඔබතුමන් ෙවත ස්තුතිවන්ත ෙවමි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානුෂීය කටයුතු පිළිබඳ උප ෙල්කම් හා හදිසි ආපදා සහන සම්බන්ධීකාරක ෙජෝන් ෙහෝම්ස් මහතා ෙම් වන විට ශී ලංකාෙව් විෙශේෂ සංචාරයකට පැමිණ සිටිනවා. සාමානɕෙයන්, ෙමබඳු තනතුරක් දරන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතයකු රටකට පැමිෙණන්ෙන් එම රෙට් අතිශය බරපතල "මානුෂවාදී අර්බුදයක්" පවතින බවට ෙලෝක මතයක් ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවනුයි. ෙමම සංචාරය අවසානෙය් දී ඔහු ෙලොවට පවසන ෙද් කුමක් වුවත්, ඔහු ශී ලංකාවට පැමිණීෙමන් ම ෙලොවට ෙදන පණිවිඩය වන්ෙන්, ශී ලංකාව බරපතල මානුෂවාදී අර්බුදයකට ෙගොදුරුව පවතින රටක්ය යන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා තරමින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ශී ලංකාව තුළ කටයුතු කරනුෙය්, ශී ලංකාව එහි සාමාජික රටක් වන නිසයි. ශී ලංකා රජයට අයත් ඉඩම්වල එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් ෙමරට පිහිටි කාර්යාල පවත්වා ෙගන යනු ලබනවා. එෙහත් අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙමරට පිහිටි කාර්යාල කියාත්මක වන්ෙන්, තම සාමාජික රාජɕයට මිතුරු පතිපත්තියක පිහිටා ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුවට තම සාමාජික රාජɕයට හතුරු පතිපත්තියක පිහිටායි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ මූලස්ථානය පසු ගිය සඳුදා තම කාර්යාලෙය් දී විෙශේෂ සමරු උත්සවයක් පවත්වනු ලැබුවා. ඒ, ෙකොටි තස්තවාදීන් මුතූර් පෙද්ශය ආකමණය කිරීමට තැත් කරන ලද අවස්ථාෙව් මිය ගිය ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සාමාජිකයන් 17 ෙදනා සිහි කරමින්. ඒ අවස්ථාවට, ෙම් වන විට ලංකාවට පැමිණ සිටින ෙජෝන් ෙහෝම්ස් මහතා ද සහභාගි

වුණා. "ඌරෙග මාඵ ඌරෙග පිෙට්ම තබා කැපිය යුතුය" යන නɕායයට අනුව ෙම් "සමරු උත්සවයට" අමාතɕ මහින්ද සමරසිංහ මහතාව ද සහභාගි කර ෙගන තිබුණා. ෙම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සාමාජිකයන් 17 ෙදනා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් සාමාජික ආයතනයක සාමාජිකයන් ෙනොෙවයි. ඔවුන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් කුමන ෙහෝ සංවිධානයක සාමාජිකයන් ෙව් නම්, ඒ පිළිබඳ සමරු උත්සවයක් එම සංවිධානය විසින් පැවැත්වීම පිළිබඳව කිසිවකු උරණ විය යුතු නැහැ. තමන්ෙගන් පිටස්තර සංවිධානවල ෙහෝ ෙවනත් පුද්ගලයන් මරණයට ලක් වූ විට සමරු උත්සව පැවැත්වීම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීන්ෙග් කමය වී තිෙබ් නම් ඔවුන් මුතූර්වල දී ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් අමු අමුෙව් මරා දැමූ අහිංසක මුස්ලිම් වැසියන් සමරනු ෙනොලබන්ෙන් ඇයි? ෙම් ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සාමාජිකයන් 17 ෙදනාෙග් මරණයට වසරක් පිරීම නිමිති ෙකොට ෙගන විෙශේෂ සමරු උත්සවයක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ බලධාරින් පවත්වනු ලබන්ෙන්, එමඟින් ද ශී ලංකාෙව් උග මානුෂවාදී අර්බුදයක් පවතින බවට මතයක් ෙගොඩ නැංවීම පිණිස මිස අන් කුමකට ද? එය තවදුරටත් සනාථ වන්ෙන්, ෙම් වන විට එම මතය ෙගොඩ නැංවීමට ෙවනම මාධɕ ෙමෙහයුමක් ද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලය මඟින් අරඹා තිබීෙමනුයි. "IRIN" යනුෙවන් හැඳින්ෙවන එම විෙශේෂ මාධɕ ඒකකය මඟින් සිදු කරනුෙය්, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාෙව් උතුර හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මානුෂවාදී අර්බුදයක් පවතින බවට වන මතය තහවුරු කිරීම සඳහා වන ෙතොරතුරු ෙබදා හැරීම යි. විෙද්ශිකයන්ට අමතර ව ෙමහි ෙමරට ඉංගිසි පුවත් පත් කිහිපයක වැඩ කරන ෙද්ශීය මාධɕකරුවන් කිහිප ෙදෙනකු ද කටයුතු කරනවා. ෙම් සියල්ෙලන් ම පැහැදිලි වන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අද ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වන්ෙන් තම සාමාජික රටට එෙරහි සැඟවුණු නɕාය පතයකට අනුව බවයි. ෙජෝන් ෙහෝම්ස් මහතාෙග් ෙම් සංචාරය ද අප ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත් ඒ අවෙබෝධයට යටත්ව මිස ඉන් පරිබාහිර කරුණක් වශෙයන් ෙනොෙවයි. ඔහු ශී ලංකාවට පැමිෙණන විටම, ජගත් අධිරාජɕවාදෙය් කුලීකාර සංවිධානයක් වන International Human Rights Watch සංවිධානය ශී ලංකාෙව් බරපතල මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයක් සිදු වන බවත්, ඒ නිසාම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් ශී ලංකාවට අදාළව සිදු විය යුතු බවත් අවධාරණය කර වාර්තාවක් පසිද්ධියට පත් කළා. දැන් ෙජෝන් ෙහෝම්ස් මහතා ද අවසානෙය් පවසනු ඇත්ෙත් එයම බව ඉතා පැහැදිලි යි. ෙම් අය, වහා නිරායුධ කළ යුතු සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් ෙලස දකින්ෙන් ෙකොටි තස්තවාදීන්ව ෙනොෙවයි, කරුණා කණ්ඩායම ෙහවත් නැ ෙඟනහිර ෙකොටි සංවිධානය යි. ෙමරට ආරක්ෂක හමුදා අද සන්නද්ධ තස්තවාදෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් තරම් ඉක්මනින්, එබඳු ෙමෙහයුමකට ලක් වූ පෙද්ශයක විසූ සිවිල් ජනතාව, කඳවුරුවලින් ඉවත් කර තම පදිංචි ස්ථානවල පදිංචි කරවන ලද හමුදාවක් ෙලොව කිසිදු රටක සිටින්නට නැතිව ඇති. නැ ෙඟනහිර පළාත ඔවුන් නිදහස් කර ගත්ෙත්, සිවිල් ජනතාව මත ෙබෝම්බ ෙහළා ෙනොෙවයි. අෙමරිකා එක්සත් ජනපද හමුදාව හා බිතානɕ හමුදාව ඉරාකෙය් හැසිෙරන ආකාරයට ෙනොෙවයි. ෙමෙහයුම් අතරතුර දී කිසිදු ෙදමළ සිවිල් රටවැසියකුට කුමන ෙහෝ බලහත්කාරකමක් සිදු කළ බවට ෙචෝදනා අද ෙමරට ආරක්ෂක හමුදාවට එෙරහිව නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් තමයි ගැටුෙමන් අවතැන් වූ ජනතාව රැක බලා ගන්ෙන්; ඔවුන් නැවත පදිංචි කරවීෙම් කටයුතු ෙමෙහය වන්ෙන්. අද ෙමරට ආරක්ෂක හමුදාව ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් තම විශිෂ්ට බව මිස අන් කිසිවක් ෙනොෙවයි. එෙහත් ෙම් ෙජෝන් ෙහෝම්ස් ලා එන්ෙන් ඒ බව ෙලොවට කියා පෑමට ෙනොෙවයි. "ඉන්ටර් නැෂනල් කයිසිස් ගෲප්" නමැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානෙය් සභාපති, හිටපු ඕස්ෙට්ලියානු නිෙයෝජɕ විෙද්ශ ඇමති වූ ගැරඩ් එවන්ස් නමැත්තා, නීලන් තිරුෙචල්වම් ෙද්ශනෙය් දී සිදු කළ කථාෙව් ඇතුළත් වූ "අරමුණ" සඳහා අවශɕ පරිසරය නිම වීම සඳහායි, ෙම් "මානුෂවාදී" ෙල්බලය අලවා

2007 අෙගෝස්තු 08 963 964

ගත්තවුන් පැමිෙණන්ෙන්. ගැරඩ් එවන්ස් එහිදී පැවසුෙව් කුමක් ද? හමුදාව වන්නියට පහර දුනෙහොත්, එහිදී සිවිල් ජනතාව මිය යනු ඇති නිසා ඊට එෙරහිව R2P නමැති සංකල්පය යටෙත් ජාතɕන්තර අත ෙපවීමක් සිදු කළ හැකි බව ගැරඩ් එවන්ස් එහි දී පැවසුවා. ඔහු වැඩි දුරටත් කියා සිටිෙය් එම අත ෙපවීම හා මැදිහත් වීම ආර්ථික, යුධමය සම්බාධක පැනවීෙම් සිට යුධමය මැදිහත් වීමක් දක්වා වුව ඉදිරියට යන්නක් විය හැකි බවයි. ෙජෝන් ෙහෝම්ස් ලා ෙම් ඇවිත් යන්ෙන් ද, එම ඉලක්කය හිස මත සඟවා තබා ෙගන මිස, අන් යමක් ඔළුෙව් තබා ෙගන ෙනොවන බව අපට නම් ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් ගැඹුරු අවදානම, ෙම් ආණ්ඩුව නිවැරදිව වටහා ෙගන තිෙබන බවක් අපට නම් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. සුනාමි විපත ඇති වූ අවස්ථාෙව්දී එවකට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්වරයාව සිටි ෙකොෆි අන්නන් මහතා ඉන්දියාවට පැමිණීමට කැමැත්ත දැක් වූ විට, ඉන්දියාව ඉතාම රාජɕ තාන්තික ෙලස එය අනවශɕ බව කියා සිටියා. සාමාජික රාජɕෙය් කැමැත්ත රහිතව ෙම් කිසිවකුට අදාළ රටට පැමිණීෙම් හැකියාවක් නැහැ. එෙහත් ලංකාෙව් විෙද්ශ අමාතɕාංශයට හා ආණ්ඩුවට එබඳු දැක්මක් ෙහෝ ෙකොන්දක් ෙවතැයි අපට නම් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අහක යන නයි රට ඇතුළට වද්දා ෙගන, "කෑෙවෝ, කෑෙවෝ" යැයි හඬ ගෑම ඔවුන් තම රාජකාරිය බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අද ෙම් ජගත් අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවලට අවශɕ වී ඇත්ෙත් නැ ෙඟනහිර දී ෙකොටි බලය පැරද වූ හමුදාව, උතුෙර්දී ද ෙකොටි බලය පැරද වීමට ඇති ඉඩ ෙකෙසේ ෙහෝ වැළැක්වීමටයි. ඒ සඳහා වන ජාතɕන්තර කුමන්තණය දැන් ෙව්ගෙයන් පණ ගැන් වී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ගැඹුරින් විනිවිද දැකීමට මුළුමහත් ෙද්ශ ෙපේමී ජනතා බලෙව්ග සමත් විය යුතුව තිෙබනවා. කවර තත්ත්වයක් තුළ ෙහෝ මිනීමරු ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය උතුෙර් සීමිත පෙද්ශෙයන් ද පලවා හැරීමට අවශɕ බලය ෙගොඩ නැංවීම මුළුමහත් ජාතිෙය් වගකීමව පවතිනවා. ගැරඩ් එවන්ස් ලාෙග් ෙමන්ම ෙජෝන් ෙහෝම්ස් ලාෙග් කුමන්තණ පැරද විය හැකි වනු ඇත්ෙත් එෙසේ වුවෙහොත් පමණයි. ස්තුතියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක අමාතɕතුමා.

හන්තානවත්ත ඉඩම : පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ஹந்தானவத்த காணி: சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வள அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ HANTHANAWATTE LAND : STATEMENT BY HON. MINISTER OF ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka-Minister of Environment and Natural Resources) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්ත්, අදත්, ෙම් ගරු සභාෙව්දී මහනුවර හන්තාන පෙද්ශෙය් හන්තාන වත්ත නම් ඉඩම පිළිබඳව යම් කිසි හැඳින්වීමක් සිදු ෙකරුණා. ඒ අනුව අප අමාතɕාංශය ඒ පිළිබඳව සිදු කර ඇති - [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් ගරු අමාතɕතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, පකාශයක් කරනවාය කියා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාට දැනුම් දීෙමන් පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරන්නටයි, දැන් සූදානම් වන්ෙන්. ෙම් ඉඩෙම් නම හන්තාන වත්තයි. එය ෙදයියන්ෙන්ෙවල හා සුදුහුම්ෙපොල පෙද්ශෙය්යි පිහිටා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘතියට ෙයෝජිත භූමිෙය් මුල් අයිතිකරු සී. කිරිඇල්ල මහත්මිය වන අතර ඇය විසින් උක්ත ඉඩම පයිම් ලෑන්ඩ්ස් ෙපෞද්ගලික සමාගම ෙවත විකුණා ඇත. පයිම් ලෑන්ඩ්ස් ෙපෞද්ගලික සමාගම ෙමම ඉඩම සංවර්ධනය ෙකොට, ෙකොටස් කර විකිණීම සඳහා පරිසර අනුමැතිය ඉල්ලා සිටින ලදී. පයිම් ලෑන්ඩ්ස් ෙපෞද්ගලික සමාගම විසින් අ පෙග් මධɕම පරිසර අධිකාරියට ෙයොමු කරන ලද අයදුම් පතයට අනුව වɕාපෘතිය පාංශු සංරක්ෂණ පනත මඟින් හඳුනා ගත් පාංශු ඛාදනයට ලක් විය හැකි පෙද්ශයක පිහිටා ඇති බැවින් මූලික පාරිසරික පරීක්ෂණයක් ෙහෝ පාරිසරික බලපෑම් ඇගැයීමක් සිදු කළ යුතු විය. ජාතික පාරිසරික පනතට අනුව ෙම් වɕාපෘතිෙය් පාරිසරික බලපෑම් ඇගැයීෙම් කියාවලිය සඳහා වɕපෘතිය අනුමත කිරීෙම් අනුෙයෝජිත ආයතනය ෙලසට කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය නම් කරන ලදී. පාංශු සංරක්ෂණ පනෙත් බලතල කියාත්මක කරන ආයතනය කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය බැවින්, ජාතික පාරිසරික පනතට අනුව වɕාපෘතිය අනුමත කිරීෙම් වඩාත් උචිත ආයතනය ෙලස කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය නම් කිරීම සිදු විය. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය විසින් පවත්වන ලද තාක්ෂණික කමිටු රැස්වීෙම් දී තීරණය කළ පරිදි වɕාපෘතිය සඳහා මූලික පාරිසරික පරීක්ෂණ වාර්තාවක් පිළිෙයළ කළ යුතුය. ඒ අනුව පයිම් ලෑන්ඩ්ස් ෙපෞද්ගලික සමාගම විසින් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ලබා ෙදන ලද මූලික පාරිසරික පරීක්ෂණ වාර්තාව එම අමාතɕාංශය විසින් පත් කරන ලද තාක්ෂණික කමිටුවකින් අධɕයනය කරන ලදී. ෙමකී කමිටුව සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිය, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ෙගොඩනැඟිලි හා පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් හා පාෙද්ශීය සභා නිෙයෝජිතයන් ඇතුළත් විය. මූලික පාරිසරික පරීක්ෂණ වාර්තාව අධɕයනය කිරීෙමන් අනතුරුව කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය විසින් ඉහත සඳහන් පයිම් ලෑන්ඩ්ස් සමාගම ෙවත නියමිත තත්ත්ව හා ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව 2007.03.30 දින පාරිසරික අනුමැතිය ලබා ෙදන ලදී. පාරිසරික අනුමැතිය ලබා දීම සඳහා සලකා බැලීෙම් දී පාංශු සංරක්ෂණය හා වර්ෂා ජලය අපවහනය යන මූලික කරුණු ෙදකට සැලකිල්ල ලබා ගන්නා අතර, අංශක 60කට වඩා වැඩි ආනතියකින් යුතු බිම් පෙද්ශයන් රක්ෂිත ෙලසට පවත්වා ෙගන යා යුතු බවට විෙශේ ෂ ෙකොන්ෙද්සි පනවන ලදී. පරිසර අනුමැතිය ලබා ෙදන ලද එම ෙකොන්ෙද්සියට යටත්ව ඉහත වɕාපෘතිය කියාත්මක කළ යුතුව ඇත. ෙම් වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ලැබුණු මහජන පැමිණිලිවලට අනුව, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් මහනුවර පාෙද්ශීය කාර්යාලය මඟින් 2007.07.16 වැනි දින ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඇත. එම පරීක්ෂණයට අනුව, එනම් 2007.07.16 වැනි දින වන විට ක්ෙෂේත පරීක්ෂණය අවස්ථාෙව් ෙයෝජිත භූමිය තුළ පහත සඳහන් සංවර්ධන කියාකාරකම් සිදු කර ඇත. භූමිය වටා ස්ථීර වැටක් ඉදි කර ඇත. භූමිය තුළ පැවැති පැරැණි මාර්ග, වතු පාරවල් පළල් කර ඇත. එෙමන් ම මීටර් 50ක් පමණ වූ නව මාර්ග ෙදකක් ඉදි කර ඇත. ෙම් මාර්ග ෙදක ඉදි කිරීම නිසා ඇතැම් විට පරිසර බලපෑම් සිදු වීමට ඉඩකඩක් ඇති බව දැන ගන්නට ලැබී තිෙබ්. ඒ අනුව මාර්ග පද්ධතිය සම්මත පමිති යටෙත් සකස් කළ යුතු බවත්, වර්ෂා ජලය සැපෙයන කානු පද්ධතිය සම්මත පමිති තත්ත්වයට අනුකූලව සකස් කළ යුතු බවත්, පාංශු ඛාදනය වැළැක්වීම සඳහා සහ ජලය බැස යාම විධිමත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 965 966

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු බවත්, අනුමත කරන ලද වɕාපෘති සැලැස්මකට අනුව යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම සිදු කළ යුතු බවත්, ක්ෙෂේත පරීක්ෂණය සිදු වන අවස්ථාෙව් එම පාරිසරික අනුමැතිෙය් සඳහන් කටයුතුවලට අනුකූලව කටයුතු කරන බවත් දැනුම් දී තිෙබනවා. නමුත්, දැන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩි දුරටත් කටයුතු කිරීම සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිය ඊෙය් දිනෙය් සිට කියා කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නය. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පකාශය ගැන පකාශයක් කරන්න පුළුවන්. එයින් එහාට නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊෙය් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා වරපසාද පශ්නයකට කල් දීලා තිෙබනවා. ඊෙය් දවෙසේ කිව්වා, අද දවෙසේ පකාශයක් කරනවාය කියා.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඇමතිතුමාෙග් පකාශය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගැනීම සඳහා අපට අවස්ථාව තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම බැහැ. මට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, මෙග් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) වරපසාද පශ්නයට බාධාවක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම බැහැ.

වරපසාද : 2007.08.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ සඳහන

சிறப்ᾗாிைம: 2007.08.07 ஆந் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவிக்கப்பட்ட குறிப்ᾗ

PRIVILEGE : REFERENCE MADE IN PARLIAMENT ON 07TH AUGUST, 2007 ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට සතɕ ෙහළි කිරීම සම්බන්ධව අපෙග් පරිසර ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊෙය් මා නැති ෙවලාෙව් දී ෙම් සමහර පිරිස් මතු කරන්න හැදුෙව්, ෙම් පරිසර අධිකාරිෙය් අවසරය නැතිව, ආණ්ඩුෙව් අවසරය නැතිව ෙම් ඉඩම් කට්ටි කරලා විකුණනවාය කියලායි. මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා ඇත්ත පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ යුතු සියලු නීති රීතිවලට යටත්ව තමයි අප කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ඊෙය් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි අවස්ථාෙව් දී මෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැති වුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මමයි. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් ඉඩම ගැන, ඇත්ත වශෙයන් ම මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පුන පුනා කියා තිෙබනවා. මා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිව සිටිය දී මාෙග් භාර්යාවට හන්තාන වත්ෙතන් මා ඉඩමක් දුන්නාය කියලා කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් භාර්යාවට සහ ඇයෙග් සෙහෝදරයාට ඉඩමක් ලැබුෙණ් ඇපැල් අධිකරණෙය් අංක C.A.1042/98 දරන නඩුව යටෙත්යි. ෙම් නඩු තීන්දුවට නීතිපතිවරයාෙග් ලිඛිත අනුමැතිය ද ලැබී ඇති බව ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුවට මා දැනුම් දීමට කැමැතියි. මා ෙම්ෙක් පසුබිම ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ හැම දාම files ෙගොඩක් ෙග්නවා. ෙගනැල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙමයා ගැන files තිෙබනවා, ෙමයා ගැන files තිෙබනවා" කියා. එකක්වත් අද වන කල් ඔප්පු කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 2004 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට කලින් files 15ක් රැෙගන එතුමා අල්ලස් ෙකොමිසමට ගියා. Television එෙක් දැම්මා. "ෙඩ්ලි නිව්ස්" පත්තෙර්ත් දැම්මා. මා මහින්දානන්දෙගන් අහනවා, ඒ files වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා.

2007 අෙගෝස්තු 08 967 968

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමනි, ඒ ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතුමා 2004 දී අල්ලස් ෙකොමිසමට ගියා. මට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ෙමොකක් ද, ඒ පැමිණිල්ල? අල්ලස් ෙකොමිසෙමන් එතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා කියන ෙද් සනාථ කරන්න අල්ලස් ෙකොමිසමට එන්න" කියලා. එතුමා ගිෙය් නැහැ. එතුමා හැම දාම ෆයිල් වගයක් තියා ෙගන, "අපට ෆයිල් තිෙබනවා. අපට ෆයිල් තිෙබනවා." කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් රූපවාහිනිෙයත් කියනවා. ආණ්ඩුව ඇවිත් දැන් අවුරුදු හතරක් ෙවනවා. කිසිම ෙදයක් නැහැ. එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මඩ ගහන්න අවස්ථාවක් කර ගන්න නරකයි. මම ඒ නඩු තීන්දුෙව් පිටපත ඉදිරිපත් කරනවා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, ෙම් ඉඩම මෙග් භාර්යාවට ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, බලංෙගොඩ රාස්සගල වත්ත අක්කර 1800යි. එතුමා ඊෙය් කිව්වා, ෙම් රාස්සගල වත්ත කියන්ෙන් කැලයක්ය කියා. ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම දන්නවා. ෙපට්ටිගල වත්ෙත් මම ආයුර්ෙව්දයක් හැදුවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක සියයට 75 ක් BP ෙත්. ෙහොඳ ෙත් වත්තක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රාස්සගල තිෙබන එක වත්තක්, ෙපට්ටිගල වත්ත. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ෙහොඳ ෙත් වත්තක්. අක්කර 1500ක් BP ෙත්. රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාෙග් ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයාව සිටි කාලෙය් අක්කර 553ක් පවුල් 12කට ෙදන්නය කියා නිෙයෝගයක් දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ලිපිය ඔබතුමාෙග් අවසර ඇතිව කියවන්න ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, කිෙයව්ෙව් නැතිවාට කමක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමය සභාගත* කරනවා. ෙමය හැන්සාඩ් ගත කරන්නය කියාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් අක්කර 553 අපි භාර ගන්නයි සිටිෙය්. ඒ, 1996 දී. අපි බාර ගන්න ඉන්න ෙකොට ඉහළින් නිෙයෝගයක් ආවා, ෙම්ක නවත්වන්න කියලා. එතුමා ඒ කතාව දන්නවා. එතෙකොට මම, එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයායි. එතුමා මට කතා කර කිව්වා, "ඔබතුමා උසාවි යන්න." කියා. අපි උසාවි ගියා. උසාවි ගියාට පසු පවුල් 12කට අක්කර පන්සිය ගණනක් ලැබුණා. ඒ අනුව තමයි මෙග් භාර්යාවටයි, භාර්යාවෙග් සෙහෝදරයාටයි ෙම් අක්කර 44 ලැබුෙණ්. එය ලැබුණාට පසුව අප පරිසර අධිකාරියට ගියා, ගරු කථානායකතුමනි. පරිසර අධිකාරියට ගියාම කිව්වා, අක්කර 35 ක් දියුණු කරන්න එපාය කියා. They said, "Do not develop 35 acres. Develop eight acres." ඒකයි දැන් අප කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, ෙම්ක ෙහොෙරන් ගත්ත ඉඩමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මහවලතැන්න රෙට් මහත්තයාට බලංෙගොඩ අක්කර 20,000ක් තිබුණා. අපි හිඟන්ෙනෝ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අනවශɕ ඒවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහවලතැන්න රෙට් මහත්තයාට අක්කර 20,000ක් තිබුණා. ඒ මෙග් භාර්යාවෙග් පරපුර. මෙග් පරපුර ගැනත් කියන්න කැමතියි. අපට මහනුවර රජතුමාෙගන් සන්නසක් ලැබී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒක ඔබතුමාට කියවන්න කැමතියි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම කියවන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ගත ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉතිහාසයට ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "කිරිඇල්ෙල් ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේට - 1761 ෙමය කටුවන - මාතර බලෙකොටු අරවන පස්ථාෙව් දී ෙහොඳින් දස්කම් කළ කිරිඇල්ෙල් ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේට පෙව්ණි සැලැස්මට භුක්ති විඳිනා ෙලස ෙදහිෙප් නින්දගම ඇතුළු කුරුවිටි ෙකෝර ෙළේ උඩපත්තුව බද ඉඩකඩම් කීපයක් හා කීනගහෙදණිය ඇතුළු වෑවිලනින්දගමත් පරිතɕාග කිරීම් වස් කීර්ති ශී රාජසිංහ රජු විසින් ස්වකීය රාෙජɕොදෙයන් තුදුස් වැන්ෙනහි .... " 1761 දීයි, ෙමම සන්නස ලැබුෙණ්. ඉතින්, අක්කර හතළිස් ගණන ෙමොකක් ද? ෙමතැන අක්කර දස දහසක්. ඒ නිසා ෙම් අක්කර 44ක් කියන එක ඔය [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙලොකු ෙද්වල් ෙවන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 969 970

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ වචන කියන්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එම නිසා-[බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්වා, 1761 කටුවන බාරව හිටපු ඕලන්ද ජාතිකයා රාතිෙය් සුරුට්ටුව ෙබොමින් සිටියදී මැරුෙව් ෙකොෙහොමද කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාෙග් මුතුන්මිත්ෙතෝ ෙවන්න ඇති, ඒක කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ බල ෙකොටුව සංරක්ෂණය කරලා, අදත් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අක්කර දහස් ගණන් තිබුණු අය. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අපට ඒ සියල්ල නැති වුණා. නමුත්, අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි ඉෙගන ගත්තා. අපි නීතීඥ මහත්වරු වුණා. අපට අලුත් ජීවිතයක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු පරිසර ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ද්ෙව්ෂෙයන් ෙතොර වීම ගැන. සමහර අය ඉඩම් අක්කරයක් තිබුණත් ඉරිසියාවයි. මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් අක්කර 544 ෙදන එක නතර කෙළේ චන්දිකා මැතිනිය බව. එතුමිය ඉරිසියාවට ඒක නැවැත්තුවා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම්ෙක් පසුබිම දන්නවා. චන්දිකා මැතිනිය ෙමය නතර කළ නිසා අපි උසාවි ගියා. උසාවි තීන්දුවක් මත තමයි ලැබුෙණ්. ෙම්ෙක් කතාව ඒකයි. මා අවසාන වශෙයන් අහන්න ඕනෑ, ඇයි ෙම් තරම් කරදර කරන්ෙන් කියා. උසාවි තීරණයකට කවුරු හරි අභිෙයෝග කරනවා නම් ඒක උසාවියට අපහාස කිරීමක්. එම නිසා ඉදිරි කාලෙය් දී කවුරු හරි ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා ෙම් අධිකරණ තීන්දුවට අභිෙයෝග කරනවා නම්, ෙසවණගල සීනි සමාගෙම් අයිතිකාරයා වාෙග් ඒ නඩු තීන්දුවට අභිෙයෝග කරන හැම ෙකනකුවම මා අධිකරණය ඉදිරියට ෙගෙනනවා, මට කමක් නැහැ, කවුරු වුණත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අභිෙයෝගයක් ද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීමට?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවසාන වශෙයන් මා අහනවා, ඇයි ෙම් විධියට මට කරදර කරන්ෙන් කියා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඊර්ෂɕාව.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ඊර්ෂɕාව ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව මට ආණ්ඩුවට එක් ෙවන්නය කියා කිව්වා. මා බැහැ යි කිව්වා. ගිය සුමානෙය් එක්තරා පුද්ගලෙයක් මහනුවර ඩීඅයිජීට අඬගහලා කියා තිෙබනවා, "ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ගැන ෙමොනවා ෙහෝ ෙහොයන්න" කියා. ඊට පසුව ඔහු කියා තිෙබනවා, "එයා ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ, එයා අවුරුදු 25ක පමණ පළපුරුද්දක් තිෙබන නීතිඥ මහත්මෙයක්. එයාෙග් භාර්යාවත් නීතිඥවරියක්. එතුමිය ෙසන්ටල් ෆිනෑන්ස් එෙක් අධɕක්ෂවරියක්. ඒ ෙගොල්ලන් ගැන බලන්න ෙදයක් නැහැ" යි කියලා. "නැහැ, ෙමොනවා හරි ෙහොයන්න" කියා කිව්වාලු. ෙමතුමා කිව්වා, ඒ රාස්සගල වත්ත කියන්ෙන් කැලයක් කියලා. රත්නසිරි විකමනායක මහත්මයා අක්කර 545ක් අපට ෙවන් කරන ෙකොට ඒෙක් තිබුණා, ෆැක්ටරි ෙදකක්; බංගලා ෙදකක්. අක්කර 500ම BP ෙත්. ඔබතුමා කල්පනා කරන්න, අක්කර 500ම BP ෙත් වුණාම, පවුල් 12කට ෙකොයි තරම් ආදායමක් තිෙබනවා ද? ඒ ඔක්ෙකොම ඊර්ෂɕාවට නැවැත්වූවා. අප උසාවි ගිහින් තමයි ෙම් ඉඩම ලබා ගත්ෙත්. මා ෙම් කාරණා කිව්ෙව්, අප නැති අවස්ථාෙව්දී නිවට නියාලු විධියට අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන අරෙගන අපට මඩ ගහන නිසයි. එක නවත්වන්නය කියා මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled : මෙග් අංකය : එම්පීඅයි/6/1/1/13 ඔෙබ් අංකය : 16/3 (ෙපොදු) 2003.11.24 ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් ෙල්කම්, අගාමාතɕ කාර්යාලය, 58, අර්නස්ට් ද සිල්වා මාවත, ෙකොළඹ 07.

බලංෙගොඩ රාස්සගල වත්ත ඉඩෙම් පාර්ශ්වකරුවනට විකල්ප ඉඩම් ලබාෙදන ෙලස ඉල්ලීම උක්ත කාරණයට අදාළව ඔබ විසින් මා ෙවත ෙයොමු කරන ලද ඔබෙග් සමාංක හා 2002.06.06 දිනැති ලිපිය හා බැ ෙඳේ. ඉඩම් පතිසංස්කරණ පනෙත් නීතිමය විධිවිධානයන්ට අනුව සහ අභියාචනාධිකරණෙය් අංක 1042/98 දරන නඩුවට අදාළව, රාස්සගල වත්ත ඉඩෙම් පාර්ශ්වකරුවන්හට සහන සැලසීම සඳහා ගරු නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි, විකල්ප ඉඩම් රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට අයත් හාගලවත්ෙතන් සහ උඩුෙවල/හන්තාන වත්ෙතන් ලබාදීම සඳහා වූ එකඟතාවයට ගරු අධිකරණෙය්දී 2003.07.25 දින එළඹිණ. ඒ අනුව, එම ඉඩම් ඉහත නඩුෙව් පාර්ශවකරුවනට පැවරීම සඳහා ඔප්පු සකස් කර මීලඟ නඩු දිනය වන 2003.12.04 දින ගරු අධිකරණය ෙවත දැන්විය යුතුව ඇති අතර එම ඉඩම් පවරාදීමට අවශɕ ඉදිරි කටයුතු දැනට ඉටු කරමින් තිෙබ්. ඔබෙග් ඉහත සඳහන් ලිපියට අදාළව ෙගන තිෙබන කියාමාර්ග ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවත දැනුම් දීම සඳහා කාරුණිකව වාර්තා කරමි. අත්/කෙළේ:- ෙක්. ඒ. එස්. ගුණෙසේකර, ෙල්කම්.

2007 අෙගෝස්තු 08 971 972

5 — PL 002371 — (2007/08)

පිටපත : 1. සී. කිරිඇල්ල මිය — ඔබෙග් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවත ෙයොමු කළ 2002.05.20 දිනැති ලිපිය අනුව දැන ගැනීම සඳහා.

2. සභාපති, ජනවසම, රා.වැ.ස. — අධිකරණ නිෙයෝගය පරිදි පියවර ගැනීම සඳහා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් කාලය මටයි දීලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පශ්නය මතු කෙළේ ෙමතුමාෙග් පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ පකාශය කළා ෙන්. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) කන්ද කපන්ෙන්, කුමන අවසරයක් පිට ලබා ගත් පරිසර බලපතයක් මතද කියලයි පකාශය මතු කෙළේ. යම් කිසි නිර්ෙද්ශයන් යටෙත් තමයි අවසර දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා කිව්වා. හැබැයි ඒ නිර්ෙද්ශ කඩා බිඳ දාලා තිෙබනවා කියන එකත් පැහැදිලි වුණා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන්න මට අයිතිය තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිසිම විෙටක ෙම්ක පූර්වාදර්ශයක් එෙහම කර ගන්න එපා. ෙමොකද, අමාතɕාංශ පකාශයක්. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් විවාදයක් ඉල්ලන්න. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙමය එතුමාෙග් පකාශය සම්බන්ධ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා 9சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙගන් බැණුම් අහන්නත් බැහැ; ෙම් ෙදකම බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ගරු කරලා කටයුතු කරන්න.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට කිව්වා, ෙම්ක නිකම් ගම්මැදි මඩුවක් කරන්න එපා; ෙකෝළම් මඩුවක් කරන්න එපා කියලා. දැන් ඔබතුමා ආෙයත් - [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මෙග් අවස්ථාව මට ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ පකාශය ඉවර ෙවලා ඊ ළඟට වරපසාද පශ්නය නැඟුවාට පසුව, වරපසාද පශ්නය ගැන පශ්න ෙකරිල්ලක් නැහැ. ඊ ළඟට වරපසාද පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා, ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට. දැන් ෙව්ලාව ෙප.ව. 11.20යි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්න තිෙබනවා, මට විනාඩියක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙම් මූලාසනෙය් කටයුතු කරන ෙගෞරවනීය මන්තීවරෙයක්. ඒ නිසා ඒ විධියට වැඩ කරන්න. ඔෙහොම වැඩ කරන්න බැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) යම්කිසි නිර්ණායකයන් යටෙත්යි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒක ගැන දැන් වාද කරන්න බැහැ. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒ නිර්ණායක කඩලා තිෙබනවා කියලාත් එතුමා කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවනම කථා කර ගන්න. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ කථානායකතුමා. ඒ නිර්ණායකවලට අනුකූල ෙනොවන විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ෙමොනවාද කරන්න කියන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 973 974

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඇමතිතුමා බලා ගනීවි. ඒකට ඇමතිවරෙයක් ඉන්ෙන්. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, අපට කිසිම ෙද්ශපාලන පශ්නයක් නැති බව. අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙපෞද්ගලිකව පහර දුන්නායි කියලා අෙප් අමාතɕාංශය කිසි ෙසේත් ම ඒ ආකාරයට කියා කරන්ෙන් නැහැ. යුක්ති සහගතව, නීතɕනුකූල ආකාරයටයි අප කියා කරන්ෙන්. ඒ අදාළ ඉඩෙමහි මීටර් 50 බැගින් මාර්ග පද්ධති ෙදකක් ඉදි කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් යම් කිසි ගැටලුකාරි තත්ත්වයක් ඇති වන බවට මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් නිලධාරින් වාර්තා කර තිෙබනවා. නමුත් ඒකට අවශɕ අවසරය ලබා දී තිෙබන්ෙන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයයි. අප ඉදිරිෙය්දී කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් අපෙග් මධɕම පරිසර අධිකාරියත් ඒකට සම්බන්ධ වුණු පාෙද්ශී0ය සභාව, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාවම කැඳවලා ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරලා ඉදිරි කටයුතු කරන බව දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපෞද්ගලිකව පහර දුන්ෙන් නැහැ, සාංඝීක ෙද්ෙපොළ කාපු එක ගැන කිව්ෙව්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? [බාධා කිරීමක්] රීති පශ්නයක් නම් කරුණාකර රීති පශ්නය අහන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම් දී මෙග් නම සඳහන් කරලා තිබුණා. කථානායකතුමා 9சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදහස් පකාශ කළා ෙනොෙවයි, එතුමා වරපසාද පශ්නයක් මතු ක ළා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒෙකදී එතුමා මෙග් නම සඳහන් කරලා තිබුණා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ෙකටි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම කිව්වා ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [බාධා කිරීම්] නම කිව්වා. ඒෙකන් දැන් මෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා ඊෙය් පකාශ කළා, හන්තාන වත්ෙත් ඉඩමක් සම්බන්ධෙයන්. [බාධා කිරීම්] මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්නවා. අහ ගන්නවා [බාධා කිරීමක්] ඇයි අහ ගන්න බැරිද? තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙකොට අපි අහ ෙගන සිටියා. අහ ගන්නවා ෙහොරකම් ටික ගැන. ඇයි ඔච්චර බය? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් අනවශɕ තැනකට යන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට ඕනෑ, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීවරයා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

2007 අෙගෝස්තු 08 975 976

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රීති පශ්නය ෙම්කයි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා විසින් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය යටෙත් ඉදිරිපත් කළ කාරණය නිසා මෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වීමක් සිදු වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා පැහැදිලි කර කිව්ව එක ෙදයක් තමයි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කිව්ව එක. මුලින්ම එතුමාට මා කියනවා, එතුමා 1994 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිෙය් නාවලපිටිය ආසනෙය් ජනතාව දීපු ඡන්දය නිසාය කියලා. ඒ නිසා මට අෙගෞරව කළාට කමක් නැහැ, නාවලපිටිය ජනතාවට අෙගෞරව කරන්නට එපාය කියන එක මුලින්ම මා එතුමාට මතක් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "නාවලපිටිෙය් හිඟන්ෙනෝ"කියන වචන මා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. හරි. ඒ "හිඟන්ෙනෝ" කියන වචනය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න දැන් මා නිෙයෝග කරනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද ෙවනි කාරණය නම්, එතුමා පැහැදිලි කර කිව්ව ඒ හිඟන කථාව- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔය සල්ලි තිෙබන, ෙලොකුවට කථා කරන මිනිස්සු, ඉංගීසිෙයන් කථා කරලා, ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන අමුතු විධියට ගිහිල්ලා ඉංගීසිෙයන් ෙහොරකම් කරන ඒවා ගැන මට කියන්නට පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුව සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමඟ යැව්වා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවලා එතුමා කිව්වා, ෙම් ඉඩම එතුමාට ලැබුෙණ් අධිකරණ තීන්දුවක් මත කියලා. අධිකරණ තීන්දුව අනුව කිසි ෙසේත් අධිකරණය විසින් දැනුම් දීලා නැහැ, හන්තාන වත්ෙතන් අක්කර 50ක් ගන්නය කියලා. එතුමාට කියා තිෙබන්ෙන් රාස්සගල වත්ත ෙවනුවට විකල්ප ඉඩමක් ලබා ගන්නය කියලයි. විකල්ප ඉඩම හැටියට - [බාධා කිරීම්] මට ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා හුඟක් සීමාෙවන් පිට යන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සීමාෙවන් පිට නැහැ. මා සීමාව ඇතුෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නඩු තීන්දුෙව් තිෙබනවා ද හන්තාෙනන් ෙදන්න එපාය කියලා? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. මා සීමාව ඇතුෙළේ ඉඳලායි කථා කරන්ෙන්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා. ඔබතුමාට මා කියනවා, ෙම් අධිකරණ තීන්දුෙව් එෙහම කියලා නැහැ කියා. අධිකරණය දැනුම් දීලා නැහැ, හන්තාෙනන් ගන්නය කියලා. ෙද ෙවනි කාරණය, ෙම් ඉඩෙම් ඔප්පුව ලියන්නට ඕනෑ, ඉඩම් පතිසංස්කරණ බල මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයායි. අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් ජනවසම සභාපතිවරයායි. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයාට ඉඩමක ඔප්පුවක් ලියන්න අයිතියක් නැහැ. ෛනතික බලයක් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් වරපසාද පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් වරපසාදයක් උල්ලංඝනය ෙවලා නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමක්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල කෙළේ තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා, වැවිලි කර්මාන්ත- කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර ෙනොෙහොබිනා වචනය මා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. එච්චරයි. ඊට එහා යන්ෙන් නැහැ. දැන් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙවලාව 11.25යි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe ) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඡන්දය දුන්නු ෙදෙදෙනක් හැප්පීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. මට ඡන්දය දුන්නු ෙදෙදෙනක් හැප්ෙපනවා. ඒක ගැන මා හුඟක් කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හා, දැන් ඇති. දැන් ඇති, නවත්වමු. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඒ අනවශɕ වචනය මා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. එපමණයි. අෙනක් එක - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 977 978

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) හරි, හරි. හිඟන්ෙනක් ෙනොෙව් නම් අපි ඒක අයින් කරමු. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා දැන් ඉඩ ෙදන්න. දැන් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. [බාධා කිරීම්] හරි පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) වාඩි ෙවන්න. ඇමතිතුමා, වාඩි ෙවන්න. දැන් ඇති. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් කෑ ගහන්ෙන් කාදර් හාජ්ජියාර්ෙග් බුරියානි. ඉඳ ගන්න. ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් අධිකරණයට යන්න පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) බාධා කරන ෙකොට ෙම්ක කියන්න බැහැ ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමයි. [බාධා කිරීම්] ඒ අනවශɕ වචන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. අපට කථා කරන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ෙරෝයල් ගිෙය්.[බාධා කිරීම්] ෙරෝයල් එකටත් එක්ක ලජ්ජයි ෙන්. වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා වරපසාද පශ්නය අහන්න. නැත්නම් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් සභාව නිහඬ කර ෙදන්න, මට පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව නිහඬ නැතුව මා පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙත්ෙරනවා ෙන්ද, මන්තීවරුන්ට බාධා කරන ෙකොට ෙකොච්චර අමාරුද කියලා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක තමයි අපිත් කියන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙත්රුම් ගන්න. දැන් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) බාධා මැද මට පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 අෙගෝස්තු මස 08 වන දින - ඒ පකාශය කියවන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක තමයි කියවන්ෙන්.

වරපසාද : 2007.08.08 වන දින "දිනමිණ" පුවත්පත් වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2007.08.08 ஆந் திகதிய 'தினமின' பத்திாிைக அறிக்ைக PRIVILEGE: "DINAMINA" REPORT OF 08TH AUGUST, 2007 ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, 2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් 8 වැනි දා, අද දින "දිනමිණ" පත ෙය් "ආණ්ඩුව ෙපරළන්න එක මන්තීවරයකුට ඥානෙකෝන්ෙගන් මිලියන 110ක් ... කරු ජයසූරිය කුමන්තණය ෙහළි කරයි" යන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද පකාශයක් පිළිබඳව වාර්තාවක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් දී මාත් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් පැහැදිලිවම කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට පකාශ කළා, එවැනි කුමන්තණයක් තිෙබනවා නම් එය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරන ෙලසට. ඒ පිළිබඳව ෙම් "දිනමිණ" පුවත් පෙත් වාර්තාෙව් කිසිම සඳහනක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කරු ජයසූරිය අමාතɕවරයා කරපු පකාශය පමණක් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2007 අෙගෝස්තු 08 979 980

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් තිෙබන ඒවා කියවන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් තිෙබන්ෙන්. මා අතින් ලියලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියවන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැත්ෙත් ෙමොකද? [බාධා කිරීමක්] මම ෙමොනවා කරන්නද ටයිප් රයිටරෙය්-[බාධා කිරීම්] ඒෙක් මම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නය - [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක තමයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් නිලධාරින් විසින් කියවන ලද ෙමම ලිඛිත පකාශෙය් තිෙබන ෙදයට එහා ෙදයක් ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමය වරපසාද පශ්නයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හරි. මම සටහන කියවා ෙගන යන්නම් ෙකෝ. ෙම් සටහෙන් තිෙබනවා. මම සටහන කියවා ෙගන යන්නම් ෙකෝ, ඔබතුමාට ෙසොයා ගන්න බැරි නම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාට දුන් ලිඛිත පකාශෙය් සඳහන් කර තිෙබන කාරණය හැර අෙනකුත් කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා නිෙයෝගයක් ෙදන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒක තමයි කියවන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ලිඛිත පකාශෙය් තිෙබන ඒවා තමයි මම කියවන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියවන්න. කියවලා අවසාන කරන්න. දැන් අවසාන වාකɕ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ලිඛිත පකාශය මම දීලා තිෙබන්ෙන් නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි, කථානායකතුමාටයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහයින් - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉන්න. මම මුල ඉඳලාම කියා ෙගන යන්නම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙයත්? ඒ කිසි ෙදයකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ ෙමොකක්ද? දැන් ඔබතුමා කියන්නය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "එෙහයින් ... " කියන අවසාන වාකɕ කියවන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) "2007 අෙගෝස්තු මස 07 වන දින රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විසින්..." එතැනද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වාකɕය, "එෙහයින් ..."

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සිදු වූ ෙමම පකාශ සම්බන්ධෙයන් 2007.08.08 දින "දිනමිණ" පුවත් පෙතහි මුල් පිටුෙව් "ආණ්ඩුව ෙපරළන්න එක මන්තීවරයකුට ඥානෙකෝන්ෙගන් මිලියන 110ක්... කරු ජයසූරිය කුමන්තණය ෙහළි කරයි."යන සිරස්තලය යටෙත් පළ කර ඇතත්, -

පාර්ලිෙම්න්තුව 981 982

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ඔක්ෙකොම කිෙයව්වා. "එෙහයින් එම පුවත්පත් ෙදෙකහි අදාළ පවෘත්තිය පළ කරන ලද මාධɕෙව්දීන්..." ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ අවස්ථාෙව් අප විසින් කරන ලද කිසිදු සඳහනක් පළ කර ෙනොතිබුණි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් වාර්තාෙවන් එහා කිසිවක් පළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඊෙය් සිදු වුණ ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳ පවෘත්තිය - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ එකට යමු. පධාන කටයුතු - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඊෙය් සිදු වුණු ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳ පවෘත්තිය "දිනමිණ" සහ "ෙඩ්ලි නිවුස්" යන පුවත් පත්වල පමණක් ඉතා ඉහළ ශීර්ෂ පාඨ ෙයොදා ෙගන පළ කර තිබුණත්, - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට, පධාන කටයුතු - අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන්- කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය පිළිබඳ ලිඛිත වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත ෙවනවා. එච්චරයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් අද දින නɕාය පතෙය් අංක 19 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට මා සභාෙව් අවසරය පතනවා. අවසර ෙදන ලදුව ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. பிேரரைண அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Motion, by leave, withdrawn.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 11.30යි ෙවලාව. [බාධා කිරීම්] කියවලා ඉවරයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe ) එතුමාට තව කියවන්න තිෙබනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අවසාන වාකɕය විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාකɕය මා එතුමා ෙවනුෙවන් කිෙයව්වා. "එෙහයින් එම පුවත් පත් ෙදෙක් අදාළ පවෘත්තිය" කියන තැනට කිෙයව්වා. එතැනින් එහා එතුමා මහා විවරණයක් කරන්න පටන් ගත්තා. මා කිව්වා, ඒවා හැන්සාඩ් එකට යන්ෙන් නැහැ කියා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ ෙවන්ෙන් නැති ඒවා කියවන්නත් අවශɕ නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ විධියට කටයුතු කරමු. [බාධා කිරීම්] අවසාන වාකɕය ඕනෑ නම් කියවන්න. "එෙහයින් - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම කියවන්නම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියවන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉතින් ඔබතුමා අවස්ථාව ෙදන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වාකɕය. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා ෙක්න්ති ගන්න එපා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සභාෙව් කාලය. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමාත් බණ්ඩාර; මමත් බණ්ඩාර. ෙක්න්ති ගන්ෙන් ඇයි? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. "එෙහයින්,-

2007 අෙගෝස්තු 08 983 984

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) "අප විසින් එම අවස්ථාෙව් පළ කරන ලද කරුණු ෙම් පවෘත්තියත් සමඟ " කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. වැරදියි. "එෙහයින්, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හරි. "එෙහයින් ෙමම පුවත් පත් ෙදෙකහි අදාළ පවෘත්තිය පළ කරන ලද මාධɕෙව්දීන් වරපසාද කමිටුව ෙවත පමුණුවා අවශɕ පියවර ගන්නා ෙමන් ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. " කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනට විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අප අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඉල්ලා සිටිනවා, සම්පූර්ණ කාලයම කල් තැබීෙම් විවාදයට ලබා ෙදන්න කියලා. ඒකට ඉඩ ෙදමින් අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරි දිනක දී විවාදයට ගන්නවා. සභාව කල් තැබූ අවස්ථාෙව් සිට අපට ඒ කල්තැබීෙම් විවාදය ආරම්භ කරන්න පුළුවන්.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා- [බාධා කිරීමක්] යම් කාරණයක් නැඟුවා. ඒක අධිකරණෙය් තිෙබන නිසා මා උත්තර ෙදන්න ලැහැස්ති නැහැ. අධිකරණය ඒකට පිළිතුරු ෙදයි. හැබැයි, මා ෙමෙතක් කල් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා වැදගත් මන්තීවරෙයක් හැටියටයි සැලකුෙව්. ෙම් තරම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා නම් මා දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

පළමු වසරට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වන රජෙය් නව පතිපත්තිය ᾙதலாம் தரத்தில் மாணவர்கைளச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கான அரசாங்கத்தின் ᾗதிய ெகாள்ைக GOVERNMENT'S NEW POLICY ON ADMISSION OF STUDENTS TO GRADE ONE

[පූ. භා. 11.34] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2008 වසරට පළමු වසර සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳ දැනට රජෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති පතිපත්තිය නිසා අප රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ විශාල අර්බුද ගණනාවක් ඇති වීෙම් ඉඩකඩ තිෙබ්. රෙට් ජනතාවට ඉමහත් ෙලස බලපාන, සමාජ සංෙව්දී ගැටලුවක් වන පාසලට පථම වසරට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම වැනි පතිපත්තියක් සකස් කළ යුත්ෙත් රෙට් පළල් මහජන සංවාදයකින් වන අතර, ඒ පිළිබඳ අධɕාපනයට සම්බන්ධ විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙග් අදහස් ලබා ගත යුතුය. එෙසේ වුවද ෙමම පතිපත්තිය ඉතාම කඩිනමින් ජනතාවට තබා, අධɕාපනය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙහෝ සාකච්ඡා ෙනොකර ඉදිරිපත් කරන ලද්දක් නිසාත්, ෙමම ඉදිරිපත් කර ඇති පතිපත්තිය මඟින් මුදල් හිමි ෙහෝ අහිමි, උගත් ෙහෝ නූගත්, උසස් රැකියාවක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 985 986

කරන ෙහෝ රැකියාවක් ෙනොකරන යන පදනම මත දරුවකු පාසලකට ඇතුළත් කර ගැනීමට නිර්ණායක සකස් කිරීම නිසා පැහැදිලිවම පාසල්වලට තම තරාතිරම ෙනොබලා දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීමට ෙමෙතක් පිළිෙගන තිබූ නිදහස් අධɕාපන පතිපත්තිය උල්ලංඝනය වන නිසාත්, කුඩා දරුවන්ෙග් බුද්ධි පරීක්ෂණය වැනි කරුණු පිළිබඳ අධɕාපනඥයන් අතරම පවා විවිධ පරස්පර අදහස් ඇති නිසාත්, රජෙයන් දැනට ඉදිරිපත් කර ඇති ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ෙමම පතිපත්තිය ෙමම වසරට කියාත්මක කිරීම අත් හිටුවන ෙලසත්, රටට සුදුසු, නව ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පතිපත්තියක් පළල් මහජන සංවාදයක් තුළින් සකස් කිරීමට කටයුතු කළ යුතු යයි ද ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෑතක දී අප කාෙග්ත් අවධානයට ලක් වුණු, ඒ වාෙග්ම තවමත් විසඳී නැති පබල ගැටලුවක් තමයි, පාසල්වල පළමු වසරට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බූදය. පළමු වසරට පාසල් ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳව ෙමෙතක් පැවතුණු ෙරගුලාසි පසු ගිය මාර්තු 29 වැනි දා සිට අත් හිටුවීමත් සමඟ ගැටලු විශාල පමාණයක් පසු ගිය මාස තුන හමාරකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව එම නඩු තීන්දුෙවන් පසුව ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් සකස් කරන ලද වාර්තාත්, ඊට පසුව නැවත ලබා දුන් නඩු තීන්දුත්, අවසානෙය් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් චකෙල්ඛයත් නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ කියන එක අප කල්පනා කළා. අපට ෙපෙනනවා, දැනටමත් ෙම් සඳහා නිශ්චිත කියා රාමුවක් හදා ගන්න බැරි වී තිෙබන ආකාරය. ෙමන්න ෙම් නිසා දැනට අපට ෙපෙනන විධියට ෙම් වසෙර් දී කළා වාෙග්, ලබන වසෙර් ජනවාරි පළමු වැනි දා වන විට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීමට බැරි තත්ත්වයක් පරිපාලනමය වශෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මා මුලින්ම කියන්න කැමතියි, ෙම් ෙයෝජනාවට ලිපි ෙල්ඛන ගණනාවක් පදනම් වී තිෙබන බව. එකක් තමයි, මාර්තු මාසෙය් 29 වැනි දා ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර මණ්ඩලයක් මඟින් නිකුත් කරන ලද නඩු තීන්දුව; ඒ නඩු තීන්දුෙව් පතිඵලයක් වශෙයන් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව 2007 මැයි මාසෙය් 23 ෙවනි දා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට - ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමාට - ෙයොමු කරන ලද, පාසල්වලට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ජාතික පතිපත්තිය; ඊ ළඟට එම පතිපත්තිය නැවත සැලකිල්ලට අර ෙගන ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිකුත් කරපු නිර්ෙද්ශය කියන ෙම් පධාන ලියකියවිලි තුන ෙම් කාරණය හා සම්බන්ධ වනවා.

ෙමම පශ්නයට පෙව්ශ වීෙම් දී අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි, ලංකාෙව් ෙමෙතක් පැවතුණු පතිපත්තිය ගත්ෙතොත්, ඒ පතිපත්තිය අඩු පාඩුකම් විශාල සංඛɕාවකින් යුක්ත, පාසල් දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී වංචා, දූෂණ විශාල පමාණයක් සිදු වුණු එකක් බව. ඒක පසිද්ධ රහසක්. ඒ නිසා ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඒ පැවතුණු කියාදාමෙය්ත් බරපතළ අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ නිසාම අප කියන්න කැමතියි ෙම් කාරණය. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙහෝ ෙම් රෙට් ජනතාවට වඩා යුක්තිගරුක විධියට තමන්ට ලැෙබන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම් ලබා ගන්න කමෙව්දයක් ෙයෝජනා කරනවා නම් අප හිතනවා ඒක අගය කළ යුතු ෙදයක් කියා. අද ෙම් පශ්නයට ලක් ෙවලා තිෙබන ලියවිල්ල නිසා, ඒෙක් තිෙබන යම් යම් පශ්නකාරී තත්ත්වයන් නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මාර්තු මාසෙය් 29 වැනි දා දුන් නඩු තීන්දුව ෙනොසැලකිල්ලට ලක් කරලා, පැත්තකට දැමිය යුතු එකක් කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ .

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසය නම් ළමයින් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳව ෙම් රෙට් මෑත ඉතිහාසෙය් ලියැවුණු බුද්ධිමත්ම ලියවිල්ල ෙම්ක බවයි. වඩාත් විමර්ශනයට ලක් කරලා; වඩා බුද්ධිමත් විධියට ෙම් පශ්නය පතිපත්තිමය වශෙයන් විමර්ශනය කරලා, ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ල විධියටයි මාර්තු මාසෙය් 29 වැනි දා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දුන් ෙම් නඩු තීන්දුව ගැන මා හිතන්ෙන්.

ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් වඩා යහපත් පතිපත්තියක් රටට ඕනෑ ෙවලාවකදී, දැන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මාර්තු 29 වැනි දා පිටු 27කින් යුක්තව නිකුත් කර තිෙබන ෙම් නඩු තීන්දුව හරහා ලබා දුන් ඒ නිර්ෙද්ශ, අවධානය ෙයොමු කරපු කරුණු අප බැහැර ෙනොකළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. එෙහම වුෙණොත් අෙපන් ඉතා විශාල ෛනතික වැරැද්දක් වනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෛනතික වැරැද්දකට වඩා බුද්ධිමය වශෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ඒ කරුණු අප ෙනොසලකා හැරීමක් වනවා. ඒ නඩු තීන්දුව තුළින් වැදගත් ෙලස මතු කරන, නව ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් සහ ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පතිපත්තියක් සකස් කරද්දී අවධානයට ගන්න ඕනෑ කියා අප විශ්වාස කරන වැදගත් ම කරුණු හයක් මා පළමුෙවන්ම ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. ෙම් නඩු තීන්දුව ෙම් කාරණයට සපයන ආෙලෝකයක් තිෙබනවා, යහපත් පැත්තට. අන්න ඒ කරුණු හය ෙමොනවාද කියා මා ෙකටිෙයන් කියන්නම්. නැත්නම් ෙම්ක නිකම්ම සටන් පාඨයක් විතරක් කර ගත්ෙතොත් මා හිතන්ෙන් නැහැ, අපට පුළුවන් ෙවයි කියා රටට යහපත් අධɕාපන පතිපත්තියක් සහ ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වඩා සාධාරණ යුක්ති සහගත කම ෙව්දයක් හදා ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නඩු තීන්දුව අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව, ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකානු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් වාර්තාවන්, ඇෙමරිකානු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් වාර්තා වාෙග් ෙද්වල් උපුටා දක්වා තිෙබනවා. ෙම් නඩු තීන්දුෙව් වැදගත්ම කාරණයක් විධියට අප දකිනවා, ෙම් නඩු තීන්දුව අවධාරණය කර තිෙබන වැදගත්ම ෙදය විධියට අප දකිනවා, අධɕාපනෙය් සම අවස්ථා රැකීම. ඒ වාෙග්ම සෑම අධɕාපන මට්ටමකදීම, ඒ කියන්ෙන් පාථමික අධɕාපනෙය් දී, ද්විතීයික අධɕාපනෙය් දී පමණක් ෙනොෙවයි උසස් අධɕාපනෙය් දී පවා අධɕාපනෙය් සම අවස්ථා රැකිය යුතුයි කියන එක අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලිකම අරමුණක්ය කියන කාරණය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් අවධාරණය කර තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරනවා, හන්දි ගාෙන් ලයිට් කණු ගණනට ජාතɕන්තර පාසල් කඩ හදන වට පිටාවක, විෙශේෂෙයන්ම උපාධි කඩ දමලා උසස් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යන ෙවලාවකදී අධɕාපනෙය් සම අවස්ථා රැකීම අවධාරණය කරමින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිපත් කරපු ෙම් නඩු තීන්දුව අතිශයින්ම වැදගත් ෙවනවාය කියන එක. ඒ අනුව පළමු වන කාරණය වශෙයන් මා එය දකිනවා. ඒ නිසා පතිපත්තියක් හදද්දී අධɕාපනෙය් සෑම අවස්ථාවකදීම සම අවස්ථා රැකීම ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් අවධාරණය කර තිෙබනවා. ඒක අතිශයින් වැදගත් ෙවනවාය කියා අප හිතනවා. ෙමොන පතිපත්තිය හදද්දීත් ඒක සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ෙද වන කාරණය තමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට නිශ්චිත, විස්තීරණ සහ සංයුක්ත නීතියක් නැති එක. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාසල් අධɕාපනයට අදාළව 1960 අංක 5 දරන පනත තිෙබනවා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර ඇමතිතුමාෙග් පනතින් පසුව පාසල් අධɕාපනයට අදාළව ඉදිරිපත් කරපු පධනම පනත තමයි Assisted Schools and Training Collages (Special Provisions) කියන 1960 අංක 5 දරන පනත. පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සහ පාසල් කළමනාකරණය පිළිබඳ යම් නිර්ෙද්ශ මාලාවක් ෙම් පනතින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, අධɕාපන අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයකු පත් කිරීම මඟින්. ඊට පසුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ආගමික සහ විවිධ පුද්ගලයන් විසින් පවත්වා ෙගන ගිය පාසල් සියල්ලම ෙනොෙවයි සැලකිය යුතු පමාණයක් 1961 අංක 8 දරන පනතින් පවරා ගත්ත බව. 1961 අංක 8 දරන ඒ පනත Assisted Schools and Training Colleges Supplementary Provisions කියා සංෙශෝධනයක් වශෙයන් ආපු නව පනතක්. ඒ පනතින් තමයි දැනට තිෙබන සුපිරි පාසල් එෙහම නැත්නම් අද විශාල අවධානයකට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙබොෙහෝ පාසල් රජයට පවරා ගැනුෙණ්. ඒත් යම් පාසල් පමාණයක් පවරා ගත්ෙත් නැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 08 987 988

ඒවා ෙවනත් තත්ත්වයන් යටෙත් තිබුණා. ඊට පසුව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී, 1961 දී ගන්න බැරි ෙවච්ච, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් පවත්වා ෙගන ගිය පාසල්වලට රජෙයන් වැටුප් ලබා දීෙම් එෙහම නැත්නම් පුනරාවර්තන වියදම් ලබා දීෙම් පතිපත්තිය හඳුන්වා ෙදමින් 1981 අංක 65 දරන පනත ඉදිරිපත් කළා. ඒ පනත් තුනට අමතරව 1992 දී මට මතක විධියට, පාසල් සංවර්ධන මණ්ඩල පනත ඉදිරිපත් කළා. ඒක ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමට වඩා පාසල් කළමනාකරණය ගැන වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කරපු පනතක්. එවැනි පනත් ගණනාවක් තිබුණත්, විටින් විට ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා පනත වාෙග් පනත් 1987 දී සම්මත වීමත් එක්ක රෙට් අධɕාපනයට හරියට මඟ ෙපන්වන එක නීතියක් නැතිකම විශාල ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇමතිවරු මාරු වන ෙකොට ෙනොෙවයි, ෙල්කම් ෙකෙනක් මාරු වන ෙකොටත් ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් පතිපත්ති ෙවනස් ෙවනවා. සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් ඇමතිතුමා මාරු වුෙණොත් පතිපත්ති ෙවනස් වන එකයි. නමුත් අද ෙල්කම් ෙකෙනක් ආවත් අධɕාපනෙය් ෙවනස්කම් කරන්න පුළුවන්. ඇයි? හරි නීතියක් නැති නිසායි. පසු ගිය කාලෙය් ටාරා ද ෙමල් ෙල්කම්තුමිය හිටපු කාලෙය්දී ටාරා ද ෙමල් පතිපත්තිය තමයි ෙගන ගිෙය්. ඒ නිසා රටට එක අධɕාපන නීතියක් හදන්නය; එෙහම එකක් නැති වීම ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකු හිඩැසක්ය කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අවධාරණය කර තිෙබනවා. අධɕාපනය කියන්ෙන් රජයක තිෙබන පධානම කටයුත්තක්ය; ඒ නිසා පජාතන්තවාදී සහ සමාජවාදී මූල ධර්ම පදනම් කර ෙගන ඒක හදන්නය කියන එක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් අවධාරණය කරනවා. ඒ නිසා ඒක වැදගත් ලක්ෂණයක්. ඒ නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් කියා තිෙබන්ෙන්, ෙකොම්පැනිකාරයින්ෙගන් උපෙදස් අර ෙගන, ෙලෝක බැංකුෙව් ලණු ගිලලා පතිපත්ති හදන්න එපාය; පජාතන්තවාදෙය් හා සමාජවාදෙය් මූල ධර්ම පදනම් කර ෙගන අධɕාපන පතිපත්ති හදන්නය කියායි. තුන් වන කාරණය, රෙට් පාසල් අධɕාපනය හා ජාතික අධɕාපන පතිපත්ති පිළිබඳ පනත් අධɕයනය කරලා තමයි ෙම් නඩු තීන්දුව දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක කියන්න ඕනෑ. නිකම් වනලා කියලා ෙනොෙවයි. 1960, 1961,1981 වර්ෂවල අදාළ පනත්, ඒ වාෙග්ම, 1987 අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා පනත, 1993 පාසල් සංවර්ධන මණ්ඩල පනත වාෙග් ලංකාෙව් අධɕාපන නීති ඉතිහාසයට අදාළ පනත් අධɕයනය කරලා තමයි ෙම් නඩු තීන්දුව දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් නඩු තීන්දුව හරහා සාධනීය කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බව අපි දකිනවා. හතර වන කාරණය, ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීමට ඇති චකෙල්ඛනය ඉතාම ගැඹුරින් වි ශ්ෙල්ෂණය කරලා, ඒෙක් හැම පැත්තක්ම බලලා, ඒෙකන් සිදු ෙවලා තිෙබන අඩු පාඩු පිළිබඳව ඉතාම ගැඹුරින් වි ශ්ෙල්ෂණය කරලා, ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ලක් ෙම්ක. මා විශ්වාස කරන විධියට, ඉදිරිපත් ෙවච්ච වැදගත්ම බුද්ධිමය ලියවිල්ල ෙම්ක තමයි කියලා මා කිව්ෙව් ඒකයි. ඒකත් ෙම්ෙක් සාධනීය ලක්ෂණයක්. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් ෙම් කාරණයත් මතු කරලා තිෙබනවා. ළමුන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී පදනම් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් පදිංචිය. පදිංචිය සහතික කරන්න පදනම් කරලා තිෙබන්ෙන් ඔප්පුව. ඒ ඔප්පු කියාවලිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි විමර්ශනයක් ෙම් නඩු තීන්දුව හරහා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට නීතීඥයකු වශෙයන් ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒ අත් දැකීම ඇති. ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් මුළු පතිපත්තියම තිෙබන්ෙන්, ඉතාමත්ම සාවදɕ සහ පිළිගත ෙනොහැකි ෙල්ඛනයක් මත පදනම් ෙවලා. ඉඩම් ඔප්පුවක් මත පදනම් ෙවලා, පදිංචියත් එක්ක. ඒ නිසා ෙම්ක හරි ද වැරදි ද කියන කාරණය සාකච්ඡාවට අර ෙගන, හැම නිර්ණායකයක් පිළිබඳවම පළල් විමර්ශනයක් ෙම්ෙකන් කරලා තිෙබනවා. අපට පශ්නයක් දිහා බලන්න ෙලොකු ආෙලෝකයක් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අපට මඟ ෙපන්වීමක් නැති නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පස් වන කාරණය, ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් සකස් කරද්දී, අදාළ පාර්ශ්වයන්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනා සැලකිල්ලට අර ෙගන ඒක හැදිය යුතුය කියන කාරණය ෙම් නඩු තීන්දුෙවන්

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියලා තිෙබනවා. කියාකාරකෙම්දී එෙහම වුණා ද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. නමුත් පධාන කාරණයක් විධියට, පතිපත්තියක් වශෙයන් ඒක පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවල දී රෑට නිදා ෙගන උෙද් නැඟිටින ෙකොට තමයි අපි දන්ෙන් සමහර විෂය මාලා ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව; සමහර බඳවා ගැනීෙම් කම ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව. ඉංගීසි මාධɕ අධɕාපනය ද, සිංහල මාධɕ අධɕාපනය ද, නැත්නම් ෙම් ෙදකම ද කියන කාරණා ෙවනස් ෙවලා. තිබිච්ච කමය ෙවනස් ෙවලා Z-Score කමය ඇවිල්ලා. ෙම් වාෙග් එක එක අත් හදා බැලීම් කරනවා. සංවාදයක් නැහැ. පතිපත්තිමය වශෙයන් එය කළ යුතුය කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කියලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙම් මඟ ෙපන්වීම් මත විෙව්චනාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි - ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳ නිර්ණායක හැදීම පිළිබඳව ෙනොෙවයි-, ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් අර්බුදෙය් මූල ෙහේතුව ෙවච්ච, පහසුකම් සහිත පාසල් පද්ධතියක් අෙප් රෙට් නැති වීම පිළිබඳ පශ්නය දැකලා, ඊට අදාළ යම් ෙයෝජනා පමාණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පළමු වන කාරණය තමයි, ෙම්කට මඟ ෙපන්වන නීතියක් නැතිකම. ෙහොඳම උදාහරණය ෙම්කයි. පළාත් සභාවල කියාත්මක වන්ෙන් එක එක නීති. ඒ නිසා එක නීතියක් හදන්න කියන එකත්, දරුෙවකුට පාසලක් ලබා දීෙම් නිර්ණායකය හදද්දී, ඒ පතිපත්තිය හදද්දී අපි බලන්න ඕනෑ පදිංචිය ද, එෙහම නැත්නම් ෙදමාපියන්ෙග් තරාතිරම ද, එෙහමත් නැත්නම් ඊට වඩා බලන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් දරුවාට අධɕාපනය ලබා දීෙම් අවශɕතාව ද කියන දෘෂ්ටිය පිළිබඳව ෙලොකු අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් ෙබොෙහෝ පතිපත්ති තිෙබන්ෙන් හළන පැත්තට; අයින් කරන පැත්තට. එකතු කරන පැත්තට ෙනොෙවයි. ළමුන්, කියාවලියක් ඇතුළට ගන්නා කියාවලියකට වඩා එයින් එලවන කියාවලියක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ළමයකුට තිෙබන අවශɕතාෙව් පැත්ෙතන් ෙම් පශ්නය දිහා බලන්නය කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් කාලයක් තිස්ෙසේ කියන, නමුත් තවමත් සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුණ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට අඩුම ගණෙන් ෙහොඳ පාසල් ෙදකක්වත් ඇති කර ගන්න ඕනෑය කියන අදහස. මා හිතන හැටියට ඒ ෙයෝජනාව ගැන කවුරුත් දන්නවා. කවුරුත් කියනවා. නමුත් අවසානෙය් නව අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර අවුරුදු දහයක් ගත වුණාට පස්ෙසේ තවමත් අපට පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙම් ෙම් තිෙබන ෙපොරය නතර කර ගන්නට පුළුවන් මට්ටෙම් මිනිසුන්ෙග් විශ්වාසය දිනා ගත් පාසල් කියා පද්ධතියක් හැදී නැහැ. එම නිසා ෙමොන පතිපත්තිය ෙමොන කාලෙය්දී හදන්න ගියත්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මාර්තු 29 වන දා දුන් නඩු තීන්දුෙවන් මතු කර තිෙබන ඉතාම වැදගත් කරුණු පිළිබඳ ව ඔළුෙව් තබා ෙගනයි ෙම් ජාතික පතිපත්තිය සකස් කළ යුත්ෙත් කියන එක මා මුලින් ම කියන්නට කැමැතියි.

ෙම් පතිපත්තිය අපට විශාල උදව්වක් වී තිෙබනවා ය කියන එක මා නැවත අවධාරණය කරනවා. ෙමොකටද, ෙම් අධɕාපන ෙපෞද්ගලීකරණය, සම අවස්ථා නැති කරමින් යන ෙම් ගමන නතර කරන්න. ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප රෙට් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණයට අමතර ව, රජෙය් පාසල්ම ගත්ෙතොත් තිෙබන්ෙන් ෙලොකු පාසල් ෙලොකු ෙවන, ෙපොඩි පාසල් ෙපොඩි ෙවන තත්ත්වයක්. ඕක තමයි පතිපත්තිය. ලියා තිෙබන එක ෙමොකක් වුණත් ෙවන්ෙන් ඕකයි. ෙලොකු පාසල් ෙලොකු ෙවනවා. ෙපොඩි පාසල් ෙපොඩි ෙවලා වැහිලා යනවා. ෙම්කට වඩාත් ම බලපා තිෙබන්ෙන් පාසල් පළාත් සභාවලට පවරා දීමයි කියා මා හිතනවා. පළාත් සභාවලට ෙරෝහල් පැවරීම නිසා මුළු ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයම කඩා වැටී තිෙබනවා ය කියන එක අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නිල වශෙයන් පිළිෙගන ඉවරයි. ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

989 990

ගැන Health Bulletin එෙක් තිෙබනවා. ඒ විද්වතුන් කියනවා. අධɕාපනෙය් තත්ත්වයත් ඒකම යි කියා අප කියනවා. එම නිසා ෙලොකු පාසල් ෙලොකු ෙවලා ෙපොඩි පාසල් ෙපොඩි ෙවලා වැහිලා යනවා. ඒකයි ෙම් කියාවලිය තුළ සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් ම ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් මතු කරන අෙනක් කාරණය තමයි සම අවස්ථා පිළිබඳ පශ්නය. ඒ, හැම අවස්ථාවකදීම, හැම අධɕාපන මට්ටමකම සම අවස්ථා. ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට නැත්නම් ජාතɕන්තර පාසල් කියන පාසල්වලට අවුරුද්දකට ළමයින් එක් ලක්ෂ විසිපන් දාහක් ඇතුළත් වන බව ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳාකාර දන්නවා ඇති. අවුරුදු පතා එක් ලක්ෂ විසිපන් දාහක් පිට ෙවනවා. එළියට වැෙටනවා. ෙම් පිට වන්ෙන් කුමන අය ද? ෙම් පිට වන අය ලංකාෙව් විෂය මාලාවක් ෙබොෙහෝ විට ඉෙගන ගන්ෙන් නැති, ලංකා ඉතිහාසය දන්ෙන් නැති ළමයිනුයි. ෙපෞද්ගලික අත් දැකීමක් මට කියන්නට පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳ ව අප මෑත භාගෙය්, ෙම් මාසෙය් මාස එකහමාර තුළ කථා කරද්දී ජාතɕන්තර පාසලකට තමන්ෙග් දරුවන් යවන ෙදමව්පියන් පිරිසක් එක්ක කථා කරන්න ලැබුණා. එක උදාහරණයක් ඔවුන් කිව්වා. ඔවුන් සීගිරිය බලන්න ගිය ෙවලාවක ජාතɕන්තර පාසලක දරුවකුයි, ෙකොළඹ රජෙය් පාසලක දරුවකුයි අතර ඇති වුණු සාකච්ඡාවක්. ජාතɕන්තර පාසෙල් දරුවා සීගිරිෙය් ඉඳෙගන බිල් ක්ලින්ටන් ගැන සවිස්තරාත්මකව, උපන් දිනෙය් සිට ෙල් වර්ගය දක්වා ඉතාම ඉහළ කථාවක් කර තිෙබනවා. හැබැයි, රජෙය් පාසෙල් ඉෙගන ගන්න ළමයාත් දක්ෂ දරුෙවක්. ෙම් ෙවලා තිෙබන අවුල ගැන ඔහුට යම් කිසි අදහසක් තිෙබන නිසා වන්නට පුළුවනි, "ඔයා බිල් ක්ලින්ටන් ගැන නම් දන්නවා, සීගිරි කාශɕප ගැන දන්නවාද? " කියා අසා තිෙබනවා. දැන් ඔවුන් ෙම් සීගිරිය බලා, බැහැලා නිකම් ෙත් බිබී ඉන්න ෙවලාව. මිනිහා සීගිරි කාශɕප ගැන දන්ෙන් නැහැ. බිල් ක්ලින්ටන් ගැන දන්නවා. අප, අවුරුදු පතා බිල් ක්ලින්ටන් දන්න, සීගිරි කාශɕප ෙනොදන්න එක් ලක්ෂ විසිපන්දාහ ගණෙන් ළමයින් එළියට දානවා. ෙම්ක අවුරුදු දහයක් ගියාම ගරු ඇමතිතුමනි, ලක්ෂ ෙදොළහමාරක්, ලක්ෂ පහෙළොවක් ෙම් සමාජයට එකතු ෙවනවා. තට්ටු පෙහේ ෙගදරක ජීවත් වුණත් කුටුම්බයක් ඇතුෙළේ දරුවකු හදන්න බැහැ. එළියට යන්නට ඕනෑ. සමාජයට යන්නට ඕනෑ. එම නිසා බඳවා ගැනීෙම් කියාවලිය හා ෙමයත් පදනම් වී තිෙබනවා ය කියන එකයි මා මතු කරන්ෙන්. ෙම් නඩු තීන්දුව මඟින් ෙම් සම අවස්ථා ෙනොලැබීම නිසා, ෙපෞද්ගලීකරණ කියාවලිය, ජාතɕන්තර පාසල් කියාවලිය ෙදමව්පිෙයෝත් ඉබාගාෙත් කරන නිසා රට විශාල අවුලකට යනවා. ෙමොන පාසලින් ෙහෝ අවසානෙය් අප හදන්ෙන් ශී ලාංකිකෙයක් වන්නටයි. අපට ඔන්න ඔෙහොම අවුලක් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් නඩු තීන්දුෙව් ෙම් සාධනීය පැති ගැන මුලින් ම අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඊ ළඟ කාරණය ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නඩු තීන්දුව මඟින් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි, "දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න"යි කියා ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාවට නිෙයෝගයක් දුන්නා. දැන් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් පිළිබඳ ව ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා මඟින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් ෙම් ෙපොරය ඇති වන්නට ෙහේතු ෙමොනවාද, ජනපිය පාසල් ෙපොරය ඇති ෙවන්න - ෙම් වංචා කරමින් ෙම් විධියට කරන්න - ෙහේතු ෙමොනවාද කියා ලියා තිෙබනවා. කරුණු 8ක් කියා තිෙබනවා. මම ඒක කියවන්නම්. "1 'සුපිරි' පාසලක ඉෙගනුම ලබන්ෙන් යැයි කීෙමන් ලැෙබන සමාජ ෙගෞරවය. 2 13 ෙශේණිය දක්වා ම එම පාසෙල් අඛණ්ඩව ඉෙගනුම ලැබිය හැකි බවට ඇති විශ්වාසය. 3 ෙම් පාසල්වල පළපුරුදු ගුරුවරුන්ෙගන් උසස් අධɕාපනයක් ලැෙබනු ඇතැයි යන විශ්වාසය. 4 ෙමම පාසල්වල වඩා ෙහොඳ රසායනාගාර, පුස්තකාල, කීඩා පහසුකම්, පිහිනුම් තටාක ආදී පහසුකම් ඇතැයි යන විශ්වාසය. 5 ෙම් පාසල්වල වඩා ෙහොඳ ඉංගිසි දැනුමක් ලබා ගැනීමට ෙහේතු වන පහසුකම් හා පරිසරය පවතිනු ඇතැයි යන විශ්වාසය.

6 ෙම් පාසල්වල වඩා ෙහොඳ විනයක් පවතිනු ඇතැයි යන විශ්වාසය. 7 විශ්වවිදɕාලයට ෙහෝ අෙනක් උසස් අධɕාපන ආයතනයකට ඇතුළත් වීමට අවස්ථා ලබා ගැනීමට පහසුවීම. 8 රැකියා අවස්ථා ලබා ගැනීම පහසුවීම." යනුෙවන් ෙකොන්ෙද්සි 8ක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිනිසුන්ෙග් ඔළුවල තිෙබන පශ්න හැරුණාම ෙම් ෙකොන්ෙද්සි අෙටන් හයක්ම තිෙබන්ෙන් පාෙයෝගිකව භූමිෙය් කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ; පාෙයෝගිකව පාසල් පද්ධතිය ඇතුෙළේ ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් ෙද්වල්. මිනිසුන්ෙග් ඔළු ෙවනස් කරන්න අවුරුදු ගණන් යනවා; දශක ගණන් යනවා. හැබැයි, බිල්ඩිං හදන්න එතරම් කාලයක් යන්ෙන් නැහැ. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් කියන විට ෙපොදුෙව් කියන කාරණයක් ෙන්, හරි පාථමික පාසල් පද්ධතියක් හදන්න ඕනෑය කියන එක. එය කවුරුත් පිළිගන්නවා. හැබැයි, හැෙදන්ෙන් නැහැ. හැෙදන්ෙන් ඉතාම අඩුෙවන්. ෙහමින් හැෙදන්ෙන්. පළාත් සභාවලට ඒවා හදන්න දුන්නාට පස්ෙසේ ඉතාම නාස්තිකාර විධියට තමයි වියදම් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ෙම් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ෙපොත් පිටින් අච්චු ගස ගසා දමනවා. ෙම් අතිශය සරල නිර්ණායකයන්. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න අමුතු විදɕාවක් ඕනෑ නැහැ. ෙම් කියන්ෙන් ෙමච්චර ෙපොරයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සරල කාරණා නිසයි කියායි. පළපුරුදු ගුරුවරුන්ෙග් පශ්නයට විසඳුමක් ෙලස ෙම් පළපුරුදු ගුරුවරු ටික ෙපොදුෙව් පාසල් පද්ධතියට ෙබදලා දැම්මා නම් හරි. ඊට පස්ෙසේ ෙහොඳ රසායනාගාර, පුස්තකාල හැම තැනම ඇති කළ යුතුයි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම්ක කරන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙවන කියාවලි කරනවා. ඔක්ෙකොම පාසල් එක පාර හදන්න පුළුවන්ය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් අවුරුදු 15ක් විතර තිස්ෙසේයි. ඊට පස්ෙසේ ඒවා ඔක්ෙකොම කියලා, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා ෙමොනවා ද? ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා ඇතුෙළේ පාසල් වර්ගීකරණය විශාල ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා ඔවුන්ම කියනවා. ඔවුන්ම තමයි ෙම් වර්ගීකරණයට ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් 1 ඒ, බී යනාදී වශෙයන් තිෙබන පාසල් වර්ගීකරණය වැරදියි කියා ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් වාර්තාෙව්ම කියනවා. ෙමෙහමයි කියන්ෙන්: "වත්මන් පාසල් වර්ගීකරණය වසර ගණනාවක් පුරා සිදු කරන ලද සැලසුමකින් ෙතොර සංෙශෝධනවලට ලක් වීෙම් ෙහේතුෙවන් එහි පැහැදිලි ස්වභාවයක් දක්නට ෙනොමැත." ෙම් විධියට තමන් කරන්න ඕනෑ වැඩය ෙනොකිරීම පිළිබඳව තමන්ම ලියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් ෙයෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කරනවා. ෙයෝජනාවලිය ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ ෙයෝජනාවල සාධනීය ෙද් තිෙබනවා, සාධනීය ෙද් තිබුණාට ඒක හැම පැත්තක්ම බලලා, පාෙයෝගික පැති බලලා කරන්න පුළුවන් විධියට ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී දූෂණ ෙචෝදනාවලට වැඩි වශෙයන් ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විදුහල්පතිවරුන් සහ අදාළ ගාම නිලධාරි මහත්වරුයි. එක පධාන පාසලක් ආසන්නෙය්ම ඉන්න ගාම නිලධාරිතුමාට කාර් විතරක් 24ක් තිෙබන බව මම දන්නවා. පධාන පාසලක ආසන්නෙය්ම ඉන්න ගාම නිලධාරිවරයාට කාර් 24ක් තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙවන ෙවන විධියට කවුරුත් දන්නවා. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලිෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? පාථමික පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කරන්න පාථමික පාසල් කමිටුව කියා මණ්ඩලයක් හදනවා. ඒ මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් විදුහල්පතිවරයායි, අර ගාම නිලධාරින් ෙදතුන් ෙදනකුයි. ෙම්ෙක් ෙචෝදනාවලට ලක් ෙවලා තිෙබන තනතුරුම තමයි, ෙම් දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාට පස්ෙසේ තමයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය "අල්ලස් සාගරයක කිමිෙදන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවා " යැයි කිව්ෙව්. දැන් හැම විදුහල්පතිවරයාම ෙම්ක කරනවාය කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් විදුහල්පතිවරුන් යම් පමාණයක් ෙම්ක කරන බව අප

2007 අෙගෝස්තු 08 991 992

පැහැදිලිවම දන්නවා. රජෙය් නිලධාරින් යම් පමාණයක් ෙම්ක කරනවා. හැබැයි, දූෂණය සම්බන්ධ පශ්නෙය්දී රාජɕ අංශෙය් දූෂණය විතරක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන් කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කිසිම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකෙනක් වැඩක් කරවා ගන්න තවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකනකුට පගාව ෙදන්ෙන් නැහැෙන්. කිසිම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක් තවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයකුට පගාව ෙදන්ෙන් නැහැ . ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි වැඩ කර ගන්න පගාව ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් රාජɕ නිලධාරින් ෙවනම හඳුන්වනවා ෙනොෙවයි. නමුත් අපි දන්න ඇත්ත තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් දූෂණයට ෙචෝදනා ලබා තිෙබන නිලධාරින්ටම ෙමහි පධාන කටයුත්තක් පවරමින් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ෙක් සාධනීය ෙයෝජනා තිෙබනවා. දැන් උදාහරණයක් වශෙයන් පාථමික අංශය ෙවන් කිරීම වෙග් ෙද්වල්වල සාධනීය පැති තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ සාධනීය පැතිවල අනික් අවුල තමයි, සියලුම ජාතික පාසල්වල පාථමික අංශ පළාත් සභාවට ෙදන්නය කියා ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව ෙයෝජනා කරන එක. දැන් ෙම්ෙක් ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, "සියලු පාසල් පළාත් සභා පාලනයට යටත් ෙකෙරනු ඇත." කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් බහුතරයක් පළාත් සභාවල ඉඳලා තිෙබනවා. අප ෙහොඳාකාරව දන්නවා, ඉඳලා හිටලා ඉතාම සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක හැෙරන්න, පළාත් සභාවල අධɕාපන අමාතɕාංශය කියන්ෙන් මහ ඇමතිවරයාෙග් බූදලයක් බව. මා දන්නා වයඹ පළාත් සභාෙව් නම් ඒක එෙහමයි. උතුරු මැද පළාත් සභාෙව්ත් එෙහමයි. දකුණු පළාත් සභාෙව්ත් එෙහමයි. පළාත් සභාවල හිටපු මන්තීතුමන්ලායි, ඔය කියන්ෙන්. ඒවා නිකම් අර වීරප්පන්ෙග් අයිතියට තිෙබන පාසල්. ඒවාට නීතිරීති අදාළ නැහැ. ඉතින් ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාට පසුව අපට හිෙතනවා, ෙම් පාෙයෝගික තත්ත්වය බලන්ෙන් නැතුවද, ෙම් ෙයෝජනාව කරන්ෙන් කියා. පළාත් සභාවට පාසල් පැවරීම නිසා අද අපට ගුරුවරෙයක් නිවැරදි පතිපත්තියට interview කර ගන්න බැහැ. අධɕාපන අමාතɕතුමා නිෙයෝග පාවිච්චි කර කර, interview කරන ඒවා තහනම් කරනවා. වයඹ පළාත් සභාෙව් විදුහල්පතිවරු බඳවා ගන්න, විභාග ලියපු නැති මිනිස්සු interview කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව හදද්දී ෙම් රෙට් තිෙබන පාෙයෝගික තත්ත්වය ගැන ෙහොඳම අවෙබෝධයකින් ෙනොෙවයි හදා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම්ක පතික්ෙෂේප කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පසුව දැන් ෙම් පශ්නයට ලක් ෙවලා තිෙබන, ෙම් ෙයෝජනා කර තිෙබන කියාමාර්ගය එනවා. ඒ පිළිබඳව අප විෙශේෂ අවධානයට ලක් කර ගන්න ඕනෑ. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ කියාමාර්ගය. ෙම් ෙයෝජනාවලිය අපට හරියටම ඇත්තටම ලැබිලත් නැහැ. අෙප් අෙත් තිෙබන එක ඇත්තද, ෙබොරුද කියන පශ්නයකුත් තිෙබනවා. "National policy on School Admission and Management of Schools" කියා චකෙල්ඛ පමාණයක් එනවා. මා හිතන හැටියට ඒක ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාද ෙකොෙහේද නිකුත් කරපු එකක්. ෙම්ක තමයි, දැන් අවධානයට ලක් ෙවලා තිෙබන අවුල. මා ෙම් පසුබිමයි කිව්ෙව්. දැන් ෙම්ක විතරක් විෙව්චනය කරලා වැඩක් නැහැ. තිබුණු එකත් ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකක්ද ෙහොඳම එක කියලා තිබුණු එක හදන්න හිටපු අයට හරි අදහසකුත් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සතියක කාලයක් දුන්නා. අප හිතනවා, අධɕාපන පතිපත්තියක් හදන්න සතියක කාලයක් පමාණවත් නැහැයි කියා. නමුත් සතියක කාලයක් දුන්නු ෙවලාෙව් සාමානɕ ජනතාව, ෙදමවුපියන්, ෙද්ශපාලනඥයින් ගැන ෙමොනවා වුණත්, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව සතුව පළල් අවෙබෝධයක් සහිත ෙයෝජනාවලියක් හැම ෙවලාෙව්ම තිෙබන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. සමහර ෙහොඳ ෙයෝජනා තිෙබනවා, කියාත්මක කර ගන්න බැහැ. එතෙකොට ඒක ෙකොමිෂන් සභාෙව් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාම දුර්වල වීම හා පාෙයෝගික ෙනොවීමයි.

දූෂණයට ඒෙකන් උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප දකින ෙද් තමයි, ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව පාෙයෝගික පැති හරියාකාරව අධɕයනය කරලා ෙයෝජනාවලිය ෙනොහදපු නිසා ඒක පති ක්ෙෂේප කළ බව. ඊට පසුව තමයි, දැන් ෙම් ෙයෝජනාවලිය ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව ෙපොදු අවෙබෝධයක් මා හිතන හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. ඊෙය්ත් ෙම් සම්බන්ධව විශාල සාකච්ඡාවක් ෙකරුණු නිසා මා ඒ ගැන නැවත නැවත කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ඉදිරිපත් වී තිෙබන, අප අෙත් තිෙබන එක නිවැරදියි කියා අප විශ්වාස කරනවා. අපට ෙම්කට ෙවනම ලියවිල්ලක් ඇවිත් නැහැ. අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙම්කට චකෙල්ඛ නිකුත් කරලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙමොනවාද? ෙම් ෙයෝජනාවලිය අනුව ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ෙදමවුපියන්ෙග් තරාතිරම, අධɕාපන මට්ටම හා රැකියාව කියන එකට ඉතා පැහැදිලිවම දරුවාට ලකුණු 40ක් ලැෙබනවා. ලකුණු 100ක් ෙදන ෙකොට ලකුණු 40ක් ලැෙබනවා, ෙදමවුපියන්ෙග් රැකියාවට, ඔවුන්ෙග් අධɕාපනයට හා ඔවුන්ෙග් තරාතිරමට. අප පිළිගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම අඩු පාඩුකම්, - ෙහොරකම්, මැරකම්, යුද්ධ, තස්තවාදී පශ්න ඔක්ෙකොම - අස්ෙසේත්, අෙප් රට ෙම් කලාපෙය් අනික් ඕනෑම රටකට වඩා අධɕාපන මට්ටෙමන් ඉහළයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ජාතික සම්පතක් විධියට අප කවදාවත් පාසලක් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ජාතික සම්පත් ෙමොනවාද කියා ළමයින්ෙගන් ඇහුෙවොත්, ළමයින් ලියන්ෙන් සීගිරිය, එප්පාවල ෙපොස්ෙප්ට් නිධිය, ඔන්න ඕවායි. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් රෙට් තිෙබන වැදගත්ම ජාතික සම්පත ගම් මට්ටම දක්වා විහිදී පැතිරී තිෙබන පාසල් පද්ධතිය බව. අෙප් රට දකුණු ආසියාෙව් පුංචි තිතක් වනවා ෙවනුවට ෙලොකු රටක් බවට අද පත්ව තිෙබන්ෙන් දැනුම නිසායි. අප දැනුමින් තමයි එතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. සංස්කෘතිකමය වශෙයන්, සදාචාරමය වශෙයන්, ෙසෞඛɕ අංශෙයන් ආදි ෙබොෙහෝ පැතිවලින් ඉන්දියාවට, පාකිස්තානයට වඩා ඉහළ පිළිගැනීමක් අතීතෙය් ඉඳලාම ෙම් රටට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අධɕාපනය නිසයි. ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. අෙප් ෙහොඳ ෙසෞඛɕ මට්ටමක් තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උත්සාහය නිසාම ෙනොෙවයි, ඉෙගන ගත්තු පිරිසක් ඉන්න නිසයි. එම පිළිගැනීම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, මුදල් නැති වුණත් දැනුම ලබා ගැනීෙම් මාර්ගයක් අෙප් රෙට් තිබුණු නිසයි. ඒක තමයි නිදහස් අධɕාපනය කියන්ෙන්. මුදල් අහිමි වුණත් දැනුම ලබා ගන්න කමෙව්දයක් තිබුණා. තවමත් එය එෙහන් ෙමෙහන් කඩෙතොලු සහිතව ෙහෝ පවතිනවා. ෙම් අලුතින් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන පතිපත්තිෙයන්, නැත්නම් කියාවලිෙයන් ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, මුදල් අහිමි වුණත් දැනුම ලබා ගන්න තිෙබන අයිතිය - අර ෙදමවුපියන්ෙග් රැකියාව, තනතුර මත තීන්දු කරලා තිෙබන නිසා - නැති වී තිබීම. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන අධɕාපනය ෙනොතිබුණා නම්, ෙම් සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරුන් 225 ෙදනාෙගන් පස් හය ෙදනකු හැරුණු විට ඉතිරි ෙදසීය ගණනටම ෙම් සභාවට තියා දියවන්නා ඔය කිට්ටුවටවත් එන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් කියන්ෙන් අන්ත දුගීන් ගැන ෙනොෙවයි. මා දන්නා තරමින් කලා උපාධිධාරියකුට අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ හතර හමාරක් පමණ වැය වනවා, උපාධිය හැදෑරීමට. මා නිවැරදිද, ගරු ඇමතිතුමනි? ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති නම්, තමන්ෙග් දරුවාට අවුරුද්දකට ලක්ෂ හතර හමාරක් උපාධිය ෙවනුෙවන් ෙගවන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොන රජෙය් ෙසේවකයාටද? ෙම් රෙට් තිෙබන ඉහළම තනතුර වන අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුට ඒ මුදල ෙගවන්න පුළුවන්ද කියා මා අහනවා. ජනාධිපති ෙල්කම්ටවත් බැහැ. අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ හතර හමාරක් තමන්ෙග් එක දරුවකු ෙවනුෙවන් course fees විධියට ෙගවන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ෙලොකුම පඩිය ගන්ෙන් ජනාධිපතිතුමායි. මා හිතන්ෙන් මාසික පඩිය 12න් වැඩි කළාම අවුරුද්දට පඩිය රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වත් වන්ෙන් නැහැ. මා ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 993 994

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

කියන්ෙන් අන්ත දුගී දුප්පත් ජනතාව ගැන පමණක් ෙනොෙවයි. දැන් ටයි ෙකෝට් දා ගත්තාට, සමහර නිලධාරින්ට ෙම් සමහර ෙද්වල් අමතක වුණාට, ඔවුන් ඒ තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් නිදහස් අධɕාපනය නිසායි. අෙප් තරාතිරම, නූගත්කම, සල්ලි තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක ෙනොසලකා පාෙර් යන විට අෙප් හැම දරුවකුටම උඩට නඟින්න ඉණි මඟක් හමු වන්න ඕනෑ. ඒක තමයි නිදහස් අධɕාපනය. ඒ ඉණි ම ෙඟ් නඟින්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙවනම පශ්නයක්. හැබැයි, හැම දරුවකුටම ඒ ඉණි ම ඟ තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමෙහම කථා කරද්දී මට මහගමෙසේකර මහත්මයාෙග් නිර්මාණයක් මතක් වුණා. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න එක ඉතාම වැදගත් කියා මා හිතනවා. මහගමෙසේකර මහත්මයා 'පබුද්ධ' කියන ෙපොෙත් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. ෙම් අෙප් අම්මා තාත්තා ගැනයි කියන්ෙන්. අකුරු නූගත්, ටයි ෙපොලු දා ෙගන ෙලොකු රස්සා ෙනොකරන අම්මා තාත්තා ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්. ඔහු ෙමෙහම කියනවා: "ගල්වා හිෙසහි ෙතල් යහමින් එල්ලා කෙර් පංචායුධය අල්ලා ෙගන අතින් මා පාසලට එක්ක ගිය අකුරු නූගත් අම්මා නුඹය " අෙප් රෙට් ඉන්න අකුරු නූගත් අම්මලා තමයි තමන්ෙග් දරුවාට අධɕාපනය දීෙම් වැදගත්කම දන්ෙන්. ෙම් චකෙල්ඛෙයන් හරි, ෙමොකක් හරි එෙකන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් - ෙම්ක චකෙල්ඛයක්ද, නිෙයෝගයක්ද, වාර්තාවක් විතරක්ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ- අධɕාපනෙය් වටිනාකම දන්නා අකුරු නූගත් අම්මලා තාත්තලාෙග් දරුවන්ව ගෙම් ඉස්ෙකෝලයටම ගාල් කරන එකයි. රැකියාව ගත්තාමත් එෙහමයි. සම අවස්ථා පිළිබඳව, තරාතිරම ෙනොබලා වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන එක පිළිබඳව ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් මතු කරපු මූලික හර පද්ධතියක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ෙයෝජනාව ඇතුෙළේ එම අරමුණ නිෙයෝජනය වනවා අඩුයි. ලකුණු දීෙම් දී එය නිෙයෝජනය වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අප කාටත් ෙත්ෙරනවා. එයින් සිදු වන්ෙන් ඉතාම පැහැදිලිව ම සමාජ පන්තීන් අනුව ඉස්ෙකෝල ෙබෙදන එකයි. අපට ඉස්ෙකෝල කමෙයන් විතරක් සමාජ පන්තීන් නැති කරන්න බැහැ. ඒක ෙනොෙවයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. සමාජෙය් දුප්පත්කම තිෙබනවා. ඒක අධɕාපන පතිපත්තියකින් නතර කරන්න බැහැ. නමුත්, අෙප් රෙට් තිෙබන කමය ඇතුෙළේ ඒක අවම කරලා තිෙබනවා. දුප්පත්ම දරුවායි ෙපොෙහොසත්ම දරුවායි එකම පන්ති කාමරයක ඉෙගන ගන්නවා. ඒ නිසා ෙපොෙහොසත් දරුවාට දුප්පත් දරුවාෙග් පශ්න ෙත්ෙරනවා. අඩු ගණ ෙන් එකට කථා කරන්න හරි ෙත්ෙරනවා. අද ජාතɕන්තර පාසලක ළමයින් සහ සාමානɕ පාසලක ළමයින් එකතු කර බලන්න, ෙදෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් තරහක් නිසා ෙනොෙවයි, common topics නැති නිසා. කථා කරන්න ෙපොදු ෙද්වල් නැහැ. අප රාජɕ පාසල් පද්ධතියට ෙම්ක හඳුන්වා දුන්ෙනොත් සිදු වන්ෙන් ඔන්න ඕකයි. ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි එක් අරමුණක් තමයි වංචාවට වැට බැඳීම. වංචා, දූෂණ සිදු කර පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්නා කාරණයට වැට බැඳීම තමයි ෙම් අධɕාපන සාකච්ඡාෙව් එක් අරමුණක් වී තිෙබන්ෙන්. ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම්දී වංචා සහ දූෂණ සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම නම්, නව වැඩ පිළිෙවළකින් සියයට 100ක් ෙනොහැකි වුණත්, අඩු තරමින් වැඩි පමාණයක් සඳහා ෙහෝ ඊට වැට බැඳිය යුතුයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දැනට විනාඩි හතළිහක් අර ෙගන තිෙබනවා. තව විනාඩි විසි පහයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අප කියන්න කැමතියි, ෙම් තුළින් එවැනි වැට බැඳීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ කියා. ෙමොකද, ෙදමාපියන්ට ඉදිරිපත් කිරීමට සිදු වී තිෙබන සහතික පමාණය වැඩියි. ඔවුන්ෙග් සහතික පමාණය වැඩි වීම තුළ, ඒෙකන් වංචාවට වැට බැ ඳීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ, වංචාව වැඩි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් PhD එකක් තිෙබනවා කියා, එනම්, Madrid University එෙක් PhD එකක් තිෙබනවාය කියා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙබොරු සහතික ඉදිරිපත් කිරීමක් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළම පශ්න කළා කියා. ෙම් සාමානɕ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, අමාතɕාංශයක ෙල්කම්වරෙයක්. දැන් ඔබතුමා හිතන්න, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් භය නැතිව, තමන්ට PhD එකක් තිෙබනවා කියා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙබොරු සහතික ඉදිරිපත් කරන විට ලක්ෂ සංඛɕාත ෙදමාපියන් ෙමොන සහතික ඉදිරිපත් ෙනොකරාවිද කියා. දැන් ෙහොර ඔප්පු හදන අය ෙහොර උපාධි සහතික ෙදන්න පටන් ගනීවි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සහතික කියාවලිය දැන් ෙකොපමණ තියුණු ද කියනවා නම්, දැන් අපට ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමාට අමතරව, ජාතිෙය් පියවරුන් විශාල පමාණයක් සිටිනවා. දැන් පාසල් කිට්ටුව ඉන්නට ඕනෑ නම් අලුත්ම කමය හැටියට එක document එකයි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඉස්සර තමයි උප්පැන්න සහතිකය, විදුලි බිල, වතුර බිල, ඉඩම් ඔප්පු, ජන්ද හිමි නාම ෙල්ඛන ඔක්ෙකොම ෙවනස් කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්. දැන් එෙහම නැහැ. දැන් ෙවනස් කරන්ෙන් birth certificate එක පමණයි. පාසල අසල නිවෙසේ සිටින මනුස්සයාට කියනවා, දරුවා උපදින විටම තාත්තා විධියට නම ෙදන්න කියා. අම්මා කවුරු වුණත් අවුලක් නැහැ. දැන් පධාන ෙපෙළේ පාසලක් අසල සිටින නිෙවස්වල තාත්තලා ගත්ෙතොත් එෙහම - හැම ෙකනාම එෙහම ෙනොෙවන්න පුළුවන් - ඔවුන් ජාතිෙය් පියවරුන් වනවා. ෙමොකද ළමයින් සියයකට පමණ පියා හැටියට උප්පැන්න දීලා තිෙබනවා. එක සිදුවීමක් ඔප්පු වී තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක් පුද්ගලයකු එක් වසරකට ළමයින් අට ෙදෙනකු අසල තිෙබන පාසල්වලට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. අට නිවුන් දරු උපතක් මා හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙමෙතක් වාර්තා වී නැහැ. ඒ තරමටම ෙම් වංචාව සිදු ෙවනවා. දරුවාෙග් තාත්තා ෙවනුවට ෙවන අයකුෙග් නම සඳහන් කරනවා. ඒ තරමට ෙම් වංචාව දුරදිග ගිහින් තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, ෙම්වා අල්ලන්ෙන්? ඒ නිසා මා කියන්ෙන් නැවත වතාවක් අප ෙම් සහතික පරීක්ෂා කරන කමයක් හැදුෙවොත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවනවාය කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පසුව රැකියාෙව් තරාතිරම ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. දැන් රාජɕ අංශෙය් නම් ෙමහි පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙම් රැකියාව පිළිබඳව ෙතොරතුරු ගන්න එක වැරදියි, ෙම්ක මනින්ෙන් ෙකොෙහොම ද? දැන් බලන්න, අප දන්නවා, විෙශේෂෙයන් බැංකු, සමහර ෙපෞද්ගලික ආයතන තිෙබනවා, - බැංකු පමණක්ම ෙනොෙවයි - ඒවාෙය් ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් කරනවා. තනතුර තමයි, management trainee. ෙමොනවද කරන්ෙන්? අතුගාන එක. ගන්ෙන් management trainee, banking assistant කියලයි. එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙමොනවා හරි junior executive officer වාෙග් ෙලොකු තනතුරක් දාලා ගන්නවා, කරන්ෙන් ෙමොනව ද? Photocopy කරන එක, ලියුම් අලවන එක. ෙමන්න ෙම් අනුව අෙප් රෙට් තනතුරු වර්ගීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අප අහනවා. රාජɕ අංශෙය් නම් පුළුවන්. Minor staff කිව්වාම, රාජɕ අංශෙය් minor staff දන්නවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් එෙහම එකක් නැහැ. ඕනෑ නම් ෙලොක්කාට පගාව දීලා මාස තුනකට executive officer ෙකෙනක් වන්න පුළුවන්, managing director වන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමහි ගැටලු ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, සමහර ෙද්වල් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ෙද්වලුත් ලංකාවට apply කළ පසු upset වනවා. අප අසා තිෙබනවා, බස්වල ටිකට් කඩන යන්තයට වුණු ෙද්. ෙලෝකෙය් ෙහොඳම reputed companies ෙමහිදී පරිසරය දූෂණය කරනවා. ඒ නිසා ෙම්ක එෙහම අවුල් වන්නට පුළුවන්.

2007 අෙගෝස්තු 08 995 996

ඊට අමතරව, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙනොවුණු කාරණයක් තමයි බුද්ධි පරීක්ෂණය. දැන් ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණය කියන එක ගැන කථා කරන විට, කුඩා දරුවන්ෙග් බුද්ධි පරීක්ෂණය පිළිබඳව ෙලෝකෙය් අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම, නඩු තීන්දුෙවත් ඒ ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ෙහොඳ අත් දැකීම් ඇති. නමුත්, අප අහන්ෙන් ෙමය අෙප් රෙට්දී ෙකොෙහොමද, වැඩ කරන්ෙන් කියන එකයි. ෙලෝකය පුරාම පිළිෙගන තිෙබනවා, "බුද්ධි පරීක්ෂණය" මනින කම වලින් හරියන්ෙන් ඉහළ මැද පන්තික දරුවන්ට විතරයි කියා. ඉහළ මැද පන්තික දරුවන්ෙග් සංස්කෘතිය තමයි බුද්ධි පරීක්ෂණය ඇතුෙළේ සාමානɕෙයන් පරීක්ෂා කරන්ෙන්. නමුත් අවුරුදු 5ක දරුවකුෙග් විවිධ හැකියාවන් තිෙබනවා. ගම්වල ඉන්න දරුවන් ගැන මා ෙහොඳාකාරව දන්නවා. ෙකොළඹ නගරෙය් පර්චස් 10ක ෙකොටු තාප්ප ඇතුෙළේ ජීවත් වන එක එක දරුවාෙග් හැකියාවට වඩා ගාමීය පරිසරෙය් ෙහෝ නාගරික පරිසරයක ෙහෝ සමූහයක් සමඟ ජීවත් වන දරුවන්ෙග් ෙලෝකය පුළුල්; ඔවුන්ෙග් හැකියාවන් ෙලොකුයි. ඔවුන් දන්නවා, කවුරුත් තරහ කර ගන්ෙන් නැතුව ෙදයක් ෙබදා හදා ෙගන කන්න ෙබොන්න; තරගයක් දිනන්න; අභිෙයෝග ජයගහණය කරන්න. හැබැයි ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණයට ඒවා එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමයින් විශාල ගැටලු මතු ෙවන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් අලුත් ෙයෝජනාවලිය සකස් කරන්න ජාතɕන්තර අත් දැකීම් වෙග්ම ලංකාෙව් සමහර පාසල්වල තිෙබන කමෙව්දයනුත් පදනම් කර ෙගන තිෙබනවා. මා ෙසොයා බැලුවා, ෙම් කියාවලිය යහපත් ෙලස සිද්ධ ෙවනවාය කියන පාසෙල් ඒක ඇත්තටම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා, ෙම් කියාවලිෙය්දී දරුවාෙග් හැකියාවන්ට ලකුණු 50ක් ෙදනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, අවුරුදු 5ක දරුවකුෙග් හැකියාවන් ෙකොෙහොමද මනින්ෙන් කියා. මනින්න පුළුවන්, හැබැයි, සම්මුඛ පරීක්ෂණයකින් මනින්න පුළුවන් ද කියා කියන්න මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, උසස් ෙපළට බුද්ධි පරීක්ෂණය හඳුන්වා ෙදද්දී අප විශාල වැඩමුළු ගණනාවක් කරලා ෙහොයා ගත්තා, ෙලෝකෙය් බුද්ධි පරීක්ෂණය කියන්ෙන්, ෙමොනවා ෙහෝ තනතුරකට ෙතෝරා ගන්න අන්තිම අසාර්ථක කමයක් කියලා. මැන්නාට කමක් නැහැ, ඒක මත promotion ෙදන එක වැරදියි. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. සමාජවාදී ෙසෝවියට් ෙද්ශය, ඇති නැති පරතරය නැති කරන්න ෙගොඩක් වැඩ කළ රටක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමාජවාදී ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් ෛවදɕ විදɕාලවල ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ෙගන් සියයට 52ක් ෛවදɕවරුන්ෙග් දරුවනුයි. දැන් ඔබ හිතන්න. බුද්ධි පරීක්ෂණයට සංගීතය පිළිබඳ දැනුම මනින්න දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? බුද්ධි පරීක්ෂණයට දැම්ෙමොත් එෙහම කුරුමිණිෙයෝ, සර්පෙයෝ පිළිබඳ අවෙබෝධය මනින්න, මා හිතනවා ගෙම් දරු වනුත් දිනයි කියා. හැබැයි ඒ වාෙග් ෙද්වල් බුද්ධි පරීක්ෂණයකට එන්ෙන් නැහැ. පරිසරය හඳුනා ගැනීෙම් හැකියාවට ඒවා දමන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක අසාධාරණ කමයක්. මා ෙසොයා බැලුවා, ෙම්ක ෙහොඳට ෙවනවායි කියන ඉස්ෙකෝෙල් ෙම්ක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද, ඇත්ත තත්ත්වය? ඇත්ත තත්ත්වය තමයි ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණය කරන්න ගන්ෙන් ඒ අදාළ පාසෙල් සමහර ගුරුවරුන්. ෙදමව්පිෙයෝ දැන් පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ගුරුවරුන්ට විවිධකාර අල්ලස් ලබා ෙදන්න. ඒ නිසා ඔය කියන පාසෙල් ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණය ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන්? සම්මුඛ පරීක්ෂණය කරන ගුරුවරුන් නම් කරන්ෙන් අන්තිම විනාඩි 30 දී. මුහුණු වහලා ෙගෙනන්ෙන්. Interview Board එක දන්ෙන් නැහැ. මුහුණු වහලා ෙගෙනන මට්ට්මට තිෙබන්ෙන්. අන්තිම විනාඩි 30දී තමයි කියන්ෙන් අහවල් ෙකනා තමයි ගුරුවරයා කියලා. ඒ නිසා දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන ඇත්ත කථාව මා ෙම් කියන්ෙන්. මෙග් පාසල් මිතයන්, තමන්ෙග් දරුවන් ඒ පාසල්වලට දා ගන්න දැනට කර ෙගන යන සහ කරපු කමෙව්දයි ෙම්. ඒ නිසා ෙමොකද

කරන්ෙන්? අර ගුරුවරුන්ට සම්බන්ධ day-care centres තිෙබනවා. ඒවාට තමන්ෙග් දරුවාව දමනවා, teachersලාව පුරදු කර ගන්න. ෙමොකද, teacher ඉස්සරහ ෙන් ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණය මනින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් කරුණක් තමයි, ඒ නිසා ෙම් සියලුම ගුරුවරුන්ට අල්ලස් ෙදන්න බලනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ පාසෙල් සියලු ගුරුවරුන් අල්ලස් ගන්නවා ද කියා. නමුත් උත්සාහ කරනවා, හැම ගුරුවරෙයකුටම පුළුවන් නම් ෙකොටසක් දීලා තියන්න. ෙමොකද, කවුරු ඒවිද කියා දන්ෙන් නැති නිසා. මා ෙම් කියන්ෙන් දැන් සිදු වන ෙද්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා, ෙම් පරීක්ෂණය කරන්ෙන් ෙදමව්පියන්ෙග් ඈත් කරලා බව. එෙහම කරන ෙකොටම දරුවා අසරණ ෙවනවා. ෙකොයි තරම් දක්ෂ දරුවකු වුණත් විෙශේෂ තැන්වලදී අසරණ ෙවනවා; දරුවා අඬනවා. එතෙකොට ෙෆේල් කරනවා. මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙමෙහම ෙෆේල් වුණාට පසුව සිදු වුණු ෙදයක්. අතිශය දක්ෂ දරුෙවක්. හැබැයි interview board එක ඉස්සරහ අඬනවා. ඒ නිසා ගන්ෙන් නැහැ. ෙදමව්පියන් දරුවා දිහා අවුරුදු පෙහේ සිට බලන්න පටන් ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? මා ෙම් වචනය කියන්න කැමැති නැහැ. "උෙඹ් කාලකණ්ණිකමට උඹට යන්න බැරි වුණා" කියලයි. ෙදමව්පියන්ට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙන් ෙම්ක. ඒ නිසා දරුවා ගැන පස් ෙවනි අවුරුද්ෙද්දීම හිතන්න පටන් ගන්නවා, "වැඩක් නැහැ, දැන් ඉතින් දරුවාෙග් අනාගතය ඉවරයි" කියලා. ෙමෙහම අත් දැකීම් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් ම මා දන්නා තරමින් ෙම් පාසෙල්ම එක වතාවක් ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණයට එෙහම නැත්නම් ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඇවිත් අසමත් වන අයට ෙද ෙවනි වතාෙව් ආෙවොත්; ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ආෙවොත් වැඩි ලකුණු පමාණයක් ෙදනවා. ඒෙක් කිසිම තර්කයක් නැහැ. Lower nursery එකට දමන්න ගිහින් පතික්ෙෂේප වුණු දරුවන්ට upper nursery එකට දමන්න ආවාට පස්ෙසේ, පතික්ෙෂේප වුණු නිසා ලකුණු ෙදනවා. ඒෙක් බුද්ධි පරීක්ෂණයක්වත් ෙමොන තර්කයක්වත් නැහැ. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන කමෙය් දී ජාතික පාසල් පද්ධතියටත් ඒක එන්න පුළුවන් බවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉස්සරහට විශාල පරිමාණෙයන් පටන් ගනීවි, බුද්ධි පරීක්ෂණය ලබා ෙදන montessori system එකක්. ෙමොකද, අප ඇත්තට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව; ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියන, උසස් මට්ටෙම් පහසුකම් තිෙබන පාසල් පද්ධතියක් ඊ ළඟ අවුරුදු පෙහේදී අඩු ගණෙන් පාසල් 100ක්වත් ෙම් රෙට් හදන්ෙන් නැතුව ෙම් පශ්නය ෙවනත් ෙවනත් කමවලින් වහන්න බැහැ. අර කන්දක් ෙපොල් කට්ටකින් වහන්න හදනවා වාෙග් විසඳුම් තමයි එවිට ලැෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් තිෙබනවා කමයක්, interview එකට යන්න කලින් ෙපොඩි එක් ෙකනාව appraise කරනවා. ඒ අදාළ පාසලට යන්න කලින් එෙහම කරලායි යවන්ෙන්. එෙහම කරලාත් අර වාෙග් ෙවනවා. ඊ ළඟට, ෙමෙහම ගිහිල්ලා ෙම් බුද්ධි පරීක්ෂණවලින් ෙතෝරා ගන්නා ළමයින්ෙග් පතිඵල ෙමොනවා ද? ඔය ළමයින් ඔක්ෙකොම ලියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉස්ෙකෝලවල සාමානɕ විභාගවලට. ලකුණු මට්ටම් ෙමොනවා ද? ෙම් කමෙයන් -ඔය විධියට අරෙගන- ෙහොඳටම ෙතෝරා ගත්ත cream එක. ෙමොනවා ද, පතිඵල? ලංකාෙව් ෙහොඳම පතිඵල ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් නැහැ, දුර්වලම පතිඵලයි කියලා. නමුත් ෙහොඳම පතිඵල ෙනොෙවයි. ඒ නිසා නිර්ණායකයක් විධියටම වැරදියි කියන එක ඒෙකනුත් ඔප්පු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ඒ අදාළ පාසෙල් admission ඉවර වුණාට පසුව ඒකට සම්බන්ධ පධානියා සති ෙදකක්වත් රෙටන් පිට ෙවනවාය කියනවා. දැනුත් ගිහිල්ලාය කියලා තමයි අපට ආරංචි. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මාර්තු 29 ෙවනි දා ලබා දුන් නඩු තීන්දුෙවන් මතු කර තිෙබන අතිශය වැදගත් මූල ධර්ම මත පදනම් ෙවලා අපි නව අධɕාපන පතිපත්තියක් සහ අධɕාපන පනතක් සකස් කරන්නට ඕනෑය කියලයි. නමුත් දැන් අපට ඒ සඳහා කාලය මඳි. ඒක සතියකින් ෙදකකින් කරන්නට බැහැ. ඒක වැරදියි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් මූල ධර්මයක් වශෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 997 998

පිළිෙගන තිෙබනවා, එකතු කර ෙගන තමයි හදන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ඒ පැරණි නි ර්ෙද්ශෙය්; පැරණි කමෙව්දෙය් සමහර අඩු පාඩුකම් තිබුණා. ආදී ශිෂɕයන්ට ලකුණු ෙදනවා. බෑන්ඩ් එකට ලකුණු ෙදකයි. Cadeting කළාම තවත් ලකුණු ෙදකයි. ඒ වාෙග් ෙද්වල් පුළුවන් නම් ඉවත් කරන්න. අසමානතා ඇති වන, දූෂණ ඇති ෙවන්නට පුළුවන් පැති පුළුවන් තරම් අවම කරන්න. ඒ පැරණි චකෙල්ඛය අඩු පාඩුකම් සහිතයි. කිසි විවාදයක් නැහැ, අඩු පාඩුකම් සහිතයි. ඒෙකන් දූෂණයට පාර කැෙපනවා. ඒක හඳුන්වා දීලා ඇත්තටම ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුදය ෙම් අවුරුද්දට කල් දමා ෙගන -ෙමොකද, දරුවන්ට ලබන අවුරුද්ෙද් මැයි මාසය ෙවනකන් ෙගදර ඉන්නට බැහැ. ෙම් අර්බුදය අප කල් දමා ෙගන- ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයනුත් අවශɕ නම් තවත් නිරීක්ෂණ ලබා ෙගන, මාස 10ක, 12ක කාලයකදී රටට උචිත වන අධɕාපන පනතක් සහ ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පතිපත්තියක් සකස් කරන්නට මැදිහත් ෙවන්නය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න. [අ.භා. 12.23] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද රට හමුෙව් තිෙබන ඉතාමත් බැරෑරුම් පශ්නයක් පිළිබඳව ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙහේතුව, ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාවට; ඕනෑම පුරවැසියකුට ඉතාමත් බරපතල බලපෑමක් ඇති කරන ක්ෙෂේත තමයි අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ සහ අධිකරණය. අතɕවශɕෙයන්ම රටක් ගැන හිතලා, ඒ රෙට් පුරවැසියන් ගැන හිතලා තීන්දු තීරණ ගත යුතු ක්ෙෂේතයි, ෙම්. ෙම් ක්ෙෂේත අතුෙරන් අධිකරණය කියන්ෙන්, පසු ගිය කාලෙය් බලය ෙබදීෙම් කියාවලියට නතු වුෙණ් නැති තැනක්. හැබැයි අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ කියන ක්ෙෂේතවල සිද්ධ ෙවච්ච කියාවලිය ඇතුෙළේ අද ඉතාමත් බරපතල පශ්න පමාණයක් ඉතිරි කර තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන් දැකලා, රටක් ගැන හිතලා, මුළු රෙට්ම පුරවැසියන් ගැන හිතලා අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන අද උෙද්ත් ෙම් ගරු සභාෙව් පශ්නයක් පැන නැඟුණා. එහිදී අප දැක්කා, අද වන ෙකොට රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පවා අධɕාපන ක්ෙෂේතයට උපෙදස් ෙදන, අධɕාපනය ෙමෙහය වන්නට හදන, අධɕාපනය තමන්ෙග් අතට ගන්න උත්සාහයක් දරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටක් ගැන හිතලා, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු පුරවැසියන් ගැන හිතලා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා ඉක්මන් තීරණයක් ගන්නය කියන ඉල්ලීම ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා.12.25] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින්, 2008 වර්ෂය සඳහා පාසල්වල පළමු වන ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අප ර ට

හමුෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් ඉතාමත් සුබවාදීව, සැබෑ ෙලස ෙම් පශ්නෙය් ඉතිහාසය, පශ්නෙය් වර්තමාන තත්ත්වය සහ එයට විකල්ප යනාදී ඉතාමත් වැදගත් කරුණු කිහිපයක් එතුමා සඳහන් කළා. ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළ ෙපෞද්ගලිකව ඒ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කළ ෙකනකු හැටියට ෙම් වැදගත් කරුණ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තබන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් දී විපක්ෂ නායකතුමා මා හිතන විධියට විනාඩි 40ක පමණ කාලයක් අර ෙගන ෙම් පිළිබඳව අධිකරණෙයන් දුන් තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් දැඩි විෙව්චනයක් එල්ල කළා වාෙග් ම එහි වගකීම අමාතɕතුමාටත් අමාතɕාංශයටත් භාර දුන්නා. ඒ අවස්ථාව මා දකින්ෙන් නිදහසින් පසු අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් සිදු වුණු ෙදයම ඊෙය්ත් විපක්ෂ නායකතුමා සිදු කළ බවයි. අධɕාපනෙයන් ෙද්ශපාලන වාසි සහ ෙවනත් ෙවනත් අරමුණු ඉටු කර ගැනීම අෙප් රෙට් නිදහසින් පසු ඉතිහාසෙය් පැවැති සියලු ආණ්ඩු විසින් සිදු කළා. අපිත් ඒක පිළිගත යුතුයි. ෙම්කත් ඒ වාෙග් ම එක අවස්ථාවක් බවයි ඊෙය් විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව අපට ෙපනී ගිෙය්. එහි පැති කිහිපයක් තිබුණා. සාමානɕෙයන් සෑම වර්ෂයකම ළමයින් ලක්ෂ 3ක් විතර පළමු වැනි වසරට ඇතුළත් ෙවනවා. ෙම්ක දිහා අෙප් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 18ක් බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ළමයින් ලක්ෂ තුනයි. පළමු වැනි අවුරුද්ෙද් ළමයි ගත්තාම තවත් අවුරුදු පහකින් ළමුන් ඇතුළත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන අයත් සිටිනවා නම් ෙම් අවුරුදු 5ත් ගත්තාම ළමයි ලක්ෂ 15යි. අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව මවු කුෙසේ ඉන්න දරුවාත් තව අවුරුදු හයකින් පාසලකට ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව ඒ ෙදමවුපියන් බලා ෙගන ඉන්නවා. එම නිසා පවුල් ලක්ෂ දහ අටකට ආසන්න පමාණයක් අද ෙම් පශ්නය ෙදස බලා ෙගන ඉන්නවා. එම නිසා, ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ කරුණු සැබෑ ෙලසම අෙප් රෙට් යහපත් ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් ඇති කිරීම සඳහා තිෙබන අවශɕතාව මත පමණක් ඉදිරිපත් කළ කරුණු ෙනොෙවයි. සැබෑ ෙලස ළමුන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව තිෙබන පශ්නයක් නිසා ඉදිරිපත් කළ කරුණුත් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා සැබෑ, සාධාරණ විසඳුම් අවශɕ නිසා ඉදිරිපත් කළ කරුණු පමණක් ෙනොෙවයි. තවත් විවිධ අරමුණු රාශියක්, විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ පද්ධතිය සහ රජය යම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත් කිරීම යනාදී කරුණු ගණනාවක් ඒ පකාශය තුළ අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ජනතාව දැන ගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම එවැනි සැබෑ අවශɕතාවක් තිබුණා නම් ඒ සඳහා අවස්ථාවන් තිබුණා. නව අධɕාපන අමාතɕතුමා අධɕාපන උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉතාමත් විධිමත් ෙලස පවත්වා ෙගන යනවා. නමුත් ඒ කිසිදු උපෙද්ශක කාරක සභාවකට ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් පිළිබඳව ෙහෝ ළමුන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව, එක වචනයක්වත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ගුරුවරයකුෙග් මාරුවක්, නැත්නම් විදුහල්පතිවරයකුෙග් මාරුවක් තමයි එහි සාකච්ඡා වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙම් කරුණ පිළිබඳවත් සැබෑ විසඳුම් ෙසොයා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිබුණා නම් ඒ සඳහා අධිකරණය ෙවත කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාවක් තිබුණා. ඒ වාෙග් ම අද ෙම් පශ්නය අධිකරණයට යාම ට ෙහේතුව එහි සැබෑ පශ්නයක් තිබීමයි. ෙම් පිළිබඳව විදුහල්පතිවරුන් විවිධ ෙචෝදනා ලබා තිෙබනවා. විවිධ පරීක්ෂණවලට අසු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව රටට පකාශ කළ යුතුයි, ළමුන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව අදත් ජනතාවට විශාල පශ්නයක් තිෙබන බව. අනික් ජනතා අවශɕතාවන් පිළිබඳව ජනතාව අධිකරණයට යන්ෙන් නැහැ. ෙලඩ වුණාම ෙරෝහලට ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳව අධිකරණයට ගිහින් නැහැ. නමුත් අධිකරණයට පවා ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කරන්න ජනතාවට සිද්ධ වුෙණ් ෙම් පිළිබඳව සැබෑ පශ්නයක් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රට තුළ තිෙබන නිසයි. අධිකරණෙයන් ඉතාමත් සුබවාදී කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධිකරණයටත් ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න බලය ලබා දුන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙවනත් බලයක් ඒ අයට ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ බලය පාවිච්චි කර තමයි ඒ තීන්දුව පකාශයට පත් කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අප

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 999 1000

ඒ තීන්දුෙව් තිෙබන සැබෑ කරුණු, ඒ වාෙග්ම ධනාත්මක කරුණු අර ෙගන කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් යම් පශ්න, ගැටලු තිෙබනවා නම් ඒවා නිරාකරණය කර ගැනීම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා ඒවාට විසඳුම් ෙසොයා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි අද අෙප් රට දැනුම සම්බන්ධෙයන් යම් දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. අධɕාපනෙය් යම් දියුණුවක් ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ දියුණුව තුළින් අංග සම්පූර්ණ අධɕාපන පද්ධතියක් අෙප් රට තුළ තිෙබනවාය කියලා අප පිළිගත යුතු වන්ෙන් නැහැ. අද සැබෑ ෙලස අෙප් රෙට් අධɕාපන පද්ධතිය තුළ, අධɕාපන කියාවලිය තුළ පශ්න, ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. අධɕාපනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ යහපත් ෙපෞරුෂයකින් යුත්, ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලිය සඳහා දායක වන පුද්ගලයන් අෙප් රෙට් අධɕාපන කියාවලිෙයන්, පාසල් පද්ධතිෙයන්, විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් පිට වනවාද කියන පශ්නයට අප පිළිතුරු ලබා ගත යුතුයි. එෙසේ වන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් රෙට් ඇතැම් අංශවල යම් යම් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. පාරක් කැඩිලා නම් අප මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට බණිනවා. බස් නැත්නම් පවාහන අමාතɕාංශයට බණිනවා. නමුත් ඊට එහා ගිහිල්ලා බලන විට ෙම් රෙට් අද තිෙබන සෑම පශ්නයකටම ෙම් රෙට් අධɕාපන පද්ධතිය අනිවාර්යෙයන්ම වග කිව යුතුයි. ෙම් සෑම පශ්නයක් පිටුපස්ෙසේම ෙපෙනන්ෙන් නැති අධɕාපන පශ්නයක් අද අෙප් රෙට් තිෙබනවා. අද රැකිරක්ෂා පිළිබඳවත් විවිධ පශ්න තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලවලින් පිට ෙවලා, උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දියව් කියලා අද පාරවල් ගාෙන් උපවාස කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් රැකියා විශාල පමාණයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ෙම් පාසල් පද්ධතිෙයන්, ෙම් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් ඒ රැකියා කිරීම සඳහා සුදුසු අය බිහි වීම ඉතාමත් අඩුයි. ඒ වාෙග් සමාජමය, සංස්කෘතිකමය, ෙද්ශපාලනමය, ආර්ථිකමය සෑම පශ්නයකටම අධɕාපනය අද පධාන සාධකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජය පරාජය පිළිගන්න අද පුරුදු ෙවලා නැහැ. ෙදමව්පියන් හඳුනා ගැනීම පිළිබඳව අද විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. අම්මා, තාත්තා කවුද කියා දන්ෙන් නැහැ. පර්චස් 15ක ඉඩම් පශ්නයකටත් හය, හත්ෙදෙනක් මරා දමන තත්ත්වයක් අද අෙප් සමාජෙය් දකින්න, අහන්න ලැෙබනවා. ෙම් සෑම පශ්නයකටම පධාන දායකත්වයක් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් අධɕාපනෙයන් ලැෙබනවා කියා මා හිතනවා. විපක්ෂ නායකතුමාත් අධɕාපන විෂයය භාර අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. එතුමාත් ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ගත් යම් යම් තීන්දු ෙකෙරහි අ ෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා කියා මා මුලින්ම සඳහන් කෙළේ ඒකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක කාලයක අභɕාසලාභී ගුරුවරු 12,000ක් -මා ඒ අයට නිගරු කරනවා ෙනොෙවයි- බඳවා ගත්තා. අද ඒ අය ස්ථිර කිරීෙම් දී, සුදුසුකම් ෙනොමැති වීම නිසා; ගණිතය, සිංහල විෂයයන් සමත් ෙනොවීම නිසා විශාල පශ්නයකට මුහුණ පා සිටිනවා. ෙද්ශපාලනමය ෙහේතූන් මත අ.ෙපො.ස සාමානɕ ෙපළවත් සමත් නැති 12,000ක් පමණ ෙදනා බඳවා ගත්තා. මා ඒ අයට නිගහ කරනවා ෙනොෙවයි. අප පසුව ඒ අයට විධිමත් ෙසේවාස්ථ පුහුණුවක් ලබා දීලා, ගුරු කාර්ය භාරය කිරීම සඳහා අවශɕ කරන පරිසරය සකස් කර දුන්නා. එක කාලයක අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරෙයක් සිටියා, ඔහු අ .ෙපො.ස සාමානɕ ෙපළවත් සමත් නැහැ. ඉතිහාසෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශය හා අධɕාපන කියාවලියට සම්බන්ධව හිටපු අධɕාපන අමාතɕවරු කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි. ෙම් පශ්නය හුෙදක්ම අද ළමයින් ඇතුළත් කිරීම සඳහා පමණක් සීමා වන්ෙන් නැහැ. ළමයින් ඇතුළත් කිරීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කළ යුතුවා වාෙග්ම සමස්ත අධɕාපන කියාවලිය සඳහාම ජාතික පතිපත්තියක කාෙලෝචිත අවශɕතාව අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සැබෑ

ජාතික පතිපත්තියක් විය යුතුයි. ෙද්ශපාලන වාද ෙභ්ද, ෙද්ශපාලන වාසි, ඒ සියල්ලක්ම පෙසක තබලා, අෙප් දූ දරුවන්ෙග් ඉදිරි යහපත ෙවනුෙවන්; ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන්, රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහෙයෝගයක්, එකමුතුවක් ෙම් පශ්නෙය්දීවත් අනිවාර්යෙයන්ම අද ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. අර ආකාරෙයන් එක ගලක් ගහලා, ඒෙකන් කුරුල්ෙලෝ කිහිප ෙදෙනක් බා ගන්න බලා ෙගන, ෙම් අධɕාපනෙය් ෙයෙදන දරුවන් බිල්ලට දීම අදවත් නතර කළ යුතුයි. ඒක අප කර ගන්නා විශාල හානියක්. රටටත්, අෙප් දරුවන්ටත් කරන හානියක්. ඊෙය් විපක්ෂ නායකතුමා විසින් කරන ලද කථාෙව් විවිධ පැතිකඩවල් තිබුණා. එක පැත්තකින්වත්, ෙහොඳ අධɕාපනයක් අෙප් රෙට් වර්තමානෙය් දී තිෙබනවාය; ෙම් අධිකරණ තීන්දුෙවන් ගත යුතු යම් කරුණු කාරණා තිෙබනවාය කියන ෙමොනම ෙදයක්වත් අමාතɕාංශයටවත්, අමාතɕතුමාටවත් එයින් අහන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක ඉතාමත් ෙශෝචනීය තත්ත්වයක්. ෙහොඳ ෙහෝ නරක ෙහෝ, අප ෙම් රෙට් 1998 දී අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා. 1998 දී පාථමික විෂයෙයන් ඒක ආරම්භ කළා. නමුත්, 1998 දී ආරම්භ කළ ඒ වැඩසටහන 2001 දී අඛණ්ඩව ගිෙය් නැහැ. 1998 දී ඇති කළ අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩසටහන 2001, 2002 වර්ෂවලදී අඛණ්ඩව ගලා ගිෙය් නැහැ. ඒ අවුරුදු ෙදෙක් එය පසුබෑවා. ඒ අධɕාපන පතිසංස්කරණ කියාවලිය අෙප් රෙට් ආරම්භ කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ඒ වන විටත් අනිවාර්යෙයන්ම මා මුලින් කියපු අධɕාපනෙය් පශ්න අෙප් රට හමුෙව් තිබුණු නිසයි. අද ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩසටහන අධɕයනය කරලා, පසු ගිය අවුරුදු පහ තිස්ෙසේ ඒවාෙය් යම් පගතියක් ලබා ෙගන තිෙබනවාද කියා පමාණාත්මක වශෙයන් සංඛɕා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද සමහර පාසල්වල 8, 9, 10 පන්තිවලත් මූලික හැකියාව වන ලියන්න, කියවන්න බැරි අය ඉන්නවා. නමුත්, ෙම් අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙමන් පසුව අද 5 සහ 6 පන්තිවලට ගිහින් ඒ ළමයින් ෙදස බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ඒ මූලික හැකියාවවත් ඒ අය අද ළඟා කර ෙගන තිෙබන බව. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, ඒ බව අද ෙම් රටට පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. බඳවා ගැනීම් ආදී මූලික කරුණු කාරණාවලදී ඒ අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩසටහන ඉතාමත් වැදගත් පෙව්ශයකට පැමිණ තිෙබනවා; අද යම් දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒක සැබෑ ජාතික පතිපත්තියක් ෙනොවුණු නිසා, ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් නිසා ඒ ෙහොඳ ෙදයවත් අඛණ්ඩව කියාත්මක කර ෙගන යන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. මා ඒකයි කිව්ෙව්, ෙම්ක ජාතික පතිපත්තියක් වීමට නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයෙග් එකමුතුෙවන්, ඒකමතිකත්වෙයන් සෑෙදන පතිපත්තියක් බවට ෙමය පත් විය යුතුයි කියා. හුෙදක්ම ළමයින් ඇතුළත් කිරීම සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි සමස්ත ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් බවට අනිවාර්යෙයන්ම ෙමය පත් විය යුතුව තිෙබනවා. අධිකරණෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ඒ කමයට අනුව ළමයින් ඇතුළත් කෙළොත් ෙමන්න ෙම්වා ෙවනවාය කියා ඊෙය් කිව්වා. ස්වයං රැකියා කරන අයට බැහැ, අරවා බැහැ, ෙම්වා බැහැ කියා කිව්වා. නමුත් අදත් සුපිරි පාසල්වල ෙවන්ෙන් ඒකමයි. ශිෂɕත්වෙයන් ඇෙරන්න අදත් ෙකොළඹ සුපිරි පාසල්වලට ස්වයං රැකියා කරන අය, අර අය, ෙම් අය ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පවණතාවක් නැහැ. අදත් ෙම්ක සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම සිද්ධ වන අතරතුර දී වුණත් ඒ ගැන කතා කෙළේ නැහැ. ඒක නරකයි කියන්න විතරයි ඊෙය් විපක්ෂ නායකවරයා උත්සාහ ගත්ෙත්. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අද ෙම් තත්ත්වය තුළ විදුහල්පතිවරුන්ට පාසල්වල අධɕාපන සංවර්ධන කියාවලියට ෙකොෙහත්ම නායකත්වයක්, දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියා. ෙම් තිෙබන තත්ත්වය නිසා අද අෙප් රෙට් පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්ට අනිවාර්යෙයන්ම ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කාර්යයට වැඩි කාලයක් මිඩංගු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද සියයට 90ක්ම පාසල්වල

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

1001 1002

ගුරුවරයකුෙග් පාඩම් සටහනක්, විෂය මාලාවක්, වාර සටහනක් බලන්ෙන් නැහැ. හරි නම් සිදු විය යුතු වන්ෙන් පාසල ඇරුණායින් පසුව පාසෙල් විදුහල්පතිතුමා ෙහෝ විදුහල්පතිතුමිය ගුරුවරුන් ටික ඒක රාශි කර ෙගන, ඊ ළඟ දිනෙය් උගන් වන විෂය මාලාෙව් විෂය කරුණු පිළිබඳව අවශɕ කරන නායකත්වය, දායකත්වය ලබා දීමයි. සාමානɕෙයන් ෙවනත් රටවල ඒක සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් තිෙබන තත්ත්වය යටෙත් විදුහල්පතිවරුන්ට අද එවැනි ෙදයකට කාලය මිඩංගු කරන්න ෙකොෙහත්ම අවස්ථාවක් නැහැ. ෙමන්න ෙමවැනි පධාන පශ්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද පාථමික පාසල්වල තත්ත්වය ගැන බැලුෙවොත්, පාථමික විෂය මාලාව හදාරා පාථමික ෙශේණිවලට ඉගැන් විය යුතු ගුරුවරුන් සියයට 50ක්වත් අද පාථමික ෙශේණිවලට උගන් වන්ෙන් නැහැ. උසස් ෙපළ, සාමානɕ ෙපළ පන්තිවලට ඉගැන් විය යුතු ගුරුවරුන් මාරු වීෙම් අවශɕතාව මත පමණක් අද පාථමික පාසල්වලට මාරු වීම් ලබා ෙගන ෙසේවෙය් නියැලී සිටිනවා. ඒ නිසා අද ෙමන්න ෙමවැනි පශ්න, කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. අද අධɕාපනය යම් දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි. ඒ වාෙග්ම දියුණුවක් ලබා ගත යුතු තව කරුණු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කය කරා යාමට නම් අනිවාර්යෙයන්ම පාසල් ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි සියලුම කරුණු අඩංගු වන සැබෑ ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රට තුළ කියාත්මක කිරීෙම් කාෙලෝචිත අවශɕතාවක් තිෙබන බව පකාශ කරමින්, ෙද්ශපාලන අරමුණු පෙසක තබා ඒ කරුණ සඳහාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය, දායකත්වය සැබෑ ෙලසම ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා.12.45] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පළමු වන වසරට සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම් නව කම ෙව්දය පිළිබඳව විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඊෙය් දවෙසේ කළ පකාශය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙම් රෙට් හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමා ෙම් රෙට් ජාතික අධɕාපන ආයතනය, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව, ජාතික අධɕාපන පතිපත්ති, ඒ වාෙග්ම විදɕා පීඨ ඇති කරලා ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන සහ වරපසාද ෙනොලත් පවුල්වල, ඒ වාෙග්ම ගාමීය පවුල්වල දරුවන්ට නිදහස් අධɕාපනෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් ෙවන්නටත්, එහි උපරිම වාසිය ලබා ගැනීමටත් හැකි පරිසරයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළ නියමුවකු හැටියට එතුමා කළ පකාශය ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. එතුමා කරපු පකාශෙයන් එක ෙකොටසක් උපුටා ෙගන මෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට කැමතියි. නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා වූ කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධɕාපන පනත රාජɕ මන්තණ සභාවට ඉදිරිපත් කරමින් ෙමෙසේ පැවසූ බව එතුමා කිව්වා. "වරපසාද ලත් පන්තියට පමණක් ෙවන්ව තිබුණු අධɕාපනය නමැති වැසුණු ෙපොත දැන් ෙපොදු ජනයාටත් විවෘතයි." එදා සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා කරන ලද පකාශය එයයි. එෙහම නම් අද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් කමෙව්දය තුළින් සාමානɕ ජනතාවට නැවත ඒ ෙදොරටුව වැෙහනවාය කියන අර්ථය තමයි අපට ෙපනී යන්ෙන්. ඇත්තටම රජෙය් පාසල් සඳහා ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කර ඇති නව කමෙව්දය හැඳින්විය හැක්ෙක්, වැඩවසම් යුගයට ගැළෙපන කමයක් ෙලසයි. මක් නිසා ද, 1948 දී නිදහස ලැබීෙමන් පසු, නිදහස් අධɕාපනය තුළින් ෙමරට සාමානɕ ජනතාවට උරුම වූ සියලු අයිතිවාසිකම් යළි උදුරා ගැනීමක් සිදු ෙවන්නට පුළුවන් කියන මතය අප සියලු ෙදනා තුළ තිෙබනවා. වැඩවසම් යුගෙය්දී සමාජෙය් වරපසාද ලබා ගැනීමට වැදගත්

වූෙය්, ඒ කාලෙය් රදළයන්ට සිටි වහලුන් පමාණය අනුවයි. නමුත් පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් නව කමය අනුව, ලකුණු ලබා දීෙම් කමය අනුව, ඒ යුගයට ආපහු යෑමක් ද කියලා අප හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවයි ද කියලා අප හිතන්න ඕනෑ. මා ආරම්භෙය්දීම අධɕාපන ඇමතිවරයාට මතක් කිරීමක් කරන්න කැමතියි. මා වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා පසු ගිය වසෙර් උත්සාහ කළා, පළමු වන වර්ෂයට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කරන්න. ඔබතුමා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හරහා යම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාය කියා මට මතකයි. ඒ ෙයෝජනාෙව් තිබුෙණ්, හැම පෙද්ශයකම තිෙබන පාථමික පාසල් දියුණු කරමින්, පාථමික පාසල්වල සම්පත් වැඩි කරමින්, ඒ හරහා ළමුන්ව ද්වීතීයික පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් - cluster කමයක් - ඇති කිරීමයි. ඇත්තටම ඒක කාෙලෝචිත වැදගත් ෙයෝජනාවක්. නමුත් ඒ ෙයෝජනාව ෙනොසලකා හැර ෙහෝ යම් ෙහේතුවක් උඩ කියාත්මක ෙනොවූ නිසා අද ෙම් අර්බුදකාරි තත්ත්වයට අපට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බවයි මෙග් මතය. ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධව අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් 2007 වසෙර් මාර්තු 27 වන දා නිකුත් කළ 2006/20 චකෙල්ඛනය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අෙහෝසි කළා. 2006/20 චකෙල්ඛනෙයන් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන බව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙපන්වා දුන්නා. ඉන් පසු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට දැනුම් දුන්නා, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව මාර්ගෙයන් ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම් පතිපත්ති රාමුවක් සකස් කර ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව එම පතිපත්ති රාමුව ඉදිරිපත් කළාට පසුව, ඒකට ආපු විවිධ විරුද්ධ මත නිසා ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ පතිපත්ති රාමුව අත් හිෙටව්වා. එෙසේ අත් හිෙටව්වාට පසුව, අඩු තරමින් ඒ පතිපත්ති රාමුව සංෙශෝධනය කරලා ඉන් පසුව ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිබුණා නම් යම් ආකාරයකට ෙම් අර්බුදය ඇති වන්ෙන් නැහැ. මා හිතන හැටියට, ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙහෝ අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් ෙහෝ ෙනොසැලකිලිමත්භාවය නිසා තමයි අධɕාපන පතිපත්ති රාමුව තුළ ෙම් වාෙග් අවුලක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා ඒ ගැන පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙහෝ අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙම් කියාදාමෙයන් සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා තමයි මුල ඉඳලාම ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කෙළේ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විමසීමකට භාජනය ෙවලා තිෙබන කරුණක් සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන ඇමතිවරයාට ෙහෝ අමාතɕාංශයට සහභාගි වීෙම් ෙදොරටු වසා තිබුණා. ඒ නිසා ෙනොසැලකිලිමත්භාවය කියන එක මට පිළිගන්න බැහැ. මා ෙම් ගැන ඉතාම සැලකිල්ෙලන් ඉන්ෙන්. ෙම් කාරණය අධɕාපන අමාතɕාංශයට පැවරුවා නම් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම හරහා පාෙයෝගිකව, තිෙබන මූල ධර්ම මත පතිපත්ති රාමුව ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාවක් තිබුණා. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙමයයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්නට ඕනෑ ඇමතිවරයායි. අධɕාපන පතිපත්ති සකස් කරන්නට පුළුවන් බලධාරියා, ඒ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා සහ ඒ ෙල්කම්වරයායි. ඒ අයිතිය ඔබතුමාට තිබුණා. දැන් ෙමතැනදී ළමුන් ඇතුළත් කරන රාමුවක් හදන්නය; සකස් කරන්නය කියා අධිකරණෙයන් දැනුවත් කළා ම ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ඒක දැනුවත් කෙළේ ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසමට. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක්.

2007 අෙගෝස්තු 08 1003 1004

6 — PL 002371 — (2007/08)

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා ඊෙය් කිව්වා වාෙග්, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා පනත ඉදිරිපත් කරමින් දිවංගත ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා, - එතුමාෙග් පකාශය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. එතුමා එහි ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා - ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම ස්වාධීන ආයතනයක් විය යුතුය; ඒ නිසා, ෙමය වග කියන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාට පමණයි කියා. ඒ නිසා ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම සකස් කරන ඕනෑම වාර්තාවක්, පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාටයි.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ කාරණය එළියට ගන්න මට වුවමනා වුණා. ෙමොකද , ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඇමතිවරයාට ඒ තිබූ කාර්ය භාරයන්ට එතුමා සම්බන්ධයක් නැහැ. එතෙකොට, ඒ සම්පූර්ණ වගකීම පැවෙරන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට. එෙහම නම්, ෙම් පතිපත්ති රාමුව සකස් කිරීෙම් වගකීම පැවරී තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයටය කියන එක තමයි ෙමතැනින් පැහැදිලි ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් කවුද? ඒක අපට ෙලොකු පශ්නයක්. අධɕාපන ඇමතිතුමා "රාවය" පත්තරයට කර තිෙබන පකාශයක් මා දැක් කා. එතුමා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දී ඇති නි ර්ෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් කියන්න මට අදහසක් නැහැ. ඔය සම්බන්ධෙයන් අදහස් කියන්න දන්ෙන් අධɕාපනඥෙයෝ. අනික පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කිරීම කියන්ෙන් පරිපාලන වැඩක්. චකෙල්ඛයක් හදලා ළමයින් ඇතුළත් කිරිම තමයි අෙප් නිලධාරීන් කෙළේ. අෙප් චකෙල්ඛය අෙහෝසි කරලා අලුත් නිර්ෙද්ශ ලබා දී තිෙයනවා. එම නිර්ෙද්ශ ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා අෙප් අමාතɕාංශයට අවාම අපි ඒක ගැසට් කරනවා." එතුමා ෙම්ෙකන් කියනවා, එතුමාට තවමත් චකෙල්ඛයවත් ඇවිත් නැහැ කියා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක හරි. ෙම් අවස්ථාව වන විට, මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වයක් දීලා තිබුෙණ්ත් නැහැ; අපට ඒක එවා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙහොඳයි. ෙමෙහම කියන අධɕාපන ඇමතිතුමාට අපට වග කියන්නට බැරි නම් ෙමොකටද අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් ඉන්ෙන්? අධɕාපනය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්නට ඕනෑ, අධɕාපන ඇමතිවරයා. අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ෙම් ගැන පශ්න කළාම ඇමතිවරයාට ඒ පිළිබඳව උත්තරයක් ෙදන්න බැරි නම්, ඒ බලය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙගොනු කර තිබුණා නම්, මා දකින්ෙන් ඒක අඩු පාඩුවක් හැටියටයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා මට කාලය මඳි. පසුව -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊෙය් තමයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. ෙපෙර්දා තමයි ෙම් මාර්ෙගෝපෙද්ශය අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට ලැබුෙණ්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව, ෙම් චකෙල්ඛය - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා මෙග් කාලය ගන්න එපා. ඔබතුමා උත්තර ෙදන විට කියන්න. ෙම් චකෙල්ඛය ආදී සිසුන්ෙග් සංගම් කිහිපයකට මීට කලින් ලැබී තිෙබනවා, ඇමතිවරයාට ලැෙබන්නට ඉස්සර ෙවලා. මට ඒෙක් පිටපතක් ලැබු ණා. ෙකොළඹ හෙත් තිෙබන පාසලක ආදි ශිෂɕ සංගමයකට පිටපතක් ලැබී ති ෙබනවා. එම චකෙල්ඛෙය් සියලුම ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ කියනවා. ෙම් සභාව තුළ එෙහම කියා ඒෙකන් නිදහස් වන එක වැරදියි කියලයි මා කියන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇමතිවරයා හැටියට යම් පකාශයක් කරනවා නම් ඒක වග කීෙමන් කරන්නට ඕනෑ. වග කීෙමන් ඒ පකාශය කරන්නට නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් සියලු ලියවිලි අරෙගන ඒවා පරිශීලනය කර ඒ අනුවයි පකාශය කරන්නට ඕනෑ. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක ඔබතුමාට ලැබුණාට පසුව, ගැසට් කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා පකාශයක් කරනවා ය කියන එක ෙත්රුමක් නැහැ. ෙම්ක ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා සිද්ධ වූ ෙදයක් හැටියටයි ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙපන්වා ෙදන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සහ ඇමතිවරයාෙග් ෙනොසැලකිලිමත්භාවය නිසයි අද ෙම් තත්ත්වයට කමෙව්දයක් ඇති වුෙණ්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ඒ අදාළ කාරණාවට සැලකිල්ලක් දක්වා තිබුණා නම්, ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. දැන් දුප්පත් ජනතාවෙග් දරුවන් උසස් පාසල්වලට [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා පසුව-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලූ සෑම ෙතොරතුරක් ම ඒ අදාළ ආයතනවලට අප නියමිත ෙවලාෙව්දී ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) දුප්පත් ජනතාවෙග් දරුවන් උසස් පාසල්වලට ඇතුළත් වී ඉහළ දක්ෂතා දක්වා ජයගහණ අත් පත් කර ගැනීම සමාජෙය් වරපසාද ලත් පන්තියට එල්ල වූ ෙලොකු අභිෙයෝගයක් වුණා. වර්තමානෙය් රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පවා උසස් තනතුරු දරන ෙබොෙහෝ පුද්ගලයින්ෙග් ෙදමාපියන්ෙග් රැකියා ෙහෝ අධɕාපන තත්ත්වය සලකා පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගත්තා නම් එම තනතුරු දරන පුද්ගලයන්ට කිසි දා එවැනි උසස් තනතුරු හිමි වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් කමය කියාත්මක වුෙණොත්, ෙම් කමය අනුව අනාගතෙය් දී එම අයිතිය හිමි වන්ෙන් සමාජෙය් වරපසාද ලත් අයට පමණයි. ෙමහි ඇති විෙශේෂත්වය වන්ෙන්, ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් ගෙම් පුද්ගලයකු ෙම් රෙට් ජනාධිපති වූවා යයි ෙමොර ෙදන යුගයක පීඩිත ජනතාවෙග් අයිතීන් ඒ ආණ්ඩුව යටෙත්ම උදුරා ගැනීමක් තමයි සිදු වන්ෙන් කියන එක ෙම් ෙගනා කමෙව්දය තුළින් ඉතාම ෙහොඳින් පැහැදිලි වීමයි. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කුමන අවලාද නැඟුවත් ෙම් ළමුන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1005 1006

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

ඇතුළත් කර ගැනීෙම් රාමුෙවන් අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන්, කවුද අද ෙම් රෙට් "ටයි - ෙකෝට් සංස්කෘතියට'' ආධාර කරන්ෙන් කියන එකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිදහස් අධɕාපනය රෙට් දුප්පත් ජනතාවට උරුම කළා පමණක් ෙනොෙවයි, දුප්පත් නූගත් සමාජයට බුද්ධිය, දැනුම ලබා ගැනීමට සම අවස්ථාවද බිහි කර දුන්නා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ගාමීය පාසල්වලට පුහුණු ගුරුවරුන් ලබා දීම සඳහා විදɕා පීඨ ආරම්භ කිරීම මෑත කාලීන නිදසුන් හැටියට මට දක්වන්න පුළුවන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) ඇයි ධවල පතිකාව ෙගනාව එක.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ වාෙග්ම ජාතික අධɕාපන පතිපත්ති කමානුකූල කරන්න මහරගම ජාතික අධɕාපන ආයතනය බිහි කළා. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ජනසවි ලාභීන්ට රැකියා ලබා ගැනීෙම් දී පවා එතුමා දුප්පත්කමත් අමතර සුදුසුකමක් ෙලස සැලකුවා. ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොමිලෙය් පාසල් ෙපොත් දීලා, ෙනොමිලෙය් නිල ඇඳුම් දීලා, දිවා ආහාරය ලබා දීලා, මහ ෙපොළ ශිෂɕත්වය ආරම්භ කළා. ෙම් සමාජ සමානතාව ඇති කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගත් පියවර හැම එකක්ම ෙම් අලුත් කමෙව්දය - මහින්ද චින්තනය - තුළින් නැති කරනවා. ෙම් මහින්ද චින්තනය යටෙත් අද සිදු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමාජෙය් වරපසාද ලත් ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන්ට පමණක් ඉදිරියට ඒමට අමතර ලකුණු ලබා දීෙම් කමයක් නිර්මාණය කිරීමයි. ෙම් රෙට් සැබෑ පගතිශීලීන් කවුද, සැබෑ පතිගාමීන් කවුද කියන එක ෙම් තුළින්වත් දැන ගන්න ඕනෑ. එය ෙම්ෙකන් ඉතාම පැහැදිලියි. එෙහම නම් පළමු වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ෙමම නව කමය තුළින් සමාජයට පැන නැඟිය හැකි අහිතකර පතිවිපාක රාශියක් හඳුනා ගන්න පුළුවන්. මම කියන්නම් ඒෙකන් ඇති වන පතිවිපාක. මම හිතන විධියට ඇමතිතුමා දන්නවාත් ඇති; එකක් තමයි සමාජය තුළ පන්ති ෙබදීමක් නිර්මාණය කිරීම සහ ඒ තුළින් සමාජෙය් පහළ වරපසාද අහිමි ෙකොටස සමාජය ෙදස ෛවර කිරීමට පටන් ගැනීම; ඒ තුළින් සමාජෙය් සාමකාමී පැවැත්මට තර්ජනයක් එල්ලවීම. ෙද වනුව ෙදමවුපියන්ෙග් අධɕාපනය සහ රැකියා තත්ත්වය අනුව ළමුන්ට ලකුණු ලබා දීම 21 වන ශත වර්ෂෙය් මිනිස් සමාජයට ෙනොගැළෙපන ෙදයක්. ෙම් තුළින් අසරණභාවයට පත් වන්ෙන් අඩු අධɕාපන සුදුසුකම් ඇති, රැකියාවක් අහිමි ෙදමාපියන්ෙග් දරුවන් ෙනොෙව්ද? එය ඔවුන් පාසලකට ඇතුළත් වීෙම් අයිතිය උදුරා ගැනීමක් ෙනොෙව්ද? ෙම් කමය යටෙත් කළමනාකරුවකුට, වෘත්තීයමය සුදුසුකම් ඇති පුද්ගලයකුට ලකුණු වැඩිෙයන් ෙදන අතර, අෙපොස සාමානɕ ෙපළින් අඩු අධɕාපනයක් තිෙබන අයට ලැෙබන ලකුණු පමාණය බින්දුවයි; නැත්නම් ලකුණු ෙදකයි; තුනයි. මා දන්න තරමට බින්දුවයි. මහ ෙලොකුවට ෙද්ශීයත්වය ගැන, අෙප් උරුමය ගැන ෙමන්ම ජාතික කර්මාන්තෙය් වැදගත්කම ගැන කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත්ම ෙම් කමෙව්දය කියාත්මක කළාම, "මඩ ෙසෝදා ගත් කල රජකමටත් සුදුසුයි" කියන ෙගොවියා තම දරුවා ෙහොඳ පාසලකට දමන්න ගියාම ෙගොවියාට ලැෙබන ලකුණු පමාණය බින්දුවයි. එෙහම නම් ෙම් රජය යටෙත් ෙමය කියාත්මක කිරීම පුදුමයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර දැන් සභාෙව් මුලසුනට ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් මුලසුන ගත යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. V. PUTHTHIRASIGAMONEY took the Chair. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) තව පතිවිපාකයක් ගැන මා කියන්නම්, ඇමතිතුමනි. බස ෙත්ෙරන වයෙසේ සිටම කුඩා ළදරුවන් පවා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සූදානම් කිරීෙම් tuition පන්තිවලට යැවීෙම් සංස්කෘතියක් අලුතින් ඇති වීම තුළින් ළදරුවන්ෙග් ළදරු කාලය සහ සතුට උදුරා ගැනීමක් ෙම් කමෙව්දය මගින් සිදු වන බවත් ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ෙම් කුඩා ළදරුවන්ට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පවත්වන එක සාධාරණ ද? එෙහම නම් පළමු ෙකොට ජනාධිපතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරමු, ෙම් පත් කරපු කැබිනට් ඇමතිවරු 110 ෙදනාටම බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියා. ඇමතිකම්වලට සුදුසුකම් ලබන්න කී ෙදනකු එයින් සමත් ෙවයි ද? කුඩා ළදරුවන්ට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පවත්වන රජය, ෙම් වෙග් අසාධාරණ කම ෙගනැවිත් සමාජෙය් අසමානතාවක් ඇති කරන්න ෙපර, පළමුෙවන්ම තමන්ෙග් ඇමති මණ්ඩලෙය් 110 ෙදනාට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඊ ළඟ පතිවිපාකය ෙම්කයි. පැවති කමය අනුව යම් පාසලක් පිහිටි පෙද්ශෙය් දරුවන් එම පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම අනිවාර්ය වීම තුළින් සෑම දරුවකුටම අනිවාර්යෙයන් ෙවන් වූ පාසලක් තිබුණා. දැන් අලුත් කමය තුළින් එම අයිතිය උදුරා ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා නගරෙය් ජනපිය පාසලක මායිෙම් සිටින වරපසාද අහිමි ෙදමවුපියකුෙග් දරුවකුට නගරෙයන් බැහැර පහසුකම් අඩු පාසලකට ඇතුළත් වීමට සිදු ෙවනවා.

තවත් පතිවිපාකයක් වන්ෙන් ෙම්කයි. වර්තමානෙය් රජෙය් ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පවා උසස් තනතුරු දරන ෙබොෙහෝ පිරිස් සමාජෙය් වරපසාද අහිමි වී සිටි ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන්. අද විවිධ ක්ෙෂේතවල රජෙය් රැකියා කරන, සමහර විට මැති ඇමතිවරු වුණු, ෙබොෙහෝ ෙදනකුෙග් ෙදමවුපියන්ට කිසිම අධɕාපන සුදුසුකමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් නිදහස් අධɕාපනය උරුම වූ නිසා කිසිම උගත්කමක්, අධɕාපනයක් නැති ෙදමවුපියන්ට පුළුවන්කමක් තිබුණා, තමන්ෙග් දරුවන් ෙහොඳ පාසලකට යවා, ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීලා, සමාජෙය් ඉහළම තැනට යවන්න. දැන් ෙම් ෙගෙනන අලුත් කමය තුළින් වරපසාද අහිමි පිරිස් ෙද වන පන්ති ෙය් පුරවැසියන් බවට සලකා කටයුතු කිරීම තුළින් ෙමෙතක් පැවති ඒ අවස්ථාවත් අහිමි වී තිෙබනවා. වරපසාද අහිමි ෙගොවීන්ෙග්, කම්කරුවන්ෙග්, කුලීකරුවන්ෙග් දරුවන්ට හිමි වන්ෙන්, සම්පත් අහිමි පාසල් පමණයි. ඒ තුළින් ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට හිමි වන්ෙන්, හීන වූ අධɕාපනයක් පමණයි. එෙහම නම් ආණ්ඩුව ෙනොකියා කියන්ෙන්, ෙදමවුපියන් වෙග්ම එම දරුවාටත් අඩුෙවන් ඉෙගන ගන්න කියලයි. ඒ කියන්ෙන්, ගස් නඟින එක් ෙකනාෙග් පුතාට ගස් නඟින්නත්, ගල් කඩන එක් ෙකනාෙග් පුතාට ගල් කඩන්නත්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාෙග් පුතාට කුඹුරු ෙකොටන්නත් කියන එක තමයි, ෙම් රජය ෙදන පණිවුඩය.

2007 අෙගෝස්තු 08 1007 1008

එම නිසා පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඇති වී තිෙබන ෙම් අර්බුදයට පිළියම වන්ෙන්, වරපසාද ලත් අයට ෙහොඳ පාසල් ලබා දී, වරපසාද අහිමි දරුවන්ට ෙද වන පන්තිෙය් පාසල් ලබා දීම ෙනොව, සෑම පාසලක්ම එක හා සමාන මට්ටමකට දියුණු කිරීමයි. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රජයට, ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. ෙම් අදූරදර්ශී ජනතා විෙරෝධී කමය තුළින් සිදු වන්ෙන්, ෙම් රෙට් අනාගත පරම්පරාවට අෙප්ක්ෂා භංගත්වයක් ඇති වීම සහ සමාජ හා පන්ති ෙබදීමක් ඇති වීම පමණයි. "මා ෙම් පිළිබඳව ෙනොදැනුවත්ව සිටියාය, ෙම්ක ෙවනත් ෙකොෙහන් ෙහෝ කළාය" කියා ෙම් ඇමතිවරයාට කියන්න බැහැයි කියා මා පළමුෙවන්ම කිව්ෙව් ඇයි? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට ඕනෑ තරම් අවස්ථාවන් දුන්නා, යම් කාලයක් තුළ අවශɕ රාමුවක් සකස් කර ෙදන්නය කියා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එතැනදී අධɕාපන අමාතɕාංශය බැහැර කරලයි තිබුෙණ්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙමන් ඒ රාමුව සකස් කළා. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට ඒක යැව්වා. යවපු එක නතර කළා. ඒක වැරදි නම්, එක්ෙකෝ සංෙශෝධනය කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ ෙනොසැලකිලිමත්භාවය නිසා අන්තිමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යම් කිසි තීරණයකට යන්න සිද්ධ වුණා.

දැන් ඇමතිවරයාම පිළිගත්තා, ගිය අවුරුද්ෙද් එතුමා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළ බව. මා ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් එතුමාටවත් අයිතිය තිබුෙණ් නැහැ, ඒක කියාත්මක කරන්න. ෙමොකද, ඒක පතික්ෙෂේප කළා. මා දන්ෙන් නැහැ, කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව ඒක පතික්ෙෂේප වුණා ද කියා. ඒක පතික්ෙෂේප වුණා. ඇයි, පතික්ෙෂේප වුෙණ්? ඒක පතික්ෙෂේප වුෙණ්, අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ෙයොමු කරන පතිපාදන සීමා කරන්න ෙවන්න ඕනෑ. පතිපාදන නැතිකමට පාසල් පද්ධතිය දියුණු කරන්න ගාමීය පාසල්වලට මුදල් ෙයොමු කරන්ෙන් නැතිව ඒ වැඩ පිළිෙවළ නතර කළා. අප හැම දා ම ෙම් ගැන තර්ක කරනවා. ෙම් රෙට් මුදල් අච්චු ගහලා, ෙපොලියට ණය අර ෙගන, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදල් අනිසි ෙලස නාස්ති කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් අවශɕ තැනට, - අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට - ෙම් රජය ඒ මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ඔප්පු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගිය වසෙර් පාග්ධන වියදම්වලින් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් සියයට 30ක කප්පාදුවක් කළාය කියා මහ බැංකු වාර්තාෙවන් පැහැදිලිව කියනවා. 2007 පාග්ධන වියදමින් සියයට 20ක පමණ කප්පාදුවක් අධɕාපන අමාතɕාංශයට සිදු කර තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් මුදල් ෙවන් කෙළේ නැහැ ෙන්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) එෙහම නම්, නිදහස් අධɕාපනයට ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ මදිවාට අධɕාපනය කමවත් කරන්න, නිදහස් අධɕාපනය ශක්තිමත් කරන්න, ගාමීය පාසල් දියුණු කරන්න

පතිපාදන ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව ඒ කමය ෙවනස් කරලා සමාජ අසමානතාවක් ඇති කරන්නයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් සම්පූර්ණ ෙචෝදනාව ආණ්ඩුව භාර ගන්න ඕනෑ. ෙම් ෙචෝදනාව ෙවන ෙකොතැනටවත් යවන්න බැහැ. "අප දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ෙම්ක ෙවන ෙකොෙහන් හරි ආවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දීපු තීන්දුවක්" කියලා කියන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළට පනතක් ෙගනැල්ලා, ඒ අයිතිය නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්. ඒ බලය ඇමතිතුමාට තිෙබන බව එතුමා දන්නවාය කියා මා හිතනවා. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් කාර්ය භාරය ගැන මා කියන්නම්. මා ඒක ඉංගීසිෙයන් කියන්නම්.

I quote the relevant section from the National Education Commission Act, No. 19 of 1991:

“2. (2) The National Education Policy includes the following matters : Aims and goals of education; the structure of the educational system preschool, primary, secondary, tertiary, higher, informal, non formal, adult, special, professional and religious; the establishment, location and distribution of educational institutions, including methods and criteria for admission of students and recruitment of teachers;..." So it very clearly specifies that the National Education Commission has the power, the mandate, to decide on the criteria for admission to schools. If you look at our Constitution, under Directive Principles of State Policy and Fundamental Duties, it states that the State is pledged to carry forward the progressive advancement towards the establishment in Sri Lanka a democratic socialist society, the objectives of which include full realization of all rights and freedom of citizens including group rights. There is another section which states that the State shall endeavour to eliminate economic and social privilege and disparity, and exploitation and ensure equality of opportunity to all citizens. I do not see any equality of opportunity in this new system that this Government has devised this year. I would like to propose to the Hon. Minister that you assert your rights. You have the mandate from this Parliament. You have to protect the rights of the 225 Parliamentarians who sit here on behalf of the 20 million odd people who have voted us in. We will support you, Sir. We will give you that support -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member you have one more minute.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Yes. I would like to make a request, Sir, to overcome this problem this year. The Hon. Leader of the Opposition was magnanimous in his approach yesterday. He spoke on behalf of the people of this country, the lesser privileged people of this country against whom an injustice is going to be created. He suggested that you have the right to bring a Bill to this House and if you do

පාර්ලිෙම්න්තුව 1009 1010

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

not have enough support, if the Supreme Court requires a two-third’s mandate, the United National Party will stand with the Government and give you that two-thirds mandate. We suggest to you to implement the existing scheme for the admission of children this year - for the year 2008 still it will be late - although you might not be able to finish the admissions around March next year. But bring the existing schemes and get it legislated in Parliament. You get the necessary mandate from Parliament and the Supreme Court may ask you to get it ratified. I am sure you can get it ratified from the Supreme Court. Then we also propose to you that from the year 2009 onwards, for the Scheme of Admission to bring in a new policy, a new Bill, a Bill that we can debate in this House and a Bill that we could support if it is for the goodwill of all the people of this country; we will give you the fullest support to implement this Bill. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) I will wind up in a second, Sir. I would like to say that in this situation the responsibility lies again in the hands of the Minister, in the hands of the Ministry and this Parliament has a right to ask the Ministry to protect this right. Therefore, our support will be there if you can ratify this issue. Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Dilan Perera, please. [අ.භා.1.10] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් වැදගත් විවාදය ෙවලාෙව් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් අවසාන මිනිත්තු එක හමාර හැර මුළු කථාවම ඔහු පාවිච්චි කෙළේ, ෙම් වැදගත් විවාදය පාවිච්චි කරලා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාටත්, රජයටත් මඩ ගහන්නයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා කනගාටු ෙවනවා. අවසාන විනාඩි එක හමාර තුළ කථා කළ කරුණු මුල ඉඳලාම ඔහුෙග් කථාවට පදනම් කර ගත්තා නම්, ෙම් කථාව වඩා ෙයෝගɕ වන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) No. I am expressing my views. I did not disturb you. [Interruption.] - Come on. [Interruption.] - I was listening to you. Do not disturb me. I gave due respect to you. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් කථාෙව් දී එතුමා කියන්න ෙයදුණා, වග කියන්ෙන් නැති නම් අධɕාපන ඇමති ෙකනකු ඉන්න අවශɕ නැහැයි කියා. ඉතින් එෙහම නම්, අපටත් කියන්න පුළුවන්, හැම දාම පරදින්න නම් විපක්ෂ නායක ෙකනකු ඉන්න අවශɕ නැහැයි කියා. එෙහම අපටත් ෙම්ක අර ෙගන කරකව කරකවා, අලව අලවා මඩ ගහන්න තිබුණා. ඇමතිවරුන්ට බුද්ධි පරීක්ෂණ තියන්න ඕනෑය කිව්වා. අද උෙද් ඉඳලාම අපට ඇහුණා, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කථා කරනවාට අමතරව සමහරුන්ෙග් "බව්", "බව්" කියන ශබ්ද; "උම්බෑ" කියන ශබ්ද. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අපටත් කියන්න පුළුවන් එෙහමත් කරන්නය කියා. නමුත් මා කියන්ෙන්, ෙම් වැදගත් විවාදය එෙලස කාටවත් මඩ ගහන්න ෙයොදා ගන්න එපාය කියන කාරණයයි. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වන්ෙන්, ෙම් වැදගත් පශ්නය සාකච්ඡා කිරීම සඳහා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම සම්බන්ධවයි. තව මාස හයකින් ෙම් රෙට් පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කරන්න ඕනෑය කියන එක ගැන අප සියලු ෙදනාම බලන්න ඕනෑ. ඊ ළඟ ජනවාරිෙය් ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. ඉතින්, ෙම් තිෙබන පශ්නයත් එක්ක ෙම් දරුවන් 2008 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ෙනොහැකියාවක් තිෙබනවා. පාෙයෝගික දුෂ්කරතාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට පිළිතුරක් ෙහොයන්නයි ඕනෑ. ඒකට පිළිතුරක් ෙහොයන්න ගිහිල්ලා, වෙට්ම ඉන්න සමස්ත ළමයින් ගැනම කථා කරනවා. පාසල්වල පළමු වැනි පන්තියට අවුරුද්දකට දරුවන් තුන් ලක්ෂයක් විතර ඇතුළු ෙවනවා. ෙම් දරුවන් තුන් ලක්ෂයම පාවිච්චි කරලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි ගන්න හදනවා නම්, ෙම් විවාදෙයන් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් අපි පශ්නයට ෙයොමු ෙවමු. පාෙයෝගික පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොන ෙමොන තර්ක විතර්ක දැම්මත්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නීතියක් හැටියට ෙහෝ guidelines හැටියට ෙහෝ ෙම් පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලා, ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් දරුවන් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කම ෙව්දයක් දැන් නියම කරලා තිෙබනවා. ඒ කම ෙව්දය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙයොමු කරපු පලියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තමයි සියල්ල ම දන්ෙන්, ඒ නිසා අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කරන්ෙන් නැහැයි කියන තර්කෙය් ඉඳ ෙගන, ඒ කම ෙව්දය තුළ පාෙයෝගික දුෂ්කරතා මතු වනවා නම්, අපට ඒකට කථා ෙනොකර ඉන්න බැහැ. ඒ කථා කරන්න තිෙබන ෙහොඳම තැනත් ෙම් ස්ථානයයි.

මා ඊෙය් නම් හිතුෙව්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වɕවස්ථාදායකෙය් අප 225 ෙදනාම අද ෙම් විවාදයට එකතු ෙවලා කථා කරන්න යන්ෙන් ෙම් පාෙයෝගික ගැටලුෙවන් මිෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව කියලායි. ඒකයි මා කිව්ෙව්, අන්තිම විනාඩි එක හමාරවත් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා එතැනට ෙයොමු වුණාය කියලා. එතැනින් මිෙදන්නයි කථා කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂ නායකතුමාත්, සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් තුන් ෙදනාම තම තම පක්ෂ නිෙයෝජනය කරමින් ඊෙය් කළ කථාවලින් අපට හැඟුෙණ් ඒ පිළිබඳව අපෙග් අවධානය ෙයොමු වනවාය කියන කාරණයයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දැන් ෙමෙහම ෙදයක් කියලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්නු විධි කම පාවිච්චි කරන්න ගිෙයොත්, 2008 ජනවාරි ෙනොෙවයි, 2010 ජනවාරි වන තුරුවත් සමහර ෙවලාවට සමහර ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න බැරි ෙව්වි. අර, බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමම විධි කමය

2007 අෙගෝස්තු 08

පැහැදිලිවම නියම කරන්න ඇත්ෙත්, වර්තමානෙය් සමහර විදුහල්පතිවරුන් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කියාදාමය තුළ අනුගමනය කරන්නා වූ විවිධ විධිකම හරහා කරන දූෂණ වංචා අයින් කිරී ෙම් පරමාර්ථෙයන් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ශුද්ධ වූ පරමාර්ථෙයන් ඒක කළාට, අවසානෙය් අලුත් කමෙව්දය තුළ දූෂණ සහ වංචා තවත් වැඩි වීමක් තමයි දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. දූෂණ සහ වංචාවලට වැඩි ඉඩක් ලැබීෙම් කමෙව්දයක් තමයි අපට හැ ෙඟන්ෙන්. ඒ හැ ෙඟන ෙද් කියන්න තිෙබන ෙහොඳම තැන තමයි ෙම්. ඒ නිසා ෙමතැනදී අප ඒක කියන්නට ඕනෑ. ළමයින් ඇතුළත් කිරීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙදනු ලැබූ ෙම් කමෙව්දය, ෙම් guidelines ඉතාම ශුද්ධ වූ පරමාර්ථෙයන් සහ ෙච්තනාෙවන් නිකුත් කර තිබුණත්, ඒවා කියාත්මක කරන්නට යාම බරපතළ තත්ත්වයකට මඟ පාදන බව කවුරුන් තරහා වුණත්, කවුරුන් උරණ වුණත්, පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කිරීෙම් පරමාර්ථෙයන් කරන එකක් ෙනොෙවයි. ඒක කීෙම් අයිතිය වɕවස්ථාදායකෙය් අපට තිෙබනවා. වɕවස්ථාදායකෙය් අප ඒක කියන්ෙන් නැතිව, වැරදි ෙදයක් දැක දැකත් ඒකට සුදු හුනු ගාන්නට ගිෙයොත්, අප කරන්ෙන් වɕවස්ථාදායකෙය් අෙප් අයිතියක් තව පැත්තකට තල්ලු කර දමන එකයි. ඒකත් අධɕාපනෙය් දුර්වලකමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සඳහා විසඳුම් ෙසොයන විට ෙම් විවාදය තුළ මතු වුණු කාරණා පිළිබඳව අප අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. පළමු වැනි කාරණාව, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉතා නිවැරදිව කිව්වා වාෙග්, දැනට තිෙබන කමෙව්දය තුළ තිෙබන අඩු පාඩුකම් තාවකාලිකව සකසා ෙගන, තුවාලයට ෙපොඩි පැලැස්තරයක් අලවලා 2008 අවුරුද්ෙද් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් හදන්න ඕනෑ. ඒ හදන ගමන්ම, ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වූ ස්ථීරසාර වැඩ පිළිෙවළකට අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා, ෙගොනු ෙවලා පනතක් ආකාරෙයන් එය හදා ගනිමු. එතෙකොට ඒක පනතක් නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න එපා යැ. ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූලද කියා බලන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ඕනෑ. ඒක කවුරුවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අරෙගන යන්න ඕනෑ නැහැ. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒක බලා තීරණය කියාවි. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඒ අයිතිය ඒ විධියට තිෙබනවා. ෙද වැනි කාරණය හැටියට ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පිළිබඳවත් පශ්න මතු වූ බව කියන්නට ඕනෑ. ඊට පසුව පළාත් සභාවලට බලය දීම සම්බන්ධෙයනුත් පශ්න මතු වුණා. බලය ෙබදීම කියන කාරණයට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විවිධ කාරණා කිව්වා. එතුමා සහ මා අතර බලය ෙබදීම පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා. පළාත් සභාවල අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් යම් කිසි ෙදයක් හරියට ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් යම් කිසි ෙදයක් හරියට ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ඒක බලය ෙබදීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා දකින විධියට ඒක බලය ෙබදීම කියාත්මක කරන අයෙග් පශ්නයක් මිස බලය ෙබදීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා දැන් එම කාරණයට යන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයට වග කියන්ෙන් නැති, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විෂයය භාර ඇමතිවරයාත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධීකරණය අඩු ආයතනයක් හැටියට සැලෙකන විධියකට නම් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පිළිබඳ පනත සැකසිලා තිෙබන්ෙන්, ඒ අඩු පාඩුව මඟ හරවා ගන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම දිගින් දිගටම අධɕාපන ඇමතිවරයා සහ අධɕාපන අමාතɕාංශය bypass කර, අධɕාපන අමාතɕාංශය දැනුවත් කරන්ෙන් නැතිව, සම්බන්ධිකරණය කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කෙළොත්, ෙම් පශ්නය දිගටම තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පිළිබඳව වූ පනතට යම් යම් ආකාරෙයන් සංෙශෝධන ෙගෙනන්නට ඕනෑ නම්, ඒකත් ෙම් එක්කම කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් 2009 වසෙර් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ස්ථීර පනතකට ෙගන ඒෙම්දීත්, අප නිවැරදි ආකාරයට වැෙඩ් කළා වන්ෙන් නැහැ.

ෙම් ෙවලාෙව් මා දකින තවත් වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා දැනට, තාවකාලිකව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දී තිෙබන කමෙව්දයට සියලුම පක්ෂවල මන්තීවරු කැමති නැහැ. ෙමොකද ඒක පාෙයෝගික නැහැ. ඒක තවත් දූෂණ සහ වංචා වැඩි කරන කමයක් විධියට පිළිගන්නවා. සමහර අය ඒක කියන්ෙන් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට තිෙබන්නා වූ භයක් නිසා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කතන්දරයක් නිසා ෙහෝ ඒක කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක කියන්නට ඕනෑ. ෙහේතුව ෙමොකද? අප ෙම් ෙවලාෙව් බලන්නට ඕනෑ, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුෙවන් දරුවන්ට අසාධාරණයක් වනවාද කියා. අසාධාරණයක් වනවා නම් ඒක වැරදියි, අසාධාරණයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙහොඳක් කරනවා නම්, ඒක ෙහොඳයි. විධායකය ෙව්වා, වɕවස්ථාදායකය ෙව්වා, අධිකරණය ෙව්වා, වැරදි ෙදයක් කරනවා නම් ඒක වැරදියි කියා කියන්නට ඕනෑ. ඒකට සුදු හුනු ගගා ඉන්නට අවශɕකමක් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ලැබුණු ඒ නිෙයෝගය, ඒ විධි කමය වැරදියි කියා කියන්ෙන් නැතිව, ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ අධɕාපන ඇමතිවරයා තමයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙනොෙවයි කියා කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා පකාශයක් කළා. අප එතුමාට අසාධාරණයක් කළ යුතු නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පකාශයට ඒ ෙවලාෙව් පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම්ව නාවත්, අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳ කිසිම ෙපොතක් බලන්ෙන් නැතිව, අවශɕ කරන ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ කාරණාවලට එතුමා එකින් එක පිළිතුරු දුන්නා. ඒ හරහා මට ෙපෙනනවා, වර්තමාන ඇමතිතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන මනා දැනුමක් අවෙබෝධයක් ඇතිව කටයුතු කරන බව. අප ඒ ගැන එතුමාට දිය යුතු ඒ ගරුත්වය ෙදමු. අප කවුරුත් පිළි ෙනොගන්නා වූ ෙම් කමෙව්දය නියම කිරීෙම්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා සම්බන්ධ කර ෙගන නැහැ; අධɕාපන අමාතɕාංශය විමසීමක් කර නැහැ. බාග දාට විමසීමක් කරන්න පුළුවන් අවස්ථා තිෙබන්නට ඇති. නමුත් ඒක ෙකරිලා නැහැ. මා දන්නා විධියට බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙමන් හදපු අලුත් ලියවිල්ලත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිෙය් නැහැ. ඔබතුමා කියන්නට ෙයදුණා, ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒක දිහා බලා තමයි ෙම් තීරණය දුන්ෙන් කියලා. ඒකත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිෙය් නැහැ. ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා නම් ඔබතුමා කියපු විධියට බාග දාට ෙම් පශ්නය මීට වඩා බරපතළ ෙවන්නත් තිබුණා. සමහර විට පශ්නෙය් බරපතළකම අඩු ෙවන්නත් තිබුණා. නමුත් ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිෙය් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මුලින්ම සලකා බැලුෙව්, මාතර සුජාතා විදɕාලෙය් දරුවකුෙග්ත්, අම්බලන්ෙගොඩ ධර්මාෙශෝක විදɕාලෙය් දරුවකුෙග්ත් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කළාය කියන කාරණයයි. ඊට පසුව නැවත හදා තිෙබන ෙම් කම ෙව්දය දිහා බැලුවාම වුණත් පැහැදිලිව මට ෙපෙනන්ෙන්, ඔබතුමා කිව්ව විධියට, - ඔබතුමායි, මායි ෙදන්නාම දන්නවා, නම කියන්න බැරි වුණාට - ෙකොළඹ තිෙබන සමහර පාසල් කිහිපයක ආදි ශිෂɕ සංගම් - ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලයට ගිය දරුෙවක් හැටියට මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ - සහ සමහර ෙපෞද්ගලික පාසල් කීපයක කළමනාකරුවනුත් අතර සාමානɕෙයන් සිදු වන විධි කමය තමයි ෙම් ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් කියායි. ඒකට ෙම් "ඒඑම්ඩබ්ලිව්" එෙක් අජිත් ෙසොයිසා මහත්තයාෙගන් විතරක් ෙම්ක අහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තව එක් ෙකනකුෙගන් ෙදන්ෙනකුෙගන් ෙම්ක අහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක දිහා බැලුවාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, කකුල් ෙදක මහ ෙපොෙළොෙව් තියා ගන්ෙන් නැති ෙකනකුට විතරයි ෙම් වාෙග් විධි කමයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියා. මා බදුල්ෙල් ඉපදිලා, ඌව විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ආරම්භ කරලා, මට රාජකීය විදɕාලයට එන්න වරම් ලැබුණා. මා ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවන්ෙන්, මට රාජකීය විදɕාලෙයන් ලැබුණු ඒ අධɕාපනය බාග ෙවලාවට මා බදුල්ෙල් හිටියා නම් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසයි. මා ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවාය කියන කාරණෙයන් මා පකාශ කරන්ෙන් ෙම්කයි.

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව 1013 1014

අඩු ගණෙන් ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක වුෙණොත්, ෙම් විධි කමය කියාත්මක වුෙණොත් ඉඳලා හිටලා හරි බදුල්ල පළාෙත් අහිංසක දරුවකුට රාජකීය විදɕාලයට එන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ; ආනන්ද විදɕාලයට එන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ආවාම ෙහොඳයි. ෙමොකද, මා දන්නවා එම විදɕාලයයට ඇවිත් මට ලැබුණු අධɕාපනය. මා රාජකීය විදɕාලයෙය් ආදි ශිෂɕයකු වීම ගැන මා ආඩම්බර ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට විපක්ෂ නායකතුමා වෙග් අය දිහා බලලා පුංචි කනගාටුවකුත් ඇති වන බව ඇත්ත. නමුත් ඒක ෙවනම කතන්දරයක්. නමුත් මා ආඩම්බර ෙවනවා, මෙග් පාසල ගැන. ඒ වාෙග්ම බාග දාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් කම ෙව්දය හදන ෙකොට ආදි ශිෂɕයන්ට, ෙදමව්පියන්ට වඩා වැඩි අවකාශයක් ලබා දීෙම් පරමාර්ථයක් තිෙබන්න ඇති. නමුත් ඒ පරමාර්ථය ෙම් හරහා ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ළමයාෙග් personality එකට ලකුණු 05ක් ෙදනවාය කියලා. මා දන්නවා, ෙකොළඹ පළාෙත් උසස් මධɕම පන්තික දරුෙවකුයි, අෙප් ගම් පළාෙත් දරුවකුෙගයි තිෙබන personality එක ගැන. උදාහරණයකට මාව ගනිමු. මට සිද්ධ වුණා නම් එදා බදුල්ෙල් සිට ෙකොළඹ එන ෙකොට ෙකොළඹ දරුෙවකුෙග්යි මෙග්යි personality එක බැලීෙම් පරීක්ෂණයකට මුහුණ ෙදන්න, මට තිෙබන්ෙන් "person nullity" තමයි, personality ෙනොෙවයි. නෑ ම තමයි; මාව කැෙපනවා ම තමයි. ෙමොකද, අර විදɕාලය ඇතුළට ගිහින්, අර තට්ටු අතරට ගිහින් මාව තියපු ගමන් මාව ගැෙහන්න පටන් ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have only one more minute. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Please give me two more minutes, Sir. I was told that I have been given twenty minutes. There are only two more speakers from the Government side: the Hon. Nirmala Kotalawala and the Hon. Susil Premajayantha. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No. There is the Hon. Rauff Hakeem and my name is also on the list. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Okay. I will finish off. මා කියා ෙගන ආ ෙව්, ළමයාෙග් බුද්ධි පරීක්ෂණ පවත්වලා, ළමයාෙග් ෙපනුමට, ෙදමව්පියන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම්වලට, ෙදමව්පියන්ෙග් තරාතිරම්වලට ලකුණු ලබා දීලා ළමයින් පළමු වසරට ඇතුළත් කරන කමයට ෙම් ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අප විරුද්ධයි; අප ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. අපට ඒ නියමය කරන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන්ද, විධායකෙයන්ද, ෙවනත් තැනකින්ද, ඒ කවුරු කළත් ඒක වැරදියි. ඒක කරන්න ෙදන්න බැහැ. ඒක වැරදියි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප 225 ෙදනාම අද සමාජයට පණිවුඩයක් ෙදන්නට ඕනෑ, අප ඒ කමෙව්දය අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ; ඒක වැරදියි; ෙමවර ඉතාම ඉක්මනින් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමට අවශɕයි; ඒ සඳහා තවත් බල බලා ඉන්නට බැහැ; ඒ නිසා දැනට තිෙබන්නා වූ කමෙය් තිෙබන යම් යම් අඩු

පාඩුකම් මඟ හැර දමා ෙමවර ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් වගකීම අධɕාපන අමාතɕාංශයට පවරමු; ඊට පසුව විදුහල්පතිවරුන් විසින් කරන දූෂණ, වංචාවලට තිෙබන පාරවල්, ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට දූෂණ වංචා කරන්නට ඉඩ තිෙබන පාරවල් වැෙසන විධියට, ඒවා නැවත ඇති ෙනොවන විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි එකතු ෙවලා 2009 වර්ෂෙය්දී පාසල්වල පළමු වන ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා පනතක් විධියට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරමුය කියා. එය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, ඊ ළඟට පනත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කථා බහට ලක් ෙවනවා ෙන්. ඒකට ෙමොකක්ද ෙහේතුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් රෙට් judicial activism ෙහොඳයි. අධිකරණය ෙවන දාට වඩා කියාකාරීව විවිධ ෙද්වල්වලට මැදිහත් වන එක ෙහොඳයි. නමුත් ළමයින් පාසල්වලට අතුළත් කිරීෙම් කමෙව්ද, බඩු මිල අඩු කිරීෙම් වැඩි කිරීෙම් කමෙව්ද යන ෙම් සියලු කාරණා අධිකරණයට පවරන්නට ගිෙයොත් අවසානෙය් වɕවස්ථාදායකෙයන් විධායකෙයන් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. වɕවස්ථාදායකය සහ විධායකය පිළිබඳව ජනතාවෙග් තිෙබන උනන්දුව සහ විශ්වාසය, අපට තිෙබන වගකීම අප හිතට අරෙගන ෙම් ෙවලාෙව් වɕවස්ථාදායකය මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කළ යුතුව පවතිනවා. ෙමය වɕවස්ථාදායකය මැදිහත් වන්නට ඕනෑ ෙවලාවක්. එවැනි ෙවලාවක මැදිහත් ෙනොවී ෙවනත් ෙවලාවක මැදිහත් ෙවලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා පටු පශ්න පැත්තකට දමලා, පටු ෙභ්ද පැත්තකට දමලා ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් පශ්නයට මැදිහත් වී, 2008 අවුරුද්ෙද් පාසල්වල පළමු ෙවනි පන්තියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා දැනට තිෙබන කමෙව්දයත් එක්ක කමෙව්දයක් සකස් කර ෙගන, 2009 අවුරුද්ෙද් පාසල්වලට ළමයින් අතුළත් කර ගැනීෙම් ස්ථීර වැඩ පිළිෙවළකට යා යුතුය, එය පනතක් ආකාරයට කියාත්මක විය යුතු ය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා.1.27] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පැන නැඟී තිෙබන ඉතාම සංෙව්දී බරපතල කාරණයක් ගැන තමයි අප අද විවාද කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් හැම ෙදමවුපියකුෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුව තමන්ෙග් දරුවාට ෙදන්න පුළුවන් උසස්ම අධɕාපනය ලබා දීමයි. සෑම ෙදමවුපියකුම අද බලන්ෙන් ලබන අවුරුද්ෙද් මෙග් දරුවා රෙට් තිෙබන ෙහොඳ පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්නට මට කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද කියලයි. අද ෙම් වන විට පවුල් 3,50,000ක් තමන්ෙග් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්නට බලා ෙගන සිටිනවා. සාමානɕෙයන් ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ, සෑම අවුරුද්දකම ජූනි මාසෙය් 30 ෙවනි දා වන ෙකොට අයදුම් පත සියල්ල කැඳවලා ජනවාරි මාසෙය් 01 ෙවනි දා වන ෙකොට ළමයින් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්නවා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවුණු විධියට ජනවාරි මාසය වන ෙකොට පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමට බැරි වාතාවරණයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාෙග් කාර්ය භාරයක් විධියට ඊෙය් ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමින් පකාශයක් කෙළේ. එතුමා ෙම් රෙට් අනාගත දරු පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුෙව්ත්, අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග්ත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඇස් ඇෙරව්වා. සියලුම පළාත් අධɕක්ෂවරුන්ට, ෙල්කම්වරුන්ට, කලාප අධɕක්ෂවරුන්ට සහ අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සියලු ෙදනාට ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් චකෙල්ඛයක් යවා තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛෙය් තිෙබනවා, "2008 වර්ෂයට පළමු වන ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය" කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් අපට ෙමතැනදී කල්පනා ෙවන්ෙන්, අධිරාජɕවාදීන්ෙගන් ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තාට පසුව, නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා වන සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ආරම්භ කරපු සැමට සමාන නිදහස් අධɕාපන කමය අවුරුදු

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 1015 1016

62කට පසුව නැවත අධිරාජɕවාදී රදළ කමයට ෙගන යනවාද කියන එකයි. ෙම්ෙක විධියට සැමට සාධාරණය ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව් අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමැතිතුමා සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපන පනෙත් ඉඳලා 1960 පාසල් පවරා ගැනීෙම් පනත දක්වා ෙම් විධිෙය් ෙනොෙයක්, ෙනොෙයක් විකාශනයන් ඇවිල්ලා, පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කම ඇති වුණා. හැතැප්ම ෙදෙක් නීතිය, සෙහෝදර පදනම තිබුණා. කුසලතා මාර්ගෙයන් දරුවා ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිබුණා. ඒ ඇති වූ යම් යම් දූෂණ අකමිකතා නිසා ෙම් රෙට් ෙදමවුපියන් උසාවියට ගියා. මාර්තු මාසෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම් තිෙබන දුර්වලතා අත් හැරලා අපට සාධාරණ කමයක්, හැෙමෝටම පිළිගන්න පුළුවන් කමයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි. අධɕාපන ඇමතිවරයාට ඇඟ ෙබ්රා ගන්න බැහැ. "අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව මෙග් යටෙත් නැහැ. මට ෙම්කට හවුල් ෙවන්න බැහැ. මම ෙම්කට නැහැ."යි කියලා නිකම් ඉන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් විධියට තමයි ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්න ඕනෑ කියලා ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව කමෙව්දයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා නම්, එහි යම් වැරදි තිබුණා නම්, ජනාධිපතිතුමාත් රජයත් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. අන්තිමට ෙම් ර ෙට් ෙදමවුපියන්, පාසල්වල ආදී ශිෂɕ සංගම් ෙම්කට විරුද්ධව උසාවියට ගියා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම් කාරණෙය් දී හරි නම් අධɕාපන අමාතɕාංශය උසාවියට ගිහිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද, අධɕාපන අමාතɕාංශය කෙළේ? ෙම් තීන්දුව ගන්න ෙකොට මම හිතන විධියට අධɕාපන ඇමතිතුමා සති ෙදකකට රට ගිහිල්ලයි හිටිෙය්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් දී අධɕාපන ඇමතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා, "ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා ෙව්. අපි ෙම්ෙකන් අයින් ෙවලා ඉඳිමු" කියා. එෙහම නම් අධɕාපන ඇමති ෙකෙනක් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. අධɕාපන අමාතɕාංශයක් ෙම් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක එෙසේ ෙමෙසේ කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ළමයි 3,50,000ක් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් හදන්න යද්දී, තමන්ෙග් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙය් යම් තීන්දුවක් ගන්න යනවා නම්, අධɕාපන ඇමතිතුමා නිකම් ඉන්නවා නම්, ඒක විශාල වගකීම් පැහැර හැරීමක් ෙවනවා. රජෙය් වගකීම් පැහැර හැරීමක් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඕනෑ තීන්දුවක් දුන්නා ෙව්, අපි ෙම්ක අත් හැරලා පැත්තකට ෙවලා ඉන්නවා කියලා හිටියා. ෙමොකක්ද, දුන්න තීන්දුව? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Education Services) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා විෙද්ශගත ෙවලා හිටියා. ඒ අවස්ථාෙව් හදා ෙගන තිබුණු පතිපත්ති මාලාව පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ලබා දුන්නා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිතුමා රට ගිහිල්ලා හිටියා කියා ඔබතුමා පිළිගත්ත එක ගැන මට සන්ෙතෝෂයි. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම කියන්ෙන් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් රට ගිහිල්ලා හිටියා කියන එක ෙනොෙවයි. යම් කිසි සාකච්ඡා තිෙබන අවස්ථාවක රට ගිහිල්ලා හිටියා. ඒ අවස්ථාවට යන්න ෙපර පැහැදිලිවම ෙම් අදාළ පතිපත්ති මාලාව අපි ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිතුමා රට ගිහිල්ලා හිටියා නම් ඔබතුමා වැඩ බලපු ඇමති. ඔබතුමාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පැහැදිලිවම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පාර්ශ්වකරුවන් ෙවන්න තිබුණා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පාර්ශ්වකරුෙවක්- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පැහැදිලිවම අෙප් පතිපත්ති මාලාව, අෙප් නිර්ෙද්ශ අපි ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට භාර දීලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට් සියල්ල භාර දීලා තිෙබනවා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කත් ජනාධිපතිතුමාට භාර දීලා ඇඟ ෙබ්රා ෙගන හිටියා. ඇමතිවරු එකසිය - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව් කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක්, මූලාසනය සඳහා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) "ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1017 1018

අනතුරුව ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. V. PUTHTHIRASIGAMONEY left the Chair, and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද, ෙම් කමය? බුද්ධි පරීක්ෂණය සඳහා ළමයාට ලකුණු 50ක් ෙදනවා. ෙලෝකෙය් ඉන්න කිසිම ළමා මෙනෝ විදɕාඥෙයක් අවුරුදු පහක දරුවකුට බුද්ධි පරීක්ෂණයක් තියන්න නිර්ෙද්ශ කරාවිද කියා මා නම් දන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ රජයයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමොන තීන්දුවක් දුන්නත් ෙම් චකෙල්ඛය එවා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයනුයි. ෙම්ක අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය කඩාකප්පල් කිරීමක්. අද ෙකොළඹ ඉන්න, සල්ලි තිෙබන පවුල්වල අය තමන්ෙග් ළමයි ජාතɕන්තර ෙපර පාසල්වලට යවනවා. නැත්නම් තමන්ෙග් ළමයි පරිගණක විදɕාව හදාරන්න යවනවා. පරිගණකයක් ෙනොෙවයි, ෙටලිවිෂන් එකක්වත් නැති, ගෙම් ෙගදරක ඉන්න ළමෙයක් බුද්ධි පරීක්ෂණය විෂයයට වාඩි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම අහනවා. ෙම්ක එවා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයනුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් තුළින් නැවතත් ෙම් රෙට් පන්ති ෙභ්දයත් ඇති ෙවනවා. අධිරාජɕවාදී යුගෙය් තිබුණා, කම්මෙල් වැඩ කරන එක් ෙකනාෙග් පුතා කම්මල් වැඩ කරන්න ඕනෑ; ෙරදි ෙහෝදන එක් ෙකනාෙග් පුතා ෙරදි ෙහෝදන්න ඕනෑ; ෙබර ගහන එක් ෙකනාෙග් පුතා ෙබර ගහන්න ඕනෑය කියලා. ෙම් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් එවා තිෙබන චකෙල්ඛෙයන් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ලකුණු ෙදන විධිය. Ordinary Levelවලට ලකුණු 08යි. Advanced Levelවලට ලකුණු 10යි. Degree එකක් තිෙබනවා නම් ලකුණු 15යි. ඊෙය් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග්, මා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සාමානɕ ෙපළ සමත් අය ඉන්ෙන් සියයට 12.6යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අධɕාපන කමෙය් තිෙබන පරිහානිය නිසා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළාත් සභා සහ ආණ්ඩුව ෙම් අධɕාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය කර ෙගන යන නිසා අෙප් තිෙබන ඇති නැති පරතරය, උගත් නූගත් පරතරය තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙමොන තීන්දුව දුන්නත්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් නිකුත් කළ චකෙල්ඛය අනුව ආණ්ඩුව ආපහු ගල් යුගයට තමයි ෙම් අධɕාපනය ෙගන යන්ෙන්. නිදහස් අධɕාපනය වළ දමන්න තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙම් චකෙල්ඛය යවා තිෙබන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් ජූනි මාසෙය් 30 වන දාට ඉස්ෙසල්ලා අයදුම් පත කැඳවා අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් යවා තිෙබන චකෙල්ඛය අනුව කරනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් තීන්දුව ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් තිබුණු පළමු වන ෙශේණියට ළමුන් බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ, කියා පටිපාටිය අනුව බඳවා ගන්නවා ද? එෙහමත් නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සියලු ෙදනාම රැස් ෙවලා ආපසු කමෙව්දයක්, වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ඒ අනුව බඳවා ගන්නවා ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමා තීන්දුවක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ළමයි 3,50,000ක් ඇතුළත් කරන්න ෙදමවුපිෙයෝ බලා ෙගන ඉන්නවා. තමන්ෙග් ළමයා ෙකොෙහොමද පාසලට දමා ගන්ෙන් කියා ෙදමවුපිෙයෝ බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැහැදිලි පකාශයක් කරන ෙලසට මා අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් තීන්දු තුෙනන් ෙමොකක්ද ගන්න තීන්දුව? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හරි කවුරු හරි ෙදන තීන්දුව අනුව, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය එවා තිෙබන චකෙල්ඛය අනුව, පරණ රදළ අධිරාජɕවාදී කමය අනුව, ෙම් ලකුණු දීෙම් කමය අනුව බඳවා ගන්නවා ද? එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට තිෙබන අයිතියක් අනුව ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කර කමයක් හදනවා ද? තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දයක් අර ෙගන, ෙම් රෙට්

හරි කමයක් හදනවා නම් ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප ලැහැස්තියි. අප කැමැති නැහැ, ෙම්ක ඡන්ද වɕාපාරයක් කර ගන්න. හැබැයි, ආණ්ඩුව ෙම් වැරැද්ෙද් දිගටම ඉන්නවා නම් ෙම් රෙට් අහිංසක ළමයි ෙවනුෙවන්, ඒ ෙදමවුපියන් ෙවනුෙවන් ෙම්කට යමක් දියත් කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ගන්න කියාමාර්ගය අපට කියන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් මීටත් වඩා ෙලොකු වැරැද්දක් තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු 13ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජාතික මට්ටමට හරියන පාසල් තමුන්නාන්ෙසේලා ඇති කෙළේ නැහැ. ෙද්වි බාලිකා විදɕාලය, ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලය වාෙග් විදɕාල, 1977 අධɕාපන කමෙය් ෙවනසත් එක්ක ගම්වල හැම තැනම ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ ජාතික මට්ටෙම් එක පාසලක්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවුරුදු 13 ඇතුළත ෙම් රෙට් බිහි කර නැහැ. ජනගහනය වැඩි වන විට පාසල්වල තිෙබන ගුණාත්මකභාවය, පාසල්වල තිෙබන පහසුකම් පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය කළා. මා දන්නවා, මෙග් දිස්තික්කෙය් එක පාසලක පළමු වන ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරෙයක් මට ඇවිල්ලා කිව්වා, "සර්, මම පළමු වන ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරෙයක්. නමුත් මා තවම ඉන්ෙන් උපගුරුවරෙයක් විධියටයි." කියලා. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි, පශ්නය. ඒ විදɕාලෙය් සිටින විදුහල්පතිවරයා, 5 වන ෙශේණියට උගන්වපු ළමෙයක්. පසු ගිය අවුරුදු ගණන ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට අධɕාපන ක්ෙෂේතය විනාශ කළා. ඊෙය් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා එතුමාෙග් පාරදෘශɕභාවය; විනිවිදභාවය ගැන කිව්වා. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් විභාගෙයන් සමත් ෙවලා ඉන්න සියලු ෙදනාට අවශɕ පත්වීම් දීලා තිෙබනවාය කිව්වා. මා කාරණා ඉදිරිපත් කරනවා, පසු ගිය අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවා විභාගෙයන් සමත් වුණු 96 ෙදනාෙගන් එක් ෙකනකුටවත් ඒ අයට සුදුසු තනතුරු ලබා දී නැති බවට. 2001 දී පවත්වපු අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවා විභාගෙයන් සමත් වුණු 96 ෙදනාෙගන් 36 ෙදෙනක්, තමන්ට ඒ තනතුරු ලැෙබන්ෙන් නැතිවම දැන් විශාම ගිහින්. තව 60 ෙදෙනක් ඉන්නවා, තමන්ට සුදුසු ඒ තනතුර තවම හම්බ ෙවලා නැහැ. අද අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සියලු තනතුරුවල ඉන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට 1994 දී ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වුණාය කියන, කිසිම සුදුසුකමක් නැති, ෙද්ශපාලන සුදුසුකමක් විතරක් තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වන්දිභට්ටෙයෝයි. අද ඉන්න සාමානɕ ෙපළ සාමානɕ ගුරුවරයා ඊ ළඟ දවෙසේ අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට දමනවා. ඒ අය තමයි අද කලාප අධɕක්ෂවරු ෙවලා ඉන්ෙන්; පළාත් අධɕක්ෂවරු ෙවලා ඉන්ෙන්; ෙකොට්ඨාස අධɕක්ෂවරු ෙවලා ඉන්ෙන්. අධɕාපන ක්ෙෂේතය විනාශ කිරීම සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා වග කියන්න ඕනෑ. ෙමොණරාගල වෙග් දුප්පත් දිස්තික්ක තිෙබනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ පතිඵල මා ළඟ තිෙබනවා. විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා විසින් එම පතිඵල විශ්ෙල්ෂණය කර තිෙබනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 34ක් විතරයි. මීට කලින් සියයට හතළිහක, හතළිස් පහක මට්ටමක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්, අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද කියලයි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට ඒ වගකීම බැහැර කරන්න බැහැ. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා තමන්ට තිෙබන වගකීම අයින් කර තිෙබනවා; වග කීෙමන් බැහැර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට්

2007 අෙගෝස්තු 08 1019 1020

අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ඒ සියලු පශ්නවලට මුහුණ ෙදන එක එතුමාෙග් වගකීමක්. අද ඒක මඟ හැරලා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට භාර දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට අප කියනවා, "ෙම්ෙක් වගකීම ඔබතුමාට භාර ගන්න බැරි නම්, අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඕනෑ නැහැ"යි කියා. නිදහස් අධɕාපනය ආරම්භ කරපු කාලෙය් සිට ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට වැඩිෙයන් ම වැඩ කරපු පක්ෂය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා - අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා - අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම් රෙට් අධɕාපනයට විශාල ෙසේවයක් කළා. ෙම් රෙට් විදɕා පීඨ ගුරුවරු තමයි අද ලංකාෙව් ඉන්න ෙහොඳම ගුරුවරු. ඉංගීසි අධɕාපනයට "ෙඩලික්" පුහුණුව ලත් ගුරුවරු ෙයෙදව්වා. ෙම් රෙට් ජාතික පාසල් ඇති කිරීම, ෙම් රෙට් පාසල් මට්ටම වැඩි කිරීම ආදී වශෙයන් තීන්දු විශාල පමාණයක් ගත්තා. මට මතකයි, ෙමතුමා අධɕාපනය ස්වාධීනව ෙගන යද්දී -මාත් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයක්. - අපත් එදා එතුමාට ෙදොස් කිව්වා, අෙප් පක්ෂෙය් අයට සලකන්ෙන් නැහැයි කියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අධɕාපන ඇමති විධියට ඒ කාලෙය් කටයුතු කෙළේ එෙහමයි. කාටවත් ෙනොෙපෙනන ෙදයක් එතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට ඊෙය් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා විනාඩි හතළිහක් තිස්ෙසේ කිව්ෙව් ෙම් රෙට් අහිංසක ළමයින්ට වන හානිය ගැනයි. ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙයන් පසු එක දවසක් හරි ෙම් ළමයි පාසල්වලට ගන්නා එක පමාද වුෙණොත්, ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා වග කියන්න ඕනෑ. ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් වනවා. මා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් නැවතත් අහනවා, ෙම්කට ෙයොදන පතිකර්මය ෙමොකක්ද කියා; ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් එවා තිෙබන ෙම් චකෙල්ඛය අනුව කටයුතු කරනවා ද, නැතිනම් ෙමයට ෙපර ගත්ත අධɕාපන කියා පටිපාටිය අනුව සිසුන් බඳවා ගන්නවා ද කියා. ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් පබලතම පක්ෂය විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් සියලු පක්ෂ සූදානම්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කාරණය ෙගනැවිත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයක් ඕනෑ නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න ලෑස්තියි. තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දයක් දීලා හරි ෙම් පශ්නය විසඳන්න; තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විනාශ කරන අධɕාපනය නැවත හරි ගස්සන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය සූදානම් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ටී. කනගසෙබයි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහ ෙළොවක් තිෙබනවා.

[பி.ப.1.46] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, பாடசாைலகளில் ᾙதலாம் தரத்ᾐக்கு மாணவர்கைள அᾔமதித்தல் சம்பந்தமான இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞசில வார்த்ைதகைளப் ேபசலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இன்ᾠ பாடசாைல அᾔமதி பற்றிய விடயம் ஒᾞ குழப்பமான நிைலயில்தான் இᾞக்கிறᾐ. இந்த விடயத்திேல சகல மக்கᾦம் - சகல தரங்களில் உள்ளவர்கᾦம் - சமமாக மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்ேக வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். அத்ᾐடன், அமரர் சி.டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. கன்னங்கர

அவர்கள் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இலவசக் கல்விᾙைறக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்படாத வைகயில் பாடசாைலக் கல்வி ᾙைறைம ெதாடரப்படேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேகாாிக்ைக. அᾌத்ᾐ, கல்வி இலாகாவில் நைடெபᾠகின்ற ᾙைறயற்ற மற்ᾠம் சாியாக நிர்வகிக்கப்படாத ஒᾞ சில விடயங்கைள இங்ேக குறிப்பிட்ᾌக்கூற விᾞம்ᾗகிேறன். அண்ைமயில் SLEAS என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ᾯலங்கா கல்வி நிர்வாக ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்பதற்கான ஒᾞ ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச நடந்தᾐ. பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான ஆசிாியர்கள் அந்தப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றியிᾞந்தᾐடன், சித்தியைடந்தவர்கள் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசயின் பின்னர் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கு இந்தப் பதவிகள் வழங்கப்பட்ᾌம் வᾞகின்றன. சங்கீதப் பாட ஆசிாியர்கᾦக்கும் இந்தச் ேசைவயில் அᾔமதி ெபᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன. இந்தச் சங்கீத பாடம் இரண்ᾌ வைகயாகப் பிாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, ஒன்ᾠ ேமல்நாட்ᾌச் சங்கீதம், மற்ைறயᾐ கீைழத்ேதய சங்கீதம். இந்த விண்ணப்பத்ைதக் ேகாᾞம்ேபாᾐ கல்வியைமச்சு என்ன ெசய்தெதன்றால், "உங்கᾦைடய விண்ணப்பத்தில் ேமல்நாட்ᾌச் சங்கீதம் என்பதற்கு 25 என்ᾠ இலக்கமிᾌங்கள்" என்ᾠ ஆங்கிலத்திᾤம் சிங்களத்திᾤம் ெவளியான வர்த்தமானியில் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், தமிழில் ெவளிவந்த வர்த்தமானியில் 26 என்ᾠ இலக்கமிᾌம்பᾊ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்தப் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் கூᾊய ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ற ஏᾨ தமிழ் ஆசிாியர்கள் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் ஒᾞ தடைவயல்ல, ᾚன்ᾠ தடைவகள் அைழக்கப்பட்டார்கள். அதன்பின் "எல்லாம் சாி, நீங்கள் அைடயாள அட்ைடக்காக 25 ᾟபா பணம் கட்டேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசான்னதற்கிணங்க, அவர்கள் பணத்ைதᾜம் கட்ᾊனார்கள். ஆனால், இᾐவைரᾜம் அவர்கᾦக்கு நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல. இᾐ யாᾞைடய பிைழ? இவர்கள் ᾑர இடங்களிᾢᾞந்ᾐ கப்பேலறிக் கஷ்டப்பட்ᾌ வந்ᾐ இந்த ᾚன்ᾠ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகᾦக்கும் ேதாற்றினார்கள். அவர்கள் கூᾊய ᾗள்ளிகைளᾜம் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ மாதக் கணக்காகிவிட்டᾐ. இன்ᾔம் அவர்கᾦக்கு அந்தப் பதவி உயர்ᾫ, அதாவᾐ, SLEAS நியமனம் கிைடக்கப்ெபறவில்ைல. இᾐபற்றி நான் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளாிடம் பலᾙைற கூறியேபாᾐ, அவர் ெசான்னார், "நாங்கள் Public Service Commission - ெபாᾐச்ேசைவ ஆைணக்குᾨᾫக்கு அᾔப்பியிᾞக்கிேறாம்; அவர்கள்தாம் இதற்குப் பதில் தரேவண்ᾌம்; அவர்கᾦைடய அᾔமதிையப் ெபற்ᾠத்தான் நாங்கள் இவர்கᾦக்கு நியமனம் ெகாᾌப்ேபாம்" என்ᾠ. நான் Public Service Commission இல் இதற்குப் ெபாᾠப்பான உத்திேயாகத்தᾞடன் பல தடைவகள் கைதத்ேதன். அவர் ெசான்னார், "இᾐபற்றிக் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளர் எங்கᾦக்கு விளக்கமளிக்க ேவண்ᾌம் - We want some clarification from the Secretary, Ministry of Education" என்ᾠ. அதன்பின்னர் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளᾞடன் நான் மீண்ᾌம் ெதாடர்ᾗெகாண்ேடன். அப்ெபாᾨᾐ அவர் ெசான்னார், "இவர்கᾦைடய ᾗள்ளிகள் பாீட்ைசத் திைணக்களத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌ, அவற்ᾠடன்தான் நாங்கள் இதைன அᾔப்ப ேவண்ᾌம்" என்ᾠ. நான் பாீட்ைசத் திைணக்கள ஆைணயாளைர அᾎகி, "இைதக் ெகாஞ்சம் விைரᾫபᾌத்ᾐங்கள்" என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க, இரண்ᾌ கிழைமகᾦக்குள் அவர்கᾦைடய ᾗள்ளிகள் அைனத்ᾐம் ெபறப்பட்ᾌ விளக்கம் அளிக்கப்பட்டᾐ. விளக்கமளிக்கப்பட்ட பின்ᾗ நான் மீண்ᾌம் Public Service Commission இல் அதற்குப் ெபாᾠப்பான உத்திேயாகத்தைரச் சந்தித்ᾐ இவ்விடயம் பற்றிக் ேகட்டேபாᾐ, "தரப்பட்ᾌள்ள விளக்கம் ேபாதாᾐ; நாங்கள் மீண்ᾌம் விளக்கம் ெபறேவண்ᾊᾜள்ளᾐ" என்ᾠ ெசால்லப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் நான் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளைரச் சந்தித்ᾐ இதைன விளங்கப்பᾌத்திேனன். அவர் ெசான்னார், "அதைன நாங்கள் விைரவிேல அᾔப்ᾗேவாம்" என்ᾠ கைடசியாக, கல்வி அைமச்சின் ேமலதிக ெசயலாளர் ஒᾞவர்தான் இந்த விடயத்ைதக் ைகயாண்ᾌெகாண்ᾊᾞந்தார். அவர் ெசான்னார், "உங்கᾦைடய விடயம் எல்லாம் சாி, நாங்கள் அந்த ஏᾨ ேபைரᾜம் சிபாாிசு ெசய்ᾐ அᾔப்பிவிட்ேடாம்" என்ᾠ. இப்ெபாᾨᾐ இன்ெனாᾞ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1021 1022

உத்திேயாகத்தாிடம் அந்த விடயம் ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அந்த உத்திேயாகத்தர் என்ன ெசால்கிறார் என்றால், "ேமல்நாட்ᾌ சங்கீதத்ᾐைற சார்பாக ேதாற்றியவர்கள் எல்லாம் சிங்கள ஆசிாியர்கள், அவர்கᾦக்கு ெவட்ᾌப்ᾗள்ளி 120; எங்கᾦைடய கர்நாடக சங்கீதத்ᾐைற சார்பாக ேதாற்றிய தமிழ் ஆசிாியர்கᾦக்கு ெவட்ᾌப்ᾗள்ளி 155. எனேவ, அந்த ஏᾨ ேபாிேல ஒᾞவைரேயா அல்லᾐ இᾞவைரேயாதான் நாங்கள் ெதாிᾫெசய்ேவாம்" என்ᾠ. ஏன் ஐயா, கல்வி அைமச்சு இப்பᾊ இந்த ஆசிாியர்கைளப் ேபாட்ᾌ படாதபாᾌ பᾌத்ᾐகின்றᾐ? நீங்கள் நியமனம் ெகாᾌக்காவிட்டால் விட்ᾌவிᾌங்கள். ஏன் ᾚன்ᾠ தரம் நீங்கள் அவர்கைள அைழத்ᾐ அைலக்கழித்தீர்கள்? இதற்கு யார் ெபாᾠப்ᾗ? வர்த்தமானி அறிவித்தல்களில் பிைழகைள விᾌகிறார்கள்; பிறகு அந்த ஆசிாியர்கைள அைழக்கிறார்கள். அவர்கள் பᾊத்தவர்கள்; கூᾊய ᾗள்ளிகள் ெபற்றவர்கள். ஏன் இந்த அநியாயமான ேவைலகள்? இᾐதான் இன்ᾠ அரசாங்க அைமச்சுக்களில் நைடெபᾠகின்ற நிᾞவாக நிைலைம! நீங்கள் பதவிᾜயர்ᾫ ெகாᾌப்பதாயின் ெகாᾌங்கள் அல்லᾐ ெகாᾌக்காᾐ விᾌங்கள். தமிழ் பகுதிகளிேல, சங்கீதத்ைத ேமற்பார்ைவ ெசய்வதற்கு Sri Lanka Educational Administrative Service ஐச் ேசர்ந்தவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இல்ைல. ஆனால், அைவகைளப் பற்றி இங்குள்ள ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஒᾞவᾞக்கும் அக்கைற இல்ைல. தங்கᾦைடய ஆட்கᾦக்ேக பதவிᾜயர்ᾫகைள வழங்கிக்ெகாண்ᾌ, மற்றவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தாᾤம் பரவாயில்ைல என்றவாᾠதான் ெசயற்பᾌகிறார்கள். இᾐதான் ஐயா, இந்த இலங்ைக அரசாங்கத்தின் நிைலைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. நாᾔம் ஓர் அரசாங்க உத்திேயாகத்தராக இᾞந்தவன் என்ற ᾙைறயில், இன்ைறய இவ்வாறான நைடᾙைறகைளயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறன், மனவᾞத்தப்பᾌகின்ேறன். என்ᾔைடய பிரேதசத்திᾤம் குறித்த அந்தப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். நான் ஒᾞ பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதி என்ற காரணத்தினால் அவர்கள் என்னிடம் இᾐ பற்றிக் ேகட்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு அப்பᾊக் ேகட்பதற்கு சகல உாிைமகᾦம் இᾞக்கின்றன. நான் என்ன பதிைலச் ெசால்ேவன்? "நான் அவᾞடன் ேபசிேனன்; இவᾞடன் ேபசிேனன்; இவைரப் பலᾙைற சந்தித்ேதன்" என்ᾠதான் பதில் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். எனேவ, இவற்ᾠக்கு ஒᾞ நல்ல ᾙᾊᾫ வரேவண்ᾌம். நான் பல தடைவகள் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளர் அவர்கைளச் சந்தித்திᾞக்கிேறன்; ேமலதிகச் ெசயலாளைரச் சந்தித்திᾞக்கிேறன். ஆனால், இᾐவைர ஒன்ᾠம் நடந்ததில்ைல. காைலயிேல ெகளரவ அைமச்சாிடᾙம் இᾐபற்றிச் சுᾞக்கமாக நான் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். Public Service Commission ஆக இᾞக்கலாம், கல்வி அைமச்சாக இᾞக்கலாம், கல்வித் திைணக்களமாக இᾞக்கலாம், அங்குள்ளவர்கள் எல்ேலாᾞம் யாᾞக்குச் ேசைவ ெசய்ய இᾞக்கின்றார்கள்? ெபாᾐ மக்கᾦக்குத்தான் ேசைவ ெசய்ய இᾞக்கின்றார்கள். ெபாᾐமக்கᾦைடய பணத்திᾢᾞந்ᾐதான் அவர்கᾦக்குச் சம்பளம் கிைடக்கின்றᾐ. இவர்கள் ஏன் இப்பᾊப் பிைழயான ேவைலகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்? இைதத் தட்ᾊக் ேகட்க ஒᾞவᾞம் இந்த நாட்ᾊேல இல்ைலயா? நான் உண்ைமயாக நிைனக்கின்ேறன், ஏன் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ேதன் என்ᾠ. ஏெனனில், எங்குேம ஒᾞ சாியான நிᾞவாகம் இல்ைல. இங்ேக விடயங்கள் உண்ைமயாக நைடெபᾠவதாகத் ெதாியவில்ைல. எல்லாேம எங்குேம சுயநலம்தான். எனக்கு இதற்கு என்ன வார்த்ைத ெசால்வᾐ என்ேற ெதாியவில்ைல. இங்ேக ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்களின் சார்பில் தைலைமதாங்குகின்ற நீங்கᾦம் இᾐபற்றி அறிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நீங்கள் ஏதாவᾐ ᾙயற்சிெசய்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனைய நிவர்த்தி ெசய்ᾐ இந்த ஏᾨ ேபᾞக்கும் ஒᾞ நியாயம் கிைடக்க வழி ெசய்ᾜங்கள்! இᾐபற்றி நான் ஆங்கிலத்திᾤம் ஒᾞசில நிமிடங்கள் கைதக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

The limited examination of the Sri Lanka Educational Administrative Service was held about a year ago and now they have selected the candidates. When calling for applications in the Gazette, the conditions required to apply for this examination were mentioned. In the Sinhala

and English versions it had been stated that if you are applying for Western Music you have to put number 25 and if you are applying for Eastern Music, you have to put number 26. But in the Tamil version it had been stated that if you are applying for Western Music you have to put number 26 and for the other, number 25. That is how they have gazetted. Our people have applied according to the Tamil version of the Gazette. Now the authorities say they want to clarify it. What is there to clarify? Who is responsible for this? Who are the officers responsible for doing these things? They have been called for an interview. They have scored very high marks in the competitive examination and I thought seven people will be selected. But they say that they want to clarify it. Then, I met the Secretary, the Additional Secretary and the Commissioner of Examinations. The Ministry of Education says, “We have sent all the clarifications” and the Public Service Commission says, “We are not satisfied”. What are all these officers in the Public Service Commission and the Ministry of Education for? They are there to serve the people. They are paid salaries from taxes collected from the people. They must take quick action. If I was one of those who had passed the examination, I would be waiting with a sense of anxiety because I studied hard burning midnight oil and passed this examination. After passing this examination, they have been called for interviews thrice and finally they have been asked to pay Rs. 25 and they have got receipts too. But appointments have not been given. What is this administration? Where is justice? Why are they harassing these poor teachers? They have to travel by ship and train to come to Colombo and also stay in Colombo. They cannot stay in the lodges because as you know, they will be rounded up and sent in buses back to their home stations. So, they have to stay with one of their relatives. This is what is happening now. So, Sir, please try to do something. We want a responsible reply to be given to these teachers. I was elected on the votes of those teachers. So, when they ask me, I must give them a reply. I spoke to the Hon. Minister in the morning too. He said he will look into it. We will wait and see. Thank you, Sir. [අ.භා.1.58] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉතාම වැදගත් විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් -ඒ කියන්ෙන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය සහ එයින් අධɕාපනයටත්, රටටත් සිදු විය හැකි හානිය ගැන - දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු ගණනාවක් පැහැදිලි කළා. ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් සිටිනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කරපු කාරණා මා නැවත සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඉතාම කල්පනාෙවන් බැලුෙව් නැත්නම් අප කාටත් ෙබොෙහොම අමාරු තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවාය කියන එකයි ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් ෙවලාෙව්දී මට මතක් කරන්නට තිෙබන්ෙන්.

[ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 1023 1024

ලංකාෙව් මුළු පාසල් ගණන 10,082ක් වන අතර, එයින් ජාතික පාසල් ගණන 326ක් ෙවනවා. ජාතික පාසල්වල ළමයින් 55,000ත් 60,000ත් අතර සංඛɕාවක් සහ ජාතික පාසල් ෙනොවන පාසල්වලට ළමයින් 285,350ක පමණ සංඛɕාවක් ද, ඒ අනුව දළ වශෙයන් අවුරුද්දකට 330,328ක පමණ ළමයින් සංඛɕාවක් පළමු වන ෙශේණියට ඇතුළත් ෙවනවා. අනික් අතට ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුදය හරහා පළමු වන ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙමය බල ෙනොපාන පාසල් ගණනාවකුත් තිෙබනවා. St. Peter’s College එකට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. මහනුවර තිත්ව විදɕාලයට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. ශාන්ත ෙජෝශප් මහා විදɕාලයට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙක්රී විදɕාලයට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. Musaeus College එකට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලයට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙබෞද්ධ බාලිකා විදɕාලයට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් තිෙබන විසමතාවන් ගැන බැලුවාම ෙම් කරන්න යන කියා දාමෙයන් සිදු වන්ෙන් ඒ විසමතාව තවත් වර්ධනය වීමය කියන එකයි මට මතක් කරන්නට තිෙබන්ෙන්. අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම්ක අධɕාපනයට අදාළ කාරණයක් වාෙග්ම ෙම්ක රෙට් ආර්ථිකයටත් බලපාන කාරණයක්. අධɕාපන අංශෙයන් වාෙග්ම අනික් අංශවලිනුත් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන පරිදි සමාන අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නට බැරි තත්ත්වයක් දැන් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා, රෙට් ආර්ථිකයට මුල් වූ කරුණු නිසා. විෙශේෂෙයන්ම මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 17 වන පිටුෙව්, "රාජɕ පතිපත්ති ෙමෙහය වීෙම් මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම්" යටෙත් 27.(2) (ඉ) වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ෙපොදුජන යහපතට ඉවහල් වන පරිදි පජාවෙග් ෙභෞතික සම්පත් සහ සමාජ ඵලය සියලු පුරවැසියන් අතර සාධාරණ ෙලස ෙබදා හැරීම;" ඊ ළඟට, 27.(2) (ඌ) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "නූගත්කම සහමුලින් ම තුරන් කිරීම සහ සියලු තැනැත්තන්ට අධɕාපනෙය් සෑම අවස්ථාවක දී ම සර්ව සාධාරණ හා සමාන ඉඩ පස්තා ලබා ගැනීෙම් අයිතිය සහතික කිරීම." අධɕාපනය තව දුරටත් ආරක්ෂා ෙවන්නට ඕනෑ නිසා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ෙම්ක ඇතුළත් කළා. තවදුරටත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 31 වන පිටුෙව් "විධායකය අමාතɕ මණ්ඩලය" යටෙත් 42 වන වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "...............ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකිව යුත්ෙත්ය." ඒ වාෙග්ම, 43. (1) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ජනරජෙය් පාලනය ෙමෙහයවීම සහ ඒ පාලනය පිළිබඳ විධානය භාර අමාතɕ මණ්ඩලයක් වන්ෙන් ය. අමාතɕ මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සාමූහිකව වගකීමට සහ උත්තර දීමට බැඳී සිටින්ෙන් ය." ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන අවස්ථාවන් පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නයි මා කල්පනා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35 වන පිටුෙව් 52.(1) වɕවස්ථාෙවන් නැවත ෙම් විධියට කියනවා: "එක් එක් අමාතɕාංශයට ෙල්කම්වරෙයක් වන්ෙන් ය. ජනාධිපතිවරයා විසින් ඒ ෙල්කම්වරයා පත් කරනු ලබන්ෙන් ය." හැබැයි, එෙහම පත් කළාය කියලා ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ රාජකාරිම කරන්න ෙල්කම්වරයා බැඳී නැහැ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்

அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 52.(2) වɕවස්ථාෙවන් ෙම් විධියට කියනවා: "අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ස්වකීය අමාතɕවරයා භාරෙය් ඇති ආණ්ඩුෙව් ෙදපාර්තෙම්න්තු ද, ෙවනත් ආයතනද, ස්වකීය අමාතɕවරයාෙග් විධානයට හා පාලනයට යටත්ව, ෙමෙහය වන්ෙන් ය." එෙහම නම්, ෙල්කම්වරෙයකු යටෙත් තිෙබන රාජකාරිය ෙවනත් ෙකෙනකුට පවරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 90 වන පිටුෙව් සඳහන් වන 124 වන වɕවස්ථාෙවන් කියන්ෙන්, පනත් ෙකටුම්පත්වල වලංගුභාවය සහ වɕවස්ථාදායක කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් පශ්න කළ ෙනොහැකි බව යි. ඒ වɕවස්ථාෙව් අවසාන ෙකොටස මා කියවන්නම්. ".... ඒ පනත් ෙකටුම්පත වɕවස්ථාදායක කියාවලියට අනුකූලවීම පිළිබඳව ෙහෝ විමසීමට ෙහෝ ඒ පිළිබඳව මතයක් පකාශ කිරීමට, බලය ෙහෝ අධිකරණ බලය ෙනොමැත්ෙත් ය." ළමා මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳවත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක පැත්තකින් රාජɕය දුර්වල වන ෙකොට ෙවනත් ෙකොටස් රාජɕය ආකමණය කිරීම සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම නම් මා සඳහන් කරපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වගන්ති ගණනාව අනුව රාජɕෙය් වගකීම පැහැර හරින්න බැහැ. කාටවත් කියන්න බැහැ, ෙම්ක අෙප් වගකීම ෙනොෙව්ය කියලා. අද ෙම් රෙට් ළමයින් ලක්ෂ 45කට ආසන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 1025 1026

සංඛɕාවක්, පාසල් 10,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් අලුතින් ඇති ෙවන්න යන ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන බව මා විශ්වාස කරනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් මා ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව, 2005 වර්ෂය දක්වා වසා තිෙබන පාසල් 356ක් වනවා. 2005ත්, 2006ත් අතර - අවුරුද්දක් ඇතුළත - වහලා තිෙබනවා පාසල් 55ක්. ඒ අනුව පාසල් 411ක් වහලා තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ වහපු ඒවායින් නැවත ඇරපු ඒවාත් තිෙබනවා. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මුළු සංඛɕාවම මම කිව්වා ෙන්, ලංකාෙව්ම පාසල් දහ දහස් ගණනක්ය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් දැනට තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුවයි මා කියන්ෙන්. ෙම් දක්වා පාසල් 411ක් වැහිලා තිෙබනවා. ෙම් ඇති කරන්න යන චකෙල්ඛනය හරහා සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඊට වඩා භයානක ෙදයක් බව මා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමතියි. ෙම් කියන ලකුණු කමය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් කමයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන කමයක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව, ළමයාෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය වන චකෙල්ඛනයක්. ළමයාෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් සහමුලින්ම නැතිවීමක් සහ ළමා මනස ආරක්ෂා කිරීමට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් බැඳිලා තිෙබන කරුණු කාරණා සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය වීමක්. ළමයාට පමුඛත්වය ලබා දීෙම් වැඩසටහන ඒ තුළ කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙදමවුපියන්ට යම් මට්ටමක ලකුණක් ලබා දුන්නාට කමක් නැහැ. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව ෙම් කමය ඇති කිරීෙමන් ඉතාම භයානක තත්ත්වයකුයි රෙට් ඇති ෙවන්ෙන්. නිදහස් අධɕාපනය ෙම් රෙට් ඇති කරන්න සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා කල්පනා කෙළේ, ෙම් රෙට් සෑම පන්තියකටම සමාන අධɕාපන අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නටයි. ෙම් සඳහා විවිධ ආණ්ඩු, විවිධ කාලවල විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. සමාන අයිතිවාසිකම් ෙදන්න ඕනෑ නිසා ෙනොමිලෙය් ෙපොත් ෙදන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා; ෙනොමිලෙය් ආහාර ෙදන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඊ ළඟට ඒ ළමයින්ට ඕනෑ කරන ඇඳුම් ෙනොමිලෙය් ෙදන්න පටන් ගත්තා. ඒ ළමයින්ට සමාන අධɕාපන අයිතිවාසිකම් ලබා දීම සඳහා අවශɕ කරන ආර්ථික පහසුකම් ගණනාවක් ෙම් පසු ගිය යුග ගණනාව තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි කටයුත්තක් සිද්ධ වුෙණොත් ඒ අරමුණු සියල්ල සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් චකෙල්ඛය ෙම් රෙට් කියාත්මක වුෙණොත්, ෙම් රෙට් ළමයි ලක්ෂ ගණනක, මිලියන ගණනක මූලික අයිතිවාසිකම් සදහටම උල්ලංඝනය ෙවනවා. ෙමොකද? අද මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන කම ගණනාවක් අධɕාපනය හරහා විවිධ ෙහේතූන් මත ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර පාසල් එයින් එකක්. එතෙකොට ජාතɕන්තර පාසල් සහ අෙනක් පාසල් අතර තිෙබන යුද්ධයට අමතරව ෙම් චකෙල්ඛය හරහා ආපසු ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන්ට පාසල්වලට ඇතුළු වීෙම් අයිතිය ඇහිෙරනවා. අදත් මැටි පැල්පත් හා සාමානɕ නිෙවස්වල ජීවත් වන ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් පධාන පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්න ගියාම ෙගොඩක් පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ හරහා ඉල්ලන කඩදාසි ටික ෙදන්න බැහැ. සමහරවිට පරම්පරාෙවන් අවුරුදු 35ක්, අවුරුදු 40ක් උරුමෙයනුයි ඒ අය තමන්ෙග් ගෙම් ජීවත් ෙවන්ෙන්. එතෙකොට උරුමෙයන් ජීවත් වන එක් ෙකනාට ෙහොර ඔප්පුවක් හදා ගන්න බැහැ; වැරදි උප්පැන්නයක් හදා ගන්න බැහැ. පරම්පරාෙවන් ඔප්පු ලියා නැහැ. හැබැයි, ඒ නිවෙසේ පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ගෙම් ෙමොන ෙකොමිටි පත් කළත්, විදුහල්පතිවරයා පත් කළත්, ගෙම් ෙවනත් ආගමික නායකයන් පත් කළත් තමන්ෙග් දරුවා පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න ගියාම සමහර ෙවලාවට ෙම් සාධාරණත්වය ඉටු කර ගන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා.

එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් වාෙග් වකෙල්ඛයක් ඉදිරියට ෙගන ඒෙමන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් තිෙබන අධɕාපනෙය් සමානාත්මතාව ඇති කරන්න කියා කරමින් තිෙබන විට, ආර්ථික වශෙයන් සමානාත්මතාව ලබා ෙදන්න කියා කරමින් සිටින විට, මෙග් කල්පනාෙව් හැටියට ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරන්න අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට සිද්ධ ෙවයි. එෙහම පතික්ෙෂේප කරලා ඔබතුමාට 2006/20 චකෙල්ඛයට වහාම අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවයි. 2006/20 චකෙල්ඛය කියාත්මක කිරීෙම් අඩු පාඩු ඇති. හැබැයි, ඒ අඩු පාඩුව තිෙබනවාය කියා ඊ ට වඩා අඩු පාඩුවක් ඇති කිරීම සඳහා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න දීම බරපතල අපරාධයක් හා බරපතල අසාධාරණයක් කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳ අදහස් දැක් වූ ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාත්, අෙප් අෙනක් මන්තීතුමන්ලාත් කිව්ෙව් ෙම්ක ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් රාජකාරිය ෙනොෙවයි කියන එකයි. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට ෙම් රාජකාරියට ඇතුළු වීමට ඉඩ ෙනොදිය යුතුයි. ෙමොකද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව පතිපත්ති තීරණය කිරීෙම් අයිතිය ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට නැහැ. පතිපත්ති තීරණය කරන්න ඕනෑ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. එෙහමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වන්ෙන්. ෙවනත් ෙකෙනකුට පතිපත්ති තීරණය කරන්න බැහැ. ඇමතිවරයා හැටියට පතිපත්ති තීරණය කරන්න ඕනෑ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේ සතුව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ; තමුන්නාන්ෙසේ රටට වග කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අයිතිවාසිකම කිසිම ජනාධිපතිවරයකුට ෙහෝ ජනාධිපති ෙල්කම්වරයකුට ආකමණය කරන්නවත්, උල්ලංඝනය කරන්නවත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවත්, අෙනක් කරුණු කාරණා දිහාත් බැලුවාම ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමොන ෙකොමිෂන් සභාව රෙට් තිබුණත් ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට රෙට් පතිපත්ති තීරණය කරන්න අයිතියක් නැති බව අප ට ෙපෙනනවා. රෙට් පතිපත්ති තීරණය කිරීම ෙකොමිෂන් සභාෙව් රාජකාරියක් ෙනොෙවයි. අපි හදන පතිපත්ති, ෙරගුලාසි අර ෙගන ගියාම, rules and regulations, guidelines හදා ගන්න ෙකොමිෂන් සභාවට පුළුවන්. ෙකොමිෂන් සභාවට ෙම් රෙට් පතිපත්ති හදන්න භාර දුන්ෙනොත් පාර්ලිෙම්න්තුව වහන්න ෙවයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මම ෙයොමු කරවන්ෙන් කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් සම්පූර්ණ බලය ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛɕාත දරුවන් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න සිද්ධ ෙවනවා කියන කාරණය පිළිබඳවයි. අපෙග් විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් ගැන ඊෙය් සඳහන් කළා. ඒ කරුණු කාරණා සියල්ලම එයට අඩංගු වුණා. අධɕාපනෙය් ඉතිහාසයත්, වර්තමානයත්, අනාගතයත්, අප මුහුණ ෙදන පශ්නත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් වɕවස්ථාදායකයත්, අධිකරණයත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙකෙසේද කියන කරුණු කාරණා සියල්ලම එයට ඇතුළත් වුණා. තිෙබන අධɕාපන පතිපත්තිය කියාවට නංවන ගමන්, එහි යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, එහි යම් යම් ෙදෝෂ සහගත තත්ත්වයන් තිෙබනවා නම්, ඒවා නැති කරමින් ඒෙකන් තව දුරටත් ගෙම් අහිංසක දිළිඳු පවුල්වලට සහන සලසන්න පුළුවන් තීන්දු තීරණ කිහිපයක් ගැනීම සඳහා ෙම් විවාදෙයන් පස්ෙසේ ඔබතුමාට විෙශේෂ වගකීමක් තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, අද පාසලකට ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී යම් සීමාවක් පනවලා තිෙබන නිසා ඉල්ලුම් පත 1,000ක් 2,000ක් නම් ලැෙබන්ෙන්, ෙම්ක නිසා නගරෙය් පාසලකට නම් ඉල්ලුම් පත 10,000ක් විතර ඒවි; ගෙම් පාසලකට නම් 5,000ක් විතර ඒවි. ෙම්ක කරන්න පුළුවන් පරිපාලන යන්තයක් සහ ෙම්කට අවශɕ කරන පහසුකම් යන්තයක් අප සතුව නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් අෙප් රට තුළත් නැහැ. එෙහම නම්, තිෙබන අවුලට තවත් අවුලක් හදන්ෙන් නැතිව ෙම් පැරැණි චකෙල්ඛනය 2008 වර්ෂය සඳහා වහාම කියාත්මක කරන ගමන් 2008න් පස්ෙසේ ෙකොෙහොමද අධɕාපනය තව දුරටත් සාක්ෂාත් කර ගන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල, කණ්ඩායම්වල නායකයන්ෙග් සහ මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් ලබා ෙගන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා අනුව කියා කරන්න

[ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 1027 1028

තමුන්නාන්ෙසේට සිද්ධ ෙව්වි. මා අහ ෙගන හිටියා, ඔබතුමා පිළිතුරක් හැටියට දුන්නා, "අධිකරණය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයත් සමඟ ෙකළින්ම ගනුෙදනු කළා. ඒ නිසා මට මැදිහත් ෙවන්න බැරි වුණා" කියලා. මා එකක් කියන්න කැමැතියි. ගෙම් ඉඩම් නඩුවක් තිෙබන ෙකොට ඉඩමට අයිතිකාරයකු ඉන්නවා නම්, ඔහු ඉඩම් නඩුෙව් ෙකොටස්කාරයකු ෙනොවුණත්, ඔහු අධිකරණයට ගිහිල්ලා application එකක් දාලා, "මම ෙමහි ෙකොටස්කරුෙවක්" කියලා කියනවා. එෙහම නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ෙකනකුට පවරලා තිෙබන වග කීෙමන් මිෙදන්න බැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙහෝ එෙහම නැති නම් ෙවනත් ආයතනයක් ෙහෝ කියා කරපු නිසා මට ෙම්ෙක් ෙකොටස්කරුවකු ෙවන්න අවස්ථාව ලැ බුෙණ් නැහැයි කියා වග කීෙමන් කියන්න බැහැ. එෙහම නම්, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්ත්, අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් වගකීම සම්පූර්ණෙයන් අපට ඉටු කරන්න තිෙබනවා. ඒෙකන් බැහැර ෙවන්න බැහැ. ඒෙකන් පැනලා යන්න බැහැ. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් ෙවන්න යන ජාතික අපරාධය - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නිදහස් අධɕාපනය ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කළාට පසුව ෙම් රටට උරුම කරලා දීපු දායාදයන් විනාශ කිරීමට ෙමොනම මූල ධර්මයකටවත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙමොනම චකෙල්ඛනයකටවත් ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඒ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබනවා; රජය සතුව තිෙබනවා. ඒක ජනාධිපතිවරයාෙග් වගකීම ෙනොෙවයි; ඒක ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් වගකීම ෙනොෙවයි; ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමයි. ෙම් පතිපත්ති සකස් කිරීෙම් වගකීම පාර්ලිෙම්න්තුව සතුයි. ජනාධිපති ෙල්කම්ට පතිපත්ති හදන්න බැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් කාර්ය භාරය ගැන ෙකොතැනකවත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, ජනාධිපතිතුමා අමාතɕාංශවලට ෙල්කම්වරුන් පත් කරන බව. හැබැයි, පත් කරන අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් වැඩ කරන්න ඕනෑ ඇමතිවරයා ෙදන නිෙයෝග අනුවයි. ඇමතිවරයා ෙදන පතිපත්ති තීරණ අනුවයි. ඒවා අනුව වැඩ කරන්න බැරි ෙල්කම් ෙකනකු ඉන්නවා නම් ඔහු ෙගදර යන්න ඕනෑ. එෙහමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ජාතික අපරාධය ෙම් රටට සිදු වීම වහාම වැළැක්විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම්කට ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය මැදිහත් වුණා නම්, ඒකත් බරපතල වැරැද්දක්. යම් ෙකනකු කියනවා නම් එය ෙකොමිෂන් සභාව සතු කාර්යයක්ය කියලා, ෙකොමිෂන් සභාවලට ෙම් රෙට් පතිපත්ති හදන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් කුමන රටකවත් ෙකොමිෂන් සභා, පතිපත්ති හදලා නැහැ. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පතිපත්තිය හදලා, නිර්මාණය කරලා දුන්නාට පස්ෙසේ ෙකොමිෂන් සභාව චකෙල්ඛනය හදා ගත්තාට කමක් නැහැ. එෙහම නැති නම්, අදාළ guidelines ටික ෙකොමිෂන් සභාව හදා ගත්තාට කමක් නැහැ. ෙකොමිෂන් සභාවට ෙදන්න එපා, පතිපත්ති හදන්න. එෙහම වුෙණොත්, අෙප් රෙට් තිෙබන අධɕාපනය - විනාශ ෙවලා, නැති ෙවලා, වැටිලා තිබිලා දැන් යන්තම් ෙගොඩ නඟලා තිෙබන අධɕාපනය - ෙනොෙයක් කැප කිරීම් තුළින් ෙගොඩ නැඟූ විවිධ රජයන්ට, විවිධ ආණ්ඩුවලට සහ නිදහස් අධɕාපනය උරුම කරපු කන්නන්ගර මැතිතුමාට කරන ජාතික අපරාධයක්. ඒ නිසා අද ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා එදා කන්නන්ගර මැතිතුමා හැසිරුණු මාර්ගය ගැන හිතලා, එතුමා කරපු පකාශ ගැන හිතලා,

ඊට පස්ෙසේ ඇමතිවරුන් කරපු පකාශ ගැන හිතලා, ඔබතුමාෙග් බලතල සහ කර්තවɕය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ෙම් රෙට් අහිංසක පවුල්වල ඉන්න අහිංසක දරුවන් ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්නය කියලා ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා. [අ.භා.2.17] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication) "Bismillahir Rahmanir Raheem" Madam Presiding Member, a huge controversy has arisen as a result of the intervention by the Supreme Court on the issue pertaining to admission of children to schools in this country. Madam Presiding Member, I think I will at the very outset deal with one issue that my good Friend, the Hon. Vajira Abeywardena raised relating to policy formulation. He was criticizing the intervention of the Secretary to the President with regard to this matter and there I must clarify one issue. I think the intervention of the Secretary to the President came about as a result of the Supreme Court itself asking him to come before the Supreme Court mainly perhaps because the National Education Commission is a subject that comes under the purview of His Excellency the President as explained by the Hon. Minister. One Speaker after another was trying to find fault with our amiable Minister of Education saying that he did not take timely sufficient steps to see that this anomalous situation that has arisen, does not arise. But, there I must say in his defence that his Ministry as he says, had always been assisting in this process and it was the Supreme Court that had wanted the National Education Commission to formulate a different scheme of admission and submit it for their consideration. And now whatever it may be, the final outcome appears to be having many loopholes and many controversial admission criteria which cause unnecessary social disparities and also worsens sometimes the existing divisions in society. I am fully in agreement with those contentions and would also like to support that. The prudent measure at this stage would be for us to adopt the available circular for the next year since any new criteria being introduced now would create unnecessary tension and difficulties which for all purposes should be avoided at a time like this. I am sure, here the Supreme Court also has got to be informed about the intention of Parliament but in any issue the policy formulation is the right of the Executive. The legislature can give effect to that policy by legislation and in this regard I must bring to the attention of this House an attempt that was made during President Chandrika Kumaratunga’s time. She herself was once like our current Minister of Education, the Chief Minister of the

පාර්ලිෙම්න්තුව 1029 1030

Western Province and took a special interest since she held the portfolio of Education in guiding policies regarding education in this country. In that regard, I must say, the Hon. (Prof.) G. L. Peiris who was the Minister in charge of constitutional affairs at that time brought in a legislation called the "Equal Opportunity Bill" which sought to remedy some of these difficulties that we face in the circular relating to admission to Government schools. What happened to the Equal Opportunity Bill which was presented to this House is an important lesson for all of us to remember in trying to take over the responsibility of deciding on policy, and legislating through the House to seek correction in that regard. What happened at that time was, when the Hon. (Prof.) G.L. Peiris presented the Bill in the House, unfortunately my late leader, the Hon. M.H.M. Ashraff and the late Hon. Thondaman had their effigies burnt in front of popular schools in this country. The protesters felt that they were the people who pushed the Government to bring this Equal Opportunity Bill. But today liberally all the Members in this House are talking about equal opportunities. ෙම් සම අවස්ථාව කියා කියන්ෙන්, "equal opportunities" කියන වචනයට සමාන වචනයක්. ෙම් සම අවස්ථා පිළිබඳව මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා. සම අවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කිරීමට උත්සාහ කළ අවස්ථාෙව්දී ෙවච්ච සිද්ධියක් පිළිබඳව තමයි මා දැන් ඉංගීසිෙයන් සඳහන් කෙළේ. එබැවින් ෙම් පිළිබඳව ඉතා ගැඹුරින් සිතා බලා තීරණයක් ගත යුතුව තිෙබනවා. Madam, I would like to advert to a particular issue and in this respect I cannot compare statistics all over the Island. Just take Colombo as an example. I would like to quote from some of the documents I have about the plight of popular schools in many areas in Colombo. For instance, I will take a list of existing schools in Slave Island. There are six schools in Slave Island and not a single school falls within the category of a popular school. Similarly, if you take the Dematagoda area, there are ten schools. I do not think even one school in that area qualifies to be among top schools in the country. Then comes the schools in Maradana and Panchikawatte areas. Except for Ananda College, Nalanda College, St. Joseph’s College, Ananda Balika Vidyalaya and Gothami Balika Vidayalaya - altogether there are 15 schools in that area - the rest of the ten schools do not fall within this category. In the Hulftsdorp area, there are nine schools but not a single school falls within that category. Similarly, in the Kotahena and Kochchikade areas there are 17 schools. Except for St. Benedict’s College, I do not think any other school will qualify to be called a popular school in that area. In the Grandpass area, there are ten schools and I do not think any of those schools will qualify to be among better schools in the city. In the Mutwal, Modera, Madampitiya and Mattakkuliya areas, there are 19 schools. I do not think we can call even a single school among those 19 as one of the best in Colombo. So, this being the case, I would like to just quote some words of the former Mayor of Colombo Municipal Council, Mr. Prasanna Gunawardena, brother of our Colleague, the Hon. Dinesh Gunawardena. In the Preface of a book titled, "A Study of Resettlement Schemes in Colombo", under the caption, “Improving livelihoods of the Urban Poor", he has stated, I quote:

"Approximately half the population of Colombo lives in 66,000 households in around 1650 so-called Underserved Settlements..." "They are dispersed over different parts of Colombo. The majority of the Underserved Settlements is known as slum or shanty ‘gardens’ with a large portion of the population being longstanding residents in them” It is obvious that if we want to develop Colombo, then priority should be given to develop the underserved settlements, which as the Mayor of Colombo has stated, houses almost half the population of the City of Colombo. The areas I quoted citing the paucity of a number of popular schools are all inundated and infested with such underserved settlements. I took the above information from the statistics, facts and figures available in the Colombo Municipality. Within the areas I mentioned earlier, Maligawatte West, Aluthkade East, New Bazaar, Mattakkuliya, Maligawatte East, Grandpass North, Grandpass South et cetera, there are several such areas with so many underserved settlements. I am sure the Minister of Housing is also here. She must also be quite possessed of some of these details. There appears to be a large number. These are areas where there are a large Muslim population too. The grievances of the Muslim community are such that many schools - I do not think they can call many schools as leading schools - there are perhaps some schools which have a certain level of standard, but then except for a few, many schools do not fall within this category. Here the grievances of the Muslims are such that they have faced many difficulties. One recent case was when the Principal of Ramanadan Ladies’ College refused admission for Muslim students from Batticaloa and other areas who had attained the Government stipulated cut-off mark for the Grade Five Scholarship. These students had scored, as the Hon. Minister of Education said, 176 marks that make them eligible to enter these schools. Finally police complaints had been lodged on various pretexts preventing parents from going to the school. This has become such an issue where unnecessary ethnic tension is created as a result of imposing admission policies which have been decided on certain criteria by the Ministry of Education. This is why I say we need to exercise a lot of caution. I do not think, it may be an easy matter for us to even legislate through this House and stipulate criteria that easily, without once again having effigies burnt before popular schools. We hope not. My late Leader is not there; Mr. Thondaman is no more among us but then these illustrious leaders finally had to suffer that fate for having espoused this cause of equal opportunities for everyone in this country. Therefore it is just a matter of caution that we must look at issues in its proper context. I think we should not go to the extent of dragging the Supreme Court into this. It appears that the Supreme Court is passionately involved in this issue and it must be a welcome thing for us to have the apex court in this country taking a passionate interest in such an important socio-political issue. But then the right of this House to also guide and be involved, particularly the Ministry of Education, which is possessed of the details and the experience, having devised the former circulars which related or which guided the principles relating to admission to schools should be properly consulted before a final decision is made. Therefore, we would support the contention that has been made. I must say that though the United National Party sought to take some cheap political mileage by trying to

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 1031 1032

drag the Hon. Minister into this Debate and say that he was negligent on the issue, I heard most of these Members, finally when they wound up, saying that it would be prudent for us to adopt the available formula or circular for admissions next year and to think of introducing reforms for admissions in the year 2009. That being the case, I think that that is a very prudent measure for us to adopt.

But, in the meantime, it may not be so. I must say with sufficient caution that some attention has to be paid to certain areas in the City where there is a serious lack of proper educational institutions and a recent study conducted among some of these schools has shown that in the Colombo District there are about 50,000 Muslims students. Out of the 50,000 Muslim students, 23,000 students to be exact - I have got the figures which I have obtained from most of the principals of these schools - are attending the so-called Government Muslim Schools and you would be surprised, Madam Presiding Member, that there are 25 Muslim international schools in Colombo. The so-called Islamiya international schools are 25 in number and in those 25 schools, there appears to be almost 15,000 students attending classes. That goes to show that the Government school system is unable to provide places for Muslim students and that is how these schools have come about. This is apart from the Muslim students studying in other non-secular Government schools, church-run Government schools and other schools run by Buddhist institutions.

If you look at this issue, it goes back to the original year in which the Government took over private schools. That was way back in 1961. In 1961, there was English medium available. When the Government took the decision to abolish English medium in all schools, a vast majority of Muslims were studying in English classes in many of those schools and finally when the English medium was abolished, most of these students had to find places in other schools which had by that time, restrictive criteria. Particularly when the Government took over those schools, there were supposed to be assurances given, that ethnicwise the same proportion of students who had studied in those schools in 1961, would be applied in future admissions. But, what we do forget is that none of those schools or no parent could today challenge and say that there was a certain percentage of Muslim students or Tamil students in a particular school in 1961 since that would be such a difficult exercise to obtain those figures. So, this being the case, it is quite a serious issue. This has affected all communities across the board, but then a community like the Muslim community has many grievances, particularly in urban areas, in getting admissions for their children in these schools. When it comes to the population of Underserved Settlements in Colombo, my estimation is that almost 60 per cent of the Muslim population in Colombo live in them. If you look at the population figures given by the Colombo Municipal Council of the Underserved Settlements, you could very easily ascertain the number of Muslims living in them in many of the areas. Wardwise, I have got the figures here. I would like to table* this entire document for the benefit of the House so that it would be made available for any study that could be done in this regard.

Finally, I would say a few words in Tamil to clarify an issue that came up in the morning. I had to make an intervention when the Hon. Jeyanandamoorthy raised an issue regarding a new zone being created in the Batticaloa District. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெஜயானந்தᾚர்த்தி அவர்கள் இன்ᾠ காைலயில் இங்கு கல்வி அைமச்சைர விளித்ᾐ ஒᾞசில ேகள்விகள் ேகட்டேபாᾐ, நான் குᾠக்கீᾌ ெசய்ய ேநாிட்டைம குறித்த என்ᾔைடய விளக்கத்ைத நான் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர் ேபசுகின்றேபாᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல நிலத்ெதாடர்பற்ற அᾊப்பைடயில் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் கல்வி வலயம் உᾞவாக்கப்படவிᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்ᾌ, அᾐ குறித்ᾐ அவர் ேகாட்பாட்ᾌ ாீதியாக எᾨப்பிய பிரச்சிைனேயாᾌ நான் ᾙரண்படவில்ைல. ஒᾞ ᾗதிய கல்வி வலயம் உᾞவாக்கப்பᾌவᾐ சம்பந்தமாகக் ேகாட்பாட்ᾌ ாீதியாக அவᾞக்கு விமர்சனத்ᾐக்குாிய கᾞத்ᾐக்கள் இᾞக்கலாம். இᾞந்தேபாᾐம் அவர், "அவ்வாᾠ ஒᾞ கல்வி வலயத்தின் உᾞவாக்கத்திற்குப் பிறகு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் தமிழ் பாடசாைலகளில் கல்வி கற்பிக்கின்ற எல்லா ᾙஸ்ᾢம் ஆசிாியர்கைளᾜம் அந்தந்தப் பாடசாைலகளில் இᾞந்ᾐ மாற்றி ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகᾦக்கு அᾔப்பிவிட ேவண்ᾌம், அங்கு ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகளில் கல்வி கற்பிக்கின்ற தமிழ் ஆசிாியர்கைளத் தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்கு அᾔப்பிைவக்க ேவண்ᾌம்" என்ற ெதானிப்படᾫம், அதற்கு அᾌத்தபᾊயாக "அந்தப் ᾗதிய கல்வி வலயம் ‘மட்டக்களப்ᾗ மத்தி’ என்ற ஒᾞ ெபயᾞடன் உᾞவாக்கப்படக்கூடாᾐ" என்ᾠம் குறிப்பிட்டார். குறிப்பிட்ட இந்த இரண்ᾌ விஷயங்கள் சம்பந்தமாகᾫம் அவர் ெசான்ன விதம், இᾞக்கின்ற ᾙரண்பாᾌகைள இன்ᾔம் கூட்ᾊக்ெகாள்கின்ற, விபாீதத்ைத உᾞவாக்குகின்ற ெதானியிேல இᾞக்கின்றᾐ என்பதற்காகேவ, "நீங்கள் அவ்வாᾠ ேபசுவைதத் தவிர்த்ᾐ, அைமச்சேராᾌ இᾐ சம்பந்தமாக ᾙரண்பᾌவைதத் தவிர்த்ᾐ, அரச தரப்பிேல இᾞக்கின்ற, இந்த விவகாரத்தில் ஆர்வᾙள்ள ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளாᾌ கைதத்ᾐ இந்த விஷயங்கள் சம்பந்தமாக எங்கᾦக்கிைடயிேல இᾞக்கின்ற ᾙரண்பாᾌகைளத் தவிர்த்ᾐக் ெகாள்வᾐதான் இதன் தீர்ᾫக்குச் சிறந்த வழியாக இᾞக்கும்" என்ᾠதான் நான் ெசால்ல விைழந்ேதேனெயாழிய, அவர் இைதக் ேகாட்பாட்ᾌ ாீதியாக எதிர்க்கின்ற விஷயம் சம்பந்தமாக நான் எந்த விமர்சனத்ைதᾜம் கூற விைழயவில்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am winding up, Madam. இப்ெபாᾨᾐ நான் எைதச் ெசால்ல வᾞகின்ேறன் என்றால், வடக்கு-கிழக்கிேல, குறிப்பாக கிழக்கிேல வாழ்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு இைடயிேல அண்ைமக்காலமாக ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்ற ᾗாிந்ᾐணர்ᾫக்குக் குந்தகமாக நாங்கள் ேபசுகின்ற ேபச்சுக்கள் அைமந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்கின்ற அᾊப்பைடயிேலேயதான் நான் ெதாடர்ந்ᾐம் என்ᾔைடய ேபச்சுக்கைள நிகழ்த்தி வᾞகின்ேறன். என்ᾔைடய அரசியல் வாழ்க்ைகயிேல இனங்கᾦக்கிைடயிேல ேதைவயற்ற ᾙரண்பாᾌகைள வளர்க்கின்ற வைகயில் எந்த உைரையᾜம் நான் ஆற்றியᾐ கிைடயாᾐ. அதிᾤம் குறிப்பாக, அண்ைமக்கால ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய அவலம் சம்பந்தமான பல விஷயங்கைள நான் அங்கம் வகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கத்ᾐடன் ேமாதிக்ெகாண்ᾌ ேபசி வந்திᾞக்கின்ேறன். இந்த நிைலயில் இப்பᾊயான ஒᾞ விஷயம் சம்பந்தமாக நாங்கள் எங்கᾦக்குள்ேள ேபசிக் கᾞத்ᾐக்கைளப் பாிமாறிக்ெகாண்ᾌ,

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1033 1034

அதிேல இᾞக்கிற நன்ைம தீைமகைளᾜம் மற்ᾠம் நியாயங்கைளᾜம் கண்ᾌ, சுᾙகமான ᾙைறயில் தீர்ᾫகைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌேம தவிர, இவ்வாறான விஷயங்கைளப் பகிரங்கமாகப் ேபசி எல்லா தமிழ் ஆசிாியர்கைளᾜம் ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகளில் இᾞந்ᾐ விலக்கிவிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்வேதா அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம் ஆசிாியர்கைளத் தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்குப் ேபாகேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்வேதா எனக்குச் சாியாகத் ெதன்படவில்ைல என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, என்ᾔைடய ஆᾦைமைய வளர்ப்பதில் தமிழ் ஆசிாியர்கᾦைடய பங்களிப்ᾗ ெபாிதாக இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. நான் கல்வி கற்ற கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலயான கலெகதர ஜப்பார் மகா வித்தியாலயத்தின் ᾓற்றாண்ᾌ விழா அண்ைமயில் நைடெபற்றேவைளயில் அங்கு சᾙகமளித்திᾞந்த கல்வி அைமச்சர் அவர்களின் ᾙன்னிைலயிᾤம் எனக்குக் கல்வி கற்பித்த தமிழ் ஆசிாியர்கள் என்ᾔைடய ஆᾦைமைய வளர்ப்பதில் அளித்த பங்களிப்ைபப் பற்றி நான் நிைறயப் ேபசியிᾞந்ேதன். அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், நான் ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்த பிறகு இங்ேக இᾞக்கின்ற ேறாயல் கல்ᾥாியிᾤம்கூட எனக்குக் கல்வி கற்பித்த தமிழ் ஆசான்கள் என்ᾔைடய ஆᾦைமைய வளர்ப்பதில் அளித்த பங்களிப்ைப நான் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலயிேல இந்த இனப் பிரச்சிைனயின் தாக்கத்தின் காரணமாக நாங்கள் இச்சைபயிேல சில சந்தர்ப்பங்களிேல ஆத்திரᾙற்ᾠ சில விஷயங்கைள ஆேவசமாக அள்ளிக்ெகாட்ᾌவதன் ᾚலம் ஏற்கனேவ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற விபாீதத்ைத இன்ᾔம் கூட்ᾊவிடக்கூடாᾐ என்ற எண்ணத்திᾤம் நாங்கள் எங்கᾦக்குள் ᾙரண்பாᾌகைள வளர்த்ᾐக் ெகாள்ளாமல் ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலம் இந்த விஷயங்கᾦக்கான தீர்ᾫகைளக் காண்பதற்கு விைழயேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம்தான் நண்பர் ெஜயானந்தᾚர்த்தி அவர்கள் ேபச விைழந்தேபாᾐ நான் இந்தச் சைபயில் அந்தக் குᾠக்கீட்ைடச் ெசய்ேதேனெயாழிய, அவᾞைடய ஜனநாய உாிைமயில் தைலயிᾌவதற்காக அல்ல என்ᾠ கூறி அமர்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ''ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් ගරු විජිත රණවීර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and THE HON. VIJITHA RANAWEERA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමියට කථා කිරීමට අවස්ථාවයි. [අ.භා.2.44] ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව මා කථා කිරීමට සිතුෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් වසර 25ක අත් දැකීම් සහිතව ෙමන්ම, ජනපිය පාසලක සිට ෙමම පශ්නයට කෑ ෙමොර දුන් නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිනියක ෙලසයි. පාෙයෝගිකව මා එයට මුහුණ දුන් නිසා, මට සිතුණා යම් ෙදයක් පකාශ කිරීමට අවශɕයි කියා. ඇත්තටම විදුහල්පතිවරුන් වශෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ දී මුහුණ ෙදන බරපතළම පශ්නය තමයි පළමු වැනි වසරට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වන පශ්නය. ෙම් පශ්නය ඉතාමත් බරපතළ වන්ෙන් සාමානɕ ජනතාවට ෙමය ඉතාමත් සංෙව්දී වන පශ්නයක් නිසාය කියා අප විශ්වාස කරනවා.

අවලංගු කළ චකෙල්ඛනය අනුව, මීට ෙපර පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී තිබුෙණ් සැතපුමක සීමාව වුණත්, අපට ලැබුණු අත් දැකීම තමයි, ඒ සීමාවට අදාළව විදුලි බිල්පත්, ජල බිල්පත් ඉදිරිපත් කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙදමාපියන් තමන්ෙග් ළමයා උපදින විටම ජනපිය පාසල ආසන්නෙය් නිවසක ලිපිනය පවා තමන්ෙග් දරුවාෙග් උප්පැන්න සහතිකයට ඇතුළත් කිරීම. එවැනි අවස්ථා අප ෙපෞද්ගලිකවම දන්නවා. එෙසේ කරන්ෙන්, සාමානɕ ජනතාවට ෙමම පශ්නය ඉතාමත් ම සංෙව්දී වන පශ්නයක් නිසයි. ඒත් එක්කම මා ෙමම කාරණය ගැන තරමක් එහාට ගිහින් කථා කරන්න කැමතියි. ජාතික පාසල් තුන්සිය ගණනකින් ෙමම පශ්නය බරපතළ විධියටම තිෙබන්ෙන් පාසල් 68 කටයි. ඊටත් එහාට ගිහින් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, අප දිස්තික්කෙය් පශ්නයක් වුණත්, එය ජාතික පශ්නයක් වන නිසා ෙම් කාරණය ගැන මා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. 2005 වසෙර් අ.ෙපො.ස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය්දී විෂයයන් පහකින් පමණක් සමත් ලංකාෙව් අඩුම පතිඵල ෙපන්වූ කලාපය මාතෙල් දිස්තික්කෙය් විල්ගමුව අධɕාපන කලාපයයි. නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ෙමම සභාෙව් සිටිනවා. අප දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දීත් ඒ ගැන කථා කරනවා. ලංකාෙව් අඩුම අෙපොස සාමානɕ ෙපළ පතිඵල ෙපන්වූ කලාපය තිෙබන්ෙන් අප සිටින මාතෙල් දිස්තික්කය තුළයි. නිදහස් අධɕාපනයට ෙමපමණ කාලයක් සපිරුණත්, පසු ගිය සම්පූර්ණ කාල වකවානුව තුළම විල්ගමුව අධɕාපන කලාපෙය් ගුරු පශ්නය විසඳුෙණ් නැහැ. උපාධිධාරින් හතළිස් හත් දහසක් බඳවා ගත්තා. හැම වසරකම විදɕා පීඨ ගුරුවරුන් බඳවා ගන්නවා. නමුත් ෙමොන නීති රීති, ෙමොන ෙද් තිබුණත් විල්ගමුව අධɕාපන කලාපයට ගුරුවරුන් යන්ෙන් නැහැ. ඒ ආසන්න කලාපවල ගුරුවරුන් හැම ෙකෙනක් ම නතර ෙවනවා. ඒත් එක්කම මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නා ෙදයක් තමයි, ගුරුවරුන් ෙම් පාසල්වලට යන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම් කියන ජනපිය පාසල් තුළ ෙම් ගුරුවරුන් රැඳී සිටින නිසාය කියන එක. ඒ පාසල් ගත්තාම සමහර ගුරුවරුන්ෙග් මුල් පත්වීමත් ඒ ඉස්ෙකෝෙල්, ඒ අය විශාම යන්ෙනත් ඒ ඉස්ෙකෝෙලන්මයි. එතෙකොට ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබන්ෙනත් එම පාසල් තුළයි. ෙම් ජනපිය පාසල් ඇතුළත තමයි ලංකාෙව් ගුරුවරුන් වැඩිපුරම සංඛɕාවක් රැඳී සිටින්ෙන්. අප ෙම් පාසල් 68ක තිෙබන පශ්නයක් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් කරන ෙමොෙහොතක, මුළු රටම ෙම් සම්බන්ධව කතා කරන ෙමොෙහොතක, ෙම් පාසල් 68 ෙහෝ ෙම් පාසල් තුන් සිය ගණන හැරුණු ෙකොට, ලංකාෙව් අධɕාපන තත්ත්වය සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් ලබා ගත යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ තරමටම අධɕාපන මට්ටම පිරිහී තිෙබනවා කියා මෙග් දැනීෙම් හැටියට මා විශ්වාස කරනවා.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 1035 1036

7 — PL 002371 — (2007/08)

ඒත් එක්කම අෙනක් පශ්නය තමයි ජාතික පාසල් කියන board එක. ජාතික පාසල්වල board එක දමන විට එයට එක්තරා පමිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. නමුත්, අෙප් අත් දැකීම අනුව, මාතෙල් නගරය ඇතුළත කිෙලෝ මීටරයක පමණ පමාණයක් තුළ ජාතික පාසල් පහක් තිෙබනවා. ඒ ජාතික පාසල් පෙහේ සම්පත් පමාණය ගත්තාම, මාතෙල් එකම එක පාසලකටවත් ෙහොඳ ශවණාගාරයක් නැහැ. අධɕාපන පරිපාලනය සම්බන්ධව උගන් වන ෙකොට මතක් ෙවනවා, අවුරුදු 100කට කලින් මැරුණු පුද්ගලයකු, නැවත ඉපදිලා තමන්ෙග් ගමට යන්න හිතනවාය කියන කථාව. ෙම්ක මනඃකල්පිත කථාවක් වුණත්, නිර්මාණාත්මක කථාවක් වුණත්, ඒෙකන් ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන නිසා ෙම් අධɕාපන පරිපාලන විෂය උගන්වන ෙකොට, ෙම් කථාව උගන්වනවා. ෙම් මනුස්සයට හිෙතනවා, තමන්ෙග් ගම ෙසොයා ෙගන යන්න. අවුරුදු 100කට පසුව ආපු නිසා ඔහුට මාර්ග සලකුණු වශෙයන් හිතන්න තිෙබන්ෙන්, ගෙම් පන්සල, ගෙම් පාසල, ගෙම් පාර හා තමන් හිටපු පරිසරයයි. ෙම් මනුස්සයා ෙමෙහම ෙසොයා ෙගන යන ෙකොට ෙකොන්කීට් දමා පාරවල් ෙවනස් ෙවලා, තැපැල් කන්ෙතෝරුව ෙවනස් ෙවලා. පන්සල දියුණු ෙවලා. සමස්ත පරිසරයම දියුණු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ ෙම් මනුස්සයා තමන්ෙග් ගම ෙසොයා ගන්ෙන් පාසල දිහා බලලයි. ඒ කියන්ෙන්, අවුරුදු 100ක් ගියත් පාසල ෙවනස් ෙවලා නැහැ කියන එකයි. ෙම් තත්ත්වය තමයි, හුඟක් තැන්වල අද දකින්න ලැෙබන්ෙන්. ඔය ජාතික පාසල් 300 ගණන, ජනපිය පාසල් 68 අමතක කළාට පසුව, අවුරුදු 100කට පසුව වුණත්, ඉතිරි පාසල්වල තත්ත්වය ඒක තමයි. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් ෙම් මාර්ෙගෝපෙද්ශය අප පතික්ෙෂේප කළ යුතුයි කියා. ෙහේතුව, අප එක අවුලක් ලිහා ගන්න ගිහින් අවුල් කීපයක් නිර්මාණය කර ෙගන තිෙබන නිසායි. "එකක් කඩෙතොලු මකා ගන්නට ෙගොහින් මට වුණ කාරියා, ෙදකක් කඩෙතොලු සාද ගත්තයි ඉඳුරුෙව් ආචාරියා" කියා පස්තා පිරුළකුත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් එක පශ්නයක් විසඳන්න ගිහින් අප පශ්න මාලාවක්, අවුල් ජාලයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. පළමු වන චකෙල්ඛය දැන් අෙහෝසි කර තිෙබනවා. අෙහෝසි කළ චකෙල්ඛය තුළ වුණත් අප අඩු පාඩුකම් දකිනවා. ඒ තුළින් වුණත් මිනිසුන්ට රිංගා යන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිබුණා. නමුත් මීට වඩා යම් පගතිශීලී මට්ටමක් ඒෙක් තිබුණාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම් මාර්ෙගෝපෙද්ශය තුළ තිෙබන පශ්න ගැන ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා වුණා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවාට වඩා, ෙම් පාසල් අධɕාපනය තුළ පළාත් පාසල් හා ජාතික පාසල් තුළ තිෙබන පරතරය සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් කියන්න මා කැමැතියි. පළාත් පාසලකින් ආපසු වරක් ජාතික පාසලකට යන්න ගියාම ගුරුවරු අතරත් ෙභ්දයක් තිෙබනවා. "අප පළාත් පාසල්වල ගුරුවරු" කියා පළාත් පාසල්වල ගුරුවරු අතරත්, "අප ජාතික පාසල්වල ගුරුවරු" කියා ජාතික පාසල්වල ගුරුවරු අතරත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගුරු මාරු සම්බන්ධ පතිපත්තිෙය්දී තිෙබන ෙද් තමයි, ජාතික පාසල්වල ගුරුවරු, ජාතික පාසල් අතරටම මාරු කරන නිසා ඒ ෙගොල්ලන් ආපසු වරක් ඒ ආසන්නම පෙද්ශයටම කරකැෙවන එක. ෙම් නිසා පළාත් පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන්ට ජාතික පාසල්වලට ඒමට තිෙබන අවකාශය ෙබෙහවින් අඩු වන අතරම ඔවුන් දැඩි ෙලස පීඩාවකට හා කලකිරීමකටත් පත් ෙවනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව ගුණාත්මක ෙවනසක් ඇති කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, ෙම් පශ්න වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධ පශ්නවලටත් අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් විසඳුමක් ලැෙබයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒත් එක්කම අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් චකෙල්ඛය සම්බන්ධව ෙතොරතුරු, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මාර්ෙගෝපෙද්ශය මහ ජනතාව අතරට ගියාට පසුව මහ ජනතාව කැළඹුණු ආකාරය අප දැක්ක බව. විෙශේෂෙයන්ම කන්නන්ගර

මහත්මයා නිදහස් අධɕාපනය ෙගෙනන ෙකොට කිව්ෙව්, "සමුදුරු පත්ෙල් තිෙබන මුතු ඉස්සරහට ෙගෙනන්න තමයි, අප ෙම් නිදහස් අධɕාපන කමය සකස් කරන්ෙන්." කියලයි. ගම්වල ඉන්න ඉතාමත් අහිංසක ජනතාව ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ මාර්ෙගෝපෙද්ශය පුවත් පත්වලින් දැක්කාට පසුව කියන්න පටන් ගත් ෙද් තමයි, තමන්ට අහිමි ෙවච්ච ෙද් තමන්ෙග් දරුවන්ට ලබා ෙදන්න තමයි, හැම ෙකෙනක්ම උත්සාහ කරන්ෙන් කියන එක. නමුත් ෙම් ජනතාවාදී යයි කියා ගන්නා ආණ්ඩුවක්. ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකර ණෙය් තීන්දුවක් කියලා ෙනොෙවයි මිනිස්සු හිතන්ෙන්. එෙහම අනම් මනම් ෙදයක් කියලා ෙනොෙවයි මිනිස්සු හිතන්ෙන්. මිනිස්සු හිතන්ෙන් ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුව කරන ෙදයක් කියලයි. සාමානɕ මිනිසුන්ට දැෙනන ෙද් තමයි ඒක. ෙම් ජනතාවාදී යයි කියන ආණ්ඩුවක් ඇතුළත අෙප් අහිංසක බලාෙපොෙරොත්තුවටත් විනාශයක් අත් වුණාය කියන ෙදය තමයි දැන් ජනතාව අතර තිෙබන අදහස. එම නිසා අප කියනවා, දැන් පශ්නය පැන නැඟිලා ඉවරයි; තව මාස හතරක කාලයයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ෙමොෙහොෙත් විදුහල්පතිවරු දැඩි අසීරුතාවයකට මුහුණ දී තිෙබනවා, මාස හතරකින් පස්ෙසේ ළමයින් පාසලට ඇතුළත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන. තවම ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ කරන උපෙදස් ලැබී නැහැ. මාස හතරකින් පස්ෙසේ ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්න නම්, ඉතා ඉක්මනින් යම් කියා මාර්ගයකට අප යා යුතු ෙවනවා. ඒක අලුත් එකක් වන්නටත් පුළුවන්; පරණ චකෙල්ඛය අනුව වන්නටත් පුළුවන්. නමුත් ඉතාමත් ඉක්මනින් ෙම්කට විසඳුමක් ෙසොයා ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහජනතාව අතර තිෙබන කැළඹිලි ස්වභාවය වැඩි ෙවනවා. එම නිසා, කවුරු ෙකෙසේ කිව්වත් ලංකාෙව් අධɕාපනය සම්බන්ධව වග කිව යුතු පුද්ගලයා ඔබතුමායි. තීන්දු තීරණ ගන්නට ෙවන්ෙන් ඔබතුමාටයි. එම නිසා ෙම් ඉතා ෙකටි කාලය ඇතුළත ෙම් පශ්නයට ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා ෙදන ෙලස අප ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් මිනිසුන්ට තිෙබන දහසක් පශ්න අතරට -එක පැත්තකින් බඩු මිල ඉහළ යනවා. තව පැත්තකින් යුද්ධය පිළිබඳ පශ්න. ඒ අතරට තවත් බරපතල පශ්නයක්; කථා කළ යුතු පශ්නයක් ඇවිත් තිෙබන නිසා ඉතා ඉක්මනින් ඒකට විසඳුමක් ලබා ෙදන ෙලස ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.55] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් සිට ෙම් දක්වා ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. දැන් ඇත්තටම අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කඩිනම් විසඳුමක්. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඉක්මන් පිළිතුරක් ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමහිදී ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙම් නිර්ෙද්ශයන් ඉදිරිපත් ෙවන්න කලින් ෙවච්ච් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඒකත් අප දකින්න ඕනෑ. අප ෙකොයි තරම් කිව්වත්, තිබුණු චක ෙල්ඛෙය් අඩු පාඩු තිබුණා. ඒවා ෙවනස් කරන්න යම් ෙමෙහයුමක් තිබුණාය කියා අප පැහැදිලිව පිළිගන්නට ඕනෑ. අධɕාපන අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ෙහෝ ඒ පිළිබදව නිවැරදි ජාතික පතිපත්තියක් අපට තවම හදා ගන්නට බැරි වී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙම් සඳහා වග කිව යුතුය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පශ්නය ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ පවතිනවා. ෙම් පශ්නය, සෑම අවුරුද්දකම ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාස වන විට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1037 1038

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

පාසල්වලට ඇතුළත් කරන දරුවන්ෙග් ෙදමාපියන් තුළ දැෙවන පශ්නයක් බවට පත්ව තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීම ෙම් රෙට් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වග කිව යුතු බලධාරින්ෙග් පධාන වගකීමක් ෙවනවා. එක පැත්තකින්, අධɕාපන ෙකොමිසම ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පවතිනවාය කියා ඔබතුමා පැහැදිලි කළා. එතෙකොට උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවනම තිෙබනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවනම තිෙබනවා. අධɕාපන ෙසේවා ෙකොමිසම ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ආ යම් යම් නිර්ෙද්ශයන් ෙයොමු කර තිබුෙණත් ජනාධිපති ෙල්කම් වරයාටයි. ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට ෙම්වා ෙයොමු කරන්ෙන්, අධɕාපන ෙසේවා ෙකමිෂන් සභාව ජනාධිපතිවරයා යටෙත් පැවතීම නිසයි. ඊෙය් ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙම්දීම මතු වුණු කාරණයක් තිබුණා. ෙම් පිළිබදව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න උසාවිෙයන් යම් කාලයක් - සතියක පමණ කාලයක් - දුන්නාය; විවිධ අයට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ය කියා යම් කාලයක් දුන්නාය කිව්වා. එතැනදී අධɕාපන අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ඒ පිළිබඳව උසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් අප දැක්ෙක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක්. [බාධා කිරීමක්] ඊෙය් විස්තර කිරීෙම්දී ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් එෙහම පැහැදිලි කිරීමක් ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි. හරි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ චකෙල්ඛයට අදාළ ව මතු විය හැකි කරුණු පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීම ලබා දුන්නා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ කියන්ෙන් ආපහු ජනාධිපති ෙල්කම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අධිකරණෙය් දී අපව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් රජෙය් නීතිඥවරයායි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතෙකොට ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා මඟින් ෙවනමත් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් වුණා ද? ඒ ෙදකම එකක් ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අමාතɕාංශය පැත්ෙතන්, ෙමවැනි චකෙල්ඛයක් නිකුත් කිරීෙමන් පැන නැඟිය හැකි ගැටලු පිළිබඳව මා පැහැදිලි කර දුන්නා. අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් රජෙය් නීතිඥවරයාට ලිඛිතව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතෙකොට නීතිපතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වන රජෙය් නීතිඥවරයා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අමාතɕාංශෙය් කරුණු. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒවා අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතෙකොට ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙවනත් කරුණු ඉදිරිපත් ෙවනවා ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ෙම්ක වුෙණ් ෙමෙහමයි. මුලින්ම ෙකොමිසම මඟින් ෙකටුම්පතක් හැදුවා. ඒ ෙකටුම්පත සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම විවිධ ගණයන් යටෙත් තිබුණු අවස්ථා අහිමි වන පිරිස් ඒ පිළිබඳව විවිධ මත, අදහස් පකාශ කළා. ෙකටි කාලයක් තුළ අලුත් පතිපත්තියක් හදන්නට කාල ෙව්ලාවක් නැති නිසා අපි ඔය කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් සියලුම අදහස් විමසලා ඊ ළඟ වර්ෂෙය් දී නියම පතිපත්තියක් යටෙත් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කිරීමට යටත්ව දැනට තිබුණු චකෙල්ඛය අවශɕ සංෙශෝධන සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න - කඩිනමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන්නට - කියලා ඒ අවස්ථාෙව් තීන්දු කළා. ඒ අදහස තමයි පතික්ෙෂේප වුෙණ්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම දැන් ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා, එවැනි දීර්ඝකාලීනව පවතින පතිපත්තියක අවශɕතාව. අපි ඒ පතිපත්තිය සෑදීම පමාද කරන්න, පමාද කරන්න තමයි ෙම් පශ්නය ෙම් තරම් උත්සන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ෙම් දක්වා සංකීර්ණත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අද එක පැත්තකින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිර්ෙද්ශයන් තිෙබනවා. අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ඒ නිර්ෙද්ශයන් පිළිබඳව එකඟතාවක් නැහැ. මා හිතන විධියට රෙට් ජනතාවත් ඒ නිර්ෙද්ශයන් සම්බන්ධෙයන් එකඟතාවක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් පශ්නෙයන් ෙගොඩ එන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන ගැටලුෙවයි අප හිර ෙවලා ඉන්ෙන්. එහි දී ඔබතුමාට රජෙය් නීතිපතිතුමා මඟින් යම් මැදිහත් වීමක් කළ හැකිය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් ලබා දී තිෙබන නිර්ෙද්ශයන් එෙසේම පවතිද්දී වුවත්, - ඒ නිර්ෙද්ශයන් ෙවනස් කරන්නට අපට නැවත තීන්දුවක් ගන්න බැරි ෙවයි. ඒක නිසයි මම කිව්ෙව්, "එෙසේම පවතිද්දී වුවත්" කියලා- දැනට මතු වී තිෙබන ෙම් පාෙයෝගික තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනාත් ඒ ඉලක්කයටම තිෙබන නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නැවත විමසීමක් කර, ෙම් වසෙර් මතු වී තිෙබන පාෙයෝගික තත්ත්වයට, පැරණි චකෙල්ඛෙය් තිෙබන අතɕවශɕ මූලික ෙවනස්කම් සහිතව; සංෙශෝධනයන් සහිතව කඩිනම් විසඳුමක් ගන්න. මා හිතන හැටියට ඒක තමයි වඩාත්ම පාෙයෝගික ෙද්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව අනුකූලතාවක් දක්වයි කියා අප හිතනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට අපට ඒ ඉල්ලීම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කරන්නට පුළුවන්. ඒක ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් වහාම; හැකි ඉක්මනින් සිදු කෙළොත්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අෙනකුත් සියලු නඩු කටයුතු පැත්තකින් තියලා ෙම් දැෙවන පශ්නය පිළිබඳව නැවත සලකා බැලීමක් කරයි කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, එෙහම කෙළොත් විතරයි අපට ෙම් පශ්න ෙයන් ෙගොඩ එන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ අතරම, මන්තීවරු කවුරුත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා වාෙග් ෙම් පශ්නයට ස්ථිර විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීෙම් දී එක පැත්තකින් පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳවත් ඒ පාසල්වල තිෙබන විසමතාව අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් වහාම පියවර ගත යුතුය කියා මා හිතනවා. මෑත කාලීනව ගත්ෙතොත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයට අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය එන්න එන්නම කමානුකූලව අඩු ෙවමින් පවතින බව අප දන්නවා. GDP එෙකන් සියයට 2.7ක් වෙග් ඉතාමත් කුඩා පතිශතයක් තමයි අධɕාපනය සඳහා ෙයොමු වන්ෙන්. මහ බැංකු වාර්තාව ගත්තත්, මෑත කාලීන වාර්තාවල ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා, ෙපෞද්ගලික අධɕාපනය පුළුල්

2007 අෙගෝස්තු 08 1039 1040

ෙවමින් පවතිනවාය; රජෙය් අධɕාපනය එන්න එන්නම සංෙකෝචනය ෙවනවාය කියන එක. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, "During the past decade despite significant limitations, private sector involvement in education has shown remarkable expansion, filling the gaps in Sri Lanka's public sector educational system" කියා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් නිකුත් කරන මහ බැංකු වාර්තාෙව්ත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා ෙම් public sector එෙක් අධɕාපනය සංෙකෝචනය ෙවමින් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම private sector එෙක් අධɕාපනය පුළුල් ෙවමින් තිෙබනවා කියන එක. එතෙකොට රජය මඟින් ලබා ෙදන නිදහස් අධɕාපනය සඳහා දක්වන අවධානය පිළිබඳ පශ්නය තමයි ෙමයින් මතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි විවිධ ජාතɕන්තර පාසල් හතු පිෙපන්නා වාෙග් අද ඇති ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ජාතික පාසල්, පළාත් සභාවල ගත්ෙතොත් 'න ෙවෝදɕා පාසල්' ආදී වශෙයන් එවැනි ෙශේණිගත කිරීම් නිසා අද ෙම් පාසල් පද්ධතිය මහත් අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අධɕාපනෙය් තිෙබන සම අයිතිය නැති වන්න බලපාපු එක සාධකයක්. ඒ අධɕාපනෙය් සම අයිතිය, ඕනෑම තරාතිරමක ෙකනකුට තමන්ෙග් අධɕාපනය ලබා ගන්න තිෙබන මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම තමයි අද ෙම් උල්ලංඝනය ෙවමින් පවතින්ෙන්. බස්නාහිර පළාෙත්, ෙකොළඹ ජීවත් වන ෙදමව්පියන්ට ෙම් තරම් ම බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, දුෂ්කර පළාත්වල - විෙශේෂෙයන්ම ෙමොණරාගල, අම්පාර, මඩකලපුව, තිකුණාමලය වාෙග් දිස්තික්කවල, ඒ වාෙග්ම උතුෙර් දිස්තික්කවල -දරුවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන ඒ පශ්නය මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙම්ෙකදී ජාති ෙභ්දයක් නැහැ. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් - ඒ සියලු ජාතිකත්වයන්ට අයත් - පාසල් දරුවන්ට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විෂමතාව නැති කළ යුතුව තිෙබනවා. ඔබතුමා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරන විට පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම විතරක් සලකන්ෙන් නැතිව අධɕාපනෙය් සම අයිතිය කියන එක - ඒක - සාක්ෂාත් කර ගන්න විධියටයි ඒ පතිපත්තිය හැදිය යුතු වන්ෙන්. නැත්නම් අප අද ෙම් මතු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයට උත්තර විධියට, ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම කියන නිශ්චිත කාරණා විතරක් අර ෙගන, ඒක ෙවන් කරලා අරකට උත්තර ෙහොයන්න ගිෙයොත් තවත් පශ්න මතු වනවා. දැනටමත් අප දන්නවා සමහර පාසල් නම් කර තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ පාසල්, කෙතෝලික පාසල් ආදී වශෙයන්. එවැනි නාමකරණයන් යටෙත් ඒ පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ආගමික පසුබිම, ෙදමව්පියන්ෙග් ආගම ෙමොකක්ද කියන එක බලනවා. ඒක ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, දියුණු වන සමාජයකට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් තිෙබන ජාතික පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් ෙමය අප වහාම ෙවනස් කළ යුතුයි. ඇත්තටම ජාතික සමගිය ඇති කරන්න පුළුවන් වන පධානම තැන තමයි පාසල. කෙතෝලික, ෙබෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම් ඒ සියලු දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඒ පාසෙල් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙවනම මුස්ලිම් ෙහෝ ෙවනම කෙතෝලික විධියට කලාප ෙහෝ පාසල් නාමකරණය කියන එක බරපතළ වැරැද්දක්. එෙහම නම් කරන්න ගියාම පුංචි කා ලෙය් ඉඳලාම ඒ දරුවන්ෙග් ෙවන් වීම ස්වාභාවිකව සිද්ධ වනවා; ෙවන් කිරීම අප විසින් සිද්ධ කරනවා. ඒ නිසා ඒ ජාතිකත්වයන් අතර ස්වීකරණය වීම ආරම්භ කරන්න පුළුවන් පධාන තැන, ආරම්භක මධɕස්ථානය තමයි පාසල. ඒ නිසා ඒ පාසෙල් ඒ සියලු ආගම් අදහන්න පුළුවන් ඉඩ කඩත්, සියලු ආගම් උගන්වන්න පුළුවන් පරිසරයත්, ඒ වාෙග්ම ඒ සියලු ජාතිකත්වයන්ට එකට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කරන අධɕාපන කමයක් අෙප් රටට සකස් විය යුතුයි. ෙමන්න ෙම්කත් අප සලකන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී ජාතික පාසල් ෙහෝ ඔය කියන ජනපිය පාසල් වාෙග්ම ෙමවැනි වර්ගීකරණයකුත් අද තිෙබනවා; ජාතිකත්වයන් මත පාසල් වර්ගීකරණය ෙවලා තිෙබනවා; ආගමික පසුබිම මත පාසල් වර්ගීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විවිධ ආගමික

කණ්ඩායම්, ජාතිකත්ව කණ්ඩායම් උත්සාහ කරනවා තමන්ෙග් ඒ ෙකොටස් ෙවන් කර ෙගන ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න. ඒක ඇත්තටම බරපතළ වැරැද්දක්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙමය වහාම නිවැරදි කළ යුතුය කියන එක අප දකිනවා. ලංකාෙව් මුළු පාසල් පමාණය වර්ග කිෙලෝ මීටර්වලින් ගත ්ෙතොත්, වර්ග කිෙලෝ මීටර් හයක භූමි පමාණයක තමයි සියලුම පාසල් තිෙබන්ෙන්, අෙප් රෙට් ඔය කියන පාසල් පද්ධතිය. ෙම් පශ්නෙයන් ෙගොඩ එන්න නම් එවැනි කුඩා පරිසරයක විසිරිලා තිෙබන ෙම් පාසල්වලට දීර්ඝ කාලීනව පවත්නා කමෙව්දයක්, පතිපත්තියක් අප වහාම සකස් කළ යුතුයි. අද අපට ෙප ෙනනවා යම් කිසි ගැටලුවකට මුහුණ දීලා, ඒ ගැටලුව තව තවත් අර්බුදයට ගිහින් අද ෙදමව්පිෙයෝ ෙම්ක රජෙය් තීන්දුවක් විධියට ෙත්රුම් අරන් තිෙබන බව. ෙම්ක රජෙය් තීන්දුවක් නිසා රජයට බරපතළ විෙරෝධයක් බිම් මට්ටෙමන් - ගම් මට්ටෙමන් - මතු ෙවමින් තිෙබනවා. අද ෙම් වන විට පාසලට දරුවන් ඇතුළත් කරන්න බලා ෙගන සිටින ෙදමවුපිෙයෝ ෙම් පශ්නය පිළිබඳව දිවා රෑ ෙනොබලා බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙමොකක්ද ඊ ළඟ තීන්දුව කියලා. එවැනි පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද අපට ඒ ෙවනුෙවන් යම් කාලයක්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගත කරන්න සිදු වුණා. අප අද ගත කළ කාලය මීට කලින් ගත කරන්න තිබුෙණ්. ෙම් අර්බුදය දුර තියා දැකලා රජය පැත්ෙතන් ෙම් වර්ෂය ආරම්භ ෙවන්නත් කලින් තමයි ෙම් පශ්නයට මැදිහත් වන්න තිබුෙණ්. ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවත් එක්ක පළාත් සභා පාසල් පිළිබඳවත් යම් යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට බඳවා ගන්න ළමයින්ෙග් පමාණය, ඒකට අවශɕ කරන පහසුකම් යනාදිය පිළිබඳව දැන් ඒ පළාත් සභාවල අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල මුදල් ෙවන් කිරීම් කළ යුතුව තිෙබනවා; සම්පත් ෙවන් කිරීම් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒක පමාද ෙවන්න, පමාද ෙවන්න පශ්නය තවත් සංකීර්ණ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පැත්ත ගැනත් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මා දකිනවා. ෙම් පශ්නය පැන නැගිලා අර්බුදයක් විධියට ඇවිල්ලා විසඳා ගැනීෙම් දුෂ්කරතාවකට අද මුහුණ දී තිෙබනවා. නමුත් ඒ දුෂ්කරතාව මඟ හරවා ෙගන, ෙම් රෙට් ඒ ෙදමවුපියන්ට යම් කිසි සහනයක්, ඒ වෙග්ම අනාගත අධɕාපන පතිපත්තිය නිවැරදිව සකස් කර ගැනීම සඳහා වූ ආරම්භයක් ෙම් හරහා දිය හැකියි. ඒ නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව එක පැත්තකින් ඒ සඳහා වුණු බලපෑමක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාටමත්, රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ටත් එක පැත්තකින් එය බලපෑමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අද කාටත් කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කථා කරන්න සිද්ධ වීමත් එක්ක ඒ බලපෑමත් එක්ක කඩිනමින් ෙම් පාසල්වල තිෙබන විෂමතාව, අධɕාපනෙය් තිෙබන විෂමාකාර තත්ත්වය ෙවනස් කරලා අධɕාපනෙය් සම අයිතිය ෙම් රෙට් සියලු පුරවැසියන්ට ලබා දීම සඳහා වහාම පාසල් සඳහා ඇතුළත් කරන ඒ දරුවන් සඳහා ෙවච්ච ජාතික පතිපත්තිය සකස් කරන්න, ෙම් වසර සඳහා පශ්නයට උත්තරයක් ෙහොයා ගන්න ඇමතිතුමාෙග් ඉක්මන් මැදිහත් වීමක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ අතර ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නැවත විමසීමක් කර ඒ හරහා කඩිනම් විසඳුමක් ලබා ගනියි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන අතර දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ජාතික පතිපත්තිය මීට වඩා ගැඹුරින් විශ්ෙල්ෂණය කර විගහ කර ඉදිරිපත් කරනවාය කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අප තුළ තිෙබනවා. එය ඉටු කිරීම ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීමක්. එය ඉටු කරන ෙතක් ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉටු කිරීම සඳහා - ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඔබතුමා විතරක් ෙනොෙවයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ලා විතරක් ෙනොෙවයි. - සමස්ත රජෙය්ම අමාතɕ මණ්ඩලෙය් මැදිහත් වීම අවශɕ වනවා. ෙම්ක කඩිනම් පශ්නයක්. ෙම්ක කල් දමන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අනිකුත් සියලු වැඩ ෙම් ෙමොෙහොෙත් නතර කර ෙහෝ වහාම කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් ෙවලා ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව ඉක්මන් තීන්දුවක් ගත යුතුයි. ෙමොකද, ෙමවැනි දැෙවන පශ්නයකට කැබිනට් මණ්ඩලය කඩිනමින් එකතු ෙවලා එෙහම තීන්දුවක් ගත්ෙතොත් විතරයි, ෙම් පශ්නය දිග් ගැස්ෙසන එක වළක්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් පශ්නය තවත් ඇවිස ්ෙසනවා. බිම් මට්ටමින් ඇවිස්ෙසනවා. ජනතාව ඇවිස්ෙසනවා. ඒ නිසා වහාම කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් ෙවලා ෙම් පශ්නෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1041 1042

එළියට ඒෙම් විකල්ප කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එක තීන්දු කර, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කර, කඩිනමින් ෙම් සඳහා විසඳුමක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට කථාව තිෙබන්ෙන් පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමාට. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව විජිත රණවීර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்

[மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VIJITHA RANAWEERA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. [பி.ப.3.12] ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பாடசாைலகளில் ᾙதலாம் தரத்தில் மாணவர்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வᾐ சம்பந்தமாக அண்ைமயிேல உயர் நீதிமன்றத்தினால் அளிக்கப்பட்ட தீர்ப்பின் பிரகாரம் ஏற்பட்ᾌள்ள பிரச்சிைனைய ைமயமாக ைவத்ᾐப் ேபசப்பᾌகின்ற இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்கின்ற நான், இலங்ைகயின் கல்வி வரலாற்றில், கிட்டத்தட்ட 100 வᾞடத்ᾐக்கு ᾙந்திய காலகட்டத்தில் 'ஹாவாட் கமிசன்' என்ற ஒᾞ கமிசைன நியமித்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் கல்வி அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாகப் ேபசப்பட்டைத நிைனᾫகூரேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ேளன். அந்தக் காலகட்டத்திேல எமᾐ சᾚகத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அல்லᾐ ேதாட்டப்பகுதிப் பிள்ைளகᾦக்குப் பாடசாைலகேள ேதைவயில்ைல என்ᾠம் அவர்கᾦக்கு வாசிக்க, எᾨத, கணக்ெகᾌக்க - ஆங்கிலத்திேல ெசால்வதானால், read, write and count - மட்ᾌம் ெதாிந்தால் ேபாᾐம் என்ᾠம்தான் அந்தக் கமிசன் ெதாிவித்திᾞந்தᾐ. அதன் பின்னர், மாண்ᾗமிகு சி.டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. கன்னங்கர அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் கல்வி அபிவிᾞத்திக்காகச் ெசய்த ேசைவையப் பற்றி எல்ேலாᾞம் ேபசினாᾤங்கூட, அன்ᾠம் எமᾐ ேதாட்டப் பகுதிகளிேல ஒᾨங்கான பாடசாைலகள் இᾞக்கவில்ைல. அரசாங்கம் 1976ஆம் ஆண்ᾊேலேய ேதாட்டப் பாடசாைலகைளப் ெபாᾠப்ேபற்றᾐ. அதற்கு ᾙன்ᾗ பாடசாைல என்ற ெபயாிேல ᾙதலாம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ஐந்தாம் ஆண்ᾌ வைரயான சகல வகுப்ᾗ மாணவர்கᾦக்கும் ஒேரெயாᾞ ஆசிாியேர பகல் 12.00 மணிவைர கற்பிக்கும் நிைலைமதான் அங்கிᾞந்தᾐ. இன்ᾠம் அங்குள்ள பாடசாைலகள் பல ᾚடப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. அதற்குக் காரணம் ஒᾞ சில பாடசாைலகளில் ேபாதிய மாணவர்கள் இல்ைல. காரணெமன்னெவனில், குᾌம்பக் கட்ᾌப்பாᾌ என்ற வைகயிேல ேதாட்டப் பகுதியிᾤள்ள மக்கᾦைடய குழந்ைதகள் பிறப்ᾗ ᾪதத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்தியதன் காரணமாக அேனகமான பாடசாைலகளிேல ᾗதிதாக மாணவர்கள் வந்ᾐ ேசர்வᾐ குைறவாகக் காணப்பᾌகிறᾐ. அதனால் எதிர்காலத்தில் அப்பாடசாைலகள் அைனத்ᾐம் ᾚடப்பட்ᾌவிᾌேமா என்ற ேகள்வி நம்மத்தியிேல எᾨகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ நான் ேநற்ᾠ இந்தச் சைபயில் கூறியᾐேபால, எமᾐ பிள்ைளகᾦக்கு உணᾫப் பற்றாக்குைற ஏற்பட்ᾊᾞப்பᾐம் எதிர்காலத்தில் எமᾐ மாணவர்கள் பாடசாைலகᾦக்குப் ேபாவᾐ குைறவைடவதற்கு ஒᾞ காரணமாக

இᾞக்கும். இன்ᾠம் கூட பாடசாைலகைள விட்ᾌ விலகுகின்ற மாணவர்களின் ெதாைக - the highest drop-outs from the school - இந்தத் ேதாட்டப்பகுதிகளிᾤள்ள பாடசாைலகளிேலதான் அதிகமாகவிᾞப்பைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் மத்திய மாகாணக் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்கான ஆசிாிய நியமனங்கைளப் ெபற்ற பல ஆசிாியர்கள் அந்தத் ேதாட்டப் பாடசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ மாற்றலாகி நகர்ப்பகுதிப் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசன்றிᾞந்தார்கள். நகர்ப் பகுதிப் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசன்றிᾞந்தவர்கைள நான் மீண்ᾌம் ᾙயற்சிெசய்ᾐ ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்கு அᾔப்பிேனன். அன்ᾠ அவர்கள் எனக்ெகதிராக உயர்நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ᾐ, பாடசாைல ஆசிாியராக நியமிக்கப்பட்ட ஆசிாியர் எவᾞம் எந்தப் பாடசாைலயிᾤம் கல்வி கற்பிக்கலாெமன்ற தீர்ப்ைபப் ெபற்றார்கள். அதனால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மைலயகத்திᾤள்ள ேதாட்டப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த எங்கᾦைடய சிறார்கள்தான். உயர் நீதிமன்றம் சட்ட ாீதியான பிரச்சிைனகைளப் பார்க்கிறேதெயாழிய, சᾚக ாீதியான பிரச்சிைனகைளப் பார்ப்பதில்ைல. அᾐதான் இன்ᾠ அங்கு ஏற்பட்ᾌள்ள நிைலைமக்குக் காரணெமன்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயவர்களாக நாங்கள் இᾞக்கிேறாம். அந்த வழக்குகள் எப்பᾊயிᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு அᾔமதிெபற்ᾠச் ெசல்கின்ற மாணவர்களின் ெதாைக, அᾐ ᾓற்ᾠக்கு இத்தைன சதᾪதம் என்ᾠகூடப் பார்க்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு விரல்விட்ᾌ எண்ணக்கூᾊய அளவிலானதாகேவ காணப்பᾌவதனால் எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ேபாதிய அளவிலான கல்வி வசதி அளிக்கப்படவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம. அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் கூட ஹற்றன் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள ஒᾞசில பாடசாைலகᾦக்கு ஏைனய மாவட்டங்களிᾤள்ள மாணவர்கள்கூட வந்ᾐ ேசர்வதற்கு ᾙயற்சி ெசய்வைத நாங்கள் பத்திாிைக வாயிலாக அறிகின்ேறாம். அப்பᾊயாயின் ஏைனய பாடசாைலகளின் நிைலைம எப்பᾊயிᾞக்குெமன்பைத நாங்கள் எண்ணிப் பார்க்க ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, பசைறயிேல ஒᾞ ேதசிய பாடசாைல இᾞக்கின்றᾐ. நான் கடந்த வᾞடத்திேல ஒᾞ நாள் அந்தப் பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தேபாᾐ, அந்தப் பாடசாைலᾜம் ேதாட்டத்திᾤள்ள ஏைனய பாடசாைலகைளப்ேபான்ற நிைலைமயிேலதான் இᾞப்பைதக் கண்ேடன். எனேவ, ெபயரளவில் மாத்திரேம அᾐ ஒᾞ ேதசியப் பாடசாைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. அைனத்ᾐப் பாடசாைலயிᾤம் ேகட்ேபார்கூடம் ஒன்ᾠ இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சைபயிேல ேபசினார்கள். மைலயகத்திேல மத்திய மாகாணத்திᾤம் ஊவா மாகாணத்திᾤம் மற்ᾠம் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் உள்ள எந்தெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் ேகட்ேபார்கூடம் கிைடயாᾐ. நான் மத்திய மாகாணக் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ ᾒவெரᾢயாவிᾤள்ள பாிசுத்த திᾞத்ᾐவக் கல்ᾥாியில் ேகட்ேபார்கூடெமான்ைற அைமத்ேதன். அதைன அைமத்த ேநரத்தில் அன்ைறய கல்வி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றிச்சட் பத்திரண அவர்கள் ெசான்னார், "நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ கட்ᾌங்கள்; உங்கᾦக்கு அதᾔைடய 50 சதᾪதமான ெசலைவ நான் தᾞகின்ேறன்" என்ᾠ. ஆனால், அᾐ கைடசிவைரயிᾤம் கிைடக்கவில்ைல. எனிᾔம், அᾐ கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ᾙக்கியமாக இந்தப் பாடசாைலகளில் - the so-called popular schools, the National Schools or even some of the private schools, why are they so popular? They are popular because every good teacher tries to go into those schools. Why is it that our people clamour to go to these big schools or the popular schools? It is because they think that their children can study well. But the Government has not taken any action at least to train

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 1043 1044

these teachers who are in the rural schools by sending them to a big school. Send them for some kind of training or an internship so that they will know how to develop a school in that area, without which they cannot manage. Even the private schools and the so-called international schools I always think are business concerns and not schools rather. The Hon. Vijitha Herath was speaking about the Catholic Schools, the Anglican Schools, the Buddhist Schools and the Muslim Schools. I myself was educated in an Anglican School. When I joined the school they asked me for my Christian name. When I went for admission after giving my Birth Certificate, the Principal of the school asked my father, “What is his Christian name?” Fortunately, I am not a Christian and my father could not give me a Christian name. But, anyway I got admission to the school with the greatest difficulty at that point of time. Sir, the teachers have to be trained. But what is happening today? இந்தத் ேதாட்டப்பகுதிப் பாடசாைலகளில்,

விேசடமாகக் கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகளில் கற்பிக்கின்ற

ஆசிாியர்கள் அந்தக் கிராமத்திᾢᾞந்ேத வᾞகின்றனர். அவர்கள்

அந்தச் சூழ்நிைலைய மட்ᾌம் ெதாிந்தவர்கள். அந்தச்

சூழ்நிைலயிேல பிறந்ᾐ, அந்தச் சூழ்நிைலயிேல வளர்ந்ᾐ, அந்தச்

சூழ்நிைலயிேல ஆசிாியர்களாக வᾞகின்றேபாᾐ அவர்கᾦக்குப்

ேபாதிய ெவளிᾜலக அᾔபவம் கிைடயாᾐ. Hon. Minister, the teachers who come from the rural and estate sector do not have the exposure that those in big and popular schools have. They do not even know to organize a proper sportsmeet. I have been to some of these schools when I was the Minister of Education in the Central Provincial Council. When I attended some of their sportsmeets or other functions, I felt sorry for them. I realized that they had not got the proper exposure and that they did not know how to properly organize something. If at all, we are going to develop and give equal opportunities to all students, whether they study in Royal College, in rural schools or in estate sector schools, they must get an exposure so that they will be able to compete with the rest in the education system. Some of the Hon. Members said that in areas like Laggala - when I was a Minister I knew that - none of the students of the Sinhala schools passed the English Language paper at the G.C.E. Ordinary Level Examination. None. No one passes the English language paper because they do not have teachers. So, how are we going to get over this situation? Our disbursement of the resources is not proper. Even yesterday I was personally speaking to the Hon. Minister about one of the best schools. But then they do not get the proper resources and the Hon. Minister assured me that he will try to improve that school taking that over as one of the Navodya schools. I am very happy about that. இவ்வாறான நிைலைமகைளெயல்லாம் மாற்றி எந்தப்

பாடசாைலயில் ஒᾞ மாணவன் ேசர்ந்தாᾤம் அவன் இந்த

நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான ஒᾞவனாக, தனக்கு வாய்ப்பான ஒᾞ

ெதாழிைலத் ேதᾊக்ெகாள்கின்ற அல்லᾐ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குத்

ெதாிவாகக்கூᾊய எல்லா வசதிகைளᾜம் அந்தப் பாடசாைலயில்

ெபᾠகின்ற ஒᾞவனாக அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிவரக்கூᾊய நிைலைம

ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். எல்லாப் பாடசாைலகᾦக்கும்

ஆசிாியர்கள் மற்ᾠம் ெபளதிக வளங்களான கட்ᾊடங்கள் ேபான்ற

அைனத்ᾐம் சமமாக வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐதான் அந்த நிைலைம

ஏற்பᾌம். நான் மாகாணக் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ பல

பாடசாைலகைளத் ேதசியப் பாடசாைலகளாக ஆக்கும்பᾊ

ெசான்னார்கள். நான் அப்ெபாᾨᾐ ெசான்ேனன், "ேதசியப்

பாடசாைலகளாக ஆக்குவதற்கு ᾙன்ᾗ மத்திய அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ

ேதைவயான பணத்ைதᾜம் அதற்குத் ேதைவயான சகல

வளங்கைளᾜம் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ அதற்குப் பிறகு அதைனத்

ேதசியப் பாடசாைலயாக ஆக்குங்கள்" என்ᾠ. அவ்வாᾠ

ெசய்யப்படாத பசைற ேதசியப் பாடசாைலையத்தான் நான் ஓர்

உதாரணமாகச் ெசான்ேனன். அந்தப் பாடசாைலயில் சாதாரண

பாடசாைலயில் இᾞக்கின்ற வளங்கள்கூட இல்லாமல்

இᾞக்கின்றᾐ. இங்கிᾞக்கின்ற பலᾞம் ெசால்வார்கள், I think even the Hon. Deputy Speaker will say that he went to a school. But our children do not go to school. They either go to a Sinhala Vidyalaya, a Tamil Maha Vidyalaya or a Muslim Vidyalaya. They do not go to school because they do not get equal opportunities. As the Hon. Vijitha Herath said, they go and start with that idea from the beginning. We did not have that idea because fortunately we were able to go to a school. But, today very little children in this country go to a school because all of them go to Sinhala, Tamil and Muslim Vidyalayas. So we have to change the whole system. If we do not change the whole system, this problem will continue. And, the privileges enjoyed by the National Schools and the big or popular schools must also go to the rural and the plantation sector schools. Thank you very much. [பி.ப.3.24] ගරු අමීර් අලි මහතා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ - அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali - Minister of Disaster Relief Services) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊன் கல்விக் ெகாள்ைகயிேல ᾗதியெதாᾞ மாற்றம் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌெமன்பதற்காக, உச்ச நீதிமன்றத்தின் அᾐ பற்றிய வழிகாட்டல் ெதாடர்பாக இன்ᾠ நாங்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த வழிகாட்டைல உடனᾊயாக இந்த நாட்ᾊேல அᾙல்ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞப்பதாகத்தான் எனக்குத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல இந்த இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊேல பாடசாைலகᾦக்கு மாணவர்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதில் கைடப்பிᾊக்கப்பட்ᾌவந்த நீண்டகால வரன்ᾙைறயிேல சிலசில தவᾠகள், வᾨக்கள் இᾞக்கலாம். ஆனால், அதற்காகப் ᾗதியெதாᾞ ᾙைறயிைன நீதிமன்ற வழிகாட்டᾢேல ெகாண்ᾌவᾞவைத இந்தச் சைப ேவᾠ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1045 1046

[ගරු අමීර් අලි මහතා]

கண்ேணாட்டத்ேதாᾌ பார்க்கேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கிறᾐ. ஏெனனில், ᾗதிய நைடᾙைறகைள உடனᾊயாக அᾙல்ெசய்ய விைழᾜம்ேபாᾐ பாாிய சிக்கல்கைளᾜம், பிரச்சிைனகைளᾜம் நாங்கள் எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊேயற்பᾌம் என்பைத என்னால் ஊகிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயிேல, மாணவர்கைள கல்விக்கூடங்கᾦக்கு அᾔமதிப்பதற்காக கடந்தகாலத்தில் இᾞந்ᾐவந்த நைடᾙைறகைளேய 2008ஆம் வᾞடத்திᾤம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கிேறன். உண்ைமயிேலேய ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கைள, அவர் இன, மத ேபதங்கᾦக்கு அப்பால் நின்ᾠ, மக்கᾦைடய ேதைவகைள அறிந்ᾐ, இரᾫ-பகல் பாராᾐ இந்த நாட்ᾌக்குச் ேசைவ ெசய்ᾐ வᾞகின்றைமக்காக, நான் ெவகுவாகப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். கல்வியின்பால் அதிக அக்கைற ெகாண்ட ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற ாீதியிேல அந்த அைமச்சைர இந்த சைபᾜம் ெகளரவத்ேதாᾌ பார்க்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் பல தடைவகள் கல்வி சம்பந்தமான விடயங்கᾦக்காக அவைரச் சந்திப்பதற்காகச் ெசன்ற ெபாᾨெதல்லாம், அவᾞடன் கூட கட்ᾌக்கணக்கான கᾊதங்கைளᾜம், ᾓற்ᾠக்கணக்கான ெபற்ேறாைரᾜம், அதிகாாிகைளᾜம் என்னால் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. எவேராᾌம் ᾙகஞ்சுழிக்காᾐ, எவேராᾌம் ேகாபப்படாᾐ, மிகᾫம் ᾐாிதமாக, நியாயᾘர்வமாகத் தனᾐ கடைமகைளச் ெசய்ᾜம் ஓர் அைமச்சர் இந்த நாட்ᾊன் கல்வி அைமச்சராக இᾞப்பᾐ என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குப் ெபᾞைமதᾞம் ஒᾞ விடயமாகுெமன்ேற நான் கᾞᾐகிேறன். கடந்த காலங்களிேல இᾞந்த கல்வி அைமச்சர்கைள விடᾫம் ᾐாிதமாக, அவசரத்ைத உணர்ந்ᾐ ெசயலாற்ற ேவண்ᾌம் என்ற மனப்பக்குவம் எங்கᾦைடய கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடத்திேல இᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, அவᾞைடய அதிகாாிகᾦம் மிகᾫம் ᾐணிச்சலாகᾫம் ைதாியமாகᾫம் இந்த நாட்ᾊன் கல்வி வளர்ச்சிக்காகச் சிறந்த அர்ப்பணிப்ᾗக்கைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள் என்பைதᾜம் ெகளரவத்ேதாᾌ நான் இவ்விடத்திேல ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள் விேசடமாக ேதசிய பாடசாைலகள் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள் பற்றிக் கூறினார். இந்த நாட்ᾊேல மாகாண சைபகᾦக்குச் ெசாந்தமான பாடசாைலகள், ேதசிய அரசுக்குச் ெசாந்தமான பாடசாைலகள் என்ற ாீதியிேல பாடசாைலகள் காணப்பᾌகின்றன. எங்களᾐ வடக்கு-கிழக்குப் பிரேதசத்தில் ேதசியப் பாடசாைலகளிேல கடைமயாற்ᾠகின்ற அதிபர்கள், ஆசியர்கைள இடமாற்றம் ெசய்ᾜம் விடயத்தில் அல்லᾐ அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாக நாங்கள் வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்கைள ெநᾞங்குகின்றெபாᾨᾐ, சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்கு உாிய அதிகாரங்கள் இல்ைலெயன்ற அந்த நீண்டகாலக் குைறபாᾌ இᾞப்பதைன ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். "எங்களால் இதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊயாᾐ; மத்திய அரசாங்கத்ேதாᾌ - அைமச்சேராᾌ அல்லᾐ அதிகாாிகேளாᾌ - ேபசித்தான் அதற்குாிய ᾙᾊைவ எᾌக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ அவர்கள் கூᾠவைத நான் பல தடைவகள் ேகட்ᾊᾞக்கிேறன். என்ᾔைடய மாவட்டமான மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் கல்வியின்பால் அதிக அக்கைற ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்றெதாᾞ ெதானிப்ெபாᾞளிேலதான் நான் என்ᾔைடய அரசியல் பயணத்ைதச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். மாகாணப் பாடசாைலகளில் மாகாண சைபகள் ேநரᾊயாகத் தைலயிᾌவᾐேபான்ᾠ ேதசியப் பாடசாைலகள் ஒᾞ வைரயைறக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌெமன்ற எதிர்பார்ப்ᾗ எங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ேதசியப் பாடசாைலகளிேல நிலᾫம் குைறபாᾌகைளக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பᾊப்பᾊயாக நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார். சில ேதசியப் பாடசாைலகளிேல, விேசடமாக வடக்கு-கிழக்கிேல, கடைமᾗாிகின்ற சில ஆசிாியர்கள் 15 - 20 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக

ஒேர பாடசாைலயிேலேய கடைமᾗாிவᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். அந்தப் பாடசாைலயிேலேய கல்வி பயின்ᾠ, அந்தப் பாடசாைலயிேலேய ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாக இᾞந்ᾐ, அந்தப் பாடசாைலயிேலேய உள்வாாிக் கற்ைக ெநறிகைளக் கற்ᾠ, அங்ேகேய உள்வாாிப் பயிற்சிப் பாசைற ெபற்ᾠ, அந்தப் பாடசாைலயிேலேய 15 - 20 வᾞடங்கள் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ஆசிாியர் இடமாற்றக் ெகாள்ைகயிேல காலத்திற்ேகற்ப மாற்றம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ அந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற, அந்த மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற, ேவᾠ பாடசாைலகᾦக்கு அவர்கைள மாற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾊய கட்டாயத் ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள! பதிைனந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக குறித்த ஒᾞ பாடசாைலயிேல ஓர் ஆசிாியர் குழாம் இᾞந்தால், அவர்கைள வழிநடத்திச் ெசல்வதிேல அந்தப் பாடசாைலயின் அதிபᾞக்குச் சிரமம் இᾞக்கின்றᾐ, பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. அவᾞைடய ெசாற்ேகட்பதிேல அவர்கள் தயக்கம் காட்ᾌகின்றனர். இந்த நிைலைமயினால் எங்கᾦைடய வடக்கு-கிழக்கிேல ேதசியப் பாடசாைலகளிேல இᾞக்கின்ற அதிபர்கள் மிகுந்த சிரமப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, ஒேர பாடசாைலயில் நீண்ட காலம் ேசைவயிᾢᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கள் ேவᾠ பாடசாைலகᾦக்கு மாற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்கின்ற ேகாாிக்ைக நீண்ட காலமாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், அரசியல்வாதிகளாகிய நாங்கள் அதில் தைலயிட்ᾌ அவர்கᾦக்கு இடமாற்றம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவதற்குத் தயாராக இல்ைல; கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் அதற்கு உடன்படமாட்டார் என்பᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். என்றாᾤம், ஒᾞ நிரந்தரக் ெகாள்ைகையக் ைகக்ெகாண்ᾌ ஒேர இடத்தில் நீண்ட காலம் ேசைவ ᾗாிகின்ற ஆசிாியர்கைள அந்தந்தப் பிரேதசத்திேல ேவᾠ பாடசாைலகᾦக்கு இடமாற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்தச் சைபக்குச் ெசால்ᾢ ைவக்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல, விேசடமாக கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற அேனகமான பாடசாைலகளிேல கிட்டத்தட்ட 15 - 20 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகச் சிற்ᾡழியர்கள் யாᾞம் நியமிக்கப்படவில்ைல. அந்தந்தப் பாடசாைலகளிேல ேவைல ெசய்கின்ற அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள்தாம் அங்கு peon களாக, labourer களாக, watcher களாக ேவைல ெசய்யேவண்ᾊயெதாᾞ ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ நீண்டகாலம் தீர்க்கப்படாமல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ பிரச்சிைன. இதைனத் தீர்க்குமாᾠ மாகாண நிர்வாகத்திடம் ேகட்கின்றேபாᾐ, "எங்களிடம் பணம் இல்ைல, அல்லᾐ எங்கᾦக்குச் சம்பந்தப்பட்ட cadre தரப்படவில்ைல" என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. ேதசியமட்ட நிர்வாகத்திடம் ேகட்கின்றேபாᾐ, "அைவ மாகாண சைபக்குக் கீழ்வᾞம் பாடசாைலகள் என்பதனால் அதைன மாகாண நிர்வாகம்தான் ெசய்ய ேவண்ᾌம்" என்ᾠ அவர்கள் கூᾠகின்ற ஒᾞ சூழல் நிலᾫகின்றᾐ. எனேவ, ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைத அதிகம் உள்வாங்கி வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற பாடசாைலகᾦக்கு உடனᾊயாகச் சிற்ᾡழியர் நியமனங்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். எதிர்காலத்திேல இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சிறந்த கல்விக் ெகாள்ைக வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வகுக்கப்பᾌகின்ற ெகாள்ைக எல்லா மக்களாᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படக்கூᾊயதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ᾙதலாம் தரத்திேல மாணவர்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்கின்ற பாடசாைல அᾔமதிக் ெகாள்ைக எல்ேலாராᾤம் வரேவற்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தால், அᾐ எல்ேலாᾞக்கும் சாதகமாக இᾞக்கும் என்ᾠ கூறி, எதிர்காலத்திேல விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல மாகாண சைபயின்கீழ் வᾞம் பாடசாைலகளிேல இᾞக்கின்ற ஆசிாியர் மற்ᾠம் சிற்ᾡழியர் ெவற்றிடங்கைள நிரப்பித்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠ மீண்ᾌம் ெகளரவ அைமச்சரவர்களிடம் ேகட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். வஸ்ஸலாம்.

2007 අෙගෝස්තු 08 1047 1048

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.33] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ළමා පරපුෙර් ඉරණම පිළිබඳව, අනාගතය පිළිබඳව අද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධ විවාදෙය්දී සාකච්ඡා කරනු ලැබුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, ඒ වාෙග් ම විපක්ෂෙය් නායක, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විෙශේෂ පකාශයක් කරමින් අෙප් රෙට් ජාතික පාසල්වල පළමු වන වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සදහා ෙයෝජනා වී ඇති ඉතාමත් අසාධාරණ ෙයෝජනාවලිය පිළිබඳව සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් විපක්ෂෙය්ත් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් පමණක් ෙනොව, රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් ම අවධානය ෙයොමු කිරීමට, ඇස් ඇරීමට කටයුතු කිරීම ගැන මා පළමුෙවන් ම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හිටපු අධɕාපන අමාතɕවර යකු ෙලස ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය පිළිබඳව විෙශේෂ කැක්කුමක් ඇති පුද්ගලයකු ෙලස ඊෙය් එතුමා කළ විෙශේෂ පකාශය නිසා ම, එය පදනම් කර ෙගන අද දවස පුරාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන්ට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ෙගනා ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන්නට, අදහස් උදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මෙග් කථාව ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරන්නට සූදානම්. ශී ලංකා රජය ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් ජාතɕන්තර පඥප්තියට අත්සන් කර තිෙබනවා. ශී ලංකා රජය එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලෙය් ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පඥප්තිෙය් පාර්ශ්වකරුවකු හැටියට ඒ පඥප්තිෙය් සියලුම කරුණු සාධකවලට එකඟව අත්සන් කර තිෙබනවා. එයින් ළමයකුට අධɕාපනය ලබා ගැනීම සඳහා තිෙබන අයිතිය සුවිෙශේෂ ස්ථානයක් ගන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලෙය් ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පඥප්තිය යටෙත් එයට එකඟව ශී ලංකා රජය පාර්ශ්වකරුවකු හැටියට අත්සන් කර තිෙබනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය්දී ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සන්ධානයක් අප පිහිටුවා ගනු ලැබුවා. විපක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම සහභාගිත්වෙයන් පිහිටුවා ගනු ලැබුවා. එදා, ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සන්ධානෙය් ආරම්භක සභාපතිවරයා හැටියට මට කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. වර්තමාන රජෙය් කැබිනට් අමාතɕවරයකු වන මා මිත ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමා ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සන්ධානෙය් ආරම්භක ෙල්කම්වරයා හැටියට පත් වුණා. එදා අප ළමා කටයුතු පිළිබඳ අමතɕාංශයක් ෙයෝජනා කළා. ඒ වාෙග් ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලෙයන්, ඒකච්ඡන්දෙයන් ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරිය පිහිටුවා ගන්නට ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සන්ධානයට හැකියාව ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතික පාසල්වලට පළමු වන වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ෙම් ෙයෝජනාවල ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් මා දකිනවා. ඒ ෙයෝජනා අනුව, පළමු වන වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී බුද්ධි පරීක්ෂණයට - ළමයාෙග් බුද්ධි පරීක්ෂණය සහ අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණය සඳහා- ලකුණු 50ක් ලබා ෙදන්නට ෙයෝජනා වී තිෙබනවා. අවුරුදු

පහක් වයසැති පුංචි දරුවකුට අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණයකට, බුද්ධි පරීක්ෂණයට මුහුණ ෙදන්නට තරම් පබල මනසක්, පබල කාය ශක්තියක් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන ගැඹුරින් කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ ය කියන එක මා ෛවදɕවරයකු හැටියට කියන්නට ඕනෑ. ඊෙය් ගරු අධɕාපන අමාතɕ, අෙප් මිත ගරු සුසිල් ෙපේම ජයන්ත මැතිතුමා කළ කථාව මා අහෙගන හිටියා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ෙම් රෙට් ළමා ෙරෝග පිළිබඳව විෙශේෂඥවරු ඉන්නවා. අධɕාපනය පිළිබඳ, විෙශේෂෙයන් ළමා අධɕාපනය පිළිබඳ විෙශේෂඥවරු ඉන්නවා. ෙම් විෙශේෂඥවරුන්ෙගන් අප විමසීමක් ෙකොෙළොත් ඒ අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් වන විටත් මා විද්වතුන් කිහිප ෙදනකුෙගන් ඒ විමසීම කළා. ඒ අය කිව්ෙව්, අවුරුදු පහක් වැනි වයසැති පුංචි දරුවකුට, අම්මාෙග් උකුෙලන් බැහැරව යන කාල සීමාව ඔන්න ෙමන්න කියා තිෙබන කාලෙය් පුංචි දරුවකුට ජාතික පාසලක පළමු වන වසරට ඇතුළත් වීම සඳහා අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණයකට එෙසේ නැත්නම් බුද්ධි පරීක්ෂණයකට ෙකොෙහොමද මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් කියන එකයි. අප දන්නවා, පුංචි දරුවන් පළමු ෙවනි වසෙර්දී පාසලට යන්ෙන් අඬ අඬා බව. අම්මා, තාත්තා ළඟට යන්න ඕනෑයි කියන ඒ පරිසරය තුළයි ඒ දරුවාෙග් මනස නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි බුද්ධි පරීක්ෂණයක් තුළින් එවැනි දරුවකුෙග් බුද්ධිය මනින්න, කාර්යක්ෂමතාව මනින්න හැකියාව ලැෙබනවා ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ෛවදɕවරයකු හැටියට මා කියන්නට ඕනෑ, දරුවාෙග් කායික සහ මානසික බුද්ධි වර්ධනයත් සමඟ තමයි දරුවාෙග් කාර්යක්ෂමතාවත් වැඩි ෙවන්ෙන් කියා. අන්න ඒ නිසා තමයි පහ වසෙර් ශිෂɕත්වය සඳහා ඒ දරුවාට ඒ කාල වකවානුව ලබා දී තිෙබන්ෙන්. පුංචි දරුවා තම පාසල් දිවිය ආරම්භ කරන පළමු ෙවනි දවෙසේ ෙමවැනි අභිෙයෝගතා පරීක්ෂණයකට මුහුණ ෙදන්න අවස්ථාව හදලා ඔහුව කායික වශෙයන් දැඩි අපහසුතාවකට පත් කර වනවා. මානසික වශෙයන් ඔහුව අපෙයෝජනයකට ලක් කරනවායි කියා කිව්ෙවොත් ෛවදɕවරයකු හැටියට මා නිවැරදියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙයෝජනාවලිය කාෙගන් ෙකොෙහන් ලැබුණා ද කියලා. නමුත් හිතට එකඟව සාධාරණව කල්පනා කරන ඕනෑම පුද්ගලයකුට, රෙට් පුරවැසියකුට ෙම් ෙයෝජනාවලිය අෙප් රෙට් සමස්ත ළමා පරපුරටම අසාධාරණයක් වන ෙයෝජනාවලියක් බව පැහැදිලිව ෙපෙනන බව පකාශ කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිදහස් අධɕාපනෙයන් ඵල ලබා ගත් පුද්ගලයකු හැටියට ශී ලංකා විශ්වවිදɕාලෙය්, ෙකොළඹ ෛවදɕ විදɕාලෙය් ෛවදɕ උපාධියක් ලබා ගත් ෛවදɕවරයකු හැටියට මා ෙමය කියන්න ඕනෑ. ෙමය, පටු, පක්ෂ ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, සියලු ජාති ආගම් කුලමල ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ඉතාමත්ම සාධාරණව අපෙග් දැඩි අවධානයට ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් රෙට් අධɕාපනික සම්පත් ගැන බැලුෙවොත්, මානව සම්පත් පමණක් ෙනොෙවයි ෙභෞතික සම්පත් ද අෙප් රෙට් පාසල් අතර සම සමව ෙබදී නැහැ කියා ෙපෙනනවා. අප ඒක පිළිගන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයත් පිළිගන්නවා; විපක්ෂයත් පිළිගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළු කර ගන්නට ෙම් රෙට් හැම ෙදමව්පියකුම උත්සාහ කරනවා. උගත් නූගත්, ධනවත් දුප්පත් හැම පවුලකම ෙදමව්පියන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව කුමක්ද? තමාෙග් දරුවාට තමාට වඩා ෙහොඳ අනාගතයක් ලබා ෙදන්න ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීමයි. ෙමන්න ෙම් අරමුණ තමයි ඕනෑම ෙකනකුට තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයකට මා කියන්න ලජ්ජා ෙවන්ෙන් නැහැ, මෙග් පියා 8 වන පන්තිය පමණයි සමත් ෙවලා සිටිෙය්. ඉංගීසි එක වචනයක් කථා කරන්න පුළුවන් අධɕාපනයක් ලබා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් එදා පියා ජීවතුන් අතර ඉන්නා ෙතක් මට කිව්ෙව්, "ජයලත්, සමාජයට යන්න නම් උඹ ඉෙගන ගනින්, ෙහොඳට ඉෙගන ගනින්, ෙදොස්තර ෙකෙනක් ෙවයන්, උඹ උපාධියක් ගනින්" කියලයි. ෙමන්න ෙම් අවවාදය තමයි අෙප් රෙට් සෑම අම්මා ෙකනකුම, තාත්තා ෙකනකුම තම දරුවන්ට ෙදන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් අපට ෙම් පිළිබඳව මානුෂික වශෙයන් බැලිය යුතුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1049 1050

තිෙබනවා කියලයි. අධිකරණය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්, අධිකරණ කියා මාර්ග ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ෙනොෙයකුත් චකෙල්ඛන ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් අවසානෙය්දී මානුෂික ඇසින් ෙම් පශ්නය පිළිබදව අප ෙනොබැලුෙවොත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනාගත පරම්පරාව අද අෙප් වර්තමාන වැඩිහිටි පරම්පරාවට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමයි වɕවස්ථාදායකය තිෙබන්ෙන්. නීති සම්පාදක බලතල තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේටවත් ෙනොෙවයි, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අධɕාපන අමාතɕතුමාට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, අඩු තරමින් කරුණාකර එදා තමුන්නාන්ෙසේ කියාවට නඟපු ඒ චක ෙල්ඛනය, ගිය වසෙර් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේ උපෙයෝගී කර ගත් ඒ චකෙල්ඛනය සමන්විත නීති ෙකටුම්පතක් ඉතාමත් ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න කියා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නීතියක් හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් හැටියට සම්මත කර ගන්න. ඒ සමම්ත කර ගත්තාම එය අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න ලංකා ෙව් කිසිම ආයතනයකට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙසේ ෙනොකෙළොත් ලබන අවුරුද්ෙද් ෙම් අහිංසක දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ගන්නට, ඒ ජාතික පාසල්වල පළමු ෙවනි වසරට ඇතුළු ෙවන්නට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ජාතිෙය් සහ යුගෙය් හදිසි අවශɕතාවක් හැටියට සලකා, අද ෙහටම, වහාම ඔබතුමා කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර, කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන, පසු ගිය චකෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතකින් සම්මත කර ගන්න ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට පසුව ඒ පිළිබඳව යම් යම් ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා අනාගතෙය්දී ඒ පිළිබඳව සංෙශෝධනයක් කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට මතක් ෙවනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජීවත් වන සරණාගත අහිංසක ෙදමාපියන්ෙග් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ගන්නට ෙමොන තරම් දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වී තිෙබනවා ද? අපි ෙමෙහේ ජාතික පාසල් ගැන කථා කරන ෙකොට, හද්දා පිටිසර පෙද්ශවල - ෙමොනරාගල ෙවන්න පුළුවන්, හම්බන්ෙතොට ෙවන්න පුළුවන්, කිලිෙනොච්චිය ෙවන්න පුළුවන්, මුලතිව් ෙවන්න පුළුවන්, මන්නාරම ෙවන්න පුළුවන්, වවුනියාව ෙවන්න පුළුවන් - ජනතාව තුළ අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම කටුක අත්දැකීමක්. මානව සම්පත් පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙභෞතික සම්පත් පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. ගුරු හිඟය ගැන අප ෙකොපමණ කථා කළත්, අධɕාපන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියාවි ගුරුවරුන් ෙම් තරම් සංඛɕාවක් බඳවා ගත්තා, ෙම් තරම් සංඛɕාවක් ඉන්නවාය කියලා. නමුත් අදත්, ඉංගීසි ගුරුවරු නැති ගාමීය පාසල් කීයක් තිෙබනවා ද? විදɕා ගුරුවරු නැති ගාමීය පාසල් කීයක් තිෙබනවා ද? උසස් ෙපළ පන්තිවල දරුවන් හිටියත්, ඒ අයට උගන්වන්න ගුරුවරු නැති පාසල් කීයක් තිෙබනවා ද කියලා, කිසිම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කරුණාකරලා ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න. සතɕ වශෙයන්ම එවැනි පාසල් විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ පාසල් පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔෙබ් අවධානය ෙයොමු විය යුතු බව මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕ ධුරය අති දුෂ්කර අමාතɕ ධුරයක්. ඒ පිළිබඳව අෙප් තර්කයක් නැහැ. එය ජනපිය විය හැකි අමාතɕ ධුරයක් ෙනොෙවයි. නමුත් රට ගැන, විෙශේෂෙයන් අෙප් දරුවන් ගැන අවංකව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවනවා නම්, අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාට විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර අමාතɕතුමා ගැන මතක් කළා; ඉතා ෙගෞරවෙයන් මතක් කළා. එදා නිදහස් අධɕාපනය හඳුන්වා

ෙදන ෙකොට සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ගැන පශංසා මුඛෙයන් කථා ෙනොකළ අය, පරම්පරා ගණනාවකට පසුව, අද එතුමා ගැන පශංසාෙවන් කථා කරනවා. එෙහම නම් කරුණාකර එතුමාෙග් ආදර්ශය ලබා ගනිමින්, ෙම් අසාධාරණ ෙයෝජනාවලිය හමස් ෙපට්ටියට දමලා, අහිංසක දරුවන්ෙග් අධɕාපනය, ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න කටයුතු කරන ෙලස වර්තමාන අධɕාපන ඇමතිතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ළමා අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පඥප්තියට අනුකූලව කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 3.45] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා වැඩි ෙව්ලාවක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම අනුමැතිය පරිදි, අප ලබා ෙදන එකඟතාව ෙමොකක්ද කියන එක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒක තමයි ඉතා වැදගත් වන්ෙන්. එතැනින් එහාට ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අප ෙමොනවා කථා කළත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන පකාශය ෙම් රෙට් ජාතික පාසල්වලට විතරක් ෙනොෙවයි, පළාත් සභාවල තිෙබන පාසල්වලටත් බලපානවා. අද ඒවා තිෙබන්ෙන් ඉතාම අසීරු තත්ත්වයක. ඔබතුමා කරන පකාශය, ෙහට ඉඳලා කියාවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් පකාශයක් හැටියට, ඒක කියාවට නඟන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඒකට අප සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයට ද කියලා තීරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක ඉදිරිෙය්දී ඇති වන පශ්නයක්. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. අධɕාපනය පිළිබඳව, ළමයින් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව වන ෙම් පශ්නය ඉතාම සංකීර්ණ පශ්නයක්. අප ෙමොනවා කථා කළත්, ජාතික පාසල්වලට තිෙබන පශ්නයක් ගැන තමයි අප හැෙමෝම කථා කරන්ෙන්. ඇත්ත ඒක ෙන්? ඊට වඩා භයානක තත්ත්වයක් ඒ පිටුපස තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට උදාහරණ කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මා නිෙයෝජනය කරන මීගමුව ආසනය model එකක් හැටියට අර ෙගන බලන්න. මීගමුව ආසනෙය් තමයි ජාතික පාසල් අඩු සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන්. හරිශ්චන්ද විදɕාලය ජාතික පාසලක්. හරිස්ශ්චන්ද විදɕාලය පිහිටා තිෙබන්ෙන් මීගමුව ආසනෙය්. ෙම් චකෙල්ඛනය කියාත්මක කෙළොත් මීගමුව ආසනෙයන් පිට ඉන්න - අල්ලපු වැෙට්, පාෙරන් එහා පැත්ෙත් ඉන්න - ෙබෞද්ධ ළමයින්ට එන්න පාසලක් නැහැ. හරිශ්චන්ද විදɕාලය කියන්ෙන් ෙබෞද්ධ විදɕාලයක්. එතෙකොට ඒ ෙබෞද්ධ ළමයින්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊට ටිකක් එහාට ගියාම නිව්ස්ටඩ් විදɕාලය තිෙබනවා. ඒක ජාතික පාසලක්. ඒක ෙමෙතෝදිස්ත පාසලක් හැටියට තමයි සලකන්ෙන්. මුස්ලිම්, කිස්තියානි, ෙබෞද්ධ ළමයින් ෙගොඩක් ඒ පාසෙල් ඉන්නවා. ඒ පාසලට වැඩිෙයන් එන්ෙන් ගැහැනු ළමයි. ඔය අතර ෙබොෙහොම සුළු නගර සීමාවක ධීවර පෙද්ශෙය් කුඩා පාසල්වල තවත් දරුෙවෝ ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ සංඛɕා ෙල්ඛනයක් අර ෙගන බැලුෙවොත් ෙම් ළමයින්ෙගන් වැඩි හරියක් පහ වසරින් එහාට ඉස්ෙකෝෙල් යන්ෙන් නැති බව ෙපෙනයි. ෙම් පශ්නය මුළු රෙට්ම තිෙබනවා. ෙම් ෙකොළඹ ගැන අපි බැලුෙවොත් ෙකොළඹ ෙන් මහා ෙලොකු විදɕාල ගැන අපි කථා කරන්ෙන්, මහා ෙලොකු නගරයක් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඔතැනින් ෙපොඩ්ඩක් ඇතුළට ගිහින් ඒ මුඩුක්කුවල ජීවත් වන දරුවන්ෙග් ඉස්ෙකෝලවල තත්ත්වය බිත්තිවල හැම තැනම ලියා තිෙබන ෙද්වල්වලින් අපට ෙපෙනනවා. "අපට ගුරුවරු නැහැ, පහසුකම් නැහැ." කියා ලියා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා දැක්කාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් විෂමතාව තුළ ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් කළ යුතු ෙවනස්කම් ෙමොනවාද කියා අපට තීරණයක් ගන්න ෙවනවා. අපි දන්නවා, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ආරම්භ කළ ඒ

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 08 1051 1052

අධɕාපන කමය තුළ දුප්පත් ජනතාවට අතිවිශාල ෙසතක් ඇති වුණා. දැන් ෙම්ක ටික ටික ඇහිරී ෙගන යනවා. ජාතික පාසල් ෙවන්න පුළුවන්; ජාතɕන්තර පාසල් ෙවන්න පුළුවන්; ෙපෞද්ගලික පාසල් ෙවන්න පුළුවන්; ෙම්වාට පහසුකම් ෙකොෙහොම හරි ෙගොඩ ගැෙහනවා. එක්ෙකෝ ෙදමව්පියන්ෙග් අතින්, නැත්නම් රජය අතින් ෙගොඩ ගැෙහනවා. ඒ සියයට කීයකටද? ඉතාම සුළු පමාණයකට. අනික් ඒවා රජෙය් පහසුකම්වලින් ඈත් ෙවනවා; ෙවනත් ආගමික සංවිධානවලින් ඈත් ෙවනවා; ෙදමවුපියන්ෙගන් ඈත් ෙවනවා. ඒ පාසල් දැන් ෙකොච්චර වැහිලා තිෙබනවා ද? ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ගෙම් තිෙබන පාසලක් වැෙහනවාය කියන්ෙන්, දුප්පත් දරුවන්ට එතැනින් එහාට යන්න බැහැ. අපි ෙමොන කමය කළත් එතැනින් එහාට යන්න බැහැ. ෙම්ක අපි ඉදිරි සැලැස්මට අවධාරණය කර ගත යුතුයි. ක්ෂණික පියවරක් අර ෙගන ෙද වැනි වැඩ පිළිෙවළට යමු කියලයි මම කිව්ෙව්. අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළට යන ෙකොට ෙමහි තිෙබන භයානක තත්ත්වය අපට ෙත්ෙරයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න 225 ෙදනා පිළිබඳව, ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිළිබඳව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක සමාජෙය් ෙපොදු පශ්නයක් විධියට ගන්න. මා දන්නා පිළිෙවළට පාසල් යන පතිශතය අද එන්න එන්න අඩු ෙව්ගන යනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත; වැඩි ෙව් ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ජනගහනය අනුව බැලුෙවොත් පතිශතය එන්න එන්න අඩු ෙව්ෙගන යනවා. පාසල් වැෙහන පෙද්ශවල දරුවන් ෙවනත් පාසල්වලට යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉතාම ඉක්මනට ෙවනස් කළ යුතුයි. අනික් එක ගරු ඇමතිතුමනි, මා මීට ඉස්ෙසල්ලත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණය මතක් කළා. නිකම් පාසලට යන එක ෙනොෙවයි, ෙසෞඛɕ සම්පන්න දරුෙවක් යවන්න ඕනෑ. අද මන්ද ෙපෝෂණය ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයට ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ දරුවන්ට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අධɕාපනය අතින් අඩුයි; කීඩා අතින් අඩුයි; කුසලතාව අතින් අඩුයි; ඒ දරුවන් එන්න එන්න පිරිෙහන්න පටන් ගන්නවා. එතැනදී පාසලට ඇතුළු වන පළමු වන වසර ෙනොෙවයි අපි ගණන් ගත යුත්ෙත්. කාණ්ඩ වශෙයන් ගත්ෙතොත් පස් වැනි වසර. ඊ ළඟට නව වන වසර. ෙම්වායින් හැෙලන පමාණය ෙකොච්චර ද? ෙම්ක තමයි ඉතා වැදගත් පශ්නය. හැෙලන පමාණය වැඩියි. ඕනෑම දුප්පත් ෙදමවුපිෙයක් තමන්ෙග් දරුවා ෙකොෙහොම හරි පාසලක පළමු වැනි වසරට දමනවා. ඒක ෙනොෙවයි තර්කය. පහ වසරින් පස්ෙසේ ෙකොච්චර හැෙලනවාද? නවය වසරින් පස්ෙසේ ෙකොච්ච්ර හැෙලනවාද? Advanced Levelවලින් පස්ෙසේ ෙකොච්චර හැෙලනවා ද? ෙම්ක තමයි පධාන තර්කය. ඒ අයට ෙම් අධɕාපන කමය තුළ ඇති සහනය ෙමොකක්ද? ෙම්ක තමයි අපට හුඟක් කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපි හැම දරුවකුටම අධɕාපනය ෙදනවාය කියා විශාල මුදල් සම්භාරයක් වැය කරන ෙකොට ෙම් අධɕාපන කමය තුළ අදියෙරන් අදියරට හැෙලන දරුවන්ට ෙම් අධɕාපනය තුළින් ලැෙබන පතිලාභය ෙමොනවාද කියා අපට විශ්ෙල්ෂණය කරන්න ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව අපි අධɕාපනෙය් එක විෂයයක් ගැන විතරයි කථා කරන්ෙන්. ඊට එහා ගිය බැරෑරුම් පශ්න තිෙබනවා. ෙජ්වීපී එක ෙම්කට එකඟ ෙවන්ෙන් නැති බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. නමුත් එතුමන්ලා එක්කත් මම ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. අද විශ්වවිදɕාලයට - විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ විදɕාලයට සහ ෙවනත් විෙශේෂ ඒවාට - ඇතුළු ෙවන්න දරුවන්ට බැහැ. ෙමොකද? අපට ඒ තරම් සම්පත් නැහැ. සම්පත් නැති වුණත් ඒ ඇතුළු ෙවන්න බැරිකම නිසා ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙග් ෙදොර උකස් තියලා හරි පිටරටවල විශ්වවිදɕාලවලට යවනවා. දැන් බැංකුවලින් ණය ෙදනවා. විශ්වවිදɕාලයට ගිහින් පාස් ෙවලා ආවාම ඒ ෛවදɕවරයා අපි භාර ගන්නවා. නමුත් අපට ඒකට ෙදොර ඇර ගන්න බැහැ. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති කරන්නය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්කට කළ යුත්ෙත්? අපි ඔක්ෙකොම එකට ඉඳ ෙගන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා ෙම් ලංකාෙවන් පිටරටවලට ඇදී යන විෙද්ශ විනිමය පමාණය අපට ෙමහි ඉතිරි කර ගත්ෙතොත් ඒකත් ෙම් අධɕාපන සංවර්ධනයට එක්තරා විධියකින් ෙබදන්න පුළුවන් ෙකොටසක් ෙවනවා. ෙම් විධියට අපට හිතන්න ෙවනවා. අධɕාපනය ගැන අප ඉතා ඉහළින් කථා කරනවා. නමුත් ෙම් අධɕාපනය තුළ ඉඩ ඇහිරිච්ච අංශ කීපයක් තිෙබනවා. ඇක්වයිනාස් ආයතනය පිළිබඳව, ඒ උපාධිය පිළිබඳව ෙනොෙයක්

අදහස් පකාශ කළා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒකට එකඟ නැහැයි කිව්වා. අද අප කථා කරන්ෙන්, ලංකාෙව් තිෙබන ඇක්වයිනාස් ආයතනය ගැනයි. පිටරට තිෙබන ඒවාට ළමයි යනවා ෙන්. ගිහින් ඉෙගන ගන්නවා ෙන්. යන්න පුළුවන් ෙන්. ඒකට නීතිෙයන් ඉඩ තිෙබනවා ෙන්. එෙහේ ගිහින් ආපුවහම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එක්ෙකෝ ෙමෙහේ රැකියාව ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් ලංකාෙව් කලා උපාධිය ගත්ත එක් ෙකනාට වඩා ෙහොඳ රැකියාවක ඒ පුද්ගලයා ෙයෙදනවා. ෙම්ක ෙන්, ඇත්ත. ෙම් පිළිබඳව අප දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළ යුතුව තිෙබනවා.

ෙම් ෙවලාෙව් ගරු අමාතɕතුමාත් පශ්නයකට මැදි ෙවලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන බලතල අනුව අධɕාපනෙය් බර තමුන්නාන්ෙසේටයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වගකීම අද තිෙබන තත්ත්වයයි. අඩු තරෙම් ලබන අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසය වන විටවත් ෙම් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්න පුළුවන් යම් කිසි කමෙව්දයකට අද අප අත්තිවාරම දමන්න ඕනෑ. ෙම්ක සුපිම් උසාවිෙය් තිෙබනවාය කියන එක හරි. මා හරියටම දන්ෙන් නැහැ, සුපිම් උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දුන්නාද, එෙහම නැත්නම් සුපිම් උසාවිෙයන් මතයක් දුන්නාද, අදහසක් දුන්නාද කියා. ෙම්ක තමයි, අපට තිෙබන ගැටලුව. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලිව කිව්වා, ළමයි ඇතුළත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ සුපිම් උසාවිෙය් තිෙබන නඩුවට තමුන්නාන්ෙසේ දායක වුෙණ් නැහැයි කියා. මා ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. පුද්ගලයකු හැටියට දායක වුෙණ් නැහැයි කියන එක හරි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේත් මැදිහත් වුණා නම්,-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නඩුව එකක්. චකෙල්ඛය හැදීම තව එකක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විෙශේෂෙයන් චකෙල්ඛය හැෙදන්ෙන් නඩුෙව් මාර්ෙගෝපෙද්ශය අනුව ෙනොෙවයිද? ඒක අපට පැහැදිලි කර ෙදන්න. උසාවිය දුන්නු guidelines අනුව ෙනොෙවයිද, ෙම් චකෙල්ඛය හැෙදන්ෙන්? අපට ඒක වැදගත් ෙවනවා. එෙහම නම් අපට ෙමතැන පශ්නයක් නැහැ. අප ෙමච්චර දුර කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයත්, සුපිම් උසාවියත්, ෙවන ෙවන අංශත් එකඟ ෙවලා ඒ අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවළට තමුන්නාන්ෙසේෙග් එකඟත්වයක් නැත්නම්, ඒක පිළිපැදීමට තමුන්නාන්ෙසේට නීතිෙයන් අවහිරයක් නැත්නම්, අප ෙම් කථා කරන එෙක් කිසි ෙත්රුමක් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමුන්නාන්ෙසේට කියා කර ගන්න පුළුවන්ය කියා මා හිතනවා. අන්න ඒ පශ්නය ෙම් ෙවලාෙව්දී අපට ෙබ්රුම් කර දුන්ෙනොත්, මා හිතන හැටියට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම්ක ෙමච්චර දුරවත් ෙගන යා යුතු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපට තිෙබන පශ්නය, ෙම්කට තීන්දුවක් ෙදන්න බැරිව තමුන්නාන්ෙසේ යම් කිසි තැනක හිර ෙවලා ඉන්නවාද කියන එකයි. ඊෙය් ඔබතුමා කළ කථාෙවන් නම් මට ෙත්රුෙණ්, එවැනි පශ්නයකට තමුන්නාන්ෙසේ මැදි ෙවලා ඉන්නවාය කියන එකයි. නමුත්, ගිය අවුරුද්ෙද් ළමයින් ගත්ත චකෙල්ඛෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් තිෙබනවා නම් ඒ ෙවනස්කම් කරලා, ඒ චකෙල්ඛය අනුසාරෙයන් ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්න වැඩ කටයුතු ඉක්මනට කරන්න පුළුවන්ය කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා නම්, අපට පශ්නයක් නැහැ.

ෙද වන එක තමයි, අලුත්ම වැඩ පිළිෙවළට යන්න නීති සම්පාදනය කර ගන්න එක. මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතය, තමුන්නාන්ෙසේ ඊෙය් දැක් වූ අදහස් අප ඉතා ගරු කරනවා. ෙම් අරෙගන තිෙබන යම් යම් තීරණවලට ඔබතුමා එකඟ නැහැයි කියන එක ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව අප ගරු කරනවා. ඒ මත පිහිටා ෙම් අවුරුද්ෙද් වහාම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1053 1054

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

applications කැඳවා, ලබන අවුරුද්ෙද් ෙම් දරුවන් ඇතුළත් කර ගන්න කියා කරනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේ සහතිකයක් ෙදනවා නම්, මා හිතන හැටියට අපට ෙමතැන ෙවනත් තර්කයක් නැහැ. ඊට පසුව අනික් ඒවා පිළිබඳව -අලුත් කමයක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අලුත් නීතියක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව - අපට කථා කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒ ටික තමුන්නාන්ෙසේෙගන් කියැ ෙවනවා නම්, අද ෙම් විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන කරුණුත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් කරපු පකාශයත්, ඒ අදහස් ඔක්ෙකොම කැටි කරලා ගත්තාම ඉතා වැදගත් කියලා මා හිතනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඊ ළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා.

[අ.භා.3.57] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දිවයිෙන් සෑම පුරවැසියකුටම සංෙව්දී වන්නා වූ, අතිශයින් වැදගත් විවාදයක් අද දින පැවැත්වුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් පකාශයක් කරනු ලැබීෙමන් පසුව, මා ඒ අවස්ථාෙව්දී, ඒ අවස්ථාවට උචිත වන ආකාරෙය් පිළිතුරු පකාශයක් කරනු ලැබුවා. මා හිතන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඊෙය් පකාශෙයන් පසුව ෙනොෙවයි; ඊට ෙපරාතුවයි. ඊට කලින් ෙම්ක ජාතික පශ්නයක් හැටියට දැකලා එතුමා තමයි කල් තැබීෙම් විවාදයට අදාළ ෙම් ෙයෝජනාව අද ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ආසන්න සිදු වීමක් හැටියට ඊෙය් ඒ පකාශය සිදු ෙකරුණා. මා ෙමහිදී කරුණු එකින් එක සඳහන් කරමින් ෙමහි තිෙබන පසුබිම මුලින්ම ෙපන්වා ෙදන්නට කැමැතියි. 2006/20 චකෙල්ඛය නිකුත් වුෙණ් 2007 - 1 වන වසරට පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කිරීම සඳහායි. එහිදී ජාතික ෙහෝ පළාත් වශෙයන් ෙවනසක් නැහැ, එක පතිපත්තියයි තිබුෙණ්. ඒ චකෙල්ඛය නිකුත් ෙවලා දරුවන් ඇතුළත් කිරීෙමන් පසුව මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වීම සම්බන්ධෙයන් ෙදමව්පියන්ෙගන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. පධාන වශෙයන් ම මාතර සුජාතා බාලිකා විදɕාලය, අම්බලන්ෙගොඩ ධර්මාෙශෝක විදɕාලය වැනි පාසල්වලට තම දරුවන් ඇතුළත් කර ගන්නට බැරි වුණු ෙදමව්පියන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් කිහිපයක් එකට අර ෙගන ඒවා සලකා බැලීෙමන් පසුව තමයි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කරපු 2006/20 චකෙල්ඛය අෙහෝසි කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් 2007 මාර්තු 29 වන දා 10/2007 එෆ්ආර් කියන නඩුෙව් තීන්දුව පකාශයට පත් කෙළේ. ෙම් නඩු තීන්දුෙව්දී විවිධ ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින්, මීට ෙපර නඩු තීන්දු පිළිබඳවත් සඳහන් කරමින්, ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අදාළව ඉතිහාසෙය් පැනවී තිබුණු පනත් පිළිබඳවත් අදහස් පකාශ කරමින්, කමිටුවක් මඟින් නව පතිපත්තියක් සකස් කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කරන්නය කියා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා. ෙම් කාර්යෙය්දී සාමානɕෙයන් දැනට තිෙබන නීතිය අනුව, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පිහිටු වීෙම් පනෙත් තිෙබන පතිපාදන අනුව ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා විසින් ෙම් කාරණය ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසමට ෙයොමු කළා. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් අදහස් විමසා, - උදාහරණයක් වශෙයන් වෘත්තීය සමිති සහ විවිධ අධɕාපනඥයන්ෙගන් අදහස් විමසා - ෙකටුම්පතක් සකස් කළා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගෙය් තිබුණා වූ

මූල ධර්මයන් සලකා බලා තමයි ඒ ෙකටුම්පත සකස් කර ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ ෙකටුම්පත සාකච්ඡා කරන අවස්ථාව වන විට ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කරුණු මාධɕ මඟින් ෙහළි ෙවලා තිබුණා. ඒ අනුව විවිධ කණ්ඩායම් ඊට විෙරෝධතාවන් දැක්වුවා. ඒ විෙරෝධතාවන් දැක්වීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, ඒ ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව, මීට වඩා පුළුල් සාකච්ඡාවකට ගිහින් සියලුම ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳව කරුණු ගෙව්ෂණය කිරීෙමන් පසුව, ෙමවැනි පතිපත්තිමය ෙවනසක් කරන්නා වූ නව පතිපත්තියක් හදන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියා තීන්දුවක් ගනු ලැබුවා. ඒ අනුව කලින් තිබුණු 2006/20 චකෙල්ඛයට යම් සංෙශෝධන කිහිපයක් ඇතුළත් ෙකොට එය නිකුත් කර 2008 වසර ට දරුවන් ඇතුළත් කිරීම සඳහාත්, 2009 වර්ෂයට ෙපර, ෙමහි තිෙබන අඩු පාඩුකම් සියල්ල සමනය කරලා නව පතිපත්තියක් සකස් කරලා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහාත් ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. ජූලි මාසෙය් 19 වන දා තමයි ඒ ඉල්ලීම කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දැනුම් දුන්නා, 2006/20 චකෙල්ඛය සංෙශෝධන කර ඉදිරිපත් කිරීම පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ; ඒ නිසා සතියක් තුළ ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත වතාවක් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. ඒ අනුව විවිධ කරුණු සලකා බලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ජූලි මාසෙය් 30 වන දා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා, දැනට පස්තුතයට භාජනය ෙවලා තිෙබන්නා වූ මාර්ෙගෝපෙද්ශය සඳහන් චකෙල්ඛය ෙකටුම්පත් කරලා නිකුත් කරන්නය කියා. එම චකෙල්ඛෙය් ෙකටුම්පතත්, නඩු තීන්දුවත් අෙප් අමාතɕාංශයට ලැබුෙණ් සඳුදා - ෙපෙර්දා - දිනෙය්දීයි. විෙශේෂෙයන් ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් දැන් පශ්නයක් මතු කළා, මා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ෙම්කට මැදිහත් ෙනොවුෙණ් ඇයි කියා. නමුත්, පැහැදිලිව මා සඳහන් කරනවා, මා ළඟ ඒ ලිපි ෙල්ඛන තිෙබන බව. ෙමහිදී මතු විය හැකි පාෙයෝගික ගැටලු පිළිබඳව, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් රජෙය් නීතීඥ මහත්මයාට ෙම් අවස්ථා ෙදෙක්දීම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙමහි තිෙබන්නා වූ පාසල් සංඛɕාව දන්ෙන් අපයි. ඔබතුමා කිව්වා වෙග්, එක පාසලක් යම් පෙද්ශයක තිෙබනවා නම්, ඒ පෙද්ශයට සීමා වුණු අනික් පෙද්ශෙය් තිෙබන සීමාව; ඊ ළඟට ඔය කලින් කිව්ව බුද්ධි පරීක්ෂණෙය් පශ්න යනාදිය සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළායින් පස්ෙසේ තමයි ඔය 30 වැනි දා, චකෙල්ඛයක් නිකුත් කිරීම සඳහා අවශɕ මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් දීලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට 30 වැනි දා දුන් නඩු තීන්දුෙව් ෙම් සියල්ලම සඳහන් ෙවනවා. උදාහරණ වශෙයන්, ඒ නඩු තීන්දුෙව්, "A proposed Format for Assessment of a Child Total 50 marks Intelligence 25 marks Aptitude 25 marks" ලකුණු 100 ලැෙබන ආකාරය සඳහන් ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙබෙදනවා, "Intelligence - 5 Items (25 marks)" ඒෙකන් ලකුණු හයක් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? උදාහරණයක් හැටියට, "Identification of pictures of, (a) Objects : ex - Tree, Mango, Pineapple, Car, Motor Cycle - 2 of them" එයින් ෙදකක් හඳුනා ගත්ෙතොත් ලකුණු ෙදක බැගින් ලැෙබනවා. (b) Actions : ex - Jumping, Running, Eating, Drinking, Swimming 2 of them (2 marks) (c) Emotions : ex - Crying, Smiling, Clapping 2 of them (2 marks) 2. Matching of parts of a picture (a) Head and Body : ex - Boy, Girl, Dog, Elephant

2007 අෙගෝස්තු 08

එෙහම දීලා, ෙකොෙහොම ද ඒවා match කරන්ෙන් කියලා බලනවා. (b) Familiar Objects : ex- Chair, Table, TV, Car, Three Wheeler. Memory එකට ෙදන ලකුණු සංඛɕාව සඳහන් ෙවනවා. "Sorting according to height, length, size." ලකුණු ෙදන කමය සඳහන් ෙවනවා. "Cut and paste - Draw a triangle and a square on a paper. A s k c h i l d t o c u t t h e m a n d p a s t e o n two similar shapes on a paper - 2 marks ; Aptitude (5 items) - 25 marks. ෙකොෙහොමද presentability තිෙයන්ෙන්? "Presentability : Appearance, Personality, Neatness. Speech ඒෙක් ෙමොනවා ද තිෙයන්ෙන්? "Conversation, Not being shy, Independence, Ask a few questions; Identification of Colours : 5 colours - Red, Blue, Green, Yellow, Black; Recitation : Poem, Song or Nursery Rhyme; Colouring a given space : Square, Triangle, Circle The examiner (a primary teacher) should show much empathy towards the child." ෙමන්න ෙම් කරුණු සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙම් නඩු තීන්දුෙව් annexes හැටියට -ඇමුණුම් හැටියට- Part II, III වශෙයන් තිෙබනවා. ඊ ළඟට, Assessment of a Child, aptitude, Parent's consideration යන ෙම් සියල්ලම දැන් පස්තුතයට භාජනය කරලා, ෙම් නඩු තීන්දුවත් සමඟ annexes හැටියට ඇවිල්ලා තිෙයනවා. ආෙයත් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු කියන්න, පැහැදිලි කරන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ, එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින්, ඒ නිසා අපි අධිකරණෙය් - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් එතෙකොට ෙල්කම්තුමා හරහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කළ කරුණු ෙම්කට භාජනය ෙවලා නැහැ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම්ක බැලුවාම ෙප්න්ෙන් එෙහම තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම තමයි ෙප්න්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉතින්, ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි ෙම් අවසාන මාර්ෙගෝපෙද්ශය ආෙව්. ඉතින් එෙතක්, ඒ මාස තුන තුළ අවස්ථා කිහිපයකදීම අෙප් අදහස් ටික ෙයොමු කරන්න කටයුතු කළා. ඒක නිසා, අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මා ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ; ෙම්කට මැදිහත් වුෙණ් නැහැ කියා කවුරු ෙහෝ කියනවා නම්, ඒක ෙකොච්චර සාධාරණ ද, නැද්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතන හිටියා නම් තින්දු කරාවි. ෙමන්න ෙම් විධියට ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. අන්න එවැනි පසුබිමකින් තමයි ඔය කියන නිෙයෝගය සහ චකෙල්ඛෙය් ෙකටුම්පත ෙපෙර්දා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා විසින් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙයොමු කෙළේ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ අධිකරණයට ද, නැත්නම් ජනාධිපති කාර්යාලයට ද?

1055 1056

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකටුම්පත සකස් කිරීෙම් දී අෙපන් ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා. අප ඒ ෙතොරතුරු සියල්ල ලබා දුන්නා. කලින් චකෙල්ඛය, පාසල් සංඛɕාව, වර්ෂයකට ඇතුළත් වන සිසුන් සංඛɕාව යන ෙතොරතුරු ලබා දුන්නා. උදාහරණයක් වශෙයන් පසු ගිය වසෙර් ඇතුළත් වූ සිසුන් සංඛɕාව 3,27,601යි. ඒ කියන්ෙන් දළ වශෙයන් 3,25,000ත්, 3,30,000ත් අතර පමාණයක් වර්ෂයකට ඇතුළත් ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඇහැව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියපු schedule එක, අර guidelines ටික. ඒවා කාටවත් පිළිගන්නට පුළුවන් ඒවා ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒවා අප දන්ෙන් නැහැ. ඒවා අපට ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුෙණ් ම නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒවා ෙකොයි ෙවලාවක හරි අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙයොමු ෙවලාත් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. අවසාන වශෙයන් නිකුත් වුණු මාර්ෙගෝපෙද්ශෙය් සඳහන් annexesවල - ඇමුණුම්වල - තිෙබන ඒවා පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට කිසිදු අවස්ථාවක අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. පථම වතාවට ලැබුෙණ් ෙපෙර්දායි; 06 වන සඳුදායි. ඉතින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරු ෙම්ක පැහැදිලි කර ගත යුතුයි. ෙම්ක වɕවස්ථාදායකය. අප මහජන නිෙයෝජිතයන්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ගත යුතුයි. අන්න ඒක තමයි පසුබිම. මා පැහැදිලිව කියනවා, අපට ලැබුණු හැම අවස්ථාවකදීම අෙප් අදහස්, ඒ යා යුතු මාර්ගෙයන් යැවීම සඳහා අවශɕ පියවර ගත් බව. නමුත් ෙම් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙහෝ ඒ පිළිබඳව ෙහෝ අදහස් දක්වන්නට අමාතɕාංශයට කිසිදු අවස්ථාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒක පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ඊ ළඟට, පැවති චකෙල්ඛෙය් අඩු පාඩුකම් අවම කරලා 2008 වර්ෂයට කියාත්මක කරලා, 2009 සඳහා නව පතිපත්තියක් සකස් කරන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා විසින් කෙළේ. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙමන් හදපු ෙකටුම්පෙතත් යම් යම් පශ්න තිබුණු නිසා එය කියාත්මක කිරීමට සහ තවත් අදහස් ගැනීමට කාලයක් අවශɕයි. සාමානɕෙයන් පතිපත්තියක ෙවනසක් කරනවා නම්, ඒ සඳහා අදාළ වන සියලු පාර්ශ්වයන්ෙග් අදහස් අප ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා යම් කාලයක් අවශɕයි. ඊ ළඟට ෙමහි තිෙබන පධාන කරුණු පහක් ගැන මා ඊෙය්ත් සඳහන් කළා. අෙප් ෙම් සියලුම මන්තීවරු ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් විවාදය අනාගතයට පෙයෝජනවත් වන විවාදයක් නිසා ඔබතුමා සතුව තිෙබන ඔය වැදගත් ලිපි ෙල්ඛන සභාගත කරන්නය කියලා. එතෙකොට පුස්තකාලෙය් දී ෙහෝ ඒවා පරිහරණය කරන්න අපට පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1057 1058

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්, මා සභාගත කරන්නම්. කිසිදු පශ්නයක් නැහැ. ඒ නඩු තීන්දුව ඇතුළුව සියලුම පිටපත් ෙමතැන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් සකස් කරපු ෙකටුම්පත්, 2006/20 දරන චකෙල්ඛය, ඊ ළඟට ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙමන් අපට ඉදිරිපත් කරපු කරුණු, ඊට පසුව සංෙශෝධනය කරනවා නම් තාවකාලිකව ෙහෝ එෙසේ විය යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියන කාරණය යන ෙම් සියලු විස්තර ඇතුළත් ලිපි ෙගොනු ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙගොනු ෙදකම මා අද සභාගත * කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා පරිශීලනය කරන්නට පුළුවන්. ෙම්වාෙය් හංගන්නට කිසිම ෙදයක් නැහැ. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙම් ෙකටුම්පතත් ෙමතැන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමහි කරුණු පහක් තිෙබනවා. එකක් තමයි දරුවන් බුද්ධි පරීක්ෂණයට භාජනය කිරීම. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෛවදɕවරෙයක්. එතුමාෙග් අදහස් එතුමා කිව්වා. තවත් මන්තීවරු ගණනාවක් අදහස් දැක්වූවා. එතෙකොට දරුවන්ට වයස අවුරුදු පෙහේදී බුද්ධි පරීක්ෂණයක්. ෙම්ෙක් තිබුණු කරුණු කිහිපයක් මා පැහැදිලි කර දුන්නා. ෙම්ක කියවා බැලුවාට පසුව තමුන්නාන්ෙසේලාට වැටෙහයි. අපි ෙම් පය ගහලා ඉන ්ෙන් ලංකාෙව් ෙපොෙළොෙව් ෙන්. එෙහම ෙන්ද? ෙම් ෙපොෙළොවට ගැළෙපන වැඩ පිළිෙවළක් ෙන්, අප කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඉතින්, ඒක නිසා ෙමොකක්ද මට්ටම කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට වටහා ගන්නට පුළුවන්. අධɕාපනඥයන් ෙම් පිළිබඳව අදහස් කීපයක් පකාශ කළා. ෙම්ෙක් ෙයෝගɕතාව සහ අෙයෝගɕතාව පිළිබඳවත්, ෙම්ක කරනවා නම් කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියන එක පිළිබඳවත් අදහස් පකාශ කළා. අධɕාපනඥයන් සහ විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් මෙනෝ ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳව දන්නා අය මඟින් තමයි එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා කාලයක් අවශɕයි. ෙද වන කාරණය, ෙදමවුපියන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම්වලට ලකුණු ලබා දීම හා තරාතිරමට ලකුණු දීම මඟින් නිදහස් අධɕාපනය දරුවකුට ලැබීෙම් මූලික අයිතිය පිළිබඳ ගැටලුව. ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, එතුමාෙග් පියා ලබා දුන් උපෙදස්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ එදා කියාත්මක වුණා නම් එතුමා අද ෛවදɕ වරෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඒක පැහැදිලි කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරු 225 ෙදනාෙගන් බහුතරයක් - මමත් ඇතුළුව- නිදහස් අධɕාපනෙය් වටිනාකම දන්නවා. ඒ තුළින් තමයි මමත් නීති විදɕාලයට ගිහිල්ලා නීති උපාධිය අරෙගන, උසාවි ගිහිල්ලා ඒ ඔක්ෙකොම කරලා ෙමතැනට ආෙව්. ඊ ළඟ කාරණය, ඉල්ලුම් කළ හැකි පෙද්ශය නිර්ණෙය්දී පාසල්වල පිහිටීම පිළිබඳ පශ්නයයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ මතු කරපු පශ්නයයි. ෙම් පිළිබඳව තීන්දු ගැනීෙම්දී අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්, අමාතɕාංශෙය් සහ පළාත් අමාතɕාංශවල අදහස් අවශɕයි. අනුරාධපුරය ගත්ෙතොත්, අනුරාධපුර නගරෙය් පාසල් සියල්ලම එකම පාෙර් පිහිටා තිෙබනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. එකම පාෙර්යි තිෙබන්ෙන්. ස්වර්ණපාලි විදɕාලය, ශාන්ත ෙජෝශප් විදɕාලය, හරිස්චන්ද විදɕාලය, මධɕ මහා විදɕාලය, එකම පාෙර්යි තිෙබන්ෙන්. නුෙග්ෙගොඩ හන්දිය ගන්න ෙකෝ. පාසල් කීයක් එක පාර අයිෙන් තිෙබනවා ද? ඒ නිසා ඒ කාරණෙය් දී පාෙයෝගික දුෂ්කරතාවක් එනවා. ඊ ළඟට, හතර වැනි කාරණය වන්ෙන් අයදුම් පත් ෙතෝරා ෙගන සම්මුඛ පරීක්ෂණය කැඳවීෙම් කමෙව්දයයි. 300ක් ළමයි ගන්න පාසලකට අයදුම්පත් 10,000ක් ආෙවොත්, 10,000ම කැඳවනවා ද? නැති නම්, එයින් ෙතෝරා ගත් ෙකොටසක් කැඳවනවා ද? ඒ ෙතෝරා

ගන්ෙන් ෙකෙසේ ද? එතැනින් පශ්නය තවත් බැරෑරුම් ෙවනවා. ඇයි? සමහර විට සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ඒක තීන්දු කරන්ෙන් අයදුම් පත අනුවයි. අයදුම් පෙත් ෙතොරතුරු සතɕය ද, නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. හිටපු කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් වශෙයන්, මා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්න කලින්, 2005 වර්ෂෙය් දී හිටපු ෙල්කම්තුමිය නිකුත් කරපු චකෙල්ඛය 2006ට ගත්තා. ෙමොකද, පරිගණකයකට ෙතොරතුරු ඇතුළත් කරලා, පරිගණකෙයන් ෙතෝරන්න. ෙමොකද වුෙණ්? ෙපෝලිම් ගැහිලා ෙපළපාළි යන්න පටන් ගත්තා. පරිගණකයට දුන් ෙතොරතුරුවල නිරවදɕතාව පරීක්ෂා කෙළේ කවුද? ඕනෑම ෙකනකුට පුළුවන්. උපාධියට ෙමතැන තිෙබනවා ෙන්, උපරිම ලකුණු ගණනක්. ලකුණු 12ක් තිෙබනවා ෙන්. අප දන්නවා ෙන්, කිසියම් පදනමකට රුපියල් 7,500ක රුපියල් 10,000ක ආධාරයක් දුන්නාම ආචාර්ය උපාධියක් ෙදනවාය කියා. එෙහම ෙන්ද, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාටම විෙශේෂ කරලා කියන්ෙන් ෙමොකද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා එෙහම විෙශේෂ කරලා කාටවත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්, එවැනි යුගයක්. පිට රට විශ්වවිදɕාලයකින් උපාධියක් ලැබුණාය කියලා සහතිකයක් අර ෙගන එනවා. ඒක පරීක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක කියාත්මක කළා නම් ලංකාෙව් ඔක්ෙකෝටම PhD ගන්න පුළුවන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අර ඔප්පු හදනවා වාෙග්, ඕනෑ තරම් සහතික කූට ෙලස හදනවාය කියා දැන් ඔබතුමා ම සඳහන් කළා ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වාට අප මායිම් බඳින්න ඕනෑ. නමුත් ෙම්වාත් සිදු වන්න පුළුවන්. ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. පාසල්වලට කමිටු නම් කරනවා. ඒ නම් කරන කමිටුවක බලධාරියකු ඉන්න ඕනෑ. විදුහල්පති ම ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් බලධාරියකු ඉන්න ඕනෑ. නැති නම් කවුද, ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්? ඒ කමිටුවට ෙතෝරා ගන්නවාය කිව්වාට පස්ෙසේ විශාල පශ්නයක් එනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, හිතන තරම්, ෙප්න තරම් ෙමය සරල වුණා නම්, ක්ෂණිකව, මාස ෙදකකදී තුනකදී කරන්න පුළුවන් නම්, මීට කලින් අප ෙම්ක ෙවනස් කරනවා ෙන්. අද ෙම් පශ්නය මතු වුණු ෙවලාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු පක්ෂ විපක්ෂ සෑම මන්තීවරෙයක්ම අවසාන වශෙයන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අෙහෝසි කරපු 2006/20 චකෙල්ඛෙය් යම් යම් සංෙශෝධන කරලා නිකුත් කරන්න. නිකුත් කරලා අයදුම් පත් කැඳවන්න. කැඳවලා 2008 ට බඳවා ගන්න. ඒ අතරතුර ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දුන් මාර්ෙගෝපෙද්ශත් සමඟ විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත කමිටු මඟින් විධිමත් ආකාරයට ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා, අවශɕ කියා මාර්ගය අර ගන්න. අවශɕ නම් එය පනතක් හැටියට අපි නීතිගත කරමු" කියා කිව්වා. ඇත්තටම මා සූදානම් වුෙණ් ඒ කාරණයටයි. පාසල් වර්ගීකරණය, ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම් පතිපත්තිය ආදි ෙම් සියල්ල සකස් කරලා ෙකටුම්පත් එවන්නය කියලා මා මීට මාස ගණනකට ෙපර ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසමට ලිව්වා. එක

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2007 අෙගෝස්තු 08 1059 1060

පාරටම ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ඒක කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා කාලයක් අවශɕ ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පතිපත්තියි. ෙවනත් අමාතɕාංශවල ඔය වෙග් කීයක් ෙවනස් කළා ද? ෙකොයි තරම් කාලයක් ගියා ද? ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන බලන්න. පනත සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවකට එන්න ෙකොයි තරම් කාලයක් ගියා ද? ෙකොයි තරම් කල් ගිහිල්ලා සංෙශෝධනය කරන්න ෙමතැනට ෙගනාවා ද? ඒ, ඖෂධ පනත. දැන් ෙම් පනත. දරුවන් 3,27,000ක් එක අවුරුද්දකට ඇතුළත් වන ෙකොට, නෑ හිතවතුන් පැත්තකින් තිබ්ෙබොත්, ෙදමව්පියන්ම හය ලක්ෂ ගණනක් එතැන ඉන්නවා. ෙම්ක ගලන ගඟක් වෙග් අඛණ්ඩ වූ එකක්. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ළමයි ඇතුළත් කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙපෙනන තරමට සරලව ෙම්ක විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එය සංකීර්ණයි. ඒ නිසා තමයි විධිමත් පතිපත්තියක් සකස් කරන්න කාලයක් අවශɕ වන්ෙන්. පළමු වසරට ළමයින් ඇතුළත් කිරීම තනිවම අරන් කථා කරන්න බැහැ. මුලින්ම පාසල් වර්ගීකරණයට විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙම් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා. පාථමික, කනිෂ්ඨ ද්වීතියික හා ෙජɕෂ්ඨ ද්වීතියික කියලා වර්ගීකරණය කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට පාසල් විශ්ෙල්ෂණයක් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. අද පාසල් විශ්ෙල්ෂණය ෙවලා. අප දන්නවා, ඉතිහාසය තුළ විවිධ ෙහේතුන් මත ෙම් පාසල ජාතික පාසලක් කියලා board එකක් ගහනවා. සම්පත් නැහැ, විදɕාගාර නැහැ, ළමයින් 400යි, හැබැයි ජාතික පාසලක්. ඊ ළඟට නෙවෝදɕා පාසල්. ෙම්ෙක් සීමාවක් නැහැ. ෙම් වර්ගීකරණය තුළ ගාමීය පාසල වැෙහනවා, නගරෙය් පාසලක් ඇෙරනවා, පන්ති වැඩි ෙවනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගෙම් වැෙහන හැම පාසලකටම නගරෙය් පන්ති කාමරයක් ඇෙරනවා. එතෙකොට සම්පත් නාස්තිය, පාසල් වැසී යෑම සිද්ධ ෙවනවා. ෙමහි පධාන කරුණු ටික මා ඉක්මනින් සඳහන් කරන්නම්. ම ට තව විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්. පතිපත්තියක් සකස් කිරීෙම්දී ෙමන්න ෙම් කරුණු වැදගත් ෙවලා තිෙබනවා. සම්පත් ෙබදා දීෙම් නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළ එකක්. දැන් අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙම්ක අනුගමනය කරනවා. සමීකරණයක් අනුව තමයි ඒක කරන්ෙන්. ශිෂɕ සංඛɕාව, ගුරුවරුන් සංඛɕාව, ගාමීය පෙද්ශ ෙකොයි තරම් දුරින්ද පිහිටා තිෙබන්ෙන්, පධාන පාසලට තිෙබන ආසන්නතාව යන කරුණු ෙමහිදී සලකා බලනවා. ඊ ළඟට විවිධ වɕාපෘති යටෙත් පාසල් සංවර්ධනය කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් පාථමික පාසල් සංවර්ධන වɕාපෘතිය ගන්න පුළුවන්. 2005 සහ 2006 වසර ෙදෙක්දී ගුරුවරුන් 30,000ක් අප බඳවා ගත්තා. හැබැයි, අෙප් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශවල තවම ගුරු හිඟයන් තිෙබනවා. ඇයි, ඒ? ඒ පෙද්ශවලට ගුරුවරුන් යවන්න ඉතාම අමාරුයි. දැන් නගරවල අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ෙම්කට දැන් වෘත්තීය සමිතිවල එකඟතාව ඇතිව ගුරු මාරු පතිපත්තිය හදලා, ඒක කියාත්මක කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් මා සකස් කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට බඳවා ගැනීම, වɕවස්ථාව අනුව සම්පූර්ණෙයන්ම සිද්ධ ෙවන්ෙන් විභාග මතයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) All-island service එකක් කරන්න එකඟයි ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ සඳහා මා එකඟ වනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ගුරු ෙසේවය දීප වɕාප්ත ෙසේවාවක් කරන්න කමිටුවකුත් පිහිටුවා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් වර්ගීකරණය තුළ ගුරුවරුන් මාරු කිරීම හිර ෙවන්ෙන් නැහැ; බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට වෘත්තීය සමිතිවලත් එකඟතාව තිෙබනවා.

ඊ ළඟට බඳවා ගැනීම් සියල්ල විභාග අනුවයි කරන්ෙන්. ඒවා පළාත්වලට ගියාට පසුව - මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් - යම් යම් ගැටලු මතු ෙවනවා. එතෙකොට ඒවාට මැදිහත් ෙවලා ඒවා නවත්වලා නැවත පටන් ගන්න ෙවනවා. ඒක නිසා මතක තියා ගන්න, ඉතිහාසය තුළ කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධɕාපන කමය ඇති කරන ෙකොට හිටපු ශිෂɕ සංඛɕාවයි, ගුරුවරු සංඛɕාවයි ෙනොෙවයි අද ඉන්ෙන්; ඒ පාසල් සංඛɕාවයි ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන් කියා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක පළාත් 9කට අධɕාපනය විමධɕගත ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙකොයි ෙකළවරක පාසලක පශ්නයක් මතු වුණත් ඒකට උත්තර ෙදන්න ෙවන්ෙන් මටයි. ඒක ස්වභාවයක්. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ෙම්ක ෙබොෙහොම අමාරු අමාතɕාංශයක් කියලා. ෙම්ක කරලාම බලන්න ඕනෑ, ෙත්ෙරන්න. ඊ ළඟට, ගුණාත්මක ෙපළ ෙපොත් නියමිත ෙව්ලාවට ෙදන්න අප දැන් තීන්දු කර තිෙබනවා. බහුෙපළ ෙපොත් කමය අෙහෝසි කළා. අප 30 ෙවනි දා පටන් ගන්නවා, ෙපළ ෙපොත් ෙබදා හැරීම. දැන් ෙම් වන ෙකොට ෙපොත් මුදණය ෙවලා එනවා. ඊ ළඟට ගාමීය පාසල් නඟා සිටුවන්න පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් මා කියන්නම්. මා යාපහුව ආසනෙය් ගුණපාල මලලෙසේකර ආදර්ශ පාථමික පාසලට ගියා. එහි දැන් ළමයි 177ක් ඉන්නවා. නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා අප විවෘත කළා. ඒ පාසල 2004 වර්ෂෙය් වැහුණා. පසුව ඒ පළාෙත් මන්තීවරුන් ඔක්ෙකොම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එකතු ෙවලා, උනන්දුෙවන් කටයුතු කළ නිසා දැන් ඒ පාසල නැවත ආරම්භ කර, ශිෂɕයන් 177ක් ඉන්නවා. ගල්ගමුව ආසනෙය් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක ආදර්ශ පාථමික විදɕාලයෙය් තවම 1 වසෙර් සිට 4 වසර දක්වා පමණයි පන්ති තිෙබන්ෙන්. එය වර්ධනය ෙවලා ගිහින්, දැන් ළමයි 300 ගණනක් ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම් පාසල් වැෙහනවායි කියන ගමන්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ඒකට අප පිළිතුරු දීෙගන යනවා; පාසල් පතිසංවිධානය ෙවනවා, නැවත ඒවා නඟා සිටුවනවා. හැබැයි, ඒ ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා ඔය කිව්ෙව් උදාහරණ ෙදකක්. ෙකොළඹ සිට මා අධɕාපනය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්? ගල්ගමුෙව් පාසල ගැන මා දන්නවා, යාපහුෙව් පාසල ගැන මා දන්නවා, මා ඒවාට ගිහින් තිෙබනවා. ඊ ළඟට, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරු පශ්නය විසඳන්න සෑෙහන පිළියමක් අප ෙයදුවා. නියමිත විභාගයකට ෙපනී සිට සම්මුඛ පරීක්ෂණ තුළින් ෙතෝරා ගැනීම මත වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන්ෙග් පශ්නය විසඳන්නත් අප පියවරක් අරන් තිෙබනවා. ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ෙග් පශ්නය විසඳන්න අප කටයුතු කළා. වතුකරෙය් ඉතාම දුර්වල අධɕාපන මට්ටමක් තිබුෙණ්. ගුරුවරුන් 3779ක් බඳවා ෙගන, ලබන මාසෙය් 12 වැනි දා වන ෙකොට පළමු ෙවනි මාස තුෙන් පුහුණුවත් අවසන් කරනවා. දවිඩ මාධɕෙයන්, දවිඩ ගුරුවරු 3179ක් බඳවා ගත්තා. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමාත් ෙම්ක අවධාරණය කළා. වතුකරයට පමණක් මුස්ලිම් ගුරුවරුන් 600ක් බඳවා ගත්තා. ඊ ළඟට, නව පනතක් ෙකටුම්පත් කරන්න දැනටමත් කමිටුවක් පිහිටුවලා කටයුතු ෙගන යනවා. ඇයි? 1939 ඉඳලා ගත්තාම විවිධ සංෙශෝධනත් සමඟ අධɕාපනය සම්බන්ධ පනත් 12ක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ එක පනතක්වත් අදට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒකම තමයි මුල් තීන්දුව ෙදද්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්ෙව් ෙමතැන රික්තකයක් තිෙබනවා; හිස් තැනක් තිෙබනවා, ෙම් හිස් තැන පුරවන්න ඕනෑයි කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්, යම් නිෙයෝග සාදන්න, අර්ථ නිරූපණය කරන්න. ඒ නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මැදිහත් වුණා. ආපු ගමන් මට බැහැ ෙන්, ෙම්ක කරන්න. පනත් ෙකටුම්පත් හදලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ඕනෑ. අවශɕ කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒකට අවශɕ පියවර අප අරන් තිෙබනවා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ආ පශ්න තමයි ෙගොඩ ගැහිලා ෙම් දක්වා ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට, ගුරු වැටුප් විෂමතා නැති කරන්න අතුරු ෙයෝජනාව අප වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුවට භාර දුන්නා. කිසිම ඇමතිවරයකු වැටුප් සමාෙලෝචන කමිටුවට ගිෙය් නැහැ. මම ගියා වෘත්තීය

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

1061 1062

සමිතිත් එක්ක. ගිහින් එකඟතාෙවන් අතුරු ෙයෝජනාවක් දුන්නා. ඊ ළඟට ස්ථීර විසඳුමක් ගන්න කමිටුව පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙසේවා වɕවස්ථාවන් සංෙශෝධනය කරන්න, අධɕාපන ක්ෙෂේතය එකම රාමුවක් තුළට ෙගෙනන්න, වැටුප් විෂමතාවන් නැති කිරීෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඊ ළඟට, නව පාසල් වර්ගීකරණෙය් තිෙබන්නා වූ අවශɕතාව ගැන අප දැනුම් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, ගුරු පුහුණුව ආදී වශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අප ඉටු කළා. ෙම් සියල්ලම අවශɕ ෙවනවා, ෙම් කියන කරුණු අපට සම්පූර්ණෙයන්ම සමනය කරන්නට. නමුත් ඒ සඳහා අපට පියවෙරන් පියවර යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද දින සාකච්ඡාෙව් දී ගරු මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කළ කරුණු සියල්ල සම්පිණ්ඩනය කර ගත්තාම, මා ෙමහි පසුබිම සඳහන් කළා, දැනට තිෙබන තත්ත්වය සඳහන් කළා, ෙමහි දී මතු වුණු පශ්න ගැන සඳහන් කළා. දරුවන්ට සම අයිතිය තහවුරු වන වැඩ පිළිෙවළක් අප කියාත්මක කරන බව සඳහන් කරන්නට අවශɕ ෙවනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් "සැමට අධɕාපන වැඩ පිළිෙවළ" මඟින් දිවයින පුරා ආයතන සියල්ලම එකම ෙගොන්නකට ෙගනැල්ලා කටයුතු කිරීෙම් අවශɕ අනුමැතිය මා අර ෙගන තිෙබනවා. පාසල් ෙනොයන ළමුන් පාසල් ගත කිරීම, ළමයින්ෙග් සාක්ෂරතාව වර්ධනය කිරීම සහ වැඩිහිටියන්ෙග් සාක්ෂරතාව වර්ධනය කිරීම යන කරුණුත් එම පතිපත්ති රාමුව තුළ තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළයි අපට දැන් ආරම්භ කරන්නට තිෙබන්ෙන්. සියලු අනුමැති දැන් ෙම් වන ෙකොට අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් දැන් පාසල්වලට පළමු වන ෙශේණියට ඇතුළත් වීෙම් පතිශතය සියයට 98.5ක් ෙවනවා. හැබැයි පස් වන ෙශේණිෙයන් පසුව ෙමම පතිශතය සියයට 85 දක්වා අඩු ෙවනවා. සාමානɕ ෙපළ විභාගය ඉවර වන ෙකොට සියයට 67ක් තමයි ආපසු උසස් ෙපළට එන්ෙන්, පළමු ෙවනි වතාව සහ ෙද ෙවනි වතාව යන ෙදකම සමත් වන අයත් එක්ක. හැබැයි ෙම්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට, කලාපෙය් වැඩිම පතිශතය අපට තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් සංවර්ධිත රටක වුණත් ද්විතීයික අධɕාපනෙය් අවසාන ෙකොටසට යන්ෙන් සියයට 65ක පමාණයයි. ෙම්ක අප තවත් වර්ධනය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග් ම තවත් පශ්න තිෙබනවා. දිස්තික් ක්ෙවෝටා කමය 1972 දී හඳුන්වා දුන් කමයක්. අද වන ෙකොට දිස්තික්කයක් හැටියට ෙකොළඹ ගත්ෙතොත්, ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන පහසුකම් අවිස්සාෙව්ල්ෙල් නැහැ ෙන්. හැබැයි අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ළමයාත් ෙකොළඹ Z අගයට තමයි යන්නට ඕනෑ. ෙම්වා උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ නැවත සලකා බැලිය යුතුයි. අවසාන වශෙයන් සම්පිණ්ඩනය කරලා ගන්න ෙකොට, කන්නන්ගර මැතිතුමා හඳුන්වා දුන් නිදහස් අධɕාපනය අර්ථවත් කිරීම තමයි ජනාධිපතිතුමාෙගත්, රජෙය්ත් එකම අභිමතාර්ථය. ඒ සඳහා අප පියවර රාශියක් අර ෙගන තිෙබනවා. පාසල් ළමුන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අප පටන් ගත්තා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අවසර ෙදනවා නම් මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කියා මාර්ග ගණනාවක් අර ෙගන තිෙබනවා නම් ඒවා පැහැදිලි කරන එක අපට වැදගත්. නමුත් දැන් නිශ්චිත වශෙයන් ෙම් කාරණයට - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා ඒක කියන්නයි යන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙහොඳයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමහිදී මා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ෙමන්න ෙම් පියවර අප අර ෙගන තිබුණාය, දැඩි කැපවීමක් අප කර තිෙබනවාය, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙපොදු අදහසක් ෙපොදු මතයක් ආවාය කියා. ඒක ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද, ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්. ෙමොකක්ද ඒ ෙපොදු මතය? ඉදිරිපත්ව ඇති නව චකෙල්ඛය, මා ර්ෙගෝපෙද්ශය අනුව ෙයෝගɕ ෙනොවන බවට ආණ්ඩු පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම මන්තීවරුන් එක මතයක සිටියා. ඒ වාෙග් ම ඊ ළඟට ආව කාරණය තමයි, ජනවාරි මාසෙය් දී දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කිරීමට බලා ෙගන සිටින ෙදමවුපියන්ට අප පණිවුඩයක් දිය යුතුයි, අප ඒ දරුවන් ජනවාරි මාසෙය් දී පාසලට ඇතුළත් කළ යුතුයි, ඒ සඳහා අප කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් ගත යුතුයි කියන එක. ෙම් ෙවලාෙව් අපට පනතක් ෙගනැල්ලා, සාකච්ඡා කරලා, පතිපත්ති රාමුවක් හදන්නට කාල ෙව්ලාවක් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් තව මාස ගණනක් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ නිසා කරන්නට තිෙබන එකම ෙද් තමයි, අධිකරණය ෙයොමු කරපු කරණු සැලකිල්ලට අර ෙගන, විය හැකි යම් යම් අකටයුතුකම් තිෙබනවා නම් ෙහෝ අසාධාරණකම් තිෙබනවා නම් ඒවා අවම කරමින්, ෙම් වර්ෂයට සිසුන් ඇතුළත් කළ 2006/20 චකෙල්ඛය සංෙශෝධන සහිතව ඉදිරිපත් කර, වහාම 2008 වර්ෂය සඳහා අයදුම්පත් කැඳවා ළමුන් ඇතුළත් කිරීම. ඒ අතරතුර අප විද්වත් කණ්ඩායමකෙග් සහභාගිත්වෙයන් වර්ගීකරණය, සම්පත් ෙබදී යාම යන ෙම් සියලු කරුණු සැලකිල්ලට අර ෙගන, ජාතීන් අතර ගැටලුවක් ඇති ෙනොවන ආකාරයටත්, සියලු ෙදනාටම සාධාරණයක් වන ආකාරයටත්, නිදහස් අධɕාපනයට හානියක් ෙනොවන ආකාරයටත් නව පතිපත්ති රාමුවක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ පතිපත්තිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිතිගත කළ යුතුයි. එතෙකොට නීතියක් තිෙබනවා. එතෙකොට කිසිම ගැටලුවක් මතු වන්ෙන් නැහැයි කියන එක තමයි අවසාන වශෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුම මන්තීවරුන් එකම අදහසක පිහි ටලා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙමන්න ෙම් අදහස මත පිහිටලා - ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්නට තිෙබනවා, අෙප් ඇමතිතුමාෙගන්. උදාහරණයක් හැටියට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් පාසල්වල ගුරු පුරප්පාඩු විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දවිඩ නම් එච්චර නැහැ. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ඔව්. ඒක තමයි. උදාහරණයක් හැටියට, ෙමවර විදɕා පීඨ ගුරුවරුන් 3800ක් පිටෙවද්දී - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) 2400යි.

2007 අෙගෝස්තු 08 1063 1064

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ඔව්. 2400ක් පිටෙවද්දී, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිංහල පාසල් 900කට අපට ලැබී තිෙබන්ෙන් ගුරුවරු විසි ෙදනයි. එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක ෙමෙහමයි. ඔය කාරණය ඉතාම පහසුෙවන් අහන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ගුරුවරුන් නිෙයෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ෙම් සියලුම කරුණු සැලකිල්ලට අර ෙගන තමයි, ඒ අයෙග් කැමැත්ත පකාරව ඒ අය ඒ පැත්තට යැව්ෙව්. පළමු වැනි දා වන විට තවත් 125 ෙදෙනක් එහි වැඩ භාර ගැනීමට නියමිතව තිෙබනවා. ෙම් සියලු කරුණු සැලකිල්ලට අර ෙගන, නිදහස් අධɕාපනයට හානිදායක කිසිදු පියවරක් ෙනොගන්නා බව පකාශ කරන අතර, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් අනුව අප 15 වැනි දා වන විට අයදුම්

පත් කැඳවලා නිශ්චිත වකවානුව තුළ දී සම්මුඛ පරීක්ෂණ අවසන් කරලා ජනවාරි මාසය වන විට දරුවන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නා බව ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.28ට, 2007 අෙගෝස්තු 09 වන බහස්පතින්දා පූභා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 4.28 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ஓகஸ்ட் 09 வியாழக்கிழைம, ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.28 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 09th August, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.28 p.m. On 09.08.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.30 p.m. on 27.08.2007 Printed copies dispatched : 29.08.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.