පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

201 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 201 - இல. 5 Volume 201 - No. 5

2011 අෙගෝස්තු 23 වන අඟහරුවාදා 2011 ஓகஸ்ட் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd August, 2011

නිෙව්දන: ‘ඒ’ ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් ‘බී’ ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂ්‍යත්ව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]-

පළමුවන වර කියවන ලදී

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත: නිෙයෝගය නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත: නියමය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “A”: Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Asoka Sellahewa Scholarship Foundation (Incorporation) – [Hon. Janaka Wakkumbura] -

Read the First time PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY: Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

நிைலக்குᾨ Ôஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் நிைலக்குᾨÔபி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: அேசாக ெசல்லேஹவா ᾗலைமப் பாிசில் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஜானக

வக்கும்ᾗர] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள

2011 අෙගෝස්තු 23

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 අෙගෝස්තු 23 වන අඟහරුවාදා

2011 ஓகஸ்ட் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd August, 2011

———————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள்

[மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p. m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ஈ කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද්ශමාන්‍ය රවීන්ද වනිගෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ව් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ශී ලංකා ඖෂධ විද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), සමස්ත ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) නමැති පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, ඒ ඒ ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සියල්ලම ඇතුළත් නිෙව්දන හතක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப் பட்ᾊயல் : * List of Names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ": ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A": ADDITIONAL MEMBERS

ෙද්ශමාන්‍ය රවීන්ද වනිගෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා

ேதசமான்ய ரᾪந்திர வணிகேசகர ஒᾨங்கைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன மாண்ᾗமிகு இந்திக்க பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசக்கர மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க

DESHAMANYA RAVINDRA WANIGASEKARA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi Hon. Lasantha Alagiyawanna Hon. Indika Bandaranayake Hon. Duleep Wijesekera Hon. Sunil Handunnetti Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Niroshan Perera Hon. Ajith P. Perera Hon. Ruwan Ranatunga Hon. Janaka Wakkumbura Hon. Eran Wickramaratne Hon. Thenuka Vidanagamage Hon. S. Shritharan Hon. E. Saravanapavan Hon. Shehan Semasinghe

ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேஜான் ெசனவிரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரன்ஜித் மத்ᾐமபண்டார மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன் மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க மாண்ᾗமிகு ராஜீவ விேஜசிங்க

JOHN SENEVIRATNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

Hon. W.D.J. Senewiratne Hon. Dilan Perera Hon. Gunaratne Weerakoon Hon. Premalal Jayasekara Hon. Ravi Karunanayake Hon. Vijitha Herath Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara Hon. Wijeyadasa Rajapakshe Hon. R. Sampanthan Hon. S. Vino Hon. Wasantha Aluwihare Hon.Victor Antony Hon. Sanath Jayasuriya Hon. Neranjan Wickremasinghe Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha

තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ව් ඇන්ඩ්

ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

அங்கᾪனர்கᾦக்கான ஆேலாசைன உதவிகைளᾜம் வழங்குவதற் கான திெதாரா திேயட்டர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா

THIDORA-THEATRE INSTITUTE FOR DISABILITY ORIENTED

RESEARCH AND ADVOCACY (INCORPORATION) BILL Hon. Jeewan Kumaranatunga Hon. T.B. Ekanayake Hon. Sarana Gunawardena Hon. Ajith Kumara Hon P. Ariyanethran Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Lohan Ratwatte Hon. Ranjan Ramanayake Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali Hon. Pon. Selvarasa Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake Hon. Vasantha Senanayake Hon. (Mrs.) Malani Fonseka

ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා

ஸ்ரீ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்

சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்ேத மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ் மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட

577 578

[ගරු කථානායකතුමා]

2011 අෙගෝස්තු 23

SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

Hon. Tissa Karalliyadde Hon. C.P.D. Bandaranaike Hon. Nirmala Kotalawala Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Hon. Wijaya Dahanayake Hon. Sajith Premadasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Palitha Range Bandara Hon. Dilip Wedaarachchi Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. Dunesh Gankanda Hon. Tiran Allas Hon. T. Ranjith De Zoysa Hon. Janaka Bandara Hon. Vijitha Berugoda

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

ශී ලංකා ඖෂධ විද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

இலங்ைக ஒளடதங்கள் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஜயலத் ஜயவர்தன மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண மாண்ᾗமிகு(டாக்டர்) ரேமஷ் பதிரண மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANK

(INCORPORATION) BILL

Hon. P. Dayaratna Hon. Risad Badhiutheen Hon. Jayarathna Herath Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa

Hon. Lalith Dissanayake Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana Hon. Sunil Handunnetti Hon. Selvam Adaikkalanathan Hon. (Dr.) Harsha De Silva Hon. Buddhika Pathirana Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle Hon. Ruwan Ranatunga Hon. D.M. Swaminathan Hon. M.A. Sumanthiran

සමස්ත ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ගරු අජිත් පී.ෙපෙර්රා මහතා ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා

ஐக்கிய இலங்ைக பிக்குமார்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் மாண்ᾗமிகு ேராஹன திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

ALL ISLAND BHIKSHU BENEVOLENT DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Hon. Mahinda Amaraweera Hon. Gunaratne Weerakoon Hon. Rohana Dissanayake Hon. Karu Jayasuriya Hon. Anura Dissanayake Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe Hon. Dilip Wedaarachchi Hon. Dayasiri Jayasekara Hon. Palitha Tewarapperuma Hon. Ajith P. Perera Hon. Shantha Bandara Hon. Tharanath Basnayaka Hon. R. Dumindha Silva Hon. Vasantha Senanayake

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා

ெதஹிவைள, ெநதிமாைல ெபளத்த கலாசார நிைலயம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பீ. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

BUDDHIST CULTURAL CENTRE OF NEDIMALA, DEHIWALA

(INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL

Hon. Reginold Cooray Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Hon. S.M. Chandrasena Hon. Nandimithra Ekanayake Hon. W.B. Ekanayake Hon. Sarath Kumara Gunaratne Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Wijeyadasa Rajapakshe Hon. Arjuna Ranatunga Hon. A.D. Champika Premadasa Hon. Palitha Range Bandara Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero Hon. (Mrs.) Anoma Gamage Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. Thilanga Sumathipala

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2010 වර්ෂය සඳහා තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තා.- [තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍ය ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

The Annual Performance Report and Accounts of the Ministry of Environment for the year 2010. [The Hon. Anura Priyadharshana Yapa]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙමෝස්තර මධ්‍යස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් පකාශනය; සහ (2) 2008 වර්ෂය සඳහා තල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2007 අංක 42 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 7 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අධිකරණ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 මැයි 30 දිනැති අංක 1708/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය. - [අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික භාෂා අධ්‍යාපන සහ පුහුණු ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

581 582

[ගරු කථානායකතුමා]

2011 අෙගෝස්තු 23

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මහනුවර, ෙකන්ගල්ල, බලගල්ල, අංක 540 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. චන්දන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) ගෙණ්මුල්ල, ෙකොස්සින්න, අංක 65 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.බී.ජී. ෙපේමදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) පිලවල, කිරිමැටිය හන්දිය, වරාපිටිය පාර, අංක 1/3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එන්.ඩී. ෙහට්ටිආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ගාල්ල, ෙබෝෙප්, ෙබෝෙප් පාර, මහමුදලි මාවත හන්දිය, අංක 120 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.එල්. විල්පඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) කළුතර දකුණ, ෙරමුණෙගොඩ පදිංචි ටී.ඒ. ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) බියගම, ගැමුණු මාවත, ෙනො. 47 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.එම්. ශිරානි අෙශෝකා වීරසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife)

ගරු කථානායකතුමනි, මම මරදන්කඩවල, ෙපරියකුලම පදිංචි යූ.බී. රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නවීන් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බදුරලිය, අතෙල්පුර, දිසාෙගදර පදිංචි ෙසෝමා ජයසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කිරිවත්තුඩුව, තලගල, අංක 191 ජී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි වී.ආර්.බී. නන්ද කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-0959/'10-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

දකුණු පළාෙත් ව්‍යාප්ත වුණු මී උණ ෙරෝගය: ෙහේතු

ெதன் மாகாணத்தில் பரᾫம் எᾢக்காய்ச்சல் ேநாய்:

காரணிகள் SPREAD OF LEPTOSPIROSIS IN SOUTHERN PROVINCE:

CONTRIBUTORY FACTORS

1080/’11

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2010 වර්ෂය තුළ දකුණු පළාෙත් වාර්තා වූ මී උණ ෙරෝගීන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව ෙපර වර්ෂය හා සැසඳීෙම්දී වැඩිවීමක් ද, නැතෙහොත් අඩුවීමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දකුණු පළාත තුළ මී උණ ෙරෝගය ව්‍යාප්තවීම සඳහා ෙහේතු වූ සාධක හඳුනාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒවා කවෙර්ද;

(iii) අදාළ ෙහේතු සාධක පෙද්ශෙයන් ඉවත් කිරීම සඳහා ෙයෝජිත ෙහෝ කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் ெதன் மாகாணத்தில் எᾢக் காய்ச்சᾢனால் பாதிக்கப்பட்ட ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக ᾙன்ைனய ஆண்ᾌடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ குைறந்ᾐள்ளதா அல்லᾐ அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெதன் மாகாணத்தில் எᾢக்காய்ச்சல் ேநாய் பரᾫவதற்கான காரணிகள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ள னவா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின் அைவ யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) குறிப்பிட்ட காரணிகைள பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்காக உத்ேதசிக்கப்பட்ட அல்லᾐ நைட ᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஏேதᾔம் திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) of the number of leptospirosis patients reported from the Southern Province in the year 2010; and

(ii) whether that number has increased or decreased when compared with the previous year ?

(b) Will he state-

(i) whether the factors that contributed to the spread of leptospirosis in the Southern Province have been identified;

(ii) if so, what they are; and

(iii) whether there is a proposed programme to rid the area of the relevant contributory factors or whether such a programme is being implemented ?

(c) If not, why ? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2010 වර්ෂය තුළ දකුණු පළා ෙතන් වාර්තා වුණු මී උණ ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව 698කි.

(ii) ෙරෝගීන් හැත්තෑහතර (74) ෙදෙනකුෙග් වැඩි වීමක් වී තිෙබ්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) කරුණාකර ඇමුණුම 1 බලන්න.

(iii) කරුණාකර ඇමුණුම 2 බලන්න.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled:

ඇමුණුම 1

මී උණ ෙරෝගය ව්‍යාප්ත වීමට ෙහේතු:

* කාලගුණික ෙවනස්වීම නිසා කුඹුරු වර්ෂා ජලෙයන් පිරීම ෙහේතුෙවන් මී උණ විෂබීජය ජලයට මුසු වී ව්‍යාප්තිය වැඩිවීම.

* වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් අස්වැන්න ෙනළීෙම්දී යන්ත භාවිතා කිරීමට ෙනොහැකිවීම නිසා ෙබොෙහෝ පිරිසක් කුඹුරුවලට බැස වැඩ කිරීමට සිදු වීම. (විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන්)

* වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් කුඹුරු කිහිප වරක් වගා කිරීමට සිදු වීම.

* කැළිකසළ ඉවත් ෙනොකිරීම, වාසස්ථාන අවට අපිරිසිදුව පැවතීම වැනි මිනිස් කියාකාරකම් ෙහේතුෙවන් කෘන්තකයින් පාලනය කිරීමට ෙනොහැකි වීම.

* ෙරෝගෙයන් වැළකීම සඳහා අවශ්‍ය ෙකෙරන ආරක්ෂිත කමෙව්දයන් අනුගමනය ෙනොකිරීම.

ඇමුණුම 2

මී උණ ෙරෝගය ව්‍යාප්තිය වළක්වා ගැනීමට සිදු කරන කියාකාරමකම්:

* දිස්තික් මට්ටමින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම හා මී උණ සම්න්ධ කමිටු රැස්වීම් පැවැත්වීම.

* අවදානම් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය හයකට අදාළ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා අමතර මුදල් ලබා දීම.

* අවදානම් කණ්ඩායම් සඳහා මී උණ වැළැක්වීෙම් පතිකාර (Doxycyclline) ලබා දීම.

* ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරී කාර්යාල මට්ටමින් ෙගොවි නියාමකයින්. කෘෂිකර්ම ෙගොවිජන ෙසේවා නිලධාරීන් සහ අංශ දැනුවත් කිරීම.

* ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරී කාර්යාල මට්ටමින් මී උණ සම්බන්ධෙයන් අත් පතිකා හා ෙපෝස්ටර් ෙබදා හැරීම.

* අදාළ ක්ෙෂේතවලටම ෙගොස් ෙගොවියන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් සිදු කිරීම.

* පාසල් ළමුන් සඳහා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

585 586

2011 අෙගෝස්තු 23

දැනට මාතර දිස්තික්කෙය් කඹුරුපිටිය, පස්ෙගොඩ, දික්වැල්ල යන පෙද්ශවලත් ඊළඟට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වලස්මුල්ල, වීරකැටිය, ෙබලිඅත්ත, අඟුණෙකොළ පැලැස්ස, තිස්සමහාරාමය යන පෙද්ශවලත් වැඩසටහන් හයක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊළඟට ගාලු දිස්තික්කෙය් බලපිටිය, අක්මීමන, කරන්ෙදනිය, ඇල්පිටිය යන පෙද්ශවල ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අවදානම් සහිත ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි ෙකොට්ඨාස ෙතෝරා ෙගන ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක කර ති ෙබනවා. අවදානම් කණ්ඩායම් සඳහා මී උණ වැළැක්වීෙම් පතිකාර ලබා දීම කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අයට අවශ්‍ය පතිකාර -අවශ්‍ය ඖෂධ- ලබා දීම කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල මට්ටමින් ෙගොවි නියාමකයින්, කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවා නිලධාරින් යනාදී අංශ දැනුවත් කර තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල මට්ටමින් මී උණ සම්බන්ධෙයන් අත් පතිකා හා ෙපෝස්ටර් ෙබදා හැරීම කර තිෙබනවා. අදාළ ක්ෙෂේතවලටම ෙගොස් ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. පාසල් ළමුන් සඳහා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් වා ෙග් අදාළ වැඩසටහන් තමයි කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ෙරෝගයට විෙශේෂ ෙහේතුවක් හැටියට දක්වා තිෙබන්ෙන්, කාලගුණික ෙවනස් වීම් ගරු කථානායකතුමනි. 2008-2009 කාල සීමාව බැලුවාම ෙම් ෙරෝගෙය් අඩු වීමක් තිෙබනවා. නමුත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තමයි පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් ෙරෝගෙය් වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රට වශෙයන් ගත්තාම ෙරෝගීන් 1,346ක් ඉඳලා තිෙබනවා. ශීඝ ෙලස වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ඇති වුණු ගංවතුර සහ ඒ පළාත්වල ඇති වුණු තද වැසි තත්ත්වයන් උඩ තමයි ෙම් වසංගතය ෙවනස් ආකාරයකට ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙපොදු වශෙයන් ගත්ෙතොත් දකුණු පළාත තුළ ෙම් ෙරෝගෙය් අඩු වීමක් තිෙබන්ෙන්. ගාලු දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, 2008 වර්ෂෙය් මී උණ ෙරෝගීන් 441ක් ඉඳලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී ගාලු දිස්තික්කෙය් මී උණ ෙරෝගීන් 262යි ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් භාගයක් අඩු වී තිෙබනවා. ඊළඟට 2008 වර්ෂෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මී උණ ෙරෝගීන් 148ක් ඉඳලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී ඒ සංඛ්‍යාව 111 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා.

2008 වර්ෂෙය්දී මාතර දිස්තික්කෙය් මී උණ ෙරෝගීන් 501ක් ඉඳලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී ඒ පමාණය 251 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 සහ 2011 බැලුවාම ගාලු දිස්තික්කෙය් 192ක්ව සිටි මී උණ ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව 2011 ෙම් කාලය වන විට 103 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් 116ක්ව සිටි මී උණ ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව -එතැන වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා- 400 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; 284 කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් 390ක්ව සිටි මී උණ ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව 197 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ආකාරයට මුළු රට පුරාම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කාලගුණික විපර්යාස නිසා යම් පෙද්ශවල ෙමෙහම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පරිපූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා පළමුවන අතුරු පශ්නය අහනවා. එතුමා

සඳහන් කරපු දැනුවත් කිරීෙම් කමෙව්දය තවමත් නියම විධියට පාසල් තුළට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, ගාමීය පාසල්වල වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඉන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තය මත යැෙපන ෙදමව්පියන්ෙග් දරුෙවෝ. ෙම් හරහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම ගැන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්ද කියා මා පළමු ෙවන්ම අහන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදනා එක ළඟ ෙන් වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඉතා ෙහොඳ අදහසක්. මෙග් අල්ලපු ආසනෙය් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. දැනටමත් අත් පතිකා ෙබදා හැරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් සමඟ එකතු ෙවලා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍යයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෛවද්‍ය විද්‍යාෙව්ත් කියනවා, Prevention is better than cure කියලා. ෙම් ෙරෝගය වැළැක්වීමට ගන්නා කියා මාර්ග සම්බන්ධව ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. පූර්ව වැළැක්වීෙම් ඖෂධ ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ මීට වඩා කමවත් කරන්න පුළුවන් කියා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක්ෙග් අදහස් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්ද කියා මා අහනවා. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන්ට ෙවන වග කීමක් පැවරී තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අය හරහා ෙම්ක ගමට ෙගන ගිෙයොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ගම්වල හැම ෙගදරක් ගණෙන්ම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් යනවා.

ඒ නිසා ෙම් ෙරෝගය වැළැක්වීෙම් ඖෂධ ෙපති ෙබදා දීෙම් කටයුත්තට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් ෙයොදා ගැනීමට අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකා හැටියට ෙවනම දක්වලා නැහැ. ෙම් වැඩසටහෙන්දී එතුමියත් දැනුවත් කිරීමක් කරනවා. පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිත් දැනුවත් කරනවා. මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකතුමාත් දැනුවත් කරනවා.

ගරු මන්තීතුමා, ඇත්ෙතන්ම ෙම් ෙරෝගය ෙගොවීන්ට වැලෙඳනවාට වැඩිය, ඒ අස්වැන්න ෙනළන කාලෙය්දී ෙගොවීන් ෙනොවන අයට -සමහර විට පාසල් දරුවන්ට, ෙවනත් පෙද්ශවලින් ෙගන්නා ගන්නා කණ්ඩායම්වලට සහ පවුෙල් අයට- තමයි වැලෙඳන්ෙන්. ෙගොවීන් ෙම් ගැන දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ විට ඔවුන් ෙම් ෙපත්ත ෙබොනවා. නමුත් හදිසිෙය් ෙම් ෙගොවිතැන් කටයුතුවලට එකතු වන ශම හමුදාව සමහර විට ෙම් ආරක්ෂක කමවලින් වැළෙකනවා. අඩු ගණෙන් ඔවුන් ඒ ෙපත්තවත් ෙබොන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට තමයි ෙම් ෙරෝගය ෙබොෙහෝ විට වැලෙඳන්ෙන්. ෙගොවියා දැනුවත් ෙවලා සිටින නිසා ෙරෝගය වැලෙඳන ෙගොවීන් පමාණය අඩුයි. නමුත් අස්වැන්න ෙනළනෙකොට බාහිර කණ්ඩායම් ඒ වැඩ කටයුතුවලට බඳවා ගන්නවා. ඒ සඳහා පිට පළාත්වලින් කණ්ඩායම් එනවා. එතෙකොට ඒ අයට ෙම් ෙරෝගය වැල ෙඳන්න ඉඩ තිෙබනවා.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල: ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය

2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி

அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION

2011 : MINISTRY OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES DEVELOPMENT

1241/’11

5. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන

ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011`ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத்ᾐக் காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development on the "Deyata Kirula" Exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition, separately;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) the amount of money spent on each of those functions, separately?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 4,812,055.50යි. (දැයට කිරුළ ජාතික පදර්ශනයට සමගාමීව ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 3,683,402.50 සහ පදර්ශන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 1,128,653.)

(ආ) (i)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව - රු. 1,083,088.68යි.

ජාතික ජලජ සම්පත් පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන නි ෙයෝජිතාය (නාරා ආයතනය) - රු. 1,346,114.47යි.

ලංකා ධීවර සංස්ථාව - රු. 2,537,651.64යි.

ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව - රු. 1,611,793.00යි.

ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය (නැක්ඩා) - රු. 3,037,768.46යි.

සීමාසහිත සීෙනෝර් පදනම - රු. 844,215.00යි.

පශ්චාත් සුනාමි ෙවරළ පුනරුත්ථාපන හා සම්පත්

කළමනාකරණ වැඩසටහන සහ පශ්චාත් සුනාමි ජීවෙනෝපාය සහය සහෙයෝගිතා වැඩසටහන ව්‍යාපෘතිය (ඉෆාඩ්) - රු. 700,541.50යි

කලාපීය ධීවර ජීවෙනෝපාය වැඩසටහන (එෆ්ඒඕ) - රු. 25,000.00යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, පශ්නෙය් (ආ) (ii), (iii) ෙකොටස් සඳහා දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස මම table* කරනවා.

589 590

2011 අෙගෝස්තු 23

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Rest of the answer tabled:

(ii), (iii)

591 592

ආයතනය කාර්යය මුදල (රු.)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය

ෙමොනරාගල දිස්තික් සංවර්ධන කටයුතු 1. මිරිදිය ඔරු - 40 2. දැල්පීස් - 500 3. ළදරු පාසල් ලී බඩු

උපකරණ කට්ටල - 03 4. ළදරු උයන් කට්ටල- 03 5. මසුන් අෙළවි ෙපට්ටි- 25 එකතුව

- රු. 1,643,880.00 - රු. 1,016,900.00 - රු. 2,57,475.00 - රු. 525,000.00 - රු. 240,147.50 - රු. 2,683,402.50

පදර්ශනය සඳහා * ජාතික මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය

වැඩි කිරිම තුළින් ජනතාවෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය සහ ආහාර සුරක්ෂිත භාවය ඉහළ නැංවීම, * පසු අස්වනු නාස්තිය අවම

කිරිම සහ මසුන් සැපයීෙම් ගුණාත්මකභාවය සම්මත පමිතීන් කරා ඉහළ නැංවීම. * ධීවර කර්මාන්තය හා ආශිත

කර්මාන්ත මඟින් රැකියා උත්පාදන වැඩිකිරීම සහ ධීවර පජාවෙග් සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වය නංවාලිම. * සම්පදායික ෙනොවන ධීවර

නිෂ්පාදන අපනයනෙයන් විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම. * ධීවර සම්පත් වල තිරසාර

භාවය තහවුරු කිරීම සඳහා මත්ස්‍ය වාස භූමී, ජලජ පරිසරය සංරක්ෂණය හා කළමනාකරණය සහ ශී ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තෙය් ඉදිරි දැක්ම ආදී වූ පතිපත්ති අරමුණු සහ කෙමෝපායන් පිළිබඳව ජනතාව හා පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරිම. * අක්කරයක පමණ පදර්ශන

භූමිය සහ පදර්ශන කුටි සැකසීම, විදුලි ආෙලෝකය, ශව්‍ය දෘශ්‍ය (LED, LCD තිර) තාක්ෂණික ෙමවලම් ඇතුළත් උපකරණ, පදර්ශන ආකෘති, සජිවී දුර්ලභ මසුන් වර්ග පදර්ශනය, ධීවර යාතා වර්ග, අත්පතිකා, වර්තා චිතපට, ධීවර කාන්තාවන්ෙග් ස්වයං රැකියා භාණ්ඩ අෙළවි පහසුකම්, සැරසිලි කටයුතු සහ සහභාගී වූ නිලධාරීන් සඳහා පවාහන නවාතැන් ඇතුළු ෙමෙහයුම් වියදම්

- රු. 1,128,653.00

ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

* ජාතික හා ජාත්‍යන්තර සාගර නීති හා

සම්මුතීන්ට අනුකූලව ධීවර සම්පත් කළමනාකරණය, විධිමත් කිරීම, සංරක්ෂණය, සංවර්ධනය හා පතිපත්ති සැකසීම,

* ෙද්ශීය හා ජාත්‍යන්තර වශෙයන්

ධීවර සම්පත් ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම.

* ජාත්‍යන්තර පමිතීන්ට අදාළ වන පරිදි

මත්ස්‍ය සම්පත්වල ගුණාත්මකභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම.

* ධීවර පජාවෙග් ආර්ථික, සාමාජික

තත්ත්වය නංවාලීම ආදී වූ අරමුණු පතිපත්ති හා කෙමෝපායන් පිළිබඳව ජනතාව හා පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරිම.

* පදර්ශන කුටි සැකසීම, විදුලි ආෙලෝකය, ශව්‍ය දෘශ්‍ය මාධ්‍යන් (LED, LCD තිර) ඇතුළත් ශව්‍ය දෘෂ්‍ය තාක්ෂණික උපකරණ, පදර්ශන ආකෘති, සජිවී දුර්ලභ මසුන් වර්ග පදර්ශන, ධීවර යාතා වර්ග, අත්පතිකා, වර්තා චිතපට, ධීවර කාන්තාවන්ෙග් ස්වයං රැකියා භාණ්ඩ අෙළවි පහසුකම්, සැරසිලි කටයුතු සහ සහභාගී වූ නිලධාරීන් සඳහා පවාහන නවාතැන් ඇතුළු ෙමෙහයුම් වියදම්.

- රු.1,083,088.68

ජාතික ජලජ සම්පත් පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායනය

* ජලජ සම්පත් ක්ෙෂේතෙය් පර්ෙය්ෂණ,

සංවර්ධන, සංරක්ෂණ හා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳවත් සජීවී මුහුදු මසුන් සහ එහි ආකෘති පදර්ශනය කිරීමත්, මුහුදු පතුෙල් ආකෘති හා මුහුදු ජීවීන් පිළිබඳව ජනතාව හා පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරීම, අදාළ ෙමෙහයුම් කටයුතු හා පදර්ශනය සඳහා වියදම (පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ විදුලිය ශව්‍ය දෘශ්‍ය තාක්ෂණික උපකරණ, අත්පතිකා, වාර්තා චිතපට හා සැරසිලි කටයුතු සහ මත්ස්‍ය දුම් ගැසීම පදර්ශනය ඇතුළුව)

රු. 1,346,114.47

ලංකා ධීවර සංස්ථාව

* මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය, අෙළවිය හා

ෙබදා හැරීම සහ මත්ස්‍ය අෙළවිය පචලිත කිරීම ෙවනුෙවන් මසුන් හඳුනා ගැනීම, එහි පමිතිය හා ගුණාත්මක බව පිළිබඳවත් යාන්තානූසාරෙයන් මසුන් කැපීම සහ ඇසිරීම පිළිබඳවත්, මසුන් නිවැරදි ෙලස පිසගන්නා ආකාරය පිළිබඳවත් පාෙයෝගික ෙලස ජනතාව හා පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරීම, අදාළ ෙමෙහයුම් කටයුතු හා පදර්ශනය සඳහා වියදම (පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ විදුලිය, ශව්‍ය දෘශ්‍ය තාක්ෂණික උපකරණ, අත්පතිකා, වාර්තා චිතපට හා සැරසිලි කටයුතු

රු. 2,537,651.64

ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව

* වරාය නැංගුරම්ෙපොළ හා ෙතොටුපළ

කළමනාකරණය සහ සංවර්ධන පිළිබඳව ජනතාව හා පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරිම, පවතින ධීවර වරායන් සහ ඉදිකිරිමට ෙයෝජිත නව ධීවර වරායන් වල ආකාති පදර්ශනය හා දැනුවත් කිරිම, අදාළ ෙමෙහයුම් කටයුතු හා පදර්ශනය සඳහා වියදම (පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ විදුලිය ශව්‍ය දෘශ්‍ය උපකරණ, අත්පතිකා, වාර්තා චිතපට හා සැරසිලි කටයුතු)

රු. 1,611,793.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) 139 - 1 - 2 - 1405 - ෙවනත්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල හැටියට ඔබතුමා කිව්ෙව් රුපියල් 4,812,055.50ක්.

එතෙකොට ෙදපාර්තෙම්න්තු හැටියට වැය කළා යැයි කියපු පමාණය අමාත්‍යාංශය වැය කළ පමාණයට අමතර ඒවාද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒවා අමාත්‍යාංශය වැය කළ පමාණයට අමතර ඒවායි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔක්ෙකෝම එකතුව ගත්තාම ෙකොපමණද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම, පදර්ශනයට වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන ෙදොළහකුත් තුන්ලක්ෂ දහහතරදහස් අටසිය විසිපහයි ශත හැත්තෑපහයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාට ෙහොඳ නම් අපි ෙමොනවා කරන්නද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0991/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries)

Hon. Member, can you give us a month’s time because privatization was not done by our Ministry? It was done

593 594

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

ජාතික ජලජිවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය

ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ සිදු කළ විෙශේෂ ෙසේවා 1. නිත්‍ය ජලාශ 38ක මත්ස්‍ය පැටවුන්

සහ ඉස්සන් පැටවුන් තැන්පත් කිරීම. 2. ෙපොකුණු තුළ මසුන් වගාව (38) 3. කාලීන ජලාශවල මත්ස්‍ය පැටවුන්

සහ ඉස්සන් පැටවුන් තැන්පත් කිරීම (ජලාශ 31) * මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය හා ජලජීවී

වගා සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව අදාළ පදර්ශන කුටිය ඉදිකිරීම අතුළුව ධීවර ආකෘති ඉදිකිරීම හා ජනතාව හා පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරීම, අදාළ ෙමෙහයුම් කටයුතු හා පදර්ශනය සඳහා වියදම (පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ විදුලිය, ශව්‍ය දෘශ්‍ය උපකරණ, අත්පතිකා, වාර්තා චිතපට හා සැරසිලි කටයුතු) * මුහුදු මිරිදිය සහ කළපුවල දුර්ලභ

මසුන්, දුර්ලභ පැලෑටි හා ෙවනත් විසිතුරු මසුන් ඇතුළත් අඩි 30 X 20 පමාණෙය් වීදුරු ටැංකි 133කින් සමන්විත මින් මැදුරක් පදර්ශනය කිරීම, පදර්ශන භූමිෙය් වූ වැව තුළ සජීවී ඒකාබද්ධ මත්ස්‍ය වගා ආකෘති ඇතුළු විවිධ ජලජීවී වගා ව්‍යාපෘති, දැල් කූඩු, ආහාර පිණිස මත්ස්‍ය වගාව නිදර්ශක සහිතව පදර්ශනය කිරීම.

රු. 2,600,000.00 රු. 3,037,768.46

සී/ස සීෙනෝර් පදනම

* ශී ලංකාව තුළ යාතා හා ධීවර

ආම්පන්න සැපයිම පිළිබඳ පමුඛයා වීෙම් අදිටනින් එහි සියලු නිෂ්පාදන, දැල් ආම්පන්න, යාතා පදර්ශනය කිරීම හා ලබා ගත හැකි ෙසේවාවන් පිළිබඳවත් අෙළවි පවර්ධනය, ජනතාව හා පාසල් ළමුන්, පාරිෙභෝගික ජනතාව දැනුවත් කිරීම, අදාළ ෙමෙහයුම් කටයුතු හා පදර්ශනය සඳහා වියදම (පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ විදුලිය ශව්‍ය දෘෂ්‍ය උපකරණ, අත්පතිකා, වාර්තා චිතපට හා සැරසිලි කටයුතු)

රු. 844,215.00

පශ්චාත් සුනාමි ෙවරළ පුනරුත්- ථාපන සහ සම්පත් කළමනා කරණ වැඩසටහන සහ පශ්චාත් සුනාමි ජීවෙනෝපාය සහය සහෙයෝගීතා වැඩසටහන (IFAD)

* සුනාමිෙයන් හානි වූ පෙද්ශයන්හී

සාම්පදායික ධීවර කටයුතු හා ධීවර ෙනොවන ආර්ථික කටයුතු සංවර්ධනය හා පතිස්ථාපනය * කෘෂිකර්ම සංවර්ධනය සඳහා වූ

ජාත්‍යන්තර අරමුදල මඟින් සපයනු ලබන ණය ආධාර මත සුනාමිෙයන් හානි වූ පෙද්ශයන්හී ආර්ථික හා සාමාජික තත්ත්වය පතිස්ථාපනය කිරීම මඟින් ආර්ථික කටයුතු වර්ධනය කිරීම, දුප්පත්කම තුරන් කිරීම. * ෙම් සඳහා පජා මූලික ෙවරළ සම්පත්

කළමනාකරණය, සාම්පදායික ධීවර කටයුතු සංවර්ධනය, කුඩා ව්‍යාපාර හා මූල්‍ය ෙසේවා සංවර්ධනය, සමාජ හා ආර්ථික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය හා ස්තී පුරුෂ සම සමාජශීලීභාවය හා වැඩසටහන් කළමනාකරණය සඳහා ජනතාව හා පාසල් ළමුන් දැනුවත් කිරීම, අදාළ ෙමෙහයුම් කටයුතු හා පදර්ශනය සඳහා වියදම (පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ විදුලිය ශව්‍ය දෘශ්‍ය උපකරණ, අත්පතිකා, ආකෘති, වාර්තා චිතපටි හා සැරසිලි කටයුතු)

රු. 700,541.50

කලාපීය ධීවර ජීවෙනෝපාය වැඩසටහන

* සුළු පරිමාණ ධීවර පජාවෙග් හා

ඔවුන්ට සහෙයෝගය දක්වන රටවල තිෙබන ආයතනවල ධාරිතාවය ශක්තිමත් කිරීමත් එෙසේ කිරීෙමන් ධීවර ජනතාවෙග් හා ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ජීවෙනෝපාය වැඩි දියුණු කිරීම තුළින් තිරසාර ධීවර සම්පත් කළනාකරණ පරිචයන් වැඩිදියුණු කිරීම පිළිබඳව පචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන් ව්‍යාපෘතිෙය් මූල්‍ය දායකත්වය ලබා දීම.

රු. 25,000.00

2011 අෙගෝස්තු 23

by the Ministry of Finance and Planning and I have requested updated information from the Ministry of Finance. No sooner I get it, we will answer the Question.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Hon. Minister. In the meanwhile, the tea prices seem to be tumbling and likewise the rubber prices. So, with the additional labour cost that is to be borne by them, are you as a Minister, satisfied that the companies are viable and the Government is giving necessary support to make it financially viable?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I agree with you that the cost of production has gone up significantly as a result of mainly the wage component. But, of course, on the other hand, you could justify it because that is something that was achieved on the basis of the legitimate requests made by the trade unions under the collective agreement bargaining strategy. We are trying to do our best to identify the other components of cost of production so that some collective efforts could be put into place to bring down the overall cost of production.

Once the wage increases are given, you very well know that that is a "lock-in" increase. So, that is something that cannot be tampered with. But, there are other components of cost of production at the moment, which we are looking at in order to bring down the overall cost of production. I fully agree with you that the cost of production needs to be brought down for us to remain competitive in an increasingly competitive international environment.

Of course, the tea prices have been affected as a result of the Middle East crisis: the crisis in Libya, the economic sanctions put on Iran, the situation in Syria et cetera. But, it has not been a significant drop. Hopefully, this situation will subside and we will be able to get this situation back to normalcy. But, I want to state for the record that the prices are still quite high compared to what it was before but the challenge for us really, is to bring down the cost of production and to increase productivity so that our market shares could be maintained internationally in the future.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Minister.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු: ගුරු

සහායක පත්වීම් மாத்தைள மாவட்டத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள்:

ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் VOLUNTARY TEACHERS IN MATALE DISTRICT:

APPOINTMENT OF TEACHER ASSISTANTS

1048/’10

7. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්, ගුරු සහායකවරුන් ෙලස පත් කිරීමට අදාළ 2006.10.25 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අංක ED/2/20/4/1/47 උප දරන 2007.02.10 දිනැති ලිපිය මඟින් නිකුත් කරන ලද උපෙදස් අනුව, මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් කළ අයදුම් පත් කැඳවීම පරිදි මාතෙල් දිස්තික්කෙය් නාඋල, විල්ගමුව, ගෙල්ෙවල හා මාතෙල් යන අධ්‍යාපන කලාපවලින් ඉදිරිපත් වූ අෙප්ක්ෂකයින් අතරින් 31 ෙදෙනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙය්දී එම තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ලද බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ෙග් අංක ED/2/29/4/1/47 List හා 2008.09.08 දිනැති ලිපිය මඟින් ඔවුන් ට ගුරු සහායක පත්වීම් පිරිනමන ෙලසට මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම් ෙවත නිෙයෝග කර ඇති බවත්;

(ii) ෙමෙතක් එම පත්වීම් ලබාදීම ෙවනුවට 2010.02.10 දින ගුරු පුහුණුව සඳහා නියමිත මධ්‍යස්ථාන සඳහා අනුයුක්ත කරමින් අධ්‍යාපන ෙල්කම් විසින් අංක ED/1/20/6/24 යටෙත් ලිපි යැවීම පමණක් සිදු කර ඇති බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය නිසා ගුරු සහායක පත්වීම් ලැබීමට නියමිත ඉහත පිරිස තවදුරටත් අසරණභාවයට පත් වී සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඔවුන්ට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දීමට පියවර

ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள, ஆசிாியர் உதவியாளர்களாக நியமனம் ெசய்வᾐ ெதாடர்பிலான 2006.10.25 ஆம் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானம் மற்ᾠம் கல்வி அைமச்சின் ED/2/20/4/1/47 உப எᾔம் இலக்க, 2007.02.10 ஆம் திகதிய கᾊதᾚலம் வழங்கப்பட்ட அறிᾫைரகᾦக்கு அைமய, மத்திய மாகாண கல்வி அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விண்ணப்பங்கள் ேகாரᾤக்கு அைமய மாத்தைள மாவட்டத்தின் நாஉல, வில்கᾙவ, கேலெவல, மாத்தைள ஆகிய கல்வி வலயங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾙன்வந்திᾞந்த விண்ணப்பதாாிகளில் 31 ேபர் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் ேபாᾐ அப்பதவிக்கு தகுதி ெபற்ᾠள்ளார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) கல்வி அைமச்சுச் ெசயலாளாின் ED/2/29/4/1/47 List எᾔம் இலக்க, 2008.09.08ஆம் திகதிய கᾊதᾚலம் இவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனங் கைள வழங்குமாᾠ மத்திய மாகாண கல்விச் ெசயலாளᾞக்கு உத்தரவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்ப ைதᾜம்;

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) இᾐவைர காலம் ேமற்பᾊ நியமனங்கைள வழங்குவ தற்குப் பதிலாக 2010.02.10ஆம் திகதி ஆசிாியர் பயிற்சிக்கான நிைலயங்கᾦக்கு இைணத்ᾐ, கல்வி ெசயலாளாினால் ED/1/20/6/24ஆம் இலக்கத்தின்கீழ் கᾊதம் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளைம மட்ᾌேம நைடெபற் ᾠள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்நிைலைமயினால் ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனம் ெபᾠவதற்குள்ள ேமற்பᾊ நபர்கள் ெதாடர் ந்ᾐம் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) அவ்வாறாயின், இவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனங்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that in respect of the applications called by the Ministry of Education of the Central Province as per the decision of the Cabinet of Ministers dated 25.10.2006 and the instructions given through the letter bearing ED/2/20/4/1/47 උප and dated 10/02/2007 of the Ministry of Education with relevance to the appointment of voluntary teachers as teacher assistants, 31 persons were found to have qualifications out of the candidates who came from the Naula, Wilgamuwa, Galewela and Matale education zones of the Matale District ?

(b) Is he aware that-

(i) the Education Secretary of the Central Province has been ordered to grant them the posts of teacher assistants through the letter Ed/2/29/4/1/47 List and dated 08/09/2008 of the Secretary of the Ministry of Education;

(ii) instead of granting the said appointments, only the letters have been sent up to now by the Education Secretary under No (ED/1/20/6/24) on 10.02.2010 assigning them to the relevant centers for teacher training;

(iii) under these circumstances, the above mentioned personnel who are to receive the posts of teacher assistants continue to be in a state of despair ?

(c) If so, will he state whether action will be taken to grant them the posts of teacher assistants ?

(d) If not, why ? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) අදාළ ලිපිය මඟින් ඔවුන්ට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දීමට අනුමැතිය යවා ඇත.

(ii) 2009.08.14 දිනැති රජෙය් ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් රජෙය් පාසල්වල ගුරු/ගුරු සහායක තනතුරු දරන අය ෙවතින් ගුරු පුහුණුව සඳහා අයදුම් පත් කැඳවනු ලැබූ අතර, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ද ෙම් සඳහා අයදුම් කර තිබූ නමුත් ඔවුන් අයදුම් පත් අනුව වර්ගීකරණය කරගත ෙනොහැකි වූ බැවින් සියලු ෙදනා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් සඳහා කැඳවූ අතර ගුරු/ගුරු සහායකයන් පමණක් ගුරු පුහුණු වැඩසටහනට ලියා පදිංචි කර ගන්නා ලදී.

(iii) ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශ හා ඊට ලැබුණු තීන්දුව අනුව සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ පිරිස 144 ෙදෙනක් වූ අතර, පළාත් අමාත්‍යාංශය විසින් එහි යම් ෙකොන්ෙද්සි ෙවනස් කර තවත් 291 ෙදෙනකුෙග් නාම ෙල්ඛනයක් අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කර ඇත. ෙමහිදී සියලු සුදුසුකම් සපුරා සිටි 144 ෙදනා සඳහා අමාත්‍යාංශය අනුමැතිය ලබා දුන් අතර, අදාළ සුදුසුකම් නිසි පරිදි සම්පූර්ණ ෙනොකළ 291 ෙදනා ෙවතද පත්වීම් ලබා දීමට අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් උක්ත 144 ෙදනා ෙවතද පත්වීම් ලබා දීම පළාත් අමාත්‍යාංශය මඟින් පමාද කර ඇත. එම 144 ෙදනාෙග් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් අතර තුර ෙමම පමාද වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන උක්ත සුදුසුකම් සපුරන ලද ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් අධිකරණෙය් නඩුවක් ෙගොනු කර ඇති අතර, එය විභාගයට ගනිමින් පවතී.

(ඇ) තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලද අනුමැතිය ලබා දුන් මුල්

ෙල්ඛන සඳහා ඉතා කඩිනමින් පළාත් බලධාරින් හා සාකච්ඡා කර ඉදිරි කටයුතු කරන බව දන්වා සිටිමි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද කියලා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ කටයුත්තක් පවතින බැවින්, එම අධිකරණ කටයුත්ෙත් තීන්දුව ලැබුණු විගස අමාත්‍යාංශය ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීමට සූදානම්.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) එෙසේ තීන්දුව ලැබුණු පසු මීට පථම සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගී වූ අයට එම පත්වීම් ලබා ෙදනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු පත්වීමක් ලබා දීෙම්දී මූලික සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කිරීමක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ මූලික සුදුසුකම වන්ෙන් අවම වශෙයන් උසස් ෙපළ වැඩ තුනක් සමත් වීමයි. ඒ පදනෙම් පිහිටා තමයි අපට කටයුතු කරන්නට සිදු වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

597 598

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ඒ පදනම අනුව පත්වීම් ලබා ෙදනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පිළිබඳව සලකා බලා, සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා ෙම් සියලු ෙදනාටම පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව:

විස්තර இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப ஊழியர்கள்: விபரம்

EMPLOYEES OF SRI LANKA TRANSPORT BOARD:

DETAILS

1081/’11

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට අයත් මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙසේවක සංඛ්‍යාෙවන් 2005 සිට 2010 දක්වා කාල සීමාව තුළ බඳවා ෙගන ඇති ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරන ෛදනික වැටුප් ලබන ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම ෙසේවකයින්ෙගන් වර්ෂ 8 - 10 අතර කාල සීමාවක් පුරා ෛදනික වැටුප් ලබමින් ෙසේවය කරන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙසේවකයින්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ කවදාද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குச் ெசாந்த மான ெமாத்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஊழியர் எண்ணிக்ைகயில் 2005 இல் இᾢᾞந்ᾐ 2010 வைரயான காலப்பகுதிக்குள் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட ஊழியர்களின் எண் ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயில் பணியாற்ᾠ கின்ற நாளாந்தச் சம்பளம் ெபᾠகின்ற ஊழியர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்ᾬழியர்களில் 8 - 10 வᾞடங்களாக நாளாந்தச் சம்பளம் ெபற்ᾠச் ேசைவᾗாி ேவாரᾐ எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவ்ᾬழியர்களின் ேசைவைய நிரந்தரமாக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) the total number of employees of the Sri Lanka Transport Board; and

(ii) the number of employees who have been recruited during the period from 2005 to 2010, out of the aforesaid number of employees ?

(b) Will he state -

(i) the number of daily paid employees in the Sri Lanka Transport Board;

(ii) the number of daily paid employees who have been serving for a period of 8-10 years, out of the aforesaid number of employees;

(iii) whether action will be taken to confirm them in the service; and

(iv) if so, the date on which it will be done ?

(c) If not, why ? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ගමනාගමන මණ්ඩලයට අයත් මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 34,203කි.

(ii) 8,109ක ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් බඳවා ෙගන ඇත.

(ආ) (i) ෛදනික වැටුප් ලබන ෙසේවක සංඛ්‍යාව 338කි.

(ii) 4කි.

(iii) ඔව්.

(iv) ෛදනික වැටුප් ලබන ෙසේවකයින්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීමට 2011.07.27 දින අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය්දී ගත් තීරණයට අනුව 2011.08.02 දින සිට බලපවත්නා පරිදි ස්ථිර කිරීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීෙම්දී ඇතැම් ෙසේවකයන් ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට හක්මන - මුලටියන ඩිෙපෝෙව් 2002 වර්ෂෙය් බඳවා ගත් ෙසේවකයන් දසෙදෙනකුෙගන් ෙදෙදෙනකු හැර ඉතිරි අය ස්ථිර කරලා තිෙබනවා. ෙම් ස්ථීර කිරීෙම්දී විධිමත් නිර්ණායක මාලාවක් අනුවද ෙම් ෙකොටසක් ස්ථීර කරන්ෙන්, ෙකොටසක් අත හරින්ෙන්?

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා කියාපු ෙද් ගැන මා ෙසොයා බලා හරියාකාරව කටයුතු කරන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙසේවකයන්ෙගන් අවුරුදු 45ට වැඩි අය ස්ථීර කිරීෙම්දී ෙපරදාතම් කරපු පත්වීම් ලිපි හරහා ස්ථීර කිරීමක් ෙකෙරනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙකෙරන්ෙන් සාමාන්‍ය රජෙය් නීතිය අනුවයි. එෙහම නැතිව එක් එක් ෙකනාෙග් නීති අනුව කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ කියන්ෙන්, අවුරුදු 45ට වැඩි වුණත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙගොල්ලන් ස්ථීර කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වන සහ අවසන් අතුරු පශ්නය. ෙම් ෛදනික වැටුප් ලබන සමහර අයට ලැෙබන්ෙන් දවසකට රුපියල් සියයක් වාෙග් ෙසොච්චම් මුදලක්. රුපියල් සියයකින් ගරු කථානායකතුමනි, පාන් ෙගඩි ෙදකක් ගන්නත් බැහැ. ඉතින් ෙම් ෛදනිකව වැටුප් ලබන අයට මීට වඩා සාධාරණ වැටුපක් ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම ඉන්ෙන් හතර ෙදනායි. ෙමතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දීත් දීපු පඩිය අනුව තමයි තවමත් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී දීපු පඩිය තිෙබනවාෙන්. ඒක-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක සාධාරණ උත්තරයක්ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සාධාරණ උත්තරයක් තමයි දුන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමතුමන්ලා පත් කෙළේ ඒ කාලෙය් කරපු වැරදි ආපසු කරන්න ෙනොෙවයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් දීපු පඩිය, වැටුප් වැඩි ෙවන ෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ජීවන වියදම් වැඩි ෙවන ෙකොට ඒවා වැඩි ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ජීවන වියදම වැඩි ෙවන ෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් දුන්නු පඩිය ෙනොෙවයි අද ෙදන්ෙන්. ඒ කාලෙය් තිබුණු හාල් කිෙලෝ එෙක් ගණන ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් තිබුණු සීනි කිෙලෝ එෙක් ගණන ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෛදනික වැටුප වැඩි ෙවන ෙකොට වැඩි ෙවනවා. හතර ෙදනායි ඉන්ෙන්. ඒ හතර ෙදනාට ඒවා හරියාකාරව ලැෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හතර ෙදනාත් මනුෂ්‍යෙයෝ. ඒ හතර ෙදනාටත් සාධාරණත්වයක් තිබිය යුතුයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැතිව යක්ෂෙයෝද? මනුෂ්‍යෙයෝ තමයි ඔක්ෙකෝම. ඔබතුමාත් මනුෂ්‍යෙයක්; මාත් මනුෂ්‍යෙයක්. යක්කු ඉන්ෙන් සිරිෙකොෙත්.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව : සභාපති இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம்: தவிசாளர்

CEYLON PETROLEUM CORPORATION : CHAIRMAN 1092/’11 9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වත්මන් සභාපතිවරයාෙග් සම්පූර්ණ නම සහ වයස කවෙර්ද;

(ii) ඔහු එම තනතුරට පත්කළ බලධාරියා කවුරුන්ද;

(iii) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වීමට ෙපර ඔහු ෙසේවය කළ ස්ථානය හා දැරූ තනතුර කවෙර්ද;

(iv) ඔහුෙග් වෘත්තීය පළපුරුද්ද සහ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(v) ඔහුෙග් මාසික වැටුප හා ලැෙබන ෙවනත් දීමනා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் தற்ேபாைதய தவிசாளாின் ᾙᾨப்ெபயர் மற்ᾠம் வயᾐ யாெதன்பைதᾜம்; (ii) இவைர அப்பதவிக்கு நியமித்த அதிகாாி

யாெரன்பைதᾜம்;

601 602

2011 අෙගෝස්තු 23

(iii) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் தவிசாளராக நியமிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் இவர் கடைமயாற்றிய இடம் மற்ᾠம் பதவி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இவரᾐ ெதாழில்சார் அᾔபவங்கᾦம் கல்வித் தைமைமகᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(v) இவரᾐ மாதாந்த சம்பளᾙம் கிைடக்கின்ற ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries :

(a) Will he inform this House-

(i) the full name and the age of the present Chairman of the Ceylon Petroleum Corporation;

(ii) the person in authority who appointed him to the aforesaid post;

(iii) the place in which he served and his designation before he was appointed as the Chairman of the Ceylon Petroleum Corporation;

(iv) his professional experience and educational qualifications; and

(v) the monthly salary and other allowances paid to him ?

( b) If not, why ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි.

(අ) (i) සම්පූර්ණ නම: ෙදොන් හැරල්ඩ් ස්ටැසන් ජයවර්ධන වයස: අවුරුදු 68 යි. (ii) පත්වීම් ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් පනත අනුව ගරු ඛණිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා එෙහම නැත්නම් විෂය භාර අමාත්‍යතුමා විසිනුයි. (iii) ෙපර - හිටපු ජනාධිපතිෙග් අන්තර් ජාතික ෙවළඳ හා ආෙයෝජන පිළිබඳ ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙද්ශක - අධ්‍යක්ෂ, ෙකොටස් හුවමාරුව - අධ්‍යක්ෂ, ආෙයෝජන මණ්ඩලය - සාමාජික, TAFREN (සුනාමි ව්‍යසනෙයන් පසු ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් කාර්ය බලකාය 2004) - සාමාජික, ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික කවුන්සලෙය් කළමනාකාර මණ්ඩලය - සම සභාපති, ආෙයෝජන පවර්ධන සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන එකතුව - සාමාජික, රිසව්ඩ් එෆයා(ර්)ස් කවුන්සලය - ෙත් කවුන්සලෙය් සාමාජික - සභාපති, ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවය - කළමනාකරු, ෙකොන්ෙසොල් එක්ස්ෙපෝට්ස් සිෙලෝන් ලිමිටඩි.

වර්තමාන තත්ත්වය - සභාපති, එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් සමූහ ව්‍යාපාරය - සභාපති, මධුල්සිමා වැවිලි සමාගම - සභාපති, බලංෙගොඩ වැවලි සමාගම - සභාපති, ඒස් පවර් ෙජනෙර්ෂන් (මාතර) ලිමිටඩ් - සභාපති, සී/ස අෙඹ්ෙවල පශු සම්පත් සමාගම - සභාපති, සී/ස ලංකා ඩයරීස් පුද්ගලික සමාගම - කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ, සිෙලෝන් ගාඩ්න්ස් ෙකොයා(ර්) පුද්ගලික සමාගම - කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ, මිල්ෙෆෝඩ් එක්ස්ෙපෝට්ස් (සිෙලෝන්) පුද්ගලික සමාගම - සභාපති, ඉන්ෙඩෝ ලංකා එක්ස්ෙපොට්ස් පුද්ගලික සමාගම - සභාපති, එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් ෙහොෙටල් ෙහෝල්ඩින්ස් පී.එල්.සී. - සභාපති, එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් පී.එල්.සී. - සභාපති, එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් ෙහෝල්ඩින්ස්

(ඒෂියා) පුද්ගලික සමාගම - සභාපති, බව්න්ස් බීච් ෙහෝටලය - සභාපති, ස්ටැසන් සමූහ ව්‍යාපාරය - සභාපති, ලංකා මිල්ක් ෆුඩ්ස් - සභාපති, ශී ලංකා ඩිස්ටීලරීස් සමාගම - අධ්‍යක්ෂ, හැටන් නැෂනල් බැංකුව

(iv) පළපුරුද්ද

සංස්ථාවල හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සංවිධානවල ෙජ්‍යෂ්ඨ කළමනාකරුවකු, කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයකු සහ සභාපතිවරෙයකු වශෙයන් ෙසේවය කර වසර 45 ක පළපුරුද්දක් තිබීම සහ ආනයන හා අපනයන කටයුතු, බැංකුකරණය, රක්ෂණය සහ නාවික කටයුතු සම්බන්ධව විෙශේෂඥ හැකියාවක් තිබීම.

අධ්‍යාපන සුදුසුකම්

* අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත (සාමාන්‍ය ෙපළ) විභාගය සඳහා සම්මාන සාමාර්ථ 4ක් තිබීම.

* අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විභාගය දක්වා අධ්‍යාපනය හදාරා තිබීම.

(v) පත්වීම දින සිට වැටුප්, දීමනා සහ ෙවනත් පතිලාභ ලබා ෙගන ෙනොමැති අතර වාහන ලබා ගැනීමක් ෙහෝ ඉන්ධන දීමනා ලබා ගැනීමක් ද සිදු කර ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආදර්ශවත් සභාපතිවරෙයක්. ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කිහිපයක් ඔබතුමාෙගන් අහන්නට තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. බාල ෙපටල් ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන් රට ඇතුෙළේ ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඇමතිතුමා විසින් කමිටුවක් පත් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙමොකක්ද?

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි, පශ්නය අහන්නයි හදන්ෙන්. ඒ කමිටුෙව් - [බාධා කිරීම්] ඉතින්, ඉන්න ෙකෝ. ෙමතැන ඛනිජ ෙතල් ඇමතිවරු පහක් විතර ඤරු ඤුරු ගානවා. ෙමතුමාට ඒක කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න. ඒකට අත ගහලා තමයි දැන් අර කණයාෙග්- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සද්ද නැතුව ඉන්න, පශ්නය අහන ෙතක්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ පශ්න අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "ලූලා නැති වළට කණයා පණ්ඩිතයා" වාෙග් අනික් අය පැනලා තමයි කෑෙව්, ෙමතුමාෙග් වැෙඩ් කරන්න ෙදන්ෙන්ත් නැතුව. දැන් ඒකවත් කරන්න ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒකත් පශ්නයක්ද? අනවශ්‍ය ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැතුව පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තැන් තැන්වලින් ඤරු ඤුරු ගානවා ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන්, අමාත්‍යතුමාට ඒ වාර්තාව ලැෙබන්ෙන් කවදාද කියලායි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වාර්තාව ඉතාම කඩිනමින් ලැෙබනවා. මා අෙප් ෙල්කම් හරහා ලිපියකිනුත් දැනුම් දුන්නා, වහාම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ඒක සෑෙහන ෙලොකු වාර්තාවක් කියලායි ආරංචිය. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටක independent survey ෙකොම්පැනියකට යවපු ඒවාෙය් සියලුම අංශ පරීක්ෂා කරලා එන වාර්තාවත් දැන් ලැබීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඒකත් එක්ක වාර්තාව ඉදිරිපත් වුණාම සම්පූර්ණෙයන්ම එහි නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට මා පියවර ගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ වාෙග්ම බාල ෙතල් ෙගන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසා ඇත්තටම ෙතල් ගහපු මීටර 450කට අධික සංඛ්‍යාවක් කැඩිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාහන 8,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අතුරු පශ්නය පිළිතුරට කිසිම අදාළකමක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඛනිජ ෙතල් ඇමතිතුමා ආරක්ෂා කරන්න යන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම එතුමාව ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි මා තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා පශ්නය අහන්න යන්ෙන්. ඔබතුමා තරහ ගන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙනොෙවයි. ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙවන පශ්නයක් ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පශ්නය අහෙගන ෙමයට උත්තරයක් ෙදන්න එතුමා කැමැතියි ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා කැමැතියි කියලා එෙහම කරන්න බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා එෙහම කියන එක වැරැදියි ෙන්. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමයි මා අදාළ පශ්න කිහිපයක් අහන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කැමැතියි උත්තර ෙදන්න. එතුමා අනික් ඇමතිතුමන්ලා වාෙග් පැනලා යන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ඒ කැඩුණු මීටර සංඛ්‍යාව ෙගන්වන්න ඉතාම ඉක්මනින් කටයුතු කරනවාය කියා තිබුණා. මීටර ෙගනැවිත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්ෙන් කවදාද? ඒ වාෙග්ම 8,000ක් පමණ වන වාහන සංඛ්‍යාවට -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) 8,000ක් ෙනොෙවයි.

605 606

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 8,000ක් පමණ වන වාහන සංඛ්‍යාවට වන්දි ෙගවීම සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා පියවර ගන්ෙන් කවදාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, 2,000කට අඩු සංඛ්‍යාවක ෙතොරතුරු තමයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. එම ෙතොරතුරු ලිඛිතව ෙගන්වා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙදනාටම ෙතොරතුරු ලැබුණු බවට සංෙක්ත අංකයක් සහිතව පිළිතුරක් යවලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල වර්ගීකරණය කරලා, පරිගණකගත කරලා වාර්තාවත් එක්ක ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ෙපටල් ෙපොම්ප -petrol pumps- සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් ඒෙක් කාබන් තිෙබන ෙකොටෙසේ තමයි එවැනි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ සියල්ල ෙම් වන විට ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඒවා දැන් නඩත්තු -repair- කර ෙගන යනවා. ඊෙය්ත් අපි Dealers' Association එකත් සමඟ සාකච්ඡාවක් පවත්වලා ඒ පිළිබඳවත් අවශ්‍ය කරුණු පැහැදිලි කළා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. ෙම්වා ෙගන්වපු නිෙයෝජිතයා සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට එදා කිව්වා, -ඔබතුමා ෙනොෙවයි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා- "එමිෙර්ට් නැෂනල් ඔයිල් ෙකොම්පැනි" කියන සමාගෙම් නිෙයෝජිතයාව පසුවදා උෙද් ෙගන්වනවාය කියලා. මම එදා තිබුණු-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒකට ෙකටි පිළිතුරක් ෙදන්නම්. ලංකාෙව් නිෙයෝජිත ආයතනයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒක තමයි කිව්ෙව්. විෙද්ශිකයාව ෙගන්වනවා කිව්වා. එදා කිව්වා, ෙහට උෙද් ඒ ෙගොල්ෙලෝ එනවාය කියා. ප්ෙල්න් එෙකන් බැහැලා ෙහට උෙද් වන ෙකොට දුව ෙගන එනවාය කිව්වා.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල : වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011:

MINISTRY OF PLANTATION INDUSTRIES

1242/’11

10. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන්

කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011`ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக ெபᾞந் ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Plantation Industries on the "Deyata Kirula" Exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition, separately;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) the amount of money spent on each of those functions, separately ?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුදල - රු. 5,000/-

(ආ) (i)

(ii) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් වර්ග අඩි 4,200ක පදර්ශන කුටියක් දැයට කිරුළ පදර්ශන භූමිෙය් පවත්වාෙගන යනු ලැබීය. එම පදර්ශන කුටිය තුළ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යංශය හා ඒ යටෙත් පවතින ආයතන විසින් ෙත් සහ රබර් ක්ෙෂේතයන්ට අදාළ විෂය දැනුම මහජනතාවට සහ පාසල් දරුවන්ට ලබා දීම සඳහා පදර්ශන භාණ්ඩ ඉදිරිපත් කරන ලදී. ෙත් සහ රබර් කර්මාන්තයට අදාළ ෙපෝස්ටර්, ඡායාරූප සහ විවිධ කියාවලීන් ෙමහිදී පදර්ශනය කරනු ලැබීය. මීට අමතරව සම්පදායික ෙනොවන පෙද්ශවල රබර් වගාව ව්‍යාප්ත කිරීම සම්බන්ධවද ජනතාව දැනුවත් කිරීම සහ අයඳුම් පත නිකුත් කිරීමද සිදු කරන ලදී.

(iii) 01. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය

02. ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය

03. සී/ස කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්ත ශාලා සමාගම

01 පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ අලංකරණය රු. 367,630.00

02 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 180,156.00

04. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය

05. ෙත් ශක්ති අරමුදල

06. රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

07. රබර් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය

08. තුරුසවිය අරමුදල

09. ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනය

(ඇ) 135 - 1 - 2 - 1405 වැය ශීර්ෂය යටෙත් අමාත්‍යාංශෙය් වියදම දරා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

609 610

අනු අංකය ආයතනය වියදම් කර ඇති

මුදල රුපියල්

01 ශී ලංකා ෙත් මණඩලය 547,786.00

02 ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය 525,130.00

03 සී/ස කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලා සමාගම

297,611.47

04 කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය 262,009.18

05 ෙත් ශක්ති අරමුදල 478,285.81

06 රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 800,577.95

07 රබර් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය 395,239.00

08 තුරුසවිය අරමුදල 336,136.15

09 ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනය 110,720.00

01 පදර්ශන කුටිය සැකසීම හා අලංකරණය රු. 489,044.00

02 අත් පතිකා මුදණය සඳහා රු. 36,086.00

01 පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ අලංකරණය රු. 195,000.00

02 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 102,611.47

01 පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ අලංකරණය රු. 173,585.03

02 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 88,424.15

01 පදර්ශන කුටිය සඳහා රු. 273,757.00

02 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 204,528.81

01 පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ අලංකරණය රු. 250,000.00

03 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 61,077.95

02 පදර්ශන භාණ්ඩ සඳහා රු. 489,500.00

01 පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ අලංකරණය රු. 212,090.00

02 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 183,149.00

01 අත්පතිකා මුදණය සඳහා රු. 52,114.28

02 දැන්වීම් පුවරු සකස් කිරීම රු. 97,000.00

03 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 187,021.87

01 පදර්ශන කුටිය සැකසීම සහ අලංකරණය රු. 64,000.00

02 සහභාගී වු නිලධාරීන්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් නවාතැන් වියදම්, සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල වියදම් සඳහා

රු. 46,720.00

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙමහි එක ආයතනයක් හැටියට තුරුසවිය අරමුදල උදාහරණයට ගත්ෙතොත්, පදර්ශනයට දරපු වියදම්වල එකතුව රුපියල් 1,49,000යි. හැබැයි ඒකට සහභාගි ෙවච්ච නිලධාරින්ෙග් නවාතැන් පහසුකම් සහ සංයුක්ත දීමනාව රුපියල් 1,87,000යි. ඒ කියන්ෙන් පදර්ශන භූමිෙය් පදර්ශන කුටිය හදන්න ගිය වියදමට වඩා වැඩියි, ඒ දින කිහිපෙය් ඒකට සම්බන්ධ ෙවච්ච නිලධාරින්ෙග් නවාතැන් සහ අනිකුත් කටයුතුවලට ගිය වියදම. මීට කලින් අවුරුද්ෙද් -2010 අවුරුද්ෙද්- තුරුසවිය අරමුදෙලන්ම ෙකොච්චර මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවාද කියා දළ වශෙයන් කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඒ විස්තර මා සතුව නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා දන්නා තරමින් නම් රුපියල් 50,000කට වඩා අඩුෙවන් තමයි වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙකොෙහොම වුණත් ඒ වියදම වැඩියි කියා මමත් පිළිගන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ආයතනය විතරයි ඒ සඳහා වැඩිපුර මුදලක් වියදම් කර තිෙබන්ෙන්. අනික් ආයතනවල වියදම ඊට වඩා අඩුයි. පදර්ශන කුටි සඳහා ඊට වඩා වියදම් කර තිෙබනවා. මම ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි.

ෙටලිෙකොම් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය: විස්තර

ெரᾢெகாம் நிᾠவனம் தனியார்

மயப்பᾌத்தப்பட்டைம: விபரம் PRIVATIZATION OF SRI LANKA TELECOM: DETAILS

0992/’10 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙටලිෙකොම් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) විකුණා ඇති ෙකොටස්වල පතිශතය ෙකොපමණද;

(iii) රජය විසින් එම ෙකොටස් විකුණන ලද මිල ගණන් කවෙර්ද;

(iv) ඉහත කී ෙපෞද්ගලීකරණය සිදු කරන ලද අවස්ථාෙව් සිටි ජනාධිපතිවරයාෙග් නම සහ බලෙය් සිටි ආණ්ඩුව කවෙර්ද;

(v) එවකට සිටි සභාපතිවරයාෙග් නම කුමක්ද;

යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම රජය ජනසතුකරණ පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන

බැවින්, ඉහත කී ආකාරෙයන් විකුණා දැමූ ෙකොටස්, රජය විසින් යළිත් මිලදී ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழிᾒட்ப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெரᾢெகாம் நிᾠவனம் எப்ேபாᾐ தனியார் மயப்பᾌத்தப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) விற்பைன ெசய்யப்பட்ட பங்குகளின் சதᾪதத் ைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கத்தினால் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட பங்குகளின் விைலகைளᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ தனியார் மயமாக்கᾢன்ேபாᾐ, பதவியி ᾢᾞந்த அரசாங்கம் மற்ᾠம் சனாதிபதியின் ெபயர் ஆகியவற்ைறᾜம்;

(v) அப்ேபாதிᾞந்த தவிசாளாின் ெபயைரᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) அரசாங்கம் ேதசியமயமாக்கற் ெகாள்ைகையப் பின்பற்ᾠ வதனால், ேமற்கண்டவாᾠ விற்பைன ெசய்யப்பட்ட பங்குகைள மீண்ᾌம் ெகாள்வனᾫ ெசய்வார்களா என்பைத அவர் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Information Technology:

(a) Will he state-

(i) as to when the telecom was privatized;

(ii) the percentage of shares that were sold;

(iii) the price that the shares were sold by the government;

(iv) the name of the President and the government in power at the time of the aforesaid privatization; and

(v) the name of the then Chairman?

(b) Will he inform this House whether the shares sold as per above will be bought back by the government as they are pursuing a nationalization policy?

(c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology)

(අ) (i) 1997 අෙගෝස්තු 05

(ii) සියයට 35යි.

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඇ.එ. ෙඩොලර් 225,000,000

((iv) ජනාධිපති: චන්දිකා බණ් ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය

ආණ්ඩුව: ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ

(v) ෙහේමසිරි පනාන්දු මහතා

(ආ) විකුණා දැමූ ෙකොටස් මිලදී ගැනීමට රජය තීරණය කර ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා (අ) (ii) ෙකොටසට දුන්න පිළිතුර -විකුණා ඇති ෙකොටස්වල පතිශතය- පිළිබඳව යළිත් වරක් මා දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සියයට 35යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ආයතනයට මැෙල්සියානු ආයතනයක් සතු බලය තිෙබනවාය කියලා අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක සැබෑද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. මුලින් ෙම් ආයතනය ගත්ෙත් "එන්ටීටී" කියන ජපන් සමාගම. ඉන් පසුව -2008 දී- ඒ ජපන් සමාගම තමන්ෙග් ෙකොටස් "ජීටීඑච්" කියන මැෙල්සියානු සමාගමට විකුණුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා (ආ) ෙකොටසට දුන්න උත්තරය, "විකුණා දැමූ ෙකොටස් මිලදී ගැනීමට රජය තීරණය කර ෙනොමැත." කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලීකරණය පිළි අරෙගන තිෙබනවාද? ෙමොකද එයාර් ලංකා, ලිට්ෙරෝ වැනි ආයතන රජයට අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධ නිසා ෙමවැනි වැදගත් ආර්ථික අවස්ථාවක් තිෙබන ෙම් ආයතනය නැවත ආණ්ඩුවට පවරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නය තිෙබනවා. ලංකා ෙබල් ආයතනය, සන්ෙටල් ආයතනය, ෙමොබිෙටල් ආයතනය කියන ඒවා ඔක්ෙකොම අරෙගන තිෙබනවා. පිටස්තර පුද්ගලෙයක් ෙම්ෙක් බලය ගන්න යනවා නම් ඒෙකන් ලංකාවට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා ෙන්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) දැනට අපි එෙහම තීරණයක නැහැ. හැබැයි ඔබතුමා දන්නවා අවශ්‍ය ෙවලාවට රජය ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් තීන්දු අරෙගන ෙමවැනි ආයතන ගණනාවක් පවරා ෙගන අවශ්‍ය පරිදි කටයුතු කර තිෙබන බව. ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. නමුත් ෙටලිෙකොම් ආයතනය සම්බන්ධව දැනට අෙප් එෙහම තීරණයක් නැහැ කියන පිළිතුරයි මම ඔබතුමාට දුන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අවසරය ඇතිව තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්වා මැක්සීස් ෙටලිෙකොම් එකට සියයට 35යි ෙකොටස් තිෙබන්ෙන් කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් ෙවෙළඳ ෙපොළින් තවත් ෙකොටස් සියයට පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගත්ත පමාණයත් එක්ක දැන් ඔවුන්ෙග් ෙකොටස් පමාණය ඇත්තටම සියයට 35ට වැඩියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා කියන කාරණය පැහැදිලියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් එය දැන් ෙකොච්චර පමාණයක් ෙවනවාද කියන එකයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ සියයට 35- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ පමාණය සහ ආණ්ඩුෙව් පමාණය ෙකොපමණද කියලා කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් කියන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ සියයට 35 ගන්න ෙකොට, විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණපු ෙකොටස් තව සියයට 12ක් තිබුණා. ඒ ෙකොටසුත් ෙම් සමාගම අරෙගන තිෙබන නිසා දැන් ඔවුන්ෙග් මුළු පමාණය සියයට 44.98යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ! ඉතින් ෙම්ෙක් කියලා තිෙබනවා ෙන්- ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. භාණ්ඩාගාරය සතු පමාණය සියයට 49.5යි.

රාජ්‍ය ආයතන සතු පමාණය සමඟ එකතු ෙවන ෙකොට රජය සතු පමාණය සියයට 53.16යි. ෙමය තවමත් රාජ්‍ය ආයතනයක්. බහුතර ෙකොටස් පමාණය තිෙබන්ෙන් රජය සතුවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බහුතරය ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්. ඇයි ඔබතුමා සියයට 35යි කියලා පිළිතුෙර් දුන්ෙන්? ඒකයි මට තිබුණු පශ්නය.

613 614

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ. මෙගන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරද්දි ෙකොච්චර පමාණයක් ඒ සමාගම ගත්තාද කියලායි. පශ්නය ඔබතුමා බලන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම අහන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) වර්තමාන තත්ත්වය ෙනොෙවයි අහලා තිබුෙණ්. වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දන්නවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නමුත් පශ්නය අහපු ගරු මන්තීතුමා පිළිතුර වශෙයන් මෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ ෙවන ෙකොට තිබුණු තත්ත්වයයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගන් ෙම් ඉතුරු සමාගම් සතු සියයට 10ක විතර -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඒක පැහැදිලි කර අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතුරු පමාණය සමාගම්වලට තිෙබනවා. තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැවත පශ්නය නිසා ටිකක් පැහැදිලි කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් තිෙබන ඉතුරු ෙකොටස් පමාණයත්,

සමාගම්වලට තිෙබන ඉතුරු පමාණයත් ෙම් මැක්සීස් එක අර ෙගන දැන් ෙටලිෙකොම් සමාගම ඇතුෙළේ දැවැන්ත පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ඒක තවදුරටත් වර්ධනය කර ෙගන ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් ඒ ෙකොටස් ටිකත් ගනීවිද කියන එකයි අහන්ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගන්න බැහැ. රජය සතුව තිෙබනවා සියයට 53ක්. ඒක කාටවත් ගන්න බැහැ. ඒක රජය සතුයි. ඒ නිසා හැම ෙවලාෙවම බහුතර ෙකොටස් අයිතිය තිෙබන්ෙන් රජය සතුවයි. ඔබතුමා ඒ ගැන කලබල වන්න අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව එක පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමන්ලා අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලංකා ෙබල් ආයතනය-

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අදාළ පශ්න අහන්න ගරු මන්තීතුමා. නැත්නම් ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න.

නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු: ගුරු

සහායක පත්වීම් ᾒவெரᾢயா மாவட்டத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள்:

ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனம் VOLUNTARY TEACHERS IN NUWARA ELIYA DISTRICT: APPOINTMENT OF TEACHER ASSISTANTS

1049/’10 12. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්, ගුරු සහායකවරුන් ෙලස පත් කිරීමට අදාළ 2006.10.25 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අංක ED/2/20/4/1/47 උප දරන 2007.02.10 දිනැති ලිපිය මගින් නිකුත් කරන ලද උපෙදස් අනුව, මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මගින් කළ අයදුම් පත් කැඳවීම පරිදි නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් වලපෙන්, නුවරඑළිය, හඟුරන්ෙකත, ෙකොත්මෙල් හා හැටන් යන අධ්‍යාපන කලාපවලින් ඉදිරිපත් වූ අෙප්ක්ෂකයින් අතරින් 50 ෙදෙනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙය්දී එම තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ලද බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ෙග් අංක ED/2/29/4/1/47 List හා 2008.09.08 දිනැති ලිපිය මගින් ඔවුන් ට ගුරු සහායක පත්වීම් පිරිනමන ෙලසට මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම් ෙවත නිෙයෝග කර ඇති බවත්;

(ii) ෙමෙතක් එම පත්වීම් ලබාදීම ෙවනුවට 2010.02.10 දින ගුරු පුහුණුව සඳහා නියමිත මධ්‍යස්ථාන සඳහා අනුයුක්ත කරමින් අධ්‍යාපන ෙල්කම් විසින් අංක ED/1/20/6/24 යටෙත් ලිපි යැවීම පමණක් සිදුකර ඇති බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය නිසා ගුරු සහායක පත්වීම් ලැබීමට නියමිත ඉහත පිරිස තවදුරටත් අසරණභාවයට පත්වී සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඔවුන්ට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබාදීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள, ஆசிாியர் உதவியாளர்களாக நியமனம் ெசய்வᾐ ெதாடர்பிலான 2006.10.25 ஆம் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானம் மற்ᾠம் கல்வி அைமச்சின் ED/2/20/4/1/47 உப எᾔம் இலக்க, 2007.02.10 ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலம் வழங்கப்பட்ட அறிᾫைரகᾦக்கு அைமய, மத்திய மாகாண கல்வி அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விண்ணப்பங்கள் ேகாரᾤக்கு அைமய ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் வலப்பைன, ᾒவெரᾢயா, ஹங்குரன்ெகத்த, ெகாத்மைல மற்ᾠம் ஹட்டன் ஆகிய கல்வி வலயங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾙன்வந்திᾞந்த விண்ணப்பதாாிகளில் 50 ேபர் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் ேபாᾐ அப்பதவிக்கு தகுதி ெபற்ᾠள்ளார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) கல்வி அைமச்சுச் ெசயலாளாின் ED/2/29/4/1/47 List எᾔம் இலக்க, 2008.09.08 ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலம் இவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனங்கைள வழங்குமாᾠ மத்திய மாகாண கல்விச் ெசயலாளᾞக்கு உத்தரவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இᾐவைர காலம் ேமற்பᾊ நியமனங்கைள வழங்கு வதற்குப் பதிலாக 2010.02.10 ஆம் திகதி ஆசிாியர் பயிற்சிக்கான நிைலயங்கᾦக்கு இைணத்ᾐ, கல்வி ெசயலாளாினால் ED/1/20/6/24 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் கᾊதம் அᾔப்பப் பட்ᾌள்ளைம மட்ᾌேம நைடெபற்ᾠள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) இந்நிைலைமயினால் ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனம் ெபᾠவதற்குள்ள ேமற்பᾊ நபர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) அவ்வாறாயின், இவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனங்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that in respect of the applications called by the Ministry of Education of the Central Province as per the decision of the Cabinet of Ministers dated 25.10.2006 and the instructions given through the letter bearing ED/2/20/4/1/47උප and dated 10/02/2007 of the Ministry of Education with relevance to the appointment of voluntary teachers as teacher assistants, 50 persons were found to have qualifications out of the candidates who came from the Walapane, Nuwara Eliya, Hanguranketha, Kotmale and Hatton educational zones of the Nuwara Eliya District?

(b) Is he aware that-

(i) the Education Secretary of the Central Province has been ordered to grant them posts of teacher assistants through the letter ED/2/29/4/1/47 list and dated 08/09/2008 of the Secretary of the Ministry of Education;

(ii) instead of granting the said appointments, only the letters have been sent up to now by the Education Secretary under No (ED/1/20/6/24) on 10.02.2010 assigning them to the relevant centres for teacher training; and

(iii) under these circumstances, the above mentioned personnel who are to receive the posts of teacher assistants continue to be in a state of despair?

(c) If so, will he state whether action will be taken to grant them the posts of teacher assistants?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 52 ෙදෙනකු සුදුසුකම් ලබා ඇත.

(ආ) (i) අදාළ ලිපිය මඟින් ඔවුන්ට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දීමට අනුමැතිය යවා ඇත.

(ii) 2009.08.14 දිනැති රජෙය් ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් රජෙය් පාසල්වල ගුරු සහ ගුරු සහායක තනතුරු දරන අය ෙවතින් ගුරු පුහුණුව සඳහා අයදුම් පත් කැඳවනු ලැබූ අතර, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ද ෙම් සඳහා අයදුම් කර තිබූ නමුත් ඔවුන් අයදුම් පත් අනුව වර්ගීකරණය කරගත ෙනොහැකිවූ බැවින් සියලු ෙදනාම සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් සඳහා කැඳවූ අතර ගුරු සහ ගුරු සහායකයන් පමණක් ගුරු පුහුණු වැඩසටහනට ලියාපදිංචි කර ගන්නා ලදී.

(iii) ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය

මණ්ඩල සංෙද්ශය හා ඊට ලැබුණු තීන්දුව අනුව සුදුසුකම් ලැබූ පිරිස 144 ෙදෙනකු වූ අතර, පළාත් අමාත්‍යාංශය විසින් එහි යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ෙවනස් කර තවත් 291 ෙදෙනකුෙග් නාම ෙල්ඛනයක් අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කර ඇත. ෙමහිදී සියලු සුදුසුකම් සපුරා සිටි 144 ෙදනා සඳහා අමාත්‍යාංශය අනුමැතිය ලබා දුන් අතර, අදාළ සුදුසුකම් නිසි පරිදි සම්පූර්ණ ෙනොකළ 291 ෙදෙනකු ෙවතද පත්වීම් ලබා දීමට අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් උක්ත 144 ෙදනා

617 618

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

ෙවතද පත්වීම් ලබා දීම පළාත් අමාත්‍යංශය මඟින් පමාද කර ඇත.

ෙම් අතරතුර ෙමම පමාද වීම ෙහේතු ෙකො ටෙගන උක්ත සුදුසුකම් සපුරන ලද ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් අධිකරණෙය් නඩුවක් ෙගොනු කර ඇති අතර, එය විභාගයට ගනිමින් පවතී.

(ඇ) තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලද අනුමැතිය ලබා දුන් මුල් ෙල්ඛන සඳහා ඉතා කඩිනමින් පළාත් බලධාරින් හා සාකච්ඡා කර ඉදිරි කටයුතු කරන බව දන්වා සිටිමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී 50 ෙදෙනක් සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව ඒ පත්වීම් ලබා ෙදන්නටය කියා 2008.09.08 දින නිෙයෝගයකුත් නිකුත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් සුදුසුකම් ලැබූ 50 ෙදනා ඒකට ඇතුළු ෙවනවා ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. ඒ අය සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා නම් අපට ඇතුළු කර ගන්නට පුළුවන්, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, සුදුසුකම් නිසි පරිදි සම්පූර්ණ ෙනොකළ අය සිටිනා බවත්, ඒ අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක් අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කර තිෙබන බවත්. ඒෙකන් සුදුසුකම් ලැබූ 52 ෙදනා ට අසාධාරණයක් ෙවනවා ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සුදුසුකම් ලැබූ අයට පමණයි ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු පත්වීම් ලබා දීමට හැකි වන්ෙන්. පළාත් සභාව මගින් ලැයිස්තු ඉදිරිපත් කළ පමණින් අපට ගුරවරුන් හැටියට බඳවා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අප ඒ සුදුසුකම් -අවම සුදුසුකම්- පරීක්ෂා කර බලා ඒ මත පිහිටා තමයි බඳවා ගන්ෙන්. සුදුසුකම් කිව්වාම, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් විතරක් ෙනොෙවයි. ඉගැන්වීම කරන්නට පුළුවන් ද? කථා කරන්නට පුළුවන් ද? ශරීරෙය් අංෙගෝපාංග තිෙබනවා ද? අත පය තිෙබනවා ද? ඒවාත් බලන්න ඕනෑ. සුදුසුකම්වලට ඒවාත් ඇතුළු ෙවනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ අයට පත්වීම් ෙදන්නට පුළුවන්.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළ පරිදි සුදුසුකම් තිෙබනවා නම්, ඒ අයට පත්වීම් ලැෙබනවා ද ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ෙකොච්චර කාලයකින් කළ හැකිද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සාධාරණ කාලයක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය්-

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) දිනයක් සඳහන් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) පුළුවන්කමක් නැහැ, අධිකරණෙය් ඇති නඩුෙව් තීන්දුව එන තුරු.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන්ට-[බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) හරි. පශ්න තුනක් ඇහුවා.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-1082/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවාට පස්ෙසේ ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් අතුරු පශ්නයටත් උත්තර ෙදන්නට බැහැෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13ට පිළිතුරු ෙදන්න.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න. ෙම් විධියට අධ්‍යාපනය පිළිබඳ පශ්නවලට දිගින් දිගටම කල් ගන්නවා. ඊෙය් ව්‍යාපාර අධ්‍යයනය පැරණි විෂය නිර්ෙද්ශ පශ්න පතෙය් ෙදවන ෙකොටෙසේ පළමුවන පශ්නෙය් "ෙචක්පත" කියන එෙක් "ත" යන්න ෙවනුවට "ක" යන්න ගහලා තිෙයන්ෙන්. කුණුහරුප ගහලා තිෙබන්ෙන් ආෙයත් සැරයක්. "ෙචක්පත" කියන එෙක් "ත" යන්න ෙවනුවට "ක" යන්න ගහලා. ආෙයත් කුණුහරුප පශ්න පතයක් ගහලා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ව්‍යාපාර අධ්‍යයනය පශ්න පත්තරෙය් ෙදවන ෙකොටෙසේ පළමුවන පශ්නෙය් "ෙචක්පත" කියන එෙක් "ත" යන්න ෙවනුවට "ක" යන්න ගහලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ආෙයත් කුණුහරුප පශ්න පත අච්චු ගහන්න පටන් අර ෙගන. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න, ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඒකත් පරීක්ෂා කරන්න හදන්ෙන් ඔබතුමන්ලා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මුතුරාජෙවල සිෙලෝන් ෙපෙටෝලියම් ස්ෙටෝෙර්ජ් ටර්මිනල්ස්

ලිමිටඩ් : පාරම්භක උත්සවය සඳහා වැය කළ මුදල

ᾙத்ᾐராஜெவல சிேலான் ெபற்ேறாᾢயம் ஸ்ேடாேரஜ் டர்மினல்ஸ் ᾢமிெரட்: ஆரம்ப ைவபவச்

ெசலவினம்

CEYLON PETROLEUM STORAGE TERMINALS LIMITED

OF MUTHURAJAWELA : MONEY SPENT ON

INAUGURATION CEREMONY

1093/’11

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මුතුරාජෙවල සිෙලෝන් ෙපෙටෝලියම් ස්ෙටෝෙර්ජ් ටර්මිනල්ස් ලිමිටඩ් (ෙතල් සමාගම) ෙපටල් ෙබදාහැරීම ආරම්භ කිරීම නිමිත්ෙතන් පැවැත්වූ උත්සවය ෙවනුෙවන් වැය වූ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් වියදම් කිරීම සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් පුද්ගලයා කවුරුන්ද;

(iii) ඉහත සමාගම ෙතල් ෙබදා හැරීම ආරම්භ කළ දිනෙය් නිකුත් කරන ලද ෙතල් ලීටර් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙකොෙළොන්නාව සංකීර්ණෙය් ෙපටල් ෙබදාහැරීම සිදුෙවද්දී මුතුරාජෙවලින් ෙපටල් ෙබදාහැරීම කඩිනම් කිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙத்ᾐராஜெவல சிேலான் ெபற்ேறாᾢயம் ஸ்ேடாேரஜ் டர்மினல்ஸ் ᾢமிெரட் (எாிெபாᾞள் கம்பனி) ெபற்ேறால் விநிேயாகத்ைத ஆரம்பித்தைத ᾙன்னிட்ᾌ நடாத்தப்பட்ட ைவபவத்திற்கு ெசலவாகிய பணம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பணத்ெதாைகைய ெசலᾫெசய்வதற்கு அᾔமதி வழங்கிய நபர் யாெரன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கம்பனி எாிெபாᾞள் விநிேயாகத்ைத ஆரம்பித்த தினத்தில் எத்தைன லீற்றர் எாிெபாᾞள் விநிேயாகிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iv) ெகாெலான்னாவ ெதாகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ேறால் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்ற சந்தர்ப்பத்தில் ᾙத்ᾐராஜ ெவலயிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ேறால் விநிேயாகம் ெசய்யப் பᾌவைத ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) of the amount of money spent on the ceremony that was held for the inauguration of the distribution of petrol by the Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited (Petroleum Company) at Muthurajawela;

(ii) of the person who gave the approval for spending the aforesaid amount of money ;

(iii) the number of litres of petrol issued on the date on which the distribution of petrol was started by the aforesaid company; and

(iv) the reason for expediting the distribution of petrol from Muthurajawela despite the fact that the distribution of petrol is handled by the Kolonnawa Complex ?

(b) If not, why ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha)

(අ) (i) රුපියල් 60,553,00කි.

(ii) සිෙලෝන් ෙපෙටෝලියම් ස්ෙටෝෙර්ජ් ටර්මිනල්ස් ලිමිටඩ් (සීපීඑස්ටීඑල්) ආයතනෙය් සභාපති/කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ.

(iii) ෙතොග ගබඩා සඳහා 90 ඔක්ෙට්න් ලීටර් 39,600ක් සංෙක්තාත්මක ෙලස නිකුත් කර ඇත.

621 622

2011 අෙගෝස්තු 23

(iv) මුතුරාජෙවල පර්යන්තෙය් ෙපටල් ෙබදා හැරීෙම් පහසුකම් ඇති කිරීමට ෙපර දිවයිෙන් ෙපටල් ෙබදා හැරීම ෙකොෙළොන්නාව නිමාෙවන් පමණක් සිදු විය. එබැවින් හදිසි අවස්ථාවකදී ෙපටල් ෙබදා හැරීම සඳහා විකල්ප කමයක් තිබිය යුතු බැවින්, මුතුරාජෙවල පර්යන්තෙය්ද ෙපටල් ෙබදා හැරීම ආරම්භ කරන ලදි. තවද මුතුරාජෙවල ටැංකි සංකීර්ණය පතිසංස්කරණෙයන් පසු ගබඩා පහසුකම් වැඩි කර ඇත. ඒ නිසා ධාරිතාව වැඩි වී ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පළමුවන අතුරු පශ්නය ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 67ක් වියදම් වුණා කියා තමයි දමා තිෙබන්ෙන්. තව අවුරුදු 100ක් විතර පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් පළමුවන ෙබෝයාව අයින් කර තමයි ෙබෝයා ෙදකක් එක්ක ෙම්ක දමා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ පළමුවන ෙබෝයාව -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Dolphin Pier එෙක් ති ෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඒ පළමුවන ෙබෝයාව අව්වට ෙව්ලි ෙව්ලී වැස්සට ෙතමි ෙතමී තිෙයනවා. මා අහන්ෙන් ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙම් ෙබෝයාවට කරන්න හදන්ෙන්? ෙම්ක රුපියල් මිලියන 120ක් විතර වටිනා ෙබෝයාවක්. තව අවුරුදු 100ක් පාවිච්චි කරන්න තිෙයද්දි තමයි අවුරුදු පෙහන් ෙම්ක ගැෙලව්ෙව්. ඔබතුමා ෙම් ෙබෝයාවට ගන්න පියවර ෙමොකක්ද? කියා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ ව්‍යාපෘති වාර්තා සකස් කරලා 2008 වර්ෂෙය් තමයි ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කර තිබුෙණ්. ෙම් අමාත්‍යාංශය මා භාර ගන්නා අවස්ථාව වන විට ෙම් ව්‍යාපෘතිය අවසාන අදියරට ඇවිත් තිබුණා. ෙකොෙහොම වුණත් ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙමහි තිබූ ෙබෝයාව ඉවත් කිරීම මා ෙපෞද්ගලිකව අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් එය ඉවත් කරලා අලුෙතන් ෙබෝයාවක් ෙයොදලා තිෙබනවා, කලින් තිබුණු එක නළ මාර්ගයක් ෙවනුවට නළ මාර්ග ෙදකක් දමලා. එයින් එක නළ මාර්ගයක එන්ෙන් low sulphur furnace oil එක. ෙකරවලපිටිෙය් තිෙබන West Coast Thermal Power Station එකට තමයි ඒෙකන් ඒවා ෙගන යන්ෙන්. ඒෙකන් ෙවන ඒවා ගන්න බැරි නිසා තමයි ෙවනම නළයක් දමා තිෙබන්ෙන්.

ඒ නිසා එතැන නළ ෙදකක් දමන්න ෙවලා තිෙබනවා. කලින් ඉවත් කරපු ෙබෝයාව දැනට Dolphin Pier එෙක් තිෙබනවා.

ෙකොළඹ වරායට කිෙලෝමීටර් 11ක් ඇතුළත ෙබෝයාවක් තිෙබනවා. ඒක අවුරුදු හතළිහක් පරණයි. -ඒ කියන්ෙන් සෑෙහන කාලයක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්- ඒ නිසා අපි සිෙලෝන් ෙපෙටෝලියම් ස්ෙටෝෙර්ජ් ටර්මිනල්ස් ලිමිටඩ් සමාගමට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා ෙම් ගලවපු ෙබෝයාව එක්ෙකෝ පෙයෝජනයට ගන්න, එෙහමත් නැත්නම් පසිද්ධ ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් විකුණන්න කියලා. එතෙකොට ඒ ගණන අය කර ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ඒකට උත්තරය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා කියන එක හරි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙබෝයාව අයින් කළ යුතුව තිබුෙණ් නැහැ කියන එක. නමුත් ෙමෙහම ෙවන්ෙන් ෙමොකද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එකම ආණ්ඩුව වුණත් ඇමතිවරු ෙවනස් වන ෙකොට ෙබෝයා ෙගෙනනවා. මිලියන එකසිය විස්සකට ෙබෝයාවක් ෙගනැල්ලා හයි කරනවා. ඊට පස්ෙසේ තව එකක් ෙගනැල්ලා හයි කරනවා. ඉතින් ඒවා දිර දිරා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා, පැය 40ක් ඇතුළත ෙමටික්ෙටොන් 30,000ක් ගබඩා කරන්න පුළුවන් විධියට තමයි මුතුරාජෙවල සංකීර්ණය හදලා තිෙබන්ෙන් කියලා. දැනට ඒක ඒ තරම් පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තුළ ඇත්ත වශෙයන්ම ෙඩොලර් 1,50,000ක් විතර අපට නැව් ගාස්තු ෙගවන්න සිද්ධ වනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 3 ගණෙන් නැව්වලට වරාය ගාස්තු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ෙකොළඹ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ෙකොළඹ. ඇත්තටම ෙම් නැව් මුතුරාජෙවලට ෙගනිච්චා නම් ඒ මුදල ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්. ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි මම ෙම් වරද කියන්ෙන්. ෙම් සමාගෙම් සභාපතිවරයා ෙහෝ කවුරු හරි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ෙමටික්ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 3 ගණෙන් අපි දවස ගාෙන් නැව් ගාස්තු ෙගවනවා. ෙඩොලර් 1,50,000ක අතිෙර්ක වියදමක් දවසකට අපි ෙම් ෙවනුෙවන් දරනවා. ෙතල් සංස්ථාව පාඩු ෙවන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියන්න කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ වරාෙය් Dolphin Pier එකට එන නැවක දිග, පළල සහ උස කියන පමිතිය මුතුරාජෙවල නැත්නම්, ඒ නැවම මුතුරාජෙවල ෙබෝයාවට ගිහිල්ලා නළවලට ෙතල් දමන්න බැහැ. ෙමොකද, දිග, පළල, උස සහ බ ෙඳේ පමාණය කියන ඒ specifications තිෙබන නැව් පමණයි ඒ වරායවල් ෙදකටම ෙගනියන්න පුළුවන්. ෙකොළඹ වරාෙය්දී නැව් ගාස්තු ෙගවන්න ඕනෑ ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් තුනක්. ඒ නිසා මුතුරාජෙවල පතිසංස්කරණය කිරීම එක පැත්තකින් හරි. ෙමොකද, එතෙකොට ෙකොළඹ වරාය ගාස්තු අඩු කර ෙගන අපට ඒ ෙතල් නැව එතැනට ගන්න පුළුවන්. නමුත් අර පාෙයෝගික තත්ත්වය තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ සමාගම් අපට එවන ඒ නැව අෙප් වරායවල පමිතීන් අනුව එව්ෙවොත් පමණයි, වරාය ෙදකටම යන්න පුළුවන්. නැත්නම් මුතුරාජෙවලට පමණක් එන නැව් සමහර විට ෙකොළඹට ෙගෙනන්න බැහැ, ඒ දිග, පළල සහ පිරිවිතර නැත්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම මුතුරාජෙවල පතිසංස්කරණය කිරීම තුළින් ෙපටල් ගබඩා කිරීෙම් ධාරිතාව ෙටොන් 30,000කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා කලින් දින 14කට පමණක් පමාණවත්ව තිබුණු ධාරිතාව දැන් දින 30ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට අලුෙතන් ඩීසල් ෙටොන් 70,000ක් ගබඩා කිරීම සඳහා මුතුරාජෙවල ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණෙය් ධාරිතාව වැඩි වුණා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වයන් ෙදකම පරීක්ෂා කර බලා තමයි ඩීසල් ෙටොන් 40,000ක් රැෙගන එන නැව් ෙකළින්ම මුතුරාජෙවලට යන්ෙන්. එතැනින් ටැංකිවලට ඩීසල් discharge කරලා, ෙකොළඹින් උතුරු පෙද්ශයට ෙතල් පවාහනය කිරීම මුතුරාජෙවලින් කරන්න අපි කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ පෙයෝජනය අපට අත්පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් තුන ගණෙන් ෙගවන මුදල සෑෙහන පමාණයකින් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ඩීසල් ෙටොන් 40,000 නැව් මුතුරාජෙවලට ෙගනියන නිසා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්තටම ෙතල් පවාහනය සඳහා සංස්ථාවට අයිතිව තිෙබන ඉන්ධන බවුසර් 25ක් විතර දැන් ෙකොෙළොන්නාව සංකීර්ණෙය් නවත්වලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒවා තමයි දැන් දවස ගණෙන් ෙතල් පවාහනය කරන්ෙන්. ඔබතුමාට ආරංචි ලැබිලා ඇති, ඇත්තටම ෙම්වා කරන්න අත යටින් ලක්ෂ පහක් ගන්න තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා. මම අවශ්‍ය නම් ඔබතුමාට ඒ විස්තර ටික ෙදන්නම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉස්සර එෙහම තිබුණා. දැන් ඒක නවත්වලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික බවුසර් විශාල සංඛ්‍යාවක් ෙතල් පවාහනය කරනවා. හැබැයි ෙතල් සංස්ථාෙව්ම තිෙබන බවුසර් 25ක් ෙකොෙළොන්නාව ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණෙය් ඔෙහේ නිකම් නවතා දමා තිෙබනවා. අනික් එක ෙම් ෙතල් ෙබදා හැරීම කරන්ෙන්ත් පරංගියා ෙකෝට්ෙට් ගියා වාෙග්. ඔබතුමාත් දන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වට රවුම විශාල දුරක් කියලා. ඉතින් මම කියන්ෙන් ෙතල් ෙගන්වා ගන්න මුතුරාජෙවල අපට ඉතාම ළඟයි කියන එක.

මුතුරාජෙවල හදපු එක සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්න තිබුණත්, හැදුවාට පස්ෙසේ අඩුම තරමින් ඒක පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. එතැනින් සියයට 80ක් විතර ෙතල් ෙබදා හරින්න අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි. පසු ගිය කාල වකවානුෙව්ම දිගින් දිගටම ෙම් දූෂණකාරී තත්ත්වයන් සිද්ධ වුණා. මම ඒකයි ෙම් බවුසර් සම්බන්ධෙයන් කිව්ෙව්. බවුසර් 25ක් අපි ළඟ තියා ෙගන පිටින් බවුසර් රැෙගන ඇවිල්ලා ඒවාට විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගවනවා. ඒ සභාපතිවරයා පිළිගත්තාෙන් බාල ෙපටල් ෙගනැල්ලා ෙබදුවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, බැරි ෙවලාවත් ෙම් ෙපටල් ගුවන් යානාවලට එෙහම ගැහුවා නම් හිතා ගන්න බැරි විධියට ගුවන් යානාත් කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒෙකන් යන්තම් ෙබ්රුණා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා ෙම් සභාපතිවරුන් සම්බන්ධව යම් කිසි පියවරක් ගන්ෙන් නැද්ද කියලා. තව දුරටත් ෙම් අයව තියාෙගන ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඒවාත් ගැහුවා. ඒකටත් ගැහුවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගුවන් යානා කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඔබතුමා ගියානම් එෙහම ඔබතුමා බිම. ෙමො ළය විතරයි අන්තිමට ඉතිරි ෙවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහපු පශ්නයට උත්තරය අහගන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමා මම උත්තරය ෙදන්නද? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහාත්, ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහාත් මම ෙම්ක කියන්නම්. එතුමා අන්තිමට අවධානය ෙයොමු කරපු ගුවන් යානා සඳහා භාවිතා කරන Jet A1 කියන ෙතල් ගුවන් යානාවලට දැන් ෙපොම්ප කරන්ෙන් ඉස්සර කමයට ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා hydrant system එක තිෙබනවා. බවුසර්වලින් ගිහිල්ලා ෙකළින්ම plane එකට ෙතල් ගහන්ෙන් නැහැ. කටුනායක තිෙබන අෙප් ෙතල් ටැංකිෙය් ඉඳලා ෙකළින්ම ෙපොෙළොව යටින් යන hydrant system එෙකන් තමයි ගුවන් යානෙය් තටුවලට ෙතල් ගන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය්ම පිළිගත් පමිතිය, සම්මතය අනුව සිදු වන කියාවක් තිෙබනවා. Machines වර්ගයක් තිෙබනවා. Hydrant system එෙකන් එන ෙතල් ඒ machine එක ඇතුළට ගිහිල්ලා filter ෙවනවා. Filter වුණාට පස්ෙසේ තමයි test කරන්ෙන් ඒ filter ෙවච්ච ෙතල් සම්පූර්ණෙයන්ම පමිතීන්ට අනුව තිෙබනවාද කියලා. ඒ අනුව ෙතල් බින්දුවක්වත් plane එක ඇතුළට යන්ෙන් නැහැ,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා කියන්ෙන් ෙකෙරන කමය.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අහ ගන්න. ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, කියන්න, කියන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට තමුන්නාන්ෙසේලා එක්කර ෙගන ගිහිල්ලා ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඒ අලුත් කමයටයි ඒ කටයුත්ත සිද්ධ ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉන්න මා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ගුවන් යානාවට ෙතල් යැවීමට ෙපර, hydrant system එෙකන් එන ෙතල් ඒ machine එක තුළදී නැවත පරීක්ෂාවට ලක් ෙවනවා. ඒ සඳහා නව තාක්ෂණයක් ෙයොදලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා කියපු ෙදය ෙකොෙහොමවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අවධානය ෙයොමු කරපු නිසායි මා ඒ කාරණය කිව්ෙව්. ඒක ෙලෝකෙය් පිළිගත් පමිතියට අනුවයි ෙකෙරන්ෙන්. අවුරුද්දකට වතාවක් IATA එෙකන් ඇවිල්ලා කටුනායක තිෙබන ගබඩා, ඒ machines යන සියල්ල පරීක්ෂණයට ලක් කරලා, annual audit එකක් කරලා සහතිකයක් දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන්, plane මඟ හිටින්ෙන් නැහැ?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ඉෙගන ගන්න ෙකෝ.

625 626

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ සහතිකය තිෙබනවා නම් පමණයි ගුවන් යානාවලට ෙතල් නිකුත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒක අවුරුද්දක් පතා කරනවා. ඒ නිසා ඒ වාෙග් පශ්නයක් එන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මුතුරාජෙවල ගබඩා සංකීර්ණෙය් ධාරිතාව වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු සියල්ල කරලා තිෙබනවා. ෙතල් බවුසර් 59ක් තිෙබනවා. එම ෙතල් බවුසර් 59න් 25ක් පමණ ෙයොදවන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් මුතුරාජෙවලටයි. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්] මම දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට අදාළ නැති වුණත් දැන ගැනීම පිණිස කියන්න ඕනෑ. 2003 ෙතල් සංස්ථාෙව් තුෙනන් එකක් විකුණන ෙවලාෙව් කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමන්. එහි එක කාරණයක් -දැනට අවශ්‍ය ටික- විතරක් මම කියන්නම්. ඉතිරි ටික මා පසුව කියනවා අවස්ථාව ලැබුණාම. ෙතල් සංස්ථාෙව් bowser fleet එකම privatize කළ යුතුය කියන එක තමයි එහි තිබුණු ෙයෝජනාව. ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඔය බවුසර් ටික එතැන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, දුම්රිෙයන් ෙගන යන ටැංකි මඟින් ෙතල් පවාහනය කරන්න පුළුවන් ෙකොෙළොන්නාව සංකීර්ණය ආශෙයන් පමණයි. මුතුරාජෙවලට ෙර්ල් පාරක් නැහැ. ඒ නිසා මුතුරාජෙවලින් නිකුත් කරන හැම ෙතල් බින්දුවක්ම පවාහනය කළ යුත්ෙත් බවුසර් මඟින් පමණයි. ෙතල් ෙබදා හැරීම මුතුරාජෙවලින් ආරම්භ කළාම -එතැන ධාරිතාවත් වැඩි ෙවච්ච නිසා- එය ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදුණා. ඒ නිසා ෙකොළඹින් උතුරට යන බවුසර් සියල්ලම යන්ෙන් මුතු රාජෙවලින්. මුතුරාජෙවලින් පවාහනය ෙකෙරන ෙතල් පමාණයට සංස්ථාෙව් තිෙබන බවුසර් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්, සමුපකාර සමිතිවලින් අර ෙගන තිෙබන ෙතල් ටැංකි ෙයොදවලා ඒ පවාහනය ෙකෙරනවා. ෙකොෙළොන්නාෙවන් බවුසර්වලිනුත් ෙතල් ෙගන යනවා; ෙකෝච්චිෙයනුත් ෙගන යනවා. මා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ෙකොට බවුසර් 25ක් ෙනොෙවයි, 30ක් විතර තිබුෙණ් ඇත්ත වශෙයන්ම ගරාජ් එෙක්. ඒවාට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා repair කරලා දැන් ඒවා දුවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා.

අද ෙවන ෙකොට සියයට 70ක් බවුසර්වලින් පවාහනය කරපු ෙතල් පමාණය අඩු කරලා දුම්රිෙයන් පවාහනය කරන පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන හිටියා ගරු පවාහන ඇමතිතුමා. එතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා වට ෙදකක් අවස්ථා ෙදකකදී තියලා දුම්රිෙයන් පවාහනය කරන එක වැඩි කරලා බවුසර්වලින් පවාහනය කරන එක අඩු කර තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙතල් සමාගමට වැය වන මුදල -බවුසර්වලට ෙගවන මුදල් පමාණය- අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්. අපි ඒ කමෙව්දයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, පැහැදිලියි. මීළඟට පශ්න අංක 15-1243/'11-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකද, "දැයට කිරුළ" ෙමොනරාගල තිබිලාත් උත්තර ෙදන්න බැරි? "දැයට කිරුළ" තිබුෙණ්ත් ෙමොනරාගල ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) හරි. හරි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉතින් සති ෙදකක් කල් ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකටද? ඉක්මනට කියලා දමන්න එපායැ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විස්තර ටික අර ෙගන ෙදන්න එපායැ? ඔබතුමාට ෙහොඳ පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න එපායැ?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉක්මනට කියලා දමන්න එපායැ? තමන්ෙග් දිස්තික්කය ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1.

ශී ලංකාව තුළ ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් ෙසේවා සපයන්නන්:

විස්තර இலங்ைகயிᾤள்ள ᾗேராட்பான்ட் வழங்குனர்கள்:

விபரம் BROADBAND PROVIDERS IN SRI LANKA: DETAILS

0582/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ෙමරට කියාත්මක වන සියලුම ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් (පුළුල් තරංග මාලා) ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) එම සමාගම්වල හිමිකරුවන්ෙග් සහ අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් නම් ක වෙර්ද;

(iii) එම ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් ෙසේවා සපයන්නන් ෙවත ලබා දී ඇති තරංග මාලා සංඛ්‍යාතයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් ෙසේවා සපයන කාර්යාලවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ෙග් සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(ii) ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් ෙසේවා සපයන්නන් සිය ෙමෙහයුම් ආරම්භ කළ දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) පසු ගිය වර්ෂ පහක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් ෙසේවා සපයන්නන් විසින් ෙගවන ලද බදු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊல் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் எல்லா ᾗேராட் பான்ட் (அகலப்பட்ைட) வழங்குனர்களின் ெபயர்க ைளᾜம்,

(ii) அக்கம்பனிகளின் உடைமயாளர்கள் மற்ᾠம் பணிப் பாளர்களின் ெபயர்கைளᾜம்,

(iii) ᾗேராட்பான்ட் வழங்குனர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்ᾌள்ள மீᾊறன்கைளᾜம் (அதிர்ெவண்கைளᾜம்)

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ᾗேராட்பான்ட் வழங்கும் அᾤவலகங்களில் பணிᾗாிᾜம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) ᾗேராட்பான்ட் வழங்குனர்கள் எப்ேபாᾐ தமᾐ நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பித்தனர் என்பைதᾜம்,

(iii) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் ᾗேராட்பான்ட் வழங்குனர்களினால் ெசᾤத்தப்பட்ட வாிகளின் ெதாைகையᾜம் வᾞடவாாியாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the names of the all broadband providers operating in the country; (ii) the names of the owners and the directors of such companies; and (iii) the frequencies that have been issued to the broadband providers? (b) Will he state- (i) the number of people work in the broadband providing offices; (ii) as to when broadband providers started their operations; and (iii) the amount of taxes that has been paid by the broadband providers for the last 5 years on per year basis? (c) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සිට (iii) දක්වා ෙකොටස් සඳහා පිළිතුර - ඇමුණුෙමහි

දක්වා ඇත.

(ආ) (i) සිට (iii) දක්වා ෙකොටස් සඳහා පිළිතුර - ඇමුණුෙමහි

දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

629 630

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් අයිතිකරුවන් වශෙයන් ෙකොම්පැනි 14ක් විතර සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ 14න් ඩයෙලොග් සහ ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම ඇතුළු ෙකොම්පැනි 8ක් පමණ මැෙල්සියාවට අයත් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා ෙබල් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමට අරෙගන තිෙබනවා. පිට රට ආයතනවලට වැඩි බහුතරයක් ෙම්ෙක් අයිතිය පැවරිලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශී ලාංකික අනන්‍යතාව රැකීම සඳහා ඔබතුමන්ලා ෙමොන වාෙග් කටයුතුද කරෙගන යන්ෙන්?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම සතුව තමයි සුවිසල්ම ගාහක සංඛ්‍යාවත්, පුළුල් තරංග මාලා සංඛ්‍යාවකුත් තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අෙනක් සියලුම ඒවා ෙපෞද්ගලික සමාගම් හැටියට දී තිෙබන ඒවා බව. ෙටලිෙකොම් සමාගෙමනුත් යම් ෙකොටස් පමාණයක් මැෙල්සියානු සමාගම විසින් මිලදී ෙගන තිෙබනවා. නමුත් මුළු ජාලයම සම්බන්ධෙයන් නියාමනය කිරීම සඳහා බලවත් නියාමන ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන එතරම් කලබල විය යුතු නැහැ. ෙමොකද ෙම් තුළ අපට ෙපෙනනවා, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලය තුළ දුරකථන සන්නිෙව්දන අංශෙය් සුවිශාල දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබන බව. අෙනක් රටවල් එක්ක බලන ෙකොට ආසියාෙව් රටක් හැටියට අපි ෙම් හරහා සුවිශාල දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ එක්කම බදු වශෙයන් ආණ්ඩුවට විශාල මුදලක් ලැෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, one of the most important assets of a country is the intangible assets. ඉන්දියාෙව් 2G Scam වාෙග් ඒවා බලන ෙකොට ඒ අය ෙකොච්චර ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවාද කියන එක ෙපෙනනවා. ෙමවැනි වටිනාකමක් තිෙබන broadband ෙසේවා allocate කරන්ෙන් -ෙවන් කරන්ෙන්- ෙටන්ඩර් එකක් මාර්ගෙයන්ද, එෙහම නැත්නම් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙමහිදී ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් බදු වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 6ක පමණ මුදලක් බව ෙපෙනනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) සාමාන්‍යෙයන් Telecommunications Regulatory Commission එක තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය ෙමතැන අහලා නැහැ. ඒ පශ්නය ෙවනම ඇහුෙවොත් මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඇමතිතුමා වශෙයන්,-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි. අගමැතිවරයා ෙවනුෙවන් මම උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. එම ෙකොම්පැනි ටික ෙකොතරම් පාග්ධන මුදලක් ෙයොදා තිෙබනවාද? මම ඒ පශ්නය අහලා නැහැ. නමුත් ඒකට උත්තර ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ පශ්නය අහලා නැහැ. මම ඒකට පිළිතුර පසුව ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ඇමතිවරයාට ඒ පශ්නය ෙයොමු කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙමම ෙකොම්පැනිවලින් බදු වශෙයන් ෙබොෙහොම අඩු මුදලක් -අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 6ක්, 7ක් වාෙග් මුදලක්- තමයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ අනුව බැලුවාම වටිනාකමක් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) සාමාන්‍යෙයන් ෙටලිෙකොම් සමාගමක් ෙවනුෙවන් සෑෙහන මුදලක් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ වාෙග්ම යම් යම් අවස්ථාවල කාලීන වශෙයන් ඒවා නවීන කරන්නත් අවශ්‍යයි. නමුත් ෙම් පිළිබඳ ස්ථිර ෙතොරතුරු නැහැ. මම ඔබතුමාට ආරධනා කරනවා ෙම් පිළිබඳව තිෙබන කාරක සභාවට ගිහිල්ලා අදාළ ෙතොරතුරු දැන ගන්න කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහන්ද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාව හරහා ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳව දැන ගන්න පුළුවන්.

මධ්‍යම පළාෙත් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් : ගුරු සහායක

පත්වීම් மத்திய மாகாணத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள்: ஆசிாியர்

உதவியாளர் பதவிகள் VOLUNTARY TEACHERS IN CENTRAL PROVINCE :

APPOINTMENT OF TEACHER ASSISTANTS

1047/’10

3. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) දිවයිෙන් විවිධ පළාත්වල ෙසේවය කරන ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්, ගුරු සහායකවරුන් ෙලස පත් කිරීම

633 634

2011 අෙගෝස්තු 23

සම්බන්ධෙයන් 2006.10.25 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය එළැඹි තීන්දුවකට අනුව සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අංක ED/2/20/4/1/47උප හා 2007.02.10 දිනැති උපෙදස් අනුව, මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් අයදුම් පත් කැඳවන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඒ අනුව මධ්‍යම පළාත තුළ ගුරු සහායක තනතුර සඳහා අයදුම් කළ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) සම්මුඛ පරීක්‍ෂණෙයන් එම තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ලත් පුද්ගලයින්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) ඔවුන් අතරින් ෙම් වන විටත් ඉහත පත්වීම් ලද පුද්ගලයින්ෙග් සංඛ්‍යාව, ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් මහනුවර, මාතෙල් සහ නුවරඑළිය යන දිස්තික්කවලට අයත් අධ්‍යාපන කලාප මට්ටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ பகுதிகளிᾤம் பணியாற்ᾠகின்ற ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள ஆசிாிய உதவியாளர்களாக நியமிப்பᾐ ெதாடர்பாக 2006.10.25 ஆம் திகதி அைமச்சரைவயினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மான ெமான்ᾠக்கைமயᾫம் கல்வி அைமச்சின் ED/2/20/4/1/47 உப ஆம் இலக்க, 2007/02/10 ஆம் திகதிய அறிᾫᾠத்தல் கᾦக்கைமயᾫம், மத்திய மாகாண கல்வி அைமச்சினால் விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அதற்கைமய மத்திய மாகாணத்தில் ஆசிாிய உதவியாளர் பதவிக்காக விண்ணப்பித்தவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயில் ேமற்பᾊ பதவிக்கு தைகைம ெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இவர்களின் ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களில் ஏற்ெகனேவ ேமற்பᾊ நியமனங்கைளப் ெபற்ற ஆட்களின் எண்ணிக்ைக, இவர்களின் ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் கண்ᾊ, மாத்தைள, ᾒவெரᾢயா ஆகிய மாவட்டங்கᾦக்குாிய கல்வி வலய மட்டத்தில் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the Ministry of Education of the Central Province called for applications as per the decision reached by the Cabinet of Ministers on 25.10.2006 and as per the instructions bearing ED/2/20/4/1/47උප and dated 10/02/2007 of the Ministry of Education regarding the appointment of voluntary teachers serving in various provinces of the island as teacher assistants ?

(b) Will he state-

(i) the number of persons thus applied for the post of teacher assistants in the Central Province;

(ii) the number of persons who were found to have qualified for the aforesaid post at the interview;

(iii) their names and addresses;

(iv) out of them, the number of persons who have already received the above appointments and their names and addresses separately in respect of each education zone in the Kandy, Matale and Nuwara Eliya Districts ?

(c) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර සභාගත කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) පිළිතුර සභාගත කරන්නද?

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) සභාගත කරන්න. සභාගත කරන ෙලස මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 1,032යි.

(ii) අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශය අනුව සුදුසුකම් සපුරන ලද පිරිස 144ක් ෙව්.

මීට අමතරව පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් සුදුසුකම්වල යම් යම් ෙවනස්කම් කර 241 ෙදෙනකුෙග් තවත් ෙල්ඛනයක් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) ඇමුණුෙම්* දක්වා ඇත.

(iv) ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශය හා ඊට ලැබුණු තීන්දුව අනුව සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ පිරිස 144 ෙදෙනකු වූ අතර, පළාත් අමාත්‍යාංශය විසින් එහි යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ෙවනස් කර තවත් 291 ෙදෙනකුෙග් නාම ෙල්ඛනයක් අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කර ඇත. ෙමහිදී සියලු සුදුසුකම් සපුරා සිටින 144 ෙදනා සඳහා අමාත්‍යාංශය අනුමැතිය ලබා දුන් අතර, අදාළ සුදුසුකම් නිසි

635 636

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරිදි සම්පූර්ණ ෙනොකළ 291 ෙදනා ෙවතද පත්වීම් ලබා දීමට අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් උක්ත 144 ෙදනා ෙවතද පත්වීම් ලබා දීම පළාත් අමාත්‍යාංශය මඟින් පමාද කර ඇත.

ෙම් අතර තුර ෙමම පමාද වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන උක්ත සුදුසුකම් සපුරන ලද ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් අධිකරණෙය් නඩුවක් ෙගොනු කර ඇති අතර, එය විභාගයට ගනිමින් පවතී.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය විසින් අනුමැතිය ලබා දුන් ෙල්ඛනෙය්ද සුදුසුකම් නිසි පරිදි සම්පූර්ණ ෙනොකළ පිරිස් ඇති බව ෙපනී ගිය ෙහයින් ෙම් පිළිබඳ ඔවුන් සුදුසුකම් සපුරා ඇති බවට අනුමත කරන ලද නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කර තීරණයකට එළැඹීම සඳහා දැනට තාවකාලිකව අප විසින් ලබා දුන් අනුමැතිය අත්හිටුවා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාගත කළාට පස්ෙසේ අතුරු පශ්න අහන්නට බැහැ. ෙමතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග දැකලත් නැහැ. අතුරු පශ්න අහන්න බැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම ඒකට උත්තරය ෙදන්නම්. මට සභාගත කරන්න කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂ්‍යත්ව පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அேசாக ெசல்லேஹவா ᾗலைமப்பாிசில் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ASOKA SELLAHEWA SCHOLARSHIP FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත්

කරනවා:

"අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂ්‍යත්ව පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Hon. Speaker, could I have your indulgence to ask this from the Government? A report has just come in stating that a photographer of “Udayan” newspaper has been arrested. There have been some demonstrations in Navanthurai, Jaffna yesterday due to the inability of police to control "Grease Yakas" and a police vehicle has been damaged. They allege that they were beaten up yesterday night by some security force personnel. Seventeen people have been arrested and when the photographer was taking photographs outside the court, he had been arrested. The problem that is building up is that the police have not been able to take any action to apprehend the "Grease Yakas" but they have taken into custody a photographer. So, I would like the Government to go into it and defuse the situation in Jaffna.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සහ 2 අනුමත කිරීම. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා.

637 638

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු

පනත : නි ෙයෝගය ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி

அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT : ORDER

[අ. භා. 2.12 ]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation )

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2011 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2011 අෙපේල් 25 දිනැති අංක 1703/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.07. 22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 ෙලස සඳහන් ඉහත සඳහන් ෙයෝජනාව ද, අංක 2 ෙලස සඳහන් නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නි ෙයෝගය ද ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවා ගැන ෙකටි විස්තරයක් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෝජනා අංක 1 යටෙත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් Ports and Airports Development Levy යටෙත් ෙමෙතක් ලබා ගත් බද්දක්, -විෙශේෂෙයන් ෙම් සාම්පල් පිළිබඳව- අෙහෝසි කිරීමටයි. ඒ විස්තරය මම ෙකටිෙයන් ඉංගීසිෙයන් සඳහන් කරන්නම්.

According to the Budget 2011, import of samples which are worth not more than Rs. 25,000 in relation to businesses are exempted from the payment of Value Added Tax - VAT and Nation Building Tax - NBT, subject to such terms and conditions as prescribed by the Director-General of Customs. Before that, the import of samples worth not more than Rs. 25,000 was also exempted from the payment of import duties, subject to such terms and conditions as prescribed by the Director-General of Customs. Now, it has been decided by the Government to exempt the Ports and Airports Development Levy as well. That is Sir, in addition to VAT and NBT, to exempt the Ports and Airports Development Levy as well on the samples with effect from 25th April, 2011 to provide relief to entrepreneurs who import samples for their business activities. In this business, it is a requirement that samples should be shown to customers and manufacturers. When samples are imported, it is the cost which in some cases cannot be recovered. Hence the tax component is an additional cost

for them. In order to provide facility for reducing the upfront cost, it was decided to exempt samples from PAL as well. That is to say, Hon. Speaker, that in addition to the exemption from VAT and NBT, these samples which are worth not more than Rs. 25,000 will now be exempt from PAL as well. Accordingly, Gazette No. 1703/1 dated 25th April, 2011 will provide the legal provisions to the exemption of PAL applicable on import of samples worth not more that Rs. 25,000.

ඊ ළඟට, ෙදවැනි එක. මම ඒක විස්තර කරලා ඊට පස්ෙසේ තව කරුණු කියන්නම්. ඒක අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 - Order under Section 3 published in Extraordinary Gazette No. 1706/3 dated 16th, May 2011 යටෙත්යි. The Government has started to lose revenue due to importation of modified luxury limousine vehicles under the low tax rate applicable on motor vehicles for transport of 10 persons or more category. Therefore, this gazette notification was published including necessary amendments to tax rates to improve Government revenue. Accordingly, high tax rates imposed on luxury motor vehicles were extended to this modified luxury limousine vehicles as well.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි මීට ෙපර ෙම් කාරණය ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කළා. නමුත් 1706/3 කියන නව ගැසට් නිෙව්දනය යටෙත් අපි ඒ Customs codes, අලුත් codes සකස් කරලා පළ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මාතෘකාව අපි මීට ඉස්ෙසල්ලාත් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා; විවාද කරලා තිෙබනවා. ෙමතැනින් ඒකට අවශ්‍ය තාක්ෂණික අවශ්‍යතාව ලබා දීමයි කරන්ෙන්. ඒ codes ෙම්ෙක් ඇණවුමක් හැටියට අපි පළ කර තිෙබනවා. ඒ කාරණා ෙදක තමයි අෙප් අදහස් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මා වචනයක් කියන්න කැමැතියි, මූලික එක ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, අපි නිරන්තරෙයන්ම කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් සහ ෙසේවා ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න ආෙයෝජකයන්, නිෂ්පාදකයන් එක්ක සංවාදයක් තියනවා. ෙබොෙහෝ විට මාසයකට වතාවක් අපි ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් දවස්වල අපි 2012 අය වැය ෙල්ඛනය කියාත්මක කිරීම පිණිස ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් සියලුම ෙකොටස් එක්ක සාකච්ඡා පවත්වාෙගන යනවා. ඊෙය් රාජ්‍ය බැංකු ක්ෙෂේතය සමඟ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඊට ඉස්සර වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ඒ වාෙග්ම අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන ෙවලාෙව් මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාත් ඒ ඒ ක්ෙෂේත එක්ක සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් තරම් -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Minister, is it going to be a mid-term Budget or is it going to be your Budget for the whole year?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, we are going to discuss the 2012 Budget which is to be submitted in October. How can we present a mid-term Budget, my Friend, as we are already in the eighth

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

month of the year? Generally, under the normal English language, "mid-term" should be six months. So, we are going to present the Budget for the coming year in November or December, in the normal way. Hopefully, by that time you will be able to support us.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පතිපත්තිය අනුව ඒ සෑම ක්ෙෂේතයක් එක්කම අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් උදහස් පුළුවන් තරම් අරෙගන අය වැය ෙල්ඛනය නිරූපණය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉතින් එෙසේ කිරීෙම්දී, විෙශේෂෙයන් නිෂ්පාදන අංශෙයන් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, ෙම් සාම්පල් ෙගෙනන එකට බද්දක් ගැසීෙමන් යම් යම් පශ්න ඇති වන බව. ෙමොකද, ඒෙකන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ආදායමක් එන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ සාම්පල් එක ෙබොෙහෝ විට වියදමක් නැතිව තමයි ඒක පරිෙභෝජනය කරන ෙකනාට හරි ෙකොම්පැනියට හරි කාට හරි පස්ෙසේ ලබා ෙදන්ෙන්. මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් වර්ෂයට බලපාන අය වැෙයන් අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට සහනයක් දීලා තිෙබනවා. VAT එෙකනුයි NBT එෙකනුයි අයින් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගවන්න වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි හිතුවා, තව සහනයක් ෙදන්න ඕනෑයි කියලා. ඒ කියන්ෙන් PAL එෙකනුත් - Ports and Airports Development Levy එෙකනුත්- ඒ ෙගොල්ලන් මුදවා හරින්න කියන එකයි. ෙම්ක රුපියල් 25,000ට පහළ වටිනාකමක් තිෙයන ඒ සාම්පල්, ඒ භාණ්ඩ, ඒ ෙවෙළඳ අංශ අපි තවත් සහනයක් හැටියට ඒ ක්ෙෂේතයට ලබා ෙදනවා. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක එච්චර විවාදාත්මක ෙදයක් කියලා. ඒ ගැන සියලු ෙදනාම එකඟ ෙවනවා ඇති. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙද්වි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අද ඉදිරිපත් කරන ෙදවන ෙයෝජනාව ගැන නම් ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති අපි ගිය සැෙර්ත් හුඟක් විවාද කළාය කියලා. ෙහොඳ නරක විවාද කළා. නමුත් අපට ඒ අවස්ථාෙව්දී Customs codes දාන්න බැරි වුණා. ඒ Customs codes එක යටෙත් ෙකොයි ෙකොයි බදු පැනෙවනවාද කියලා තාක්ෂණික වශෙයන් දක්වන්න බැරි වුණා. ඒක දින කිහිපයකට පස්ෙසේ එන ගැසට් නිෙව්දනෙය් දීලා තිෙබනවා. අද අපි ඒක ෙම් ගැසට් එෙක් ඇමුණුමක් හැටියට තිෙයනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ඇත්ත වශෙයන්ම තාක්ෂණික අවශ්‍යතාවක්. නැත්නම් උසාවියට ගිහිල්ලා පශ්නයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්.

අපි ඒ ෙදමුහුන් වාහනවලට - hybrid වාහනවලට- විශාල සහනයක් දුන්නා. නමුත් සිද්ධ වුෙණ්, දහ ෙදනකුටත් වඩා සංඛ්‍යාවක් පවාහනය කළ හැකි විශාල luxury වාහනත් ෙම්කට පරිවර්තනය කරන්න පටන් ගැනීමයි. ෙමොකද, ඒ බදු සහනය ගන්න. ඒ බදු සහනය omnibus සහනයක් වාෙග් දුන්න නිසා හැම එක්ෙකනාම අර නියමිත මිලට ගන්ෙන් නැතිව hybridවලට order කළා. ඒෙකන් ඇත්ත වශෙයන් අපි හිතපු අෙප් පරමාර්ථය ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක වුවමනාෙවන්ම කරපු වැඩක්ද? වාහන ආවාට පස්ෙසයි ඒ බද්ද වැඩි කරලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ නැහැ. ෙමෙහේ බදු වැඩි කිරීම අඩු කිරීම පාෙයෝගික වශෙයන් අපට කරන්න ෙවනවා, මන්තීතුමා. අපි එෙහමයි කෙළේ.

ඒක කිරීමට අවශ්‍ය වු ණා. අපි මුලින් හිතපු, උපකල්පනය කරපු තත්ත්වය යථාවාදී ෙලෝකය ෙවනස් වුණා. ඒකයි ඒකට ෙහේතුව. දහ ෙදනකුට වැඩි සංඛ්‍යාවක් පවාහනය සඳහා වූ luxury vehicles ගැන තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනා ෙදකටම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අනුමැතිය අවශ්‍යයි. තමුන්නාන්ෙසේලා නීතිෙයන්, ඒක කියාත්මක කරලා මාස තුනක් ඇතුළත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්න අපට අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා අපට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසට අප ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[2.22 p.m.] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Speaker, we do not oppose the Order under Section 3 of the Ports and Airports Development Levy Act, No. 18 of 2011 that is before the House today, regarding the Gazette notification exempting those who import samples in relation to business worth not more than Rs. 25,000 into the country, from that levy. There is no objection to that. I do not wish to speak about the airports. There is a serious problem with regard to the ports of Sri Lanka. If you examine the Colombo Port closely, particularly where all the goods for import and export are taking place, it is facing a serious problem. There is congestion at the JC Terminal and the SAG Terminal; I am referring to the problem in the Colombo Port. The Colombo Port cannot cope up with the ships that are bringing in and taking away goods from Sri Lanka.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, I do not want to disturb you. You can of course speak about the ports. But, the issue here today is with regard to the exemption of Ports and Airports Development Levy.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes. You are charging that levy for the development of the ports.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) By a long process of argument, you can bring it under that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I am entitled to comment because you are collecting money for development. Unfortunately, the development

641 642

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

in the ports and airports is insufficient to cope up with the import and export trade in Sri Lanka. That is what I am trying to point out.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is why we have one in Hambantota.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The Hambantota Port is there, but there are no ships coming to it. You have constructed an incomplete port. You may later on make it available for bigger ships to come in. But, let us see what is happening in the Colombo Port. If you speak to the shippers, you will see that they are very unhappy with the present situation. The reason is that the terminals could not conform to the new berth windows which are being demanded by the shipping lines based on their performance schedules. They have schedules but they are unable to keep up to it especially because both the terminals are fully occupied during the weekends and there is no space for implementation of new services. This is a big problem. That is why many ships are bypassing the Colombo Port. The Colombo Port is one of the oldest ports in the whole of Asia, starting from the Spanish traders who came to Sri Lanka. Then, there came the other people like the Dutch, the Portuguese, and the British. Unfortunately, our development pace has not kept up to the mark.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) One of our biggest development projects is the extension of the South Harbour.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I know, but how many years will it take?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The work is going on. So, precisely the problem that you are raising has been remedied by the Government. Naturally you cannot build a port overnight.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You are in the process of finding a remedy. It will take about another two years according to the work schedule.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is one of the biggest port development projects in Asia. So, you cannot build it overnight.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) May be so, but how many years are you going to take to complete it?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Now, you can see the breakwater. Have you not seen the breakwater?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, I have seen.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The breakwater is being done and it is almost complete. Then, we will have to build the terminals on the breakwater. Then, there will be the cranes and the capacity is over.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You should have done it much earlier. As a result, you are going to take another two years to complete it.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, I do not want to disturb you, but all these things were delayed by the UNP Government.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, I am telling you.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) How many years has the PA Government been in power?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I can tell you for a fact that these ideas were mooted during President D.B. Wijetunga’s time.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It is during the UNP regime that we had some development.

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, nothing was done at that time.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, you cannot say that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) By that time the late Hon. Alick Aluwihare was the Minister.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The late Hon. Lalith Athulathmudali was the person who really brought the port into proper form.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It was the late Hon. Lalith Athulathmudali, but afterwards during President D.B. Wijetunga’s time, the proposal was brought by John Keells but nothing was done about it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) President D.B. Wijetunga was there only for one year. Why are you accusing him?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) After that we started on this big project.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The PA Government has been in power for 15 years, but nothing has been done. You are trying to construct the Southern Port terminal only now.

Then, Sir, there are berthing delays. Currently, the mainline services as well as feeders are encountering berthing delays especially at the JCT. Now, this is the problem. The ships are waiting outside the harbour and as a result, on one side you have to pay demurrage and on the other, they do not want to waste their time. They bypass and go to ports in India. Ports in South India are now developing. Also, this causes schedule delays. There are transshipment cargo misconnections at the Port of Colombo due to feeder delays. It is badly affecting the overall growth of the transshipment cargo at the Port of Colombo

We are specializing in transshipment cargo. But, the majority of the containers that come to the Port of Colombo face difficulties. They are finding it difficult to operate in the Port of Colombo. There is something wrong somewhere. Another reason they give for that is that the maximum permissible draft of the Port of Colombo is 14.25 metres and the length is 310 metres.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is exactly why we started the Hambantota Port.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I know.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) My Friend, you are supporting that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) But, it is not catering to the needs of the Sri Lanka’s imports and exports. Why are the ships not coming to Hambantota Port?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) My dear Friend, the Queen Elizabeth Quay is now handled by the private sector; part of it is handled by the Government and part of it is handled by the private sector.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There is a responsibility by the Government to ensure that they perform efficiently. You cannot say it is handled by the private sector and get off. - [Interruption.] You are the Government. The responsibility is on you to ensure that there is a smooth import-export facility for the vessels coming to Sri Lanka.

The Port of Colombo’s permissible draft is 14.25 metres and the length is 310 metres. Therefore, due to this draft restriction, the Port of Colombo cannot handle 10,000 TEUs or bigger capacity vessels. These are matters you should have attended to earlier. The dredging would have been done earlier. There are also manoeuvring difficulties. That is again a facility that has to be there, which is lacking. You should have known that according to -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Why are you talking this rubbish?

645 646

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) If you just walk down to the harbour, you will see the work that is going on now?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No. It is the congestion - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) How can you make all these criticisms? Which harbour are you referring to?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I am referring to Colombo Harbour. We are talking about the congestion. - [Interruption.] You must admit that. In short, what I am trying to say is that you have mismanaged the port, the affairs of which were very well looked after during the regime of the United National Party. At that time, it was one of the most efficient ports in the whole of South Asia.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) During that period, you sacked Mr. Lalith Athulath Mudali. After he left the House, he never rejoined the UNP.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) He did it and that development is there.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The person who built the Port was sacked by the UNP and he never returned to the House as a Member of the UNP. Of course, you know the facts.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Do not get carried away with that. Those are internal matters.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The man who built the Port for the UNP was sacked by you all and he was never allowed to come back to this House -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is another matter; that is a political decision. You are not entitled to challenge that.

Then, Sir, also the Colombo Port is today reluctant to handle over 300-metre length vessels due to limited berth space. What I am trying to say is, you are not keeping pace with the latest developments in the shipping industry. Today, there are ships coming in with 10,000 to 20,000 containers. They are unable to berth in the Colombo Harbour because for over the last 10 to 15 years, there have not been many developments. So, this is what we are saying. For heaven’s sake without building up the Hambantota Port, you should dump that money in the Colombo Port and develop it.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is what we have done. That is not a secret. The Colombo South Harbour Development Project is exactly that, one of the biggest development projects in Asia.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) What I say is that you have delayed that development.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It should have been done much earlier.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake ) It is not only one harbour. There are five harbours -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I know that you are doing the Colombo South Harbour Development Project but it is going to take another two years. By that time you would lose the business. Indian ports are developing fast and the Singapore is absorbing quite a lot of it.

Then, the next point is with regard to the Gantry crane, the maximum reach and weight limitations. There again you have not modernized them, you have not brought in machinery to meet the modern day requirements. The maximum weight which could be handled under the Gantry crane is limited to 55 metric tons and 18 rows towards the seaside. Therefore, the port

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

operation is restricted to handle overweight cargo and ships which are over 18 rows across. These are the problems that the shippers are facing. I am not trying to bring in matters which are false accusations. But this is the reality.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, my dear Friend, those shippers are misguided. If this Government is to be given credit for anything, that is for the development of ports.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, but you have not done it. That is our complaint.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) If you have to give credit to this Government for one thing - there are many other things - but number one is development of ports which was never done before. It was earlier done under the late Mr. Lalith Athulath Mudali. You sacked him. That is all.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) So, you are admitting that he did it.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Then, we come to the terminal yard congestion. These are the complaints made by the shippers. Currently, the Colombo Port has reached its maximum handling capacity. Actually that is another problem. Therefore, the terminal operation productivity has dropped due to yard congestion and again it is affecting vessel sailing and there are berthing delays. That means you have not expanded the handling capacity of the Port sufficiently to cater to the vessels that are coming into the country. The average berth productivity of the Colombo Port is very much low compared to other competitive main ports in the region such as Bombay, Singapore and Dubai. That is the complaint we are making against the Government. Considering our limitations compared to these ports, we are now going backward. At one stage the Colombo Port was quite modern, well-equipped and it had an ability to cater to any number of shippers that was coming in. But, today it is a different situation.

Then, there are vessel manoeuvring delays. Currently, most of the vessels face unnecessary berthing and sailing delays due to insufficient facilities for manoeuvring. These are some of the matters that you should look into before you go into new harbours or try to develop new ports. Develop the existing port and give all the modern facilities to avoid delays.

The car carriers experience berthing delays of average five to six days due to short of yard space for discharging, storing, and pending clearance of vehicles. The country is importing thousands of vehicles. But, there is no space to park them; there are no yard facilities available. It is essential to find additional yard space either in the port or outside in an area in the vicinity with ample security and protection. This is a very serious problem : the parking of vehicles that are imported to the country. They say that there is no yard space and there is a shortage of customs officers and appraisers for inspection and valuation, especially for the individually-imported vehicles of permit holders and also of vehicle dealers. What is the meaning of this? Surely this is a place from where you are getting revenue. Why do you not have more people to attend to the collections? Individual importers are the most affected. They are unable to get their valuations done in order to clear their vehicles. These are the very serious problems that the Colombo Port is facing. I am sure that their annual income also must be down as a result of it. It is time that the Government looks into these shortcomings and makes arrangements to overcome them.

Though you are having a Port in Hambantota, I do not think that there are shippers who are prepared to call over. Insurance for berthing in the Hambantota Port has not been settled so far. There is no proper approval given by the other shipping lines to call over at the Hambantota Port. There is a problem. You have to concede that. It maybe that you have not completed it. Okay, there is no harm in having another port. But, our argument is, before you do that, the Colombo Port should have been developed and the shortcomings should have been attended to. That is the complaint we are making.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The fact of the matter which you have so far refused to recognize is that the Colombo Harbour is being developed and is one of the biggest projects in Asia.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) How many years will it take for the Southern Port terminal to come up? You are talking of development.

649 650

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The breakwater is already complete. So, now we will work on the terminals.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Can you tell me the time frame?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) As far as the Queen Elizabeth Quay is concerned, the private sector is working side by side with the Sri Lanka Ports Authority. So, you have to look at the reality of it. As you know very well, harbours cannot be built in a day; Rome was not built in a day.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The problem is that you have not done it in time. That is our complaint.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන්ෙන්, 2008 වර්ෂෙය් ඔක්ෙකොම පටන් ගත්තා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I have another complaint to make. The Hon. Minister will understand that. There are so many road accidents today. Most of the container terminals are located in our areas. They start from Colombo and move to the North. Everyday a human being is run over by these containers.

At one stage in the good old days, we were able to bring in restrictions that container operations have to be restricted from 6.00 a.m. in the morning to 9.00 p.m. in the night, because these roads cannot hold these huge vehicles that run. School children are being run over; cyclists are being run over; cars are being knocked down. So, I would very earnestly urge the Government to bring in this restriction until the new highway is developed, not for all times, because this is a very dangerous situation. The present road is only a two-lane one. I do not know how it is in the South of Colombo. But, the North of Colombo is extremely dangerous and it is time that the Government takes notes of it. If you read the newspapers, you will find that everyday there is an accident.

The present existing roadway cannot cater to the load of vehicles that are plying on it during the day. There are huge vehicles such as 40 feet trailers and 40 feet containers that have been brought in and are moving up and down. Therefore, Hon. Minister, please take serious notice of this and make some arrangements with the Hon.

Minister in charge of this subject to bring in some regulations not to allow container traffic between 6.00 a.m. and 9.00 p.m. during week days because this is a very serious situation. This is also connected to the port development because these containers are being brought into the port from the yards that are situated outside Colombo.

Sir, in conclusion, I must say that the port is the heart of the country’s economy. If they are not functioning efficiently, then, what will suffer is the import and export trade, particularly the exports where we are dependent on the shipments. If they are not prepared to call over due to congestion or inadequate facilities, they will bypass the Colombo Port and our exporters will be left high and dry. If you go to Galle Face, you will see a line of ships waiting to come into the port. The reason is the congestion; they are unable to manoeuvre because they are big ships. As I mentioned earlier the draft is inadequate. So, I would earnestly request you to take immediate steps to rectify this situation in order to facilitate the shippers who are coming to the country. They do not want to wait even one day extra. They would turn around and go back. But, unfortunately, today a delay of four to five days' is taking place at the Colombo Harbour. Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The next speaker is Hon. S. Shritharan. You have 15 minutes.

[பி. ப. 2.40]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மதிப்ᾗக்குாிய உᾠப்பினர்கேள, அைனவᾞக்கும் வணக்கம். இன்ைறய தினம் ᾐைறᾙக விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின் கீழான கட்டைள ெதாடர்பான பிேரரைணயின்மீᾐ நாங்கள் இங்கு ேபசுகின்றேவைளயில், வடக்கு கிழக்கிேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக நித்திைரயின்றி, நிம்மதியில்லாᾐ அல்ேலாலகல்ேலால நிைலைமக்குத் தள்ளப் பட்ᾊᾞப்பைத நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேநற்ைறய தினம்கூட யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள நாவாந்ᾐைற என்ᾔம் கிராமத்திேல உள்ள 115க்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் அங்குள்ள இராᾎவத்தினராᾤம் ெபாᾢசாாினாᾤம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்கள் கᾌைமயாகத் தாக்கப்பட்ட உட்காயங்கᾦடன் நீதிமன்றத்தில் ஒப்பைடக்கப் பட்ᾌ, நீதிமன்றத்திᾕடாக இன்ᾠ ைவத்தியசாைலகளில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். மிக ᾙக்கியமான விடயம் என்னெவனில் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களிேல அவர்கᾦைடய உயிர்கᾦக்கும், உைடைமகᾦக்கும் அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் அங்கு வாழᾙᾊயாதவாᾠ தᾌக்கும்வைகயில் மர்ம மனிதர்கள் உலவிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகும். ெதன்னிலங்ைகயிேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட மிகᾫம் ெவளிப்பைடயாகᾫம் சுதந்திரமாகᾫம் நடமாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இன்ைறய நிைலயில், தமிழ் மக்கள் இந்த மண்ணிேல சுதந்திரமாக நித்திைர ெசய்ய

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙᾊயாத அளᾫக்குத் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌகிறார்கள். ஏற்ெகனேவ மைலயகத்திᾤம் அம்பாைற மாவட்டத்திᾤம் இந்த 'கிறிஸ்' மனிதர்கள் - மர்ம மனிதர்கள் எனப்பᾌபவர்களால் ெதாடங்கப்பட்ட ᾐன்பங்கள், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல தமிழ் மக்கைள மிகப் பாாிய அளவில் அல்ேலாலகல்ேலாலப்பᾌத்தி, பலரᾐ உைடைமகைளச் ேசதப்பᾌத்தியᾐடன், ெபண்கைள ேநாக்கிய ஒᾞ தாக்குதலாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெதாடங்கிய மர்ம மனிதர்களின் ᾐன்பகரமான நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்ந்ᾐம் பல இடங்கᾦக்கும் பரவியி ᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாண மண்ணிேல உள்ள மக்களின் ᾪᾌகᾦக்குள் ᾗகுந்த மர்ம மனிதர்கைள அங்குள்ள மக்கள் ᾐரத்திப் பிᾊக்க ᾙைனந்தேவைளயிேல அவர்கள் ஓேடாᾊச் ெசன்ᾠ இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்குள்ᾦம், ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குள்ᾦம் ஒளிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அங்குள்ள தமிழ் மக்கள் தனிைமப்பᾌத்தப்பட்ட நிைலயில், அங்குள்ள இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் மிகᾫம் ஓரவஞ்சகமாக அந்த மர்ம மனிதர்கைளக் காப்பாற்ᾠகின்ற நடவᾊக்ைகையேய ேமற்ெகாள்கின்றார்கள்.

ᾙக்கியமாக ேநற்ைறய தினம் இரᾫ யாழ்ப்பாணத்தில் வடமராட்சியிᾤள்ள ெபாᾢகண்ᾊ, வதிாி ஆகிய பிரேதசங்களிᾤம், நாவாந்ᾐைற பிரேதசத்திᾤம், கிளிெநாச்சியிᾤள்ள பாரதிᾗரம் பகுதியிᾤம் உள்ள மக்கள் இந்த மர்ம மனிதர்களால் ᾐன்பப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் இந்த மர்ம மனிதர்களின் ᾐன்பங்கைளத் தாங்கᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். அதாவᾐ, ேநற்ைறய தினம் இரᾫ இரண்ᾌ மர்ம மனிதர்கள் எந்தவிதமான ஆைடᾜமின்றி ஆᾜதங்கᾦடன் கிளிெநாச்சிப் பகுதியில் உள்ள மக்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்குள் ᾗகுந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கைள அம்மக்கள் விரட்ᾊயெபாᾨᾐ இராᾎவத்தினர் அவர்கைளக் காப்பாற்றிச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ யாழ்ப்பாணத் திᾤள்ள நாவாந்ᾐைறயிᾤம் ேநற்ைறய தினம் இரᾫ ᾪᾌகᾦக்குள் ᾗகுந்த மர்ம மனிதர்கைள மக்கள் ᾐரத்திப் பிᾊப்பதற்கு ᾙயற்சித்தெபாᾨᾐ அவர்கள் ஓᾊ இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்குள் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அந்த நிைலயில் இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் ேநற்ைறய தினம் இரᾫ அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் அவர்கᾦைடய ᾪᾌகளில் தங்க ᾙᾊயாதவாᾠ ᾪᾌ ᾪடாகச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள சகல ஆண்கைளᾜம் பிᾊத்ᾐ, ெபண்கள் ᾙன்னிைலயில் கᾌைமயாகத் தாக்கியிᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌ மன்றி ெபண்கᾦம் குழந்ைதகᾦம் கும்பிடக் கும்பிட அவர்களின் கணவன்மார் ᾙன்னிைலயில் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ேபசும் ேநரம் வைரயில் அங்கு ஒᾞ ெபண் உட்பட பதிெனட்ᾌ ஆண்கள் மிகᾫம் பலமாகத் தாக்கப் பட்ᾌப் பலத்த காயங்கᾦடன் யாழ்ப்பாண நீதிமன்றத்தினால் யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல என்ன நடக்கிறᾐ? தமிழர்கள் எவ்வாெறல்லாம் ஓரங்கட்டப்பᾌகிறார்கள்? அவர்கள் எந்த வைகயான பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கிறார்கள் என்பைத இந்தச் சைப நிைனக்க ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. தமிழர்கள் உாிைமக்காகப் ேபாராᾌகிறார்கள். அவர்கள் கடந்த ேதர்தᾢேல -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Is the Hon. Member taking responsibility for all what he is uttering in this House? He made an allegation that a naked person who was behind this activity had finally gone into the camp. I would like to know whether he has any proof or substantial evidence of that or is he just making a statement because this is a very serious statement that he is making against our armed forces.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, I am on a point of Order. - [Interruption.] Please hold with us because this is a very serious statement. There is no party politics in this. We are all worried about the North, the Tamil people and everyone because all of them are citizens of this country. Can this statement be substantiated by the Hon. Member or is he just making a statement on hearsay? Hon. Member, are you making a statement on hearsay?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම් සඳහන් ෙනොකර කථා කරන්න. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில், அப்பிரேதச மக்கᾦடன் நான் ேநரᾊயாகத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினால், எனக்குத் ெதாிந்தவைகயில் அந்த விடயங்கைள உᾠதிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அப்பிரேதசத்தில் மர்ம மனிதர்களாகத் திாிபவர்கள் இராᾎவத்தினர்தாம் என்பதற்கு அந்த மக்களிடம் ேபாதிய ஆதாரங்கள் இᾞக்கின்றன. இதில் ெபாᾢஸாᾞம் இராᾎவத் தினᾞம் மிக ஓரவஞ்சமாக நடந்ᾐெகாள்கின்றார்கள் என்ற விடயத்ைத நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அங்கு மிகக் கூᾊய அளவில் பாதிக்கப்பᾌபவர்கள் தமிழர்கள்தான். மட்டக்களப்பிேலா அம்பாைறயிேலா அல்லᾐ ஏைனய தமிழ்ப் பகுதிகளிேலா இᾐவைர நைடெபற்ற இத்தைகய அசம்பாவிதங்கᾦக்கு அரசினால் எந்தவிதமான மாற்ᾠ நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, he cannot just make an allegation and say it is the the army personnel. Does he have any substantial evidence to prove that? Just because he is a Member of Parliament, he cannot come to the House and make allegations against any person if it is not substantiated.

653 654

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, Sir, he says he can prove it.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What is the name of the person? If he has substantial evidence, tell us the name of the person. Hon. Chief Opposition Whip, if you know, tell me the name of the person. How can you make an allegation and say, “I can prove” if you do not have even the name? So, do not make utterances of this nature. - [Interruption.] Do you all want the country to burn?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We do not want the country to burn.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is what you all are trying to do. Sir, we would like to know the name of the person if the Hon. Member knows what happened.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) He says, “I have all the evidence, I have all the documents”. If so, let him come out with the name of the person involved.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Otherwise, he must withdraw this.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, correct.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He cannot make sweeping remarks. - [Interruption.] ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, [இைடயீᾌ] ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இᾞங்கள்! நான் ேபசியதன் பின்னர் நீங்கள் ெசால்ᾤங்கள்!

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இராᾎவத்தினர் கூட்டம் கூட்டமாகத் ᾐப்பாக்கிேயாᾌ வந்ᾐ தாக்குதல் நடத்ᾐகின்ற ெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய ெபயர்கைளேயா அல்லᾐ அவர்கள் யார் என்பைதேயா மற்ᾠம் அவர்கᾦைடய அைடயாளங்கைளேயா மக்களால் காண்பிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், மக்கள்மீᾐ தாக்குதல் ெசய்தவர்கள் -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන කරුණු පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා එයට පිළිතුරු දුන්නාම ඒක අවසන් ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, හැම කියාවලියකටම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා තිෙබනවා. General statement එකක් ෙහොඳයි. නමුත් ඒ general statement එක මඟින් ඇඟිල්ල දික් කරලා බරපතළ පකාශයක් කරනවා, හමුදාෙව් අයයි ෙම්ක කෙළේ කියලා. එතුමාට ඒ බව ඔප්පු කරන්න නම් ගම් තිෙබනවා නම් දැන් ඒවා කියන්නය කියන්න. ෙම් සභාෙව්දී ඒ නම් ගම් කියන්න කියන්න. ෙම් සභාෙව්දී ඒ නමයි, ගමයි කියන්න කියන්න. හමුදා කෑම්ප් එක ඇතුළට ගිය අහවල් පුද්ගලයා තමයි ෙම්ක කෙළේ කියලා කියන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම් කතාෙව් කිසිම පදනමක් නැහැ. ෙම් කතාෙව් පදනමක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Member has a right to make a general statement. But, if he says, “I have substantial evidence of the person involved”, surely why can he not state it in this House?.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ගරු මන්තීතුමනි, වග කීමක් ඇතිව කතා කරන්නෙකෝ. එතෙකොට ෙහොඳයි.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ யாழ்ப்பாண மண்ணிᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மண்ணிᾤம் மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கிᾤம் எங்கᾦைடய மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌ நித்திைர யில்லாமல், வாழ ᾙᾊயாமல் ᾐன்பப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலையப் பற்றி நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக ெவளிக்ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ எனக்கு இᾞக்கின்ற ஒᾞ சிறப்ᾗாிைம! ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிᾌவᾐேபால, சம்பந்தப்பட்ட இராᾎவத்தினᾞைடய ெபயர்கைள அந்த மக்களால் ேநரᾊயாகக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐ. மர்ம மனிதர்களாகᾫம் அல்லᾐ ‘கிறீஸ்’ ᾘசிய மனிதர்களாகᾫம் இரᾫ ேநரங்களிேல வந்ᾐ அந்த மக்கள்ᾙன் ேதான்றி அவர்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐகின்றவர்கைள எவ்வாᾠ அவர்களால் அைடயாளம் காண ᾙᾊᾜம்? அல்லᾐ அவர்களின்

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபயர்கைள எவ்வாᾠ கூற ᾙᾊᾜம்? அதாவᾐ ‘கிறீஸ்’ ᾘசிய நிைலயிᾤம் ᾙகம் ெதாியாத வைகயிᾤம் இராᾎவச் சீᾞைடேயாᾌம் சீᾞைட இல்லாமᾤம் வᾞகின்றெபாᾨᾐ எவ்வாᾠ மக்களால் அவர்கைள அைடயாளம் காட்ட ᾙᾊᾜம்? எனேவ, மிக ᾙக்கியமாக, தமிழர்கள்அங்கு மிகᾫம் ேகவலப்பᾌத்தப்பட்ட நிைலயிேல நித்திைர இல்லாமல் வாழ்கின்றார்கள் என்ற ெசய்திைய நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், ஒᾞ மர்ம மனிதன் இராᾎவ ᾙகாᾙக்குள்ேளா, ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குள்ேளா ᾗகும்ெபாᾨᾐ ᾐரத்திவந்த மக்கைள ஆற்ᾠப்பᾌத்தி, ᾙகாᾙக்குள் ᾗகுந்தவர்கைளச் சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊய ெபாᾢஸாேரா, இராᾎவத்தினேரா அவ்வாᾠ ெசய்யாமல் அந்த மக்கைளத்தான் ைகᾐ ெசய்கின்றார்கள். ேநற்ைறய தினம் இரᾫ 118 ேபைரப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேல ஒப்பைடத்திᾞக்கின்றார்கள். அந்தப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ஒப்பைடக்கப்பட்டவர்கள் இரவிரவாகத் தாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன், கᾌைமயான உட்காயங்கேளாᾌ யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைல யிேல இன்ைறய தினம் 18 ேபர் வைர அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இந்தத் ᾐன்பம் ஏன் தமிழர்கᾦக்கு விைளவிக்கப்பட ேவண்ᾌம்? என்ற ேகள்விையத்தான் நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ேகட்கின்ேறன்.

நாங்கள் இனவாதம் ேபசுபவர்கேளா அல்லᾐ வக்கிரம் ேபசுபவர்கேளா அல்ல. எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய உாிைமகள் ெதாடர்பாகᾫம் எங்கᾦைடய மக்கள் பᾌகின்ற அவலங்கள் ெதாடர்பாகᾫேம இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ேகட்கின்ேறாம். அப்பᾊக் ேகட்கின்றேபாᾐ ஏன் தமிழினத்திᾔைடய ᾐன்பங்கைள உங்களால் ெசவிமᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல? இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட்ᾌ, இந்த மண்ணிேல தமிழர்கள் உாிைமகேளாᾌ வாழேவண்ᾌம்; ெபᾞம்பான்ைம இனச் சிங்கள மக்கள் வாழ்வᾐேபால தமிழர்கᾦக்கும் அந்த உாிைமகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைக. கடந்த உள்ᾧராட்சித் ேதர்தᾢேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ெபᾞமளவில் வாக்களித்திᾞந்தார்கள். அவர்கள் அவ்வாᾠ வாக்களித்ததன் அᾊப்பைடயில் அங்கிᾞக்கின்ற தமிழ் அரச அதிகாாிகள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள்; அங்கிᾞக்கின்ற மக்கᾦம் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌகின்றார்கள். மக்கᾦைடய பிரச்சிைன ேவᾠ திைசக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கᾦைடய உண்ைமயான அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள் மைறக்கப்பட்ᾌ, அங்கு ஏேதா ‘கிறிஸ்’ ᾘதங்களின் அல்லᾐ மர்ம மனிதர்களின் பிரச்சிைனகேள இᾞப்பதாக உலகத்ᾐக்குக் காட்ட ᾙயற்சிக் கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த மக்கᾦைடய உண்ைமயான பிரச்சிைனைய இந்தச் சைபயின் ஊடாக இனங்கண்ᾌ அவர்கᾦைடய ᾐன்பங்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ கட்ᾌவதற்கான நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த மர்ம மனிதர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ஏன் வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள தமிழ்ப் பகுதிகளில் மட்ᾌம் நடக்க ேவண்ᾌம்? தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் மட்ᾌம் ஏன் அதனால் பாதிக்கப்பட ேவண்ᾌம்? ஏன் மற்ைறய இடங்களில் இந்தப் பிரச்சிைனகள் இல்ைல? ஆகேவ, இதற்கு இந்தச் சைபயிᾕடாக ஒᾞ விைரவான ᾙᾊᾫ எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம்தான் தமிழர்கள் இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்களாக வாழ்கின்றார்கள், அவர்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகள் இல்ைல என்பைதக்கூட இந்தச் சைப ெசால்ல ᾙᾊᾜம். உண்ைமயான பிரச்சிைனகள் எங்ேகேயா இᾞக்க, தமிழர்கᾦைடய உாிைமகள் மᾠக்கப்பட்ட நிைலயில், அவர்கᾦைடய உாிைமகள் இᾐவைரயில் வழங்கப்படாத நிைலயில், அவர்கᾦைடய ேதசியப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படாத நிைலயில், தமிழர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் திைசதிᾞப்ᾗவதற்கான ேகாணங்கைள இராᾎவத்தினᾟடாக அரசு ேமற்ெகாள்கின்றᾐ என்ற ஓர் உண்ைமையத்தான் நாங்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்கின்ேறாம். தமிழ்

மக்கள் உளவியல் ாீதியாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; தமிழர்கள் உடல், உள்ளம் உைடக்கப்பட்ᾌ பாதிக்கப்பட்ட மனிதர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். எந்த நாட்கᾦம் பயந்த நிைலயில், ஒᾞ tension ஆன சூழᾢல் அவர்கள் வாழேவண்ᾊ யிᾞக்கிறᾐ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He cannot be allowed to continue his speech, Sir, because what he is saying is against the Standing Orders, completely outside the subject that is under discussion today. Also, I want to tell him in Tamil -

1983ஆம் ஆண்ᾊல் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி தமிழர்கைள அᾊத்ᾐ விரட்ᾊயᾐ. அைதப்பற்றி ஒᾞ வார்த்ைத ெசால்ல உங்களால் ᾙᾊᾜமா? ைதாியம் இᾞக்கின்றதா? Telephone Directory இᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்பிᾤள்ள தமிழர்கᾦைடய ெபயர்கைள எᾌத்ᾐ அவர்கைள அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கினார்கள். ேஜான் அமரᾐங்க உட்பட எல்ேலாᾞம் அந்த அநியாயத்ைதச் ெசய்தார்கள். அைதப்பற்றி ஒᾞ வார்த்ைத ெசால்ᾤங்கள்! ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் ேபசுகின்ற விடயம் இன்ைறய ஒᾨங்குப்பத்திரத்ᾐக்கு அைமவான விடயம் அல்ல. ேவெறாᾞ தᾞணத்திேல அதற்கான ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேபசுங்கள்! நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட இராᾎவத் தினᾞைடய ெபயர்கைளக் கூறாமல் சும்மா கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். [இைடயீᾌ] இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திேல உங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் காப்பாற்றியᾐ இந்த அரசாங்கம்! மறந்ᾐவிடாதீர்கள்!

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, විෂයයට අදාළව කතා කරන්න. ඒ මන්තීතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවල සිදු වන ෙද්වල් කිව්වාට කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන්න. එතෙකොට පශ්නයක් නැහැ. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எங்கள் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன ெதாடர்பாக மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட நாடாᾦ மன்ற உᾠப்பினெரன்ற அᾊப்பைடயில் இந்த நாடாᾦமன்றத்தி ᾕடாகச் ெசால்கின்ற உாிைம எனக்கிᾞக்கின்ற ெதன்பைத நான் இந்த இடத்தில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எம்ᾙைடய இனத்தின் சார்பாக, எம்ᾙைடய மக்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பம் ெதாடர்பாகப் ேபசுகின்ற உாிைமையக்கூட நாம் ெகாண்ᾊᾞக்க வில்ைலயானால் நாங்கள் எந்த உாிைமைய இந்த நாட்ᾊேல ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாெமன்பைத நீங்கள் ᾙதᾢேல ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். ஆகேவ, எங்கᾦைடய மக்கள் பᾌகின்ற பிரச்சிைன கைளᾜம் ᾐன்பங்கைளᾜம் ெதளிᾫபᾌத்த விᾞம்பி நான் இங்கு ெதாிவித்திᾞக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிைனக்கு உடனᾊயாக ஒᾞ தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌெமன இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்களிடம் நான் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

657 658

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෂයයට අදාළව කතා කරන්නෙකෝ. එතෙකොට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி, சபாநாயகர் அவர்கேள! இன்ைறய விவாதத்ᾐடன் சம்பந்தப்படாத விடயமாக என்ᾔைடய ேபச்சு இᾞந்தாᾤம் தமிழ் மக்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கைள, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல அவர்கள் நிம்மதி இல்லாமல் வாழ்கின்ற சூழ்நிைலையப்பற்றி நாᾌம் நீங்கᾦம் அறிந்ᾐெகாள்ᾦம்வைகயில் நான் இந்த சைபயிᾕடாகத் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞக்கிேறன். ஆகேவ, அப்பᾊத் ெதாியப்பᾌத்தப்பட்ட விடயங்கள் சம்பந்தமாக உடனᾊ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகேயாᾌ நான் விைடெபᾠகின்ேறன்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමන්ලා කියන ෙද්වලුත් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න.

මීළඟට ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් නම් කථික ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කළාම කරුණාකර ඒ මන්තීවරුන් ෙම් සභාෙව් සිටිය යුතුයි. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මන්තීවරුන් නැත්නම් පිළිතුරු කතාව -අවසන් කතාව- තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් විෂය සම්බන්ධව කතා කරන්න ෙවනත් මන්තීවරුන් නැද්ද?

[අ. භා. 2.54]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි අවසාන කතාව හැටියට මා සඳහන් කරන්න කැමතියි, ගරු ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම නිෙයෝගය හා නියමය ගැන කරුණු පැහැදිලි කර තිෙබන බව. ඒ අනුව ෙමම ෙයෝජනා ෙදක අනුමත කරන ෙලස මම සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත:

නියමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2011 මැයි 16 දිනැති අංක 1706/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.07.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව - ගරුඅරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා. එතුමා සභාෙව් නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.55ට, 2011 අෙගෝස්තු මස 24 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 2.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ஓகஸ்ட் 24, ᾗதன்கிழைம பி. ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 2.55 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 24th August, 2011.

659 660

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.