229 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 229 - இல. 7 Volume 229 - No. 7

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන බහස්පතින්දා

2014 ஒக்ேராபர் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th October, 2014

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන: අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීෙම් සහ ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

කීඩාවල ෙයදීෙම්දී උත්ෙත්ජක දවɕ ගැනීමට එෙරහි සම්මුති

පනත : නිෙයෝග මහනගර සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන්

සම්මත කරන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

ANNOUNCEMENTS:

Assistance to and Protection of Victims of Crime

and Witnesses Bill: Determination of the Supreme Court

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS

ACT: Regulations

MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗகள்:

குற்றச்ெசயல்கᾦக்குப் பᾢயாக்கப்பட்ேடாᾞக்கும்

சாட்சிகᾦக்குமான உதவி மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗச்

சட்டᾚலம்: உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

விைளயாட்ᾊல் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்ᾊற்ெகதிரான

சமவாயச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

மாநகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ

திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

නගර සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි.

පාෙද්ශීය සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි.

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත : ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදි.

පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන)

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි.

நகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ

திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

பிரேதச சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ

திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗதல் (விேசட

ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

PRADESHIYA SABHA (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS

(AMENDMENT) BILL: Withdrawn

LOCAL AUTHORITIES FILLING OF VACANCIES

(SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන බහස්පතින්දා

2014 ஒக்ேராபர் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th October, 2014

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m.

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA

WEERAKKODY] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන

அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීෙම් සහ ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත:

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය குற்றச்ெசயல்கᾦக்குப் பᾢயாக்கப்பட்ேடாᾞக்கும்

சாட்சிகᾦக்குமான உதவி மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗச்

சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS OF CRIME AND WITNESSES BILL : DETERMINATION OF THE SUPREME

COURT

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වන වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද “අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීෙම් සහ ආරක්ෂා කිරීෙම්” නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී ඇති බව සභාවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙයෝජනා කර ඇති සංෙශෝධන, පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කිරීමට යටත්ව එම පනත් ෙකටුම්පෙත් විධිවිධාන කිසිවක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට 123 (1) වන වɕවස්ථාව පකාරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කර ඇත.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යයි මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

667 668

“

ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2014 සැප්තැම්බර් මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

S.C.(SD) No. 01/2014 to S.C. (SD) No. 06/2014

“ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS OF CRIME

AND WITNESSES”

BEFORE : K.Sripavan - Judge of the Supreme Court S.E.Wanasundera, P.C. - Judge of the Supreme Court Sarath De Abrew - Judge of the Supreme Court S.C. (SD) No. 01/2014 Petitioner : Hikkadukoralage Don Chandrasoma Counsel : Gomin Dayasiri with Jayantha Gunasekera, Manoli Jinadasa

and Sulakshana Senanayake for the Petitioner Yasantha Kodagoda Deputy Solicitor General with Dr. Avanti Perera, Senior State Counsel for the Attorney-General S.C. (SD) No. 02/2014 Petitioner : Shamali Dayasri Counsel : Gomin Dayasiri with Jayantha Gunasekera, Manoli Jinadasa

and Sulakshana Senanayake for the Petitioner Yasantha Kodagoda Deputy Solicitor General with Dr. Avanti Perera, Senior State Counsel for the Attorney-General S.C. (SD) No. 03/2014 Petitioner : Gallage Punnawardana Counsel : Canishka Witharana with Tushara Palliyage for the Petitioner Yasantha Kodagoda Deputy Solicitor General with Dr. Avanti Perera, Senior State Counsel for the Attorney-General

පාර්ලිෙම්න්තුව

669 670

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

673 674

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

II පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජූලි 15 දිනැති අංක 1871/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(ii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 මාර්තු 14 දිනැති අංක 1853/45 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජූලි 17 දිනැති අංක 1871/35 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iv) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 මැයි 21 දිනැති අංක 1863/13 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(v) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජූලි 25 දිනැති අංක 1872/35 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(vi) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජූලි 09 දිනැති අංක 1870/21 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(vii) 2013 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන

අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව; සහ

(viii) 2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත්

ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන්කිරීම - 2014.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 12 (1) (V) වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනෙත් 29 වැනි වගන්තිය යටෙත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජූලි 11 දිනැති අංක 1870/71 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පානදුර, වෑකඩ, රීජන්ට් ෙගොව්, අංක 01 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.සී.පී.ෙජ්. කුලසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

677 678

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම බදුල්ල, ඉහළ අලුත් ඇළ පාර, අංක 55/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එස්. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon.Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අනුරාධපුර, ගුවන් ෙතොටුපළ හන්දිය, අංක 246/24 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්. එංෙගොෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.H. R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙදහිඕවිට, අල්ෙගොඩ, ෙදහිඕවිට දන්ගම්පල පාර, දැහැමි ෙසවන, ඒ 58/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ජයන්ත වීරසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Deputy Speaker, I present a petition received from Mr. A.L. Peer Mohamed of the Batticaloa Kachcheri.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කරදිය ධීවර කර්මාන්තය : ජාතික වැඩ පිළිෙවළ உவர் நீர் மீன்பிᾊத்ᾐைற : ேதசிய ேவைலத்திட்டம்

SEAWATER FISHING INDUSTRY: NATIONAL PROGRAMME

2670/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් කරදිය ධීවර කර්මාන්තය නංවාලීම උෙදසා කියාත්මක කර ඇති ජාතික වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

(ii) කරදිය ධීවර පජාවට ධීවර කාර්මික උපකරණ ලබා දීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වැඩසටහන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම වැඩසටහන් සඳහා ෙවන් කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදල ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුළු මුදෙල් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

(vi) ෙවන් කරන ලද එම මුදල පමාණවත් ෙව්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் உவர் நீர் மீன்பிᾊத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள ேதசிய ேவைலத்திட்டம் யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) உவர் நீர் மீனவ சᾙதாயத்திற்கு மீன்பிᾊ உபகரணங்கைள வழங்குவதற்கான நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந்த நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ெவவ் ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயானத கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைகயின் சதᾪதமாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(vi) ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state -

(i) the name of the national programme implemented for the upliftment of seawater fishing industry in Sri Lanka;

(ii) whether programmes for providing fishing gear for seawater fishing community are being implemented;

(iii) if so, separately the names of those programmes;

(iv) the total amount of money allocated for those programmes;

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) the aforesaid amount as a percentage of the total amount of money allocated for the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development; and (vi) whether the allocated amount will be sufficient? (b) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ධීවර ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන උපාය මාර්ග 2010 -

2013 සැලැස්ෙමහි අරමුණු හා අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා මැදිහත් වීම. විස්තර පහත වගුෙව් දැක්ෙව්.

681 682

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

685 686

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව

689 690

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඔව්.

(iii) විකල්ප ඉන්ධන සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ධීවර කාර්මිකයින්ට ධීවර ආම්පන්න ධීවර යාෙග් කැමැත්ත පරිදි ඔවුන්ට ලබා ෙද්.

කරමල්, දැල් වර්ග 500කට අධික පමාණයකින් දැල් ඒකක 2,250,000කට අධික පමාණයක්; මරුවැල් ආම්පන්න කට්ටල 455ක්;

පිටත සවිකරන ධීවර යාතා එන්ජින් 38ක්;

GPS උපකරණ 151ක්;

ජීවිතාරක්ෂක කබා - 37,000ක්;

(iv)

(v) සියයට 39.04

(vi) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ඔබතුමා පකාශ කළා, ඉන්ධන සහනාධාරයට විකල්පයක් හැටියට ධීවර උපකරණ ලබා ෙදනවාය කියලා. නමුත් 2005 අවුරුද්ෙද් සහ 2010 අවුරුද්ෙද් ජනාධිපතිවරණ පතිපත්ති පකාශනවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, උපකරණත් ලබා ෙදනවා; ඉන්ධන සහනාධාරත් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ ෙදකම ලබා ෙදනවා කියලා සඳහන් ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ධීවර පජාවට ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, අද ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ඒ ෙපොෙරොන්දුෙවන් බැහැර ෙවලා ධීවර පජාව අනාථභාවයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අනාථභාවයක් නැහැ ෙන්. ධීවර සමිති ඔක්ෙකොම එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් කමය ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙගොල්ලන් කිව්වා, ඒ මුදල හා සමානව ආම්පන්න ලබා ෙදන්නය කියලා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, ෙම් ෙදකම ලබා ෙදන්නය කියලා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් වසෙර් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා ඉඳලා ෙම් ෙදකම ලබා ෙදනවා. ෙමොකද, අද ඉන්ධන මිල පහත ෙහළා තිෙබනවා. ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදනෙකොට සමහරුන් විෙරෝධතා පැවැත්වූෙව්, "අපි ඉල්ලුෙව් නැහැ, සහනාධාර. අපට

සහනාධාර එපා, ඉන්ධන මිල පහත දමන්න" කියලායි. ඊට පසුව සහනාධාරය ඉවත් කළාම ඒෙගොල්ලන්ෙග් සටන් පාඨය වුෙණ්, "සහනාධාරය වහාම දියවු" කියන එකයි. ඒෙගොල්ලන් මාත් එක්ක සාකච්ඡාවට ආපු ෙවලාෙව් මම ඇහුවා, "දැන් ඔබතුමන්ලා ෙමච්චර කාලයක් සහනාධාර එපා කිව්වා ෙන්. දැන් ෙකොෙහොමද ඕනෑ කියලා කියන්ෙන්?" කියලා. ඒ ෙමොකද, ඒවා ෙද්ශපාලන සටන් පාඨ.

දැන් ඉන්ධන මිල අඩු කර තිෙබනවා. භූමි ෙතල් මිල රුපියල් 20කින් අඩු කළා. මුලින් තිබුණු තත්ත්වයට ආවා. දැන් එතෙකොට ෙම් ෙදකම ලැෙබනවා. ඒකත් හම්බෙවනවා; ෙම්කත් හම්බෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙතල් මිල අඩු කිරීමකුත් සිදු වුණා, සහනාධාරයත් ලැෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් ඔබතුමා පකාශ කළා, ඒකත් හම්බෙවනවා; ෙම්කත් හම්බෙවනවා; ෙදකම හම් බෙවනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමා දැන ගන්නට ඕනෑ, මාස ගණනාවක් ෙදනවාය කියපු ෙද් දුන්ෙන් නැති බව. ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදනවාය කිව්ෙව් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, 2006 ජනවාරි මාසෙය් යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙපෙනනවා ෙම් රජය ඔබතුමාට වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැති බව. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මට ෙපෙනනවා. ෙමොකද, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට වාර්ෂිකව ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය අඩු ෙවනවා.

ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය වාර්ෂිකව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙමන්න ෙම් කාරණය. ඔබතුමා ෙහොඳ සටන්කාමී ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඇයි, ධීවර පජාවෙග් ශුභ සිද්ධිය උෙදසා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් වැඩි පංගුවක් ලබා ගන්නට ඔබතුමාෙග් ඒ සුපුරුදු සටන්කාමී චරිතය කියාත්මක ෙනොවන්ෙන්?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇත්තටම සටන්කාමීත්වය තිෙබන්න ඕනෑ, ෙමතැන වැඩ ෙපන්වලා ෙන්. ෙම් වනෙකොට ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය විශාල පිළිගැනීමකට ලක් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන දාට වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමාෙග් වාෙග්ම මෙගත් කාලය ෙහොඳ ෙව්ෙගන එනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වාර්ෂිකව කපා තිෙබන බව. එතුමා ධීවර පජාවෙග් ඝාතකයකු හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, මහා භාණ්ඩාගාරය ඔබතුමාට ඔච්චර සලකනවා නම් අර ෙපොෙරොන්දු වුණු නිවාස 30,000 හදන්න ෙවන් කළ රුපියල් ෙකෝටි 150න් ශත පහක්වත් ෙම් වන ෙතක් තමුන්නාන්ෙසේට ලබා දීලා නැත්ෙත් ඇයි කියා.

693 694

වැඩ සටහන ෙවන් කරන ලද මුදල

විකල්ප ඉන්ධන සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ධීවර කාර්මිකයින්ට ධීවර ආම්පන්න ලබා දීෙම් වැඩසටහන

මිලියන 4200 ෙවන් කර ඇත. (දැනට මිලියන 1500ක් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් නිදහස් කර අදාළ ආම්පන්න මිල දී ගැනීම සිදු කර ඇත. එම ආම්පන්න ෙබදා දීම දැන් සිදු ෙකෙර්.

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ධීවර නිවාස වැඩ පිළිෙවළ ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය යටතට. ඒ විෂය එතැනට තමයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. අෙප් අමාතɕාංශයට නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 - 3713/'13- (3), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 -3961/'13- (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-4419/'13-(1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 -4636/'13- (1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 - 4847/'14 - (3), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 -4944/'14- (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-5031/'14-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-3246/'12-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි : විස්තර பாடசாைலச் சீᾞைடத் ᾐணிகள் : விபரம்

SCHOOL UNIFORM MATERIAL : DETAILS

4733/’14

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2014 වර්ෂය සඳහා පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා ෙරදි ලබා දිය යුතුව තිබූ ගැහැනු සහ පිරිමි ළමුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එක් එක් දිස්තික්කෙය් පාසල් නිල ඇඳුම් එනම්, සුදු ගවුම්,

සුදු කමිස හා කලිසම්, කුඩා පිරිමි සිසුන් සඳහා නිල් කලිසම් සඳහා අවශɕ ෙරදි පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම නිල ඇඳුම් සඳහා අවශɕ ෙරදි මිලදීගත් ආකාරය කවෙර්ද;

(ii) ඊට අදාළව ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කෙළේද;

(iii) එෙසේ නම්, එක් එක් ෙටන්ඩර් අයදුම්කරුෙග් නම, ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් සහ ෙරදි වර්ග ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) ඉදිරිපත් කළ ෙරදි වර්ග නියමිත පිරිවිතරයන්ට අනුකූලදැයි තාක්ෂණික ඇගයුම් කමිටුවක් මගින් පරීක්ෂා කරනු ලැබුෙව්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ අනුව සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව්ද;

(vi) දිවයින පුරා රජෙය් පාසල්වල සෑම දරුෙවකුටම එක හා සමානව නිල ඇඳුම් ෙරදි ලැෙබන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳව පසු විපරම් කිරීමක් ෙහෝ අවසන් වාර්තා සකස් කිරීමක් සිදු වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்விச் ேசைவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான பாடசாைலச் சீᾞைடகᾦக்கு

ᾐணிகள் வழங்க ேவண்ᾊயதாக இᾞந்த ெபண் மற்ᾠம் ஆண் பிள்ைளகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனி யாக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தினᾐம் பாடசாைலச் சீᾞ ைடகள் அதாவᾐ, ெவள்ைள கᾫண், ெவள்ைள ேசர்ட் மற்ᾠம் காற்சட்ைட, சிᾠ மாணவர்கᾦக்கான நீல நிறக் காற் சட்ைட ஆகியவற்ᾠக்குத் ேதைவயான ᾐணிகளின் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ சீᾞைடகᾦக்குத் ேதைவயான ᾐணிகள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ சம்பந்தமாக ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒவ்ெவாᾞ ேகள்விப்பத்திர விண்ணப்பதாராின் ெபயர், ᾙன்ைவத்ᾐள்ள விைலகள் மற்ᾠம் ᾐணி வைககள் தனித் தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ெதாழில்ᾒட்ப மதிப்பீட்ᾌக் குᾨெவான்றினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ᾐணி வைககள் உாிய விவரக்கூற்ᾠகᾦக்கு அைமவானைவயா என பாிசீலைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், ேமற்பᾊ குᾨவின் பாிந்ᾐைரக்ேகற்ப வழங்குநர்கள் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(vi) நாᾌ ᾘராᾫᾙள்ள அரச பாடசாைலகளின் அைனத்ᾐப் பிள்ைளகᾦக்கும் சமமான ᾙைற

697 698

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

யில் சீᾞைடத் ᾐணிகள் கிைடக்கின்றனவா என்பைத பின்னாய்ᾫ ெசய்தேலா அல்லᾐ இᾠதி அறிக்ைக தயாாித்தேலா நைடெபᾠ கின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education Services:

(a) Will he state separately, the number of girls and boys who should have been given free school uniform material for the year 2014?

(b) Will he table separately, the quantity of material required for school uniforms, i.e. for girls’ dresses, for white shirts and trousers and for blue shorts given to younger boys in each district?

(c) Will he inform this House -

(i) the manner adopted to purchase material required for the aforesaid uniforms;

(ii) whether tenders were called for this purpose;

(iii) if so, the names of the tenderers, bids submitted and types of material offered by each tenderer;

(iv) whether the submitted materials were checked by a technical evaluation committee to ensure that they are in accordance with the specifications;

(v) if so, whether the suppliers were selected according to the recommendation of the aforesaid committee; and

(vi) whether a follow-up programme or a final report is compiled to check whether all

students studying in Government schools islandwide are provided with uniform material equally?

(d) If not, why? ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க ) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) පිරිමි 2,209,472

ගැහැනු 2,213,730

(ආ) ඔව්, ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) 2014 වර්ෂෙය් පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි මිලදී ගැනීමට පුවත් පත් දැන්වීමක් මඟින් ලංසු කැඳවීෙම් කාර්යය කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කර ඇත. එම ලංසු ඇගයීෙමන් පසු පසම්පාදන මණ්ඩලය / ෙද්ශීය ෙරදිපිළි පංගුකරුවන්ෙග් කමිටුව විසින් මිල ගණන් තීරණය කිරීෙමන් පසු අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් එම මිල ගණන් යටෙත් පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි මිලදී ගැනීමට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු, ඒ වන විට ෙමම විෂයය අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕාංශය ෙවත පැවරී තිබූ නිසා 2013 ජූලි මස 13 වන දින අමප/13/0961/563/003 අමාතɕ මණ්ඩල තීරණ මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබූ මිල නැවත ෙක්වල් කිරීමට තීරණය කර නැවත ෙක්වල් කිරීෙම් කමිටුවක් මඟින් එම මිල ගණන් ෙක්වල් කිරීමට කටයුතු කර ෙක්වල් කිරීෙම් කමිටුව විසින් එළඹි අවසන් මිල ගණන් යටෙත් පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි මිලදී ගැනීමට අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕාංශය විසින් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් පසු අදාළ ලංසුකරුවන්ට ලංසු පදානය කර මිලදී ගැනීම සිදු කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) පහත සඳහන් පමාණ හා මිල ගණන් ඉදිරිපත්ව තිබූ බව සඳහන් ෙව්.

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය විසින් පිරිවිතරයන්ට අනුකූලදැයි අවස්ථා ෙදකකදී පරීක්ෂා කර ඇත.

(v) තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය මත සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගනු ලැෙබ්.

(vi) ඔව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

701 702

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

* ඇමුණුම:

* இைணப்ᾗ:

* Annex:

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

කිරි ගම්මාන වැඩසටහන : කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කය

பால் கிராமம் ேவைலத் திட்டம் :குᾞநாகல் மாவட்டம்

DAIRY VILLAGE PROGRAMME : KURUNEGALA DISTRICT

4762/’14

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කිරි ගම්මාන වැඩසටහන යටෙත් කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කෙය් පිහිටුවා ඇති ගම්මාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කය තුළ ආරම්භ කර ඇති කිරි අෙළවිසැල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) දියර කිරි ප ɡචලිත කිරීම සඳහා ආරම්භ කරන ලද ඉහත අෙළවිසැල් ක ɡියාත්මක වීම පිළිබඳව පසු විපරම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ක ɡියාත්මක ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சன சᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) பால் கிராமம் ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள பால் விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) திரவப் பாைல பிரபல்யப்பᾌத்ᾐவதற்காக ஆரம் பிக்கப்பட்ட ேமற்குறிப்பிட்ட விற்பைன நிைலயங்களின் ெசயற்பாᾌ ெதாடர்பான பின்னாய்ᾫ ெசயற்றிட்டெமான்ᾠ நைட ᾙைறயில் உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Livestock and Rural Community Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of villages established in the Kurunegala District under the Dairy Village Programme;

(ii) the number of milk sales outlets that have been established in the Kurunegala District;

(ii) whether a follow-up review programme is implemented in regard to the operation of the aforesaid sales outlets which have been commenced to popularize liquid milk?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 139

(ii) 36

(iii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින්: ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණ

பாᾐகாப்ᾗப் பிாிᾫ அᾤவலர்கள் : தைகைமப்

பாீட்ைச OFFICERS IN SECURITY DIVISIONS : FITNESS TESTS

4816/’14

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශය, අගමැති ආරක්ෂක අංශය සහ පභූ ආරක්ෂක අංශය තුළ ෙසේවය කරන නිලධාරින් සඳහා ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණ පවත්වනු ලබන වයස් සීමාවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වයස් සීමා කවෙර්ද;

(iii) ඉහත ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණ කාලය අතරතුර මරණයට පත් වූ නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණ කාලය තුළදී, ෙරෝගාතුර වූ නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஜனாதிபதியின் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிᾫ, பிரதம அைமச்சாின் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிᾫ மற்ᾠம் பிரᾗக் களின் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவில் ேசைவயாற்ᾠ கின்ற அᾤவலர்கᾦக்கான தைகைமப் பாீட் ைசகள் நடத்தப்பᾌகின்ற வயெதல்ைலகள் யாெதன்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ வயெதல்ைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்; (iii) ேமற்பᾊ தைகைமப் பாீட்ைசக் காலப்பகுதிக்குள் உயிாிழந்ᾐள்ள அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்; (iv) தைகைமப் பாீட்ைசக் காலப்பகுதிக்குள் ேநாய் வாய்ப்பட்ᾌள்ள அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of age limits at which the fitness tests are conducted for officers serving in the Presidential Security Division, the Prime Minister’s Security Division and the VIP Security Division;

(ii) what those age limits are;

(iii) the number of officers who have died during the fitness test referred to above; and

(iv) the number of officers who have fallen sick during the fitness test?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 02යි.

(ii) අවුරුදු 40ට වැඩි හා අවුරුදු 40ට අඩු වශෙයනි.

(iii) නිලධාරින් 05ෙදෙනකු මිය ෙගොස් ඇත.

(iv) නිලධාරින් 04ෙදෙනකු ෙරෝගාතුර වී පසුව සුවය ලබා ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-4959/'14-(1), ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14-5171/'14- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15- 3317/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය කියන ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ගරු මැතිඇමතිතුමන්ලා ගැළෙපන ආකාරයට පැමිණ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පශ්න වටය විනාඩි 20න් අවසන්. ෙලෝක වාර්තාවක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා එයින් විනාඩි 15ක් ගත්තා. ඒකත් වාර්තාවක්.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම- ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත.

පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම - ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා - පැමිණ නැත.

ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. අංක 1 ෙයෝජනාව, කීඩා අමාතɕතුමා.

705 706

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

කීඩාවල ෙයදීෙම්දී උත්ෙත්ජක දවɕ ගැනීමට

එෙරහි සම්මුති පනත : නිෙයෝග விைளயாட்ᾊல் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்ᾊற்ெகதிரான சமவாயச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள் CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS ACT :

REGULATIONS

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"2013 අංක 33 දරන කීඩාවල ෙය්දීෙම්දී උත්ෙත්ජක දවɕ ගැනීමට එෙරහි

සම්මුති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, 34 වැනි වගන්තිය යටෙත් කීඩා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 සැප්තැම්බර් 05 දිනැති අංක 1878/44 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.09.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි, අංක 1 ෙයෝජනාව විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කිරීමට එකඟතාවක් තිෙබන බව. - [බාධා කිරීමක්] We agreed to give another date for Item 1.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, that is right. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We agreed to that at the Meeting of the Committee on Parliamentary Business.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය විවාදයට ගැනීමට ෙවන දිනයක් දීමට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින නɕාය පතෙය් අංක 2 සිට 6 දක්වා පනත් ෙකටුම්පත් ෙදවන වර කියවීම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් මම ඔබතුමා ෙවත පශ්නයක් ෙයොමු කර තිබුණා. ඒ පිළිබඳව ගරු ෙල්කම්තුමා මා සමඟ දුරකථනෙයන් පවසා සිටියා. ලිඛිතව නම් තවමත් යමක් ලැබී නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාර්යාලයට ලිඛිතව දන්වා යවා තිෙබනවා. ඒක ලැබුණු බව ඔබතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට දන්වා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවනදාට ෙල්කම්තුමා මට ෙමෙහදී ලබා ෙදන නිසා මම හිතුෙව් ෙමෙහේදීම ලබා ෙදයි කියලායි. කමක් නැහැ, කාර්යාලයට යවලා තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕෙය් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් කිස් ෙනෝනිස් මහත්මයාට පහර දීමක් සිදු වී තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මූලාසනෙය් තීන්දුව ඔබතුමා ෙවත ලිඛිතව දැනුම් දී තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට විමසිය හැකි කමයක් තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට Substantive Motion එකක් මඟින් එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙලස දන්වා සිටිනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ෙද්වල් ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැතුව මම කථා කරන්නම් ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එවූ ෙයෝජනාෙව් "මන්තීවරයා" ෙලස සඳහන් වූ තැන් කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒක මත මම එකඟ ෙවනවා. නමුත් ගැහුෙව් කව්ද කියලා මෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා. එතෙකොට ඔහු මන්තීවරෙයක් නම් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්, ඔහු මන්තීවරෙයක්, ඒ නිසා නම කියන්න බැහැ කියලා. කිස් ෙනෝනිස් කියලා තානාපතිවරෙයකුට පහර දුන්නාට පස්ෙසේ එෙසේ පහර දුන්ෙන් කව්ද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? මම අහලා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක් එම තානාපතිතුමාට පහර දීලා තිෙබනවා, එෙසේ පහර දුන්ෙන් ඇයි, පහර දුන්ෙන් කවදාද, ඒ සඳහා ගත් කියා මාර්ගය ෙමොනවාද කියන එකයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඔබතුමාට එය ඇසීමට කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එෙසේ ඇසිය හැකි

707 708

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමෙව්දය භාවිත කරමින් පශ්නය අසන ෙලස ඉතාම කාරුණිකව දන්වා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. නමුත් එතුමා සභාවට පැමිණීමට විනාඩියක් පමාද වුණා. එම නිසා එතුමාට අද දින නɕාය පතෙය් "පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම" යටෙත් ඇති අංක 01 දරන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන ෙලස මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දැන් ඒ අවස්ථාව පසු කරලා, ෙවනත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට තිබූ අවස්ථාවත් පසු කරලායි තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙවනත් දිනයක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Very sorry, we will take it up at the Party Leaders' Meeting. - [Interruption,] We cannot reverse.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, not merely reverse -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, we cannot. We have passed -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can take it up on a subsequent day. That is not a problem. We cannot allow him to raise it now. As per the usually adopted procedure, it is not possible to raise it now.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 2 සිට 6 දක්වා වූ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදවනවර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒකට ෙමොකද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

මහනගර සභා (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත

மாநகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 1.25] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියැවිය යුතුය" යි ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අද දින නɕාය පතෙය් "ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු" යටෙත් ඇති අංක 3 සිට 6 දක්වා වූ පනත් ෙකටුම්පත් ද ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. අදාළ පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා කරුණු පැහැදිලි කරනවා ඇති.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 1.26]

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාෙද්ශීය සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ නගර සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා -[බාධා කිරීම්] ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන -[බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Anura Dissanayake?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අරමුණු ෙමොනවාද, ෙම්

709 710

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

පනත් ෙකටුම්පතින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්, අෙප්ක්ෂාව ෙමොකක්ද කියලා එතුමා අපට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එතුමා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා කියලා වාඩි ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් යම් යම් පශ්න, ගැටලු ගණනාවක් නිර්මාණය වුණු ඉතිහාසයක් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රජය පසු ගිය කාලෙය් විපක්ෂය සහ අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කරලා පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව් එකඟතාව මත ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කරන්නට ෙම් වන ෙකොට අප කටයුතු කරමින් යනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභාවල අෙප් සභාපතිතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරයන් කියාත්මක කිරීෙම්දී පසු ගිය කාලය පුරාම යම් යම් පශ්න -ගැටලු- ගණනාවක් නිර්මාණය වුණා. ඒ නිසාම ඒ පාෙද්ශීය සභා පවත්වාෙගන යාෙම්දී පශ්න -ගැටලු- රාශියකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් අය වැය පරාජය වුණාම -[බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශය දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරලා ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙකන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කථා කරන්න.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය පරාජයට පත් වුණාම පාෙද්ශීය

සභාවල සභාපතිවරුන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කර ෙගන ආවා. අපි අද ඒ පිළිබඳව සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව -[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තවම කථාව ඉවර නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකර, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය පුරාම පශ්න -ගැටලු- රාශියක් නිර්මාණය වීම ෙහේතුෙවන් අපි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා සංෙශෝධන රාශියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය පරාජයට පත් වුණත් එහි සභාපතිවරයාට එම පාෙද්ශීය සභාෙව් කටයුතු දිගටම පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ආකාරයට ඒ සංෙශෝධන අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අයිෙයෝ! එච්චරද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එච්චරද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

[අ.භා. 1.29] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව අතරමං ෙවලා තිෙබන හැටි අපට ෙපෙනනවා, අද ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොමැති වීම තුළින්. ෙම්ක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත්; ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත්. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් විස්තර කළ විධිය බැලුවාම එතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ කියා අපට ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්]

අපි පළමුෙවන්ම කථා කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය පැරදුෙණොත් ස්ථිර වශෙයන්ම

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුෙණ් ෙදවරක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව එය සම්මත වූ හැටියට සලකනවා කියලායි. ඊට පස්ෙසේ ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල ෙකොට්ඨාස ෙබදීමත්, ඡන්ද විමසීමත් කියන ඒ සංෙශෝධන ෙගනාවාට පස්ෙසේ අද ෙම් සංෙශෝධනයට විෙශේෂෙයන් බලපාන පළාත් පාලන ආයතනයක අය වැය ෙදපාරක් පරාද වුෙණොත් ඒ සභාපතිවරයා එයින් ඉවත් විය යුතුයි කියන ෙදවැනි සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කළා.

අද ෙගෙනන සංෙශෝධනෙයන් කියන්ෙන්, -පනෙත් ඒ වගන්තිය නැවත වරක් සංෙශෝධනය කරලා- ෙදවන වරට ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් පරාද වුණත්, ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් සභාපතිවරයා ඉල්ලා අස් විය යුතු නැති බවත්, එම අය වැය සම්මත වූ හැටියට සලකන බවත්.

තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ෙදවන සංෙශෝධනෙයන් ඉල්ලා සිටිෙය්, පළාත් පාලන ආයතනයක අය වැය ෙදපාරක් පරාද වුෙණොත් එහි සභාපතිවරයා එම තනතුෙරන් ඉල්ලා අස් විය යුතු බවත්, ෙවන ෙකෙනක් පත් කළ යුතු බවත්. අද ඒකට තවත් අතිෙර්ක සංෙශෝධනයක් ෙගනැත් තිෙබනවා. ඒ, 2002 අලුත් සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා, එය ගැසට් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු පරිදි, පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැයක් ෙදවන වරටත් පැරදුණත් ඒ අය වැය සම්මත වූවා ෙසේ සලකනවා කියලායි. දැන් ෙමතැන අවුල් ෙගොඩක්. පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න දන්ෙන්ත් නැහැ, පනතක් සංෙශෝධනය කරන්න දන්ෙන්ත් නැහැ, ඇති වුණු එකඟතාවලට ගරු කරන්න දන්ෙන්ත් නැහැ.

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් විෙශේෂ කාරක සභාවකට ගිහිල්ලා, අපි එකඟ වුෙණ් ෙමොනවාටද? අපි එකඟ වුෙණ් අලුත් මැතිවරණ කමයකට. පාර්ලිෙම්න්තුවට, පළාත් සභාවට, පළාත් පාලන ආයතනවලට අදාළ අලුත් මැතිවරණ කමයකට. ඒක තමයි අෙප් එකඟතාව. එහිදී අපි ෙකොට්ඨාස ෙබදීම පිළිබඳ පධාන කාරණයකට එකඟ වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට යන්ෙන් ෙකොට්ඨාස කමයට කියලා. ඒක සියලු ෙදනාම පිළිගත්තා.

ෙදවන කරුණ හැටියට පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් ෙකොට්ඨාස කමයට යා යුතුයි කියලා එකඟ වුණා. ඒකත් පිළිගත්තා. පළාත් පාලන ආයතනවල මැතිවරණෙය්දීත් ෙකොට්ඨාස කමයට යා යුතුයි කියලා එකඟ වුණා. ඒකත් පිළිගත්තා.

ආණ්ඩුවට හදිසි නම් ඒක කරන කමයකුත් තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධනෙය්දී ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වුණ පධාන කරුණු ෙදකක් මම කියන්න කැමැතියි. එක කාරණයක් තමයි, ෙකොට්ඨාස කමය. ෙදවන කාරණය තමයි, අය වැය ෙදවරක් පැරදුෙණොත් එම පළාත් පාලන ආයතනෙය් සභාපති ඉවත් ෙවනවාය කියන කාරණය. ෙම් කාරණා ෙදක දිහා බලද්දී අපට ෙපෙනනවා, එකිෙනකට ඇති ෙනොගැළපීම් කීපයක්. මට ෙපෙනන හැටියට අද ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධනයත් වැඩකට ඇති සංෙශෝධනයක් ෙනොෙවයි.

ෙමතැනදී පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. සම්පුර්ණ මැතිවරණ කමයට අත්හදා බැලීමක් ෙලස තමයි, පළාත් පාලන මැතිවරණ සංෙශෝධන පනත ෙගනැල්ලා ෙකොට්ඨාස කමය කියාත්මක කරන්න සම්මත කර ගත්ෙත්. ඒ ෙකොට්ඨාස කමය එනෙකොට තමයි ඇත්තටම ෙම් පනෙත් නියම අර්ථය ආෙව්, සභාපතිවරයා අයින් විය යුතුයි කියලා ෙදවරක් අය වැය පරාද වුෙණොත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ෙම් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලායි මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් මඟින් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා, පා ර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම ෙදනාෙග්ම එකඟත්වෙයන් සම්මත කරපු වැදගත් පනතක්, නැත්නම් සංෙශෝධනයක් කාටවත් ෙනොකියා හදිසිෙය්ම ෙවනස් කරන්නට තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක් ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනය ෙදස බැලුෙවොත් ෙමහි ෙකොට්ඨාස කැඩීම පිළිබඳව තිෙබනවා. දැන් ඒ ෙකොට්ඨාස කඩලාය කියනවා. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ තිබ්බාය කියනවා. ඒ කරුණු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළාය කියනවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පළාත් පාලන මැතිවරණ තියන්නට ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරන්නට ෙම් රෙට් බලය තිෙබන පුද්ගලයා හැටියට ජනාධිපතිවරයාට බැරි නම්, එයට ජනාධිපතිවරයා අෙපොෙහොසත් නම්, ඊළඟට තමයි අෙනක් කරුණු බලපාන්ෙන්. දැන් මූලික වශෙයන් කරන්න තිෙයන්ෙන් ෙමොකක් ද? මුලික වශෙයන් කරන්න තිෙබන්ෙන්, පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්ද විමසීම සඳහා ෙකොට්ඨාස කමය ඇති කිරීමයි. ෙමතැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් ෙම් පශ්නය විසඳාගන්න තිබුණා, පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්ද විමසීම කල් ෙනොදැම්මා නම්. කල් ෙනොදා, ඡන්ද විමසීම තිබ්බා නම් අලුත් ඡන්ද කමයක් එන්ෙන්. -ෙකො ට්ඨාස කමය - එතෙකොට අලුත් පළාත් පාලන ආයතනයක් බලයට එන්ෙන්. ඊළඟට තමයි අය වැය සම්මත වීම එන්ෙන්. ඉස්සර ෙවලා ෙකෙරන්ෙන් ෙම් ෙදෙකන් ෙමොකක්ද? එෙහම නම් අපට රජෙයන් අහන්න ට තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොට්ඨාස කමය ඇති කරන්න ෙම් සංෙශෝධන ෙගනාෙව් ඇයි කියන එකයි. ඒ ෙකොට්ඨාස කමෙය් සාර්ථකත්වය අනුව, ඊට පස්ෙසේ තමයි අය වැය පිළිබඳ කාරණය එන්ෙන්. ෙකොට්ඨාස කමයට මැතිවරණය තියනවා නම්, ඒක තියන්න තිබුෙණ් පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමලා ෙනොෙවයි. දැන් පළාත් පාලන මැතිවරණය අවුරුද්දකින් කල් දාලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි ඒ? ෙමොකටද එෙහම කල් දැම්ෙම්? ෙම් පශ්නය තමයි වැදගත්ම පශ්නය හැටියට අපට මතු වන්ෙන්. ෙම් නිසාම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද අතර මං ෙවලා ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙද්ශපාලන වශෙයන් අතර මං ෙවලා. හැම පළාත් පාලන ආයතනයකම වාෙග් අය වැෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂය පරාජයට පත් වුණා. ඒ පළාත් පාලන ආයතන ඇතුෙළේම ඝට්ටන ඇති වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා ෙබ්රා ගන්න බැරිව ගියා. ඒකට විසඳුමක් වශෙයන් කරන්න තිබුණු ෙහොඳම ෙද් තමයි, ෙම් සංෙශෝධන ෙමොකුත් නැතිව පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන එක. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මැතිවරණ පැවැත්වූෙය් නැහැ. මැතිවරණ පැවැත්වූෙය් නැති නිසා ඇති වූ අවුල හැටියට ආණ්ඩුව ෙදදරීෙම්, කඩා වැටීෙම් මූලික අවස්ථාව ෙලස ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය පරාජයට පත් වුණා. ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපති එළවන්න, අය වැය පරාද කරන්න, එය අකර්මණɕ කරන්න ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලම සිටින පගතිශීලී අදහස් දරන මන්තීවරු එකතු වුණා. ඔවුන් එකතු ෙවලා ඒ ආයතනවල අය වැය පරාද කළා. රෙට් පධාන පාලකයන්ට අකමැති නම්, ඒකට විසඳුම් වශෙයන් කියාත්මක කළ හැකි කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, මැතිවරණයකට යන එක. නැත්නම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන එක.

ෙම් සංෙශෝධන ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගෙනන එක නතර කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා දරන වෑයමක්ද? ෙම් සංෙශෝධන ෙගන ඒම, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කරන බරපතළ ඉඟියක් බවට පත් වනවා. පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම වුවමනාවට ෙගනාපු ෙම් සංෙශෝධනවලින් අද කියැෙවන්ෙන් අය වැය ෙදකක් පරාද වුණත්, සභාපති ඉවත් වන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක. ෙමතැනදී අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවත්, පළාත් පාලන ආයතනත් ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී අපි ගත්ත ස්ථාවරය ෙමොකක් වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තැන්වලින් ඉවත් වන්න ෙකොෙහොමත් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? බලහත්කාරෙයන් එළවන එක. ෙවන

713 714

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

එකක් නැහැ. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ඇතුෙළේ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා හදිසිෙය්ම ෙහොයන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළාත් පාලන ආයතන තමුන්නාන්ෙසේලාටම පාලනය කර ගන්න බැහැ. ඒවාෙය් අය වැය ෙගනාවාම පරාද වනවා. එතෙකොට සභාපති තනතුෙර් ඉන්න පුද්ගලයා ඒ තනතුෙරන් ඉවත් ෙවලා මන්තීවරයකු හැටියට ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අය වැය පරාද වුණත්, ඒ තනතුෙර් ඉන්න පුළුවන් විධියටෙන් දැන් ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්.

2015 වසෙර් අය වැය ෙම් මස 24 වැනි දා සිට සාකච්ඡා කරන්න කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා. ඒ අය වැය පරාද වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්න ඕනෑය කියන එක ෙන්ද ෙම් සංෙශෝධනෙයන් කියන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒකටත් පනතක් ෙගෙනයි. පරාද වුණාට කමක් නැහැ, බලෙය් ඉන්න ඕනෑ කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකටත් පනතක් ෙගෙනයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය පරාද වුණත්, ඒකටත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනයි. යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය. එෙහම නම් කරන්න තිබුෙණ් ෙවන කමයක්. ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් ෙවනම මැතිවරණයක් තියන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒකට ඉඩ තිබුණා. අලුත් සංෙශෝධනය අනුව ඒකට ඉඩ තිබුණා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කල් දැම්ෙම්. ෙම්ක පළාත් පාලන ආයතනවල තිෙබන එක කරුණක් විධියට විතරක් සලකන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙමෙහය වුණු ඒ කමිටුෙව්දී අප ෙයෝජනා කෙළේ, කථා කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුව, පළාත් සභාව සහ පළාත් පාලන ආයතන කියන තුෙන්ම මැතිවරණ කමවල ෙවනසක් ඇති කළ යුතු බවයි. උදාහරණයක් හැටියට, pilot project එකක් හැටියට තමයි අප පළාත් පාලන ආයතන ගත්ෙත්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙමෙහය වුණු ඒ කමිටුෙව්දී ගත්ත ඒ තීරණයට තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ ෙවනවාද, නැද්ද? අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ක කියාදාමයක එක අවස්ථාවක්. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් ඒකයි. ෙම් කියාදාමයක එක අවස්ථාවක්.

ඊළඟට ෙම් සංෙශෝධනෙයන් තව ෙකොටසක් ෙග්නවා. ඒෙක් කියන්ෙන්, 2002 දී ගැසට් කරන්න ෙපර තිබුණු ඒවා එෙහමම තිෙබනවා කියලායි. අර නීතියමයි කියන්ෙන්. ෙදවරක් පරාජය වුණත්, ඒෙක් සභාපති ඉන්නවා. ඒකයි දැන් තිෙබන්ෙන්. පළාත් පාලනය භාරව පළාත් සභාෙව් සිටි ෙකෙනක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙත්ෙරනවා ඇති, ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පරස්පර විෙරෝධය ගැන. අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත් ඒකයි. ඒකයි අද ඇමතිවරයා ෙමතැනින් මඟ හැරිෙය්. ෙවන කතන්දරයක් නිසා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට පළාත් පාලන ආයතනවලට යන්න බැහැ. ගියාම කෑ ගහලා කියනවා, ජනාධිපති මැතිවරණයට එන්න එපා, අපි විරුද්ධව වැඩ කරනවාය කියලා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன ) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna ) ඔබතුමන්ලා ගමට ගිහින් අහන්න එපා යැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි, එෙහම නම් ෙම්ක ෙවනස් කරන්ෙන්? පරාජය වුෙණොත් සභාපතිව අයින් කරන්න තිබුණු බලය තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත වරක් සංෙශෝධනය කරන්ෙන් ඇයි? ඒ කාරණය තමයි වැදගත් වන්ෙන්. අපට උත්තරය ඕනෑ ඒකටයි. එෙහම නම් අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකොයි වැඩ පිළිෙවළත් ෙම් වාෙගයි කියලා.

අනික් කාරණය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙනොපැමිණිෙය් ඇයි කියලා. එතුමා ෙන්, උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා එන ෙකොට අප ෙම් කතන්දර අහලා ඉවරයි ෙන්. එතුමාෙග් පුරුදු තැටිය ගහනවා, "බැහැ, බැහැ, බැහැ" කියලා. එච්චරයි ෙන්. ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, එතුමාට පුළුවන් "බැහැ" කියන්න විතරයි. කවුරු කිව්වත්, "බැහැ" කියනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ම ෙග් කථාව අවසන් වුණාට පසුව උත්තර ෙදන්න කියන්න ෙකෝ. ෙම් ගැන පක්ෂ නායකයින්ෙග් සාකච්ඡාවක් තිබුණා.

ෙම් ෙකොට්ඨාස කැඩීම පිළිබඳව නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් තිබුණත් ඒක වැරදියි කියලයි හැම පක්ෂයක්ම පිළිෙගන තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, අප සියලු ෙදනාත් එකඟ වුණා, ඒක අපටත් -ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටත්- බලන්න ෙදන්න කියලා. ෙම් ෙකොට්ඨාස කැඩීම පිළිබඳව බලන්න ෙදන්න, නීතිය අනුව දැන් ඒක සංෙශෝධනය කරන්න බැරි වුණත් ඒක හරිද වැරදිද කියලා අපට බලන්න ෙදන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටියා. ඒකටත් බැහැයි කියනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියන කීමටත් තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ වන්ෙන් නැත්නම් ෙම් කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහේ නිෙයෝගයක්ද? මම හිතන විධියට ෙම්ක ඉතාමත්ම භයානක තත්ත්වයක්. ඒකත් යන්ෙන් අෙනක් පැත්තට. ආණ්ඩුව ගන්න තීරණ ෙමොනවාද කියලා ඇමතිවරු දන්ෙන් නැහැ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා, පළාත් පාලන ඇමතිතුමා ඔක්ෙකොම අය ඉන්ෙන් එකම කැබිනට් එෙක් ෙන්. එයින් එක්ෙකෙනක් ෙයෝජනා කරනවා "ෙම් ෙකොට්ඨාස කඩපු එක, සීමා නිර්ණ ෙකොමිසෙම් කියා පටිපාටිය අපට පිළිගන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්, ඒක නිසා කරලා තිෙබන හැටි ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට බලන්න ඉඩ ෙදන්න" කියලා. ඒ ඉල්ලීමට ඔක්ෙකොම එකඟ ෙවන ෙකොට ඇමතිතුමා බැහැයි කියනවා. ඉතින් ආණ්ඩුවක් ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික තමයි අපට ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ෙමයට සම්බන්ධ වන තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිය පිළිබඳව. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළාම ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන්න කාල සීමාවක් අපට තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ කාල සීමාවත් අඩු කරලා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 24වැනි දා අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18වැනිදා වන විට ඡන්දයත් ගන්නවා. විවාද කරන කාලය - දින ගණන- අඩු කරලා ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි. ඒ කමය ෙමොකක්ද? අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්න තිෙබන අයිතිය ආණ්ඩුෙවන් කප්පාදු කරලා. ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක කරන්න බැරි වැඩක්. අදත් අෙප් Committee on Parliamentary Business රැස් ෙවනවා. මම කියන්ෙන් ඒක නැවත සලකා බලන්න කියායි. ෙම් ගැන අපි ඇහුවාම කියා තිෙබන්ෙන් දින ගණන අඩු කළාට ෙවලාව වැඩි කරලා තිෙබනවා කියලායි. එෙහම නම් ෙවලාව වැඩි කරලා දවස් ෙදකක් තුනක් එකට ඉඳ ෙගන ඔක්ෙකොම ඉවර කරන්න පුළුවන්

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙන්. එතෙකොට වැෙඩ් ඉවර ෙන්. එළිෙවන ෙතක් කථා කරන්න. අපට මතකයි ආචාර්ය ඩබ්ලිව්. දහනායක මැතිතුමා එෙහම කළා. එළිෙවන ෙතක් කථා කළා. ෙවලාව නියමයකුත් නැහැ. ඉතින් ඒ වාෙග් තත්ත්වයකටද ෙම් සූදානම් වන්ෙන්? අපි ෙම් කමයට එකඟ ෙවලා නැහැ. මම හිතන විධියට අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් කමයට එකඟ වුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, අපි එකඟ වුෙණ් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විපක්ෂය එකඟ වන්ෙන් නැතිව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට තිෙබන වරපසාද අනුව අය වැය විවාදයකදී කථා කරන්නට තිෙබන කාලය ෙකටි කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා කියා කරනවා නම්, ඒක බරපතළ වරදක්. මා පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව් ෙම් ගැන මතු කෙළේ ඒකයි. එතැනින් අයිතිය කපනෙකොට, ඒ අයිතිය ෙමතැනිනුත් කපනවා. ෙම්ක තමයි දැන් තිෙබන තත්ත්වය, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්ක ෙසල්ලමක්. ඕනෑ එකක් ඇහුෙවොත්, ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට, ඕනෑ ඕනෑ විධියට කථා කරන්න පුළුවන්.

අපි ෙම් සංෙශෝධන බලමු. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අලුත් සංෙශෝධනය බැලුෙවොත්, එහි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "අන්තර්කාලීන විධිවිධාන - 178ආ. 212 අංක 21 දරන පළාත් පාලන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතින් සංෙශෝධිත පරිදි වූ නගර සභා ආඥා පනෙත් 178අ වගන්තිෙය් අතුරු විධානෙය් විධිවිධාන, පිළිෙවළින් 2012 අංක 21 දරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සහ 2012 අංක 22 දරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත කියාත්මක වීෙම් දිනයට ෙපරාතුව පැවැත් වූ ඡන්ද විමසීම්වල පතිඵල පකාර ස්ථාපිත කරනු ලැබූ නගර සභාවකට ඉදිරිපත් කරනු ලබන අයවැයකට ෙහෝ පරිපූරක අයවැයකට අදාළ ෙනොවිය යුතුය." ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනස් කළ ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පනතට දැන් අලුත් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනනවා, ෙම් පනත සම්මත වුණු දිනයට ඉස්සර තිබුණු පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ යි කියලා.

ෙම්ක ෙමොන විහිළුවක්ද? කල් දමන්ෙන් නැතිව දැන් ෙම් ඡන්දය පැවැත්වුවා නම් ඉවර ෙන්. ඇමතිතුමාෙගන් මට අහන්නට තිෙබන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ඡන්දය කල් දමන්ෙන් නැතිව තිබුණා නම් ෙම් පශ්නය ඉවරයි ෙන්. 2012 සංෙශෝධනය ට අනුව තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන්. ඡන්දය කල් දැමුව නිසා ෙන් ෙම් පශ්නය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඡන්දය කල් දැමුව නිසා පරණ කට්ටියත් ඉන්නවා; අලුත් කට්ටියත් ඉන්නවා. ෙම්කයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහට ඡන්දය තියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිවරණ ෙනොෙවයි. ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල කල් දැමුව ඡන්දය තියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඡන්දය තිබුණා නම් ෙම් පශ්නය ඉවරයි. ඇයි ෙම් හදිසිය? ෙම් හදිසිය තමයි, ජනාධිපති මැතිවරණයකට පළාත් පාලන ආයතනවල සහෙයෝගය තමුන්නාන්ෙසේලාට ගන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, "භය ෙවන්න එපා" කියලා. මම දන්නවා කියපු හැටි. "අපිව ෙන් පරාද කරන්න හදන්ෙන්. ෙදන්නම් වැෙඩ්" කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට එෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කාරණය තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අපට ඒකට එකඟ ෙවන්න බැහැ; එක්සත්

ජාතික පක්ෂය හැටියට අපට ඒ කාරණයට එකඟ ෙවන්න බැහැ. ඒක තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් තව සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා.

Budget එක කියන ෙද් ෙල්සි පහසු කාරණයක් ෙනොෙවයි. පජාතන්තවාදී රාමුව පැවතී තිෙබන්ෙන් ඒක උඩයි. ඒ පැවතී තිෙබන කමයත්, මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතියත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකටි කරනවා නම්, අඩු කරනවා නම්, ඒක ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. කවුද මන්තීවරුන්ව පත් කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව. ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන්න තිෙබන ෙද් තමයි ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරු ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්. අපව පත් කරපු මහ ජනතාවට තිෙබන අයිතිය, වෘත්තීය සමිතිවලට තිෙබන අයිතිය, ෙගොවි ජනතාවට තිෙබන අයිතිය තමයි ෙම් අඩු කරන්ෙන්. ෙමවර අය වැය තුළ ඇති ෙහොඳ ෙහෝ නරක ගැන කථා කරන ෙකොට, මීට ෙපර ඉදිරිපත් කළ අය වැය කීපයක් අරෙගන ඒ කාරණාත් අපි සලකා බලලා, ෙමම අය වැෙයන් ඒක ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා බලලා, අලුෙතන් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා බලලා, ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාව ඉල්ලන පඩි වැඩි වීම, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ඒකාබද්ධ වැටුපට එල්ලා තිෙබන ඔක්ෙකෝම එකතු කිරීම, ඒ ඔක්ෙකෝම ගැන කථා කරනවා. ඒ අයිතිය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පාලනය කරන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම්ෙකන් පැහැදිලි ෙවන්ෙන්. ඒ කාරණා ෙදකක්. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට හැම පශ්නයක්ම විසඳන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙපළපාළි ගිහින්, වැඩ වර්ජනය කරලා අසරණ වුණාට පස්ෙසේ. අසරණ වුණාට පස්ෙසේ.

අපි දැක්කා, ආෙරෝගɕශාලාවල තිබුණු පශ්නය ෙනොවිසඳපු නිසා, තමුන්නාන්ෙසේලා කල් දාලා, කල් දාලා ඉදිරියට ෙගන ගිය නිසා ෙලඩ්ඩු කී ෙදෙනකු මැරුණා ද කියලා. ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දර්ශනය. ෙම්වා ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අද ෙර්ල්ලුෙව් වැඩ වර්ජනයක්. කාටද පශ්න තිෙබන්ෙන්? උඹලා ඕනෑ එකක් කර ගනිල්ලා කියලා ආණ්ඩුව බුදිය ෙගන ඉන්නවා. අපට වාහන තිෙබනවා. අපට පහසුකම් තිෙබනවා. අපට ෙහොඳ සපත්තු තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය. නමුත් රෙට් ජනතාවට? හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, දැන් දුම්රිය strike එක යනවා. කාටද පාඩුව? Highways තිෙබන නිසා සල්ලි තිෙබන මිනිසුන්ට කාර් එෙක් ගිය හැකියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසානයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද කාල ෙවලාව ඉතුරු වුණු නිසා මට තව විනාඩි කීපයක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We will give him another five minutes. I will adjust it from the time allotted to others.

717 718

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම වැඩිපුර කාලය ගන්ෙන් නැහැ.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අයිතිය නැති කරනවාය කියලා කියන්ෙන්, අර එළිෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතිය නැති කරන එකයි. ෙර්ල්ලුවට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් පමාණවත්ද, ඒෙක් යකඩ ෙහොරකම් කෙළේ කවුද, ඇමතිවරුද ෙහොරකම් කෙළේ කියන කරුණු සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙකටි කිරීමක් තමයි කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි පධාන කාරණය. හරියටම ෙම් වාෙග්යි. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ජනතාව පළාත් පාලන ආයතනයට ෙදන තීන්දුව පිළිගන්ෙන් නැහැ. Budget එක පරාජය වුෙණොත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. "අෙප් මිනිහා කර ෙගන පලයන්. ජනාධිවරණයට වැඩ කරපන්" කියන එක තමයි තීන්දුව වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්.

රෙට් තිෙබන දැෙවන පශ්නවලින් දුක් විඳින්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක; ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි. බැණුම් අහන්ෙන්ත් තමුන්නාන්ෙසේලායි. අපට කථා කරන්න ෙනොදුන්නාම අපිත් බැණුම් අහනවා. එවැනි භයානක තත්ත්වයන් ෙකොපමණ ඇති වුණාද? විශ්වවිදɕාලවල ෙකොපමණ පශ්න ඇති වුණාද? ඒවා ඇති ෙනොවිය යුතු ෙද්වල්. ඒවා විසඳන්න පුළුවන්කම තිබුණු ෙද්වල්. රජය ඒවා ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. රජය "ඕන එකක්, ඔෙහේ තිබුණාෙව්" කියා ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි රජය ගිය ගමන් මාර්ගය.

දුම්රිය වැඩ වර්ජනය බලන්න. ඒ අය ෙකොපමණ කාලයක් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලුවා ද; කථා කළා ද; සාකච්ඡා කළා ද? ඒ අයට ඉඩක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් වැඩ වර්ජනයකට ගියා. වැඩ වර්ජනය කරනෙකොට තැෙළන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි. හිතන්න එපා, ෙම් විධියට ආණ්ඩුවක් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්ය කියා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අෙප් තවත් ගරු මන්තීතුමන්ලා සිටින නිසා මා මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා 2012 වර්ෂෙය් සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. ඒක නැවත ෙවනස් කළා. ඊට පස්ෙසේ නැවතත් ෙවනස් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් හැම බහුබූතයකටම ඡන්දය ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිවට වන්ෙන් නැහැයි කියා මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

[අ.භා. 1.54] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිටපු කථානායකතුමාෙග් කථාෙවන් පසු වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය පක්ෂ නායකතුමන්ලාෙග් සාකච්ඡාෙව්දී එකඟ වුෙණ්, දැනට නɕාය පතයට අනුව ඇතුළත් කර තිෙබන පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අද විවාදයක් කරන්නයි. දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විවාදය ආරම්භ කළා. විවාදය ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබුණු සංෙශෝධනයට අමතරව තවත් සංෙශෝධන හතරක් දැන් ෙගනැවිත් භාර දුන්නා. දැන් ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධන ගැන විවාද කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සලකා බලන්න අපි එකඟ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා කලින් සඳහන් කරපු පනෙත් තිෙබන ආකාරයට විවාදයක් කරලා ඡන්දයකට යන්න පුළුවන්. නමුත් අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධන 4 සම්බන්ධව විවාදයක් පවත්වන්නවත්, ඒ පිළිබඳව ඡන්දයක් පවත්වන්නවත් ෙම් ගරු සභාවට අයිතියක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, රජයට Committee Stage Amendments ෙගන ඒෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් Committee Stage Amendments නම්, ඒවා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සංෙශෝධන ෙගන ඒමට තිෙබන අයිතිය මම පිළිගන්නවා. නමුත් ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධනයට වඩා ගැඹුරට යන බරපතළ සංෙශෝධනයක් තමයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පනෙත් මූලික හරයටම කිඳා බහින නීතිමය පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, ඉදිරිපත් කර තිබුණු සංෙශෝධනයට වඩා බරපතළ කාරණයක් ෙමයින් මතු වන නිසා කරුණාකර ෙම් පිළිබඳ විවාදය ෙවනත් දිනයකට කල් දමලා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, if those come within the Committee Stage Amendments, the Chair will have to allow them. If not, we can take it up at the Party Leaders’ Meeting.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය ඒ සංෙශෝධනය තුළට එන එකක් ෙනොෙවයි. ඒෙකන් පරිබාහිරවයි ෙමය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaullah - Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, Party Leaders’ Meeting එක කැ ඳවලා එහිදී එකඟ වූ කාරණය අනුව තමයි ෙම් සංෙශෝධනය එවා තිෙබන්ෙන්.

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) නැහැ, නැහැ. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔව්, ඔව්.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒ කාරණය අනුව තමයි ගරු ඇමතිතුමා. එතැන මමත් සිටියා. නමුත්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා යම්කිසි කාරණාවක් කිව්වා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා අදහස් දක්වා තිෙබනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට ඕනෑ නම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී යළිත් ඒ කාරණය නඟන්න පුළුවන්. මම පළමුෙවන්ම කියනවා, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු අතාවුල්ලා අමාතɕතුමාත් අපත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉල්ලීම පරිදි ෙපෙර්දා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූ බව. සියලු පක්ෂ නායකෙයෝ ඒ සාකච්ඡාෙව් සිටියා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, අෙප් හිටපු කථානායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඇතුළු අපි සියලු ෙදනා එයට සහභාගි වුණා. එතැනදී අපි සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ආවා. ෙම් පනත පැරැණි සභාවට පත් වූ මන්තීවරුන් සිටින සභාවලට පමණක් බලපාන ෙලස සංෙශෝධනය කළ යුතුය කියලා. ඒ අනුව-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරයි ෙන්. දැන් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. I am on my feet. You uttered so many words which we did not challenge.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Joseph Michael Perera, what is the point of Order?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am on my feet; allow me to speak.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එවැනි එකඟතාවකට -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I am sorry, Hon Member, that is not a point of Order.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Why not? He said that we agreed.- [Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, we agreed. Why do you not listen to what I am trying to say, without jumping in? Sir, I very clearly stated that we agreed. What did we agree to? We agreed to communicate. - [Interruption.] Please listen; I am on my feet. අර්ථයක් ඇතිව ඕනෑ, කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට වැරදුණාම - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වරද්දාෙගනයි දැන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] රෙට් ෙලෝකෙය් ෙද්වල් කථා කළා. ෙම් කාරණය කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මමයි කථා කරන්ෙන් හිටපු ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න. ඔබතුමා හිටපු කථානායකතුෙමක්. සභාෙව් ෙගෞරවය - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is any issue, you can take it up at the Party Leaders' Meeting.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව අපි රැස් වුණා. රැස් ෙවලා අපි සාකච්ඡා කළා. එහිදී විරුද්ධ පක්ෂය යම් යම් අදහස් පකාශ කළා. ඒ අනුව අපි එකඟතාවකට පැමිණියා. ඒ එකඟතාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාෙගන්ඉල්ලුවා, ෙම් සංෙශෝධනයට තව සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත අද දින විරුද්ධ පක්ෂයට බාර ෙදන්නය කියා. ඒක අද විරුද්ධ පක්ෂයට බාර දුන්නා. "නැහැ" කියන්න එපා. ඒක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නයක්. අප එකඟ වුණු පරිදි ඇෙටෝර්නි ජනරාල්වරයා, නීති ෙකටුම්පත් නිලධාරිතුමියෙග් සාකච්ඡාෙවන් පසුව ගරු ඇමතිතුමා ඒක ඔබතුමන්ලාට එවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. පාර්ලිෙම්න්තුවට අපි ඒක ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක ඔබතුමන්ලාෙග් කාරණාවක්. නමුත් අපි එකඟතාවකට පැමිණි බව ඔබලාට කිසි ෙලසකින් නැහැ කියන්න බැහැ. ෙම්ක විරුද්ධ පක්ෂෙය් හැටි. එක මතයක් නැහැ, මත 5ක් රණ්ඩු ෙවනවා. මත 5ක් රණ්ඩු වන නිසා තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක තීරණයක් ලබා ෙදන්න බැරි. මා කනගාටු ෙවනවා විරුද්ධ පක්ෂය පිළිබඳව. මා කනගාටු ෙවනවා හිටපු ගරු කථානායකතුමා ගැන. ඇයි මම කනගාටු ෙවන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

721 722

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මට හැමදාම කියනවා, මම ෙබොරු කියනවා කියලා. ඔබ කිව්ෙව් ෙබොරුවක්ද ඇත්තක්ද කියලා දැන් අහගන්න. ෙම්ක අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙබොරුද ඇත්තද කියලා අහගන්න. පළාත් පාලන පනත සංෙශෝධනය කරන ලද්ෙද් අෙප්,-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. John Amaratunga, what is your point of Order? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි සාකච්ඡාවක් පවත්වපු එක ඇත්ත. එතැනදී අපි කිව්ෙව් ෙම් සංෙශෝධන අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීමට ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කරන්න ඕනෑ කියන එකයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. You can take it up at the Party Leaders' Meeting.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, I said we will have to take this up at our Group Meeting and get the approval.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can take it up at the Party Leaders' Meeting. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්වා ආෙව් දැනුයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, I know you are a very senior counsel, but please listen to me also. You are not correct. You cannot say එකඟතාවක් වුෙණ් නැහැ. I repeat the word "එකඟතාව". එකඟතාවකට පැමිණියා. ඒ එකඟතාව අනුව තමයි ගරු ඇමතිතුමා ෙම් draft එක හදලා අද උෙද් ඔබතුමන්ලාට එව්ෙව්. ඔබතුමන්ලාට එව්ෙව් නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ඒක ඔබතුමන්ලාට එව්වා. ෙපෙර්දා ඇති වුණු එකඟතාව

අනුව තමයි ඒක එව්ෙව්. ෙබොරු කියන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ඒක පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබොරු කාරෙයෝ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොරු කියන්න පුරුදු ෙවලා හැම තිස්ෙසේම ෙබොරු කියනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, please do not disturb. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සතɕයක් කථා කරන ෙකොට විරුද්ධ පක්ෂය එය වසන් කිරීමට උත්සාහ කිරීම ගැන මම පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත මුලින් ෙග නාපු අවස්ථාව මට මතකයි. මම සභා ගර්භෙය් එහා පැත්ෙත් සිටිෙය්. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ආදරණීය පියා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් පළාත් පාලන පනත් සියල්ල සංෙශෝධනය කළා. ඒ අනුව පාෙද්ශීය සභා පනතක් ඇති කළා. ඒ පාෙද්ශීය සභා පනෙත් 169වැනි වගන්තිය කියවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබයි අපයි එදා ඒ පැත්ෙත් සිටිෙය්. ෙම් පනෙත් 169වැනි වගන්තිය යළිත් කියාත්මක කිරීමට තමයි අපි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, එදා ඔබත් අත උස්සලා ඡන්දය දුන්නා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත්, ඔබතුමාත් ෙදෙදනාම එදා අත උස්සලා ඡන්දය දුන්නා මට මතකයි. මම විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. කියන ෙද් අහගන්න. ෙම් පනෙත් 169වැනි වගන්තිෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "වරක් අය වැයක් පැරදුෙණොත්, එය සති ෙදකක් තුළ ෙදවැනි වරට ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියි. ෙදවැනි වරට පරාජය වුෙණොත් ඒ අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත වූවා ෙසේ සලකනවා." ෙමන්න ගරු ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ලංකාෙව් පළාත් පාලන නීතියට එකතු කරපු වගන්තිය. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නීතිය යටෙත් අපි ඡන්දය පවත්වලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා අලුතින් පනතක් හැදුවා. ඒ පනත යටෙත් තවම ඡන්දයක් තියලා නැහැ. ෙම් පනෙත් අඩු පාඩු තිෙබන බව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් කිව්වා. ගරු රනිල් විකමසිංහ

723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිතුමා ෙම් කාරණය පිළිබඳව මීට මාස හතකට ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා. ඒ අනුව අපි සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. ෙමොකද, යූඑන්පී එකට බැහැ පුරප්පාඩු පුරවා ගන්න; අපට බැහැ පුරප්පාඩු පුරවා ගන්න. ඒ නිසා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා අර්ථ නිරූපණයක් දිලා කිව්වා, පරණ පනත යටෙත් පත් වූ සභාවල පුරප්පාඩු අලුත් පනත යටෙත් පුරවන්න බැහැ කියලා. ෙමොකක්ද අපි කෙළේ? අපි ෙදෙගොල්ලන් හදිසිෙය් සංෙශෝධනයක් සකස් කර ඒ සංෙශෝධනය සම්මත කර ගත්තා. හදිසිෙය් යමක් කරන්ෙන් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් නිවැරදි කිරීම සඳහා පමණයි කියන කාරණය ගරු ඇමතිතුමා එදාත් ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී කිව්වා. ඉදිරිෙය්දී ෙකොට්ඨාස කමය යටෙත් පත් වන පළාත් පාලන ආයතනයන් සඳහා ෙම් වගන්තිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන සංෙශෝධනයයි අද අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ෙක් වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ඔබලා හදපු පනෙත් තිෙබන්ෙන් ඒක ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙන් ෙවනස් කෙළේ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙවනස් කළාට, මීට විනාඩි 10කට කලින් ඔබතුමා කිව්වා, ඒක අනාගතෙය් ෙකොට්ඨාස කමයට- [බාධා කිරීමක්] ෙකොට්ඨාස කමය යටෙත් තවම ඡන්දයක් පැවැත්වූෙව් නැහැ ෙන්? ඒ ඡන්දයට අපි ලැහැස්ති ෙවනවා. එදාට ඔබතුමන්ලාට පරාජය අත් ෙවනවා. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ෙකොට්ඨාස කමය යටෙත් ඡන්දය පවත්වන්න, ඇමතිතුමාට ලැබුණු බලතල අනුව ඇමතිතුමා ෙකොමිෂන් එක පත් කරලා ෙකොට්ඨාස ෙවන් කිරීෙම් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ නිසා 1987 දී ඇති කරන ලද සංෙශෝධනය පකාරව තමයි ෙම් පනතට සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්.

ලංකාෙව් පළාත් පාලන කමෙය් ස්ථාවරභාවයක් අවශɕයි. ලංකාෙව් පළාත් පාලන කමයට විවෘතභාවයකුත් අවශɕයි. ලංකාෙව් පළාත් පාලන ඡන්ද කමය ජනතාවට වඩාත් කිට්ටු කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අලුත් පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරන්න ආශිර්වාදය දුන්නා. ඒ අනුව අපි ෙකොට්ඨාස කමය යටෙත් ෙම් රෙට් පළාත් පාලන කමය ෙවනස් කළා. කවුද ෙම්ක කෙළේ? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව. යූඑන්පී ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ? ෙකොට්ඨාස කමය නැති කරලා අනුපාත නාඩගම ඇති කළා. ඔව්, අනුපාත, මනාප නාඩගම ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැතිවරණ නීතිෙයන්. අපි ෙනොෙවයි ඇති කෙළේ. අපි කවදාවත් එෙහම නීතියක් ෙගනාෙව් නැහැ. වැෙඩ් වරද්දාෙගන, දැන් ෙත්රිලා තිෙබනවා වැෙඩ් වැරදුණා කියලා. කවුද ෙකොට්ඨාස කමය නැති කෙළේ? ෙකොට්ඨාස කමය නැති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙමෝඩ ආණ්ඩුව. ෙමොකද, ෙමෝඩකම කියලා කියන්ෙන්? අනුපාත කම ය යටෙත් හැම දාම බලෙය් ඉන්න පුළුවන් කියලා ඔවුන් හිතුවා. වැෙඩ් වැරදුණා, 1994 දී. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජීවතුන් අතර ඉන්නවා නම් මට කියපු කථාවක් ඇත්ත කියලා කියාවි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, "I never thought the PR system can defeat the UNP" කියලා. That is why the UNP passed the PR system.

ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ඉන්නවා. අපි පැරැණි අය. අප ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් ජීවතුන් අතර ඉන්න නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙබොරුව එළිදරවු කිරීමට පුළුවන්. අෙප් හිටපු අගාමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාට මතකයි, ඒ කාලෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වනවා.

ෙහොර ඡන්ද නැවැත්වීම සඳහා ජාතික හැඳුනුම් පත අනිවාර්ය කරන පනතක් අප ෙගනාවා. ඒක ඉස ්ෙසල්ලා නීතිෙයන් අයින් කෙළේ කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. කලින් මැතිවරණ නීතිය යටෙත්ත් තිබුණා, ෙම් හැඳුනුම් පත අනිවාර්ය කටයුත්තක් කියලා. කවුද ඒක අෙහෝසි කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා. ඒක අෙහෝසි කෙළේ ෙහොර ඡන්ද දාන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොර ඡන්ද දාන්න පුළුවන් කියලා ඒක අයින් කළා. අප ඒ නීතිය ආපසු ෙගනාවා. අවුරුදු ගණනාවක් රණ්ඩු කරලායි ෙගනාෙව්. දැන් identity card එක යටෙත් ලංකාෙව් ඡන්ද දායකයින්ෙග් නම් ගම් ඇතුළත් දත්ත පරිගණකෙය් එකම ෙල්ඛනයක ඇතුළත් කරනවා. අප එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරමු, මෙග් මිත ගරු ෙජෝන් අමරතුංග විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි.

මම තව එක කාරණයක් පමණක් සිහිපත් කරලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ෙම් පළාත් සභා කමයටත් පැටවු ගහන්නා ෙසේ මන්තීවරු ඇති කිරීමට පුළුවන්කම තිබුණා. මෙග් සභාපතිත්වෙයන් තිබුණු ෙකොමිටිය එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඔබතුමාෙග් අගාමාතɕතුමා ඒක පිළිගත්තා. එදා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට හි ටිෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. අප ඒකාබද්ධව ඒ ෙයෝජනාව සම්මත කළා. ඒ ෙයෝජනාව සම්මත ෙනොකරන්න පළාත් සභා මන්තීවරු පමාණය සියයක්, එකසිය පනහක් දක්වා ෙම් වන ෙකොට වැඩි ෙවනවා. අප ඒක තිබුණු තැන නැවැත්වූවා. ඒක ෙගෙනන්න සිද්ධ වුෙණ්ත් -

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඇමතිවරු නම් පැටවු ගහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අපත් එක්ක හිටපු ෙකෙනක් ෙන්. මම ඒ ගැන ෙමොනවත් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ආදරණීය පියාත් සිහිපත් කෙළේ ඒකයි.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) සංසුන් ෙවලා කථා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, කිසිම ෙනොසංසුන් භාවයක් නැහැ. ෙනොසංසුන් වූ අය සභා ගර්භෙයන් පිටව ෙගොස් ඇත. මා ෙනොසංසුන් වූෙය් නැහැ.

අපි යම් යම් නීති-රීති ෙවනසකට ලක් කර තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව යටෙත් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කළ යුතුයි කියලා ඒ විෙශේෂ කාරක සභාව නිර්ෙද්ශ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මැතිවරණ කියාදාමයට ජාතික හැඳුනුම්පත අනිවාර්ය කිරීම අවශɕ බව අපි නිර්ෙද්ශ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිළිගැනීම හා අවලංගු කිරීම ගැන නව නීතියක් අවශɕයි කියන එකත් අපි

725 726

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. ඒ වාෙග්ම විදɖත් ඡන්ද ගණක යන්තය හඳුන්වා දීම අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට තිෙබන වග කීමක්. අද ෙම් electronic voting ඉන්දියාව පුරා සිද්ධ ෙවනවා; බංග්ලාෙද්ශෙය්ත් සිද්ධ ෙවනවා; හැම රටකම සිද්ධ ෙවනවා. අපි එකඟයි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට යම් කිසි කාලයක් ලබා දීලා ඡන්ද දායකයන්ට ෙම්ක හඳුන්වා දීලා, වියදම අඩු කර ෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඡන්ද බලය හා මැතිවරණ පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති කළ යුතුයි කියලාත්, තැපැල් ඡන්ද කමෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති කළ යුතුයි කියලාත් අපි ෙයෝජනා කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාටත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ආබාධිතවූවන්ෙග් ජාතික සම්ෙම්ලනය, ඉදිරිෙය් පැවැත්ෙවන මැතිවරණවලදී ආබාධිතවූවන්ටත් තැපැල් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිවාසිකම ඉල්ලා තිෙබන බව. ආබාධිතවූවන්ෙග් ජාතික සම්ෙම්ලනය ඉල්ලා තිෙබනවා postal voting rights for disabled persons. This is something that we must consider even for Local Government and all other elections. මා ෙම් කාරණා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරමින් අෙප් රෙට්-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Why did you not go for an independent Election Commission? That is the most important thing. Why are you not doing it? That is more important than all what you have said. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට නම් පුදුම ෙම්වා ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියන එක ගැනයි. ඒකයි පුදුමය. අලුතින් ආපු යූඑන්පී මන්තීවරයකු කිව්වා නම් අපට යම් කිසි සවන් දීමක් කළ හැකියි. නමුත් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා නැඟිට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් පකාශ කිරීම ගැන පුදුමයි. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඡන්ද කමය දියුණු කරලා, නිෙයෝජිතයන් ඡන්ද දායකයන් ළඟට ෙගනැල්ලා, අලුත් ඡන්ද කමයක් ඇති කරෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන් පිළිෙවළකට ගමන් කරමු. ෙලෝකය පුරා ධනවාදය උත්සන්නව පැතිරී යාම නිසා මූලɕ බලය ඡන්දවලට පාවිච්චි ෙවන කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පරිවර්තනය ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්වා පාලනය කර ගැනීම සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මැදිහත් වීෙමන්, ඡන්ද නීති-රීති වඩාත් ශක්තිමත් කිරීෙමන් කළ යුතු ෙදයක් හැටියට මා අදහස් කරනවා. මම ෙම් කාරණා කිහිපය පමණක් සඳහන් කරමින් අපි පැමිණි එකඟතාව අනුව කටයුතු කිරීමට ඔබ සැමෙග් සහෙයෝගය ඉල්ලමින් නවතිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. P. Ariyanethran. Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[பி.ப. 2.14] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் சம்பந்தமான திᾞத்தச் சட்டᾚலங்கள் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச் சியைட கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கடந்த ஒன்றைர வᾞடங்களாக மாநகர சைப மற்ᾠம் ஏᾨ பிரேதச சைபகᾦக்கான ேதர்தல்கள் நடத்தப்படாமல் பிற்ேபாடப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாறான ஒᾞ ெசயல் வட மாகாணத்திᾤம் நைடெபற்றᾐ. அதாவᾐ, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ, கைரᾐைறப்பற்ᾠ பிரேதச சைபகᾦக்கான ேதர்தᾤக்கு 2011ஆம் ஆண்ᾌ நியமனப்பத்திரங்கள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட ேபாதிᾤம், அத்ேதர்தᾤம் ெதாடர்ச்சியாகப் பிற்ேபாடப்பட்ᾌ வந்தᾐ. ஆனால், அதற்குப் பிற்பாᾌ அங்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் இடம்ெபற்றᾐ. இதிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் ஒன்ைற விளங்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊகின்றᾐ. அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் மற்ᾠம் மாநகர சைபத் ேதர்தல்கள் என்பன திட்டமிட்ᾌத் ெதாடர்ச்சியாகப் பிற்ேபாடப் பᾌவதற்கான காரணம், அங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினாின் ஆதிக்கம் இᾞப்பதனால் அத்ேதர்தல்களில் அவர்கள் இலகுவாக ெவற்றி ெபற்ᾠவிᾌவார்கள் என்ற அரசின் மேனாநிைலேய ஆகும்.

இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற நீண்ட வாவியில் காத்தான்குᾊ நகர சைபத் தவிசாளாின் அᾔமதிᾜடன் குப்ைபகள் ெகாட்டப்பᾌவதனால் அᾐ அசுத்தமாகி வᾞகின்றᾐ. கடந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தின்ேபாᾐ, நாங்கள் - தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற, மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் - இதைனச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயேபாᾐ, குறித்த நகர சைபயின் தவிசாளர், தாேன அந்த வாவியில் குப்ைபகைளப் ேபாᾌவதாக ஒத்ᾐக்ெகாண்டார். இன்ᾠ நாங்கள் சூழல் மாசைடவைதத் தᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் நகரங்கைளச் சுத்தமாக ைவத்திᾞக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறாம். இந்த நிைலயில் "மீன்பாᾌம் ேதன் நாᾌ" என்ᾠ ெபᾞைமயாகப் ேபசப்பᾌகின்ற மட்டக்களப்பில் அைமந்ᾐள்ள வாவியில் காத்தான்குᾊ நகர சைபயின் தவிசாளர் ஏன் திட்டமிட்ᾌ குப்ைபகைளக் ெகாட்ᾌகின்றார் என்பதற்கு இங்கிᾞக்கின்ற உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் அவர்கள் பதிலளிக்கேவண்ᾌம். குறித்த நகர சைபத் தவிசாளர், குப்ைப கைளப் ேபாᾌவதற்காக அவ்வாவிையத் தன்னகப்பᾌத்தி இᾞக்கின்றார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள அந்த வாவி மக்களால் பல்ேவᾠ ேதைவகᾦக்காகᾫம் நீண்டகாலமாகப் பாவிக்கப்பட்ᾌ வᾞவᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதைன நகர சைபத் தவிசாளர் ஒᾞவர் நகர சைப நடவᾊக்ைககளிᾕடாக மாசைடயச் ெசய்வைத வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பேதாᾌ, அந்தச் ெசயற்பாட்ைட உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி, வாவிையப் பாᾐகாப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, கல்ᾙைன வடக்கில் ஒᾞ தனியான பிரேதச சைபெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அங்கி ᾞக்கின்ற தமிழ் பிாிᾫக்கான பிரேதச சைப அᾤவலகம் தரᾙயர்த்தப்படாமᾤம் தனியாகச் ெசயற்பட ᾙᾊயாமᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள, இச்சட்டᾚலத்தின் வாயிலாக அதைனத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கு அல்லᾐ தனியாக இயங்கச்ெசய்வதற்கு நீங்கள் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ பிரேதச சைப, நகர சைப, மாநகர சைப ேபான்ற உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் ஆதிக்கத்தின் கீᾨள்ள எல்ைலக் கிராமங்களில் அவற்றின் எல்ைலகைள ஊடᾠத்ᾐ, அவற்ைற இல்லாமல் ெசய்வதற்காகத் திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற் றங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, ெவல்லாெவளி பிரேதச சைபக்குட்பட்ட ெவல்லாெவளி, மண்ᾍர், நவகிாி ேபான்ற பிரேதசங்களின் எல்ைலப்ᾗறங்களில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ, பட்ᾊப்பைள பிரேதச சைபக்குட்பட்ட ெகᾫளியாமᾌைவ ஊடᾠத்ᾐ பல்ேவᾠ குᾊேயற்றத் திட்டங்கள் திட்டமிட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எல்ைல ெதாடர்பாக ஒᾞ வைரயைற இᾞந்தாᾤம்கூட, அதைனக் கவனிக்காᾐ ெவளிமாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் இந்தப் பிரேதசங்களில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயᾠம் நடவᾊக்ைக யானᾐ, எதிர்காலத்தில் வடக்கு,கிழக்குத் தாயகத்தின் ஓர் எல்ைலயாக இᾞக்கின்ற தமிழ் ேபசும் மக்களின் நிலப்பரப்ᾗ ேபாினவாதத்தின் ᾚலமாகத் ᾐண்டாடப்பᾌவதற்கு வாய்ப் பாக அைமᾜம். ஆகேவ, இᾐபற்றிய திட்டங்கள் பிரேதச சைபகᾧடாக ஒᾨங்காக வைரயᾠக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வைரயᾠக்கப்பட்ட அந்தத் திட்டங்கைளச் ெசயற் பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) அாியேநத்திரன் அவர்கள் கூᾠகின்றார் -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please give the mike to the Hon. Piyasena.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தியதாக அவர் கூᾠகின்றார். இᾐ தவிர்க்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ வசனமாக இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊேல எல்ேலாᾞம் எங்கும் வாழலாம்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Ariyanethran, please continue with your speech.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) எங்கᾦைடய கட்சியின் வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ வந்ᾐ, இன்ᾠ அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குகின்ற, நீலச்சால் ைவையப் ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ எங்கைளᾜம் அம்பாைற மாவட்டத்ைதᾜம் அவமானப்பᾌத்ᾐகின்ற கீழ்சாதி பியேசன

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள்தான் ஒᾨங்குப் பிரச்சிைன எᾨப்ᾗகிறார். அவேர 50:50 அைரச் சிங்களவர்! உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் ெதாடர் பான இத்தைகய சட்டᾚலங்கள் வாயிலாக எல்ைலகைள வைரயᾠக்கின்ற ேநரத்திேல எல்ைலகைளக் கபளீகரம் ெசய்யாமல் - சிங்களக் குᾊேயற்றம் ெசய்யாமல் பியேசன

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ேபான்ற அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குபவர்கைள அங்கு குᾊேயற்றாமல், திட்டமிட்ᾌச் ெசயற்றிட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஜனாதிபதித் ேதர்தல் மற்ᾠம் ெபாᾐத்ேதர்தல் என்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ ேதர்தல்கைளப் பற்றிேய கைதத் ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Piyasena, please sit down.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஆனால் வடக்கு, கிழக்கிேல குறிப்பாக தமிழ் மக்கைள இலக்குைவத்ᾐ உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தல்கள் திட்டமிட்ᾌப் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றன. வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட ைமப்ைபப் பலப்பᾌத்ᾐவார்கள் என்ற பயம் காரணமாகேவ அரசாங்கம் அங்கு உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தல்கைள நடத்தவில்ைல என்பைத நான் பகிரங்கமாகத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எதிர்வᾞம் ஜனாதிபதித் ேதர்தல் அல்லᾐ பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்ᾗ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல உள்ள உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கு ேதர்தல்கைள நடாத்ᾐவதற்கு உங்களால் ᾙᾊᾜமா? அல்லᾐ அவற்ைற ேமᾤம் பிற்ேபாᾌᾪர்களா? இதற்கான பதிைலᾜம் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபான்ᾠ இந்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல திட்டமிட்ட குᾊேயற்றங்கள் நைடெபᾠ கின்றன. அேதேவைளயிேல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட பிரேதச சைபகளின் எல்ைலகளில் இᾞக்கின்ற ேமய்ச்சல் தைரகள் கபளீகரம் ெசய்யப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ஏறக்குைறய 1,48,000 பசுக்கள் மற்ᾠம் எᾞைம மாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அவற்ᾠக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ேமய்ச்சல் தைரகள் - நிலங்கள்கூட கபளீகரம் ெசய்யப்பட்ᾌ

729 730

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

அங்கு ேபாினவாதிகளால் சிங்களக் குᾊேயற்றம் ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு அத்ᾐமீறிப் பயிர்ெசய்வதற் கான இடங்கᾦம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதன் காரண மாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற கால்நைட வளர்ப்ேபார் தங்கᾦைடய கால்நைடகைள ேமய்ச்சல் தைரகளிேல ேமய்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இப்ேபாᾐ மானாவாாி ெநற்ெசய்ைகᾜம் ஆரம்பித் திᾞக்கின்றᾐ. அங்கு அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்பாகத் ᾐப்பாக்கிᾜம் வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். தமிழ் மக்களின் கால்நைட கᾦக்கு எதிராகᾫம் அவற்ைற ேமய்ச்சல் தைரக்குக் ெகாண்ᾌெசல்கின்ற தமிழர்கᾦக்கு எதிராகᾫம் அந்தத் ᾐப்பாக்கிகள் நீட்டப்பᾌகின்றன. கடந்த வᾞடத்திேல ஏறக்குைறய 47 மாᾌகள் இவ்வாᾠ சுடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐேபான்ற ஒᾞ நிைலவரம் இந்த வᾞடᾙம் ஏற்படக்கூடாᾐ என்பதற்காக கடந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்திேல அᾐபற்றி நாங்கள் எᾌத்ᾐக்கூறிᾜம்கூட அதற்கான ஒᾞ தீர்ᾫ இᾐவைரᾜம் ᾙன்ைவக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, அாியேநத்திரன் அவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐ ெகளரவ உᾠப்பினர் பியேசன

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] அவர்கைளப் பார்த்ᾐ கீழ்சாதி

என்ᾠ ெசான்னார். இப்பᾊயாக தரங்ெகட்ட ᾙைறயிேல இந்தச் சைபயிேல ேபசுபவர்கள் இவர்கள்தான்! தமிழ் மக்கைள அங்ேக கீழ்சாதியாக

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

மதிக்கின்றவர்கள் இவர்கள்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ெகளரவ அாியேநத்திரன் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ பாராᾦ மன்றத்தில் கண்ணியமாகப் ேபசப் பழகிக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இᾐ கண்ணியமான பாராᾦமன்றமாக இᾞந்தால், அவᾞம் கண்ணியமாக நடந்ᾐெகாண்டால் கண்ணியமாகப் ேபசலாம்!

கண்ணியம் ெகட்டவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றேபாᾐ கண்ணிய மில்லாமல்தான் நான் ேபச ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்ச்சியாக எமᾐ பிரேதசங்களில் இடம்ெபᾠகின்றன. இந்த நிைலயிேல உள்ᾧ ராட்சித் சைபகள் ெதாடர்பாக அல்லᾐ அதன் எல்ைலகள் ெதாடர்பாக நாங்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ பியேசன ேபான்றவர் களால் அைதப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. எங்கள் மக்களால் அளிக்கப்பட்ட வாக்குகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾕடாக பாராᾦ மன்றத்ᾐக்கு வந்த அவர், ᾙதᾢல் அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குவைத விᾌத்ᾐ வாையப் ெபாத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, மாநகர சைபகள் (திᾞத்தம்), சட்டᾚலம், நகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம், பிரேதச சைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ேபான்ற உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் சட்டᾚலங்கைளக் ைகயாᾦகின்றேபாᾐ எங்கᾦைடய பிரேதச எல்ைலகள் - நிலங்கள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி, உங்களᾐ ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஒᾞ நிமிடம்!

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற வன இலாகா ᾫக்குச் ெசாந்தமான காணிகள் ெபᾞம்பான்ைம மக்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ வᾞடக் குத்தைகக்கு ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞந்தன. அந்தக் குத்தைக இந்த வᾞடம் நிᾠத்தப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாக அவர்கᾦக்கு அவற்ைற மீண்ᾌம் ெகாᾌக்குமாᾠ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் அவர்கள் கூறியதாக அங்ேக சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெதாிவிக்கின்றார்கள். ஆகேவ, மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற இலாகா ெகாᾨம்பிேல இᾞக்கின்ற நிர்வாகத்தின்கீழ் இயங்குகின்றதா என்பைதᾜம் உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் கூற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன்.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ உள்ᾧராட்சி சம்பந்தமான இரண்ᾌ -ᾚன்ᾠ விஷயங்கைளப் பற்றிக் கைதத்தீர்கள்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஆம்!

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) அதற்கு ேமலதிகமாக ேமய்ச்சல் தைர ேபான்ற விஷ யங்கைள எல்லாம் கைதத்தீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ Delimitation ேவைலகள் ᾙᾊவைடயாத காரணத்தினால்தான் உள்ᾧ ராட்சித் ேதர்தல் பின்ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயிேல அதற்கு நாம் ேவᾠ காரணம் கற்பிக்கத் ேதைவயில்ைல. அந்த

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவைலகள் ᾙᾊந்ᾐ ᾗதிய வட்டாரங்கள் சம்பந்தமான gazette ெவளியிடப்பட்டᾐம் குறித்த election நடக்கும். அதற்காக நாங்கள் Delimitation Committee க்கு ᾊசம்பர் வைர அவகாசம் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, அவர்கள் அந்த ேவைலைய ᾙᾊத்தᾫடன் election நடத்தக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இரண் டாவதாக, கல்ᾙைனயிேல ஒᾞ பிரேதச சைபைய அைமப்பᾐ பற்றிச் ெசான்னீர்கள். அᾐ பற்றி விளக்கமாகச் ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) கல்ᾙைன வடக்ைக ைமயப்பᾌத்தித் தனியான ஒᾞ பிரேதச சைபைய அைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன்.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) உதாரணமாக கல்ᾙைன வடக்கு, ேமற்கு, கைரவாகுப்பற்ᾠ ெதற்கு என்ᾠ எல்லாம் அங்கு பிரேதச சைபகள் இᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் கைரவாகுப்பற்ᾠ வடக்கு என்ற ஒᾞ பிரேதச சைபைய அைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின் றீர்கள்!

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஆம். அைதப் பற்றிᾜம் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) சாி.

[අ.භා. 2.26] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනත ඇතුළු පනත් කීපයකටම සංෙශෝධන ෙගෙනන ෙමම අවස්ථාෙව්දී අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතා සතුටු ෙවනවා.

අද ෙගෙනන ෙමම සංෙශෝධන තුළින් පජාතන්තවාදයට, ඒ වාෙග්ම යුක්තියට, සාධාරණයට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් හානියක් ෙනොවන බව මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් වන විට අෙප් රෙට් මහ නගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා සියල්ලක්ම පාලනය වන්ෙන්ත්, ඒ මහ නගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා සඳහා මන්තීවරුන්, සභිකයන් ෙත්රී පත් වී තිෙබන්ෙන්ත් ඒ අදාළ පනත් මඟින් පැවැරී තිෙබන බලතල අනුවයි. 1987 අංක 15 දරන පාෙද්ශීය සභා පනත මඟින් පාෙද්ශීය සභාවල පරිපාලනය සහ අෙනකුත් කටයුතු පාලනය වනවා. ඒ වාෙග්ම, 1987 අංක 24 දරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්

පනත යටෙත් සමානුපාතික කමය හඳුන්වා දීලා, ඒ නීතිය තුළින් තමයි අද අෙප් රෙට් සියලුම පළාත් පාලන ආයතන පාලනය වන්ෙන්; ඒ මන්තීවරුන් ෙත්රී පත් වන්ෙන්; ඒ මන්තීවරුන් ඉවත් කරන්ෙන්; ඉවත් වන මන්තීවරුන් ෙවනුවට අලුත් මන්තීවරුන් ෙතෝරා පත් කර ගන්ෙන්.

ඒ අතරතුර, අෙප් රෙට් සමාජය තුළ විවිධ ආකාරෙයන් මත වාදයක් ෙගොඩ නැඟුණා, අවශɕතාවක් ඇති වුණා, අෙප් රෙට් තිෙබන සමානුපාතික ඡන්ද කමය ෙවනස් විය යුතුයි කියලා. ඒ අනුව, 2012 අංක 21 දරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජනය කරමින් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, ඒ විෙශේෂ කාරක සභාව අවස්ථා ගණනාවක් රැස් ෙවලා, ඒ නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් ෙයෝජනා විමසලා, අෙප් රෙට් පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීෙම් මූලික අවස්ථාවක් විධියට.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන විට තිෙබන පළාත් පාලන ආයතන තිෙබන්ෙන් මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට පැරණි නීතිය යටෙත්යි. නමුත් 2012 දී නව පනත පාර්ලිෙම්න්තුට ෙගන ඒම නිසා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය සම්මත කර ගැනීම යනාදී පරිපාලන කටයුතුවලට ඒ නව පනෙත් නීති-රීති බලපාන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ෙම් නිසා පළාත් පාලන ආයතනවල පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා, "අපි ෙත්රී පත් වුෙණ් පැරණි නීතිය යටෙත්, අපි ෙම් පළාත් පාලන ආයතන පාලනය කෙළේ පැරණි නීතිය යටෙත්, එම නිසා අපට පැරණි නීතිය යටෙත්ම ඒවා පාලනය සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම සාධාරණයි, එය ඉටු කර ෙදන්න" කියලා. එම නිසා අද ෙගෙනන ෙම් සංෙශෝධන මඟින් සිද්ධ ෙවන්ෙන් පැරණි නීතිය යටෙත් ෙත්රී පත් වුණු පාෙද්ශීය සභාවලට තිබුණු පැරණි නීති රීති යටෙත්ම කියාත්මක ෙවන්න, පරිපාලන කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීමයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙක්වල ඡන්ද කමයත්, සමානුපාතික ඡන්ද කමයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා ඉදිරිෙය්දී නව නීතිය යටෙත් පළාත් පාලන ආයතනවල මැතිවරණ පැවැත්වූවාට පස්ෙසේ, ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය සම්මත කර ගැනීම සහ පරිපාලනය ඒ නව නීතිය යටෙත් සිද්ධ වීම අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක සාධාරණයි.

ෙම් කියාවලිය තුළින් ෙමොනම ආකාරයකටවත් අසාධාරණයක්, අයුක්තියක්, පජාතන්තවාදී විෙරෝධයක් ෙකොෙහත්ම සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. පැරණි නීතිය යටෙත් මන්තීවරු ෙත්රී පත් වුණා. පැරණි නීතිය යටෙත් ඒ සභාව අවසාන වන ෙතක්ම ඒ නීතිෙය් වලංගුතාවක් තිබුණා. එම නිසා නව නීතියක් සම්මත කර ගත්තාට පස්ෙසේ -විෙශේෂෙයන්ම අලුත් මැතිවරණ කමයක් යටෙත්- ෙත්රී පත් වන මන්තීවරුන්ට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වන පරිපාලනමය තත්ත්වයන් ෙනොෙවයි, පැරණි සමානුපාතික කමය යටෙත් ෙත්රී පත් වූ මන්තීවරුන්ට සභාවක් තුළ පරිපාලනමය වශෙයන් මුහුණ පාන්න සිද්ධ වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම සමානුපාතික කමය තුළදී ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල ඕනෑම ඡන්ද දායකෙයකුට -ඒ අදාළ සභිකෙයකුට- ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ඡන්ද දායකයාෙග් වගකීම් ෙවනස්. ඒ ෙත්රී පත් වන සභාපතිවරයාෙග් වගකීම් ෙවනස්. ඒ ෙත්රී පත් වන විපක්ෂ නායකවරයාෙග් වගකීම් ෙවනස්. එම නිසා ඒ වග කීමට අනුව අෙනක් පැත්ෙත් මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙග් යුතුකම් හා වගකීම් ඉටු කිරීමත් ඒ අයුරින්ම පැවෙරනවා. නමුත්, ෙක්වල කමයක් යටෙත් ෙත්රී පත් වන මන්තීවරය කුට ඉටු කරන්න තිෙබන වගකීම් ෙවනස්. ගාම නිලධාරි වසම් කීපයක ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉටු කිරීම තමයි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ නව කමය යටෙත් මහජන නිෙයෝජිතෙයකුට

733 734

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

පැවෙරන වගකීම වන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඒ මන්තීවරුන්ෙගන් ඒක රාශි ෙවලා තමයි සභාපතිවරයා, උපසභාපතිවරයා ෙතෝරා පත් කර ගැනීම අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ කරනු ලබන්ෙන්. එවිට නව කමය යටෙත් පත් වන මහජන නිෙයෝජිතයින්ට -මන්තීවරුන්ට- ඉටු කරන්න තිෙබන වගකීම අඩුයි. ඔවුන්ට ආසනයකට වැඩ කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට සිය ෙසේවාව ඉටු කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ෙකොට්ඨාස කමෙය් ඡන්ද දායකයින්ට පමණයි. එම නිසා අද ෙගන එන සංෙශෝධනය තුළින් සිද්ධ වන්ෙන් නව මැතිවරණ කමයට අනුව මන්තීවරු ෙත්රී පත් ෙවලා නව පාෙද්ශීය සභාවක් පිහිටුවා ගැනීෙමන් පස්ෙසේ නව නීතිවලට අනුව ඒ පරිපාලනය සහ ඒ සභාවන්වල අය වැය සම්මත කර ගැනීම් යනාදී කියාවලි සිද්ධ වන අතරතුර පැරණි කමය යටෙත් ඒ අදාළ මන්තීවරුන්ට පැරණි නීතිය යටෙත්ම ඒ සභාවල පරිපාලනය ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ කරන අවස්ථාව ලබා දීමයි.

මැතිවරණ පිළිබඳව අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත් සඳහන් කළා. විෙශේෂෙයන්ම පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි මැතිවරණයකදී හැඳුනුම්පත භාවිත කිරීම අනිවාර්ය කරමින් ඡන්ද දායකයින්ෙග් නැති වුණු අයිතිය නැවත ඔවුන්ට ලබා දුන්ෙන්. කලින් මැතිවරණ දූෂණ සිද්ධ වුණා. සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ මැතිවරණ දූෂණ කළා. එය අපි පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත්, අද අෙප් රෙට් අගමැතිවරයාටවත් ඡන්ද මධɕස්ථානයට ගිහිල්ලා හැඳුනුම්පත ෙනොමැතිව ඡන්දය දමන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමවර අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාටත් ඡන්ද මධɕස්ථානෙයන් ආපහු එන්න සිද්ධ වුණා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එතුමාෙග් හැඳුනුම්පත තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ආකාරෙයන් මැතිවරණ පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසය අනිවාර්යෙයන්ම ශක්තිමත් කෙළේ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද විපක්ෂය විවිධ ආකාරෙයන් වැරදි මත ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් අය තුළ සැබෑ සැකයක් තිෙබනවා. ඒ අය තුළ සැකයක් තිබීම සාධාරණයි. 1977 දී ෙක්වල මැතිවරණ කමය තුළින් අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය පැවැත්වූවා. එහිදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය හෙයන් පහක බලයක් ලබා ගත්තා. ඒ පැරණි මැතිවරණ කමය යටෙත් හෙයන් පහක බලයකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරු ෙත්රී පත් ෙවලා ඒ අය මැතිවරණ නීති සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරලා මැතිවරණ කල් දැමීම සඳහා ජනමත විචාරණ පැවැත්වූවා. එවැනි ඉතිහාසයක් තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් ආකාරෙයන් සද්භාවෙයන් යුතුව පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සාධාරණ යුක්තිය ෙවනුෙවන් ෙමවැනි සංෙශෝධනයක් ෙහෝ ෙගන ඒම පිළිබඳව වැරදි ආකාරෙයන් දැකීම පිළිබඳව අප පුදුම විය යුතු නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විජයදාස රාජපක්ෂ අෙප් උගත් නීතිඥතුමා සඳහන් කළා, අද සංෙශෝධන හතරක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. අද අෙප් ෙම්සය මත සංෙශෝධන හතරක් තබා නැහැ. අද අපට ලබා දුන්ෙන් එක සංෙශෝධනයයි. ඒ එක සංෙශෝධනය සඳහා පනත් හතරක් සංෙශෝධනය විය යුතුයි. ජනාධිපති නීතිඥෙයක් ෙවන එතුමාට අපි ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. නමුත් එතුමා වැනි ජනාධිපති නීතිඥෙයකුටත් ෙම් ආකාරෙය් කරුණක්වත් අවෙබෝධ ෙනොවීම පිළිබඳව අපි පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙම්සය මතට අද සංෙශෝධන හතරක් ආෙව් නැහැ. එක සංෙශෝධනයක් කිරීම සඳහා පනත් හතරක් සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අවශɕ කරන සංෙශෝධනයයි අද අපට අෙව්. විපක්ෂෙය් සියලුම අය අද ඉදිරිපත් කරපු මතයන් පිළිබඳව අපි එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ; අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන ගෙම් සංවර්ධනය සඳහා විශාල ෙසේවාවක් සිදු කරනු ලබනවා. අද අපට

විශාල ශක්තියක්, අෙප් පාෙද්ශීය සභා සහ නගර සභා. ඒ නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා පිළිබඳව අෙප් විශ්වාසය අපි තව තවත් තබලා තිෙබනවා. අපි ඒ ආයතන ශක්තිමත් කරනවා. අපි දන්නවා, ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට ෙම් පළාත් පාලන ආයතන දැනට වඩා ෙයෝධ ශක්තියක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල ඉන්න පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්, සභාපතිවරුන්, උපසභාපතිවරුන් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ශක්තිය ලබා ෙදනවා කියන එක අපි දන්නවා. එම පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජය කටයුතු කරනවා වාෙග්ම මැතිවරණ කමයත්, පජාතන්තවාදයත්, නිදහසත්, සාධාරණත්වයත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා පනත් ෙගෙනනවා, සංෙශෝධන ෙගෙනනවා ඇෙරන්න ෙවනත් පටු අරමුණු ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්ෙන් නැහැ කියන පණිවුඩයත් ලබා ෙදමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 2.38] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව පනත් හතරක් සංෙශෝධනය කරන්න සංෙශෝධන හතරක් තිෙබනවා. පනත් හතරක් එක සංෙශෝධනෙයන් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ෙම් සරල ෙද් ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම්-

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අරමුණ එකයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අරමුණ එක ෙවන්න පුළුවන්. සංෙශෝධන හතරක් තිෙබන්න ඕනෑ. පනත් හතරක් සංෙශෝධනය කරන්න බැහැ, එක අරමුණක් තිබුණාට. අරමුණුවලින් පනත් සංෙශෝධනය ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

පනතක් සංෙශෝධනය ෙවන්න අනිවාර්යෙයන්ම සංෙශෝධන හතරක් තිබිය යුතුයි. අරමුණක් හිෙත් තිබුණාය කියා නිකම් අහෙසේ පාෙවන අරමුණක් තියා ගත හැකියි. එක අරමුණක් තිබුණාට පනත් හතරම සංෙශෝධනය ෙවනවා නම් ෙමතැන කථා කරන්න ෙදයකුත් නැහැ. එෙහම නම් අරමුණක් හිෙත් තියාෙගන ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ට පුළුවන් ෙන් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න. එෙහම බැහැ. පනත් හතරක් තිෙබනවා නම් පනත් හතර සං ෙශෝධනය කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම සංෙශෝධන හතරක් දැමිය යුතුයි. ඒක හරි සරල ෙදයක්. මම හිතන හැටියට, ඒක මුලින්ම ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් කලබලයට, හදිසියට ෙම්වා කරන්නට ගිහින් හැම දාම ආණ්ඩුව කර ගත්ෙත් වැඩ අවුල් කර ගැනීමයි. ෙම් අද කර ගන්නට යන්ෙන්ත් ඒ අවුලම තමයි. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂ කාරක සභාව තුළ සාකච්ඡා කරද්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට ඉතා පැහැදිලිව අප දිගින් දිගටම කිව්වා, කලබලයට හදිසියට කරන්න යන්න එපා; ෙම්ක වැරදියි කියා. මැතිවරණ පනතක් ෙවනස් කරනවා නම් ෙවනස් කළ යුතු වන්ෙන් රෙට් භූෙගෝලීය සහ ජනගහන ෙය් සංයුතිය, වɕාප්තිය මත පළමුෙවන්ම සීමා නිර්ණය කිරීෙමනුයි. විදɕාත්මක පදනමක් මත රෙට් භූෙගෝලීය ස්වභාවය පදනම් කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම ඒ භූෙගෝලීය ස්වභාවය තුළ වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන ජන සංයුතිෙය් වɕාප්තිය පදනම් කර ෙගන විදɕානුකූල පදනමක් මත ෙකොට්ඨාස

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිර්ණය කළ යුතුයි. ඒ ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කළාට පස්ෙසයි ඒ ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජනය කරන්න මහජන නිෙයෝජිතයින් පත් කිරීම සිදු කරන්ෙන්. ඒකට ගැලෙපන මැතිවරණ කමයක් තමයි අප සකස් කළ යුතු වන්ෙන්. නමුත් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී අප ඉතා පැහැදිලිව දැක්කා, අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ෆැක්ස් පණිවුඩ එනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලෙයන් මැතිවරණ කම ගැන ෆැක්ස් පණිවුඩ එනවා. මැතිවරණ කම ගැන හදිසිෙය් ෆැක්ස් පණිවුඩ එනෙකොට ඒවා තමයි සාකච්ඡාව ට ගන්ෙන්. අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම් විධියට තකහනිෙය්, කලබලෙය් කරන්නට ගිහින් ඒ ෙවච්ච අලකලංචිය තමයි පසු ගිය දවස්වල පාෙද්ශීය සභාවල අප දැක්ෙක්. තමන්ටම ඒෙක් ආනිශංසය විඳින්නට සිදු වුණා. තමන්ෙග් ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභාපතිවරුන්ට විරුද්ධව ඒ සභාවල මන්තීවරු නැඟිට්ටා. අය වැය පරාද ෙවනෙකොට සභාපතිවරුන් එලවා දැම්මා. ඊළඟට උප සභාපති පත් කරනවා. ඊළඟ වතාෙව් ඔහුව එලවනවා. ඔහු ඒ පුටුෙව් වාඩි වුණාට පස්ෙසේ කලින් සභාපතිවරයා වාෙග්ම තමන්ෙග් අතට බලතල ගන්නවා. ඒ බලතල අරෙගන අර විධියටම ෙසොරකම් කරන්න- ෙටන්ඩර් නැතිව මගඩි කරන්න-පටන් ගන්නවා. අෙනක් අයට පංගුව ෙබදා ෙදන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයට පංගුව ෙදන්ෙන් නැහැ. පංගුව දුන්ෙන් නැති වුණාම, ඒ එන සභාපතිවරයා ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ආෙයත් එලවනවා.

ෙම්ක තමයි සිද්ධ කර ගත් ත ෙදය. ඒ ෙවලාෙව් අප පැහැදිලිව කිව්වා, කලබල ෙවන්න එපා; හදිසි ෙවන්නට එපා; ෙමොකක් ද තදියම කියා. ඇයි ෙම් තදියෙම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙග්න්න යන්ෙන්, තව ෙගොඩක් ෙද්වල් සාකච්ඡා කරන්නට තිෙබනවාය කියා. ඒ ෙවලාෙව් ඒවාට ඇහුම්කන් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් සංෙශෝධනය එදා විෙශේෂ කාරක සභාවට ෙගනා ෙවලාෙව් අප අත්සන් කෙළේ නැත්ෙත්. අප ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම්ක වැරදියි; ෙම්ක කලබලයට, හදිසියට වරද්දා ගැනීමක් ෙම් කරන්ෙන්; එම නිසා අප අත්සන් කරන්ෙන් නැහැ කියා. අප එදා ගත් තීන්දුව හරියට ම හරිය කියා අද ෙපෙනනවා. තමන්ට වුණු වැරැද්ද නිවැරදි කර ගන්න ආපසු වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සංෙශෝධන ෙග්න්න ආණ්ඩුවට ම සිද්ධ වුණා. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාවට ෙගනා සමහර මැතිවරණ කම හඳුන්වා දුන් නිෙයෝජිතෙයෝ කවුද? ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් රසායන විදɕාව පිළිබඳ ආචාර්ය සුදන්ත ලියනෙග්. එතුමා ඒවා ෙගනාෙව් ස්වාධීන ආචාර්යවරෙයක් විධියට. ෙම් මහා හසළ දැනුමක් තිෙබන, මැතිවරණ කමය පිළිබඳව උපරිමයට ගිහින් තිෙබන, එවැනි ගණිත සූත කම දන්නා, ස්වාධීන ෙකෙනක් හැටියට තමයි සුදන්ත ලියනෙග් ඇවිත් ෙපනී සිටිෙය්. ඌව ඡන්ද ෙවලාෙව් අප දැක්කා, උෙව් මහ ඇමති ශෂීන්ද රාජපක්ෂෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කිසි හිරිකිතයක් නැතිව ගිහින් වාඩිෙවලා මාධɕ සාකච්ඡා තිබ්බා, ස්වාධීනයයි කියපු සුදන්ත ලියනෙග් කියන වශ්විවිදɕාල ආචාර්යවරයා. ඒ මාධɕ සාකච්ඡාව තිබ්ෙබ් තනිවම ෙනොෙවයි. ඌව විශ්වවිදɕාලෙය් උප කුලපතිවරයාත් එක්ක. උප කුලපතිවරෙයකුට එෙහම අයිතියකුත් නැහැ. ආචාර්යවරෙයකුට එෙහම අයිතියක් තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි උප කුලපතිවරෙයක් කියන්ෙන් ස්වාධීන පුද්ගලෙයක්. ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙවනුෙවන් ඔහු ට ෙපනී ඉන්න බැහැ. නමුත් ඒ නීතියත් උල්ලංඝනය කරලා මාධɕ සාකච්ඡා තිබ්බා. එම නිසා තමන්ෙග් පටු බල වුවමනාව ෙවනුෙවනුයි ෙම් මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කෙළේ. එෙසේ නැතිව රෙට් ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතලා විදɕාත්මක පදනමක් මත හදපු මැතිවරණ කමයක් ෙනොෙවයි. එම නිසායි ෙගනාපු ගමන්ම අද ෙම්ක අවුෙලන් අවුලට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? අපි ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම්කට අදාළව තවදුරටත් සාකච්ඡා කළ යුතු සංෙශෝධන ගණනාවක් තිෙබනවාය කියා. එදා අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න තිබුණ හදිසිය - තකහනිය- නිසා ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුවටම වාචිකව ෙපොෙරොන්දු වුණා වැඩි කාලයක් යන්න කලින් ඔය කියන සංෙශෝධන නැවත සාකච්ඡා කර, ඒ සංෙශෝධන සහිතව සම්පූර්ණ පනත් ෙකටුම්පත නැවත ෙගෙනනවාය කියා. නමුත් අද වන ෙතක් නැහැ. ඒ ගැන කථාවකුත් නැහැ. ඒ ගැන සාකච්ඡාවකුත් නැහැ. හදිසිෙය් ෙම් සභාපතිවරයා පිළිබඳව තමන්ෙග් ආණ්ඩුව මුහුණ දුන් පශ්නයට උත්තර ෙසොයන එක ෙවනුවට සමස්ත සංෙශෝධන සහිතව පූර්ණ පළාත් පාලන මැතිවරණ පනත් ෙකටුම්පත ෙමතැනට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒක ෙගනාෙව් නැහැ. සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ෙකොමිසමක් පත් කළා. අපි එදා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ෙකොමිසමට නිෙයෝජිතයන් පත් කරන්න ඇමතිවරයාට තිෙබන බලය වැරදියි කියා. ඇමතිවරයා ඒ ෙකොමිසමට නිෙයෝජිතයන් පත් කළ ගමන් එතැන ස්වාධීනත්වය මුළුමනින්ම නැති ෙවනවා. නමුත් දිගින් දිගටම අපි කියන ෙද් පිළිගන්ෙන් නැතිව, ඒ ෙකොමිසමට තමන්ෙග් ෙහංචයියලා පත් කර ගන්න තිබුණ වුවමනාව නිසා එදා සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ෙකොමිසම පිහිටුවීම සඳහා ඇමතිවරයාට නිෙෂේධ බලයක් තියා ගත්තා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද රට පුරාම ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම් සිද්ධ ෙවමින් යනවා. හැබැයි, හැම තැනම තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අදාළ ෙද්ශපාලන බලවතා තමන්ෙග් ඡන්ද ගැන හිතලා, තමන්ට වැඩිපුර ඡන්ද ගන්න පුළුවන් භූමි පෙද්ශය ගැන හිතලා ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කරනවා. විවිධ ජාතිකත්වයන් නිෙයෝජනය කරන ෙකොටස්; ෙද්ශපාලනඥෙයෝ තමන්ෙග් වුවමනාව, තමන්ෙග් ජාතිකත්වෙය් ඡන්ද ටික අර ෙගන ජාතිවාදය තුළින් මන්තීවරෙයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මත ෙකොට්ඨාස තීරණය කරනවා.

අද පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඒ බලය ගිහිල්ලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා නැති අවුල් හැදිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙකොට්ඨාස කමය කියාත්මක කරන්න ගිය ෙවලාවට ෙම් නැති අවුල් තවත් ඇති ෙවනවා. තවම ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. තවම බිම් මට්ටෙම් තිෙබන්ෙන්. බිම් මට්ටෙම් තිෙබද්දීත් දැනට ඒ පශ්නය ඇවිස්සිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම කියන එක දැන් කිසිදු විදɕාත්මක පදනමක් මත සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒක මුළුමනින්ම ෙද්ශපාලන බලපෑම් මතයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙද්ශපාලන බලාධිකාරය මතයි සිද්ධ වන්ෙන්. එෙහම වුණාම සාධාරණයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක තවත් කැඳ හැළියක් බවට පත් වන එක අනිවාර්යයයි. පරණ කමයට පත් වුණු ෙම් සභාපතිවරයා ඉවත් කරන්න අලුත් කමෙයන් නීති හැදුවා. ෙම්ක හරි අපභංසයක්. ඔවුන් ෙත්රී පත් වුෙණ් පරණ කමයට. පරණ පළාත් පාලන නීතියට අනුව තමයි පළාත් පාලන ආයතනවලට නිෙයෝජිතයන් පත් වුෙණ්. එෙහම පත් ෙවන ෙකොට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි ඔවුන් ඉවත් කරන්න අලුත් පනත පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි එතැන විකෘතියක් ෙවනවා. ෙම් විකෘතිය ෙත්රුම් ගන්න එදා ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. "අලුත් මැතිවරණ කමයක් මම ෙගනාවා, ඒක ෙගෙනන්න මූලික වුෙණ් ඇමතිවරයා විධියට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන කියන මම, ඒක තුළ රෙට් ඉතිහාසෙය් නමක් ඇති ෙවනවා, අලුත් මැතිවරණ කමයක් හඳුන්වා දීෙම් නිර්මාතෘවරයා විධියට ඒක ලියා ගන්න පුළුවන්" කියන එක තමයි එදා තිබුණ හදිසි වුවමනාව. ඉතින්, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැරදි මැතිවරණ කමයක, අවුල් සහගත මැතිවරණ කමයක පීතෘවරයා ෙවන්න ගිහිල්ලා අන්තිමට නැති අවුල් ඇති කරලා, නැති පශ්න ඇති කරලා බිම් මට්ටෙම් තමන්ෙග්ම පක්ෂෙය් මන්තීවරු ගහ මරා ගන්නා තත්ත්වයට පත් වුණා. ෙමෙසේ හුදු ජනපියවාදී විධියට නම ඉතිහාසගත කර ගන්න ගිය එෙක් වැරැද්ද අද තමන්ෙග් පක්ෂයටම අත්විඳින්න සිද්ධ වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි නැවත අවධාරණය කර කියනවා, ෙම් විධියට හදිසිෙය් -තකහනිෙය්- තමන්ෙග් බලය පිළිබඳ පශ්න මතු වුණාම පමණක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සංෙශෝධන ෙගෙනන්න එපා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට කරන

737 738

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

අසාධාරණයක්. ෙම් රෙට් පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ට කරන අසාධාරණයක්. ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු බිම් මට්ටෙම් මහජන නිෙයෝජිතයන්ට කරන බරපතළ අසාධාරණයක්. ඒ අසාධාරණය කරන්න එපා. අදත් අපි ඒක කියනවා.

එදා අපි පැහැදිලිවම ෙම් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන තුනක් ඉදිරිපත් කළා. අද ෙම් වන ෙතක් ඒ සංෙශෝධන පිළිබඳව කිසිදු සාකච්ඡාවක් නැහැ. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන ගණිතමය සූතය ඒ විධියටම සියයට 33ක් සමානුපාතික කමයටයි, ඉතිරි සියයට 67 ෙක්වල කමටයි - ෙකොට්ඨාස කමයටයි- පත්වීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් සියයට 30ක් සමානුපාතික කමයට, සියයට 70ක් ෙකොට්ඨාස කමයට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගණිත සූතයම වැරදියි. ඒ ගණිත සූතෙය් වැරැද්ද අපි එදා ඉතා පැහැදිලිව, තර්කානුකූලව, ගණිතමය වශෙයන් ඔප්පු කර ෙපන්නුවා. හැබැයි, එදා තිබුණු කලබලයට ආණ්ඩුව ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා සමානුපාතික කමයට සියයට 70යි, ෙකොට්ඨාස කමයට සියයට 30යි කියන එක ෙම් පනෙත් ෙකොෙහේවත් හරියට සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ආයතනයක එක අවුරුද්දක නිෙයෝජිතෙයෝ 25ක් හිටිෙයොත්, සමහර ෙවලාවට ලබන අවුරුද්ෙද් නිෙයෝජිතෙයෝ 27ක් ෙවනවා. ඒක ෙවනස් ෙවනවා. එවැනි අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක් ෙම් පනෙත් තිෙබනවා. එෙහම අවුල් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙම් අවුල් ලිහන්න කාලය පැමිණ තිෙබනවා. තකහනිෙය් - හදිස්සිෙය් - ෙම් සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා නැවත පටලවා ගන්ෙන් නැතුව, සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරලා, භූ ෙගෝලීය ස්වභාවය සහ ජන සංයුතිෙය් වɕාප්තිය වැනි සාධාරණ, විදɕායානුකූල පදනමක් මත ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කරන්න. එෙහම ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කරලා ෙම් මැතිවරණ කමය වඩාත් නිවැරදි ආකාරයට ෙගෙනන්න. අන්න ඒ සාකච්ඡාවට අපි සූදානම්. සුජාතභාවයක් නැති තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කරලා, බලහත්කාරී විධියට පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. සුජාතභාවයක් නැති තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කරලා පසු ගිය දවස්වල දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගත්තා. එදත් හදිස්සිය තිබුෙණ්. එදත් හදිස්සිය තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කණ්ඩායම ඉක්මනට ගන්න. වරදාන, වරපසාද දීලා ඒ කණ්ඩායම ගත්තා. තකහනිෙය් -හදිස්සිෙය්- දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගත්තා. අද ඒක මහ අවුලක් ෙවලා තිෙබනවා. තුන් වන වතාවටත් එන්න පුළුවන් ෙවයි කියා හදපු සංෙශෝධනය අන්තිම අවුල් ජාලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙම් විධියටම තමයි වරද්දා ගත්ෙත්. පටු වුවමනා මත, බලය පිළිබඳ තිබුණු කෑදරකමත් එක්ක තකහනිෙය් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කළා. හිතුවා, “දැන් හරි, තුන් වන වතාව ෙනොෙවයි, හතර වන වතාව, පස් වන වතාවත් පුළුවන් කියා. හැබැයි, අන්තිමට ඒ නීතිය බරපතළ වරද්දා ගැනීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

අන්න ඒ විධියටම තමයි ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනතටත් වුෙණ්. ඒ දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත වුෙණ් 2010 සැප්තැම්බර් මස 09 වන දා. නමුත් වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා පත් වුෙණ් 2010 ජනවාරි මාසෙය් 27 වන දා. ඔහු ෙත්රී පත් වුෙණ් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව

තිෙබන්ෙන්, “යම් කිසි පුද්ගලෙයක් ජනාධිපතිවරයා ෙලස ජනතාව විසින් ෙතෝරා පත් කරනු ලබන්ෙන් නම්, ෙදවන වතාවට ෙතෝරා පත් කරනු ලබන්ෙන් නම්, තුන් වන වතාව සඳහා ඉල්ලීමට නුසුදුස්ෙසක් වන්ෙන්ය” කියා. ඒක ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව තමයි වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජනාධිපති පුටුෙව් වාඩි වුෙණ්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත වුෙණ් 2010 සැප්තැම්බර් 09 වන දා. ඒ වɕවස්ථාව අතීතයට බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒ වɕවස්ථාව බලපාන්ෙන් එතැන් සිට ඉදිරියට. එය අතීතයට බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒ පනත අර්ථ දැක්වීම අනුව ඒක අතීතයට බලපාන්ෙන් නැහැ කියා ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම්

පිළිබඳව, ආණ්ඩුවට හිතවත්ව කෙඩ් යන වɕවස්ථා ඔස්තාර්ලා කිසි ෙකෙනක් එදා ෙපන්වා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වරද්දා ගැනීම තමයි ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනෙත් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාෙද්ශීය සභාවල මාධɕවලට ඉඩක් නැහැ. ජාඇල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා සභාෙව් සල්ලිවලින් මැෙල්සියාෙව් ගිය එක පිළිබඳව මාධɕෙව්දිෙයක් පත්තරයට ලිව්වා කියලා, එදා සිට ඒ මාධɕෙව්දියාට ආවරණ කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය හැම පළාත් පාලන ආයතනයකම තිෙබනවා. සභාපතිවරයා අත්තෙනෝමතික ෙලස බලය පාවිච්චි කරනවා. සභාෙව් තිෙබන ෙද්වල් ජනතාවට දැනුම් ෙදන්න මාධɕයට ඉඩක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද පළාත් පාලන ආයතනවල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. ඒ ෙටන්ඩරය අඩු මිලට ගත්තාට පස්ෙසේ ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් ලැෙබන සල්ලිවලින් ඉතුරු ෙවන මුදලක් තිෙබනවා. ඒ මුදල අයිති ෙවන්න ඕනෑ ඒ අදාළ දිස්තික්කයට. හැබැයි, අද ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ දිස්තික්කවල ඉතුරු ෙවන සියලුම සල්ලි යන්ෙන් අම්පාර, අක්කරපත්තුවට විතරයි. නැෙගනහිර පළාෙත් මඩකලපුව-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Vijitha Herath, please wind up now.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තත්පර කිහිපයකින් අවසන් කරනවා.

ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් ලැබුණු, නැෙගනහිර පළාෙත් වɕාපෘතිවලින් ඉතුරු ෙවන සියලුම සල්ලි යන්ෙන් අක්කරපත්තුවට විතරයි. මහනුවර, බදුල්ල සල්ලි යන්ෙන් අක්කරපත්තුවට විතරයි. ෙම්ක වැරදියි. ෙම් සල්ලි දිස්තික්ක සංවර්ධනයට ඉතුරු විය යුතුයි. ඒ නිසා ෙලෝකු බැංකුවත් දැන දැන ෙම් වැරැද්දට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. අද පළාත් පාලන ආයතන තුළ ෙම් අකමිකතාව සිදු ෙවනවා. එයත් වහාම නතර කළ යුතුයි කියමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. V.S. Radhakrishnan, please.

இன்ᾠ பிரதி அைமச்சராகப் பதவிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ ெகாண்ட உங்கைள நான் வாழ்த்ᾐகின்ேறன்.

[பி.ப. 2.53]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan - Deputy Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) Thank you, Sir. இன்ᾠ காைல நான் பிரதி அைமச்சராகச் சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்ᾐெகாண்ேடன். அதற்காக, ேமதகு

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அதற்கு உதவிய ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද මා උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට දිවුරුම් දුන්නා. ඒ ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඇතුළු වත්මන් ආණ්ඩුවටත් මාෙග් අවංක ස්තුතිය මා ෙම් ෙවලාෙව්දී පුද කරනවා.

இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்ற உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் விேசட பிாிᾫக்குட்பட்ட கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற பிரேதச சைபகள் ெதாடர்ந்ᾐ இயங்குவதற்கு அந்தச் சட்டத்திேல இடம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூᾠகின்ற இந்தச் சட்டᾚலம் சம்பந்தமாகᾫம் எங்களᾐ பகுதியிேல இᾞக்கின்ற சில பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாகᾫம் நான் இந்தச் சைபயில் சில விடயங்கைளக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் கிட்டத்தட்ட 6 - 7 இலட்சம் மக்கள் வசிக்கின்ற ஒᾞ பகுதியாகும். இங்ேக 5 பிரேதச சைபகᾦம் 5 பிரேதச ெசயலகங்கᾦம்தான் இᾞக்கின்றன. இதனால் அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ ேதைவகைள - பிரேதச ெசயலகத்திற்கு ெசல்லேவண்ᾊய ேதைவகள், பிரேதச சைபக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊய ேதைவகள், மாநகர சைபக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய ேதைவகைள - ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டமான சூழ்நிைலயில் உள்ளனர். ᾒவெரᾢயா பிரேதச மக்கள் அங்குள்ள பிரேதச ெசயலகத்திற்ேகா அல்லᾐ பிரேதச சைபக்ேகா ேபாகேவண்ᾌமானால் கிட்டத்தட்ட 50 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் ெசல்லேவண்ᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவர்கள் ேபாய்த் திᾞம்பி வᾞவதற்கு கிட்டத்தட்ட 100 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் ேபாகேவண்ᾌம். இேதநிைலயில்தான் அம்பகᾙவ, ெகாத்மைல, வலப்பைன, ஹங்குரான்ெகத்த ஆகிய பிரேதச ெசயலகங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. காரணம், இந்தப் பகுதிகளில் மக்கள் ெதாைக அதிகமானாᾤம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் அல்லᾐ பிரேதச சைபகள் குைறவாகேவ இᾞப்பᾐதான். இதனால் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற எல்லாக் கட்சியினᾞம் ேசர்ந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 12 பிரேதச சைபகைள அந்தப் பகுதியிேல உᾞவாக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ஏற்ெகனேவ அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

அேதேபான்ᾠ, அங்ேக கிராமேசவகர் பிாிᾫகᾦம் மிகᾫம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 3,000 - 4,000 மக்கᾦக்கு ஒᾞ கிராமேசவகர்தான் அங்கு கடைமயாற்ᾠ கின்றார். அரசாங்கத்திᾔைடய நியதியின்பᾊ கிட்டத்தட்ட 1,000 க்கு உட்பட்ட மக்கᾦக்கு ஒᾞ கிராம ேசவகர் என்ற வைகயில் கிராமேசவகர் பிாிᾫகள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, கிழக்கு மாகாணத்திேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 12 கிராமேசவகர் பிாிᾫகᾦக்கு ஒᾞ பிரேதச ெசயலகம் இᾞக்கின்றᾐ; பல பிரேதச சைபகள் உள்ள அப்பகுதிகளில் இப்பᾊத்தான் நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற நிைலைம யானᾐ மிகᾫம் வᾞந்தக்தக்க விடயமாகும். கடந்தவாரம் நைடெபற்ற ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்திேல ᾒவெரᾢயா பிரேதசத்ைத 12ஆகப் பிாிப்பதன் ᾚலமாகப் பிரேதச சைபகைள அதிகாித்ᾐ, எதிர்காலத்திேல அந்த மக்கᾦக்கு நல்லெதாᾞ ேசைவையச் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்தித்தᾞம்பᾊ மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்களிடம் நாங்கள் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். அத்ᾐடன், பணம் ஒᾐக்கீᾌ

ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ஒᾞ பிரேதச சைபக்கு இவ்வளᾫ என்ᾠதான் பணம் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் அங்குள்ள மக்கᾦக்கு அந்தப் பணம் ேபாய்ச் ேசர்வதிேல மிகᾫம் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. அதன்பᾊ ேதாட்ட மக்கᾦக்குச் ேசைவையச் ெசய்வதற்கு பிரேதச சைபயாᾤம் ᾙᾊயாᾐ; பிரேதச ெசயலகத்தினாᾤம் ᾙᾊயாᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைமதான் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இச்சந்தர்ப் பத்தில் கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, எதிர்காலத்திேல இவற்ைற நிைறᾫெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமன்ᾠம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரத்திேல அங்கு இன்ᾔெமாᾞ பிரச்சிைனᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. பிரேதச சைபகளின் பணத்திேல ேதாட்டப்ᾗற மக்கᾦக்கு எந்தச் ேசைவையᾜம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ஒᾞ சட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தச் சட்டத்ைத அன்ᾠ நாங்கள் மாற்றித் தரச்ெசான்ேனாம். ᾗதிதாகச் ேசர்க்கப்பᾌகின்ற பிரேதச சைபகள் சட்டத்திேல நாங்கள் அைத மாற்ᾠவதற்கான வழிᾙைறகைள மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிவித்திᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ அைமச்சர்களான ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦம் விேசட குᾨக் கூட்டத்திேல இதைன ஆராய்ந்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக எங்களிடம் கூறியிᾞக்கின்றார்கள். උඩ පළාත என்ற பிரேதசத்தில் ேதாட்டப் பகுதியிேல ேவைல ெசய்ததற்காக அந்தப் பிரேதச சைப கைலக்கப்பட்டᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலதான் அந்தப் பகுதியிேல இᾞந்தᾐ என்பைத நான் இந்தச் சைபக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, எதிர்காலத்திேல இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்படாமல் இᾞப்பதற்கு இந்தச் சைபயில் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற ᾗதிய சட்டங்களின்ᾚலம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம் பிரேதச சைபகள் ேதாட்டப்ᾗற மக்கᾦக்குக் கட்டாயம் ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ பᾐைளப் பகுதிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு அதிகமான மக்கைளக் ெகாண்ᾌள்ள பசைற, அப்ᾗத்தைள, ஹாᾢஎல, பண்டாரவைள, நᾙᾔெகால ேபான்ற பகுதி களிᾤம் பிரேதச சைபகள் பிாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சைபக்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால், ஹற்றன் இப்ெபாᾨᾐ வளர்ந்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ நகரமாகும். ஆகேவ, ஹற்றைன ஒᾞ நகர சைபயாகᾫம் அேதேநரம் ᾘண்ᾌேலாயா, ெகாட்டகல, மஸ்ெகᾢயா, ராகல, றிக்கலகஸ்கட ேபான்ற பகுதிகைளᾜம் நகர சைப அந்தஸ்ᾐக்குத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், சிᾠசிᾠ நகரங்களாக இᾞந்தாᾤம்கூட இன்ᾠ அைவ வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றன. அேதேநரம் இன்ᾠ நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப இவ்வாᾠ வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்ற நகரங்களில் அதன் ேசைவைய விஸ்தாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இவ்வாᾠ நகர சைபகைள உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் அங்குள்ள நகரப்ᾗறங்கைள வளர்ச்சியைடயச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வᾐதான் உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் கடைமயாகும். உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் நல்ல ᾙைறயிேல ேசைவ ெசய்தால் மட்ᾌேம மக்கள் நன்ைமயைடவார்கள். கிராமப் பகுதியிேல கிராமேசவகர் ᾚலᾙம் மற்ᾠம் பிரேதச மட்டத்தில் பிரேதச சைபகளின் ᾚலᾙம் மாகாண சைபகளின்ᾚலம் மாகாண மட்டத்திᾤம் இவ்வாறான ேசைவகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, மக்கᾦக்குக் கூᾊய விைரவில் ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் சட்டங்கைளத் திᾞத்ᾐவᾐடன் அந்தச் சைபகள் நல்ல ᾙைறயிேல இயங்கும் வைகயில் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படᾫம் ேவண்ᾌம்.

741 742

[ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தல்களில் ᾗதிதாக ෙකොට්ඨාස ᾙைற அறிᾙகப்பᾌத்தப்படவிᾞக்கின்றᾐ. எங்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல பைழய ᾙைற அதாவᾐ இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற system தான் - preferential ᾙைறதான் - சிᾠபான்ைமயினᾞக்கு நன்ைமபயப்பதாக இᾞக்கும். ஆனால், அைமச்சர் அவர்கள் எல்லாக் கட்சிகᾦடᾔம் ேபசி இந்தத் திᾞத்தத்ைதச் ெசய்திᾞக்கின்றார் என்ᾠ நான் நிைனக் கின்ேறன். ஆகேவ, நாங்கள் இைத எதிர்க்கவில்ைல. ஆனால், எங்கᾦைடய அபிப்பிராயத்ைதச் ெசால்கின்ேறாம். நான் இங்கு பற்பல விடயங்கைளᾜம் கூறிᾜள்ேளன். அந்த விடயங் களில் விேசடமாகத் ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்குச் ேசைவ ெசய்கின்ற விடயத்தில் அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். எதிர்காலத்திேல நீங்கள் இதைன ேமற் ெகாள்ᾪர்கள் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

இᾠதியாக, இன்ᾠ என்ைன ஒᾞ பிரதி அைமச்சராக நியமித்த ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அேதேநரம் என்ைன அரசியᾤக்குக் ெகாண்ᾌவந்த மைறந்த தைலவர் ெகளரவ ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கᾦக்கும் எனᾐ கட்சியான மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் மைறந்த தைலவர் ெகளரவ சந்திரேசகரன் அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ᾒவெரᾢயா மக்கᾦக்கும் நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் நான் இந்தப் பதவிக்கு வᾞவதற்கு எனᾐ கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கள் எல்ேலாᾞம் எல்லா வைகயிᾤம் உதவி ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கும் நான் இந்தத் தᾞணத்தில் எனᾐ நன்றிையᾜம் வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐ, எதிர்காலத்திேல மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்கின்ற ஒᾞ பிரதி அைமச்சராகச் ெசயற்பᾌேவன் என்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 3.02]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මෙගත් අදහස් කීපයක් එකතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2012 අංක 22 දරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් ෙමොකක්ද රාජɕ පාර්ශ්වය කිව්ෙව්? පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් විප්ලවීය ෙවනසක් කරනවාය කිව්වා. ඓතිහාසික දිනයක් හැටියට ෙම් දිනය ඉතිහාසයට එකතු වන බව පකාශ කළා. අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාය කිව්වා. ගරු වග කිව යුතු ඇමතිතුමා පමුඛ මැති ඇමතිවරු ගණනාවක් රටටත්, ෙලොවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඉදිරිපත් කළ පුරසාරම් ඔක්ෙකෝම ඇතුළත් 2012.10.10 හැන්සාඩ් වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් අදාළ ෙකොටස් මම සභාගත* කරනවා.

2012 අංක 22 දරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනෙතන් ෙමොකක්ද ෙපන්වා දුන්නු චිතය? පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් කිසිදාක සිදු ෙනොවුණු ඓතිහාසික, ධනාත්මක, ගුණාත්මක, හරයාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවාය

කියන එක එදා අපට ෙපන්වලා දුන්නා. අෙප් පැත්ෙතන් අපි ඒ සංෙශෝධනෙය් තිබුණු අඩු පාඩු ෙපන්වා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති අපි ඉදිරිපත් කළ විෙව්චන ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු සමච්චලයට ලක් කළ බව; හිනා වුණ බව; විහිළුවක් හැටියට භාර ගත්ත බව. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කිව්ෙව්, අපි ඒ විෙව්චන කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ලකුණු දමා ගන්න කියලායි; ජනපිය ෙවන්න කියලායි; අපි මාධɕවලට කථා කරනවා කිව්වා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් විස්මයජනක විපර්යාසයක් කියාත්මක කරන්නට ඉදිරිපත් කළාය කිව්ව ඒ සංෙශෝධනය අද නැවතත් වරක් සංෙශෝධනය කරලා ආපහු හැරවීමක් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පවත්වන දිනයකට -අද දවසට- යන වියදම? රුපියල් ලක්ෂ 150යි. වසරකට රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කරනවා. දළ වශෙයන් වසරකට දින 100ක් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වනවා. එක රැස්වීම් දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 150යි -රුපියල් මිලියන 15යි-. දැන් රුපියල් මිලියන 15ක් වැය කරලා, අෙප් කාලයත් නාස්ති කරලා, රෙට් ධනයත් සූරාකාලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනය පවත්වන්ෙන් ෙමොනවාටද? ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් ජනතාව ගැන හිතලාද, මාතෘ භූමිය ගැන හිතලාද, එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දූෂිත සභාපතිවරු සුරකින්නද? රුපියල් ලක්ෂ 150ක් රෙට් ධනය තමුන්නාන්ෙසේලා කාබාසිනියා කරන්ෙන් තමන්ව රැක ගන්න; තමන්ෙග් අඳබලයන් රැක ගන්න; තමන්ෙග් අතෙකොළුවන් රැක ගන්න; තමන්ෙග් ෙහංචයියලා සුරක්ෂා කරන්න. ෙබොෙහොම කනගාටුයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් රජය සතුව තිබුණු පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය ගණනාවක් පිට පිට පැරදුණා. පැවතුණ නීති-රීති, ෙරගුලාසිවලට අනුකූලව නගරාධිපතිවරුන්ට, සභාපතිවරුන්ට තමන්ෙග් පුටු අහිමි වුණා. ඒ බහුතරයක් දිහා බැලුවාම ෙබොෙහෝ සභාපතිවරු අත්තෙනෝමතිකව කටයුතු කළ අයයි; දූෂිත කියාදාමවලට සම්බන්ධ වුණු අයයි; පගා ෙද්ශපාලනයට, අල්ලස් ෙද්ශපාලනයට, කුඩු ෙද්ශපාලනයට, වංචාකාර ෙද්ශපාලනයට ලක් වුණු අයයි; ඒකාධිපති වියරුෙවන් තමන්ෙග් හයිය උපෙයෝගි කර ෙගන තමන්ෙග් මතය පමණක් ජයගහණය කරවන්නට කටයුතු කළ අයයි. දැන් පිට පිට අය වැය පැරදිලා, පුටු අහිමි වුණාම දූෂිත සභාපතිවරුන්ට යන එන මං නැති වුණා. කරකියා ගන්න ෙදයක් ෙනොමැතිව අසරණ වුණා. ඒ අයෙග් උද්ධච්චකමත් ඉවත් වුණා. නැවතත් වරක් ඒ අයට අර නිහතමානි ආෙව්ග ටික ආවා. කැටි වලාකුළුවල වැජඹුණු, ෙකඳි වලාකුළුවල සැතපුණු ෙම් නගරාධිපතිවරුන්ට, සභාපතිවරුන්ට ඉහළ මාලෙයන් පහළට බැහැලා මහ ෙපොෙළොවට පය ගසා ෙපොදු මනුෂɕයන් සමඟ නැවතත් වරක් අත්වැල් බැඳ ගන්න සිද්ධ වුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් සංෙශෝධ නෙයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන්? නැවතත් වරක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකාධිපතිත්වයට තැන ෙදනවා; ආඥාදායකත්වයට තැන ෙදනවා. අල්ලස්කාරයින්ට, පගාකාරයින්ට, ෙහොරුන්ට, දූෂිතයින්ට, ළමා අපචාරකරුවන්ට තැන ලැෙබනවා. ඒක තමයි තමුන්නාෙසේලාෙග් රාජɕ පතිපත්තිය.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ අය මත පදනම් වුණු ඡන්ද බලයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාල ෙව්ලාව

743 744

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුළ තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් විවාදයට පැමිණිෙය්ත් පමාද ෙවලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය රුපියල් ලක්ෂ 150ක් අද දවස ෙවනුෙවන් වියදම් කර -රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි, බදු ෙගවන්නන්ෙග් සල්ලි, මහජන මුදල් වියහියදම් කර- කවුරුන්ද ෙම් ආරක්ෂා කරන්න හදන්ෙන්? තමන්ෙග් අතෙකොළුවන්ව, තමන්ෙග් අඳබලයින්ව තමයි ෙම් ආරක්ෂා කරන්න හදන්ෙන්. අල්ලස, දූෂණය, ස්තී අපචාර, ළමා අපචාර, දූෂිත කියාදාමයන් කියාත්මක කරන පුද්ගලයන් සුරැකීමට ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, රුපියල් ලක්ෂ 150ක් වියහියදම් කරන්න; ෙවනමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය කා දමන්න. ෙබොෙහොම යසයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වටිනා කාලය පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කිරීම සඳහා ෙයදවීමට තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරිද? ඔබතුමා ෙනොදන්නවා නම් මම ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට සහ රෙට් දැන ගැනීමට ෙම් අපචාරවලට සම්බන්ධ, දූෂණවලට සම්බන්ධ, අල්ලස් ගත්ත, ෙකොමිස් ගහපු සභාපතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ඔබතුමා ෙම්වා ෙමොනවාවත් දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඇමති ෙතොත්ත බබා. ෙමොනවාවත් දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇයි ඔබතුමාට බැරි ෙම් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න? ඔබතුමාට පුළුවන් ආයතන ශක්තිමත් කරන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් බිම් මට්ටමත් සමඟ ෙලොකුම සම්බන්ධතාවක් තිෙබන අපෙග් පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මන්තීවරුන් දිරි ගන්වන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් ජනතා ෙසේවය උෙදසා ඇප කැප ෙවලා සිටින ෙම් මන්තීවරුන්ට පහසුකම් සපයන්න. ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා, අන්න ඒ සංෙශෝධන ටික ෙගන එන්න. ඔබතුමා ඒවා ෙගනාෙව් නැහැ. ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති 2012 වර්ෂෙය්දී මම ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා. මම ඇසුවා, පළාත් සභා මන්තීවරයාට "මන්තී" කියා කියනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාට "මන්තී" කියා කියනවා නම් නගර සභාෙව්, පාෙද්ශීය සභාෙව් මහජන නිෙයෝජිතයින්ට "සභිකයින්" කියන්ෙන් ඇයි කියලා. ඇයි ඔවුන්ට "මන්තීවරුන්" කියන්න බැරි? ඇයි අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමන්න ෙම් කාරණාව ෙමම සංෙශෝධනයට ඇතුළත් කරන්න බැරි වුෙණ්? ෙමොකද, පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මන්තීවරුන්ට, සභාපතිවරුන්ට "මන්තී" කියා කිව්වාම ඔබතුමාට මදිකමක්ද? ඇයි ඔබතුමාට ඒ වාෙග් ෙහොඳ, දිගු කාලීන, පගතිශීලී පියවරක් ගන්න බැරි වුෙණ්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. 2012 වර්ෂෙය් සංෙශෝධන පනත ෙගන එන ෙකොට ෙම් රෙට් තරුණයින්ට ෙවන් කර තිබුණු සියයට 40 අෙප්ක්ෂකත්වය ඔබතුමා අෙහෝසි කළා. කෑලි, කෑලිවලට ඉරලා දැම්මා. අපි ෙයෝජනා කළා, කරුණාකර තරුණයින්ට සියයට 25කුත්, කාන්තාවන්ට සියයට 25කුත් අෙප්ක්ෂකත්වය අනිවාර්යය කරන්නය කියලා. ඒවා ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාට සංෙශෝධන ෙගෙනන්න බැහැ. ඒවාට කාලය නැහැ. ඒවාට සල්ලි නැහැ. ඒවා ෙහොඳ නැහැ. නමුත් දූෂිත සභාපතිවරුන් රැක ගැනීමට, අල්ලස්කාරයින් රැක ගැනීමට, පගාකාරයින් රැක ගැනීමට, කුඩුකාරයින් රැක ගැනීමට සහ ෙහොරු තක්කඩි ටික රැක ගැනීම සඳහා සංෙශෝධන ෙගන ඒමට තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්. රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ෙම් අද දවෙසේ වියදම විධියට රුපියල් මිලියන 15ක් -රුපියල් ලක්ෂ 150ක්

- වැය කරන්නට ඔබතුමන්ලාට හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් තරුණ අෙප්ක්ෂකවරුන්ට සියයට 25ක නිෙයෝජනයක් ෙදන්න බැහැ; ඒවා ෙහොඳ නැහැ. කාන්තාවන්ට සියයට 25ක නිෙයෝජනයක් ෙදන්න බැහැ. අපි ඉදිරිපත් කරන ෙම් අදහස් ජාති විෙරෝධිද, මව් බිමට විෙරෝධිව කරන කුමන්තණයක්ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව කියවා නැත්නම් ෙපොඩ්ඩක් කියවා බලන්න. මා ෙම් වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් ජයතිලක මැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකෙයක් තමයි ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත්. එදා ඒ වාර්තාෙවන් පකාශ කළා, 1971 කැරැල්ලටත්, 1988 - 1989 කැරැල්ලටත් පධාන ෙහේතුව ජන සමාජෙයන් තරුණයන් ෙකොන් කිරීමයි කියලා. එම නිසා තමයි, සියයට 40ක නිෙයෝජනයක් තරුණ පරපුරට ෙවන් කෙළේ. ඔබතුමන්ලා 2012 දී ෙම් ෙයෝජනා සියල්ලක්ම කෑලි-කෑලිවලට ඉරා දැම්මා. ඔබතුමන්ලා මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා, "තාරුණɕයට ශක්තිය" කියලා. තාරුණɕය රැක ගන්නවා ලු. තාරුණɕය බලා ගන්නවා ලු. හැබැයි තරුණ පරපුර ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු සියයට 40 අෙප්ක්ෂකත්වය තමුන්නාන්ෙසේලා එදා 2012 දී සහමුලින්ම අෙහෝසි කළා. අපි පුන-පුනා කිව්වා, එෙහම කරන්න එපා කියලා. අපි කිව්වා, සියයට 40ක් ෙදන්න බැරි නම් සියයට 25ක් ෙදන්න කියලා. අපි කිව්වා, කාන්තාවන්ට සියයට 25ක නිෙයෝජනයකුත්, තරුණයන්ට සියයට 25ක නිෙයෝජනයකුත් ෙදන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා එයට සවන් දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාෙග් ඇඟ පුරාම ෙමොළය තිෙබනවා; සියල්ලක්ම දත්. ඔබතුමන්ලා හැම ෙදයම දන්නවා. ඔබතුමන්ලාට සුපිරි දැනුමක් තිෙබනවා. හැම ෙදයම දන්නා නිසා තමයි එදා කරපු ෙද් වසර ෙදකකට පස්ෙසේ අද ආපසු හරවා ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඉදිරි කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට තව ෙද්වල් හරවා ගන්න සිද්ධ ෙවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, ෙම් සංෙශෝධන ෙගන ඒම අෙප් කාලය කා දැමීමක් කියලා. ඇයි අපි සියලු ෙදනාෙග්ම කාලය කෑෙව්? ඇයි ෙම් මුදල් නාස්තිය කෙළේ?

ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන 335ක මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ 4,486 ෙදෙනක් ඉන්නවා. අඩුම ගණෙන් ෙම් අයෙග් දීමනා ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරන්න ඔබතුමාට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න තිබුණා ෙන්ද? දැන් බලන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ලැෙබන වැටුෙපන් හරි අඩක් ලැෙබනවා, පළාත් සභා මන්තීවරයකුට. හැබැයි, පළාත් සභා මන්තීවරයකුෙග් වැටුෙපන් හරි අඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකුට. නගරාධිපතිවරයාට රුපියල් 15,000ක් ලැෙබනවා, උපනගරාධිපතිවරයාට රුපියල් 10,000ක් ලැෙබනවා. නාගරික මන්තීවරයාට රුපියල් 7,000ක් ලැෙබනවා. සුළු නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිට රුපියල් 10,000ක් ලැෙබනවා, උපසභාපතිට රුපියල් 6,500ක් ලැෙබනවා, සභිකයකුට රුපියල් 5,000ත් ලැෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා මට කියන්න, ෙම් රෙට් බිම් මට්ටමත් සමඟ ඍජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබන, මහ ෙපොළෙව් පය ගහලා වීදියක්-වීදියක්, මාවතක්-මාවතක්, නිවසක්-නිවසක්, ගෘහ මූලික පවුල් ඒකකයක්-පවුල් ඒකකයක් පාසා ඉතා ශක්තිමත් ජනතා ෙසේවාවක් කරන අෙප් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට ෙම් වාෙග් ෙසොච්චම් දීමනාවකින් ඒ මහජන ෙසේවය කරන්න පුළුවන්ද කියලා. එක පැත්තකින් මා පිළිගන්නවා, පළාත් පාලන

745 746

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ආයතනවල ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන්ෙග් සාක්කු පිරිලා තිෙබන බව. ඒක මා පිළිගන්නවා. දිවි නැඟුම කියයි, රට නැඟුම කියයි, උතුරු වසන්තය කියයි, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය කියයි, මඟ නැඟුම, මඟ ලැගුම, අර ලැගුම, ෙම් ලැගුම, අරයට කිරුළ, ෙමයාට කිරුළ කියයි. ඔය හැම එකකින්ම ගසා කාලා, රාජɕ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් ෙකොටසකට ෙහොඳ සන්ෙතෝෂමක්, අල්ලසක් ලැෙබනවාය කියන එක මා පිළිගන්නවා. ඒවා ගැන ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් මන්තීවරුන් හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අද්විතීය ජනතා ෙසේවාවක් කරන අෙප් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ෙග් ෙව්තනය අද වාෙග් දවසක වැඩි කළා නම් නරකද? ෙම් කාලය මිඩංගු කරලා ඒ අයෙග් දීමනා වැඩි කරන්න කථා කළා නම් නරකද? දූෂිතයන්, අල්ලස්කාරයන්, ෙහොරුන්, වංචාකාරයන්, තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන් ටික රැක ගන්නට සංෙශෝධන ෙගන එන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අඩුම ගණෙන් පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මන්තීතුමන්ලාෙග් සහ නිෙයෝජිතයන්ෙග් පඩිය ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කළා නම් නරකද? ඇයි, එෙහම කරන්න බැරිද? එෙහම කරන්න හයියක් ඔබතුමන්ලාට නැද්ද කියලා මා ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට දුරකථන පහසුකම් තිෙබනවා; කාර්යාල පහසුකම් තිෙබනවා; පවාහන පහසුකම් තිෙබනවා; fax පහසුකම් තිෙබනවා; photocopy පහසුකම් තිෙබනවා; පරිගණක පහසුකම් තිෙබනවා; ලිපි දවɕ පහසුකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, රුපියල් ලක්ෂ 300ක් වටිනා තීරු බදු රහිත වාහනයකුත් ලැෙබනවා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට. එෙහවු සහන අප ලබා ගන්නා ෙමවන් ෙමොෙහොතක ඇයි ඔබතුමන්ලාෙග් රජයට බැරි, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට, නගර සභා මන්තීවරුන්ට -රටට ඉමහත් ෙසේවාවක් කරන, රෙට් ෙපොඩි මිනිහාෙග් හදවත් හඳුනාගත්, රෙට් ජන විඥානය අවෙබෝධ කරගත් ඒ බිම් මට්ටෙම් නායකයන්ට- අඩුම ගණෙන් තීරු බදු රහිත තිෙරෝද රථයක්වත් ලබා ෙදන්න? ඔබතුමන්ලාට ඒ වාෙග් හැකියාවක් නැද්ද? ඒ වාෙග් අදහසක් ඔබතුමන්ලාෙග් හදවත්වල ඇති වන්ෙන් නැද්ද? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙමච්චර සහන රැසක් ලබා ෙදන යුගයක ඇයි ඔබතුමන්ලාට බැරි, පාෙද්ශීය සභා ක්ෙෂේතෙය් සිටින අෙප් ආදරණීය මහ ජන නිෙයෝජිතවරුන්ට, නගර සභා ක්ෙෂේතෙය් සිටින මහ ජන නිෙයෝජිතවරුන්ට ඒ සහන ටිකක් ලබා ෙදන්න? අද ඒ අයට කාර්යාලයක් නැහැ; ලිපි දවɕ නැහැ; උපකරණ නැහැ; කිසිම සහනයක් නැහැ. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි තමන්ෙග් යුතුකම ඉටු කරන්ෙන්. ඔවුන්ට ගහපු කතිරය, මනාපය ෙවනුෙවන් ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ෙසේවාව ඉටු කරන්ෙන් ඉමහත් බාධක මැද්ෙද්; පශ්න රැසක් මැද්ෙද්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. අපි අෙප් හක්ක ෙගෙවන කල් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන ක්ෙෂේතෙය් සිටින මන්තීවරුන්ෙගන් විධිමත් ජනතා ෙසේවාවක් ඉටු කර ගන්න-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Perumal Rajathurai do now take the Chair.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විධිමත් ජනතා ෙසේවාවක් කරන්න, ශක්තිමත් ජනතා ෙසේවාවක් කරන්න පුළුවන් වන විධියට එතුමන්ලාටත් පහසුකම් සපයන්නට ඔබතුමන්ලාෙග් හදවත්වල චින්තනයක් නිර්මාණය වන්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් හදව ත්වල ජනතාවාදි සංකල්ප බිහි වන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කථා කරනවා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග්, පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරුන්ෙග් දීමනා ගැන. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වසර පහක් සිටිෙයොත් විශාම වැටුපක් හිමි ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට මම කියන්න කැමැතියි, පළාත් පාලන ආයතනවල ෙනොකඩවා වසර 10ක් ෙසේවය කරපු හැම මන්තීවරයකුටම විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අද ඊෙය් ෙනොෙවයි 2007 වසෙර්දී ෙයෝජනා කළ බව. ඒ, ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා පළාත් පාලන පළාත් සභා අමාතɕ ධුරය දරපු සමෙය්. මා ළඟ තිෙබනවා, ඒ කරුණු සියල්ල. එක දිගට වසර 10ක් පළාත් පාලන ආයතනවල ෙසේවය කළා නම්, විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවා කියලා එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා. කවදාද? 2007 දී. අද වන ෙකොට ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා වසර 7ක් ගිහිල්ලා ඉවරයි. ෙමොකක්ද ඇමතිතුෙමෝ, ෙම්කට කරන්ෙන්? ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනවාද? ජනාධිපතිතුමාම ලබා දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවක් ෙම්ක. ඇයි ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්? කරුණු ෙනොදන්නා ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට මම ඒ ෙතොරතුරු ඇතුළත් ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමය කියවා බලන්න. එතුමාම කරපු ෙම් ෙයෝජනා ඇයි කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්? ඇයි ෙම්වා ෙවනුෙවන් ඔබතුමා සටන් වදින්ෙන් නැත්ෙත් ගරු ඇමතිතුමනි? ෙම්වා ජනතාවාදි ෙයෝජනා. ජනතාවෙග් මහ ජන නිෙයෝජිතයන් අතර ෙලොකුම මිතයා වන පළාත් පාලන ආයතන නිෙයෝජිතවරුන්ෙග් විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් ඇයි ඔබතුමා සටන් ෙනොකරන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි? ඔබතුමාට කැපිල්ලක් තිෙබනවාද? ඔබතුමාට හයියක් නැද්ද ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න? එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා නාම මාතික ඇමතිවරෙයක්ද?

747 748

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිකම් ඉන්නන්වාෙල් ඉන්නවාද? ඔෙහේ පුටුව රත් කර කර ඉන්නවා. ඒකද ඔබතුමාෙග් වගකීම? මම දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ දක්ෂ පුද්ගලයකු බව. ඔබතුමා නිර්වින්දනය කරපු පුද්ගලයකු වාෙග් හැසිෙරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමා, ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඔතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්වා පගතිශීලී විෙව්චන හැටියට බාර ෙගන, තමන්ෙග් රාජɕ නායකයා වසර හතකට ෙපර ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා නම් -වසර දහයක් ෙනොකඩවා ෙසේවය කරපු පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ට විශාම වැටුප් වරම ලබා ෙදනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව දුන්නා නම්- වසර හතකට පස්ෙසේ 2014 වසෙර්දීවත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව කියාත්මක කරන්න ඔබතුමාට ෙකොන්දක් තිෙබන්නට ඕනෑ. කරුණාකර රෙට් නායකතුමාට ෙම්ක කියාත්මක කරන්නට ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්න. පැත්තක ට ෙවලා නිරුපදිතව බලාෙගන ඉන්ෙන් නැතුව ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්න. ෙමොකද, මම දන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි, 2012 පනත ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ඔබතුමා එච්චර සතුටකින් ෙනෙවයි ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා. ඔබතුමා දැන ගත්තා ෙම්වාෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා කියලා. ෙද්හ භාෂාව - body language - කියලා එකක් තිෙයනවා ෙන්. ඔබතුමා ඒ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත එදා ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් හැකිළිලා එහාට ෙමහාට පැද්ෙදන ෙකොට මම දැන ගත්තා ඔබතුමාට අෙප් විෙව්චන ෙත්ෙරනවා කියලා. හැබැයි ඔබතුමාට ඇමතිකම රැක ගන්නට රජය ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන්නට වුණා. ඒක සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම්ක කියවන්න. 2007 නි ර්ෙද්ශය ෙමොකක්ද? පළාත් පාලන මන්තීවරු වසර 10 ක් සම්පූර්ණ කළා නම් විශාම වැටුප් වරම ලබා ෙදනවා කිව්වා නම්, කරුණාකර ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව, ෙපෝඩා කරන්ෙන් නැතිව, වංචා කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් පළාත් පාලන මහජන නිෙයෝජිතයින් මුළා කරන්ෙන් නැතුව ෙම් ෙයෝජනා ටික කියාත්මක කරන්න. ඔබතුමා ඒ කටයුතු කරයි කියලා මම හදපත්ෙලන් විශ්වාස කරනවා.

ඒ කරුණත් සමඟම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මම ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි, පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණින් අද ෙගන ආ සංෙශෝධනය ගැන. ෙම්ෙකන් ඇතිවන ශක්තියක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙයන්ෙන් අල්ලස්කාරෙයො, මංෙකොල්ලකාරෙයො, දූෂිතෙයො, කුඩු ජාවාරම්කාරෙයො, ළමා අපචාරකාරෙයො, ස්තී දූෂකෙයෝ රැක ගැනීෙම් සංෙශෝධනයක්.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විමධɕගත අරමුදලක් ෙවන් ෙවනවා. අද යුද්ධයක් නැහැ. යුද්ධයක් නැති නිසා සාමෙය් පතිලාභ ලබා දිය යුතු යුගයක්. ෙකෝ අද peace dividend; ෙකෝ අද සාමෙය් පතිලාභ? ෙකෝ අර යුද්ධෙයන් ඉතුරු වුණු සල්ලි ටික? අද MiG යානාවලට, Kfir යානාවලට, multi-barrel rocket launchers, Bell ෙහලිෙකොප්ටර්වලට, Hind ෙහලිෙකොප්ටර්වලට, Dora ෙබෝට්ටුවලට ඒ වැය කරපු සල්ලි ටික අද ඔක්ෙකොම ඉතුරුයි. ඇයි ඒ ඉතුරු වුණ සල්ලිවලින් අඩුම ගාෙණ් අෙප් රෙට් පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ට විමධɕගත අය වැයක් ෙදන්නට බැරි? ෙලොකු පමාණයක් ගැන මම කතා කරන්ෙන් නැහැ. ස්ථාවර විමධɕගත අය වැයක්. ඇයි ඒ වාෙග් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න බැරි?

ඒ විතරක් ෙනෙවයි, ඔබතුමා දන්නවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225 ෙදෙනකුට අද සුපිරි නිල නිවාස හදාෙගන යන බව. පිහිනුම් තටාක පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම කාය වර්ධන මධɕස්ථාන, cafeterias , තරු පෙහේ නිල නිවාස හදාෙගන යනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමාට ඒවා එපා නම් ඒවා ෙනොෙගන ඉන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ඒවා අවශɕ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා ටික ලබා ගන්න කුලියට කහින පුද්ගලෙයක්. මට ඒවා අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම පැහැදිලිවම කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) There is no point of Order. ෙමතුමා ෙම් නිකන් කුලියට කහින්ෙන. කුලියට කෙඩ් යන්ෙන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මන්තීවරුන්ට සැපපහසුකම් තිෙබන නිල නිවාස හදාෙගන යනවා. අෙප් ෙසෞඛɕ රක්ෂණය ලක්ෂ ෙදෙක් ඉදන් වැඩි කරන්න හදනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I want to know from the Hon. Member whether that is the policy of -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Sajith Premadasa, you may proceed.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩකට නැති අදහස් වලට ෙම් ගරු සභාෙව් වැදගත් කාලය මිඩංගු කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙසෞඛɕ රක්ෂණය ලක්ෂ ෙදෙක් ඉදලා ලක්ෂ තුනහමාර, හතර දක්වා වැඩි කරන්න අපි අපිටම අත්සන් කර ගන්නවා; අපි අපිටම නිර්ෙද්ශ කර ගන්නවා. සුපිරි තරු පෙහේ නිල නිවාස හදා ගන්නවා. හැබැයි අෙප් රෙට් 4,500 ක් පමණ වූ පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරුන්ට ෙසෞඛɕ රක්ෂණයක් තිෙයනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? ඇයි ඒ අයට නැත්ෙත්? ඇයි ඒ අයට ෙදන්න බැරි? ඇයි පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් සටන් වදින්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ අයෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

749 750

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ෙම් වැරදි ෙපන්වා ෙදනෙකොට, ෙම් අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදනෙකොට එදාත් ෙම් වාෙග් කෑ ගැහුවා. හැබැයි එදා 'හූ' කියපු අයට වසර ෙදකකින් ආපසු එන්න සිද්ධ වුණා, කරපු ෙදය ආපහු හකුළා ගන්න. ෙම්ක හකුළා ගැනීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක්; දූෂිතෙයෝ ආරක්ෂා කරන සංෙශෝධනයක්. “පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙසෞඛɕ රක්ෂණයට මහා මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කරන්න පුළුවන් නම් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් ෙපොඩි රක්ෂණාවරණයක් ෙදන්න බැරි ඇයි, ෙපොඩි සහනයක් ෙදන්න බැරි ඇයි?” කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ අයත් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ ෙන්ද? ඒ අයත් මහජන මන්තීවරු ෙන්ද? ඒ අයත් කතිරෙයන්, මනාපෙයන් පාෙද්ශීය සභාවලට, සුළු නගර සභාවලට, මහ නගර සභාවලට පත් වුණු පුද්ගලෙයෝ ෙන්ද? කවුරුවත් ඔබතුමාට ෙම්වා ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැද්ද? එෙහම ෙයෝජනා කරනවාට අකැමැතිද?

මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, අද ඓතිහාසික දවසක් බව. ඇයි අද ඓතිහාසික දවසක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අදත් ඇමතිවරෙයක් පැටව් ගැහුවා. අදත් ඇමති ෙකෙනක් පැටව් ගැහුවා. ඇමතිවරු පැටව් ගහන්න, ඇමතිවරුන්ට සල්ලි ෙවන් කරන්න, ඇමතිවරුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලවලට සල්ලි ෙවන් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට ජනතා ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නට සල්ලි ෙවන් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමා වාෙග් උගත්, බුද්ධිමත්, පගතිශීලී ඇමතිවරෙයක් දූෂිතෙයෝ සුරැකීෙම් සංෙශෝධනයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අඳබාලෙයො ටික, අතෙකොළුෙවො ටික රැක ගන්නට ෙම් දරන නින්දිත උත්සාහය මම තරෙය් ෙහළා දකිනවාය කියන එක. එෙසේ ෙහළා දකිමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අප ඉදිරිපත් කෙළේ ෙබොෙහොම පගතිශීලී අදහස්. අද ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට වැඩ කරන්න සල්ලි නැහැ. අෙප් ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනිය ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙමොෙහොෙත් මම කියනවා, ෙමොනවාද හම්බන්ෙතොට නගරාධිපති එරාජ් පනාන්දු මැතිතුමා කියා තිෙබන්ෙන් කියන එක. 2014 අෙගෝස්තු 8 වැනි සිකුරාදා"ලක්බිම" පුවත්පතටඑතුමා කියා තිෙබනවා, "හම්බන්ෙතොට මහ නගර සභාවට සල්ලි නෑ." කියා. ආශ්චර්යෙය් පුරවරය! හම්බන්ෙතොට මහ නගර සභාවට සල්ලි නැහැ කියා කවුද කියන්ෙන්? මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. එරාජ් පනාන්දු කියන නගරාධිපතිතුමායි එෙහම කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද එතුමා කියා තිෙබන්ෙන්? එතුමා කියනවා, හම්බන්ෙතොට මහ නගර සභාවට අෙප්ක්ෂිත ආදායම ෙනොලැබීම නිසාත්, දකුණු පළාත් සභාෙවන් අවශɕ පතිපාදන ෙනොලැබීම නිසාත් නගර සභාව පවත්වාෙගන යාමට තමන්ට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවාය කියා. කවුද එෙහම කියා තිෙබන්ෙන්? මම ෙනොෙවයි. එරාජ් පනාන්දු කියන නගරාධිපතිතුමායි එෙහම කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්? එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

"හම්බන්ෙතොට නගර සභාව මහ නගර සභාවක් බවට පත් කිරීෙමන් පසු ඉටු විය යුතුව තිබූ කිසිවක් ෙමෙතක් ඉටු වී ෙනොමැති බව පැවසූ නගරාධිපතිවරයා හම්බන්ෙතොට නගර සභාෙව් ජනතාවට වගකිවයුතු මහජන නිෙයෝජිතෙයකු වශෙයන් තමන් කලකිරීමට පත්ව සිටින බවද පැවසීය."

ෙම් වන තුරු හම්බන්ෙතොට මහ නගර සභාවට ෙල්කම්වරයකු නැහැ, ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරිෙයකු නැහැ, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරයකු නැහැ, කළමනාකාර සහකාරවරයකු නැහැ කියා එතුමා කියනවා. කවුද එෙහම කියා තිෙබන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමාෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් නගර සභාෙව් නගරාධිපතිතුමායි.

එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පළාත් පාලන ෙක්‍ෂේතය සකිය කරන්න, ශක්තිමත් කරන්න, මුදල් ෙවන් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට බැහැ. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙගනැල්ලා, මුදල් නැති පළාත් පාලන ආයතනවලට මුදල් ෙවන් කරන්න, අද දවස උපෙයෝගී කරගන්න තිබුණා ෙන්. නමුත් ෙමොකක්ද ඔබතුමා කෙළේ? අද රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් රුපියල් ලක්ෂ 150ක් විනාශ කරලා සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ සංෙශෝධනය? දූෂිතෙයො රැක ගන්න, තනතුරු අහිමි වූ සභාපතිවරු රැක ගන්න ෙගනාපු සංෙශෝධනයක්. වාසනාවට ඒ සභාවල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් සතɕය අවෙබෝධ ෙවලා, යථාර්ථය වැටහිලා ඒ දූෂිතෙයො පරාජය කළා; ළමා අපචාරකරුවන් පරාජය කළා. ඒ අල්ලස්කාරෙයො, දූෂිතෙයො විනාශ කරන්න ඒ අය ෙද්ශපාලනික වශෙයන් කටයුතු කළා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විනාශයට ලක් වුණු ෙහොරු ටික රැක ගන්න ඔබතුමා සංෙශෝධනයක් ෙගෙනනවා. ෙමොන විහිළුවක්ද?

මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර මම ඉදිරිපත් කළ අදහස් උදහස් සියල්ල ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන කල් මරමින් ඉන්ෙන් නැතුව -ෙම් විෙව්චන 2012 දීත් අපි ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා ෙන්- ෙම් අදහස්වලට සවන් දීලා ෙම්වායින් පාඩමක් ඉෙගන ෙගන ෙම්වා කියාවට නඟන්න කියා. කල් මරමින් ඉන්න එපා, ෙම්වා ගැන හිතලා බලන්න. අපි ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, ෙම්වා කියාවට නඟන්න කියලා. ෙම් ෙයෝජනා කියාවට නඟන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව, බුද්ධිය, දැනුම පෑෙද්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.33] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිත මිත සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා කථා කළාට පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට ලැබීම භාගɕක් කියා මා හිතනවා. එතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉන්නෙකොට මම ෙබොෙහොම කනගාටු වුණා.

1948 ඉඳලා ෙම් රෙට් ගම් සභා කමය තිබුණා. එදා එක් එක් පෙද්ශ ෙකොට්ඨාසවලට කඩලා මහ ජනයාෙග් ඡන්දෙයන් මන්තීවරු පත් වුණා. සුළු නගර සභාවලට ඒ විධියට මන්තීවරු පත් වුණා. ඒ කාලෙය් පළාත් සභා තිබුෙණ් නැහැ, මහ නගර සභාවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් මන්තීවරු පත් වුණා. ඒ කමය ෙවනස් කෙළේ කවුද කියලා සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට මතක නැහැ ෙන්. ෙම් කමය හඳුන්වලා දුන්ෙන් කවුද? එදා ආණ්ඩුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒක හඳුන්වලා දුන්නා. පළාත් පාලන ඇමතිවරයා හැටියට එදා තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා තමයි පාෙද්ශීය සභා කමය හඳුන්වලා දුන්ෙන්. ඒෙක් තිෙබන එක වගන්තියක් තමයි අද සංෙශෝධනය කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා, ඇයි පනතක් සම්මත කර ගන්න ඡන්දයක් පවත්වලා දිනුවත්, පැරදුණත් ඒක ෙදවැනි වතාවටත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියා සම්මත කෙළේ?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා, ඒක 2012 දී ෙවනස් කෙළේ ඇයි?

751 752

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කිව්වා, ෙහොරු තක්කඩි ආරක්ෂා කරන්න ෙම්ක සංෙශෝධනය කරනවා කියා. එෙහම කියනෙකොට අපි තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කරමින් උත්තර ෙදන්න ගිෙය් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ලංකාෙව් තිෙබන වචන ඔක්ෙකෝම පාවිච්චි කළා. ෙහොරු, තක්කඩි, කුපාඩි ආරක්ෂා කරන්න හදනවා කියා කිව්වා. ෙහොරු, තක්කඩි, කුඩුකාරෙයෝ ආරක්ෂා කරන්න හදනවා කියා ෙම් රෙට් තිෙබන ඔක්ෙකෝම වචන තමුන්නාන්ෙසේ පාවිච්චි කළා. එෙහම නම් එදා තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාත් ඒ අය ආරක්ෂා කරන්නෙන් ෙම්ක කරන්න ඇත්ෙත්. ඇයි එදා ඒක ෙගනාෙව්? එදා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට වාහන ෙදන්න තිබුණා. ඒ අයට වාහන දුන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මන්තීවරුන්ට වාහන ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒවාට සහෙයෝගය දුන්නා ෙන්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මම සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. එදා ඒකට නායකත්වය දුන් ෙකනාෙග් පුතා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒකට විරුද්ධව කථා කරනෙකොටයි මම කල්පනා කෙළේ, ඇයි ෙම් අලුත් ෙවනස කියා. [බාධා කිරීමක්] කමය ගැන ෙන් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි තමුන්නාන්ෙසේට ගරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අහගන්නත් පුළුවන්, උගන්වන්නත් පුළුවන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ෙදකම අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ෙදෙකන් ඕනෑ එකක් කරන්න. එෙහම නම් තමුන්නාන ්ෙසේ පසිද්ධිෙය් කියන්න "එදා අෙප් තාත්තා කරපු එක වැරැදියි" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක කියන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එදා ඔය විධියට අය වැය පැරදුණාද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අය වැය පරදින්න විධියක් නැහැ ෙන්. නමුත් අය වැය කීයක් නම් පැරදුණාද? පැරදුණාට ඒ පනත නිසා ෙමොකවත් වුෙණ් නැහැ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ආරක්ෂාව දුන්ෙන් තාත්තා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි එෙහම නම් ඒක 2012 දී ෙවනස් කෙළේ? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාවට අපි වචනයකින්වත් බාධා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ මහත්මෙයක් කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා අපටත් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් නැහැ "අෙප් තාත්තා වැරැද්දක් කළා" කියා. තමන්ෙග් තාත්තා ෙගනාපු පනතට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, "ෙහොරු, තක්කඩිෙයෝ ආරක්ෂා කරන්න හදනවා" කියා. ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේ ෙගදර හිටපු නිසා දන්නවා ඇති, ඒ උදවිය ආරක්ෂා කර ගන්නයි ඒ පනත ෙගනාෙව් කියා. නැත්නම් ඒක එෙහම ෙවන්න බැහැ ෙන්. නමුත් අද ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි. ඒ අය ඡන්දය ඉල්ලන අවස්ථාෙව් ෙම් නීතිය තිබුෙණ් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා අනාගතය ෙවනුෙවන්, ඉදිරි මැතිවරණය ෙවනුෙවන් ෙම් පනත සංෙශෝධනය කළා. එතෙකොට ෙම් අය පත් ෙවලායි සිටිෙය්. එෙසේ පත් ෙවලා හිටපු අයට වුණ වැරැද්ද අනාගතෙය්දී එන අය ෙවනුෙවන් නිවැරදි කරන්නයි ෙම්ක කරන්ෙන්.

ඊළඟ පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් පැවැත් වූවාම ඒ පත් වන අයට ෙනොෙවයි ෙමන්න ෙම් සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාට මම ගරු කරනවා. එතුමා දුර දිග බලා තමයි එදා ඒ කටයුත්ත කෙළේ. එතුමා ඒ කටයුත්ත කරන්න ෙහේතුවක් තිබුණා. ෙකෙනකු සභාපති වුණාම, නගරාධිපතිවරෙයකු වුණාම තමතමන්ෙග්ම අය විරුද්ධ ෙවලා, ඒ මනුස්සයාට ෙහොඳ වැඩ පි ළිෙවළවල් ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනාධිපතිතුමාට වාෙග්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළවල් ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තාටත් ඒක ෙවලා ඇති. ඒ නිසා ෙවන්න ඇති ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්. එදා අප තමයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තා ආරක්ෂා කෙළේ. හරිද? නමුත් අප අවංකව කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්.

මම ඇත්ත වශෙයන්ම සංෙශෝධනයක් ෙගෙනනවා, ඡන්දෙයන් පරාජය වුණු සභාපතිවරු සියලු ෙදනා නැවත පත් කරන්න කියා. ෙමොකද, ඒ අය මහජන ඡන්දෙයන් පත් වුණු අය. තමුන්නාන්ෙසේයි, මමයි ෙදෙදනාම දන්නවා, ආයතනයකට සභාපතිවරෙයකු පත් වුණාම හිටපු මිනිසුන් තරහ ෙවනවා, කැපිලි ෙකටිලි ඇති ෙවනවා, ෙනොෙයක් පශ්න ඇති ෙවනවාය කියා. ඒ ෙහේතු නිසා තමයි ෙම් අය පරාජය වුෙණ්. එෙහම නැතිව මහජන ඡන්දෙයන් ඒ අය පරාජය වුෙණ් නැහැ. මහජන ඡන්දෙයන් පළාෙත් වැඩිම ඡන්ද අරෙගන තමයි ෙම් හැම සභාපතිවරෙයකුම පත් වුෙණ්; හැම උපසභාපතිවරෙයකුම පත් වුෙණ්. ඒ පතිපත්තිය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කෙළේත්; ආණ්ඩුව අනුගමනය කෙළේත්. සභාපතිවරු පත් කරනෙකොට, උපසභාපතිවරු පත් කරනෙකොට ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩිම මනාප ගත් අය තමයි පත් කෙළේ. ඒ මනාප කමය ඇති කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලා සහ අප සියලු

753 754

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ෙදනා එකතු ෙවලායි. අද අප මනාප කමය ෙකොපමණ විෙව්චනය කළත් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්ත් ආණ්ඩුව පමණක් මැදිහත් ෙවලා ෙනොෙවයි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මැතිවරණ කමෙය් ෙවනසක් ෙවන්න ඕනෑ කියා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා. ඒකට අප සියලු ෙදනා එකතු වුණා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවාට පස්ෙසේ ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් යම් යම් අඩු පාඩුවලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා.

ෙකනකුට ආසනයක් අෙහෝසි වුෙණොත් ආපසු ඔහු ඇතුළු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයට ෙම් පනතින් ඉඩකඩ තිබුෙණ් නැහැ. අප ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා ඒ සංෙශෝධනය පිළිගත්තා. ඇබෑර්තුවක් ඇති වුණාම ෙකොෙහොමද ඔහුව ඇතුළු කරන්ෙන් කියන කාරණය සම්බන්ධව මුල් පනෙත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කාරණය අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළු කළා. විපක්ෂ නායකතුමා තමයි ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. අප කාටත් ඒ අඩු පාඩුව ෙපනුණා. පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවාම, ඒ පනත් ෙකටුම්පතට අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් අපට ඒවා සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවැනි සංෙශෝධනයන් ඕනෑ තරම් අප කර තිෙබනවා. ඒවා ඕනෑ තරම් අප නිවැරැදි කර තිෙබනවා. ඒවාට ඕනෑ තරම් අඩු පාඩු එකතු කර තිෙබනවා. ඒ කාරණා ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වනෙකොට ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 15ක් වියදම් කරනවා කියා ෙචෝදනා කරනවා.

ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් ඕනෑ තරම් ඒ වාෙග් සිද්ධීන් තිෙබනවා. ෙම්වා මාධɕයට ෙපෙනන්න කථා කරන්න ෙහොඳයි. ෙම්වා ෙහොඳයි, මාධɕයට කථා කරන්න. තමන්ෙග් ෙපන්ෂන් එක ෙදන්න කියලා කථා කරන්න ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේට මම දැන් අභිෙයෝගයක් කරනවා. ලබන වතාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැතිවරණ පකාශනෙය් දමන්න, ෙම් හැම පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුටම "ෙපන්ෂන් එකක් ෙදනවා, වාහනයක් ෙදනවා, විමධɕගත මුදල් ෙදනවා" කියා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර වැඩක් නැහැ ෙන්. ජනාධිපතිවරණය එනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැතිවරණ පකාශනය හදනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උපනායකතුමා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකොම මැතිවරණ පකාශනයට දමන්න බැහැ කියා මම අභිෙයෝග කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඒවා කියාවටත් නඟන්න ඕනෑ. කියාවට නඟන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර, පත්තරවලට කථා කර වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිවරණෙය් දී තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ පකාශනයක් ගහනවා. ඒ මැතිවරණ පකාශනයට ඇතුළු කරන්න, තමුන්නාන්ෙසේ අද කථා කරපු ඔක්ෙකොම. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු රැස් වන්ෙන් නැත්නම් රුපියල් මිලියන 15ක් වියදම් වන්ෙන් නැහැ. මන්තීවරුන්ට අප පඩි ෙගවනවා. මන්තීවරුන්ට වාහන ෙදනවා. මන්තීවරුන්ට මුදල් ෙදනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද කථා කරපු සියල්ලම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැතිවරණ පකාශනයට ඇතුළත් කරන්න. මැතිවරණ පකාශනයට දමා ජනතාවට කියන්න, "ෙමන්න ෙම්වා අප කරනවා" කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ පකාශනයට දමන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරනවා.

අප ෙදෙගොල්ලන්ම ආණ්ඩු කර තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වයන් අනුව, රෙට් තිෙබන ආදායම් මාර්ග අනුව තමයි ෙම් හැම කටයුත්තක්ම කරන්ෙන්. විපක්ෂයට ගියාට පස්ෙසේ ඒවා විෙව්චනය කර හරි යන්ෙන් නැහැ. රටක් කරනෙකොට, ඒ රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම ෙබොෙහොම සතුටු වනවා, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සංෙශෝධනය කිරීම ගැන. ඒ එක්කම මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් සංෙශෝධනයත් එක්ක තවත් සංෙශෝධනයක් කරන්න කියා. ඒ අය ඡන්දය ඉල්ලන අවස්ථාෙව් දී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙනොතිබුණු නිසා, ඒ තනතුර

අෙහෝසි වුණ හැම සභාපතිවරෙයකුටම නැවතත් සභාපති හැටියට පත් ෙවන්න අවස්ථාව ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. ෙමොකද, මහජන ඡන්දෙයන් තමයි ඒ අය පත් ෙවලා ආෙව්. මන්තීවරු කණ්ඩායමකට පුළුවන්කමක් නැහැ, සභාපතිතුමාව අයින් කරන්න. ඒ අය අයින් කෙළේ ෙවනත් කටයුත්තක් ෙවනුෙවන් හරිගස්සපු පනතක් පාවිච්චි කරලායි. පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවනුෙවන් අපි අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තිබුණා. ඒක කියාත්මක කෙළේ ඒක නැතිව පත්වුණ අයට. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සංෙශෝධන අද ඉදිරිපත් කෙළේ ඒක නිවැරදි කරන්නයි.

සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා කිව්වා, සංෙශෝධනයන් ෙගන ඒම ගැන. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය බැලුෙවොත් 1948 සිට ෙගනාපු හැම පනතකටම එක් එක් අවස්ථාවල සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා; සැලසුම් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා; ඒවාට අලුත් ෙඡ්ද එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමෙය් වැඩ පිළිෙවළ.

අද ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් වැරැද්දක් නිවැරදි කරන්නයි. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් පියාත් ඒ කමය පිළිගත්තා. එතුමා තමයි ෙම් කමය හඳුන්වලා දුන්ෙන්. මීට ඉස්සර තිබුෙණ් නැහැ ෙමෙහම කමයක්. පළාත් පාලන ආයතනයක අය වැය ඡන්දෙයන් පැරදුෙණොත් ඊළඟ වතාෙව්දී ඡන්දෙයන් එය සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. එම කමය හඳුන්වලා දුන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මහතාෙග් පියා. අපි ඒ කාෙලත් එතුමාට සහාය දුන්නා, ඒක හරියි කියලා. ඡන්දෙයන් පත් වුණ මන්තීවරෙයක්, පක්ෂයක් අනුමත කරපු සභාපති වරෙයක් මන්තීවරු කණ්ඩායමකට එකතු ෙවලා අයින් කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් තුළින් දැනට ඉන්න සභාපතිවරුන්ට ආරක්ෂාවක් ඇතිව තමන්ෙග් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. පුළුවන්නම් අර තනතුරු අහිමි වුණ සභාපතිවරුන්ට ඔවුන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන නැවතත් ඒ තනතුෙර් කටයුතු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.45]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 252 ෙවනි අධිකාරය වූ මහනගර සභා ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම, 255 ෙවනි

755 756

පාර්ලිෙම්න්තුව

අධිකාරය වූ නගර සභා ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම, 1987 අංක 15 දරන පාෙද්ශීය සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම, 262 වන අධිකාරය වූ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම, 2013 අංක 30 දරන පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් විෙශේෂ විධිවිධාන පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වන පනත් ෙකටුම්පත් අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් හිටපු නගරාධිපතිවරෙයක් වශෙයන්; ඒ වාෙග්ම අවස්ථා ගණනාවකදීම පළාත් පාලනෙය් විෙශේෂ ජයගහණ ලබා ගත්ත ෙකෙනක් වශෙයන්; ඒ වෙග්ම ලංකාෙව් ෙහොඳම මහ නගර සභාව හැටියට ස්වර්ණපුරවරය සම්මානය ලබා ගත්ත ෙකෙනක් වශෙයන් තමයි මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙම් ෙවන ෙකොට මහ නගර සභා 23ක් තිෙබනවා, නගර සභා 41ක් තිෙබනවා, පාෙද්ශීය සභා 271ක් තිෙබනවා. එකතුව සමස්ත පළාත් පාලන ආයතන 335ක් ෙම් රෙට් අද තිෙබනවා. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන දිහා බලපුවාම විෙශේෂෙයන් අපි දකින ෙදයක් තමයි සමස්ත ජන ජීවිතෙය් උපෙත් සිට මිනී වළ දක්වා - womb to tomb කියලා අපි කිව්ෙවොත් එය ඉතාම නිවැරදියි- ෛදනිකව කළ යුතු කාර්ය භාරය මහ නගර සභාවකින් එෙහම නැත්නම් පළාත් සභා ආයතනයකින් තමයි සිද්ධ කරන්ෙන්. අප රෙට් පළාත් පාලන ඉතිහාසයට අපි ගිෙයොත් පණ්ඩුකාභය රජතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලා ෙමය පැවතුණා. ඊට පස්ෙසේ 1947දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා වශෙයන් පළාත් පාලනෙය් අලුත් යුගයක් නිර්මාණය කළා කිව්ෙවොත් ඒක ඉතාම නිවැරදියි. පණ්ඩුකාභය රජතුමාෙග් කාලෙය් ගාම රාජɕ සංකල්පය ආරම්භ වුණා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් යුගෙය්දීත් ෙම් කමය පැවතුණා. අද වන විට පවතින්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුගයයි. අෙප් ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා පළාත් පාලනෙය් විශිෂ් ට වගකීමක් ඉෂ්ට කරන අමාතɕවරෙයක්.

පළාත් පාලනෙය් මන්තීතුමා කියන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් ඉන්න, ගාමීය මට්ටෙම්, බිම් මට් ටෙම් ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයායි. විධායක ජනාධිපති, ඊළඟට පාර්ලිෙම්න්තුව; ඊළඟට පළාත් සභාව, ඊළඟට පාෙද්ශීය සභාව. ඒ විධියටයි යන්ෙන්. ගාමීය මට්ටෙම් ගෙම් ජනතාවත් එක්ක ජීවත් ෙවන පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයා තමයි අපි දැක්ක විධියට ගෙම් මාර්ගවලට විදුලිය ලබා ෙදන්න, ගමට ජලය ලබා ෙදන්න, ෙපර පාසලට පහසුකම් සලසන්න, ගෙම් ජනතාවට ෙසෞඛɕ පහසුකම් සලසන්න, ගෙම් පාර හදන්න සහභාගි වුෙණ්. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුගයට ෙපර පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරයකුට ගෙම් ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන, සෘජුව නැඟී සිටින්න ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ඒ යුගය නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අද ගාමීය සංවර්ධනය සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඈත දුෂ්කර ගම්මාන දිහා බලපුවාම ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ආයතන 335ක් හරහා ඉතාම සුවිෙශේෂි වූ සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගාමීය සංවර්ධනය සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය්දී දිවි නැඟුම වɕාපෘතිය හරහා ගෙම් ඩිස්පැන්සරිය හැෙදන විධිය අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම ගෙම් අෙනකුත් සංවර්ධන කටයුතු සිද්ධ වන විධිය අපි දැක්කා. ෙම්කට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුනුයි. 2005න් පස්ෙසේ යුගය පළාත් පාලනෙය් විශිෂ්ටතම යුගය වශෙයනුයි අපි දකින්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පළාත් පාලන මන්තීවරයාට සුවිෙශේෂි කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කිරීෙම් වගකීම පැවරීමයි. විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ගෙම් මාර්ග නිර්මාණය කිරීම, පජා සංවිධාන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීම, ඉංජිෙන්රු ෙසේවාවන් කියාත්මක

කිරීම, පරිසර හිතකාමී වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම ඇතුළු සංස්කෘතික, ආගමික, සමාජයීය වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න, ගාමීය සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට අද අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. මහ නගර සභාවක නගරාධිපතිවරයාට, නගර සභාවක සභාපතිවරයාට, පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාට ඔහුෙග් වගකීම් ඉෂ්ට කරන්න යම් කිසි කාල සීමාවකට බලතල තිබිය යුතුයි. පෘථග්ජන මිනිස්සු වශෙයන් සමහර අවස්ථාවලදී සභාපතිවරයා වුණාට පස්ෙසේ පක්ෂය අමතක කරලා, පතිපත්ති අමතක කරලා, ඒ වාෙග්ම ජනතාව අමතක කරලා වැඩ කටයුතු කරන්න ගිය අවස්ථාවලදී උප සභාපතිෙග් ඉඳලා අෙනකුත් මන්තීවරු නිරන්තරෙයන් ඔහු සමඟ විරුද්ධව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් සම්බන්ධෙයන් කළ සංෙශෝධන තුළ එවැනි අවස්ථාවක් අපිට දකින්න ලැබුණා. මා නම් කවදාවත් ඒ මතෙය් හිටිෙය් නැහැ. ඒ සංෙශෝධන තුළ සභාපතිවරයා අවුරුදු හතරකට පත් වුණා නම් සමහර ෙවලාවට අවුරුද්දක් යන විට අෙනක් අයෙග් විරුද්ධතා නිසා එෙහම නැත්නම් විරුද්ධවාදී බලපෑම් නිසා ඔහුට සභාපතිකමින්, නගරාධිපතිකමින් ඉල්ලා අස් ෙවන්න, එෙහම නැත්නම් අයින් කරන්න, අයින් ෙවන්න සිදු වුණු අවස්ථා තිබුණා.

1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් 1988 දී පළාත් පාලනය සඳහා ෙගනාපු වැඩ පිළිෙවළ තුළ නිරන්තරෙයන් නගරාධිපතිවරයාට, සභාපතිවරයාට යම් යම් බලතල තිබුණා. පළාත් පාලන ආයතනයක් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී ෙහෝ ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී ඉදිරි අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ සමහර විට පරදින්න පුළුවන්. එෙහම පැරදුණාම ෙදවැනි වර අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය සභාපතිවරයාට, නගරාධිපතිවරයාට, නැත්නම් පළාත් පාලන ආයතන පධානියාට තිෙබනවා. ෙදවැනි වරත් අය වැ ය පරාජයට පත් වුණා නම් තුන්වැනි වර ඉදිරිපත් කරලා එය සභා සම්මත වූ අය වැයක් වශෙයන් තමයි සලකන්ෙන්. ඒ තුළ යම් කිසි දැක්මක් අපි දකිනවා. ෙමොකද, අවුරුදු හතරකට පත් වුණු සභාපතිවරයකුට, නගරාධිපතිවරයකුට තමන්ෙග් ධුර කාලය තුළ යම් කිසි කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කිරීෙම් වගකීම තිෙබන බව අපි දැක්කා. මා හිතන හැටියට අය වැය ඡන්දය නිසා එෙහම නැත්නම් විරුද්ධවාදී බලෙව්ග නිසා ඔහු එතැනින් ඉවත් කරලා ෙවනත් ෙකනකු පත් කරන්න ගිෙයොත් අෙනක් ආයතනවලටත් ඒක බලපානවා. ඒ කමය ආෙවොත් අවුරුදු හතරට නගරාධිපතිවරු හතර ෙදනකු පත් ෙවන්නත් පුළුවන්. අවුරුදු හතරට පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු හතර ෙදනකු පත් වන අවස්ථා ඇති වන්නත් පුළුවන්.

ඉන්දියාෙව් පංචායට් කමය අනුව සමහර පළාත් පාලන ආයතනවලට වසර පහකට වතාවක් පත්වන නගරාධිපතිවරයා ෙහෝ සභාපතිවරයා අනිවාර්යෙයන්ම කාන්තාවක් වනවා. එෙහම නැත්නම් තරුණෙයක් වනවා. එවැනි කමෙව්ද තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් පළාත් පාලන ආයතනවල සියයට 33ක බලයක් කාන්තාවන්ට ලබා දීම සිදු වනවා. මම හිතන්ෙන් ලංකාෙව්ත් ඒ කමය ඇති කරන්න ඕනෑ කියලායි. අනාගතෙය්දී ඒ ආකාරයට ෙම් නීති-රීති සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. විෙශේෂෙයන් කාන්තාවන්ට ෙම් සඳහා බලය ලබා දීම සිදු විය යුතුයි. පළාත් පාලනෙය් විශිෂ්ටතම යුගය හැටියට තමයි මම ෙම් යුගය දකින්ෙන්.

ෙම් යුගෙය් ගාමීය සංවර්ධනය ඇතුළුව අෙප් රට සංවර්ධනය කිරීෙම්දී අෙප් ඒකපුද්ගල ආදායම ගැන කල්පනා කරන්න ෙවනවා. අෙප් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා, ජීවන මට්ටම උසස් කිරීම සඳහා අවශɕ වන ඒ කටයුතු කාරණා දිහා බැලුවාම පළාත් පාලනෙයන් විශිෂ්ට කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට වන බව අපට ෙපෙනනවා. නියමාකාරෙයන් තමන්ෙග් වගකීම් ෙකොටස ඉෂ්ට කරන පළාත් පාලන ආයතන ෙම් රෙට් අපට ඇති කරන්න පුළුවන්

757 758

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

නම්, රජයකට තිෙබන, එෙහම නැත්නම් පළාත් සභාවකට තිෙබන ඒ වගකීම්වලින් විශාල පමාණයක් බිම් මට්ටෙම් ඉඳෙගන පළාත් පාලන ආයතනයකට ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒකට මුදල්ම අවශɕ ෙවනවා කියලා අපි කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. සමහර විට හිතා බලා ෙම් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්.

යම් කිසි භූමි පෙද්ශයක් ගත්තාම නගර සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම්දී, ඒ වාෙග්ම පරිසර වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී, ඒ වාෙග්ම අධɕාත්මික ගුණවගාවන් දියුණු කිරීමට සම්බන්ධ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීෙම්දී, සමාජයීය තත්ත්වයන් ෙගොඩනැඟීෙම් වɕාපාර කියාත්මක කිරීෙම්දී කියන ෙම් සෑම කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනෙය් මූලිකයා වශෙයන්, පළාත් පාලන ආයතනෙය් පධානියා වශෙයන් සභාපතිවරයාට ෙහෝ නගරාධිපවතිවරයාට ඒ සඳහා විෙශේෂ වූ බලතල තිෙබනවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අද මම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට සමහර විට අපට බලතල නැහැ. හැබැයි, නගර සභාවක, පා ෙද්ශීය සභාවක පධාන මූලɕ නිලධාරියා බවට පත් ෙවන්ෙන් නගරාධිපතිවරයා, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරයා. ඒ නිසා වගකීම් කියාත්මක කිරීෙම්දී තමන්ෙග් තීන්දුවලට අනුව, ජනතා හිතවාදී වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම් අවස්ථාව යම් කිසි ආකාරයකට ඔහුට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධනය තුළ අපි කල්පනා කරනවා, කාලීනව ෙමවැනි ෙවනස්කම් සිද්ධ විය යුතුයි කියලා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පළාත් පාලනෙය් ඇති වූ යම් යම් සංෙශෝධනයන් නිසා යම් ආකාරයක කඩා වැටීම් පළාත් පාලන ආයතනවල අපි දැක්කා. ඒ නිසා ඒ කඩා වැටීම් නතර කර ගන්න දැන් අවස්ථාව එළඹිලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් නැවත නැවත අපි ඒවා ඉෙගන ෙගන, අපි ඒවා අත් දැකීම්වලට අරෙගන පළාත් පාලනෙය් ඇති වන ඒ කඩා වැටීම්වලදී ඒ හිස්තැන් පිරවීෙම් වැඩසටහන් අද අපි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමය සංෙශෝධනය කිරීම අද දවෙසේ ඉතාම වැදගත් කාර්යයක් ෙවනවා. හැබැයි, සමහර සභාපතිවරු, නගරාධිපතිවරු බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්‍ෂෙය් තිෙබන පතිපත්ති අමතක කරනවා. ඒ වාෙග්ම නගර සභාව ෙවනුෙවන්, පාෙද්ශීය සභාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු තමන්ෙග් පතිපත්ති පකාශනය අමතක කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් වගකීම් ෙකොටස, ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ යුතු වගකීම් ෙකොටස අමතක කරනවා. හැබැයි, එෙහම අමතක කරපු ෙකෙනක් එළියට ගියාට කමක් නැහැ. නමුත්, ෙම් කමය තුළ ෙනොෙවයි. ඔහුට නිරන්තරෙයන් අවුරුදු 4 කට වතාවක් ඡන්දයකට ඉදිරිපත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජනතාව එය තීන්දු කරාවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම ඉතාම කාෙලෝචිතයි. විෙශේෂෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, නගරාධිපතිවරෙයක් වශෙයන් මම අවුරුදු පහක් මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් කටයුතු කළ බව. අපි විෙශේෂ ජයගහණ ලැබුවා. අපි එක කණ්ඩායමක් විධියටත්, තනි තනිවත්, සාමූහිකවත්, අෙප් වගකීම් ෙකොටස ඉෂ්ට කළා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි මෑත ඉතිහාසෙය්, මෑත යුගෙය් ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ඉතිහාසෙය් විශිෂ්ටතම ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් අපි දකින්ෙන්. අපට ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන පළාත් පාලන ආයතනවලට ගිහිල්ලා, මන්තීවරුන්ට තමන්ෙග් ගමට ගිහිල්ලා, ජනතාව ඉස්සරහ, තමන්ෙග් ජන්ද දායකයන් ඉස්සරහ වැඩ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන් නායකෙයක් වශෙයන් තමයි අපි එතුමාව දකින්ෙන්. ෙම් කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතන සඳහා ආසන මට්ටමින් මැතිවරණ පවත්වන ඒ ෙක්වල කමය අපි දකිනවා. ෙක්වල කමය යට ෙත් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරයාට මනාප කමය යටෙත් තමන්ෙග් ජයගහණය සඳහා විශාල පෙද්ශයක් ආවරණය කිරීමට විශාල මුදලක් ෙයොදවන්න ෙවනවා. හැබැයි, ෙක්වල කමය යටෙත් යම් කිසි ෙකොට්ඨාසයකට සීමා ෙවලා, ෙකොට්ඨාසයකට වග කියන

ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් බවට පත් කිරීමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ කමය තුළින් පළාත් පාලනෙය් නියම පතිඵල ලබන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනවල සිටින මන්තීවරුන්ට ලැෙබන දීමනාව අලුත් අය වැෙයන් හරි යම් ආකාරයකින් මීට වඩා වැඩි ෙවනවා නම් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඔහුට මීට වඩා වැඩි දීමනාවක් ලැබිය යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් පත් වුණු සියලු ෙදනාම ගම්වල ඉඳෙගන ගෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් කටයුතු කරනවා. ෙකොයි ෙද්ශපාලන පක්ෂය නිෙයෝජනය කළත් ඔහුට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම අෙප් වග කීමක් බවට අපි කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධනයට ඔබ සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.58] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත ගැන කථා කරන ෙකොට මට එහි ඉතිහාසය ගැන මතක් ෙවනවා. මනාප කමය ඇතුළු මුළු මැතිවරණ කමෙය්ම ෙවනසක් ඇති විය යුතු බවට විශාල මහජන මතයක් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණා. අන්න ඒ අවස්ථාෙව්දී -2001 දී- බලයට පත් වූ රනිල් විකමසිංහ රජය පජාතන්තවාදී පියවර කිහිපයක් අර ගත්තා. එම අවස්ථාෙව්දී අපි මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා අධɕයනය කිරීමට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළා. අපි හිතුවා, පජාතන්තවාදීව එහි සභාපතිත්වය විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුට පැවරිය යුතුයි කියලා. ඒ අනුව තමයි අපි ෙයෝජනා කෙළේ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා එහි සභාපතිත්වය දැරිය යුතුයි කියලා.

එම කාරක සභාෙව් අවසාන නිර්ෙද්ශ හා නිගමන ඉදිරිපත් කිරීමට දශකයකට වඩා කල් ගියත් අපි එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම් මනාප කමය නිසා ඇතිවන ගැටුම්, මිනිස් ඝාතන වැනි විනාශයන් නතර කිරීමයි. ඒ නිසා කවදා ෙහෝ ආපහු හැරිලා බලන ෙකොට අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් කාලය තුළ නව මැතිවරණ කමයක් ෙයෝජනා කරලා අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරන්න අපට පුළුවන් වුණා කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, ෙම් තුළින් අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් වාෙග්ම මැතිවරණ කමෙය් ෙවනසක් ඇති කර නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණ පැවැත්වීම හා ගැටුම්වලින් ෙතොර "ගරු මන්තීතුමා" කියලා කටපුරා ආමන්තණය කළ හැකි ෙහොඳ මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා ගැනීම ටයි. අපි දැක්කා, අතීතෙය්දී පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් හුඟක්ම පත් කර ගත්ෙත් ඒ පෙද්ශෙය් -තම පෙද්ශෙය්- ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම්වලට කන් ෙදන ඒ වාෙග්ම වග කියන, ෙලඩට, දුකට, මඟුලට, මරණයට තමන් සමඟ එක්වන අය බව. එවැනි අය තමයි මහජන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් එදා පළාත් පාලන ආයතන තුළට පැමිණිෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මනාප කමය ආවාට පස්ෙසේ ෙම් දම්වැෙල් පුරුක් කැඩුණා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිපත් ෙවන අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් තරා තිරම ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් නිසා ෙවනස් වුණා. අපි දැක්කා, සමහර අවස්ථාවලදී මිනී මරුවන්, ස්තී දූෂකයන්, ෙබ්බද්දන්, කුඩු වɕාපාරිකයන් වාෙග් අයත් මෑත යුගෙය්දී ෙම් පළාත් පාලන ආයතන තුළින් ෙද්ශපාලනයට ආපු ආකාරය; ඒ අය කියා කළ ආකාරය. ෙම් නිසා ෙහොඳ, අවංක මහජන නිෙයෝජිතයින් වර්තමාන කමය තුළ හුඟක් අසරණභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රෙට් මුළු

759 760

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිවරණ කමයම දූෂිත ෙවලා තිෙබනවා කියලා කියන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අපි අද දකිනවා, මැතිවරණ නීති-රීති අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය වන ආකාරය. පළාත් පාලන මන්තීවරයකු ෙවන්න සමහරු ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරන ආකාරය අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම බලය ලබා ගත් සමහර අයෙග් හැසිරීම ගැන අපි අමුතුෙවන් සඳහන් කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙපෙර්දාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡා ක රලා එකඟ වූ කරුණු ෙවනස් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපාය කියලායි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ගරු අමාතɕතුමාට කියන්ෙන්. ෙමොකද අපට අවශɕ වුෙණ් ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් සම්පූර්ණෙයන්ම අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරන්නයි.

හැම දාම ගහ ගන්නවාට, බැණ ගන්නවාට, මරා ගන්නවාට වැඩිය කාටත් සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න පුළුවන් අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයතනෙය් පධානියා වශෙයන් පත් ෙවන තැනැත්තාට කා සමඟත් සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න ෙවනවා. නමුත් සමහර පළාත් පාලන අයතනවල අද ඒකාධිපති ස්වරූපෙයන් හැසිෙරන පධානින් ඉන්නවා. ගැටුම් ඇති ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් පුද්ගලයන් පධාන ෙම්ෙසේ ඉන්න ෙකොටයි. ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අපි සැලකිල්ලට ගත්ෙත් ෙමන්න ෙම් කරුණුයි. පසු ගිය අඟහරුවාදා ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා සහ රාජɕ නිලධාරින් සමඟ අපි සාකච්ඡා කරන විටත් ෙම් කාරණය සඳහන් කළා. මුල් අවස්ථාෙව් යම් යම් ගැටලු විසඳීමට සංෙශෝධන ෙගන ඒමට අපට අදහස් හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් අපි සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්පූර්ණෙයන් සංෙශෝධනය කරනවා නම්. ෙමොකද, එෙහම සංෙශෝධනය කරලා ෙම් කමය ෙවනස් වුෙණොත්, දශකයකට වඩා කල් ගත කරමින් කටයුතු කරමින් නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ෙම් රෙට් ඇති කිරීමට අපි ගන්නා උත්සාහෙය් පතිඵල ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන කමය හරහා ෙද්ශපාලනයට පැමිණි අය වශෙයන් වර්තමාන කමෙය් ඇති අඩු පාඩු, අඩු ලුහුඬු තැන් අප ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ගැටුම් ඇති ෙවන්ෙන් පධානීන් හිතුවක්කාරී ෙලස හැසිරීම නිසායි. සමහර විට පක්ෂෙය් නිෙයෝගවලටත් පිටුපාන, පක්ෂෙය් ඉහළ තැන්වලින් ෙදන නිෙයෝගවලටත් පිටුපාන පළාත් පාලන ආයතන පධානීන් ඉන්නවා. මීට ඉහතදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළ අත්හදා බැලීම් තුළින්, අපි ලබා ගත් අත්දැකීම් තුළින් අපි දන්නවා පළාත් පාලන ආයතන තුළ බලය ෙබදා හැරීම ඉතාම ෙයෝගɕ බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සෑම විටම විශ්වාස කරන්ෙන් කමිටු කමය කියාත්මක කිරීම තුළින් සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් බවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනවල අපි ෙම් කමය ෙබොෙහොම සාර්ථකව අත්හදා බැලුවා. මට මතක් ෙවනවා, 1997 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොළඹ මහා නගර සභාෙව් බලය ලබා ගත් අවස්ථාෙව්දී, එදා ෙද්ශපාලන දැවැන්තයන් වශෙයන් හිටපු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා, ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා, ආචාර්ය විකමබාහු කරුණාරත්න මැතිතුමා වැනි ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් කමිටු කමය තුළ ෙබොෙහොම සාර්ථකව නගරවාසීන්ට විශාල ෙසේවාවක් කළ බව. ඒ අයෙග් සහෙයෝගය තුළ ෙකොළඹ මහා නගර සභාව තුළ සම්පූර්ණ ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා ෙම් කමිටු කමය ෙකෙරහි මම රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවා වාෙග්ම, ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරනවා. හුඟක් පළාත් පාලන ආයතනවල කමිටු නම් කරලා තිබුණත් ඒවා කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කමිටුවලට අවශɕ කරන බලතල දීලා කියාත්මක කිරීමට පුළුවන් නම් අපට සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන

පක්ෂවලට පුළුවන් ෙම් කමිටුවල සාර්ථකත්වය පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා දකින ආකාරයට බිම් මට්ටෙම් ජනතාවට සමීපතම පළාත් පාලන ආයතනය තමයි පාෙද්ශීය සභාව, එෙහම නැත්නම් නගර සභාව. ඒවා තුළින් කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් මහ ජනතාවට ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා මම ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් කමය ගැන අධɕයනය කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධව කළ විවිධ researches, ඒ අධɕයනය කළ විස්තර අප සතුව තිෙබනවා. ෙද්ශීයව ෙමන්ම විෙද්ශීයව කළ අධɕයන පිළිබඳ විස්තර අප සතුව තිෙබනවා. අමාතɕතුමාට ඕනෑ නම් අපට ඒ විස්තර ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

අපි තවත් කරුණක් ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. පසු ගිය අඟහරුවාදා අපි අමාතɕතුමා හමු වූ අවස්ථාෙව්දී අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කළා, දැනට අවසන් කර ඇති ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීෙම් විස්තර ෙද්ශපාලන පක්ෂ වශෙයන් අපට ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම අපි කෙළේ කරුණු කිහිපයක් නිසායි. රජෙය් මන්තීවරුන්ට, රජෙය් ඇමතිවරුන්ට දිසාපති කාර්යාල හරහා ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන්. මම දන්නවා හුඟක් තැන්වල ඒවා ලබා ෙගන තිෙබන බව. නමුත් විපක්ෂෙය් අපට ඒවා ලබා ගන්න බැහැ. ෙමහිදී සමහර විට අඩු පාඩු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නා විධියට සමහර අවස්ථාවලදී යම් යම් ෙද්ශපාලන බලපෑම් තුළ ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙබදීම සාධාරණව ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් පිළිබඳව එදා ගරු අමාතɕතුමාටත්, අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාටත් කිව්වා. අපි විශ්වාස කරනවා අවසාන පනත් ෙකටුම්පත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර අපට ලුහුඬු පිටපතක් ලබා ෙදයි කියා. ඉන් පසුව ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අවසාන පිටපත ජනාධිපතිතුමාට ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි පසු ගිය දා දැක්කා ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයා ඇතුළු රාජɕ නිලධාරින් 6 ෙදෙනක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජනාධිපති ෙමෙහයුම් කාර්යාලය විවෘත කිරීෙම් උත්සවයට සහභාගි වුණු බව. රාජɕ නිලධාරින් ෙමෙසේ එළිපිටම ෙද්ශපාලනයට සහභාගි ෙවනවා නම්, එෙහමපිටින්ම ෙද්ශපාලන ෙල්බල් ගහ ගන්නවා නම් යුක්තිගරුක, නීතිගරුක, සාධාරණ මැතිවරණයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සීමා නිර්ණය කරන කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ෙම් වාෙග් උත්සවයකට සහභාගි වීෙමන් අපට විශාල සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අපි අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම් මැතිවරණය නිදහස් සහ සාධාරණ විය යුතු බවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, හෘදය සාක්ෂිය අනුව තමන් කැමැති ෙද්ශපාලන නායකත්වයක්, ෙද්ශපාලන දර්ශනයක්, ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතෙයක් ෙතෝරා ගැනීමට ඇති අයිතිය, නිදහස් හා සාධරණ මැතිවරණයක් තුළින් ලබා ෙදන ෙලස අපි රජෙයන් ඉල්ලනවා. මෑත යුගෙය්දී එෙසේ වන්ෙන් නැති බව අපි කියනවා. ඒ නිසායි අපි ෙම් කරුණු සඳහන් කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම විටම මහජන මතයට හිස නමන පක්ෂයක්.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. [பி.ப. 4.08]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

761 762

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

தமிழ் ேபசுகின்ற ஒᾞ ெபᾞமகன் அக்கிராசனத்தில் அமர்ந்திᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, உங்கᾦக்கும் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் பாராᾦமன்றச் ெசயலா ளர்கள் மற்ᾠம் அைனத்ᾐ ஊழியர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய ஹஜ்ஜுப் ெபᾞநாள் வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வதில் மிக்க மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ஈத் - ᾙபாரக்!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් උණු උණුෙව් ලැබුණු පවෘත්තියක්, දැන් ලැබුණු ඡන්ද පතිඵලයක් මම ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් පකාශයට පත් කරනවා.

The website, "www.adaderana.lk" states, “12.5 kg gas cylinder reduced by Rs. 250”

ෙම් දැන් ලැබුණු ඡන්ද පතිඵලයක්. තවත් ඡන්ද පතිඵල එනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අඩු ෙවන්න පටන් ගත්තා විතරයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉවසන්න. Electricity වලින් රුපියල් 250යි. ෙම්ෙකන් රුපියල් 250යි. සාමානɕ පවුලකට රුපියල් 500ක සහනාධාරයක් ෙම් රජය විසින් දැනටමත් දී තිෙබන බව මා ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්ෙන්. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කරුණ ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ පකාශයට පත් කරන්න මට ලැබුණු සුබ ෙමොෙහොතක් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ගැනත් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන උප්පරවැට්ටි දැම්මත්, ඌව ගැන කථා කළත්, ඌව ගැන නම් කියන්න වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජයගහණයක් කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම්, එෙසේ සිතීම අපට ෙබොෙහොම සතුටුදායක ෙදයක් බව අපි පකාශ කරන්න කැමැතියි. අපි දිනලා ශෂින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහ ඇමති වශෙයන් දිවුරුම් දුන්නාට පස්ෙසේ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා ගිය අෙප් මිත හරින් පනාන්දු මැතිතුමාට විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායක ධුර යවත් ලැෙබයි ෙදෝ කියා අපි හිතුවා. ඒක නම් ලැබුණා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් පරණ මිතයා, රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමා ඒ පළාෙත්, වැලිමඩ පෙද්ශෙය්, ෙජɕෂ්ඨ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක්. එතුමාට ඒ තනතුර ලැෙබන්න තිබුණා. නමුත් ෙමතැනින් ගිය එක්ෙකනා ඒක ඩැහැගත්තා.

Sir, while I was listening to the Hon. Sajith Premadasa I was reminded of the axiom, “Empty vessels make the most sound". එතුමා කිසිම හරයක් නැති කථාවක් කළා. එතුමා තම පියාටත් නිගරු කළා. එතුමා කියනවා, ෙම් පාෙද්ශීය සභාවල තිෙබන system එක අනුව දූෂිතෙයෝ ඉන්නවාලු; කුඩුකාරෙයෝ ඉන්නවාලු; ස්තී දුෂකෙයෝ ඉන්නවාලු; වංචාකාරෙයෝ ඉන්නවාලු. එෙහම මිනිසුන්ට තැන දුන්ෙන් ගරු ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාද කියන එක මම එතුමා ෙගන් අහනවා. මා නම් එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් පුතා තමයි අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී අලුත් ෙවස් මුහුණක් බැඳෙගන ඇවිත් - Deputy Leader ද, ෙමොන leader ද, මම දන්ෙන් නැහැ. - තමන්ෙග් තාත්තාටම අපහාස කළාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය්දී, රටට පකාශ කරනවා, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි.

இன்ᾠ உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சராக இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா அவர்கள் அᾞைமயான, ெபᾠமதிமிக்க ஓர் அைமச்சர். கிழக்கு

மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள சிறந்தெதாᾞ தைலவெரன நாங்கள் அவைர நாகூசாமல் அைழக்கலாம். அதைன, அவர் இச்சைபயில் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற திᾞத்தச் சட்டᾚலங்களிᾕடாக - மேசாதாக்களிᾕடாக நிᾟபித்ᾐ விட்டார். இலங்ைக என்பᾐ ஒᾞ தனி நாᾌ; ஐக்கியப்பட்ட ஒᾞ நாᾌ. அந்தந்த மாகாணங்களிᾤள்ள உள்ᾧராட்சி சைபகள் தனித்தனியாக இயங்க ேவண்ᾌம். வடக்கும் கிழக்கும் இைணய இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. அப்பᾊ இைணவதற்கு மட்டக்களப்பிᾤள்ள தமிழர்கᾦக்குக்கூட விᾞப்பமில்ைல. அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐத் தமிழர்கைள விᾞம்ᾗகிறார்க ளில்ைல. அதற்கு நல்லேதார் உதாரணத்ைத நான் இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாிவாகி இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்த மாண்ᾗமிகு அாியேநத்திரன் அவர்கள் இச்சைபயிேல ேபசும்ெபாᾨᾐ, மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் பியேசன அவர்கைள மிகᾫம் ேமாசமான வார்த்ைதயால் ேபசினார். அதற்காக நான் அவைர மட்டரகமான அாியேநத்திரன் என்ᾠ ெசால்லமாட்ேடன். ஏெனனில், மட்டக்களப்ᾗ என்பᾐ மீன் பாᾌம் ேதன் நாᾌ; இங்கிᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய பிரதி அைமச்சரான ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கᾦம் மட்டக்களப்ைபச் ேசர்ந்தவர். மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ இம்மன்றத்ᾐக்கு வந்த பியேசன அவர்கைளப் பார்த்ᾐ அாியேநத்திரன் அவர்கள் "நீர் கீழ்சாதி"

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

என்ᾠ அெகளரவமான ᾙைறயில் ேபசினார். இᾐ தமிழர் ஒᾞவர் ெசய்யக்கூᾊயதா? தமிழ்ப் பண்பா? தமிழர் பண்பாடா? அவர்கᾦைடய மார்க்கமா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஐயா! தைலவர் அவர்கேள, ஒளைவயாᾞைடய பாடல்கைளப் பற்றி நீங்கள் ேகள்விப்பட்ᾊᾞப்பீர்கள். அவர் சாதிையப் பற்றிக் கூறியிᾞக்கின்றார். நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் உங்கᾦக்கு ஒளைவயார் கூறியைத நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

"சாதி இரண்ெடாழிய ேவறில்ைல சாற்ᾠங்கால்

நீதி வᾨவா ெநறிᾙைறயின் - ேமதினியில்

இட்டார் ெபாிேயார் இடாதார் இழிகுலத்ேதார்

பட்டாங்கில் உள்ள பᾊ"

அாியேநத்திரன் அவர்கᾦக்கு இᾐ ெதாிᾜமா? ெதாியாவிட்டால், பண்ᾊதர் கா.ெபா. இரத்தினம் இᾞந்த அந்தக் கட்சிக்குள்ேள இᾞக்கின்றவர்கள் அவᾞக்கு ஒளைவயா ᾞைடய அறிᾫைரகைளப் பᾊத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஒளைவயார் சாதி என்ᾠ குறிப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ, மனிதர்கள் பிறப்பால் உᾞவாக்கிக் ெகாள்ᾦம் சாதிையேயா அல்லᾐ பாᾢன - ஆண், ெபண்- அᾊப்பைடயில் உᾞவாகும் சாதிையேயா குறிப்பிடவில்ைல.

அᾐ மாத்திரமல்ல அவர் ெசான்னார், வடக்கிேல ᾗᾐக் குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதச சைபக்கான ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் அஞ்சுகின்றதாம் என்ᾠ. அதாவᾐ அங்கு ேதர்தல் நடத்தினால் அவர்கᾦைடய கூட்டைமப்ᾗ ெவற்றி ெபᾠம் என்ᾠ அரசாங்கம் அஞ்சுகின்றதாம். ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இவ்வளᾫ ேமாசமான ᾙைறயிேல, ᾗத்தி ேபதᾢத்த ᾙைறயிேல இவர்கள் ேபச ᾙᾊᾜமா? அப்பᾊெயன்றால் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்தியிᾞக்க மாட்டாேர! அண்ைமயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கேளாᾌ

763 764

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஐக்கிய நாᾌகள் சைப - United Nations க்குச் ெசன்ᾠ வரக்கூᾊய பாக்கியம் எனக்குக் கிைடத்தᾐ. மாண்ᾗமிகு பிரதி அைமச்சர் நிᾟபமா ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் சூாியப்ெபᾞம அவர்கᾦம் எம்ᾙடன் வந்தார்கள். அங்கு ேபாகுமிடம் எல்லாம் "உங்கள் நாட்ᾊேல நீங்கள் ஜன நாயகத்ைத ஸ்திரப்பᾌத்திவிட்டீர்கள்!" என்ᾠ ெசால்கின் றார்கள்.

"You have a consolidated democracy in your country. You are a great leader. Take up the leadership of Asia". Who says this? Ban Ki-moon said this when we met him, because considering the leadership in Asia, he found no other leaders. "The most senior, the most able, and the most talented leader is found in Sri Lanka, and that is His Excellency Mahinda Rajapaksa". என்ᾠ கூறியவர் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகம் பான் கீ ᾚன் அவர்கள் என்பைத நான் உங்கᾦக்கு இந்தக் கட்டத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அப்பᾊ மதிப்ᾗ!

இந்தியாவிேல பஞ்சாயத்ᾐ ᾙைற இᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்த பஞ்சாயத்ᾐ ᾚலமாகத்தான் மகாத்மா காந்தி அவர்கள் அங்கு ஒவ்ேவார் ஊைரᾜம் - ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்ைதᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்தார். அேதேபான்ᾠதான் இந்த நாட்ᾊேல ஆரம்பத்தில் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டார நாயக்க அவர்கள் - உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் தந்ைத என வர்ணிக்கப்பᾌகின்றவர் இவ்வாறான திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌ வந்தார். அதன் பிறகு 21ஆம் ᾓற்றாண்ᾊேல எல்லாப் பிரேதச சைபகᾦக்கும் நகர சைபகᾦக்கும் மாநகர சைபகᾦக்கும் மற்ᾠம் எல்லா மாகாண சைபகᾦக்கும் ேதர்தைல நடத்தி, அைனத்ᾐ இடங்களிᾤம் ெவற்றியீட்ᾊ மாெபᾞம் சாதைனைய நிைலநாட்ᾊயவர் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் என்பைத நாங்கள் இங்ேக ெசால்ᾢக் ெகாள்வதில் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறாம்.

வடக்கிேல ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில் ேதர்தைல நடத்ᾐவᾐ சம்பந்தமாக நீதிமன்றத்தில் ஒᾞ case இᾞக்கின்றᾐ. There is a court case. How can you hold the election? அᾐ ெதாியாதா? இவர்கள் ஏன் இந்த மக்கைளக் குழப்ᾗகின்றார்கள்? அᾐ ெதாியாமல் பாராᾦமன்றத்திேல வந்ᾐ ேபச ᾙᾊᾜமா? நீங்கள் கண்ணியமாகப் ேபசுங்கள் என்ᾠ சம்பந்தப்பட்ட உᾠப்பின ாிடம் ெசான்னதற்கு இᾐ கண்ணியமான சைப என்ᾠ நான் கᾞதவில்ைல என்ᾠ அவர் ெசான்னார். ஐயா! இைதவிடக் ேகவலமான ேபச்சு இᾞக்கின்றதா? இந்தச் சைபயிேல வந்ᾐ உட்கார்ந்ᾐெகாண்ᾌ, இந்த மன்ᾠக்கு வந்ᾐ வயிᾠᾙட்டச் சாப்பிட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சம்பளம் மற்ᾠம் வாகனம் என்ᾠ எல்லா அᾔகூலங்கைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, இந்தச் சைப கண்ணி யமானதல்ல என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊயவர்களின் மதிப்ᾗ எப்பᾊ யானᾐ என்பைத நீங்களாகேவ நிர்ணயித்ᾐக் ெகாள்ளலாம்! இப்பᾊயாக ᾙட்டாள்தனமாகப் ேபசுகின்ற வர்கள்தாம் அங்ேக இᾞக்கின்றார்கள்.

வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்தியைதயிட்ᾌ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் 194 உᾠப்ᾗ நாᾌகளின் தைலவர்கள் மட்ᾌமல்ல, கண்டவர்கள் எல்லாம் பாராட்ᾌகின்றார்கள். அந்தத் ேதர்தᾢல் TULF இனர்தான் ெவற்றி ெபᾠவார்கள் என்பᾐ ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். தமிழ் மக்கேள நீங்கள் உங்கᾦக்கு ேவண்ᾊயவர்கைளத் ேதர்ந்ெதᾌங்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢத்தான் ஜனாதிபதி அவர்கள் அங்கு அந்தத் ேதர்தைல நடத்தினார். இᾐதான் ஜனநாயகம். ஆனால்,

வடக்கிᾤள்ள உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் எல்லாம் அவர்கᾦைட யனவா? இல்ைல. அங்கு ேவலைண, ஊர்காவற்ᾠைற ேபான்ற பிரேதச சைபகைள EPDP ைகப்பற்றிᾜள்ளᾐ. அங்கு ᾘநகாிைய TNA ெவற்றிெகாண்டᾐ 100 வாக்குகளால் மாத்திரம்தான். பைள பிரேதச சைபைய ெவற்றிெகாண்டᾐ 400 வாக்குகள் வித்தியாசத்தில்தான்! ᾙசᾢ பிரேதச சைபைய எங்கᾦைடய மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ்தான் ெவற்றி ெபற்றᾐ. இப்ேபாᾐ சபாமண்டபத்திᾔள் பிரேவசிக் கின்ற ஈ.பீ.ᾊ.பீ. கட்சியின் ெசயலாளர் நாயகமான மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களிடம் ேகட்ᾌப் பாᾞங்கள்! இந்த நாட்ᾊன் வடᾗலத்திேல வாழ்கின்ற தமிழர்கᾦக்காக அங்குள்ள ஒவ்ெவாᾞ உள்ᾧராட்சி மன்றங்க ᾦக்கும் அரசாங்கத்தின் ᾚலமாக அதᾔைடய ெசல்வத்ைத வாாி வழங்குகின்ற ஒᾞ தமிழ்த் தைலவர் இᾞப்பாேரயானால் அᾐ மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள்தான் என்பைத எங்களால் வாய்கூசாமல் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். கிழக்கிேல ஒᾞ ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்! வடக்கிேல டக்ளஸ் ேதவானந்தா!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. J. Sri Ranga. What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ᾯ றங்கா அவர்கேள, உங்கᾦக்கும் எனக்குமிைடேய சண்ைடயா?

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) உங்கᾦக்கும் எனக்குமிைடயில் சண்ைடயில்ைல. 194 நாᾌகள் வடக்கு மாகாண சைபைய வரேவற்றிᾞப்பதாக நீங்கள் ெசான்னீர்கள்! TULF ெவல்ᾤெமன்ᾠ ெதாிந்ᾐ ெகாண்ேட வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல அரசு நடத்திய தாகᾫம் கூறினீர்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) வடக்கிேல ᾙசᾢ பிரேதச சைபயில் All-Ceylon Muslim Congress ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கிறᾐ. எனேவ,வடக்கிேல 100 சதᾪதமான ெவற்றிைய அவர்கள் ெபறவில்ைல. அᾐ மாத்திரமா?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ அஸ்வர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

765 766

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) 'யாழ்ேதவி' ᾗᾐமணப்ெபண்ணாக யாழ்ேநாக்கிப் ᾗறப் பட்ᾌச் ெசல்லவிᾞக்கிறாள். அந்த ெபண்ைண ᾙன்னர் குதறிக் ெகாைல ெசய்தவர்கள் யார்? யாழ்ேதவிைய அன்ᾠ ெகாைல ெசய்தவர்கள் ᾗᾢகள்! அவர்கᾦைடய proxy ஆகத்தான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இப்ெபாᾨᾐ பிரதிநிதித்ᾐவம் வகிக்கின்றார்கள். எதிர்வᾞம் 13ஆம் திகதி ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மீண்ᾌம் அந்த யாழ். மணமகைள அைழத்ᾐக் ெகாண்ᾌ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤம் அᾞைமயான காட்சிைய நீங்கᾦம் நாᾔம் கண்ᾌ இᾠம்ᾘெதய்தவிᾞக் கிேறாம்.

"The Hindu" newspaper of 7th October, 2014, under the caption "India puts Jaffna train back on rails" states, I quote:

“JAFFNA: The iconic Yal Devi Express from Colombo to Jaffna will resume its run on October 13, some 25 years after the link was suspended during the height of the Sri Lankan civil war.”

This is what Meera Srinivasan wrote to “The Hindu” newspaper. Those days, they were not able to do that. It further states, I quote:

“After the war ended in 2009, the line was gradually restored section by section, first to Omanthai, then further North to Kilinochchi, and ……”

“A track through a former war zone” இைதப் பாᾞங்கள்! இᾐ அபிவிᾞத்தி இல்ைலயா?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up, now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) 2 - 3 ேபச்சாளர்கள் சᾚகம் தரவில்ைல. எனேவ, ேமலதிக மாக 5 நிமிடம் தாᾞங்கள்!

இᾐ வடக்கிேல உள்ள தமிழ் மக்கᾦக்கு மாத்திரம் உாிய அபிவிᾞத்தியல்ல! ெதற்கில் உள்ளவர்கᾦக்கும்தான்! அவர்கள் வடக்கிற்குச் ெசல்ல 8 - 10 மணித்தியாலங்கள் எᾌத்தன. இப்ெபாᾨᾐ 5 மணித்தியாலங்களில் வடக்கிற்கு ெசல்லக்கூᾊய அந்த அᾞைமயான சந்தர்ப்பத்ைத எங்கᾦைடய அரசாங்கம் - உலகப் ᾗகழ்ெபற்ற எங்கᾦைடய அᾞைமயான தைலவர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஏற்பᾌத்தித் தந்திᾞக்கிறார். அவᾞக்கு இந்த சைபயில் வடக்கு தமிழ் மக்கள் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாண ᾙதலைமச்சᾞக்கு அரசாங்கத்திᾔைடய பணத்தின்ᾚலம் வாகனம் வாங்கலாம்! டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் அப்பᾊயா ெசய்கின்றார்? அவர்கள் அங்ேக மக்கᾦக்காகச் ெசலவழிக்கின்றார். அங்ேக யாᾞம் வந்தாெலன்ன? ேபானால் என்ன? நாங்கள் வடᾗலத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ேவாம். அந்த உத்ேவகம், அந்த நல்ெலண்ணம், அந்த ஜனநாயக மரᾗாிைமெயல்லாம் எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் யாழ்ேதவி ஓᾌவᾐ ேபான்ᾠ ெதளிவாக இᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ேதவி சம்பந்தமான

பாடெலான்ᾠ காைலயிேல SLBC இேல ஒᾢபரப்பானᾐ. ஆகேவ, யாழ்ேதவி எல்ேலாᾞக்கும் நன்ைம பயக்கக்கூᾊய ஒᾞ வாகனமாக அைமᾜெமன்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, the Hon. Dinesh Gunawardena is going to give water from Iranamadu Tank to the North.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I table* all these articles, Sir. The “Daily News” of 9th October, 2014, states, I quote:

“Jaffna - Kilinochchi water supply scheme will enhance well-being of Jaffna people”

ஐயா விக்ேனஸ்வரன் அவர்கேள, நீங்கள் ெசய்ய மாட்டீர்கள்! நாங்கள் ெசய்ேவாம். திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் ெசய்வார்; டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ெசய்வார்; ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் ெசய்வார். எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெசய்வார்! மிகᾫம் நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Palitha Range Bandara. You have 15 minutes.

[අ.භා. 4.23]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙකටුම්පත් විවාදෙය්දී මෙග් දිස්තික්කෙය් හිටපු සභාපතිවරයකු වන ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාට පසුව මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්ෙව්, "දැන් ලැබුණු ඡන්ද පතිඵලයක්" කියා ගෑස් මිල අඩු කළාය කියායි. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. ෙමොනවා ද නරක? හැබැයි ෙම් රෙට් මිනිස්සු පාරට බැහැලා ගෑස් මිල අඩු කරන්න කියා කිව්ෙව් නැහැ. අද fight කෙළේ නැහැ. අද ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් සටන තිෙබන්ෙන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධවයි. අද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයෝ එළියට බැහැලා මහජනතාව අපහසුතාවට පත් ෙවන ආකාරයට වැඩ වර්ජනයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඔවුන් ඉල්ලන්ෙන් රුපියල් දහසකින් තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කරන්න කියා. ඒ ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලකින්.

පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් නායකයා වන අෙප් මිල්ෙරෝයි මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මීට අවුරුදු

767 768

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා හලාවත ධීවර ජනතාව, ෙවන්නප්පුෙව් ධීවර ජනතාව ඇතුළුව ෙවන්නප්පුෙව් ඉඳලා ෙසේරක්කුලියට යන ෙතක් සියලු ධීවර ජනතාව සහ මීගමුෙව් ධීවර ජනතාව එළියට බැහැලා ෙම් ආණ්ඩුවට කිව්ෙව් භූමිෙතල් ටික සාධාරණ මිලට ෙදන්න කියා.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) භූමිෙතල් මිල අඩු කර තිෙබනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔව්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේත් අඩු කර තිෙබනවා ෙන්. ඒවා මම කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ඇමතිතුමා කියලා මම කථා කරන්නම්. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. මහත්තෙයක් වාෙග් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ධීවර ජනතාව පාරට බැහැලා භූමිෙතල් සාධාරණ මිලට ෙදන්න කිව්වා. එෙහම භූමිෙතල් ටික සාධාරණ මිලට ෙදන්න කියා සටන් කරනෙකොට ආණ්ඩුව කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බල කාය ෙයොදවා ඒ නිරායුධ, අහිංසක ධීවර ජනතාවට ෙවඩි තබා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයකු වන ඇන්ටනි පනාන්දු ඝාතනය කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් නායකයා වශෙයන් ඔබතුමාත් දන්නවා, එය ඇත්තද නැත්තද කියලා. එම සිද්ධිෙය්දී ෙවඩි තබා රීගන් ඇතුළු තව තුන් ෙදෙනක් සදාකාලික ආබාධිතයන් බවට පත් කළා. ෙමන්න ආණ්ඩුව ලබා දුන් පිළිතුර. EPF එක ආරක්ෂා කර ගන්න කටුනායක ෙසේවකෙයෝ එළියට බැහැලා සටන් කරපු ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙවඩි තබා ෙරොෙෂේන් චානකව මරා දැම්මා.

රතුපස්වල මිනිස්සු ෙබොන වතුර ටික පිරිසිදුවට ෙබොන්න ඕනෑ, රසායනික දවɕ ෙපොෙළොවට මිශ ෙවලා තිෙබද්දි වතුර ෙබොනෙකොට විනාශයක් වන්ෙන්, ඒ නිසා ෙම් කර්මාන්තශාලාව ෙවනත් සුදුසු ස්ථානයකට ෙගන යන්න කියා සටන් කරනෙකොට රතුපස්වල මිනිසුන්ට ෙවඩි තබා තරුණෙයෝ ෙදෙදෙනකු ඝාතනය කර වළලා දැම්මා. ඒ ෙද්වල් කෙළේ හමුදා ආරක්ෂාව යටෙත්. ඔන්න ෙම් ආණ්ඩුව කරපු ෙද්.

හැබැයි, ආණ්ඩුව ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට ගියා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පිළිබඳව අස්වර් මන්තීතුමා කථා කළ නිසායි මම ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. මම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන්නයි හිටිෙය්. ආණ්ඩුව ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න ගිහින් බැලුවාම ෙම්ක ගල උඩ සටනක්, වැෙඩ් අමාරුයි කියා ෙත්රුණා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ, පැෙහන්ෙන් නැතිව. තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ෙම්ක කරන්න බැහැ කියා ආණ්ඩුව ෙත්රුම් ගත්තා. ෙදන්න පුළුවන් භාණ්ඩ වර්ග 28ක් -items 28ක්- ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජිතෙයෝ ගිහින් නිකම් ෙබදුවා. ෙම් සභාෙව් නායකතුමාත් ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ෙයදී සිටියා. ආණ්ඩුව එෙහමයි ඒ මැතිවරණ වɕාපාරය කෙළේ. එෙහම කළත් ඔවුන්ෙග් ඡන්ද පතිශතය සියයට 52 දක්වා බැස්සා. සිංහල, ෙබෞද්ධ පදනම කියන, චීන පාකාරය වාෙග් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂාව තිෙබන්ෙන් සිංහල ජනතාවට. 1818 දී ඉංගීසින් ඌව ෙවල්ලස්සට පහර

ෙදනෙකොට බවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් හමුදාවට විරුද්ධව නැඟී සිටි සිංහල ජනතාවක් ඒ පෙද්ශවල හිටිෙය්. ඒ සිංහල ජනතාව තමන්ෙග් උරුමය ෙවනුෙවන් එදා සටන් කළා. එදා ඌව ෙවල්ලස්ස මිනිසුන්ට ගහලා ඔවුන්ව මට්ටම් කරන්න බවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් ඉංගීසි හමුදාවට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. එෙහම සිංහල ජනතාවක් ඉන්න ඌව ෙවල්ලස්ෙසන් සියයට 82ක ජන වරමක් 2009 අවුරුද්ෙද් ලබා දුන්නා. එදා 2009 දී ඒ ජන වරම ලබා ගත්ෙත් ෙම ෙලෝ ෙදයක් ෙබදා ෙනොෙවයි. අඩුම තරමින් ඇල්ෙපෙනත්තක්වත් ෙබදා ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙමදා ජන වරම දුන්ෙන් මුදල් ඒ වාෙග්ම භාණ්ඩ ඇතුළු ෙම් සියල්ලම ෙබදා. එෙහම කළත් ලැබුෙණ් සියයට 52යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය ජයගහණය කිරීම අමාරු බව දැන ෙගන එදා ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඌෙව් මිනිස්සු ඉල්ලපු නැති ෙද්වල් දුන්නා. ඒ ෙමොනවාද? විදුලිය බිල මම සියයට 25කින් අඩු කරනවා කිව්වා. දැන් කියනවා, ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුෙවන් සියයට 25යි කියා. ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණයට කලින් කිව්වා, සම්පූර්ණ විදුලි බිල සියයට 25කින් අඩු කරනවා කියා. දැන් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තු පමණයි කියනවා. ඊට පස්ෙසේ ඩීසල්, ෙපටල්, භූමිෙතල් මිල අඩු කළා. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී දැන ගත්තා, වැෙඩ් වැරෙදන්න එනවා; වතුවල මිනිස්සු ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැති ෙවයි කියා. ඒ නිසා භූමිෙතල් මිල අඩු කළා. එදා ධීවරයින් පාරට බැහැලා භූමිෙතල් ටික සාධාරණ මිලට ෙදන්න කියා උද්ෙඝෝෂණය කරනෙකොට දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙවඩි උණ්ඩය. ෙරොෙෂේන් චානකලා තමන්ෙග් EPF එක ආරක්ෂා කර ගන්න එළියට බැහැලා සටන් වදිනෙකොට සාමකාමී අරගළයක ෙයෙදන ෙකොට දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙවඩි උණ්ඩය. රතුපස්වල මිනිස්සු තිබහට ෙබොන්න වතුර ටිකක් ඉල්ලපුවාම ආණ්ඩුව දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙවඩි උණ්ඩය.

අවුරුදු ෙදක හමාරකට පස්ෙසේ අද හදිසිෙය්ම ගෑස් මිල අඩු කර තිෙබනවා.ඇයි? දැන් දන්නවා, ජනවාරි මාසයට ජනාධිපතිවරණය එනවා නම් වැෙඩ් අමාරුයි; දැන් ජනතාව ෙගොනාට අන්දවන්න බැහැ; ජනතාව ෙම්ක අවෙබෝධ කර ෙගන ඉවරයි කියා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තව අඩු කරනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හරි, හරි. දැන් අඩු කරයි. තව අඩු කරයි. අපි දන්නවා, ෙම් මාසෙය් 24 වන දා ෙගෙනන අය වැෙයන් - [බාධා කිරීම්] හරි, ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්. අහගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න. ෙම් මස 24වන දා අය වැය ෙගෙනන්න හදන්ෙන් විවිධ සහන සමඟ. වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවා, සමෘද්ධි දීමනාව රුපියල් 5,000කින් වැඩි කරනවා. ඇයි? ෙමෙතක් කාලයක් සහන ෙදන්න බැරි වුණා. චීන ජාතිකයන්ට ෙම් රට විකුණලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) මන්තීතුමා,-[බාධා කිරීමක්]

769 770

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අයිෙයෝ! මාර කරදරයක් ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, please do not disturb the Hon. Member.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් ෙගොල්ෙලොත් සමඟ වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමන්ලා මාතෙල් ෙකොෙහොම වැඩ කරනවාද දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර Budget එකත් ෙගෙනන්න හදන්ෙන් එෙහමයි. ඇයි, ජනවාරි මාසෙය් 08වන දාට ජනාධිපතිවරණය තියන්න හදන්ෙන්? ෙම් Budget එෙකන් මිනිස්සු ෙගොනාට අන්දවන්න හදනවා. ලබන අවුරුද්දටයි, Budget එක කියාත්මක ෙවන්ෙන්, අය වැෙයන් පස්ෙසේ කියාත්මක කරන්න ෙනොෙවයි. ෙමය ඡන්දය ගැනීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා වූ උපකමයක්. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය සඳහා ෙමරට ජනතාව ෙගොනාට ඇන්දවීම සඳහා ගන්නා වූ පයත්නයක් පමණයි ෙමය. එෙහම නැතුව ජනතාවට ආදරය නිසා ෙනොෙවයි. එදා හලාවත ධීවරයන් භූමිෙතල් ටික නිකම් ඉල්ලුෙව් නැහැ, මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා කථා කර කියන්න, නිකම් ඉල්ලුවාද කියා. එදා ඇන්ටනී පනාන්දු මරන්න, ෙවඩි තියන්න නිෙයෝග දුන්ෙන් ජනතාවට ආදරය නිසාද? එදා රීගන් ඇතුළු තුන් ෙදෙනක් සදාකාලික ආබාධිත කරන්න ෙවඩි තියන්න නිෙයෝග දුන්ෙන් ජනතාවට ආදරයටද? ෙරොෙෂේන් චානකලාට ෙවඩි තියලා මරන්න, හමුදා ආරක්ෂාව යටෙත් වළ දමන්න නිෙයෝග දුන්ෙන් ජනතාවට ආදරය නිසාද? රතුපස්වල මිනිසුන්ට ෙබොන්න පිරිසිදු වතුර ටික ෙදන්න කියා ඉල්ලනෙකොට, පිරිසිදු වතුර ටිකට තිෙබන බාධාව ඉවත් කරන්න කියා ඉල්ලනෙකොට ෙවඩි තිබ්ෙබ් ජනතාවට තිෙයන ආදරයටද? ජනතාවට ආදරයට ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් පරපුරට තිෙබන ආදරය නිසා. ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, තමන් බලෙය් ඉන්න තිෙබන කෑදරකම නිසා. තවදුරටත් දිගටම බලෙය් ඉන්න ජනතාව ෙගොනාට ඇන්දවීෙම් වɕාපාරයක් විධියට තමයි ෙම් ගෑස් මිල හදිසිෙය්ම අඩු කෙළේ. එෙහම නැතුව ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ඡන්ද පතිඵලය බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි, මැතිවරණයකට යනෙකොට. ජනතාව එදා වාෙග් ෙගොන් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. අද ජනතාව අවදිෙයන් ඉන්නවා කියන එකත් අස්වර් මන්තීතුමා මතක තියා ගත්ෙතොත් වඩාත් ෙහොඳයි කියා මම කියන්න කැමැතියි.

ෙම්, 2012 අවුරුද්ෙද් ෙගනා පනත. [බාධා කිරීමක්] පනත එපාද? එෙහම නම් ඊට වඩා ෙද් කියන්නම්. අෙප් නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය කියනවා, "පනත එපා. අෙනක් ඒවා කියන්න" කියා. එතුමිය කැමැතියි, මම අෙනක් කරුණු කියනවාට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී තවත් වැඩ වුණා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? දැන් මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂය 5/6ක බලයක් අරෙගන ෙම් රෙට් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස වැඩි ගණනක් දිනන ෙකොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අටයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජයගහණය කෙළේ. ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අෙටන් එකක් තමයි, ආනමඩුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය. සද්ධාතිස්ස වඩිගමංගාව මැතිතුමායි එදා සිටිෙය්, ඒ මැතිවරණ

ෙකොට්ඨාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා විධියට. එතුමා යහපත් මහත්මෙයක්.

එදා දැඩි නියඟයක් තිබුණා. ඒ දැඩි නියඟය ෙවලාෙව් ගාම ෙසේවක මහත්වරුන් හරහා ජනතාවට නියං සහනාධාර කියා තිරිඟු පිටි ෙබදලා දුන්නා. ඒක ආනමඩුෙව් විතරයි කෙළේ. මැතිවරණෙය්දී, ආනමඩුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජයගහණය කළාම හිටපු සැම්සන් රණසිංහ පළාත් සභා මන්තීතුමාත්, හිටපු ගුණවර්ධන පළාත් සභා මන්තීතුමාත් ගිහිල්ලා හලාවත දිසා අධිකරණෙය් නඩුවක් දැම්මා. හරි ෙන්ද, මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමනි? ඒ නඩුෙව් පැමිණිල්ල වුෙණ්, "රජෙය් ගාම ෙසේවක මහත්වරුන් හරහා තිරිඟු පිටි ෙබදා දීම නිසා මැතිවරණෙය් පතිඵලයට බලපෑමක් වුණා, ඒ නිසා ෙම් මැතිවරණය අවලංගු කරන්න" කියා. දිසා අධිකරණය පැමිණිල්ෙල් ඉල්ලීම පිළි අරෙගන පූර්ණ විනිශ්චයකින් පස්ෙසේ තීන්දුවක් දුන්නා, "ෙම් මැතිවරණ පතිඵලය අෙහෝසි කරන්න, අෙහෝසි කර නැවත මැතිවරණයක් පවත්වන්න" කියා.

එදා තිබුණු ඉහළම අධිකරණය, අද වාෙග් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙනොෙවයි, අභියාචනාධිකරණයයි. ඒ අය අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඇපෑලක් ඉදිරිපත් කළා. අග විනිශ්චයකාරතුමා සමඟ තවත් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකුෙගන් යුක්ත විනිසුරු මණ්ඩලයක් ෙමම නඩුව විමසුවා. නඩුව විමසා, "හලාවත දිසා අධිකරණය විසින් ෙදන ලද තීන්දුව එෙලසමයි" කියා තීන්දුව තහවුරු කළා. අවසානෙය් 1980 දී අතුරු මැතිවරණයක් පැවැත් වූවා. ඒ මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පරාජයට පත් වුණා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙශෝක වඩිගමංගාව මහත්තයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමන්ලා ගිහින් ෙලොකු සටනක් දුන්නා, මාත් ෙපොඩි කාලෙය්. එදා 1970 දශකෙය් ලංකාෙව් අධිකරණය එෙහමයි යුක්තිය පසිඳිලූෙය්, එදා යුක්තිය පසිඳිලන අධිකරණයක් තිබුණ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

හැබැයි, 2014 ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන ෙකොට ඒෙක් අෙනක් පැත්තයි සිද්ධ වුෙණ්. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය කාලෙය් ඌව පළාතට පමණක් නියං සහනාධාර ෙබදන්න හදන ෙකොට ඒකට විරුද්ධව අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට සහ මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කළා. මැතිවරණ පතිඵලයට ෙම්ෙකන් බලපෑමක් ෙවනවා, ඒ නිසා ඒක කරන්න එපා කියලා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවත්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාත් නිෙයෝගයක් දුන්නා. එෙහම නිෙයෝගයක් දුන්නාම ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් යුක්ති සහගත කාරණාවලට මැදිහත් වීම සඳහා පමණයි. එෙහම නැතිව පාර්ශ්ව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තිෙබන එකක් ෙනොෙවයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතෙයෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඉල්ලීමක් කරනවා, ඌව පළාෙත් ෙමොණරාගල දිස්තික්කය සඳහා නියං සහනාධාර ෙදන්න කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් application එක බැලුෙව් ෙකොෙහොමද? නියම විධියට නම් ෙම් නියං සහනාධාර ලබා ෙදන්න එපා කියලා නිෙයෝග දුන්නු නිෙයෝජිතෙයෝ ෙදෙදනා ඒ නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුවන් -වගඋත්තරකරුවන්- කරන්න ඕනෑ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පාර්ශ්වකරුවකු කෙළේත් නැහැ, මානව හිමිකම් ෙකොමිසම පාර්ශ්වකරුවකු කෙළේත් නැහැ. එෙහම නැතිව ෙම් ෙයෝජනාව ex parte අර ෙගන රජෙය් නිලධාරින් හරහා නියං සහනාධාර ෙබදන්න කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් දුන්නා. එදා 1977 කාලෙය් ගාම නිලධාරි මහත්වරු ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විතව රාජකාරි කළා. ෙද්ශපාලන ෙගොට්ටන්, ගැත්තන් ෙවලා සිටිෙය් නැහැ. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා ඒකට සාක්ෂි දරනවා. එතුමා මාත් එක්ක එකඟයි, ඒක මම දන්නවා. එතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඒක අනුමත කරනවාය කියලාත් මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] එදා ගාම නිලධාරි මහත්මයා රාජකාරි කෙළේ

771 772

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ගාම නිලධාරි මහත්මයාත් ෙද්ශපාලන ෙගොට්ටා ෙවලා. කෘපනිස මහත්මයාත් එෙහම ෙවලා. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි මහත්මයාත් එෙහම ෙවලා. ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරියාටත් එෙහම ෙවන්න ෙවලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් ෙදනවා, රජෙය් නිලධාරින් හරහා ෙම් නියං සහනාධාර ෙබදන්න කියලා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එදා ගැත්තන්, ෙගොට්ටන් ෙනොවුණු ගාම නිලධාරින් හරහා ෙබදන එක වැරදියි කියලා යුක්තිය පසිඳලන අධිකරණය කිව්වා. අද රාජපක්ෂාධිකරණය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විසින් නිෙයෝගයක් ෙදනවා "මෙග් ගැත්තන්, ෙගොට්ටන් ෙවලා ඉන්න රජෙය් නිලධාරින් හරහා නියං සහනාධාර ෙබදපන්" කියලා. ඔන්න දුන්නු නිෙයෝගය. ඒ නිෙයෝග ෙයන් පස්ෙසේ නියං සහනාධාර ෙබදුෙව් ෙකොෙහොමද? 2012 වසෙර් ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයට අනුව ෙබදුවා. කැබිනට් ඇමතිතුමාටත්, ඇමතිතුමියටත් නියං සහනාධාරය හම්බ ෙවනවා. ගාම නිලධාරිටත් හම්බ ෙවනවා. දිසාපතිටත් හම්බ ෙවනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්ටත් හම්බ ෙවනවා. වɕාපාරිකයාටත් හම්බ ෙවනවා. ෙමොකක්වත් නැති මිනිහාටත් හම්බ ෙවනවා. ෙමන්න, 2014 ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව් රෙට් නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. නීතිය කණපිට හැරිලා. පනත ගැන කථා ෙනොකර ෙම්වා කියන්න කියලා මෙග් හිතවත් ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය මට කියපු නිසායි මම ෙම්වා කිව්ෙව්. නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ගැන කියන්න කියලා මට නිරූපමා රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය කියනවා ඔබතුමාත් අහෙගන හිටියා. එතුමියට ෙම්ක කියන්න බැහැ. ෙම් රෙට් නීතියට කරන විනාශයට එතුමිය එකඟ නැහැ. ඒ නිසා තමයි එතුමිය ඒක කියන්න කිව්ෙව්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ඔබතුමාට ළි ෙඳේ පනින්න කියලා එතුමිය කිව්ෙවොත් පනිනවාද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳ ළිඳක් නම් පැනලා බලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 දී පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනා ෙවලාෙව් අපි විපක්ෂෙයන් ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එක ෙයෝජනාවක් තමයි තරුණ අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් දායකත්වය ෙම්කට ඇතුළත් කරන්නය කියන එක. අෙප් අෙනක් ෙයෝජනාව තමයි කාන්තා නිෙයෝජනයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරන්නය කියන එක. හැබැයි, ආණ්ඩුව ඒවා ශත පහකටවත්, තුට්ටුවකටවත් මායිම් කෙළේ නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම අතහැර දමලා ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට පනත ෙගනාවා. අවුරුදු ෙදකක් ගිය පසු වැඩි ඡන්ද පමාණයකින් අය වැය සම්මත කර ෙනොගත්ෙතොත්; බහුතර ඡන්දෙයන් අය වැය පරාජයට පත් වුෙණොත් සභාපතිවරයා සභාපති ධුරෙයන් ඉවත් කිරීම සඳහා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා. එෙහම හදිසිෙය් කඩිමුඩිෙයන් ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවාට අතාවුල්ලා ඇමතිතුමාට ඒක හරියට ෙග්න්න බැරි

වුණා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු කෙළේ පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ අතාවුල්ලා මැතිතුමා. නැවත අවුරුදු ෙදකකින් අද ෙම් පනතට සංෙශෝධන ෙග්න්න කටයුතු කරනවා. නමුත් ෙම් පනත යටෙත් එක ඡන්දයක්වත් පවත්වන්න බැරි වුණා. එක ඡන්දයක්වත් පවත්වන්ෙන් නැතිව අතාවුල්ලා ඇමතිතුමාට සිද්ධ වුණා ෙම් පනත නැවත සංෙශෝධනය කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා කළ යුත්ෙත් ෙම් සංෙශෝධන ෙගන ඒම ෙනොෙවයි, නිසියාකාරව පනත් ෙකටුම්පත ෙග්න්න බැරි වීම ගැන සමාව ඉල්ලලා ඇමති ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවලා නම්බු පිටින් ඉවත් වීමයි කියන එක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) විපක්ෂෙය් කාලෙයන් තව විනාඩි ෙදකක් තුනක් ගන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඒ පනතට "අන්තර් කාලීන විධිවිධාන" ෙග්නවා. ෙම් අනුව අද නැවතත් ෙම් සභාපතිවරු ටික, නගරාධිපතිවරු ටික ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? ෙම් පත් කර ඉන්න සභාපතිවරුන් ගත්තාම ෙම්ෙක න් සියයට 75කට වඩා ඉන්ෙන් දූෂිතෙයෝ, මංෙකොල්ලකාරෙයෝ,කප්පම්කාරෙයෝ, ෙකොමිස්කාරෙයෝ,මැ රෙයෝ. තංගල්ල නගරාධිපතිවරයා ගන්න; මැරකෙම් පියා. හම්බන්ෙතොට ගන්න.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉන්න තැන දන්නවා ෙන් ඉතින්. මම කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් ෙන් වැඩි කාලයක් ජීවත් ෙවන්ෙන්.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) එතුමා හිෙර්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අන්න ඒක තමයි කියන්ෙන්. එෙහම උදවිය තමයි රැක ගන්න හදන්ෙන්. ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාම කියනවා එතුමා හිෙර් කියලා. එතුමා, ජනාධිපතිතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, ජනාධිපතිතුමාෙග් "කාල්ටන් හවුස්" එක තිෙබන බල පෙද්ශෙය් නගරාධිපතිවරයා. එෙහව් නගරාධිපතිවරයායි හිෙර් ඉන්ෙන්. වැඩි කාලයක් හිෙර්. ඉතින් හත්ෙදයියෙන් රෙට් ඉන්න අෙනක් සභාපතිවරු ගැන අහන්න ෙදයක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිංහල කියමනක් තිෙබනවා, "යකඩ මල්ලට ගුල්ෙලෝ ගැහුවා නම් හාල් මල්ල ෙනොබලාම විසි කරන්න" කියලා. ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙගදර අයිති ෙවන නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා හිෙර් නම්, අෙනක් සභාපතිවරු ගැන කථා කර වැඩක් තිෙබනවාද? ඒ ගැන කුමන කථාද, මූලාසනාරූඪ

773 774

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු මන්තීතුමනි? ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමන්ලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ ෙම් අය ආරක්ෂා කරන්න තව දුරටත් කැප ෙවලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ජනාධිපතිවරණයක් තිෙබනවා කියලා ෙපනි ෙපනී අපි එක එක කථා කියනවා. ඒෙක්දී මැරකම, චන්ඩිකම, වලත්තකම කර ගන්න මිනිස්සු ඕනෑ ෙවනවා. අන්න ඒ සඳහා ෙම් සභාපතිවරු ටික ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි ෙමවැනි සංෙශෝධනයක් කඩිමුඩිෙය් ෙගෙනන්ෙන්. එකක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ආරක්ෂා කරන්න යන්ෙන් නරක එකා. නරක එකා ආරක්ෂා කරන ෙකොට ඊට පල්ෙලහා ඉන්ෙන් ෙහොඳ මිනිස්සු ටික. ෙහොඳ මිනිස්සු ටික ෙමතැන රැ ෙඳන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරිෙය්දී ඇති ෙවන ෙහෝදා පාළුව අපට බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හීන දකිනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔව්, අපි දකින්ෙන් හීන. තමුන්නාන්ෙසේලා විතරයි හැබෑ වන ඒවා දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා, ඒකාධිපතිත්වය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා. දීර්ඝ කාලීනව තමන්ම බලෙය් සිටීම සඳහා ෙගනාවා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට ෙමන්න ෙම් පළාත් පාලන පනත ෙගනාවා වාෙග්ම තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් පාලන පනෙතත් අන්තර්කාලීන විධිවිධාන ෙගනැල්ලා නැහැ. ඇයි? ඒ අන්තර්කාලීන විධිවිධාන ෙගනාවා නම් ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි පාෙද්ශීය සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට අන්තර්කාලීන විධිවිධාන සංෙශෝධන වශෙයන් ඇතුළත් කරන්න අද හිස්බුල්ලා ඇමතිතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට ඒකට අන්තර්කාලීන විධිවිධාන ඇතුළත් කෙළේ නැහැ. ඒ අන්තර්කාලීන විධිවිධාන ෙගනාවා නම් වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙව් හිස්බුල්ලා ඇමතිතුමා කියලායි. නමුත් ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා යනුෙවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒකයි ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කියන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, I have corrected that. Hon. Palitha Range Bandara, you may continue.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා වශෙයන් එය නිවැරැදි කළාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අස්වර් මන්තීතුමාට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා 1978 ෙම් වɕවස්ථාව ෙගෙනන ෙකොට බුද්ධිමත් නායකෙයෝ, බුද්ධිමත් මිනිස්සු එකතු කරෙගන තමයි වɕවස්ථාව හැදුෙව්. ඒ වɕවස්ථාෙව් 160 වන වɕවස්ථාෙව් සඳහන් කළා, "අන්තර් කාලීන විධිවිධාන" ගැන. එහි ෙමෙසේ සදහන් ෙවනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙවනත් යම් විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක් සඳහන්ව තිබුණද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක වීම ආරම්භ වන ෙතක් යම් තැනැත්ෙතක් ජනාධිපති ධුරය දැරුෙව්ද ඒ තැනැත්තා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් පථම ජනාධිපතිවරයා වන්ෙන්ය. ඒ ජනාධිපතිවරයා ජනරජෙය් ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබූ ෙලස සියලු කාර්යය සඳහා සලකනු ලැබිය යුත්ෙත්ය. ඒ ජනාධිපතිවරයා 1978 ෙපබරවාරි මස 4 වන දින සිට *[31 වන වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට යටත්ව] සාවුරුද්දක් ධුරය දරන්ෙන්ය."

ෙමන්න ෙමෙහමයි එදා අන්තර්කාලීන විධිවිධාන ෙගනාෙව්, 1978 වɕවස්ථාව ෙගෙනන ෙකොට, ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහතා වාෙග් බුද්ධිමත් නායකෙයෝ. අද බුද්ධිමත් නායකෙයෝ ෙනොෙවයි, අබුද්ධිමත් උදවිය දමා ෙගන, ගසා කන උදවිය දමා ෙගන, ෙකොමිස් ගහන උදවිය දමා ෙගන පැවැත්ම සඳහා වරින් වර එක එක ෙගෙනනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි 2012 ෙම් පනත ෙගනාවාම, ෙම් පනත 2014 ෙවනෙකොට සංෙශෝධනය කරන්න වුෙණ්. ඒක නිසා තමයි අද අන්තර්කාලීන විධිවිධාන නැවත ෙගෙනන්න වුෙණ්. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට අන්තර්කාලීන විධිවිධානවල ෙකොතැනකවත් සඳහන් කරලා නැහැ, ෙදවරක් දිවුරුම් දීලා ඉන්න තැනැත්ෙතකුට - වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාටද - නැවත වරක් ෙම් ජනාධිපතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් විය හැක්ෙක්ය කියන එක. එෙහම නම් අන්න ඒක තමයි කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නීතිඥෙයක් තමයි. ඔබතුමාෙග් කාලය ආවාම කථා කරලා කියන්න, ඔබතුමා නිකම් ෙබොරුවට තටමන්ෙන් නැතුව. මම දන්නවා, ඔබතුමා තප්පුලන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙබොෙහොම දක්ෂයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සරෙවලා ෙම් පනතට ෙගනාපු සංෙශෝධනය නැවතත් සංෙශෝධනය කරන්නට සිදු වුණා වාෙග්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් යටෙත් නැවත ජනාධිපතිවරණයකට ඉදිරිපත් ෙවනවා නම්, එදාට වන්ෙන්ත් කකුල කැඩුණු අශ්වෙයක් වාෙග් ෙනොන්ඩි ගගහා යන්නට තමයි. ඒක නීතියට කරන නින්දාවක්, අෙගෞරවයක් කියන එක අපි මතක තබා ගන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දවස්වල රන් මිහිතැන්ෙන් චිතපටයක් හදන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? "බිඳුණු ෙද්ශෙය් සිට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා" නමැති චිතපටය. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙකොෙහොමද? නාඩු හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 95යි. ෙබොන්න වතුර වීදුරුවක් නැහැ. ඔන්න ලංකාෙව් තිෙබන ආසියාෙව් ආශ්චර්ය. [බාධා කිරීමක්] වතුර තිෙබනවා, කාලගුණයට පිහිට ෙවන්න යන්තම් ඊෙය් ෙපෙර්දා වහින්න පටන්ගත්තාට පස්ෙසේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "බිඳුණු ෙද්ශෙය් සිට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා" නමැති ෙම් චිතපටය

775 776

පාර්ලිෙම්න්තුව

අධɕක්ෂණය කරන්ෙන් කවුද? නාවික හමුදාෙව් ලුතිනන් වරෙයක්. ලුතිනන්වරයාෙග් නමත් ඕනෑ නම් කියන්න පුළුවන්. කවුද නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්? මහජන මුදලින් රුපියල් ලක්ෂ 250ක් අරෙගන ජැක්සන් ඇන්තනි කියන කලාකරුවා තමයි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. එතැනදී එක එක ආකෘති හදනවා. ෙමොනවාද? එකක් තමයි බටලන්ද වɕාපෘතිය හදන්න කියා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජැක්සන් ඇන්තනි කියන්ෙන් ෙශේෂ්ඨ කලාකරුෙවක්. එතුමාට ෙම් අපහාසය කරන්න එපා කියලා කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Member, you may continue.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලුම විස්තර මා සභාගත කරන්නම්. මා කරන ඉල්ලීමත් ඉෂ්ට කර ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ 2005.12.25වැනි දා ෙජෝසප් පරරාජසිංහම් මන්තීවරයා ඝාතනය කළා. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා 2006.10.31වැනි දා ඝාතනය කළා. ටී. මෙහේෂ්වරන් මන්තීතුමා 2008.01.01වැනි දා ඝාතනය කළා. ෙක්. ශිවෙන්ෂන් මන්තීතුමා 2008.03.06වැනි දා ඝාතනය කළා. ෙම්ජර් ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයා 2008.10.06වැනි දා ඝාතනය කළා. ෙම් සියලු ඝාතනයන් සිද්ධ වුෙණ් වර්තමාන පාලනය යටෙත්යි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. එෙහම නම් අර ජැක්සන් ඇන්තනි මහත්මයා නිෂ්පාදනය කරන, නාවික හමුදාෙව් ලුතිනන්වරෙයක් අධɕක්ෂණය කරන අන්න ඒ චිතපටයට ෙමන්න ෙම්වාත් ඇතුළත් විය යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් තිනකුරල් කාර්යාලයට පහර දී එහි ෙක්. නවරත්නම් යන අය ඝාතනය කළා. "තිනකුරල්" පතෙය් මාධɕෙව්දියාට පහර දුන්නා. "සුඩර්ඔලි" පතෙය් මාධɕෙව්දී සුගීර්ධරන් ඝාතනය කළා. නඩරාජා ගුරපරන් පැහැරෙගන ගියා. "මව්බිම" පුවත් පෙත් පරෙම්ෂ්වරී අත් අඩංගුවට ගත්තා. "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් කැමරා ශිල්පී අෙශෝක පනාන්දු අත් අඩංගුවට ගත්තා. ලසන්ත විකමතුංග කියන්ෙන් ෙබොෙහොම කලාත්මක පුද්ගලෙයක්. ඔහුවත් ඝාතනය කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "තිනකුරල්" පතෙය් මාධɕෙව්දී සුබමනියම් රාමචන්දන් ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග්ම ටිරාන් අලස්ව අත් අඩංගුවට ගත්තා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. W.D.J. Senewiratne.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් විවාදයට ගැෙනන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතයි. නමුත් ෙම් මන්තීතුමා දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ෙම් විවාදයට අදාළ නැති, සම්පූර්ණෙයන්ම බාහිර කරුණු පිළිබඳව සඳහන් කරමින් ෙම් ගරු සභාෙව් කාලය නාස්ති කරනවා. ෙම් එක කරුණක්වත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතට ෙකොයිම විධියකින්වත් අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Palitha Range Bandara, please confine yourself to the subject under discussion.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "උදයන්" පතෙය් සුභාෂ් චන්දෙබෝෂ් ඝාතනය කළා. ටිරාන් අලස් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ වාෙග්ම නිලක්ෂන් ශිෂɕ මාධɕෙව්දියා ඝාතනය කළා. ඉක්බාල් අතාස්ෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කළා. ආතර් වාමනන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ වාෙග්ම "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" කාර්යාලයට ගිනි තැබුවා. ෙහේමන්ත මාවලෙග්ට පහර දුන්නා. කිරිබත්ෙගොඩ දී "සිරස" කැමරා ශිල්පීන්ට පහර දුන්නා. ඔවුන්ෙග් කැමරා උපකරණ සියල්ලම විනාශ කළා. ඒ වාෙග්ම "ද ෙන්ෂන්" පතෙය් වාර්තාකරුවකු වන කීත් ෙනොයාර් මහතාට පහර දුන්නා. "සිරස" ආයතනෙය් පී. ෙද්වකුමාර ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග්ම "ලක්බිම" පුවත් පෙත් සම්පත් ලක්මාල් ආරක්ෂක කලාපය තුළ දී ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙපෝද්දල ජයන්තට සහ සනත් බාලසුරියට තර්ජනය කළා. ෙම් සියලු ෙද්වල් කර තිෙබන අතර, ලස්සන මිනිෙහක් වන ලසන්ත විකමතුංගවත් ඝාතනය කර දැමුවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් ෙම් සියලු ෙද්වල් කළ කාල පරිච්ෙඡ්දයක් දැන් පසුකරෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. එෙහම නම් අන්න අර "බිඳුණු ෙද්ශෙය් සිට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා" නමැති චිතපටයට ෙම් සියලු ෙද්වලුත් ඇතුළත් කරන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. කරුණාකර එම චිතපටය නිෂ්පාදනය කරන ජැක්සන් ඇන්තනි මිතුරාටත්, එම චිතපටය අධɕක්ෂණය කරන නාවික හමුදා ලුතිනන්වරයාටත් ෙමන්න ෙම් ෙතොරතුරු ටික පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ලබා ෙදන්න. ෙම් ෙතොරතුරු සඳහන් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා. මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත්, අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

777 778

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Then, the Hon. M.L.A.M. Hisbullah. You have ten minutes.

[பி.ப. 4.48]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் திᾞத்தச் சட்டᾚலங்கள் ெதாடர் பான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் மிகᾫம் மகிழ்ச்சிய ைடகின்ேறன். கடந்த பல ஆண்ᾌகளாக நமᾐ நாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ வந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கான ேதர்தல் ᾙைறகளிᾤம் நிᾞவாக ᾙைறகளிᾤம் ஏற்பட்ᾊᾞந்த பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகாᾎம் வைகயிᾤம் மக்கᾦக்கு அதிகூᾊய ேசைவகைள ஆற்றக்கூᾊய வைகயிᾤம் இந்தத் ேதர்தல் ᾙைறயிேல ᾗதிய மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠ நீண்டகாலமாகச் சகல அரசியல் கட்சிகᾦம் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகᾦம் மக்கᾦம் ேவண்ᾊக்ெகாண்ட இந்தச் சூழ்நிைலயிேல, ெகளரவ அைமச்சர் அதாஉல்லா அவர்கள் மிகச் சிறப்பான ஒᾞ சட்டᾙைறைமைய உள்வாங்கிᾜள்ளார். அதன்ᾚலம் இன்ᾠ இந்தச் சைபகᾦக் கான ஒᾞ ᾗதிய சட்டத்ைத உᾞவாக்கி, அதிேல ஏற்பட்ட சில பிரச்சிைனகᾦக்கும் தீர்ᾫகண்ᾌ, எந்தப் பிரச்சிைனகᾦம் இல்லாத ெதளிவான ஒᾞ நிᾞவாக ᾙைறைமக்காக இந்தத் திᾞத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள நான் ெவகுவாகப் பாராட்ᾌகின்ேறன்.

இன்ᾠ உள்ᾧராட்சி சைபகளிேல மிகச் சிறப்பானெதாᾞ நிᾞவாக ᾙைறைம ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊய ேதைவ உணரப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏெனனில், நாளாந்தம் மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறᾫெசய்வᾐ உள்ᾧராட்சிச் சைபகேள. அந்த வைகயிேல, அந்தச் சைபகள் மிகச் சிறப்பாக இயங்குவைத உᾠதிெசய்வᾐ, சட்டங்கைள இயற்ᾠகின்ற உயர் சைபயான இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் கடைமயாகும். அதனால் ெகளரவ அைமச்சர் அதாஉல்லா அவர்கள் நைடᾙைறயிேல இᾞந்த பல நிᾞவாகச் சிக்கல்கைள நீக்கி, அரச நிᾞவாகம், உள்ᾧராட்சி நிᾞவாகம் என்பன எந்தவிதமான தங்குதைடᾜமின்றி இடம்ெபᾠவதற்கான ᾗதிய ᾙைறைமகைள இந்தத் திᾞத்தங்களிᾕடாகக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நமᾐ நாᾌ 30 ஆண்ᾌகளாக ᾜத்தத்திேல சிக்கியிᾞந்தᾐ. எதிர்க் கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இந்தச் சூழ்நிைலகைள ெயல்லாம் மறந்ᾐ இந்தச் சைபயிேல ேபசுவைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மனேவதைனயைடகின்ேறன். ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ மீண்ட இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான பாாிய பணிகள் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயிேல இன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பல ஆண்ᾌகளாகப் ᾗனரைமக்கப்படாத ᾪதிகள் இன்ᾠ ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன; ைவத்தியசாைலகள் கட்டப் பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; பாடசாைலகள் கட்டப்

பᾌகின்றன. அத்ᾐடன், Highways - அதிேவக ெநᾌஞ் சாைலகள் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவ்வாᾠ நாᾦக்கு நாள் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்கின்ற அேதேநரம், மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகச் சுைமகைளக் குைறப்பதற்கான பல்ேவᾠ திட்டங்கᾦம் இன்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஒᾞ காலத்திேல மக்கள் மின்சாரக் கட்டணம் அதிகம் என்ᾠ ெசான்னார்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இன்ᾠ 25 சதᾪதத்தால் அதைனக் குைறத்திᾞக்கின்றார். எாிெபாᾞட்களின் - ெபற்ேறால், டீசல் - விைல அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றன என்ᾠ ெசான்னார்கள். அவற்றின் விைலகᾦம் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மக்கᾦைடய நிைலைமகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நாᾦக்குநாள் ெபாᾞட்க ᾦக்கான விைலகᾦம் குைறக்கப்பᾌகின்றன. அேதேபான்ᾠ தான் ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கள் கூறியைதப் ேபால எாிவாᾜவின் - gas- விைல இன்ᾠ குைறக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இவ்வாᾠ நாᾦக்குநாள் மக்கᾦைடய அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்கின்ற அேதேநரம், மக்கள் மீᾐள்ள சுைமகைளக் குைறத்ᾐ, அவர்கள் ெசழிப்பான வாழ்க்ைகைய வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் இந்த நாᾌ ஆசியாவிேலேய ஆச்சாியமிக்க, அபிவிᾞத்தியைடந்த, ஜனநாயக விᾨமியங் கைளக் கட்ᾊக்காக்கின்ற ஒᾞ நாடாக மாற்றமைடயேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயிேல இன்ᾠ பல்ேவᾠ திட்டங்கள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த நாட்ைட மீண்ᾌம் ᾜத்த சூழ்நிைலக்குக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கும் இனங்கᾦக்கிைடேய ேமாதல்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் சிலர் ᾙயற்சிக்கின்றார்கள். சில சர்வேதச சக்திகள் இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்ைத ேதாற்கᾊப்பதற்காகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் சமயப் பிரச்சிைனைய உᾞவாக்குவᾐ ஒᾞ சதித்திட்டம் என்ᾠ நீங்கள் கூறினீர்கள். அந்தச் சதித்திட்டத்ைதச் ெசய்வᾐ யார்? என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ இச்சைபக்குக் கூᾠங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் இனங்கᾦக்கிைடயிேல ேமாதல்கைள உண்ᾌ பண்ணி, ஜனநாயகத்ைதக் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதப்பதற்கு சர்வேதச சக்திகள் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ ெவளிவந்த 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயிேல,

779 780

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டால் தமிழர் தாயகத்தில் நிைலைம மாᾠமா? - வடக்குக்கு விஜயம் ெசய்த அெமாிக்க அதிகாாிகள் சுேரஷ் எம்.பி.யிடம் ேகள்வி"

என்ᾠ ᾙதல் பக்கச் ெசய்தியாக ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இன்ᾠ சர்வேதச சக்திகᾦக்குத் ேதைவ என்ன ெவன்றால், இந்த அரசாங்கத்ைத ᾑக்கிெயறிய ேவண்ᾌம்; இல்லாமல் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதாகும். இந்த அரசாங்கத்ைத இல்லாமல் ெசய்வதற்காக இனங்கᾦக்கிைடயிேல ேமாதல் கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். எதிர்வᾞகின்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்ᾗ இனங்கைள ஒன்ᾠடெனான்ᾠ ேமாதவிட்ᾌ அவற்ைறப் பிாிப்பதன்ᾚலம் இனப் பிரச்சிைனைய உᾞவாக்கி, மீண்ᾌம் இந்த நாட்ைட இரத்தக் காடாக்குவதற்குச் சில சக்திகள் ᾙயற்சிக்கின்றன. இதற்கு நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ. இந்த நாᾌ கடந்த 30 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக இரத்தக்கைறையக் கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; பல தைலவர் கைள இழந்திᾞக்கின்றᾐ; ஆயிரக்கணக்கான உயிர்கைள இழந்திᾞக்கின்றᾐ; ேகாᾊக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கைள இழந்திᾞக்கின்றᾐ; ஒவ்ேவார் இனᾙம் இன்ேனார் இனத் ேதாᾌ ேமாᾐண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாங்கள் இனங்கᾦக் கிைடயில் ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙயற்சிக்கின்ேறாம். இன்ᾠ கூட, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட ைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் இங்கு ேபசியேபாᾐ, மிக ேமாசமாக இனவாதத்ைதக் கக்கிப் ேபசினார். இனவாதத்ைதக் கக்கி மீண்ᾌம் இனங்கᾦக் கிைடயில் விாிசைல ஏற்பᾌத்ᾐவதற் கான ஒᾞ பணிையேய அவர் ெசய்ய ᾙைனகின்றார் என்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறாம்.

இனங்கᾦக்கிைடயிேல ஒற்ᾠைமைய வளர்ப்பதற்கு நாங்கள் ᾙயற்சிக்கின்ேறாம். அவ்வாᾠ ஒற்ᾠைமையக் கட்ᾊ வளர்ப்பதன் ᾚலம் எதிர்காலத்திேல இந்த நாட்ᾊல் எல்லா மக்கᾦம் ஒᾞமித்ᾐ வாழேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். ஆனால், தங்கᾦைடய ெசாந்த அரசியல் இலாபங்கᾦக்காக, வாக்குகைளப் ெபறேவண்ᾌம் என்பதற் காக, பத்திாிைககளிேல ெகாட்ைட எᾨத்ᾐக்களில் தங்கᾦ ைடய ெபயர்கள் வரேவண்ᾌம் என்பதற்காக, தாங்கள் ேபசிேனாம் என்ᾠ மக்கள் மத்தியிேல ெசால்ல ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ெவᾠமேன இனவாதத்ைதக் கக்கி மீண்ᾌம் இனங்கᾦக்கிைடயிேல ேமாதல்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙைனகின்ற அந்தச் சக்திகᾦக்கு நாங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ என்பதிேல மிகத் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) I am not giving way.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாᾌ அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கி நகர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதாவᾐ அதைன நாங்கள் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கி நகர்த்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊேல இனங்கᾦக் கிைடயில் ேமாதல்கள் இல்லாத ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ᾙைனகின்ேறாம். வடக்கு, கிழக்கு, ெதற்கு என்ற ேவᾠபாᾊ ல்லாமல் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற அத்தைன இன மக்கᾦம் எல்லாவற்ைறᾜம் அᾔபவிக்கக்கூᾊயவர்களாக வாழ

ேவண்ᾌம். எந்த இனங்கᾦம் இரண்டாம் தரமற்ற வைகயில் சமாந்தரமான அரசியல் அதிகாரங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற, அரசியல் உாிைமகைளப் ெபᾠகின்ற நிைலைம உᾞவாக்கப் பட ேவண்ᾌம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. What is your point of Order?

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ ெசால்கின்றீர்கள், சர்வேதச சக்திᾜம் கைடசியாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் -[இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இவ்வாᾠ இனவாதமற்ற ஒᾞ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப நாங்கள் ᾙயற்சிக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ]

எதிர்வᾞம் ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளத் ேதாற்கᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ சிலர் கனᾫ காண்கின்றார்கள். அதாவᾐ சில கட்சிகள், சில சர்வேதசச் சக்திகள் கனᾫ காண்கின்றன. ஆனால், எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கைள அவர்களால் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾊயாᾐ. வாக்குப் பலத்திᾕடாகத் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾊயாத இந்தச் சக்திகள், இன்ᾠ ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாையக் ெகாட்ᾊ இன வாதத்ைத உᾞவாக்கி, இனங்கᾦக்கிைடயில் ேமாதல்கைள உண்ᾌபண்ணி மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾊேல ஓர் இரத்தக் களாிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் அவைரத் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ கனᾫ காண்கின்றன.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாᾌ பட்ட ᾐன்பᾐயரங்கைள நாங்கள் ேநரᾊயாகப் பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். கடந்த ஆᾠ - ஏᾨ ஆண்ᾌகளாகத்தான் இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் நிம்மதியாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த நிம்மதியான வாழ்க்ைக ெதாடரேவண்ᾌம்; இந்த நாᾌ அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கி நகர ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் உல்லாசப் பயணத்ᾐைற என்ᾠமில்லாத அளᾫக்கு ᾙன்ேனற்றமைடந்திᾞக்கின்றᾐ. எல்லா நாᾌகைளᾜம் ேசர்ந்த உல்லாசப் பயணிகள் நமᾐ நாட்ைட ேநாக்கி வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நமᾐ நாட்ᾌக்கு investment - ᾙதலீᾌகள் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. நமᾐ நாட்ᾊேல உல்லாசப் பயணத்ᾐைற நாங்கள் எதிர்பார்த்தைதவிட இன்ᾠ இரண்ᾌ மடங்கு ᾙன்ேனற்ற

781 782

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

மைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இதன்ᾚலம் நாம் ெபாᾞளாதாரத் ᾐைறயில் ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

நாம் நமᾐ நாட்ைட ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம். இᾐ நம் எல்ேலாᾞக்கும் ெசாந்தமான நாᾌ. இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ᾠ வதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அதற்கான தைலைமத்ᾐவத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ, எல்ேலாரᾐ ஒத்ᾐைழப் ேபாᾌம் அந்தப் பணிையச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இன்ᾠ உலகம் ᾙᾨவᾐம் பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆகேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாங்கள் எல் ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமப்பட ேவண்ᾌம்; இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊ ெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்; நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல இனவாதப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் இனங்கᾦக்கிைடயிேல ேமாதல்கைள உᾞவாக்குவதற்கும் இடமளிக்கக் கூடாᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over now.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) சர்வேதச நாᾌகளின் வாிைசயில் இலங்ைகயானᾐ அபிவிᾞத்தியைடந்த ஒᾞ நாடாகத் திகழ்வதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் சகல ேவᾠபாᾌகைளᾜம் மறந்ᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயின்கீழ் ஒற்ᾠைமப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. R. Yogarajan. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[5.00 p.m.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, I wanted to convey a message to the Hon. Perumal Rajathurai who was presiding but before that, he left the Chair.

Today, one more Member of Parliament from the Nuwara Eliya District has been appointed as a Deputy Minister. This is a shame because - [Interruption.] No, I will never take from your Government. This is a shame because already the Minister for -

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) This is jealousy. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Yogarajan being a Tamil, opposes a Tamil Member being appointed as a Deputy Minister.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Minister of Botanical Gardens and Public Recreation himself does not know what to do and they are appointing a Deputy Minister. In this Government, every corporation and every board has a Minister. For the Sri Lanka Telecom, which has been privatized, there is a Minister. For the National Water Supply and Drainage Board, there is a Minister. This is the way Ministers are appointed. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please let the Hon. Member speak. Hon. Yogarajan, you carry on with your speech.

783 784

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) While one of the Members of your Government, a backbencher, brings in a Private Members’ Bill to this House asking that the number of Cabinet Ministers be restricted to 30 and the Deputy Ministers be restricted to 31, you are increasing the number of Ministers beyond 100. What a shame! This, Hon. Azwer will not understand; the Hon. Hisbullah will not understand because for them, everything is “athiuththama” The Hon. Hisbullah was talking about -

உண்ைமயாகேவ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், இந்த நாட்ᾊேல இன ஒற்ᾠைம இல்ைல என்பைத ஊவா மாகாணத்திேல மிகᾫம் திடகாத்திரமாக ெவளிப்பᾌத்திᾜள்ளார்கள். இந்த நாட்ᾊல் இன ஒற்ᾠைம இᾞக்கின்றதா என்பைதப் பற்றி நீங்கள் ஒᾞ நிமிடம் உங்கᾦைடய மனைதத் ெதாட்ᾌ ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! நீங்கள் ஒᾞவைர அதிᾜத்தமர் என்ᾠ கூறேவண்ᾌம் என்பதற்காக [இைடயீᾌ] தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இன்ᾠ ேபசாத ஒன்ைற அவர்கள் ேபசியதாக அவர்கᾦைடய வாயிேல ᾗகுத்தி இங்ேக இன ஒற்ᾠைமையக் குைலப்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்யாதீர்கள்! எமᾐ நாட்ᾊேல உங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இடர்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ இந்த அரசாங்கம் என்பைத நீங்கள் நன்கு அறிᾪர்கள். அᾐ உங்கள் மனச்சாட்சிக்குத் ெதாிᾜம். தம்ᾗள்ள நகாிᾤள்ள பள்ளிவாசல் தாக்கப்பட்ட ேநரத்தில் -

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. M.L.A.M. Hisbullah.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) நான் இனவாதம் ேபசியதாக ெகளரவ உᾠப்பினர் ெசால்கின்றார். நான் ஒᾞ வார்த்ைதகூட இனவாதமாகப் ேபசவில்ைல. இனவாதத்ைதப் ேபசாதீர்கள் என்ᾠதான் நான் ெசான்ேனன். ஏெனன்றால் இன்ᾠ காைலயில் தமிழ்க் கூட்டைமப்பின் உᾠப்பினர் ஒᾞவர் பச்ைச இனவாதம் ேபசினார்.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I did not say that he spoke racially. I said that he was talking about racial amity. But, there is no racial amity in this country today. Hon. Hisbullah, please check from the people in Dambulla what is happening to the mosque there. All the shops around the mosque have been demolished the day before yesterday. They are waiting for a night one of these days to demolish the mosque in Dambulla. By whom? Your Government. Your Government under the Urban Development Authority is trying to do that. Already the temple of the Hindus has been demolished; flattened. Tomorrow or the day after,

they are going to do it to the mosque in Dambulla. Then, you please get up and speak here.

இன ஒற்ᾠைம இᾞக்கின்றதா இல்ைலயா என்ᾠ நீங்கள் ேபசுங்கள்! அப்ெபாᾨᾐ பார்ப்ேபாம். உங்கᾦைடய மனச் சாட்சிையத் ெதாட்ᾌக் ேகᾦங்கள்!

Sir, I wish to speak here about the issue of the Ministry of Local Government and Provincial Councils. The Hon. Minister of Local Government and Provincial Councils brought a Bill to amend the Local Authorities Elections Act. Under this Bill, he said that a Delimitation Committee would be appointed. There was a special Consultative Committee meeting. At that special Consultative Committee meeting, we requested that the persons who will be appointed to the Delimitation Commission should be persons without political bias. But, according to “The Sunday Times” of 28th September, 2014, the Chairman of the National Delimitation Commission, Mr. Jayalath Ravi Dissanayaka had attended a function to support the re-election of Mahinda Rajapaksa as President. This is totally a political function. Maybe Mr. Jayalath Ravi Dissanayake wants to be reappointed to some other committee or commission in the Government; so that he will get personal benefits and for that sake, he goes to this political function and shows his face. How can we rely on the report of this Commission for delimitation of wards in all local authorities in this country? About 4,500 wards are going to be created. Will this be done in a fair manner according to the Act that has already given the criteria under which the delimitation is supposed to be done? But, it is going to be done in a politically biased manner.

We understand that delimitation was taking place not in this commission, but at the Presidential Secretariat in the dining hall of the old Parliament, where organizers of the Sri Lanka Freedom Party were summoned; allies were called, and all the delimitation was done on the advice of the Sri Lanka Freedom Party. That report was sent to Mr. Dissanayake, who was attending a political function of the Sri Lanka Freedom Party. He would just endorse it and then the Hon. Minister would bring it here. When this Bill came to Parliament, the Hon. Minister promised that within six months the delimitation will be completed. It is over two years but it is still not complete, and it has not come back to Parliament for approval. This is the state that we are left in. So, how can we rely on a delimitation that has been done by a person who is present in the Sri Lanka Freedom Party’s re-election campaign for Mahinda Rajapaksa? This is the question we have to ask here.

I wish to table* the news item that was published in "The Sunday Times” of 28th September, 2014 under the caption “Top public officials violate ethics; join UPFA campaign” for inclusion in the Hansard.

785 786

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

I have already written a letter to the Hon. Minister for Local Government and Provincial Councils in this regard. I also table* the letter that I have written to the Hon. A.L.M. Athaullah with a heading “Unethical politically biased behaviour of Mr. Jayalath Dissanayake, Chairman, the Delimitation Committee, Local Government bodies” to be included in the Hansard.

So, it is a shame that you do things of this nature. The delimitation of wards is not for one election. It is going to exist for a long period. As you are in Government today, for you to do it in a biased manner is totally unfair.

One of your allies who was summoned to the dining hall of the Presidential Secretariat told me that a senior Minister in this Government who was present there said, "Divide contiguous areas where minorities live, divide it among two different adjoining areas where major communities are living, so that these people cannot be directly elected".

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, what is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member is casting aspersions on those gentlemen. There was no commission appointed inside the dining hall and there is no commission appointed for the Presidential Election, Sir. He is casting aspersions and speculating. You cannot allow speculative speeches to be made in this Parliament. All that is rubbish. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. R. Yogarajan, please continue. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, there is no point of Order in that. What I am saying is, this is how this Government has functioned. -[Interruption.] I request the Hon. Minister who is in the House now to reject the recommendations of Mr. Jayalath Dissanayake who has been bias. That will be the right thing for him to do. He has not replied to my letter about

the Chairman of the Delimitation Commission attending the function of the Sri Lanka Freedom Party. I hope he would do so when he makes his speech .

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) That is a private matter. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) That is not a private matter. Hon. Minister, you said at the Consultative Committee that you will appoint non-political persons to this Commission, but this person is politically inclined. If he wants President Mahinda Rajapaksa to be re-elected you cannot call him an unbiased person. This is very unfair. Hon. Minister, it is a shame that you get up to defend this man who has acted in such an indecent manner as the Chairman of the Delimitation Commission.

Hon. Minister, the people in the upcountry have a very long grievance about the number of Pradeshiya Sabhas we have. In the Nuwara Eliya Pradeshiya Sabha, the population is 200,000; Ambagamuwa Pradeshiya Sabha has another 200,000. You are bringing laws; you are doing delimitation of wards; you are changing the electoral systems. Why can you not create more Pradeshiya Sabhas for these people? In the Badulla District, within Passara there are two Pradeshiya Sabhas; in Bandarawela, there are two Pradeshiya Sabhas. Why do you not provide these same facilities to the people in Nuwara Eliya? Is it because you consider the people of Indian origin as aliens or you do not want to give them their rights? Do not shut your mouth and wait. The right thing for you to do would be to create two Pradeshiya Sabhas in Kotmale: one for Pundaluoya, one for Kotmale. Then, two Pradeshiya Sabhas in Walapane: one for Ragala and one for Walapane and two Pradeshiya Sabhas in Hanguranketha, if you please. The Nuwara Eliya Pradeshiya Sabha has to be divided into three: one for Nuwara Eliya, one for Nanuoya, and one for Agarapathana. The Ambagamuwa Pradeshiya Sabha also has to be divided into three: one for Ambagamuwa, one for Maskeliya, and one for Hatton. Further, Hatton is a very large town, a major town in the up-country. It should be upgraded to a municipal council. You have created a municipal council in the Eastern Province where your son has become the Mayor. Similarly, why do you not consider creating a municipal council in Hatton? It deserves a municipal council, Hon. Minister. So, please do what is necessary for the people in the up-country. I do not know why this is being neglected.

Hon. Minister, I raised this issue at the Consultative Committee that Section 35 of the Pradeshiya Sabha Act, No. 15 of 1987 discriminates against people who live in plantations because the Pradeshiya Sabha funds cannot be used for development work inside an estate since it is

787 788

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

considered as private property. This has hampered the development that takes place through Pradeshiya Sabhas. We have had an example of a Pradeshiya Sabha in the Kandy District, the Uda Palatha Pradeshiya Sabha, being dissolved because they had built some roads within the Peacock Estate in Pussellawa. Similarly, I have reports that in the Seethawaka Pradeshiya Sabha, our Members are unable to use the funds of the Pradeshiya Sabha to do work within the estates in the Avissawella area, which is very unfair. So, we request the Hon. Minister to bring in an amendment to remove the restriction on the use of funds of the Pradeshiya Sabhas for doing development work within estates.

Thank you. [අ.භා. 5.15]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න ෙකටි කාලයක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පළාත් පාලන ආයතන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් සියල්ලම ඉතා කාෙලෝචිත ඒවා බව මා මුලින්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ් ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, හරි නම් ෙම් ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ, ෙම්ක ඇමතිතුමාට වුණු වරදක්ය කියා. නමුත් අප ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කෙළේ ඒ ඇමතිතුමාට වුණු වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි, යම් කිසි වැරැද්දක් නිවැරදි කරලා, සමහර සභාපතිවරුන්ට වුණු අසාධාරණය ඉවත් කිරීම සඳහාය කියන කාරණය අප ෙම් ගරු සභාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප විවිධ පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරනවා; නීති සකස් කරනවා. ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරද්දි යම් යම් ගැටලු, බාධක එනවා නම් ඒ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සැදුම් ලත් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ජනතා හඬ අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ජනතා හඬ තමයි ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්. ෙමොකද, පැහැදිලිවම පසු ගිය වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමම පළාත් පාලන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කෙළේ ආණ්ඩු පක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂයත් ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ෙමය ඒකමතිකව සම්මත කළ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක්. හැබැයි, ඒ ෙවලාෙව් ෙම් කාරණය ෙපන්වා ෙදන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. ෙකොට්ඨාස කමය තුළ ෙකොට්ඨාසවලින් ජයගහණය කර සහ අනිකුත් නිෙයෝජනයන් සමඟ සියයට 70ක් ෙකොට්ඨාසවලිනුත්, සියයට 30ක් සමානුපාතික කමවලිනුත් සෑෙදන පා ෙද්ශීය සභාවක ෙහෝ නගර සභාවක පත් ෙවන සභාපතිවරයා සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් විධිවිධාන ෙගනාෙව්. නමුත් වර්තමානෙය් පවතින තත්ත්වය ෙමොකක්ද? සමානුපාතික මැතිවරණ කමයට ඡන්ද පවත්වලා, මුළු බල පෙද්ශෙය්ම මනාප ඡන්ද ලබා ගත් අය පධානීන්, උපපධානීන් හැටියට කටයුතු කරන නගර සභා, පා ෙද්ශීය සභා තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට යම් අසාධාරණයක් වුණා. ඒ අසාධාරණය නිවැරදි කරන්න තමයි, විෂයය භාර අමාතɕවරයා හැටියට එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ෙම් පනත් ෙක ටුම්පත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද අප දන්නවා, ෙම් මනාප කමය තුළ අයියයි, මල්ලියි ඡන්දය ඉල්ලුවත් මැදදී තරහා ෙවන බව. ඒක තමයි ෙම් මනාප කමෙය් හැටි. ඒ නිසා ෙගොඩක් පා ෙද්ශීය සභා, නගර සභාවල සභාපතිවරයා, උප සභාපතිවරයා අතර විශාල ගට්ටන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත හරහා ලැබුණු තත්ත්වයන් තුළ ඒ බලය ලබා ගැනීම සඳහා සමහර සභාපතිවරු විපක්ෂයට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. විපක්ෂයට වුවමනායි ඒ සභාව අවුල් කරන්න; පරිපාලනය දුර්වල කරන්න. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්ත් සහෙයෝගය අරෙගන සමහර පා ෙද්ශීය සභා, නගර සභාවල අය වැය පරාජයට පත් කළ හැටි ෙගොඩක් අවස්ථාවලදී අප දැක්කා.

ෙම්ක ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. සමහර අවස්ථාවල අප දැක්කා පා ෙද්ශීය සභාවක ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරු විරුද්ධ වූ හැටි. එතැනදී සාධාරණව හිතලා, ඒ පිළිබඳව අප ෙදවතාවක් කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වුණාම ඔහු තුළ අනුන්ට ඇහුම්කන් දීම, නායකත්වයට ගරු කිරීම, ඉවසීම, නිහතමානීත්වය, සියලු ෙදනා සමඟ සාමූහිකව වැඩ කිරීම යන ගුණාංග තිබිය යුතුයි. සමහර අවස්ථාවලදී මා කලින් කී ආකාරෙය් සිදුවීම් අප දැක්කා. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම තුළින් සමානුපාතික මැතිවරණ කමය තුළ පත් වුණු පළාත් පාලන පධානීන්ට කිසිදු අසාධාරණයක් ෙනොෙවන ආකාරයටයි කටයුතු සිදු වන්ෙන්. ඒ නිසා මා හිතනවා ෙම්ක මුල ඉඳන්ම කියාත්මක කිරීම තමයි ඔවුන්ට කරන උපරිම සාධාරණය වන්ෙන් කියා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම විෂයය භාර අමාතɕතුමාෙගන් මා ෙගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්ක මුල සිටම බලපාන පරිදි කියාත්මක කර, සමානුපාතික මැතිවරණ කමය තුළින් ආපු ආයතන පධානිෙයකුට යම් හානියක් වුණා නම් එය නිවැරදි කරන තත්ත්වයට ගිහින් ඒ සාධාරණය ඉටු කර ෙදන්න කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර අවස්ථාවල අප දැක්කා යම් යම් පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය පරාජයට පත් වීම හරියට නිර්වචනය ෙනොකළ ආකාරය. සමහර පා ෙද්ශීය සභාවල අය වැය ෙදවතාවක් පරාජය වන්ෙන් නැතිව අද සභාපතිවරු එළිෙය් ඉන්නවා. සමහර පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරු සම්පූර්ණෙයන්ම ඒකපාක්ෂිකව, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්න මත සමහර සභාපතිවරු එළියට දමා තිෙබනවා. පැහැදිලිම තත්ත්වය එයයි. පා ෙද්ශීය සභාවක රැස්වීම පවත්වන්න සභාපතිවරයා අෙපොෙහොසත් වුෙණොත්, පැය භාගයක් ඇතුළත ෙවන මන්තීවරෙයක් ෙහෝ කුමන ෙහෝ ෙකෙනක් සභාපති ධුරයට පත් කරෙගන සභාව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් බව පළාත් පාලන පනෙත් සඳහන් ෙවනවා.

හැබැයි, විනාඩි 30ක් ඇතුළත ඒක සිදු වුෙණ් නැත්නම් ඒ සභාව එදිනට සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි වනවා. එෙහම නම් උෙද් 8.45ට පටන් ගන්නා පාෙද්ශීය සභාවක එම කටයුත්ත අනිවාර්යෙයන්ම උෙද් 9.15වන ෙකොට ෙකෙරන්න ඕනෑ. හැබැයි, උෙද් 9.15ටත් නැතුව දහවල් 11න් පස්ෙසේත් කටයුතු ආරම්භ ෙනොවී තිබුණ ඒවාත් නියමිත සභා වාරයක් හැටියට නම් කරන්න සමහර පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරු කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මා ඒ සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාෙගත්, අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාෙගත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අය වැයක් ඉදිරිපත් කරද්දි ෙයෝජක ඉන්න ඕනෑ, ස්ථිරකරු ඉන්න ඕනෑ. නමුත් සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දි ෙයෝජකත් නැහැ, ස්ථිරකරුත් නැහැ. ෙයෝජනා කරලාත් නැහැ, ස්ථිර කරලාත් නැහැ. හැබැයි, අය වැය සම්මත කරනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. එවැනි පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. ඒවා

789 790

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

නැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් මහජනයාට අසාධාරණයක් වනවාය කියන එක අපි ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ජනතාවට අද ෙම් සහන ඔක්ෙකෝම ලබා ෙදන්ෙන් මැතිවරණය ඉලක්ක කරෙගනයි කියලා. ආණ්ඩුව සහන ලබා ෙදන්ෙන් මැතිවරණ ඉලක්ක කරෙගන ෙනොෙවයි. අපි ෙමෙතක් කල් ආපු ගමනක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදය නිමා කරලා, ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් වුණු මුදල් ඉතුරු කරලා, ඒ මුදල් ඔක්ෙකෝම ඒක රාශි කර ෙගන ෙම් රට ෙගොඩ නඟමින්, රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ගමන් අෙප් මහා භාණ්ඩාගාරයත් ශක්තිමත් කර ගත්තා. මහා භාණ්ඩාගාරය ශක්තිමත් කරලා, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගත්ත නිසා තමයි අද එහි පතිලාභ ජනතාවට ෙබදා හරින්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙපටල් මිල අඩු කෙළේ; ඒ නිසා තමයි ඩීසල් මිල අඩු කෙළේ; ඒ නිසා තමයි භූමිෙතල් මිල අඩු කෙළේ; ඒ නිසා තමයි ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය, හම්බන්ෙතොට, ෙමොනරාගල වැනි දිස්තික්කවල දුෂ්කර ගම්මානවල ක්ෙෂේත නිලධාරින් වශෙයන් ෙසේවය කරන රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙමෝටර් බයිසිකල් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්; ඒ නිසා තමයි ගෑස් මිල අඩු කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. එතුමා රාජɕ ෙසේවය ගැනත් කථා කළා. එතුමාට මතක නැහැ, 2002/16 චකෙල්ඛය ගහලා රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම කප්පාදු කෙළේ එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවයි කියලා. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුපට තිත තබන පනත් සම්මත කෙළේ. එෙහම කළ අය දැන් රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන කථා කරනවා. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රාජɕ ෙසේවය තවත් ශක්තිමත් කරමින් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන්න පුළුවන් හැම වරපසාදයක්ම ඉදිරිෙය්දීත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් ඡන්ද බලා ෙගන ෙනොෙවයි කියන එක අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමතුමන්ලාට තිෙබන ෙලොකුම භීතිය ෙමොකක්ද? දැන් තිෙබන ෙලොකුම භීතිය තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන එක. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියනවා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න බැහැ කියලා. වɕවස්ථාවට එෙහම සංෙශෝධන ෙගෙනන්න පුළුවන්ද? එෙහම නම් කියයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට තුන්වන වතාවට ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්න පුළුවන් කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම වɕවස්ථා සම්මත ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම පනත් සම්මත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඕනෑම ධුර කාලයක් ඉන්න පුළුවන් විධියට තමයි දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අපි සියලු ෙදනා තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දෙයන් අනුමත කර දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව ඉල්ලන්ෙන්, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තව වතාවක් නායකත්වය ෙදන්න කියන ඉල්ලීමයි. සමස්ත ජනතාව කරන්ෙන් එම ඉල්ලීමයි කියන එක අපි මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමතුමන්ලා ෙහොඳටම භය ෙවලා. දැන් උත්සාහ කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා නැතුව ෙවන කවුරු ෙහෝ ඉදිරිපත් කරවන්න. ෙමතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඡන්දයක් ආපු ගමන් උසාවි

යනවා. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව්දීත් උසාවි ගියා. උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව්දීත් උසාවි ගියා. දැන් බලනවා ෙකොෙහොම හරි ගැටයක් ගහලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉදිරිපත් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතුව ෙවන ෙකෙනකු ෙගනැල්ලා බලය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. එතැනට ෙම් රෙට් ජනතාව යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙද්වල්වලට ආෙවොත් මුළු රෙට්ම ජනතාව පාරට බැහැලා නැවත වතාවක් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ඉල්ලන්න සූදානමින් ඉන්නවාය කියන එක මම මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් පළාත් පාලන ආයතනයක් නිෙයෝජනය කළ මන්තීවරෙයකු නිසා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ට, සභාපතිවරුන්ට දුෂ්කරතා ගණනාවක් තිෙබනවා. දැන් විපක්ෂෙය් සමහර අය කිව්වා ෙම් සභාපතිවරුන් වංචාකාරෙයෝ, දූෂිතෙයෝ, ෙහොරකම් කරන අය කියලා. හැෙමෝම එෙහම නැහැ. එෙහම කළ එක්ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, සමස්තය එෙහම ෙනොෙවයි. සමහර සභාපතිවරු අතිවිශාල කැප කිරීමක් කරනවා. මළ ෙගදර ගිහින්, මඟුල් ෙගදර ගිහින්, ෙබෝක්කු හදන තැනට ගිහින්, පක්ෂෙය් වැඩ ටික ඔක්ෙකෝම කරලා, ගම බලා ෙගන, නායකයන් ෙවනුෙවන් ඔක්ෙකෝම වැඩ ටික කරලා ඒ සියල්ලටම නායකත්වය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ගෙම් ඉන්න පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා. ගරු අමාතɕතුමනි, අද පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුට රුපියල් 5,000ක දීමනාවකුයි ලැෙබන්ෙන්. ඔවුන්ට ඒ රුපියල් 5,000 දීමනාෙවන් අඩුම තරමින් මහ ජනයාත් එක්ක දවස් ෙදකක වැඩ කටයුත්තක්වත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ඉතාම අවංකව, ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා, පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ෙග් දීමනාව, පළාත් පාලන ආයතන පධානින්ෙග් දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එතුමා ජනාධිපති ධුරය දක්වා ආපු ගමනක් තිෙබනවා. එතුමා ජන මූල නායකෙයක්. අපි සියලු ෙදනාම ඒක අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ෙගොඩක් අය භයයි ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න. ෙමොකද, මාධɕෙයන් ෙම්කට වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදයි කියලා. එෙලස ෙනොකරන ෙලසට අපි මාධɕෙව්දීන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඇත්ෙතන්ම තමන්ෙග් ගමන ඉදිරියට යන්න බැරිව සමහර අය දිවි නසා ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට ෙගන පාෙද්ශීය සභාවල, නගර සභාවල ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් දීමනාව සහ වරපසාද යම් මට්ටමකින් වැඩි කරලා, අඩුම තරමින් අර රාජɕ ෙසේවකයාට ෙමෝටර් බයිසිකලයක් දීම වැනි සහෙයෝගයක් ෙහෝ ලබා ෙදන එක සුදුසුයි කියන එක මතක් කරමින්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 5.26]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදයට වචන ස්වල්පයක් එක්කාසු කරන්න ලැබීම ගැන මම ඉතා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. 2012 අංක 21 දරන පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. පැහැදිලිවම අපෙග් ෙද්ශපාලන බල අධිකාරිෙය් පධානතම අංශය, පාථමික අංශය වන්ෙන් පාෙද්ශීය සභා සහ නගර සභායි. ඒවාෙය් ස්ථාවරභාවය අතිශය වැදගත් වනවා. ඒ ස්ථාවරභාවය තිෙබන්න නම් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු නායකයින් ගම පාලනය කරන්න ඕනෑ. ෙමම පනෙත් තිබුණු හිඩැසක් පාවිච්චි

791 792

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරමින් පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙකහි - වැඩි වශෙයන්ම පසු ගිය අවුරුද්ෙද් - පළාත් පාලන ආයතනවල ස්ථාවරභාවය බිඳිමින් එම සභාපතිවරුන්, නගරාධිපතිවරුන් ඉවත් කරන්න ඡන්දය පකාශ කරමින්, ගෙම් පවතින ෙද්ශපාලන යාන්තණය විනාශ කරන අයුරු අපි දුටුවා. ෙම් නිසා අවසාන වශෙයන් දුක් විඳින්ෙන් කවුද? අෙප් ගෙම්, නාගරික පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය සභාව කඩා ෙගන වැටුෙණොත් ගමට තිෙබන ෙපොඩි වැඩක් කර ගන්න, ගෙම් පාලම හදා ගන්න, ගෙම් පාසෙල් තිෙබන අවශɕතාවන් ඉටු කර ගන්න, ගම අවට තිෙබන කුණු ටික ඉවත් කර ගන්න, ලයිට් කණුවක තිෙබන නඩත්තු කටයුත්තක් කර ගන්න පවා බැරි ෙවනවා. එවිට ගෙම් සංවර්ධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ෙගන වැෙටනවා. ෙමම අස්ථාවරභාවයට වැඩිෙයන්ම කැමැති කවුද? එයට වැඩිෙයන්ම කැමැති විපක්ෂයයි.

ෙම් සංෙශෝධනය, 2012 වර්ෂෙය් ෙගන ආ පනත සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක වන තුරු අපෙග් පළාත් පාලන ආයතන කඩා ෙගන වැටීම නවත්වන්න ෙගෙනන සංෙශෝධනයක් කියලා මම හිතනවා. ෙමම සංෙශෝධනෙයන් අපි කරන්ෙන් 2011 වර්ෂෙය් දී යම් කිසි සභාවක් ෙත්රී පත් වුණා නම්, 2015 වර්ෂය වන ෙතක් අවුරුදු 4ක කාලය ඉවර වන තුරු තාක්ෂණ ෙහේතුවක් මත ෙවනස් ෙනොකර සිටීමයි. ෙමහිදී වැදගත්ම කරුණ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමහිදී අපි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් මන්තීවරුන් ෙතෝරා ගැනීමට අවස්ථාවක් ඇති කළා. එතෙකොට අෙප් ගමට, නාගරික ෙකොට්ඨාසයට එෙහම නැත්නම් අෙප් වසමට මන්තීවරෙයකු පත් ෙවනවා. ඉන් පසු එම පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ෙගන් සංයුක්ත වුණු සභාවක් තමයි පත් ෙවන්ෙන්. ඒ පත් වුණු සභාවට අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට අපි දන්නවා, හැම ෙකොට්ඨාසයකටම, හැම වසමකටම ෙමපමණ මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළාය කියලා. එතෙකොට එම නාගරික මන්තීවරයාට තමන්ෙග් පළාෙත් සංවර්ධනය සඳහා තමන්ෙග් සභාෙවන් ෙවන් වුණු මුදල් පාලනය කරන්න අයිතියක්, හැකියාවක්, අවස්ථාවක් ලැෙබනවා.

2012 වර්ෂෙය් ෙගන ආ පනත සම්පූර්ණෙයන්ම පාවිච්චි කරනවා මිසක් ඒෙකන් තමන්ට වුවමනා ෙකොටස් ටික විතරක් පාවිච්චි කරලා උසාවියට ගිහිල්ලා, ඡන්දය පවතින කාලයකදී එය අස්ථාවර කරලා, එෙහම නැත්නම් සභාපති උපසභාපති අතර තිෙබන ඝට්ටනය පාවිච්චි කර විශාල අර්බුදයකට යෑම ෙනොෙවයි, ෙමම පනෙත් සම්පූර්ණ අදහස වුෙණ්. ෙමය අවුරුදු 6කට වඩා වැඩි කාලයක් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අනුකමිටු පත් කර සංවාදශීලීව පක්ෂ, විපක්ෂ අය එකතු ෙවලා ෙගන ආ පනතක්. ඒ පනත අපි ෙගනාෙව් සීමා නිර්ණය අවසන් කර, ගාමීය වශෙයන් නැත්නම් පළාත් වශෙයන් අවශɕ ෙකොට්ඨාස මන්තීවරුන් පත් කර ගැනීමටයි.

සීමා නිර්ණය කරන්න 2014 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන කල් කාලය තිෙබනවා. සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කටයුත්ත අවසන් කරලා, ඒවා ගැසට් කළාට පසුව තමයි අලුත් ඡන්දයක් එන්ෙන්. නමුත් ඊළඟ ඡන්දෙය්දී අෙප්ක්ෂකයන් ෙතෝරා පත් වන්න කලින් -ඒ අතර තුර- ඒ ඒ පළාත්වල අවශɕතාව ඉටු කරගැනීම සඳහා විවිධ අනුකථන, අර්ථකථන දීලා සමහර සභා ෙවනස් කළා. නම් වශෙයන් වුණත් අපට කියන්න පුළුවන්, ෙකොතරම් සභා පමාණයක් අස්ථාවරභාවයට පත් වුණාද කියලා. "අලව්ව, රාජාංගණය, ඇඹිලිපිටිය, මීරිගම, මැදවච්චිය හා ඉඹුල්ෙප් යන පාෙද්ශීය සභාවල අය වැය පරාජයට පත් විය. පෑලියෙගොඩ හා කැස්බෑව යන නගර සභාවල 2014 සඳහා වූ අය වැය පරාජයට පත් විය. අලව්ව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති සන්ධɕා කුමාර මහතා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා වැඩි ඡන්ද ෙදකකින් පරාජය විය. අය වැයට විරුද්ධව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ද ඡන්දය පකාශ කෙළේය. මීරිගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති ආනන්ද ෙපේමචන්ද

මහතා ෙදවන වරටත් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා වැඩි ඡන්ද 20කින් පරාජයට පත් විය. ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති එම්.ෙක්. අමිල මහතා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා වැඩි ඡන්ද ෙදකකින් පරාජයට පත් විය. රාජාංගණය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති පභාත් විතාන මහතා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා වැඩි ඡන්ද තුනකින් පරාජය විය. පෑලියෙගොඩ නගර සභාෙව් සභාපති නිහාල් ආනන්ද මහතා ෙදවන වරටත් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා වැඩි ඡන්ද තුනකින් පරාජය විය. කැස්බෑ ව නගර සභාෙව් නගරාධිපති ලක්ෂ්මන් ෙපෙර්රා මහතා ඉදිරිපත් කළ අය වැය එක ඡන්දයකින් පරාජය විය. ෙමම පරාජයට ෙහේතු වී ඇත්ෙත් එකම පක්ෂෙය් අය ෙදකඩ වීම, සභාපතිවරයා ඉවත් කිරීම, සභාපති පුටුව අෙප්ක්ෂාෙවන් සිටින මන්තීවරුන් සිටීම, එකිෙනකා ඇණ ෙකොටා ගැනීමයි." කියලා වාර්තා කර තිෙබනවා. ෙම්ක ෙනොෙවයි ෙන් අෙප් අෙප්ක්ෂාව. අප ෙම් ෙවනස කෙළේ ඒ ආයතනවල දීර්ඝ කාලීන පැවැත්මට සහ ස්ථාවරභාවයටයි.

ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා 2012 දී ෙහොඳ තීන්දුවක් ගත්තා. ෙම් ෙවලාෙව්දීත් හරි තීන්දුවක් ගත්තා, ෙම් පනත කියාත්මක වන කල්. එෙහම ෙනොවුණා නම් ඒ ආයතන ෙම් වසෙර්ත් නැවත අස්ථාවරභාවයට පත්වනවා; ගෙම් මනුස්සයකුට ගෙම් සභාවට ගිහිල්ලා වැඩක් කරගන්න බැරිව යනවා; ගම තුළට ගිහිල්ලා ඒ සභාවල සභාපතිවරුන් ෙවනස් කරන්න කට්ටි ගැෙහනවා, කල්ලි ගැෙහනවා. ෙගොඩක් ෙවලාවට අපි කියනවා, සභාපතිවරයා දුර්වලයි කියලා; එෙහම නැත්නම් සභාපතිවරයා දූෂිතයි කියලා. ඇත්තටම දූෂිත, සභාපතිවරයා ෙනොෙවයි. ෙම් කමය තිබුෙණොත් තමයි දූෂිත තත්ත්වයන් ඇති වන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කීප ෙදනකුට පුළුවන් විපක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා, විපක්ෂෙය් අයට පුළුවන් ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා, කණ්ඩායමක් විධියට එකතු ෙවලා සභාව සම්පූර්ණෙයන් අස්ථාවර කරන්න. එවිට, සභාපතිවරයා ෙකොතරම් ෙහොඳ වුණත්, සභාපතිවරයා ෙකොතරම් දක්ෂ වුණත් ඒ සභාපතිවරයා ෙපරළන්න පුළුවන්. ඒක ෙනොෙවයි අෙප් අවශɕතාව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව් බිම් මට්ටමින්, ගම් මට්ටමින් අෙප් නාගරික සභාව, පාෙද්ශීය සභාව -පළාත් පාලන ආයතන ටික- සම්පූර්ණෙයන් ශක්තිමත් කරන්නයි. ඒ නිසා ෙම් කරපු ෙද් හරි. ඇත්තටම කියනවා නම්, ගිය අවුරුදුවල ඒ පළාත් පාලන ආයතන ෙපරළා දමපු එක නීති විෙරෝධියි. සමහරු උසාවිවලට ගිහිල්ලා එක එක විධියට එය අනුකථනය කළා. තවත් සමහර අය එය සුපිම් උසාවිය දක්වා ෙගන ගියා. ඒ ඒ අවස්ථාවල යම් යම් සභාවල පැවැති තත්ත්වයන් මත තීන්දු ගත්තා. ඒක ෙකොතරම් අසාධාරණද, මිනිසුන්ෙග් වැඩිම ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවලා සභාපති වූ අයට? සමහර විට තාක්ෂණ ෙහේතුවක් මත නියමිත ෙවලාවට සමහර අය තමන්ෙග් සභාවට අය වැය ඉදිරිපත් කරලා නැහැ; ඒවා පරාජය ෙවලා නැහැ. සමහර තැන්වල ෙදවැනිවර කියවීමක් නැහැ. ඒ ගැන තිබුණු අවෙබෝධෙය් මඳකම නිසා සමහර අවස්ථාවල සමහර අයට තම පුටුෙවන් ඉවත් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. නගරාධිපතිවරයකු කියන්ෙන් කවදා ෙහෝ ෙම් රෙට් ජනාධිපති දක්වා යන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කරන, ගම නිෙයෝජනය කරන දක්ෂ නායකයායි. ඒ අය උපන් ෙගයි මරන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ අද ඇමතිවරයා හැටියට ෙගෙනන ෙම් සංෙශෝධනයට අපි හදවතින්ම එකඟ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමමඟින් රටට ෙහොඳ පණිවුඩයක් යනවා. ෙමොකක්ද ඒ පණිවුඩය? ගම තුළින් පත් කරගන්නා ලද සභාව ගමටයි අයිති. ඒ ගෙම් නායකත්වය ෙපරළන්න ෙදන්න බැහැ. එෙහම ෙපරළුෙවොත් ගමට අවශɕ සංවර්ධන වɕාපෘති කඩාෙගන වැෙටනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ජාතික සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කමිටුව ගැන කථා කරපු නිසා ඒ ගැන කියන්න මා එක අවස්ථාවක් ගන්නවා.

793 794

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ෙකොමිසම දිසාපතිවරුන් කැඳවලා, ගාම නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා විශාල කාලයක් ෙයොදලා තමයි ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ. එය සභාපතිතුමා තනිවම ගත් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙයෝගරාජන් මහත්මයා ෙපන්නන්න හැදුවා දිසානායක මහත්මයාෙග් පත්වීම ෙද්ශපාලන පත්වීමක් නිසා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් දිසාපතිවරුන්, ඒ වාෙග්ම ගම්වල සිටින අෙප් සියලු ගාම නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කමිටුව -කවුන්සලය- ඇතුළු සියලු ෙදනා වැරැදි වැඩක් කළා කියා. නමුත් ෙකොළඹ නගර සභාව ෙලොකු වැඩියි කියලා එතුමා කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න පුළුවන් ෙන්, "ඒක පාලනය කරන්න බැහැ. ලක්ෂ පහමාරක, හයක ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒකත් කෑලිවලට කඩන්න." කියලා.

ෙකොළඹ නගර සභාෙව් බහුතර බලය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙයන නිසා, ෙම්ක ෙලොකු වැඩියි, ඇමතිතුමා ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් කඩලා ෙදන්න කියලා ඒ අය අතාවුල්ලා ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් නෑ. හැබැයි එතුමාෙග් නුවරඑළිෙය් ජනතාව ගැන ෙවනම කතා කරනවා. ඒ අයට ඕනෑ ෙකොටස් විතරක් අරෙගන පනතක් ගැන අනුකථනය කරන එක වැරැදියි. ෙම්ක ගම් මට්ටමින් නිෙයෝජනය සඳහා ෙම් යුගයට අවශɕ ඉතාම කාෙලෝචිත ෙවනසක්. ඒත් විපක්ෂය කියා කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැතිවයි. ෙමහිදී අපි ඉදිරිපත් කළ වැදගත් කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. සමානුපාතික කමයට සියයට තිහකුත්, ඒ වාෙග්ම වැඩිම ඡන්ද පමාණය සියයට 70ක් ගන්න මන්තීවරු පත්ෙවන ෙවලාෙව් ඒ සියයට හැත්තෑව ෙනොෙගන පරාජය වුණු මන්තීවරුන්ෙගන් -පරාජය වුණු පක්ෂවල එකමුතුෙවන්- එක මන්තීවරෙයක් එන්නත් අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොතැනකවත් එෙහම සංෙශෝධනයක් ගම් මට්ටමින් තිබිලා නෑ. එයත් මතක් කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.36]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் ெதாடர்பான இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இᾐ ெதாடர்பாக இங்கு பல்ேவᾠபட்ட வாதப்பிரதிவாதங்கள் ᾙன்ைவக்கப் பட்டன. இந்த நாட்ᾊன் அரசியலைமப்பில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு வாக்குத் தாᾞங்கெளன்ᾠ ேகட்ᾌத்தான் 1994ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஆட்சிக்கு வந்த சகல ஜனாதிபதி கᾦம் ஜனாதிபதி கதிைரைய அலங்காித்தார்கள். ஆனால், உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் தைலவர்கைளப் பார்த்தால் அவர்கள் ஜனாதிபதியிᾤம் பார்க்க அதிகூᾊய அதிகாரத்ைதக் ெகாண்டவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றார்கள். அதாவᾐ, இரண்ᾌᾙைற அச்சைபகளின் Budget ேதாற்றாᾤம் குறிப் பிட்ட சைபயின் தைலவர் தாேம ஒப்பமிட்ᾌ அைத நிைறேவற்றிக்ெகாள்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பᾌ கின்றᾐ. பாராᾦமன்றத்திேல Budget ேதாற்கᾊக்கப்பட்டால்

தன்ᾔைடய ஒப்பத்ைதயிட்ᾌ அைத நிைறேவற்றிக்ெகாள்ᾦம் அதிகாரம் சபாநாயகᾞக்குக்கூட இல்ைல. அப்பᾊப் பார்க் கின்றேபாᾐ பாராᾦமன்றத்ைதவிட உள்ᾧராட்சித் தைலவர்க ᾦக்கான அதிகாரம் அதிகூᾌதலாகேவ இᾞப்பᾐ ெதாிகின்றᾐ.

அண்ைமக்காலமாக உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்குள் பாாிய குளᾠபᾊகள் இᾞந்ᾐவᾞவைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. "அந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபத் தைலவர் அவர்கள் அந்த contract இைனச் ெசய்தார்; பிரதித் தைலவர் அவர்கள் இந்த contract இைனச் ெசய்தார்" என்றவாறான விமர்சனங்கள் பல ஏற்ெகனேவ இᾞக்கின்றன. அப்பᾊ யிᾞக்கும்ேபாᾐ இதன்ᾚலம் ேமᾤம் அவர்களᾐ கரங்கள் பலப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. இந்தச் சட்டᾚலங்களின்ᾚலம் ேமᾤம் ஓர் அதிகாரம் அவர்கᾦக்கு கிைடக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஏற்ெகனேவ தாம் சூᾊயிᾞக்கும் மகுடத்தின்மீᾐ இன்ெனாᾞ மகுடத்ைதச் சூᾌகின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகத்தான் இᾐ அைமகிறᾐ. ஆகேவ, இᾐ ஜனநாயக ாீதியிலான ஆட்சிக்கு அப்பால் ெசல்ᾤம் நடவᾊக்ைகயா? என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ.

அெமாிக்கா ேபான்ற நாᾌகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் தைலவர்கள்தாம் அந்த city ஐச் ேசர்ந்த ெபாᾢஸ் தைலைம அதிகாாிையக்கூட நியமிப்பார்கள். உண்ைமயில் அங்கு அத்தைகய சைபகᾦக்குத் ெதாிᾫெசய்யப் பᾌபவர்கள் தகுதிவாய்ந்தவர்களாக காணப்பᾌகின்றார்கள். ஆனால், இலங்ைகைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் இங்கு சில உள்ᾧராட்சிச் சைபகளிேல பாதாள உலகக் ேகாஷ்ᾊையச் ேசர்ந்த பலர் இைணந்திᾞப்பைத ஊடகங்கᾧடாக அறிந்ᾐ ெகாள்ளக்கூᾊயதாகᾫம் எதிர்க்கட்சிகள் அைத விமர்சனம் ெசய்வைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

ெகளரவ உᾠப்பினர் ேயாகராஜன் அவர்கள் கூறியைத எனᾐ நண்பர் திலங்க சுமதிபால அவர்கᾦக்கும் நான் கூற ேவண்ᾌம். மக்கள் ெதாைகைய ைமயமாக ைவத்ᾐ ேயாகராஜன் அவர்கள் பண்டாரவைளைய உதாரணத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாண்டார். அைதவிடᾫம் சிறந்த ஓர் உதாரணமாக எமᾐ அைமச்சர் அதாஉல்லா அவர்களின் அம்பாைற மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அங்கு சிᾠெதாைக யான மக்கைளக் ெகாண்ட சின்னஞ்சிறிய கிராமங்கᾦக் ெகல்லாம் பிரேதச சைபகᾦம் நகர சைபகᾦம் உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவ்வாᾠ சனத்ெதாைக ாீதியாகப் பிாிக்கின்றேபாᾐ ஹற்றனில் மாநகர சைபையேய உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். 2,75,000 வாக்காளர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ஒேரெயாᾞ மாநகர சைபᾜம் இன்ெனாᾞ நகர சைபᾜம் ஒᾞசில பிரேதச சைபகᾦம்தான் இᾞக்கின்றன. உண்ைமயில் ெகளரவ ேயாகராஜன் அவர்கள் தன்ᾔைடய கᾞத்ைத இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭல் அரசாங்கத்ᾐடன் இᾞந்தெபாᾨᾐ ᾙன்ைவத்திᾞந்தால் மிக நன்றாக இᾞந்திᾞக்கும். தற்ெபாᾨᾐ எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ திடீெரன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்ட -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) அன்ᾠம் ேபசியிᾞக்கிேறன்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) அன்ᾠம் ேபசியிᾞக்கிறாராம்! அப்ெபாᾨᾐ இலகுவாகச் ெசய்திᾞக்கலாம்.

795 796

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Committee இைன appoint பண்ணியிᾞக்கலாம். பாராᾦ மன்றத்தில் ேபசும் விடயங்கள்தாேன!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ஆம். ெகளரவ உᾠப்பினர் ேயாகராஜன் அவர்கள் அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾊᾞந்தால்கூட தான் ெசய்திᾞப்ேப ெனன்ᾠ அைமச்சா் அவர்கள் ெசால்கிறார். அைமச்சர் அவர்கேள, ேகட்ᾊᾞந்தால்கூட ெசய்திᾞப்ேபெனன்ᾠ ெசான்னதற்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன்.

எᾐவாக இᾞந்தாᾤம், ேயாகராஜன் அவர்கள் ᾙன்ைவத்த கᾞத்ைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிேறன். ேயாகராஜன் அவர்கள் சில வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந் திᾞந்தேபாᾐ இந்தக் கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞந்தால் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு மிகᾫம் இலகுவாக இᾞந் திᾞக்கும்.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் இன்ᾠ பிரதி அைமச்சராக பதவிேயற்றிᾞக்கிறார். அᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். ᾒவெரᾢயா மாவட் டத்ᾐக்கு இன்ᾔெமாᾞ பிரதி அைமச்சர் கிைடத்திᾞக்கிறார். கடந்த பாராᾦமன்ற அமர்வின்ேபாᾐ அவர் உைரயாற்ᾠகின்ற ேபாᾐ, அவர் ஆᾦங்கட்சியில் இᾞக்கின்றாரா? எதிர்க் கட்சியில் இᾞக்கின்றாராெவன்ᾠ என்னால்கூட ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. அந்தளᾫக்கு அரசாங்கத்ைத தாᾠமாறாக கண்ᾊத்ᾐப் ேபசினார். மக்கள் பாாிய இன்ன ᾤக்கும் ᾐன்பத்ᾐக்கும் மத்தியில் ᾒவெரᾢயாவில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠ கூறினார். அவᾞக்கு ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் பற்றி நன்கு ெதாிᾜம். எனேவ, அந்தப் பிரச்சிைனகைள பிரதி அைமச்சராக இᾞந்ᾐ அவர் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், இந்தச் சைபயில் அவᾞக்கு வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். மக்களின் பிரச்சிைனகள் பற்றித் ெதாிந்த ராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் இந்தப் பிரதி அைமச்சர் பதவிையப் பயன்பᾌத்தி மிகᾫம் அழகாக அந்தப் பிரேதசத்ைத ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு இன்ெனாᾞ விடயம் பற்றிᾜம் நான் ேபச ேவண்ᾌம். எமᾐ தமிழ் மக்கள் ெதாடர்பாக அஸ்வர் அவர்கள் கூᾠைகயில், TNA ெவற்றிெபᾠெமன்ᾠ ெதாிந்ᾐெகாண்ேட ஜனாதிபதி அவர்கள் வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்தினாெரன்ᾠ குறிப்பிட்டார். ஏெனன்றால், அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ேதாற்பாெரன்ᾠ ெதாிந்ᾐ ெகாண்ேட அரசு அத்ேதர்தைல நடத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்ற வரேவற்கத்தக்க கᾞத்ெதான்றிைன அஸ்வர் அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞந்தார். உண்ைமயில் அᾐ ஒᾞ ᾐணிச்சலான கᾞத்ெதன்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். 1977ஆம் ஆண்ᾌ தனிநாᾌ ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ட தமிழரசுக் கட்சியின் அன்ைறய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலாின் பிள்ைளகள் இந்தியாவில்தான் பᾊத்தனர். தற்ேபாைதய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் சில பிள்ைளகள் கனடாவில் பᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு medicine கிைடக்காவிட்டால் இந்தியாவிற்குச் ெசன்ᾠ medicine பᾊப்பᾐதான் வழக்கம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட

ைமப்பின் சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தமிழ்நாட்ᾊ ᾢᾞந்ᾐ ேநரᾊயாக இங்கு வந்ᾐ உைரயாற்றி விட்ᾌ மீண்ᾌம் தமிழ்நாட்ᾌக்குச் ெசல்கின்ற ஒᾞ நிைலைமைய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், அவர்கᾦைடய பிள்ைளகள், மைனவிமார், குᾌம்பத்தவர் எல்லாம் இன்ᾠம் தமிழ் நாட்ᾊல்தான் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ெஜயலᾢதா அம்ைமயாாின் ைகᾐ பற்றிப் ேபசுவார்கள் என்ᾠ நான் எதிர்பார்த்ேதன். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டம்! அவர்கள் அᾐ பற்றிப் ேபசவில்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) அன்ᾠ ெஜயலᾢதா அம்ைமயார் தமிழ்நாட்ᾌ அரசாங் கத்திேல இᾞந்தேபாᾐ இவர்கᾦக்காக பல வழிᾙைறகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தார். ெஜயலᾢதா அம்ைமயார் இலங்ைக வாழ் தமிழர்கᾦக்காக இவ்வளᾫᾑரம் ேபசிᾜம்கூட, அவᾞைடய ைகᾐபற்றித் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இங்கு ேபசவில்ைல. அவᾞைடய ைகதானᾐ உாியᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா? இந்தியாவின் ᾙன்னாள் மத்திய உட்ᾐைற அைமச்சர் சிதம்பரம் அவர்கள்மீᾐ 25 பில்ᾢயன் ெடாலர் corruption இᾞக்கின்றᾐ; அைதவிட, ேசானியா காந்தியின் மᾞமகᾔைடய ெசாத்ᾐ 25 பில்ᾢயன் ெடாலைரத் தாண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ; இைதவிட, கᾞணாநிதி அவர்கᾦைடய ெசாத்ᾐ 500 ேகாᾊயாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ என்ெறல்லாம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறிᾞக் கின்றெபாᾨᾐ, 63 ேகாᾊ ெசாத்ᾐக்கைள ைவத்ᾐள்ள ெஜயலᾢதா அம்ைமயாைரக் ைகᾐெசய்வᾐ சாியா? என ஒᾞ ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. ஏெனன்றால், இன்ᾠ மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்கு அᾌத்ததாக இᾞக்கின்ற ஒேரெயாᾞ எதிர்க்கட்சியாக வரக்கூᾊய தகுதிᾜள்ள -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) அந்த வைகயில், ெஜயலᾢதா அம்ைமயார் அவர்களின் ைகதானᾐ ஓர் அரசியல் பழிவாங்கலாக இᾞக்குமா என்ᾠ தான் நாங்கள் சிந்திக்கின்ேறாம். தமிழர்களின் பல பிரச்சிைனக ᾦக்குக் குரல் ெகாᾌத்த ெஜயலᾢதா அம்ைமயாᾞைடய கட்சியானᾐ, மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்கு ெநᾞக்குதல் ெகாᾌக்கும் வைகயில் 38 ஆசனங்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இன்ᾠ ெஜயலᾢதா அம்ைமயாைர "ஜாமீன்" இல்கூட எᾌக்க ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] அவர் என்ᾔைடய ேநரத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். உண்ைமயில், அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல அᾐ பற்றிப் ேபசவில்ைல என்றால், -

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order.

797 798

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. P. Piyasena.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) TNA தமிழ் மக்கᾦக்காகப் ேபசுவதற்கு இங்கு வரவில்ைல. மாறாக, அவர்கள் தங்கᾦைடய இᾞப்ᾗக்காகத்தான் இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். அதனால்தான், அவர்கள் ெஜயலᾢதாைவப் பற்றி இங்கு கைதக்கவில்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sri Ranga, your time is over. Please wind up now.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Please give me one more minute, Sir.

ேமᾤம், ெஜயலᾢதா அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அᾌத்த நாேள இந்தியப் பிரதமர் ேமாᾊ அவர்கள், பிரபல நᾊகர் ரஜனிகாந்த் அவர்கைள அரசியᾤக்கு வᾞம்பᾊ ேகட்ᾊᾞக் கின்றார் என்ᾠம், அவ்வாேற நᾊகர் கமலஹாசைனᾜம் ேகட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் ெசய்திகள் ெதாிவிக்கின்றன. எனேவ, மத்திய அரசாங்கம் தமிழகத்தில் ெசய்கின்ற ஒᾞ சதித்திட்டம் தான் இᾐ.

[අ.භා. 5.45]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විවාදයට ගන්නා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ඉතාම වැදගත් කියා මා හිතනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙහේතු සහිතවයි. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා දීර්ඝ කාලයක් සාකච්ඡා කරලා, ෙම් ගරු සභාවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා සම්මත කළා. එෙසේ සම්මත කළ ඒ පනත කියාත්මක කිරීෙම්දී ඇත්ත වශෙයන්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් රට තුළ ෙබොෙහොම අවුල් වියවුල් ඇති වන තත්ත්වයක් අපි දැක්කා. ෙම් පනෙත් තිෙබන යම් යම් විධිවිධාන උපෙයෝගි කර ෙගන පළාත් පාලන ආයතනවල ශුභ සිද්ධිය ෙවනුෙවන්, එෙහම නැත්නම් ඒ පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් සිටින ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා ෙවනුවට, ෙද්ශපාලන වශෙයන් කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා, ජනතාවට ඉතාම අවාසිදායක, ජනතාවට අහිතකර වැඩ පිළිෙවළක් සමහර තැන්වල කියාත්මක වුණා. පනතට අනුව, යම් කිසි පළාත් පාලන ආයතනයක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒක සම්මත කරන්න බැරි වුෙණොත් එය ෙදවැනි වර ඉදිරිපත් කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. එෙසේ ෙදවැනි වර ඉදිරිපත් කරන අය වැයක් නැවත වරක් පතික්ෙෂේප වුෙණොත් ඒ සභාපතිවරයා, නැත්නම් ඒ නගරාධිපතිවරයා ඉවත් විය යුතුයි. ඒක තමයි පළමුවන සංෙශෝධනෙය් සඳහන් වුෙණ්. නමුත්, ෙම් පනෙත් විධිවිධාන උපෙයෝගි කර ෙගන බලෙය් ඉන්න පක්ෂෙය්ම උදවිය කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක් පාෙද්ශීය සභාවක යම් සිද්ධියක් ඇති වුණා. ඒ පාෙද්ශීය සභාව තිෙබන ආසනෙය් සංවිධායකවරයා ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමාට කැමති වුෙණ් නැහැ. එෙසේ කැමති ෙනොෙවන්න ෙහේතුව තමයි, ඒ සභාපතිවරයා මැතිවරණෙය්දී ඒ සංවිධායකවරයාෙග් මනාපයට වැඩ කෙළේ නැති එක. ඒ ෙදෙදනාම එකම පක්ෂෙය්. ඒ සභාපතිවරයා ඒ පක්ෂෙය්ම ෙවනත් අෙප්ක්ෂකෙයකුට තමයි වැඩ කෙළේ. ෙම් නිසා ඒ සභාපතිවරයා ඉවත් කරන්නට ආසනෙය් සංවිධායකවරයා විසින් ෙම් පනෙත් විධිවිධාන උපෙයෝගි කර ගත්තා. ඔහුට පක්ෂ මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් අල්ලා ෙගන පළමුවර ඉදිරිපත් කළ අය වැය පරාජය කළා. එෙසේ පරාජය කළාට පස්ෙසේ, ඒ සභාපතිතුමා සියලුම මන්තීවරු කැඳවලා ඇහුවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය පරාජය කෙළේ ඇයි, ෙම් අය වැෙය් අගති සහිත, අසාධාරණ විධිවිධාන තිෙබනවාද, එෙසේ තිෙබනවා නම් කියන්න, මම ඒවා ඉවත් කරන්නම්. එෙහම නැත්නම් ෙම් අය වැයට ඇතුළු කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා යම් කිසි විධිවිධාන ෙයෝජනා කරනවාද, එෙහම නම් මම ඒවා ඇතුළු කරන්නම්. එෙහම ඇතුළු කරලා ෙම් අය වැය සම්මත කරන්න ඉඩ ෙදන්න" කිව්වා. නමුත්, ඒ කිසිම මන්තීවරෙයක් කිසිදු සංෙශෝධනයක් ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ විධියට ඉඩකඩ සලසා තිබියදීත්, පළමුවැනි වතාෙව් අය වැය පරාජය කරන්න කටයුතු කළා වාෙග්ම, කිසිම පිළිගත හැකි ෙහේතුවක් නැතුව ෙදවැනි වතාෙව්ත් එම අය වැය පරාජය කළා. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, එතැනදී අවශɕ කරන්ෙන් ෙම් පළාත් පාලන ආයතන හරහා පෙද්ශෙය් ජනතාවට, නැත්නම් පෙද්ශයට ෙසේවය කරන්න ෙනොෙවයි කියන එක. ෙම් පනෙත් විධිවිධාන උපෙයෝගි කර ෙගන පළාත් පාලන ආයතනවල බලය උඩු යටිකුරු කරලා බලය ඩැහැ ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් තමයි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒක අපට පැහැදිලිව ෙපනුණා. එෙහම වුෙණොත් ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලින් ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම සමාජයට කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන කිසිම ෙසේවාවක් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි එක කාලයක් තිබුණා, සභාපතිවරයා ෙතෝරන දවසට ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ රාතිෙය් මන්තීවරු උස්සා ෙගන ගිහිල්ලා ඒ අය හංගනවා. හංගලා ඒෙගොල්ලන්ට ඡන්දයට එන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට බලපුළුවන්කාරකම් කරලා තමයි එදා සභාපතිවරයා පත් කෙළේ. පසුව ඒ කමය නැති කළා. ඊට පසුව ෙම් අනුපාත කමය යටෙත් වැඩිම මනාප ගන්න පුද්ගලයා සභාපති කිරීෙම් පතිපත්තියක් අද හැම පක්ෂයකින්ම ෙගන යනවා. ෙම්ක එච්චර සාධාරණ යුක්තිගරුක වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙවනත් පදනමක් නැති නිසා ඒ පදනම ෙතෝරා ගැනීෙම් වරදක් නැහැ. නමුත් ඒ විධි යට වැඩි මනාප සංඛɕාවක් අරෙගන, වැඩි ෙදනාෙග් මනාපෙයන් පත්ෙවන සභාපතිවරයාට විරුද්ධව කිසිම පිළිගත හැකි ෙහේතුවක් ෙනොමැතිව, මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුව අල්ලස් දීලා අරෙගන, එෙහම නැත්නම් යම් යම් ෙපොෙරොන්දු දීලා අරෙගන ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඒ අයට ෙවනයම් ආකාරයකට බලපෑම් කරලා වැඩි ඡන්දය පාවිච්චි කරලා අය වැය පතික්ෙෂේප කරලා, එතුමාට සභාව ෙගන යන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති කිරීෙම් හැකියාවක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය නැති කරන්නට තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙග්න්ෙන්. මම දන්නා විධියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු පළාත් පාලන හා පලාත් සභා ඇමතිතුමා හුඟාක් මහන්සි වුණා. ඒ විධියට හුඟක් මහන්සි ෙවලා තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. එම නිසා ෙම් සංෙශෝධනයට සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය ෙදයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට පිළිතුරු කථාව කිරීම, ගරු ඒ.එල්.එම්.අතාවුල්ලා අමාතɕතුමා.

799 800

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.50] ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaullah - Minister of Local Government and Provincial Councils) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙබොෙහොම අගය කරනවා අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාව. දහවල් 1.00 සිට ෙම් ෙවනකම්, - දැන් ෙව්ලාව පස් වරු 6.00යි - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කෑ ගැහුවා. එතුමන්ලා ඒ විධියට කෑ ගහන විට අපි බාධා කෙළේ නැහැ. උත්තරය ෙදන ෙවලාව, පිළිතුර ෙදන ෙවලාව වනෙතක් කරුණාකර ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩිෙවලා ඉන්න කියලා අපි එතුමන්ලාට කිව්වා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුත් නැහැ. නමුත් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අපිට එතුමා ගැන ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් රැඳී සිටීම ෙවනුෙවන් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පළමුෙවන්ම පකාශ කළ යුතු කාරණය ෙමයයි. මන්තීවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් ආකාරයට කථා කළාට, විපක්ෂෙය් පාලනය යටෙත් පවතින, ආණ්ඩුෙව් පාලනය යටෙත් පවතින පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු, ඒ වාෙග්ම TNA එෙක් පාලනය යටෙත් පවතින පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු සියලු ෙදනාම මෙග් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා කථා බහ කරලා, ෙගොඩක් පශ්න විසඳාෙගන තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවලදී කිහිප වතාවක්ම ඒ අය අපට පකාශ කළා, ෙම් කාලය පළාත් පාලන ආයතනවලට වසන්ත කාලයක්ය කියලා. ෙදමළ පක්ෂවල පාලනය යටෙත් පවතින පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරුන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය යටෙත් පවතින පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරුන් වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂ පාලනය යටෙත් පවතින පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරුන් සියලු ෙදනාම ඒ බව පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙහේතුව, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් යුගය තමයි අෙප් පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට හුඟක්ම මුදල් ෙවන් කෙළේ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව්දී හුඟාක් කෑ ගැහුවා, අෙප් ආණ්ඩුෙවන් පළාත් පාලන ආයතනවලට කිසි ෙදයක් කරලා නැහැයි කියලා. එතුමා ඇත්ත, සතɕය දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වසෙර්, 2014 අය වැය කථාෙව්දීම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පළාත් පාලන ආයතනවලට මාසයකට රුපියල් මිලියනයක් ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, දැන් ඒක දීෙගන යනවා. එතෙකොට අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 12ක් ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට දීෙගන යනවා. පාෙද්ශීය සභාවලට පාරවල් හදන්න අවශɕ වාහන ලබා ගැනීමට රුපියල් මිලියන 10,000කට වැඩි මුදලක් ෙයොදා තිෙබනවා.

"පුර නැඟුම" වɕාපෘතිය හරහා පළාත් පාලන ආයතන 108ක් ෙතෝරාෙගන, ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට අපි රුපියල් මිලියන 50ක් දීෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවල මාර්ග හදන්නට සල්ලි ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම "ගම නැඟුම" වɕාපෘතිය යටෙත් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට සල්ලි ලැබිලා තිෙබනවා. ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට අපි ෙවනම වɕාපෘතියක් හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, දැන් තමයි පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන් ජනතාවට සමීප ෙවලා වැඩ කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාෙද්ශීය සභා පනත ෙගනාවා. ඊට කලින් තිබුණ පනත යටෙත් ෙකොට්ඨාස කමය තමයි තිබුෙණ්. ඒ ෙකොට්ඨාස කමය යටෙත් මන්තීවරුන් ෙත්රී පත් ෙවනවා. ඒ මන්තීවරුන් එකතු ෙවලා ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් සභාපතිවරයා කවුද කියලා ෙතෝරනවා. ඒ වාෙග්ම අය වැය පශ්න ආවාම එතුමාව පරාජයට පත් කිරීමටත් ඒ පනත යටෙත් ඉඩ කඩ තිබුණා. දැන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා කථා කළා. එතුමාෙග් තාත්තා,

ෙපේමදාස මහත්මයා තමයි ෙහොරුන්ට ෙහොරකම් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, දූෂණ කරන්න ඉඩ කඩ ලබා දුන්ෙන්.

අය වැය පරාද වුණත්, ඒ සභාපතිතුමාට කැමැති නම් දිගටම සභාව ෙගන යන්න පුළුවන් විධියට ඒ පනත හදලා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න කාටවත් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරෙයකුට එෙහම කියන්න බැහැ. ඒ කමය යටෙත් ඡන්දයක් දිනලා එනෙකොට තමන්ෙග් ෙකොට්ඨාසයට කවුද වග කිව යුතු මන්තීවරයා කියලාවත් සමහර අය දන්ෙන් නැහැ. ඒ කමය ෙවනස් කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් සිටි කාලෙය්ම ෙකොමිටියක් පත් කළා. අපි ඒක ඇත්තටම අගය කරනවා. විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී අපි ඒ කරුණු ගැන අවුරුදු කීපයක් සාකච්ඡා කරලා අන්තිමට පක්ෂ නායකයින් සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා කතා කරලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා එකමුතුෙවන් තමයි අපි එය සම්මත කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වුණාට එතැන අඩු පාඩු සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් පවතින කමය බලන්න. දැන් තිෙබන කමය අනුව ඡන්දය තියලා ඉන්ෙන් අවුරුදු තුන හමාරයි නම් ෙම් තුළින් ඒ අයට තවත් කල් තිෙබනවා. ඒ සභාවට මන්තීවරුන්ෙග් පුරප්පාඩුවක් ආවාම පුරවන්නට එම පනත අනුව හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒක අපි ෙවනස් කළා. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයතනවල පසු ගිය අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අපි ෙම් ෙවනසත් හඳුනා ගත්තා. දැන් අපි අලුතින් ෙගනාපු පනෙත් මනාප කමය නැහැ. එය අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ෙකොට්ඨාස කමය විතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙකොට්ඨාසයකට මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා. එතෙකොට මනාප පශ්නයක් නැහැ. පක්ෂය ඇතුෙළත් පශ්නයක් නැහැ. දැන් ෙත්රී පත් වී පැමිණි මන්තීවරු සභාපති ෙවන්න පුළුවන්, උප සභාපති ෙවන්න පුළුවන්, මන්තීවරු ෙවන්න පුළුවන්, පක්ෂය ඇතුෙළේම තිෙබනවා මනාප පශ්නය. ඒ නිසා එකිෙනකා අතර ෛවරයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෛවරය පාවිච්චි කරලා, අෙප් පනතත් පාවිච්චි කරලා තමයි ෙම් අය වැය පරද්දලා ඒ සභාපතිවරයාව එළියට යවන්නට ෙම් ෙගොල්ලන් සුදානම් වුෙණ්. අපි ඒක දැක්කා. සමහර සභාවල පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් කුමන්තණය සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඉතින් ඒක නැති කරන්න තමයි අපි ෙම් සංෙශෝධනය ෙමතැනට ෙගන ආෙව්. ඒ කියන්ෙන් විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී ගත්ත තීන්දුව අපි ෙවනස් කරලා නැහැ. ඒ අලුත් පනත අනුව, අලුත් සභාවක් පත් වන විට, ඡන්දය තියලා අලුතින් මන්තීවරු එනෙකොට ඒ පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ තීන්දු ගත්ත විධියටම ඒක කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් දැන් අපි ඒක ෙවනස් කරන්න යන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් සභාෙව් ස්ථිරභාවය නැති කරන්න හදන කුමන්තණයට විසඳුමක් ෙහොයන්න තමයි අපි දැන් එළැඹිලා සිටින්ෙන්.

මිනිසුන්ෙග් කාලීන අවශɕතාවලට අවශɕ වන නීති-රීති හදන්න තමයි ෙම් සභාව තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා කියනවා, "සල්ලි විනාශයි ලු. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් කාලය විනාශයි ලු" කියලා. එතුමාට මම ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එතුමා ජනාධිපති ෙවන්න සූදානම් වනවා වාෙග් මට ෙපෙනනවා. ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන්න සූදානම් වනවා වාෙග් තමයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් මාධɕවලට කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත -සතɕය- ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මන්තීතුමන්ලාෙග් පඩිය සහ allowances ගැන කථා කරනවා. නිතරම කථා කරන්ෙන් කරුණු තුනයි. Youth representatives, women representatives, allowances කියන ෙම් කරුණු තුන ගැන විතරයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම ගැන, ඒ පළාත් පාලන ආයතන දියුණු කිරීම ගැන, පාරවල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

801 802

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ජනතාවට සමීපව කටයුතු කරන ආයතනය බවට ෙම් පළාත් පාලන ආයතන පත් කරන්නයි. ඒ පළාත් පාලන ආයතන හරහා මහ ජනතාවට වැඩ කරන්න අපට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා රට පුරාම ගිහිල්ලා බලන්න. ෙහටත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොල්ගහෙවල පාෙද්ශීය සභාෙව් අලුත් ෙගොඩනැගිල්ල විවෘත කිරීමට යනවා. අනිද්දා බිංගිරියට යනවා. ඔබතුමන්ලා රට පුරාම ගිහිල්ලා බලන්න. 1957 හදපු ෙගොඩනැඟිල්ල තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමච්චර කාලයක් තියාෙගන හිටිෙය්. අප එය ෙවනස් කළා. අප Pradeshiya Sabha Act එක විතරක් ෙවනස් කරලා නැහැ. අප සම්පූර්ණෙයන්ම සියල්ල ෙවනස් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු ඔක්ෙකොම වැරැදි අප නිවැරැදි කරෙගන යනවා. ඒ කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඇත්තටම අපත් ඒ ගැන දන්නවා. අපත් ඒවාෙය් ඉඳලා තිෙබනවා. අපත් දැකලා තිෙබනවා. පභාකරන්ෙග් තස්තවාදී පශ්නය ඇතුළු සෑම පශ්නයකදීම තමුන්නාන්ෙසේලා තීන්දු ගත්ෙත් ෙද්ශපාලන විධියටයි. එදා Pradeshiya Sabha Act එක ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙගනාෙව් තමන්ෙග් ෙගෝලයින් ටික ආරක්ෂා කරන්නයි. එතුමාෙග් පුතා ඇවිල්ලා කියනවා, "අපි ආරක්ෂා කරන්න යනවා ලු". අපි ආරක්ෂා කරන්න ගිෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දැන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ඒක නිවැරැදි කර ගන්නයි. අප ෙමය ගැසට් කළ නිසා අපට අඩු පාඩු කීපයක් හඳුනා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව එෙහම ෙනොෙවයි කටයුතු කෙළේ. පනත් ෙකටුම්පත හදන ෙකොට ෙමොනවා ෙහෝ වැරැද්දක් වුණා නම් ඒ වැරැද්ද දිගටම එහි තිෙබනවා. අප test කරලා බැලුවා. Test කරලා බලලා අඩු පාඩු ටික අප නිවැරැදි කරෙගන යනවා. Delimitation process එක ඉවර වුණාම අප අනිවාර්යෙයන්ම අලුත් ඡන්ද පවත්වනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී අපට කියන ඔක්ෙකොම කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, දැන් මනාප පශ්නයක් නැහැ, ෛවරයක් නැහැ. මන්තීවරුත් එක්ක සභාපති තුමාෙග් තිෙබන සම්බන්ධතාව වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් allocation සම්බන්ධෙයනුත් බලලා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න කලින් අප කාරක සභාවට දැම්මා. තමුන්නාන ්ෙසේලා ඒ කාරක සභාවට ආවාද, නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් Party Leaders' Meeting එෙක් දී කියලා තිබුණා, ඇමතිතුමාත්, පක්ෂ නායකවරුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒකට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ අනුව අප එතැනදී ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමන්ලා

එකඟ වුණ කාරණය අනුව තමයි අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඇවිල්ලා ෙමතැන කියනවා, "නැහැ, නැහැ, එෙහම කිව්ෙව් නැහැ" කියලා. එෙහම අසතɕක් කියන්න බැහැ ෙන්. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරු බලාෙගන ඉන්නවා. Legal Draftsman බලාෙගන ඉන්නවා. අනික් officersලා බලාෙගන ඉන්නවා. Additional Secretary බලාෙගන ඉන්නවා. UNP එක ෙමෙහම අසතɕ කියන්ෙන් ඇයි කියලා ඒ නිලධාරින් අහවි ෙන්. ඒක ෙම් සභාවට ෙහොඳ නැහැ. Legal Draftsmanට ෙපෙර්දා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ලබා දුන්ෙන්. දවසක් ඇතුළත ෙම් සංෙශෝධන හදලා අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම ඒ නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙපෙර්දා හවස අප ඒ නිලධාරින් කැඳවූවා. ඊෙය් නිවාඩු දවසක්. අද ෙප.ව. 10.00ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙවනුෙවන් ඒ නිලධාරින් ෙකොපමණ වැඩ කරන්න ඕනෑද? ඒෙගොල්ලන් හදලා ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධන ෙබොරු කියලා කියන්න බැහැ ෙන්. නමුත් ඒ ස්ථාවරෙය් තමයි අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් කට්ටිය ඉන්ෙන්.

අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා, එකඟතාවකට ඇවිල්ලා, ෙමොනවා හරි කරනෙකොට ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ, "ෙමන්න ෙම්ක ෙහොඳයි" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක සන්ධානයට පමණක් ෙනොෙවයි UNP එකටත් බලපානවා. UNP එෙක් බලය තිෙබන සභා කිහිපයක් තිබුණා, ෙම් වාෙග් පශ්නයකට මුහුණ දුන්. TNA එකට වව්නියාෙව් ෙම් පශ්නය තිබුණා. මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් සියලු ෙදනාටම ෙම් පශ්නය තිබුණා. ෙම් පශ්නය විසඳීමට තමයි අපි ෙම් ගරු සභාවට භාර දීලා තිෙයන්ෙන්.

සමහර මන්තීවරු කරුණු කිහිපයක් සම්බන්ධව කථා කළා. කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කථා කළා. ඒවා අපි පිළිගන්නවා. ෙජɕෂ්ඨ නායකවරු, ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු ෙමොනවා හරි අදහසක් කියනවා නම් ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒක පිළි අරෙගන අපි අනිවාර්ෙයන්ම කරනවා. අන්න ඒක තමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන අදහස. හැබැයි, හැම ෙවලාෙව්ම මඩ ගහන්නට තමයි එන්ෙන්. අෙප් කාලය විනාශ කරන්න ෙනොෙවයි ෙන් අපි ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්.

Budget එක ඉදිරිපත් කරන දවෙසේදී, Budget එක ඉදිරිපත් කරලා, හැම පළාත් පාලන ආයතනයම ආරවුලකට පත් ෙවලා දැන් ෙම් මිනිස්සු ඡන්දය දීලා එවපු මන්තීවරු ෙගදර යවලා අපි ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම්ක ඇත්ත නම් අපි ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා; අෙප් මන්තීතුමාලාත් දන්නවා. දැන් රට පුරා ගිහිල්ලා අහන්න, ෙමොකක්ද කරලා තිෙයන්ෙන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙයන්ෙන්, සල්ලි ෙකොෙහොමද ෙවන් කරලා තිෙයන්ෙන් කියලා. පළාත් පාලන ආයතනවලට Budget එෙකන් ෙකොච්චර මුදල් ෙවන් කරලා තිෙයනවාද කියලා බලන්න. එෙහම සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙයද්දි නිකම්ම ෙබොරු කියන්න බැහැ ෙන්. ඒක දන්ෙන් නැහැ. සභාවට යන්ෙන් නැහැ. සභාෙව් ඉන්න අයෙග් පශ්නයකට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. නිකම් ෙද්ශපාලනය ගැන පමණක් කථා කරලා මාධɕ ඉස්සරහා නටන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන්; කෑ ගහන්ෙන්. ඒවාට ඉඩෙදන එක නරකයි.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරුණු කිව්ව සියලු මන්තීවරුන්ට මම ස්තූති වන්ත ෙවනවා. දැන් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු තමන්ෙග් කථාව කරලා වාඩි ෙවලා ඇහුම්කන් ෙදමින් ඉන්නවා. කනිෂ්ඨ මන්තීවරු නිකම් ෙබොරුවට දඟලනවා. ඒ ෙගොල්ෙලොන්ට ඉදිරිෙය්දී ඉෙගන ගන්න තව ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙයනවා. ඒවා ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. කථා කරන විධිය ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. බලන්න, තමන්ෙග් පශ්නවලට තමන්ෙග් අෙත්ම උත්තර තිෙයනවා. සජිත් මන්තීතුමා කථා කළ පශ්න සියල්ල එතුමාෙග් තාත්තා කරපු වැඩ. තමා කථා කරපු සියල්ලම

803 804

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමන්ෙග් තාත්තා කරපු ඒවා කියලා ෙමතැන ෙපන්වලා දුන්නා. අපි අගය කරන ෙපේමදාස මැතිතුමා වැරදියි කියලා තමයි එතුමා කථා කෙළේ. එතෙකොට UNP අය අහෙගන හිටියා; අත්පුඩි ගැහුවා. එෙහම තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අපි ෙහොඳ ෙදයක් කරනෙකොට සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා. පළාත් පාලන අමාතɕාංශය හරහා අපි ෙගොඩක් වැඩ කරෙගන යනවා. ඒක මුළු රටම දන්නවා; සභාපතිවරු දන්නවා; සියලු ෙදනාම දන්නවා. Delimitation Commission එක ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. Delimitation Commission එෙක් සභාපතිතුමා ෙකොෙහේ ෙහෝ ගියා නම් අපට කියන්න බැහැ, එතුමා ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් ගියා කියලා. එෙහම ෙනෙවයි. ජනාධිපතිවරයාව හමු ෙවනවා නම් එතුමාෙග් නිවෙසේදී හම්බ ෙවන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් කාර්යාලෙය්දී හම්බ ෙවන්න පුළුවන්. නැත්නම් බදුල්ෙල් ගිහිල්ලා හම්බ ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම හම්බෙවනෙකොට අපට කියන්න බැහැ, Delimitation Commission එෙක් Chairman ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලන වැඩ කරනවා කියලා. ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. Office එෙක් මන්තීවරෙයක් ඉදලා තිෙයනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු ෙහෝ මෙගන් ෙවලාවක් ඉල්ලනෙකොට මටත් පුළුවන් මම අහවල් ෙවලාවට ෙමතන ඉන්නවා හම්බ ෙවන්න කියලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) He has no political rights. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ. නැහැ. එයාට political rights නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) He cannot go. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) No, he has the right. You cannot say so. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) That is the law. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) What is the law? - [Interruption] එෙහම law එකක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කවුරු හරි කිව්ෙවොත් ඔහුට political rights නැහැයි කියලා එෙහමනම් ඔහු ෙකොෙහේද ගිෙය්? ඇමතිවරෙයක්ව හමු ෙවන්න ගියාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) As the Chairman of the Commission, he has no political rights. He cannot attend a political function.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) එතුමා ගිහිල්ලා ෙකොෙහේ හරි ෙව්දිකාවක කථා කළාද? ෙමොනවා ෙහෝ පණිවුඩයකට ඇමතිතුමා හම්බ ෙවන්න ගියා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) එෙහම ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලයට ගියා. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) කාර්යාලෙය් ඇමතිවරෙයක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඇමතිවරෙයක් හම්බ ෙවන්න ගියා. ෙමතුමා -ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා- ඒ කාලෙය් UNP regime එෙක් ඇමතිවරෙයක්. එතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාර්යාලයක ඉඳෙගන කවුරු ෙහෝ officer ෙකනකු ෙගන්වා ෙගන වැඩ කරන්න බැරිද? එෙහම බැහැ කියලා අපට කියන්න බැහැ. යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය්ත් එෙහම කළා. ෙමතැනදී වුෙණත් එතුමාෙග් වුවමනාවකට නැත්නම් ඇමතුමාෙග් වුවමනාවකට ඇමතිතුමාව හමු ෙවන්න ගිය එකයි. එච්චරයි. ඇමතිතුමා ඒ office එෙක් ඉන්නවා. තවම ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතු පටන් ගත්ෙතත් නැහැෙන්. ඡන්ද වැඩ පටන් ගත්ෙතත් නැහැ ෙන්. නමුත් ෙමතැනදී ඔබතුමන්ලා ෙපන්වන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ෙමතැන ෙද්ශපාලන බලපෑමක් තිෙබනවා කියලා ෙපන්වන්න යනවා. එෙහම එකක් නැහැ. ඒ Delimitation Commission එක තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියට ඉටු කරෙගන යනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙහොඳට වැඩ කර ෙගන යනවා. මම නියම ෙවලාවට ඒ Report එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර ෙදනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා නිතරම ඉල්ලනවා, copy එකක් ෙදන්න කියලා. එෙහම ෙදන්න නීතියක් නැහැ. අපි තමයි නීතිය හැදුෙව්. එතැන කියලා තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරයාට භාර දුන්නාම ඇමතිවරයා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර ෙදන්න ඕනෑය කියලායි. ඒෙක් copy එකක් අසවල් පක්ෂයට ෙදන්නය, අසවල් කණ්ඩායමට ෙදන්නය කියලා එෙහම එකක් නැහැ. එෙහම ඉල්ලන එකත් ෙහොඳ නැහැ. නමුත් අපි හැම ෙදනාටම chance එක දුන්නා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස පකාශ කරන්න; ලිඛිතව ෙදන්න; ගිහිල්ලා හම්බ ෙවලා කථා කරන්න. සියලු ෙදනාටම ඒ අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතැන අසාධාරණකම් ෙමොනවත් සිදු ෙවලා නැහැ. අපි හැකි ඉක්මනින් ඒ වැඩ කටයුතු ඉවර කරලා ෙම් රෙට් අලුත් කමයට ඡන්ද තියන්නට සූදානම් වන බව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි විරුද්ධයි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

805 806

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. A.L.M. Athaullah]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (252 වන අධිකාරය වූ මහනගර

සභා ආඥාපනෙත් 215අ වගන්තිය සංෙශෝධනය

කිරීම.) வாசகம் 2.- ((252ஆம் அத்தியாயமான) மாநகர சைபகள் கட்டைளச் சட்டத்தின் 215அ என்ᾔம்

பிாிவிைனத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 215A of the Municipal Councils

Ordinance (Chapter 252).)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"In page 1, leave out all words in lines 7 to 10 and insert:

'Insertion of new The following new section is hereby section 215B in the inserted immediately after section 215A Municipal Councils of the Municipal Councils Ordinance Ordinance (chapter 252) (Chapter 252) and shall have effect as

section 215B of that Ordinance

Transitional Provision 215 B The provisions of the proviso to

section 215A of the Municipal Councils Ordinance as amended by the Local Authoritie(Special Provisions)Act, No. 21 of 2012 shall not be applicable to any budget or supplementary budget to be submitted to a Municipal Council constituted in terms of the results of elections held prior to the date of coming into operations of Local Authorities (Special Provisions) Act No. 21 of 2012 and Local Authorities Elections (Amendment) Act, No. 22 of 2012 respectively.' " ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විරුද්ධයි.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தத்ᾐடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

නගර සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நகர சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill be now read a Second Time."

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි විරුද්ධයි.

807 808

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. A.L.M. Athaullah]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- ((255 වන අධිකාරය වූ) නගර

සභා ආඥාපනෙත් 178අ වගන්තිය සංෙශෝධනය

කිරීම) வாசகம் 2.- [(255ஆம் அத்தியாயமான) நகர சைபகள்

கட்டைளச் சட்டத்தின் 178அ என்ᾔம் பிாிைவத்

திᾞத்ᾐதல்.] CLAUSE 2. - (Amendment of section 178A of the Urban Councils

Ordinance (Chapter 255) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"In page 1, leave out all words in lines 7 to 10 and insert:

‘Insertion of new 2. The following new section is section 178B in the hereby inserted immediately after Urban Councils section 178A of the Urban Councils Ordinance (Chapter 255) Ordinance (Chapter 255) and shall have effect as section 178B of that Ordinance .

Transitional Provision 178B. The provisions of the proviso to section 178A of the Urban Councils Ordinance as amended by Local Authorities (Special Provisions) Act, No. 21 of 2012 shall not be applicable to any budget or supplementary budget to be submitted to an Urban Council constituted in terms of elections held prior to the date of coming into operation of Local Authorities

(Special Provisions) Act, No. 21 of 2012 and Local Authorities Elections (Amendment) Act, No. 22 of 2012 respectively.”

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විරුද්ධයි. සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

2වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தத்ᾐடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

පාෙද්ශීය සභා (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත பிரேதச சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

PRADESHIYA SABHA (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

809 810

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill be now read a Second time." ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි විරුද්ධයි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. A.L.M. Athaullah]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (1987 අංක 15 දරන පාෙද්ශීය

සභා පනෙත් 169 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 2. - (1987ஆம் ஆண்ᾊன் 15ஆம் இலக்க,

பிரேதச சைபச் சட்டத்தின் 169ஆம் பிாிைவத்

திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 169 of the Pradeshiya Sabha Act

No. 15 of 1987.)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"In page 1, leave out all words in lines 7 to 10 and insert:

‘Insertion of new 2. The following new section is hereby section 169A in the inserted immediately after section 169 Pradeshiya Sabha of the Pradeshiya Sabha Act and shall Act, No. 15 of 1987. have effect as section 169A of that Act -

Transitional Provision 169A. The provisions of the proviso to section 169 of the Pradeshiya Sabha Act as amended by the Local Authorities (Special Provisions) Act, 21 of 2012 shall not be applicable to any budget or supplementary budget to be submitted to a Pradeshiya Sabha constituted in terms of the results of the elections held prior to the date of coming into operation of Local Authorities (Special Provisions) Act, No. 21 of 2012 and Local Authorities Elections (Amendment) Act No. 22 of 2012 resepctively.” ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විරුද්ධයි. සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தத்ᾐடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

811 812

පාර්ලිෙම්න්තුව

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள்

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, Local Authorities Elections (Amendment) Bill එක මම withdraw කර ගන්නවා. ෙහේතුව, අෙනක් පනත්වලට amendments කරලා තිබීම මත ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත අවශɕ නැති නිසා. එෙහයින් සභාෙව් අවසරය ඇතිව මම ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත withdraw කර ගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. අවසර ෙදන ලදුව පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Bill, by leave, withdrawn.

පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම්

(විෙශේෂ විධිවිධාන)(සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ெவற்றிடங்கைள

நிரப்ᾗதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES FILLING OF VACANCIES

(SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. A.L.M. Athaullah.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"That the Bill be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයන් සියලු ෙදනාම ෙපෙර්දා රැස් ෙවලා දවසක් ඇතුළත තමයි Legal Draftsman ෙම් සියලු amendments කරලා තිෙබන්ෙන්. සමහර ෙවලාට ෙම්වාෙය් ෙමොනවා හරි අඩු පාඩු, clerical mistakes තිෙබන්න පුළුවන්. එෙසේ තිෙබනවා නම් Legal Draftsman's Department එකට ඒවා හදා ගන්නටත් ෙමම ගරු සභාෙව් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

813 814

2014 ඔක්ෙතෝබර් 09

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා අංක 19.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් අද දින නɕාය පතෙය් අංක 19 යටෙත් සඳහන් කීඩාවල ෙයදීෙම්දී උත්ෙත්ජක දවɕ ගැනීමට එෙරහි සම්මුති පනත යටෙත් නිෙයෝගවලට අදාළ ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. අවසර ෙදන ලදුව ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. பிேரரைண, அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Regulation, by leave, withdrawn.

815 816

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.20ට, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ஒக்ேராபர் 10, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.20 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 10th October, 2014.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.