245 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 245 - இல. 12 Volume 245 - No. 12

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 අෙගෝස්තු 24වන බදාදා 2016 ஓகஸ்ட் 24, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 24th August, 2016

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: අරණායක නායයෑෙමන් අවතැන්වූවන්ට ස්ථිර නිවාස වන්ෙන්රිකුලෙම් සංචාරක මධɕස්ථානයක් පිහිටුවීම අලි ඇතුන් ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී සහ වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති දූෂණ හා අකමිකතා

2016 අ ෙගෝස්තු 21 දින “ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්” වාර්තාව : සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Permanent Houses for the Displaced in Aranayake Landslide Establishment of a Tourist Centre at Vannerikkulam Corruption and Irregularities in Issuing Annual Licences and Registration of Elephants and Tuskers “THE SUNDAY TIMES” REPORT OF 21ST AUGUST, 2016: Statement by Minister of Development Strategies and International Trade PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

அரநாயக்க மண்சாிவால் இடம்ெபயர்ந்ேதாᾞக்கு நிரந்தர ᾪᾌகள்

வன்ேனாிக்குளத்தில் சுற்ᾠலா ைமயெமான்ைற அைமத்தல்

யாைனகளின் பதிவிᾤம் வᾞடாந்த உாிமம் வழங்கᾢᾤமான

ஊழல் மற்ᾠம் ᾙைறேகᾌகள் 2016 ஓகஸ்ட் 21ஆந் ேததிய “சன்ேட ைரம்ஸ்” அறிக்ைக:

அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக

அைமச்சாின் கூற்ᾠ ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය

ෙර්ගු ආඥා පනත : ෙයෝජනාව

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ජාතික පාසල් සංඛɕාව වැඩි කිරීම

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் :

கட்டைள சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் :

கட்டைள உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் :

கட்டைள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ேதர்தல் ெதாகுதிகள்ேதாᾠம் ேதசியப் பாடசாைலகைள

அதிகாித்தல்

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order CUSTOMS ORDINANCE: Resolution EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Increase of National Schools on Electoral Basis

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 අෙගෝස්තු 24වන බදාදා 2016 ஓகஸ்ட் 24, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 24th August, 2016 ——————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.KARU JAYASURIYA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව 2016 මැයි 26 දිනැති අංක 1968/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය ඉදිරිපත් කරමි.

එම නියමය රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2015 වර්ෂය සඳහා ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව නිෂ්පාදන හා ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2015 වර්ෂය සඳහා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශී ලංකා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අභɕන්තර පරිපාලනය හා රාජɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1651 1652

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහනය හා සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද “ෙමෝටර් වාහන පනෙත් (203 වැනි අධිකාරය) යටෙත් නිෙයෝග” යන කරුණ සම්බන්ධෙයන්, එම කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, අභɕන්තර පරිපාලනය හා රාජɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද “මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන්, එම කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද “1950 අංක 43 දරන කාර්මික ආරවුල් පනෙත් (131 අධිකාරය) 39 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෙයෝගයක්”, “1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 27(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් නියම ෙදකක්” සහ “1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 20(4) වැනි වගන්තිය යටෙත් නියමයක්” යන කරුණු සම්බන්ධෙයන් වාර්තාව, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ෙවනුෙවන් මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෛනතික කටයුතු (දූෂණ විෙරෝධී) හා මාධɕ කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද, “2015 වර්ෂය සඳහා නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව” සහ “2015 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව” සම්බන්ධෙයන්, එම කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

01. තිකුණාමලය, මහදිවුල්වැව, 2 පියවර, අංක 117 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. සුෙන්තා පියදර්ශනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

02. කන්තෙල්, පරාකම මාවත, අංක 15 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ෙක්. මාලනී ගුණවර්ධන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

03. රත්නපුර, ගැටන්ගම, ඥානලංකාර මාවත, අංක 88 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.එස්. රණසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

05. ගාල්ල, සපුමල් ෙපෙදස, අංක 45/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි රත්නසීලි ෙසෝමවංශ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර, ෙකොලින්ස් චන්දවංකය, අංක 2/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

01. නුවරඑළිය, හාවාඑළිය, නු/සිරි වජිරඥාන මහ විදුහල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.එම්.ඒ.බී. නවරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

02. රුපහ, මප/ව/ෙකොටෙඹ් මහ විදුහල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.පී. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොනරාගල, ෙපොතුවිල් පාර, ධම්ෙමෝදය මාවත, අංක 248/12 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.ඒ. කමල් ශාන්ත මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

1653 1654

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මහනුවර, කටුගස්ෙතොට පාර, අංක 273/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඊ.එම්.එස්.බී. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) නුෙග්ෙගොඩ, පැපිලියාන පාර, අංක 07 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ලලිත් කුමාර දුල්ලෑව මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙප්රාෙදනිය, බතලවත්ත, ශී අමරවංශ මාවත, අංක 23 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. විමලසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, රාගම, මත්තුමගල, තෙපෝවනාරාම පාර, අංක 20 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ඒ.ඩී. අතුෙකෝරල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) උකුෙවල, මාරුෙකොණ, අංක 41/ඩී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්. මුතුබණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කයිකාවල, ෙබෝගම්බර, "පාර්ථනා" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.එම්. නන්දන මැණිෙක් ෙහන්නායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) දඹුල්ල, දඹුළුඔය, ෙමොරෙගොල්ල වත්ත, අංක 99 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්.ෙක්.ෙක්. පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) අකුරැස්ස, ෙල්නම, දීගල, දීගලෙහේන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ආර්. චන්දානි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අකුරැස්ස, අතුරැලිය, ෙකෝන්ගහවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.ජී. බැන්ටිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ෙමොරවක, නයාමුල්ල, සිතුමිණ උයන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.වී.පී. අමරදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) කරන්ෙදණිය, මඩකුඹුර, අංක 211 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ජී. විෙජ්සිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Hon. Speaker, I present a petition received from Dr. M. Velayuthan of No. 66, Ellathota, Bandarawela. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) ගරු කථානායකතුමනි, පුත්තලම, 2වන හරස් වීදිය, අංක 13 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එස්.එම්. තව්ෆීක් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 03, ගාලු පාර, අංක 146, බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ සහ පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙයහි ෙසේවය කරන ආර්.එම්. විමලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්.එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, බිබිල, දියෙකොබල, හෑෙපොල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.එම්.ආර්.ජී.බී. අෙබ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 2-446/'16-(3), ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1655 1656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලංකා මැරයින් සර්විසස් සමාගම: වත්කම් අකමික ෙලස විකිණීම லங்கா மைரன் ேசவிசஸ் கம்பனி: ெசாத்ᾐக்களின் ᾙைறேகடான விற்பைன LANKA MARINE SERVICES COMPANY: IRREGULAR SALE OF ASSETS 504/’16 3. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) (i) Lanka Marine Services Ltd. (LMSL) සමාගෙම් වත්කම් අකමික ෙලස විකිණීම සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අංක SEFR209/2007 යටෙත් ෙගොනු කර ඇති ෙපත්සමට අදාළව ලබාදී ඇති නඩු තීන්දුෙවන් මතු කරනු ලැබූ කරුණු ගැන විමර්ශනයක් ආරම්භ කරන ෙලසට 2007.07.21 දින අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත නිෙයෝග කර තිෙබන බවත්;

(ii) එම විමර්ශන කටයුතු සිදු කර එහි උද්ධෘත නීති උපෙදස් සඳහා 2008.12.08 දින නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කර ඇතත්, ෙමෙතක් ඊට අදාළ උපෙදස් ලැබී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ නම්, එම උපෙදස් ලබාගැනීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එම ෙතොරතුරු කවෙර්ද යන්න ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) Lanka Marine Services Ltd. (LMSL) கம்பனியின் ெசாத்ᾐக்கள் ᾙைறேகடான விதத்தில் விற்பைன ெசய்யப்பட்டைம ெதாடர்பில் உயர் நீதிமன்றத் தில் SEFR209/2007 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் ெதாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள மᾔ ெதாடர்பாக வழங்கப் பட்ᾌள்ள வழக்குத் தீர்ப்பின்ᾚலம் எᾨப்பப் பட்ᾌள்ள விடயங்கள் குறித்ᾐ ᾗலனாய் ெவான்ைற ஆரம்பிக்குமாᾠ 2007.07.21ஆந் திகதி குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக்களத்ᾐக்கு கட்டைள பிறப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾗலனாய்ᾫ நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அதன் பிாித்ெதᾌக்கப்பட்ட பகுதிகள் சட்ட ஆேலாசைனக்காக 2008.12.08 ஆந் திகதி சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்ᾐக்கு

அᾔப்பி ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம், இᾐ வைரயில் இᾐ ெதாடர்பிலான ஆேலாச ைனகள் கிைடக்கப்ெபறவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஆேலாசைனகைள ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) குறிப்பிட்ட தரᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he admit that-

(i) an order has been issued to the Criminal Investigations Department on 21.07.2007 to start an investigation on the matters raised by the ruling given in relation to the petition filed at the Supreme Court under No. SEFR 209/2007 regarding the irregular sale of the assets of Lanka Marine Services Ltd. (LMSL); and

(ii) the advice in that regard has not been received up to now, even though the investigations were carried out and the relevant extracts were referred to the Department of the Attorney General for legal advice on 08.12.2008?

(b) Will he inform this House-

(i) if so, whether action will be taken to obtain such advices; and

(ii) whether such information would be intimated to this House?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ අමාතɕ සහ බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ඊෙය් දිනෙය්ත් ෙම් හා ෙබොෙහෝ ෙසයින් සමාන පශ්නයකුයි අසා තිබුෙණ්. එයට උත්තරය දුන්නා. ඊට සමානම උත්තරයක් තමයි ෙම් පශ්නයටත් අදාළව තිෙබන්ෙන්. එම පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) 2007 වසෙර් ජනවාරි මස පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොදු වɕවසාය පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාව මඟින් ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කර තිබුණු වරාය ඉඩම්, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, ඇපෙලෝ ෙරෝහල ඇතුළු තවත් ෙද්ෙපොළ රජයට පවරා ගන්නා

1657 1658

2016 අෙගෝස්තු 24

ෙලසට කරන ලද නිර්ෙද්ශ රජය විසින් කියාත්මක ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා සහ තවත් අය විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සම් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණි. එම වත්කම් නැවත රජයට පවරා ගැනීමට විෙරෝධය පාමින් එවකට නීතිපතිවරයා වූ ගරු ෙමොහාන් පීරිස් මහතා එම නඩු හබ කරන්නට ෙයෙදන ලදී. එෙහත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එම විෙරෝධතා ෙනොසලකා එකී වත්කම් නැවතත් රජයට ලබා ගන්නා ෙලසට නිෙයෝග කරන්නට ෙයදුණි. නඩු අංක FR/209/2007 නඩු තීන්දුව අනුව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලසට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝග කරන ලද අතර, 55 ෙදෙනකුෙග් පකාශ සටහන් කර ෙගන නීතිපතිවරයා ෙවත ඉදිරිපත් කර තිබුණි. එෙහත් එවකට නීතිපතිවරයා විසින් කිසිදු නීතිමය පියවරක් ෙගන ෙනොතිබුණු අතර, මෑතකදී CIR/159/2016 යටෙත් ලිපිෙගොනුවක් විවෘත කර ඇත. එකී පරීක්ෂණ සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා තවත් කිහිප ෙදෙනකුෙග් පකාශ සටහන් කර ගන්නා ෙලසට නීතිපතිවරයා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දන්වා ඇත. එම ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙමන් පසු ඉදිරි පියවර ගැනීෙම් කටයුතු කරනු ලබන බව නීතිපතිවරයා දන්වා සිටී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නීතිපතිවරයා කවුරු වුණත්, ෙම් කරුණ ෙයොමු කළ පසු අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් යන ෙතක් ෙමය ෙනොසලකා පැත්තකට දමා තිබීෙමන් උද්ගත වූ පශ්නයක් බවයි ඔබතුමා කියන්ෙන්. නීතිපතිවරයා ෙලස කියා කළ පුද්ගලයා ෙම් කරුණ එෙසේ ෙනොසලකා හැරීම ගැන අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු ෙයොමු කිරීමක් කළ හැකිව තිබුණත්, එෙසේ ෙනොකිරීම පිළිබඳව අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා අද දක්වන්නා වූ අදහස කුමක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අදහස ෙමයයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් ලබා දුන්නාම, එය කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම නීතිපතිවරයා ෙවත තිබුණා; ෙපොලීසිය ෙවත තිබුණා. නමුත් එවකට එම කටයුතු කළ හිටපු නීතිපතිවරයා එය පැහැර හැරීමත්, අනතුරුව දිගින් දිගටම එය පැහැර හැරීමත් තුළ නීතිෙය් ආධිපතɕෙය් බිඳ වැටීමක් අපි දකිනවා. මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාට, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙහෝ ෙමය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. වර්තමාන නීතිපතිතුමා පියවර ෙගන තිෙබනවා, එ ම නිෙයෝගය අනුව කටයුතු කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නීතිපතිවරෙයක් තමන් විසින් ඉටු කළ යුතු කටයුතු ඉටු ෙනොකර ෙමෙසේ පැහැර හැරීමක් කර තිෙබන අවස්ථාවක, ඒ පිළිබඳව වර්තමාන නීතිපතිවරයාට ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කර, ඒ

පැහැර හරිනු ලැබූ පුද්ගලයාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙනොතීසි නිකුත් කර, ඔහුව ෙගන්වා ෙගන, එය පැහැර හැරිෙය් කුමක් නිසාදැයි ඔහුෙගන් විමසීම සඳහා වර්තමාන නීතිපතිවරයා යම් මැදිහත් වීමක් කිරීම සුදුසුයි කියා ඔබතුමා සලකන්ෙන් නැද්ද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිවරයා විධියට වර්තමාන නීතිපතිවරයා, එවකට කනිෂ්ඨ නිලධාරියකු විධියට ෙසේවය කළ ආයතනෙයන් එවැනි ඉල්ලීමක් සිදු කිරීම යුක්ති සහගත යයි මා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමම නඩුෙව් පාර්ශ්වයන් විසින්, ෙපත්සම්කරුවන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගයක් ලබා දී තිෙබන නිසා, අවශɕ නම් එම පාර්ශ්වකරුවන්ට එවැනි ඉල්ලීමක් කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති බව මා පිළිගන්නවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවතට කරුණු සැල කිරීමක් කරන්නට වර්තමාන නීතිපතිවරයාට වග කීමක් තිෙබනවා ෙන්ද? එෙසේ නම්, එකල ඔහු කනිෂ්ඨද, එදා හිටපු නීතිපතිවරයා ෙජɕෂ්ඨද කියන එක ෙනොසලකා එතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු සැලකිරීමක් කළ යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ඔබතුමා ඒක සලකා බලනවාද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒක අපි ඉදිරිෙය්දී සලකා බලන්නම්, ගරු මන්තීතුමා.

ෙවරළාශ ɡිත සංචාරක මඟෙපන්වන්නන් : විස්තර

கடற்கைரசார் சுற்ᾠலாத்ᾐைற வழிகாட்ᾊகள் :

விபரம்

COASTAL TOUR GUIDES: DETAILS 516/’16 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ ɡී ලංකාෙව් ෙවරළාශ ɡිත සංචාරක මඟෙපන්වන්නන් ෙකොපමණ සිටීද යන්න පිළිබඳ සංගණනයක් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙවරළාශ ɡිත සංචාරක මඟෙපන්වන්නන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත මඟෙපන්වන්නන් ලියා පදිංචි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iii) ෙමම මඟෙපන්වන්නන් සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් ක ɡියාත්මක කිරීමට මැදිහත් වන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අවශɕ ප ɡතිපාදන රජය ලබා ෙදන්ෙන්ද;

1659 1660

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) ෙවරළාශ ɡිත සංචාරක මඟෙපන්වන්නන්ෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන් ගන්නා ෙවනත් ක ɡියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் கடற்கைரசார் சுற்ᾠலாத்ᾐைற வழிகாட்ᾊகள் எத்தைன ேபர் உள்ளனர் என்பைதப் பற்றி ெதாைக மதிப்பீெடான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், கடற்கைரசார் சுற்ᾠலாத்ᾐைற வழிகாட்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வழிகாட்ᾊகைள பதிᾫ ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வழிகாட்ᾊகᾦக்கான பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த தைலயிᾌ வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌ கைள அரசாங்கம் ெபற்ᾠத் தᾞமா என்பைதᾜம்;

(v) கடற்கைரசார்ந்த சுற்ᾠலாத்ᾐைற வழிகாட்ᾊ களின் நலன்ᾗாிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ேவᾠ நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a census has been carried out to ascertain the number of Coastal Tour Guides in Sri Lanka; and

(ii) if so, the number of Coastal Tour Guides?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether action will be taken to register the above tour guides;

(ii) if so, date on which it will be done;

(iii) whether the Ministry intervenes to implement training programmes for these guides;

(iv) if so, whether the Government will allocate the provisions required for this purpose; and

(v) what other measures will be taken for the welfare of Coastal Tour Guides?

(c) If not, why?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා සහ ඉඩම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) Hon. Speaker, the answer for the Question is as follows:

(a) (i) No. There is no such category as Coastal Tour Guides. The Tour Guides in Sri Lanka can be divided into four categories. (1) National Tour Guides - 1623,

(2) Chauffer Guides - 1474,

(3) Area Guides - 1327,

(4) Site Guides - 150.

(ii) Not applicable.

(b) (i) Not applicable.

(ii) Not applicable.

(iii) Not applicable.

(iv) Not applicable.

(v) Not applicable.

(c) Not applicable.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම විෂය භාර අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා. සමස්තයක් විධියට සංචාරක මඟෙපන්වන්නන්ට හැඳුනුම් පතක් ලබා දීම සමහර අවස්ථාවලදී ඉතාම පමාද ෙවනවා. එම නිසා විවිධ අකටයුතුකම් කරන සමහර අයට එය අයුතු වාසියක් බවට පත්ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ අය ලියා පදිංචි කරන වහාම, හැඳුනුම් පත් ලබාදීෙම් කියාදාමය කඩිනම් කරන්න අමාතɕාංශය ෙමොනවාෙග් මැදිහත් වීමක්ද කරන්ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පාඨමාලා හදාරා සුදුසුකම් ලැබූ අයට ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට හැඳුනුම් පතය ලැබීමට පමාද ෙවලා තිෙබනවා නම්, කරුණාකර මා ළඟට එවන්න. එවිට ඒවා වහාම ලබා ෙදන්න මා පියවර ගන්නවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

සංචාරක මඟෙපන්වන්නන් ලියා පදිංචි කිරීම සහ හැඳුනුම්පත් ලබා දීමක් පළාත් සභා මඟිනුත් සිද්ධ කරනවා. සමහර ෙව්ලාවලදී පළාත් සභාෙව් සහ අමාතɕාංශෙය් නිර්ණායක ෙවනස් වන අවස්ථා තිෙබනවා. එෙහත්, ජාතික පතිපත්ති සකස් කිරීම ෙර්ඛීය

1661 1662

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

අමාතɕාංශෙය් වගකීමක් වන නිසා, සියලු පළාත් සභාවල නිෙයෝජිතයන් සමඟ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සාකච්ඡා කරලා, සංචාරක මඟෙපන්වන්නන් සඳහා අවම සුදුසුකම්, නිර්ණායක සහ හැඳුනුම්පත් ලබා දීම ආදී කටයුතු එකම විධිෙය් කමෙව්දයක් අනුව සිදු කිරීමට අමාතɕාංශයට පුළුවන්කම තිෙබනවාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එවැනි පශ්න පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවල ෙල්කම්වරුන් සමඟ සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. යථා කාලෙය්දී ඒ පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවයි කියා කල්පනා කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ශී ලංකාවට පැමිෙණන සංචාරකයන් වැඩි කිරීම වර්තමාන රජෙය් ඉලක්කයක්. සංචාරක වɕාපාරයට වැඩි බරක් තියලා, සංචාරක වɕාපාරය හරහා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම අෙප් පධාන ඉලක්කයක්. ඒ තත්ත්වය තුළ, සංචාරක මඟෙපන්වන්නන් සඳහා සාමානɕ පාඨමාලාවලින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, අෙප් තිෙබන තෘතීයික අධɕාපන ආයතන තුළ, ඒ වාෙග්ම දැනට විශ්වවිදɕාලවල කියාත්මක වන යම් මට්ටෙම් පාඨමාලා වර්තමානයට ගැළෙපන විධියට ෙවනස්කම් කිරීෙම්දී, අමාතɕාංශය කුමන ආකාරෙය් සකිය දායකත්වයක්ද ලබා ෙදන්ෙන් කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්නට කැමැතියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් නිලධාරින් කලින් කලට අවශɕතාව අනුව තමයි ඒ පාඨමාලා පවත්වලා සංචාරක මඟ ෙපන්වන්නන් සඳහා සහතික නිකුත් කරන්ෙන්. වට්ටක්කච්චි කෘෂිකාර්මික ෙගොවිෙපොළ: විස්තර வட்டக்கச்சி கமத்ெதாழில் பண்ைண : விபரம் AGRICULTURAL FARM IN WATTAKACHCHI: DETAILS 560/’16 5. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වට්ටක්කච්චි පෙද්ශෙය් රජෙය් කෘෂිකාර්මික ෙගොවිපළක් සහ කෘෂිකාර්මික විදɕාලයක් පිහිටා ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙගොවිපෙළහි විශාලත්වය ෙකොපමණද; ෙගොඩ ඉඩම් හා මඩ ඉඩම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අක්කර ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වනවිට එම ෙගොවිප ළ පාලනය කරන්ෙන් කවුරුන් විසින්ද; එය පරිහරණය කරන්ෙන් කවුරුන්ද;

(iv) අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටතට එම ෙගොවිෙපොළ පවරා ෙදන්ෙන්ද;

(v) නැවතත් එහි කම්කරුවන්ට රැකියා අවස්ථා ලබාදී එය කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වට්ටක්කච්චි කෘෂිකාර්මික ෙගොවිෙපොළ සමඟ ඇති කෘෂිකාර්මික විදɕාලය කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) වවුනියාව සහ කුණ්ඩසාෙල් ඇති කෘෂි විදɕාලවලට සමාන අයුරින් ෙමය කියාත්මක වූ බව එතුමා දන්ෙන්ද;

(iii) යළිත් ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද;

(iv) එය අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා දී කියාත්මක කිරීම සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட்டக்கச்சி பிரேதசத்தில் அரச கமத்ெதாழில் பண்ைண மற்ᾠம் கமத்ெதாழில் கல்ᾥாி ஒன்ᾠ அைமந்ᾐள்ளைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்தப் பண்ைணயின் ேமட்ᾌநிலம் மற்ᾠம் வயல் நிலத்தின் பரப்பளᾫ ஏக்கர்களில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ அந்தப் பண்ைண எவரால் நிர்வகிக்கப் பᾌகின்றᾐ; அதைனப் பயன்பᾌத்ᾐபவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iv) உாிய திைணக்களத்திற்கு அந்த பண்ைணைய ஒப்பைடப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) மீண்ᾌம் அதில் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட்ᾌ அதைன இயங்கச் ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வட்டக்கச்சி கமத்ெதாழில் பண்ைணᾜடன் உள்ள கமத்ெதாழில் கல்ᾥாிைய இயங்க ைவக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) வᾫனியா மற்ᾠம் குண்டசாைலயில் உள்ள கமத் ெதாழில் கல்ᾥாிகᾦக்கு நிகரான வைகயில் இᾐ இயங்கியᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) மீண்ᾌம் அேத ேபான்ᾠ இயங்கைவக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) திைணக்களத்ᾐக்கு ஒப்பைடத்ᾐ அதைன இயங்கைவப்பதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that there is a State-owned agricultural farm and an agricultural school in Wattakachchi area;

(ii) if so, the extent of that farm in respect of the acreage of land and mud lands separately;

(iii) who administers this farm at present and who makes use of this farm;

1663 1664

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) whether this farm will be transferred to the relevant department; and (v) whether steps will be taken to provide employment opportunities to its labourers and make it functional again? (b) Will he also inform this House- (i) whether action will be taken to transform the agricultural school attached to the Wattakkachchi agricultural farm into a functional state; (ii) whether he is aware that this school functioned in the same manner that the agricultural schools in Vavuniya and Kundasale were functioned; (iii) whether action will be taken to make it functional again in that manner; and (iv) the time period that will be needed to transfer this to the relevant department and make it functional? (c) If not, why? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වට්ටක්කච්චි පෙද්ශෙය් උතුරු පළාත් සභාෙව් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් රජෙය් බීජ නිෂ්පාදන ෙගොවි ෙපොළක් සහ දිස්තික් කෘෂිකර්ම පුහුණු මධɕස්ථානයක් පිහිටුවා ඇත. එහි කෘෂි කාර්මික විදɕාලයක් ස්ථාපිත කර ෙනොමැත.

(ii) උතුරු පළාත් සභා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පිහිටි එම ෙගොවි ෙපොෙළහි විශාලත්වය අක්කර 441කි. එම ඉඩෙම් ෙගොඩ ඉඩම් අක්කර 135ක් හා කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 306ක් ඇත.

(iii) ඒ අනුව උතුරු පළාත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ෙතොරතුරු පදනම් කරෙගන පහත පිළිතුරු ඉදිරිපත් කරමි.

ශී ලංකා යුධ හමුදාව විසින් ෙගොඩ ඉඩම් අක්කර 7ක්ද, උතුරු පළාත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙගොඩ ඉඩම් අක්කර 25ක් සහ කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 06ක්ද, සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙගොඩ ඉඩම් අක්කර 103ක් සහ කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 300ක්ද, පරිහරණය කරනු ලබයි.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) ඔව්.

ඉදිරිෙය්දී කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කර අවශɕ කාර්ය මණ්ඩලය නිශ්චය කර ගත හැකි ෙව්. ඉන් පසුව අනුමත කමෙව්දයට අනුව බඳවා ගැනීම් සිදු කළ හැකි ෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) කෘෂි විදɕාලයක් වශෙයන් කියාත්මක වී ෙනොමැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, எனᾐ ᾙதலாவᾐ ேமலதிக வினா, நீங்கள் இந்த விவசாயக் காணிைய வடக்கு மாகாண விவசாயத் திைணக்களத்திடம் ஒப்பைடப்பீர்களா? அல்லᾐ இராᾎவத்திடம்தான் அᾐ இᾞக்குமா? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ඉඩම් පළාත් සභාවට අයිති නිසා පළාත් සභාවත් එක්ක තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියා අප පළාත් අධɕක්ෂතුමා දැනුවත් කරන්නම්. ඔබතුමා අසා තිෙබන සියලුම පශ්න ටික පළාත් සභාව යටෙත්යි එන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙල්කම්තුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න අපට පුළුවන්. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இப்ெபாᾨᾐ இராᾎவத்தினர் அந்தக் காணிையத் தங்கள்வசம் ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். CSD-Civil Security Department ஐச் ேசர்ந்த இராᾎவத்தினர் அந்தக் காணியிேல வயல் ெசய்கின்றார்கள்; ேதாட்டம் ெசய்கின்றார்கள். அங்கு இராᾎவ ᾙகாᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவத்ைத அகற்றி இதைன வட மாகாண விவசாயத் திைணக்களத்திடம் ஒப்ப ைடக்கும் ெபாᾠப்ᾗ உங்கைளச் சார்ந்தᾐ. அதைன நீங்கள் எப்ேபாᾐ ெசய்ᾪர்கள்? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) අපට ඒ හමුදා කඳවුර ඉවත් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, දැනට ඒක එතැනින් ඉවත් කරනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන පළාත් සභාෙව් පධාන ඇමතිතුමා සහ කෘෂිකර්ම විෂයය භාර ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அᾐ இராᾎவ ᾙகாமல்ல. அᾐ ஒᾞ விவசாயப் பண்ைண. ஏற்ெகனேவ அங்கு ஒᾞ விவசாயப் பாடசாைல இᾞந்தᾐ. அங்கு மாணவர்கᾦக்கு ஆரம்ப விவசாயக் கற்பித்தல் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. வடக்கு மாகாண விவசாய அைமச்சினாᾤம் அந்தக் காணிையத் தங்களிடம் ஒப்பைடக்குமாᾠ உங்கᾦக்குக் கᾊதங்கள் அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. ஆனால், இராᾎவத்தினர் அதைன வடக்கு மாகாண விவசாய அைமச்சிடம் ஒப்பைடக்கத் தயாாில்ைல. அᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊ வளர்க்கின்ற, ஆயிரம் ெதாழிலாளர் கᾦக்கு ேவைல ெகாᾌக்கின்ற மிகமிக ᾙக்கியமான ஒᾞ பண்ைண. அந்த விவசாயப் பண்ைணைய ஏன், விᾌவிக்க ᾙᾊயாᾐ? என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகள்வி.

1665 1666

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. ඒක කෘෂිකාර්මික ෙගොවිෙපොළක්. නමුත් ෙම් ෙගොවිෙපොළ අයත් වන්ෙන් පළාත් සභාවට නිසා, පළාත් සභාෙව් විෂය භාර ඇමතිතුමා සමඟ අපි ෙම් කාරණය සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. විෂය භාර ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඊට පසුව ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම්. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் ஏற்ெகனேவ இᾐ ெதாடர்பாக வட மாகாண சைபயின் விவசாய அைமச்சேராᾌ ேபசியிᾞக்கின்றீர்கள். வடக்கு மாகாண சைபயின் விவசாய அைமச்சர் ஐங்கரேநசன் அவர்கள் உங்கᾦக்கு இᾐ ெதாடர்பாக எᾨத்ᾐᾚலமாக அறியத்தந்திᾞக்கின்றார். அந்தக் காணிைய ஒப்பைடக்குமாᾠ அவர் ேகாாியிᾞக்கின்றார். ஆனால், இᾐவைர ஒப்பைடக்கப் படவி்ல்ைல. ெதாடர்ந்ᾐம் இᾐ காலத்ைத இᾨத்தᾊக்கின்ற நடவᾊக்ைகயாக அைமகின்றᾐ. மிக ᾙக்கியமான பிரேதசத்தி ᾢᾞக்கின்ற, ஆயிரம் ேபᾞக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗ வழங்கக்கூᾊய அந்தப் பண்ைணைய வடக்கு மாகாண சைபயிடம் ஒப்ப ைடக்கும் வழிᾙைறைய நீங்கள் எப்ெபாᾨᾐ ைகக் ெகாள்ᾪர்கள்? அதற்கு எவ்வளᾫ கால அவகாசம் எᾌக்கும்? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව විධියට ෙම්ක පළාත් සභාව යටෙත් තිෙබන ෙගොවිෙපොළක් නිසා, මම පළාත් අධɕක්ෂතුමා සහ පළාත් සභාෙව් කෘෂිකර්ම විෂයය භාර අමාතɕතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ෙම් පිළිබඳව සති ෙදකක් ඇතුළත ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 6 - 602/'16 - (1), ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 8 - 617/'16 - (2), ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 9 - 647/'16 - (1), ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

තිකුණාමල වරාය ආශිත විෙශේෂ ඉන්දීය ආර්ථික කලාපය: විස්තර திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்ைத அண்ᾊய இந்திய விேசட ெபாᾞளாதார வலயம் : விபரம் SPECIAL INDIAN ECONOMIC ZONE LINKED TO TRINCOMALEE HARBOUR: DETAILS

669/’16 10. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තිකුණාමල වරාය ආශිතව තිකුණාමල දිස්තික්කය තුළ විෙශේෂ ඉන්දීය ආර්ථික ෙහෝ කර්මාන්ත කලාපයක් සඳහා රජය අවසර දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් කැබිනට් පතිකාව ෙහෝ නිරීක්ෂණ සහිත ලියවිලි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද; (iii) එම විෙශේෂ ඉන්දීය ආර්ථික කලාපය පිහිටු වීෙම් මූලික ෙකොන්ෙද්සි හා කළමනාකරණය සිදු වන ආකාරය පැහැදිලි කරන්ෙන්ද; (iv) එම විෙශේෂ ඉන්දීය ආර්ථික කලාපය සඳහා හඳුනාෙගන ඇති භූමිෙය් සිතියමක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1667 1668

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம், ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல ᾐைறᾙகத்ைத அண்ᾊயதாக திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் இந்தியாவின் விேசட ெபாᾞளாதார அல்லᾐ ைகத்ெதாழில் வலயெமான்ைற அைமப்பதற்கு அரசாங்கம் அᾔமதியளித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு அᾔமதியளித்த அைமச் சரைவ நிᾞபம் அல்லᾐ அவதானிப்ᾗகள் அடங்கிய ஆவணங்கைளச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ இந்தியாவின் விேசட ெபாᾞளாதார வலயம் அைமக்கப்பᾌவதன் அᾊப்பைட நிபந்த ைனகள் மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்யப்பᾌம் விதத்ைத ெதளிபᾌத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ இந்தியாவின் விேசட ெபாᾞளாதார வலயத்திற்ெகன இனம் காணப்பட்ᾌள்ள நிலப்பிரேதசத்தின் வைரபடெமான்ைற சமர்ப் பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Government has granted permission for a Special Indian Economic or Industrial Zone linked to the Trincomalee Harbour in the Trincomalee District;

(ii) if so, whether he will submit the Cabinet Paper or the documents containing observations that granted permission for same;

(iii) the preliminary conditions of the establishment of the said Special Indian Economic Zone and as to how it is managed; and

(iv) whether he submits a map of the land identified for the said Indian Economic Zone?

(b) If not, why? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු මන්තීතුමනි, "ඉන්දියන් කර්මාන්ත සඳහා ෙවනම කර්මාන්ත කලාපයක් ෙවන් කළ යුතුයි, ඒකට තිකුණාමලය සුදුසුයි" කියලා ඉන්දියන් ආෙයෝජකයන් කීප ෙදෙනක් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. හැබැයි, අවසාන තීරණයක් නැහැ. සමහරු හිතනවා, එම කර්මාන්ත කලාපය කුරුණෑගල පැත්ෙත් පිහිටුවන එක වඩා පෙයෝජනවත් ෙවයි කියලා. ඒ සාකච්ඡා ෙකොෙහොමද ෙකෙරන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. කර්මාන්ත කලාපය පවත්වන්න යන්ෙන් ලාංකික සමාගමක් ඇති කරලා, යටිතල පහසුකම් සපයන සමාගමකින්ද, නැත්නම් ඉන්දියන් සමාගමකින්ද කියන එක ගැන තවම අන්තිම වචනයක් ලැබිලා නැහැ. මම දන්නා විධියට ඒ ගැන උනන්දුවක් තිෙබනවා; සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවා. නමුත්, අවසාන තීරණයක් අරෙගන නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව පසු බිම ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය විධියට මම දැන ගන්න කැමැතියි, තිකුණාමල වරාය ආශිත පෙද්ශෙය්, ඉන්දියානු ෙනොවුණත් ෙවනත් ආර්ථික කලාපයක් සඳහා භූමි හඳුනා ගැනීමක් කර තිෙබනවාද කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැහැ. දැනට තිකුණාමලය පෙද්ශය පිළිබඳ සිංගප්පූරුෙව් සබානා සමාගම මඟින් සැලසුම් සකස් කරෙගන යනවා. ඒ සඳහා තිකුණාමලයත්, ෙපොෙලොන්නරු පෙද්ශයත් සුදුසු ද කියා ෙසොයා බලනවා. ඒ අනුව එතැන වරාය කටයුතුවලට, නැව්වලට, සංචාරක වɕාපාරවලට කලාප ෙවන් කරන්න තිෙබනවා. කර්මාන්තවලටත් කලාප කිහිපයක් ෙවන් කරන්න කියලා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. වුවමනා නම්, ෙතල් පිරිපහදුවක් පවත්වන්නත් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. අන්න ඒ විධියට සැලසුම් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා විතරයි. තවම ඒවාෙය් සැලසුම් වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා නැහැ.

නාවික හමුදාවට ලැබිය යුතු ෙකොටස එෙසේම තියාගන්නත්, ගුවන් හමුදාවට ලැබිය යුතු පෙද්ශ එෙසේම තියාගන්නත් තමයි සැලසුම් කරෙගන යන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒ ෙවනුෙවන් ඉඩම් හඳුනාෙගන තිෙබනවාද? ෙමොකද, ඒ සමාගම වාර්තා හදනවා නම්, ඒ භූමි පෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි අදහසක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්. එතෙකොට ඒ සිංගප්පූරු සමාගමට ෙහෝ ෙවනත් සමාගම්වලට "ෙමන්න ෙම් පෙද්ශ" කියලා, හඳුනා ගත් ඉඩම් පිළිබඳ අදහසක් ආණ්ඩුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද?

1669 1670

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අදාළ නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. ලංකාෙව් සිටින මීට අදාළ නිලධාරින් එක්ක සිංගප්පූරු සමාගම අද සාකච්ඡා කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අගමැතිතුමනි, කවුරුන්ද ඒ නිලධාරින් කියලා දළ වශෙයන් තනතුරු එක්ක නම් කියන්න පුළුවන්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) දැනට 'ෙමගාෙපොලිස්' වැඩ කටයුත්ෙත් පධාන සැලසුම් භාර නිලධාරියා විධියට කටයුතු කරන අජිත ද ෙකොස්තා මැතිතුමා ඉන්නවා. මම හිතන විධියට එක එක අංශවලින් තවත් නිලධාරින් එකතු කරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, ඒ පිළිබඳව ලැයිස්තුවක් ලබා ෙදන්න මට පුළුවන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ස්තුතියි, ගරු අගමැතිතුමනි, මට එය ලබා ෙදන්න.

`දම්ෙප වත්ත' ඉඩම කැබලි කිරීම: පරිසරයට සිදුවන හානිය ‘தம்ேப வத்த’ காணிையத் ᾐண்டாᾌதல் : சுற்றாடல் பாதிப்ᾗ FRAGMENTATION OF "DAMPE WATTA" LAND : ENVIRONMENTAL DEGRADATION 717/’16 11. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, කැස්බෑව නගර සභා බලපෙද්ශෙය්, පිළියන්දල දම්ෙප ගෙමහි අක්කර 79, රූඩ් 03, පර්චස් 21.74ක විශාලත්වෙයන් යුත් `දම්ෙප වත්ත' නමැති ෙපොල් ඉඩම කැබලි කිරීම සඳහා ෙත්, රබර් හා ෙපොල් වතු පාලනය කිරීෙම් හා කැබලි කිරීෙම් පාලන මණ්ඩලය ෙවත අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කර ඇති බවත්;

(ii) එකී ඉඩම් කැබලි කරන්ෙන් නම්, ෙපොල් වගාවට මහත් හානියක් සිදුවන බවත්, රෙට් ෙපොල් පලදාවට බලපෑමක් සිදුවන බවත්, එබැවින් අදාළ ඉඩම කැබලි කිරීමට නිර්ෙද්ශ ෙනොකරන බව සඳහන් ෙකොට පාෙද්ශීය කළමනාකරු, ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය, කළුතර පාෙද්ශීය කාර්යාලය විසින් සභාපති, ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය ෙවත දන්වා ඇති බවත්;

(iii) ආර්ථිකයට හා පරිසරයට සිදුවන හානිය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර ඉඩම කැබලි කිරීමට එෙරහිව මහජන විෙරෝධතාවක්ද ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වාර්තා ෙනොසලකා, ඉඩම කැබලි කිරීම නිර්ෙද්ශ කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳව ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில், ெகஸ்ேபவ நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில், பிᾢயந்தல, தம்ேப கிராமத்தில் 79 ஏக்கர், 03 ᾟட், 21.74 பர்சஸ் விஸ்தீரணத்ைதக் ெகாண்ட ‘தம்ேப வத்த’ எᾔம் ெதன்னந்ேதாட்டத்ைதத் ᾐண்டாᾌவதற்காக ேதயிைல, இறப்பர் மற்ᾠம் ெதன்னந்ேதாட் டங்கைள நிᾞவகிக்கும் மற்ᾠம் ᾐண்டாᾌம் நிᾞவாக சைபக்கு விண்ணப்பம் சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணிைய ᾐண்டாᾌம் பட்சத்தில், ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு ெபᾞம் பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌம் என்ᾠம், நாட்ᾊன் ெதன்ைன விைளச்சᾤக்கு பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌம் என்ᾠம், எனேவ குறித்த காணிைய ᾐண்டாᾌவதற்கு சிபாாிசு ெசய்வதில்ைல எனக் குறிப்பிட்ᾌ, ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைக சைப, கᾦத்ᾐைற பிராந்திய அᾤவலகத்தின் பிராந்திய ᾙகாைம யாளாினால், ெதங்குப் பயிர்ச் ெசய்ைகச் சைபயின் தவிசாளᾞக்கு அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கும், சுற்றாடᾤக்கும் ஏற்பᾌ கின்ற பாதிப்ᾗ ெதாடர்பாக கவனம் ெசᾤத்தி காணிையத் ᾐண்டாᾌவதற்கு எதிராக மக்களின் எதிர்ப்ᾗ எᾨந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அறிக்ைககைளப் ெபாᾞட்பᾌத்தாᾐ காணிைய ᾐண்டாᾌவதற்கு சிபாாிசு ெசய்ய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், இᾐ ெதாடர்பாக ேமற் ெகாள்ளப் பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that -

(i) applications have been made to Tea, Rubber and Coconut Control and Fragmentation Board, for the fragmentation of the coconut estate, “Dampe Watta’’ that is in the extent of 79 acres, 03 roods and 21.74 perches, situated in Dampe, Piliyandala, in Kesbeva Municipality of Colombo District;

(ii) Regional Manager, Coconut Cultivation Board, Kalutara Regional Office, has

1671 1672

පාර්ලිෙම්න්තුව

informed the Chairman of Coconut Cultivation Board that he does not recommend the fragmentation of the estate concerned, as it affects the coconut cultivation and the coconut harvest of the country; and

(iii) there is also a public objection with regard to the fragmentation of the land in view of the harms caused to the economy and the environment?

(b) Will he inform this House -

(i) whether measures will be taken to recommend the fragmentation of the aforesaid land irrespective of aforesaid reports; and

(ii) if not, of the action taken in that regard?

(c) If not, why?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම ෙවන් කිරීමට තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා.

(ii) එතැන පාෙද්ශීය කළමනාකරුෙග් වාර්තාව අපිට ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වාර්තාෙව් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම වɕාපෘතිෙයන් ලැෙබන ආර්ථික වාසිය ගැන එම නිලධාරියා සැලකිල්ලට අරෙගන නැහැ. එම නිසා ඒකත් සැලකිල්ලට අරෙගන සභාපතිතුමා ෙමම ඉඩම ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ඉඩම ඉතාමත් අඩු ෙපොල් අස්වැන්නක් ලබා ෙදන ඉඩමක්. ෙමම ඉඩම පියතුෙමකුටයි අයිති ෙවන්ෙන්. ෙමම පියතුමා ෙමම ඉඩෙම් අස්වැන්ෙනන් එතුමාෙග් සමාජ ෙසේවා ආයතනය පවත්වාෙගන යාමට උත්සාහ කළත් එය අසාර්ථක වූ බව පැහැදිලිව කිව යුතුයි. එම නිසා ෙමම ඉඩම විකිණීමට ඒ පියතුමා තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා.

(iii) මහජන විෙරෝධතාවක් ෙමෙතක් වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) ෙමම ඉඩම සම්බන්ධෙයන් ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් සභාපති විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති නිර්ෙද්ශ වාර්තාව පදනම් කර ගනිමින් පහත දැක්ෙවන ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව තනි ඒකකයක් ෙලස පැවරීමට පමණක් අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

'තනි ඒකකයක්' ෙලස කියන්ෙන් කැබැලි කිරීමකට ෙනොෙවයි, තනි වɕාපෘතියක් හැටියට

කියන එකයි. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන වɕාපෘතියක් හැටියට ලබා දීමට තමයි අපි ෙකොන්ෙද්සි ෙයොදා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොන්ෙද්සි නම්,

තනි ඒකකයක් ෙලස පැවැරීම සිදු කළ යුතුය.

අයදුම්කරු විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති නිවාස වɕාපෘති වාර්තාව අනුවම අදාළ නිවාස වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම අනුමත කරන අතර එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී පහත සඳහන් ආයතනවල අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. -නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය -ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය -මධɕම පරිසර අධිකාරිය -අදාළ පළාත් පාලන ආයතන අනුමැතිය.

ෙපොල් වගාවට අවම හානියක් වන ෙසේ වɕාපෘතිය කියාත්මක කළ යුතුය.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙම් ෙදවන ෙකොටෙසේ සඳහන් වුණා, "ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් පාෙද්ශීය කළමනාකරු ෙමහි ආර්ථික වටිනාකම පිළිබඳව දැකලා තිබුෙණ් නැහැ" කියලා. ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් පාෙද්ශීය කළමනාකරු දකින්ෙන් ෙපොල් වගා කිරීෙම් පගතිය ගැනයි. ඒ ඉඩම කැබලි කරලා එහි නිවාස වɕාපෘතියක් හදන එෙකන් ලැෙබන ආර්ථික පගතිය ගැන දකින්න එතුමාට බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ වාර්තාව ෙහොඳින් අධɕයනය කළා නම් දකින්න ඇති, ඉදිරිෙය්දී ඒ අක්කර 79 ඉඩෙමන් ෙපොල් ෙගඩි ලක්ෂ 10ක පමණ පමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් බව එතුමාෙග් වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිබුණු බව. ඒ ඉඩම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙපොල් වගා කරලා තිෙබන අක්කර 79ක තනි ඉඩමක්. යම් යම් ෙරෝග නිසා අෙප් රෙට් -වි ෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාෙත්- ෙපොල් ගස් කපා ඉවත් කරද්දී, පිට රටින් ෙපොල් ෙගන්වීම සඳහා පවා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබද්දී, ඒ ඉඩම ෙපොල් වත්තක් හැටියටම තිබුෙණොත් තමයි ආර්ථික වශෙයන් වටිනාකමක් තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතාවක් නැහැ කියලා කිව්වාට, කැස්බෑව පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු ෙව්දීත් ඒ සඳහා විෙරෝධයක් මතු ෙවලා, පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව විසින් දැන් එම වɕාපෘතිය නතර කරලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා තමයි මම ෙම් පැහැදිලි කරන්ෙන්.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) පශ්නය ෙමොකක්ද?

1673 1674

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් වාර්තාෙව් ඒ ෙපොල් ඉඩම කැබලි කිරීම සුදුසු නැත කියලා තිබුණු බව වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද කියන එක තමයි මාෙග් පශ්නය.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ෙපොල් ගහක්වත් අඩු කරන්න එපා, නැති කරන්න එපා කියන එක තමයි සාමානɕෙයන් ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් regional managersලා එවන පිළිතුර. නමුත් වɕාපෘතියක් ලැෙබන ෙකොට අපි ඒ වɕාපෘතිෙය් economic net value එක ගැන බලන්න අවශɕයි. එක ගහකින් ෙපොල් ෙගඩි 20ක් පමණ බැගින් තමයි එම ෙපොල් ඉඩෙමන් ෙපොල් අස්වැන්න ලැෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් එක ගහකින් ෙපොල් ෙගඩි 80ක්-100ක් අතර පමාණයක් ලැබිය යුතුයි. එය ෙපෞද්ගලික ඉඩමක්. රජෙය් ඉඩමක් ෙනොෙවයි. ඒ ඉඩම අයත් වන්ෙන් පියතුෙමකුට. ඒ පියතුමාට එම ඉඩෙමන් ලැෙබන ආදායෙමන් ඔහුෙග් සමාජ ෙසේවා ආයතනය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලු සාධක සලකා බලා තමයි අපි ෙමම විකීණීමට අවසර ලබා දුන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. කෙතෝලික සභාවට අදාළව ඒ පියතුමා එම ඉඩම විකුණනවා නම් තනි ඒකකයක් හැටියට එය ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය යටතට අර ෙගන වගා කටයුත්තක් හැටියට සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා විකල්ප අධɕයනයක් සිදු කරලා තිෙබනවාද? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් වතු (කැබලි කිරීෙම් පාලන) මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන් කැබලි කරනවාද, විකුණනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන තීරණයක් ගන්නයි. එතැනින් අවසර දුන්ෙනොත් අයිතිකරුට පුළුවන්, යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි මත එම ඉඩම විකිණීමට. එතැනට තමයි අපි දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා නිසාම, ෙපොල්වලට අදාළ නැතත් ෙත් කර්මාන්තයට අදාළ පශ්නයක් අහන්න මා කැමැතියි. ෙත් කර්මාන්තය පවර්ධනයට තිෙබන අරමුදලින් රුපියල් බිලියන ගණනක් මුදල් අමාතɕාංශය විසින් ලබා ගන්න යන නිසා එය ලබා ගත්ෙතොත්, විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට එම වගකීම දැරීම පිළිබඳව සිතා බලනවාය කියා පසු ගිය දවස්වල ඔබතුමා ෙත් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් සිදු කර තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමම අතුරු පශ්නය පධාන පශ්නයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා කැමැති නම් පමණක් පිළිතුර ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ අතුරු පශ්නය අසන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට සහාය පළ කරන්නත් එක්කයි මම ෙම් ගැන කියන්ෙන්. මෙග් අවෙබෝධෙය් තරමට, අපි දන්නා තරමට ෙත් කර්මාන්තය සඳහා එම අරමුදල ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් ගැටලුව දැන් නිරාකරණය ෙවලාද කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගැනීමට කැමැතියි. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන මෙගන් ෙවනම අසන්න. එතෙකොට මම පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බෑණාට කලින් මාමා -[බාධා කිරීමක්] බෑණා ඉල්ලා අස් වුෙණොත් එෙහම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙමතැන එෙහම එකක් නැහැ. මාමා, බෑනා සම්බන්ධයක් ෙමතැන නැහැ. අදාළ පශ්නය සම්බන්ධවයි කථා කළ යුත්ෙත්.

පශ්න අංක 12-520/'16-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායතුමනි, ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබාදීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 13-604/'16-(1), ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1675 1676

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායතුමනි, ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 14-670/'16-(1), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය සඳහා පිළිතුරක් ලැබී තිෙබනවා. නමුත් එම පිළිතුර සම්පූර්ණ නැති බවයි මෙග් හැඟීම වන්ෙන්. ඒ නිසා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට වඩාත් සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අධිකරණ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයාෙග් විෙද්ශ සංචාර : විස්තර நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞமானவாின் ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கள்: விபரம் FOREIGN VISITS OF MINISTER OF JUSTICE AND MINISTER OF BUDDHASASANA: DETAILS 706/’16 15.ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2015 ජනවාරි 08වැනි දින සිට ෙම් දක්වා අධිකරණ අමාතɕවරයා සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිදුකළ විෙද්ශ සංචාර සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එම එක් එක් සංචාරය,

(i) සිදු කළ කාලවකවානුව;

(ii) අරමුණු;

(iii) වියදම් කළ මුදල;

(iv) රටට ලැබුණු පතිලාභ;

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 சனவாி 08ஆம் திகதி ᾙதல் இᾐவைர நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞமானவர் ேமற் ெகாண்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ விஜயᾙம்,

(i) ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட காலஎல்ைல;

(ii) ேநாக்கங்கள்;

(iii) ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக;

(iv) நாட்ᾌக்குக் கிைடத்த பயன்கள்;

தனித்தனிேய யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House how many foreign visits were made by the Minister of Justice and the Minister of Buddhasasana from 8th January, 2015 up to now?

(b) Will he also inform this House, separately -

(i) the period within which each such visit was made;

(ii) objectives;

(iii) amount spent; and

(iv) benefits accrued to the country?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමනි, පිටු පහක පමණ දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා මම එය සභාගත කරන්නද, නැත්නම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියවන්නද? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (අ) ෙකොටසට පිළිතුර ලබා ෙදන්න. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) එම ෙකොටසට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්. 2015 ජනවාරි 08 දින සිට ෙම් දක්වා අධිකරණ අමාතɕවරයා වශෙයන් විෙද්ශ සංචාර ෙදොළහක් (12) සිදු කර ඇති අතර බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයා වශෙයන් විෙද්ශ සංචාර හතරක් (4) සිදු කර ඇත.

1677 1678

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද කියා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා වැය වූ මුළු මුදල රුපියල් 5,143,602.00යි. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කෙළේ සංචාර 16ටම ගිය වියදමද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔව්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුෙරහි ඉතුරු ෙකොටස සභාගත කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පිළිතුෙරහි ඉතුරු ෙකොටස සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙරහි ඉතුරු ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of the Answer tabled:

(ආ) ඔව්. අධිකරණ අමාතɕවරයා වශෙයන් සිදු කළ විෙද්ශ සංචාර - ඇමුණුම 01* මඟින් දක්වා ඇත.

(i) කාල වකවානුව - 1 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

(ii) අරමුණ - 2 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

(iii) වියදම් කළ මුදල - 3 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

(iv) විෙද්ශ සංචාර මඟින් රටට ලැබුණු පතිලාභ - 4 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිදු කළ විෙද්ශ සංචාර ඇමුණුම 02* මඟින් දක්වා ඇත.

(i) කාල වකවානුව - 1 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

(ii) අරමුණ - 2 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

(iii) වියදම් කළ මුදල - 3 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

(iv) විෙද්ශ සංචාර මඟින් රටට ලැබුණු පතිලාභ - 4 තීරුව මඟින් දක්වා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන: පතිලාභීන් ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டம் : நலன்ெபᾠநர்கள் HOUSING DEVELOPMENT PROGRAMME : BENEFICIARIES 440/’16 1. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (ගරු ඩී.වී. චානක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக சார்பாக) (The Hon. Chamal Rajapaksaa on behalf of the Hon. D. V. Chanaka) නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් 250,000 ක වටිනාකමින් යුත් නිවාස වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනු ලැබුෙව්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වැඩසටහන කියාත්මක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සහ ඉඩම් පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

(ii) එම ඉඩම් ලබාදීෙම්දී දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුව මඟින් අදාළ ඉඩම් කැබලි හඳුනාගැනීම සිදුකර තිෙබ්ද;

(iii) එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අනුව ෙතෝරාගත් පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම පතිලාභීන්ෙග් නම්, ලිපිනය සහ ඔවුන් ෙතෝරාගත් කමෙව්දය කවෙර්ද;

(v) පතිලාභීන් ෙතෝරාගැනීමට සහභාගි වූ රාජɕ නිලධාරින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(vi) ෙතෝරාගත් පතිලාභීන් ඉඩම් හිමිකමක් ලැබීමට නියම සුදුස්සන් බවට සෑහීමට පත්විය හැකිද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் ᾟபா 2,50,000/- ெபᾠமதியான ᾪடைமப்ᾗ ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பட்டதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌ கின்ற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் காணிகள் அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணிகள் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ மாவட்ட காணி பயன்பாட்ᾌக் குᾨவினால் குறிப்பிட்ட காணித் ᾐண்ᾌகள் அைடயாளம் காணப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

1679 1680

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலக பிாிᾫ ாீதியாக ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட நலன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நலன்ெபᾠநர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாி கள் மற்ᾠம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(v) நலன்ெபᾠநர்கைள ெதாிᾫெசய்வதில் பங்ேகற்ற அரச உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(vi) ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட நலன்ெபᾠநர்கள், காணி உாித்ைதப் ெபᾠவதற்கான உாிய தைகைம கைளக் ெகாண்டவர்கெளன திᾞப்தியைடய ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Housing and Construction:

(a) Will he inform this House whether a housing programme that costs Rs. 250,000/- was implemented under the Housing Development Programme by the National Housing Development Authority?

(b) Will he also inform this House-

(i) the names of the Divisional Secretaries' Divisions and the locations of the lands in which the aforesaid Programme is being implemented;

(ii) whether the relevant plots of land have been identified by the District Land Use Committee when those lands were distributed;

(iii) separately, the number of beneficiaries selected based on each Divisional Secretary's Division;

(iv) the names and addresses of those beneficiaries and the methodology adopted to select them;

(v) the names of the public officers who participated to select the beneficiaries; and

(vi) whether the qualifications of the beneficiaries who were selected to own a land are at a satisfactory level?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්. දිවයිෙන් දිස්තික්ක 13ක නිවාස වɕාපෘති 38ක් සඳහා එක් පතිලාභිෙයකු ෙවත රුපියල් 250,000.00 බැඟින් ණය පදානය කර ඇත.

(ආ) (i) ඇමුණුම* අංක 01 වශෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) ඇමුණුම* අංක 02 වශෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iv) පාෙද්ශීය ෙල්කම් පධානත්වෙයන් ෙතෝරාගත් කමිටුවක් මඟින් ඉඩම් කච්ෙච්රි පවත්වා පතිලාභින් ෙතෝරාෙගන ඇත. (ඇමුණුම* අංක 03 වශෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇත.)

(v) පාෙද්ශීය ෙල්කම්, පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්, ගාම නිලධාරි, ආපදා කළමනාකරණ නිලධාරි, මහවැලි අධිකාරිෙය් ෙකොට්ඨාස කළමනාකරු, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් දිස්තික් කළමනාකරු, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් තාක්ෂණ නිලධාරි.

(vi) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7 - 606/'16(2), ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I අරණායක නාය යෑෙමන් අවතැන්වූවන්ට ස්ථීර නිවාස அரநாயக்க மண்சாிவால் இடம்ெபயர்ந்ேதாᾞக்கு நிரந்தர ᾪᾌகள் PERMANENT HOUSES FOR THE DISPLACED IN ARANAYAKE LANDSLIDE ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවතටයි.

පසු ගිය මැයි මාසෙය් ඇති වූ අධික වර්ෂාව නිසා සිදු වූ දරුණු නාය යෑෙමන් අරණායක පෙද්ශෙය් ජීවිත සියයකට වැඩි

1681 1682

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 අෙගෝස්තු 24

පමාණයක් නැති වූ බවත්, පවුල් 3,000ක පමණ පමාණයකට උන්හිටිතැන් නැතිවී, තාවකාලික ස්ථාන කරා ෙයොමු කළ බවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීද කිහිප වරක් සාකච්ඡාවට ලක් විය.

අදටද, 420ට වැඩි පවුල් පමාණයක් කඳවුරුවලද, පවුල් 162ක් පමණ තාවකාලික මඩුවලද ජීවත් ෙව්. මුලින්ම පවුල් 620ක් අධි අවදානම් ස්ථානවල පදිංචිව සිටින බව රජය පකාශයට පත් කෙළේය. අධි අවදානම් කලාප, අර්ධ අවදානම් කලාප සහ සාමානɕ කලාප හඳුනාෙගන ෙගවල් සාදා ෙදන බවට රජය පකාශ කෙළේය. දැනටද පවුල් 300කට අධික පමාණයක් ඒ කිසිදු විසඳුමක් නැතිව සිටින අතර, විපතට පත් වූ අයට ස්ථාවර විසඳුමක් -නිවසක්- ලබා දීම පමාද වී තිෙබ්. ඒ අනුව පැන නඟින පහත පශ්න සඳහා ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

1. රජය සාදන ෙගවල් පමාණය 100ක් බවට පකාශ වී ඇත. ෙගවල් 60ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉදිකරන බව ගරු අගමැතිතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

2. නාය යෑමට පත් වූ හා නාය යන බවට සැක ඇති පෙද්ශවලද යළි පදිංචි කිරීෙම් භයානක තත්ත්වයක් මතුවී තිෙබන බවත්, ෙපෙර්දා ඇතිවූ අධික වර්ෂාව නිසා, බලධාරින් දී ඇති උපෙදස් පරිදි විපතට පත් ෙබොෙහෝ ෙදනා යළි පන්සල්වලට පැමිණ තිෙබන බවත් ගරු අගාමාතɕතුමා දන්ෙන්ද?

3. ෙමම විපත සිදු වී මාස තුන හමාරකට වැඩි කාලයක් ගත වී ඇති ෙහයින් ඒ ජනතාවට වහාම විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද? එම දින සීමාව පකාශයට පත් කරනවාද?

4. ඒ දිනවලදීම ඇති වූ ගංවතුර නිසා විපතට පත් වූ ජනතාවට රුපියල් 10,000ක මුදලක් ෙගවීමට තීරණය කළත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් කැලණි ගං ඉවුර ආශිතව ජීවත්වන ජනතාවට හා අෙනක් පෙද්ශවල ජනතාවට එම මුදල ලබා දී ෙනොමැති ෙහයින් - තුන් මාසයක් ගත වී ඇතත් - ඒ මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ෙම් අය ගියාම කියනවා, "මුදල් නැහැ" කියලා. "මුදල් ෙගව්වා" කියලා ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කරනවා. විපතට පත් වූ ඒ අය බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත්ෙවලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] වත්තල ගැන මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] කැලණි ග ෙඟ් ෙමහා ඉවුර ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්, එහා ඉවුර ගැන ෙනොෙවයි. There are natural and man-made disasters. ඒ වර්ග ෙදකක්.

5. එෙලසම ස්වභාවික ෙනොවන ආකාරෙයන් යුද හමුදාෙව් අවි ගබඩාව පිපිර යෑෙමන් ෙකොස්ගම සාලාව පෙද්ශෙය් සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වූ සහ අර්ධ වශෙයන් විනාශ වූ නිවාස, වɕාපාර ස්ථාන සඳහා වන්දි ෙගවීෙම්දී, හමුදාවට ගිය වියදම් එම වන්දි මුදලින් මුදල් අඩු කිරීෙම් වැරැදි අත්තෙනෝමතික කියාමාර්ගයක් සිදු ෙවමින් පවතින බව අගමැතිතුමා දන්නවාද?

6. විනාශ වූ නිවසකට ලබා දීම සඳහා තක්ෙසේරු කරන ලද මුදල්වලින් හමුදාවට වියදම් වූ මුදල් අඩු ෙනොකර භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන්ද සහ ජනතාවට ෙගවීමට නියමිත මුදල් පමාණය කිසිම අඩු කිරීමකින් ෙතොරව ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද?

සාලාව යුද හමුදා කඳවුෙර් අවි ගබඩාෙව් ඇති වූ ෙම් විනාශය නිසා විපතට පත් වූ ජනතාවෙග් වන්දි මුදල් කපා හැරීම කිසි ෙලසකින්වත් නීතɕනුකූල ෙහෝ සාධාරණ ෙනොවන බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම මම අගමැතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණයත් අහන්න කැමැතියි. සාලාව යුද හමුදා කඳවුෙර් ෙබෝම්බ පිපිරී යෑම සම්බන්ධෙයන් හමුදාපතිතුමා මාර්ගෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා පරීක්ෂණයක් කරනවාය කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. අද වන තුරු ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාව එළිදරව් කර නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, හමුදාපතිතුමා වාර්තාවක් දීගන්න බැරිව ඉන්නවා කියන එකද? ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාව -අපි- දැනගත යුතුයි. ෙමොකද, විශාල ෙද්ෙපොළ විනාශයක් ඒ හමුදා කඳවුර පිපිරී යෑෙමන් සිදු වුණ නිසා. සාලාව නගරය යළි ෙගොඩ නඟන බවට දුන් පතිඥාව ඉටු කිරීමට කටයුතු කරනවාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා සහ ඉඩම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වග කියන්න ඕනෑ. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විසින්, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නඟන ලද පශ්නයට මා ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුර ෙදනවා. ඒ පිළිතුර ෙමෙසේයි.

1. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ඉදි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිවාස සංඛɕාව - 1,682කි. ඊට අදාළ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 01හි සඳහන් වනවා. ඇමණුම 01 සභාගත* කරනවා.

(පූර්ණ හානි වූ නිවාස 230යි. දැඩි අවදානම් සහිත නිවාස 1,452යි.)

ෙපෞද්ගලික අංශය පහත සඳහන් පරිදි නිවාස 145ක් ඉදි කිරීමට දැනට එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා. හැබිටාඩ් ආයතනය - නිවාස 90

ඩයෙලොග් හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශය - නිවාස 35 රයිෙනෝ ආයතනය - නිවාස 20

එකතුව - නිවාස 145

2. අධික වර්ෂා අවස්ථාවලදී නාය යෑම් අවදානම් කලාපවල සිටින ජනතාවට ආරක්ෂිත ස්ථාන කරා ෙයොමු වන ෙලස උපෙදස් ලබා දී ඇති බැවින්, එවැනි අවස්ථාවලදී ඔවුන් ආරක්ෂිත ස්ථාන කරා පැමිෙණන අතර, එම අවස්ථාවලදී ඔවුන්ට අදාළ පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස අදාළ නිලධාරින් දැනුවත් කර තිෙබනවා.

2016.08.23වන දිනට තාවකාලික කඳවුරු පහක, පවුල් 113ක සාමාජිකයන් 345ක් වූ සංඛɕාවක් රැඳී සිටිනවා.

තාවකාලික කූඩාරම් 800ක, පවුල් 788ක සාමාජිකයන් 2,845ක් වූ සංඛɕාවක් රැඳී සිටිනවා.

1683 1684

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

3. ඔව්.

අමාතɕ මණ්ඩල තීරණ අංක. අමප/16/1457/715/012 හා 2016 ජූලි 26 වන දින අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව රජය වසින් පහත සඳහන් කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

i නව නිවාස 1682 ක සංඛɕාවක් ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල වන රුපියල් මිලියන 2018.4ක (රක්ෂණාවරණයන් ආවරණය වන මුදල අනුව ෙමම මුදල අඩු විය හැක) මුදලක් හා ස්ථිර නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩම් එළිෙපෙහලි කිරිම සඳහා රුපියල් මිලියන 61.8ක් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ෙවත ලබා දීමටත්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් ශම දායකත්වෙයන් නිවාස ඉදි කිරීම සිදු කිරිමටත්, ii. තම ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල නිවාස ඉදිකිරීමට ෙයොමුවන නිවාසලාභීන්ට රුපියල් මිලියන 0.4 බැගින් දළ වශෙයන් නිවාස ලාභින් 500ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක මුදලක් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ෙවත ලබා දීමටත්, iii. නායයෑමට ලක් වු හා අධි අවදානම් ස්ථාන ෙලස හඳුනාගත් පෙද්ශවලින් ජනතාව ඉවත් කළ පසු එම ස්ථාන පදිංචි වීම සඳහා තහනම් කළාප ෙලස නම් කිරීමටත්, ඉන් ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය අනුමැතිය ලබා ෙදන ඉඩම්වලට පමණක් කාෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා පරිහරණය කිරිමට අයිතිය ලබා දීමටත්, iv. නිවාස ඉදිකිරිම සඳහා භූමිය පරීක්ෂා කර ෙයෝගɕතාවය තීරණය කිරීම හා නිවාස ඉදි කිරීම්වලට අදාළ ආරක්ෂිත විධිවිධාන පිළිබඳ උපෙදස් ලබා දීම ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය ෙවත පැවරීමටත්, ආපදා සහන ෙසේවා මධɕස්ථානය විසින් ෙමම ආපදාව ෙවනුෙවන් දරන ලද වියදම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 02 මඟින් දැක්ෙව්. 4. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් හානියට පත් නිවාස හිමියන් ෙවත රුපියල් 10,000ක අත්තිකාරම් මුදල් ලබා දීම පිළිබඳව ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල මඟින් ලබා ෙදන ලද මුදල් පිළිබඳ විස්තරය ෙමහි ඇමුණුම 03 මඟින් දක්වා ඇත. 5. වන්දි ෙගවීෙම්දී යුද්ධ හමුදාවට ගිය මුළු වියදම ෙලස වන්දි මුදලින් අඩු කිරීෙම් වැරැදි කියා මාර්ගයක් සිදු ෙනොවන අතර, අංක අමප/16//1409/715/011-1 හා 2016.07.27 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව හානියට පත් නිවාස අතුරින් සැලකිය යුතු සංඛɕාවක අලුත්වැඩියාවන් යුද හමුදාව මඟින් සිදු කර ඇති අතර, එක් එක් නිවාස සඳහා වූ අමුදවɕ වියදම සම්බන්ධ විස්තර යුද හමුදාව ෙවතින් ලබා ෙගන එම මුදල අදාළ වන්දි මුදෙලන් අඩු කර දිස්තික් ෙල්කම් /පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් යුද හමුදාව ෙවත ලබා දීම සඳහා අනුමැතිය ලැබී ඇති පරිදි අඩු කරනු ලබන්ෙන් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා යුද හමුදාෙව් මුදලින් අමුදවɕ සඳහා වැය වී ඇති මුදල පමණි. ඇමුණුම 04 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

6. හමුදාෙව් ශම දායකත්වය නිවාස ඉදි කිරීම් සඳහා ලබා ෙදන අතර, නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා ශමය ෙවනුෙවන් වැය වන මුදල අඩුවීමක් සිදු ෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට තවත් කරුණක් මා ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමා සහ ජනාධිපතිතුමා ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා ෙදකක් පැවැත්වූවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස මමත් ඒ සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුණා.

එම හමුදා කඳවුර ඇතුෙළේ තිබුණු ෙබෝම්බ හා ෙවනත් පුපුරණ දවɕ පුපුරා යාම නිසා තමයි ඒ පෙද්ශෙය් ෙගවල් ෙදොරවල් නැති වුෙණ්. ඒ නිසා ෙගවල් ෙදොරවල් නැති වුණු එකට ෙගවන වන්දිෙයන් "හමුදාවට වන්දි" කියලා යම් කිසි මුදලක් ගන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පළාෙත් ජනතාවට හමුදාව විශාල වන්දියක් ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැන් කිෙයව්ෙව් චකෙල්ඛයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාධාරණයක් කරනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාත් අපට ෙපොෙරොන්දු වුණා; අගමැතිතුමාත් ෙපොෙරොන්දු වුණා. හමුදා කඳවුර ඇතුෙළේ සිදු වූ පුපුරා යෑම නිසා එම පෙද්ශෙය් විනාශයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන වාර්තාවක් නැතිවීම ෙවන එකක්. - අෙප් ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්තුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. - හමුදා කඳවුර ඇතුෙළේ සිදු වූ පුපුරා යෑම නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ වුණා. It is a man-made disaster.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙගවල්වල වහලවල් හදන්න, වැසිකිළි හදන්න හමුදාව යම් කිසි මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා කියලා දැන් ඔබතුමා කිව්වා. ඒ වියදම් වූ මුදල් මහ ජනයාට ෙදන වන්දිෙයන් අඩු කර ගන්න අයිතියක් තිෙබනවාය කියලා කියන එක සාධාරණ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් තිෙබනවා, හමුදාවට වියදම් වුණු මුදලක් තිෙබනවා නම් ඒ මුදල භාණ්ඩාගාරෙයන් ඉල්ලා ගන්න. මහ ජනයාට සිදු වූ විපත ෙවනුෙවන් ෙගවන වන්දිය සම්පූර්ණෙයන් ෙගවන්න. ෙම්ක තමයි මිනිස්කෙම් සාධාරණත්වය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම පුරවැසියකු උසාවි ගිෙය් නැහැ. උසාවි ගියා නම් හමුදාවට මීට වැඩි මුදලක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. මා එය ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා. ෙමොකද, හමුදා කඳවුර ඇතුෙළේ සිදු වූ පුපුරා යාම නිසා ෙන් ෙම් විපත සිදු වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, පැය ෙදොළ හමාරක් තිස්ෙසේ ෙබෝම්බ, ෙවඩි උණ්ඩ, අහස් ෙවඩි ඔක්ෙකෝම පුපුරා ගියා. දැන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා කියනවා, හමුදාවට වියදම් වුණු මුදල් මිනිස්සුන්ට ෙගවන වන්දිෙයන් අඩු කර ගන්න ඕනෑය කියලා. ඒෙක් කිසිම සාධාරණයක් නැහැ. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට අපි සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ෙදන්නම්. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா - பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

1685 1686

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 අෙගෝස්තු 24

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා හමුදාව ගැන පකාශ කරද්දී මෙග් නමත් සඳහන් සඳහන් කළ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එයට පිළිතුරු දීමට මට යුතුකමක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. එතැනදි එම පුද්ගලයන්ට සිදු වුණු හානියට වන්දි ෙගවීමක් සිදු ෙවනවා. උදාහරණයක් විධියට යම් ෙගයක් විනාශ වුණා නම්, ඒ විනාශ වුණු ෙගය සඳහා වන්දියක් ෙගවනවා. නමුත්, හමුදාව එම ෙගදර ෙකොටසක් ෙහෝ හදා ෙදනවා නම්, එතෙකොට ඒ මුදල හමුදාව අය කර ගන්න ඕනෑ. හමුදාෙව් මුදල්වලින් ෙගයක් ෙහෝ ෙකො ටසක් හදන්න හමුදාවට බැහැ. ඒකයි එතැනදි සිද්ධ වන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් සමඟ කළ සාකච්ඡාවකදී අගමැතිතුමා අපට කිව්වා, විපතට පත්වූවන් සඳහා වන සියලුම වන්දි මුදල් ෙගවනවා කියලා. ඒ සඳහා සම්පූර්ණ වන්දි මුදල් ලබාෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ෙමය ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හමුදාවට අයත් ආයුධ පුපුරායාම නිසා ෙගවල් කැඩුණාම, ඒ මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලිවලින් ඒ ෙගවල් හදාගන්න කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලිවලින් ඒවා හදා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, we will refer it to the Hon. Prime Minister. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි හමුදාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ජනතාවට ලබා ෙදන වන්දි මුදල අඩු කරන්න එපාය කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ වන්දි මුදල් අඩු කරන්න කිසිම නීතɕානුකූල අයිතියක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති ෙබෝපාල්වල සිදු වූ ෙඛ්දවාචකය පිළිබඳව. එම සිද්ධියට අදාළව පසිද්ධ නඩු තීන්දුවක් තිෙබනවා. I do not want to quote from that. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Deputy Minister will refer it to the Hon. Prime Minister. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Thank you, Sir.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අමාතɕතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ. තීරණයක් ගැනීම සඳහා අපි අගමැතිතුමාට පවරමු.

මීළඟට, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමා. II

වන්ෙන්රිකුලෙම් සංචාරක මධɕස්ථානයක් පිහිටුවීම வன்ேனாிக்குளத்தில் சுற்ᾠலா ைமயெமான்ைற அைமத்தல் ESTABLISHMENT OF A TOURIST CENTRE AT VANNERIKKULAM ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞமான ெகளரவ ேஜான் அமரᾐங்க அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி!

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கைரச்சி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள வன்ேனாிக்குளம் கிராமமானᾐ கிளிெநாச்சியிᾢᾞந்ᾐ 24 கிேலாமீற்றர் ெதாைலவில் அைமந்ᾐள்ளᾐ. இᾐ இயற்ைக எழில் நிைறந்த ஒᾞ விவசாயக் கிராமமாக விளங்குகின்றᾐ. பலவைகயான பறைவகள், யாைனகள் உள்ளிட்ட பல்ேவᾠ விலங்குகள் மற்ᾠம் பல்வைக மரங்கள் உள்ள இயற்ைகக் காᾌகள், அழகிய குளக்கைர என்பன இங்கு காணப்பᾌகின்றன. அந்தவைகயில், சுற்ᾠலாப் பயணிகைள ெவகுவாகக் கவரக்கூᾊய இக்கிராமத்தில் சுற்ᾠலா ைமயெமான்ᾠ இᾐவைரயில் அைமக்கப்படாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

2015ஆம் ஆண்ᾌ மாகாண குறித்ெதாᾐக்கப்பட்ட நிதியிᾢᾞந்ᾐ இக்கிராமத்தில் சுற்ᾠலா ைமயெமான்ைற அைமப்பதற்ெகன 6 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞந்ᾐம் அதைன அைமப்பதற்கான காணி இனங்காணப் படாைமயினால் அந்த நிதி திᾞம்பிச் ெசன்ᾠவிட்டதாக அறிய ᾙᾊகிறᾐ. இப்பகுதியில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ைமயெமான்ைற அைமத்தால் அᾐ சுற்ᾠலாப் பயணிகைள ெவகுவாகக் கவரக் கூᾊயதாக அைமᾜம் என்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. அத்ᾐடன், இதᾕடாக கிராமியப் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமᾤம் அதிகாிப்பதன்ᾚலம் ேதசிய ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு பாாிய பங்களிப்பிைனᾜம் வழங்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, -

* வன்ேனாிக்குளம் கிராமத்தில் சகல வசதிகைளᾜம் ெகாண்டதான சுற்ᾠலா ைமயெமான்ைற அைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

ேமற்பᾊ எனᾐ ேகள்விக்கான பதிைல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் வழங்குவாெரன எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. John Amaratunga. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Member, I am extremely thankful to you for inviting our attention to a wonderful place, which is ideal

1687 1688

පාර්ලිෙම්න්තුව

for a tourist centre. I was not aware of that. As you have brought it to our notice now, I will inform our officials to make an immediate inspection and find out as to how it can be developed as a resort and then infrastructure can be added. But developing places like hotels and other things comes under the private sector. So, certainly we will try to invite some of the investors to go and have a look and put up a hotel there. I do not want to interfere with whatever the Provincial Council is doing. The Hon. Douglas Devananda, the Chief Minister is a good friend of you. So, why do you not ask him to invest Rs. 6 million and then make the infrastructure? - [Interruption.] Yes, you have elected him. - [Interruption]. So, the problem is there. Sometimes, whatever we try to do, the Chief Minister does not like. He did even not attend the Investment Forum that was set up in Jaffna. This problem is there. You all should get together and persuade him not to have a tug of war, but to join hands with the Government and develop the Jaffna District. That is what is required today. We are ready to do anything for you. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්ත් ඒ කරුණ ගැනමද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කරුණ ගැනම ෙනොෙවයි, අද පතෙය් පළ වුණු ෙවනත් කාරණාවක් ගැනයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අවසානෙය් කියන්න.

ඊළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා.

III අලි ඇතුන් ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී සහ වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති දූෂණ හා අකමිකතා யாைனகளின் பதிவிᾤம் வᾞடாந்த உாிமம் வழங்கᾢᾤமான ஊழல் மற்ᾠம் ᾙைறேகᾌகள் CORRUPTION AND IRREGULARITIES IN ISSUING ANNUAL LICENCES AND REGISTRATION OF ELEPHANTS AND TUSKERS

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පකාශය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අලි ඇතුන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී සහ වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති දූෂණ හා අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනු කැමැත්ෙතමි.

මව් ඇතින්න මරා දමා ෙහෝ නිර්වින්දනය කර පැටවුන් අල්ලා ගැනීමට ද, පුනරුත්ථාපනය කර වනයට මුදා හරින ලද අලි පැටවුල් නැවත අල්ලා ගැනීමට ද, එම සතුන් නීති වි ෙරෝධී ෙලස ලියා පදිංචි කිරීමට ද, විකිණීමට ද කටයුතු කළ සංවිධානාත්මක අලි ජාවාරමක් 2011 - 2014 කාලෙය් ෙව්ගෙයන් වɕාප්ත වුණා.

නීති වි ෙරෝධී ෙලස අත්පත් කර ගන්නා ලද අලි පැටවුන් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇතැම් දූෂිත නිලධාරින්ෙග් අනුදැනුම හා සහෙයෝගය ඇතිව වɕාජ ෙතොරතුරු මත ලියාපදිංචි කිරී ෙම් සංවිධානාත්මක වɕාපාරයක් පිළිබඳව ද පසු ගිය කාලෙය් අනාවරණය වුණා.

අලි ඇතුන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී සහ වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී බරපතළ දූෂණ හා අකමිකතා සිදු වී ඇති බවටත්, ෙමම සිදුවීම්වලට දූෂිත ෙද්ශපාලකයන්, වɕාපාරිකයන් හා වෘත්තිකයන් සම්බන්ධ බවටත් ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු වී තිබුණා. එෙසේම ෙමම සභාව තුළ ද ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු රැසක් අනාවරණය වුණා. පසු ගිය ආණ්ඩු සමෙය් ෙම් පිළිබඳව මවිසින් නඟන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු දුන් එවකට වනජීවී අමාතɕ විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ෙම් පිළිබඳව පත් කරන ලද කමිටු වාර්තාව එවකට ජනාධිපතිවරයා ෙවත භාර දීෙමන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන බව පකාශ කළා. නමුත් ඒ ආණ්ඩුව නැති වන ෙතක් එවැනි වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ.

ෙම් පිළිබඳව ඇති වූ මහත් ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් තුළ අලි ඇතුන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී සහ වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති දූෂණ හා අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීම සඳහා 2015 ෙදසැම්බර් මාසෙය් වනජීවී සංරක්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් විශාමික ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු නිමල් එඩ්වඩ් දිසානායක මහතාෙග් පධානත්වෙයන් ඒක පුද්ගල විමර්ශන කමිටුවක් පත් කරනු ලැබුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි පත් කෙළේ. එම කමිටුව විසින් පුවත්පත් දැන්වීම් පළ කර මහජනතාවෙගන් සාක්ෂි කැඳවා 2016 ජනවාරි මාසෙය් සිට විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ කර තිබුණා.

දැන ගන්නට ලැබී ඇති අන්දමට ෙමම විමර්ශන කමිටුෙව් අවසන් වාර්තාව අමාතɕවරයා ෙවත ලබා දී තිෙබනවා. එම වාර්තාෙව් නීති විෙරෝධී අලි ඇත් ජාවාරම සම්බන්ධ අතිශය වැදගත් ෙතොරතුරු රැසක් අනාවරණය කර තිෙබනවා. වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලිපි ෙගොනු 54ක සටහන් බ්ෙල්ඩ්වලින් සූරා ෙහෝ ටිෙපක්ස් ෙයොදා මකා දමා ෙහෝ ෙවනත් සටහන් ෙයොදා ඇති බවටත්, අලි පැටවුන්ෙග් ඡායාරූප ඉරා ෙවනත් ඒවා අලවා ඇති බවටත්, වංචනික ෙතොරතුරු මත අලි පැටවුන් ලියා පදිංචි කර ඇති බවටත්, වɕාජ ෙගොනු පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇති බවටත්, ඇතැම් දූෂිත නිලධාරින්ෙග් නිෙවස්වල වɕාජ ෙල්ඛන සකස් කරමින් තිබූ බවටත්, ෙදපාර්තෙම්න්තු ලිපිෙගොනු සඟවා තිබූ බවටත්, ෙම් දූෂණ හා අකමිකතාවලට වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සය ෙදනකු සම්බන්ධ බවටත් ෙමම වාර්තාව විසින් අනාවරණය ෙකොට තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ගරු අමාතɕතුමා ළඟ එම වාර්තාව ඇති.

එෙහත් ලංකාෙව් අලි හා ඇත් සම්පත ෙබ්රා ගැනීමට අදාළ පියවර ගැනීම සඳහා වූ වටිනා ෙතොරතුරු ෙහළි කරන ෙමම වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙයන් ෙමෙතක් පියවරක් ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනන්න නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක් හරි ආන්ෙදෝලනයට ලක් වුණාම

1689 1690

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

හැමදාමත් කමිටුවක් පත් කරනවා. කමිටු වාර්තාවක් ෙමතැනට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩාක් අලි කථා කියනවා. හැබැයි, අන්තිමට කිසිවක් සිදු ෙනොවී තමයි ඒවා ෙකළවර ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ එම වාර්තාව තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම නම් ෙහොරකම් කරලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමම වාර්තාව අලි අතුන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී සහ වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥාපනෙත් පතිපදානවලට පටහැනිව කටයුතු කිරීම පිළිබඳ කමිටු වාර්තාවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නම් ගරු අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පශ්න ටික අහන්නම්. ෙමම වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා, අලි ෙපොත පවා සමහර නිෙවස්වල සඟවා ෙගන තිබුණ බව. වනජීවී නිලධාරින් පරීක්ෂා කරන්න යන අවස්ථාව වන විටත් එක්තරා පුද්ගලයකුෙග් ෙගදර අලි පස් හය ෙදනකුට වඩා රඳවා ෙගන සිටි බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් සාක්ෂි ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් වාර්තාව ඒකමද කියලා. මා විශ්වාස කරනවා, ඒක තමයි ෙම් වාර්තාව කියලා. ෙම් ෙපොත ඇමතිතුමාට ෙදන්නම්, ෙම්කද කියා දැන ගන්න.

අලි-ඇතුන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී සහ වාර්ෂික බලපත් නිකුත් කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති දූෂණ හා අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීම සඳහා පත් කරන ලද විමර්ශන කමිටුෙව් අවසන් වාර්තාව ආණ්ඩුවට ලැබී තිෙබනවාද? මා ඉදිරිපත් කරන ලද ඔය වාර්තාව ආණ්ඩුවට ලැබී තිෙබනවාද? ඒ කවර දින ෙය්ද? ඔය වාර්තාව ඔබතුමාෙග් අතට ලැබුෙණ් කවදාද? ඕක ෙන්ද ඒ වාර්තාව? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න ටික අහන්න ෙකෝ. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඕක ෙන් වාර්තාව? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එමඟින් සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ කවෙර්ද? එම කමිටු වාර්තාව සහ නිර්ෙද්ශ සභාගත කරන්ෙන්ද? ඔබතුමා නිල වශෙයන් ඒ වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? මෙග් අෙත් තිබුණාට වැඩක් නැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා එය සභාගත කරනවාද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අවශɕ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට විතරක් ෙනොෙවයි. සියලු ෙදනාටම දැන ගන්න සභාගත කරනවාද?

එම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලැබ ඇති පියවර කවෙර්ද? දූෂණ, අකමිකතාවලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ට හා නිලධාරින්ට එෙරහිව නීතිමය කියා මාර්ග ගනු ලබන්ෙන්ද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි.

ඊළඟට, ගරු අමාතɕතුමා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අලි ෙහොරු විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොත් ෙහොරුත් ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. අලි ෙහොරු හිටියාට කමක් නැහැ. ෙපොත් ෙහොරුන්ෙගන් ෙබ්ෙරන්න බැරුවයි ඉන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, පිළිතුරු ෙදන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොරුන්ෙග් ශබ්දය ඇෙහනවා ෙන්ද? ෙහොරු කැෙල් ඉඳලා - [බාධා කිරීමක්] ඔය ඇෙහන්ෙන්. අර ඉන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවක්. පාසල් දරුවන් ගැලරිෙය් ඉන්න බව මතක තබා ගන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ෙමෙසේයි.

01. ඔව්. 2016.05.25 දින.

1691 1692

පාර්ලිෙම්න්තුව

02. එම කමිටු වාර්තාව සහ නි ර්ෙද්ශ සභාගත* කරමි.

කමිටුෙව් නි ර්ෙද්ශ පහත දැක්ෙව්.

(i) ෙමම වාර්තාෙව් නිගමනයන් අනුව අපරාධ ෙචෝදනා ලැබිය හැකි බවට දක්වා ඇති වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට හා අෙනකුත් පුද්ගලයන්ට එෙරහිව දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 102 වගන්තිය සමඟ කියැෙවන වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා පනත යටෙත් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ගරු නීතිපතිවරයා සමඟ කටයුතු කිරීම. දැනට ෙමය යවා තිෙබනවා.

(ii) ඊට අමතරව ෙචෝදනා ලැබිය හැකි වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට එෙරහිව ආයතන සංගහෙය් XLVIII පරිච්ෙඡ්දෙය් II ෙවළුම යටෙත් ෙදපාර්තෙම්න්තු මට්ටෙමන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සමඟ සම්බන්ධීකරණය වී ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

(iii) අලි ඇතුන් ලියා පදිංචියට අදාළව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර අවසන්. ඒ පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලයටත් දැනුම් දී තිෙබනවා.

(iv) වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥාපනත සහ අංක 662/4 සහ 1991.05.04 දින දරන නිෙයෝග සංෙශෝධනය කිරීම.

ෙම් සඳහා මා දැනටමත් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ආඥා පනත අවුරුදු 25ක්, 30ක් පැරණියි. ඒ නිසා එය සංෙශෝධනය කිරීමට දැනට කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ කමිටුවට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහාය ලබා ගන්නවා. මා දන්නා නීතීඥවරෙයක් එහි සභාපති විධියට කටයුතු කරනවා. ඔහු අපක්ෂපාතී ෙකෙනක්. ෙජɕෂ්ඨ, පළපුරුදු ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානත් ඇතුළත් ඒ කමිටුව මඟින් සම්පූර්ණෙයන් සංෙශෝධනය කර, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබුණු පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට කියා කරනවා.

(v) වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥාපනෙත් ඇති පතිපාදන වැරදි ෙලස භාවිත කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම.

(vi) වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී අනුගමනය කරන කමෙව්දයන් සංෙශෝධනය කිරීම.

(vii) අමාතɕාංශය මඟින් යම් යම් ෙසේවාවන් සඳහා අය කරන මුදල් සංෙශෝධනය කිරීම.

ෙම් ගැන කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආදායම. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම ෙම් පිළිතුර කියවලා ඊට පසුව ආදායම පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට පසුව පැහැදිලි කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ''කබෙලන් ලිපට'' වාෙග්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පනිනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පිළිතුරු ෙදන්නම්. එතුමාෙග් සංෙශෝධනවලට පිළිතුරු දුන්නාම, සතුට බුක්ති විඳින්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ඊට පසුව පැහැදිලි කර ගැනීම් කරන්න පුළුවන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

(viii) වඳවීෙම් තර්ජනයට ලක්වූ සතුන්ෙග් හා පැළෑටි පිළිබඳ අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳාම පිළිබඳ සම්මුතිය (CITES) කියාත්මක කිරීමට අදාළ නිර්ෙද්ශ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ලබන සතිෙය් සංෙශෝධන එකක්, ෙදකක් කරනවා. CITES සමුළුව දකුණු අපිකාෙව්, ෙජොහැන්නස්බර්ග් නුවර තිෙබනවා. අපි ලබන සතිෙය් කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයොමු කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා.

ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී තීරණයක් ගත්තා. CITES සංවිධානය කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අනුබද්ධ ආයතනයක්; ගහෙකොළ, සතා, වායු ෙගෝලය, මත්සɕ සම්පත ගැන සම්පූර්ණෙයන් ෙසොයා බලන සංවිධානයක්. පසු ගිය දා අපි ඇත් දළ විනාශ කළ අවස්ථාෙව්දී John E. Scanlon ආවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සංවිධානෙය් ෙමවර සමුළුව සැප්තැම්බර් මාසෙය් 22 ෙවනි දින ඉඳලා ෙජොහැන්නස්බර්ග් නුවරදී පැවැත්ෙවනවා. එම සංවිධානෙය් ඊළඟ සමුළුව ලංකාෙව් පැවැත්වීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා මම ෙයෝජනා කළා. එයට එම සංවිධානෙයන් ඉතා සතුටින් පිළිතුරු එවා තිෙබනවා. මම ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලයට එය ඉදිරිපත් කළාම, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඇතුළු සැෙවොම එය එකෙහළා අනුමත කළා. එම සමුළුවට රටවල් 163කින් නිෙයෝජිතයන් 2,000ක් එනවා. ඉතිහාසෙය් කිසි දිනක සිදු ෙනොවුණු ආකාරයට, 2019 වර්ෂෙය්දී ඒ සමුළුව ලංකාෙව්දීයි පැවැත්ෙවන්ෙන්. ඒ සඳහා තවත් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. එයට ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් task force එකක් පත් කරනවා.

1693 1694

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

එම සමුළුවට රාජɕ නායකෙයෝ 2,000ක් එනවා. ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුවට වඩා රාජɕ නායකෙයෝ එනවා. එයින් ලංකාවට විශාල කීර්තියක්, ෙගෞරවයක් ලැෙබනවා. ඒ අය ෙකළින්ම අපට පණිවුඩය එවලා තිෙබනවා, "ලංකාෙව් 2,000ක් සඳහා පහසුකම් සැපයිය හැකි ශාලා තිෙබනවා නම් සමුළුව ලංකාෙව් පවත්වන්නට ඒ අය සතුටුයි" කියලා. ඒ තත්ත්වයට අපි රට ෙගනැත් තිෙබනවා. ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ගරු අගමැතිතුමාෙග් පතිපත්ති තුළින් ආව එකක්. [බාධා කිරීමක්] ඒක කියන්නට ඕනෑ ෙන්, ඔබතුමා CITES එක ගැන ඇහුවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අහපු පශ්නයට මම උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ අෙප් ආණ්ඩුව ලබා ගත් ජයගහණ ගැන අපි කියන්නට ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම වාෙග්. හැබැයි, ඔබතුමා වාෙග් අය හිටිෙයොත් ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා, පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

03. (i) එම විමර්ශන වාර්තාෙව් දණ්ඩ නීති සංගහය සහ වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා පනත යටෙත් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමට නිර්ෙද්ශ කර ඇති අය සම්බන්ධෙයන් අවශɕ පියවර ගැනීම සඳහා විමර්ශන වාර්තාෙව් සහතික කරන ලද පිටපතක් ගරු නීතිපතිතුමා ෙවත 2016.07.13 දින ෙයොමු ෙකොට ඇත.

(ii) එම වාර්තාෙව් සඳහන් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් විනයානුකූලව කටයුතු කරන ෙලස 2016.06.13 දින රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ෙවත නිර්ෙද්ශ කර යවා ඇත. ඊට අමතරව එම ලිපිෙය් පිටපතක් විමර්ශන වාර්තාව සමඟ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙයොමු ෙකොට ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ පියවර ගැනීම සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සහ රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය අතර කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(iii) අලි ඇතුන් ලියා පදිංචියට අදාළව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම සඳහා ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂඥ දැනුමක් ඇති පුද්ගලයන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කිරීමට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය 2016.07.12 දින ලබා දී ඇත. ඒ අනුව එම කමිටුව විසින් දැනට ජාතික පතිපත්තිය සකස් කරමින් පවතී.

(iv) වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීම සඳහා කමිටුවක් පත් කර ඇත.

මම එන සතිෙය් ඒ කමිටුෙව් අය මුණ ගැෙසනවා. ඒක ඉතාම බැරෑරුම් කාර්යක්. ෙමොකද, ඒක වචනෙයන් වචනයට සංෙශෝධනය කිරීමක්. ඒ සඳහා ටික දවසක් ගත ෙව්වි.

(v) ඉහත කමිටුව මඟින්ම වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා පනෙත් ඇති පතිපාදන වැරදි ෙලස භාවිත කිරීම වැළක්වීම සඳහා නිර්ෙද්ශ ලබා ෙදනු ඇත.

(vi) ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු පතිවɖහගත කිරීම සඳහා මහාචාර්ය සරත් ෙකොටගම මහතාෙග් පධානත්වෙයන් යුත් කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර,

එම කමිටුව මඟින් වාර්ෂික බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී අනුගමනය කරන කමෙව්දයන් සංෙශෝධනය කිරීමට අවශɕ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

ඒ කියන්ෙන් ඉන්නා අලින්ටත් බලපත ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අලියාට සාත්තු කරනවාද කියලාත් බලනවා. වාහන නඩත්තු ෙනොකරන විට දුර්වල ෙවනවා ෙන්. ඒ වාෙග්, අලියාට සාත්තු කරන්ෙන් නැත්නම් අලියාෙග් බලපතය අෙහෝසි කරලා පවරා ගැනීමට පවා අපි කියා කරනවා.

ෙපරහැරවලට ෙගන යන අලින්ට අසනීප තිෙබනවාද කියා බලන්නත් අප පරීක්ෂණයක් කරනවා. අපට එක පාරටම අසනීපයක් හැදුෙණොත් ෛවදɕ පරීක්ෂණයකට අරෙගන යන ෙකොට සමහර ෙවලාවට මැෙරනවා ෙන්. ෛවදɕ පරීක්ෂණය නියමිත දවසට ෙකෙරනවා නම් එවැනි ෙද්වල් වැළෙකනවා. Prevention is better than cure. ඒ නිසා අප මානුෂික හදවතකින් බලලායි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ සතා ෙවනුෙවන් අප ඒ විධියට නීති ෙග්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ නීති කියාත්මක කරනවා.

ඊළඟට, අප විහාරස්ථානවල interview එකක් කරලා තමයි ඒ අලින් භාර ෙදන්ෙන්. මම ෙම් ෙද්වල් තීරණය කරන්ෙන් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ඒවා අනුමත ෙවන්න ඕනෑ. වැදගත්, පාරම්පරික ෙහොඳ පුද්ගලයන් ඉන්නවා. ඒ අයවත් අප interview කරලා බලලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කරෙගන තමයි අලිෙයක් ෙදනවා නම් ෙදන්ෙන්. ඒ එක්කම කැබිනට් මණ්ඩලය ෙමෙහම ෙයෝජනාවකුත් අනුමත කළා. දුප්පත් පන්සල්වලට අද අලිෙයක් ගන්න බැහැ. අද අෙප් ගෙම් අලිෙයක් රුපියල් ලක්ෂ 5ක් විතර ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, පින්නවල ෙනොෙවයි, ෙවන තැනක අලි 35ෙදෙනක් පුහුණු කරනවා. අලි භාරකරුවන්ටත් උගන්වන්න ඕනෑ. සමහර අය ෙහණ්ඩුව අමානුෂික විධියට පාවිචිච් කරනවා. ෙහොඳට අලි බලාගන්න අයට අප සහතික ෙදනවා. ෙවනම අලි 35ෙදෙනක් පුහුණු කරනවා. එතෙකොට දුප්පත් ගමක ෙකෝවිලක ෙවන්න පුළුවන්, පන්සලක ෙවන්න පුළුවන් ඒ ගෙම් සංස්කෘතික උත්සවයකට අපට ඒ අලින්ව ෙදන්න පුළුවන්. ඒක ආදායම් ලබන ෙසේවාවක් විධියට අප කරනවා. ආණ්ඩුවට බරක් ෙවන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ආදායම ගැන මම දැන් කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන විධියට ඔබතුමා එතුමා අහපු පශ්න හතරටම පැහැදිලි උත්තර දීලා තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

(vii) ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අය කරන ගාස්තු සංෙශෝධනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු වී ඇති අතර මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට ඉදිරි පියවර ගනු ලැෙබ්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද සමහරු ලංකාවට එන අයෙගන් පික්ෙපොකට් ගහනවා. ඒ ෙකොෙහොමද? Guideලා කියා පිරිසක් ජීප්වල එෙහම ඉන්නවා ෙන්. ඒ අය ෙඩොලර් ටික, Deutsche Mark ටික අරෙගන සාක්කුවලට දමාෙගන gate එ ෙක්දි රුපියල්වලින්

1695 1696

පාර්ලිෙම්න්තුව

tickets ගන්ෙන්. එතෙකොට අප භාණ්ඩාගාරයට විෙද්ශ විනිමය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැන කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් උත්තරය දීලා ඉවර නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම හිතුෙව් ඔබතුමා කරුණු හතරටම ෙහොඳට උත්තර දුන්නා කියායි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

(viii) වඳවීෙම් තර්ජනයට ලක් වූ සතුන්ෙග් හා පැළෑටි පිළිබඳ අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳාම පිළිබඳ සම්මුතිය කියාත්මක කිරීමට අදාළ ෙරගුලාසි සඳහා නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ද එකඟත්වය ලැබී ඇති අතර, ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පූර්ණ පැහැදිලි කිරීමක් ඔබතුමා කරන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) 04. දූෂණ අකමිකතාවලට සම්බන්ධ පුද්ගලයින්ට හා නිලධාරින්ට එෙරහිව ගනු ලැබූ නීතිමය කියාමාර්ග ඉහත සඳහන් කර ඇත.

මම තව එක කාරණයයි කියන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ආදායම් ගැන ඇහුවා. ඒ ගැන මම කියන්න ඕනෑ. අෙප් අමාතɕාංශෙය් පැය විසිහතරම වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ තමයි ඉන්ෙන්. ෙවන කිසිම රාජɕ ෙසේවකෙයක් එෙහම වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මම කියන්න ඕනෑ. එක නිලධාරිෙයකුට කම්බි වැටවල් අස්ෙසන් කිෙලෝමීටර 300ක් විතර යන්න ෙවලා තිෙබනවා. මම ඉල්ලා තිෙබනවා cadre එක වැඩි කර ෙදන්න කියලා.

මම දැන් ආදායම ගැන කියනවා. අෙප් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව, zoological, botanical කියන තුනම එකතු කරලා ගත්තාම ෙමෙහමයි. මුහුදු අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ දමන්ෙන් මට ෙසේවකයන් නැති නිසායි. කියන්න සන්ෙතෝෂයි, 2016 අෙගෝස්තු 1වැනි දා ඉඳලා,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්න හතෙර් ආදායම් ගැන අහලා නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඒ ගැන අතුරු පශ්නයක් ඇහුවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවනම ඇහුවාද? ෙම් පශ්න හතෙර් නම් ඒ ගැන අසා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එතුමා ඇහුවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පිළිතුර එපා නම් කමක් නැහැ. ඒකට උත්තරය ඕනෑද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට පිළිතුර එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම නම් කමක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත්ම පශ්නය හැටියට අපි මතු කෙළේ 2011 සිට 2014 දක්වා විශාල අලි ජාවාරමක් සිදුවී ඇති බවයි. ඒ ජාවාරමට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා; ෙද්ශපාලනඥයන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා; සමහර බලවත් පුද්ගලයන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව නම්, ගම්, තනතුරු එක්ක ඒ කරුණු සියල්ලම වගකීම් සහිතව ෙහළිදරවු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අමාතɕාංශයට තිෙබන්ෙන් ෙමම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා, එතැනින් නතර ෙනොවී කටයුතු කිරීමයි. එක ෙහේතුවක් තමයි ෙමවැනි තත්ත්වයක් නැවත ඇතිවීම වැළැක්වීම සඳහා කියාමාර්ග ගැනීම අවශɕයි. ඒ කාරණය ෙමතුමා පැහැදිලි කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, අලි ජාවාරෙම් ෙයදුණු අය සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් කියාමාර්ගයක් ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා; ඔබතුමාත් දන්නවා, තවමත් ස්ථාන ගණනාවක ෙහොෙරන් අල්ලා ගන්නා ලද අලි ඉන්නා බව. ඒ කාරණය නිලධාරිනුත් දන්නවා; ඔබතුමාත් දන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමාටවත්, නිලධාරින්ටවත් ඇතුළු ෙවන්න බැරි සමහර බලවත් තැන්වලත් ෙම් අලි තවමත් ඉන්නවා. ඔබතුමාට දැන ගැනීමට අවශɕ නම්, මම ඒ අලි ඉන්ෙන් ෙකොතැනද කියා පසුව කියන්නම්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් මෑත කාලෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ජාවාරම් අතර ඉතාමත් අමානුෂික ජාවාරමක් ෙම්. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අලි පැටව් පැහැරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් අලි අම්මා මරා දමලායි. ඒ නිසා අමානුෂික ජාවාරමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඉතා වැදගත් කරුණු වාර්තාව මඟින් ෙහළිදරවු කරලා තිෙබනවා. එකී වාර්තාව හමස් ෙපට්ටියට යන්න ඉඩ ෙනොදී ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියන එකයි අපෙග් ඉල්ලීම වන්ෙන්.

1697 1698

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් ෙමතුමාට පිළිතුරු දුන්නා. අපි ෙම් පිළිබඳව නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා; CID එකට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම කිව්වා. අපි කිසිම ෙදයක් හංගන්ෙන් නැහැ. මම ෙනොදන්නා යම් තැනක එවැනි අලි පැටව් රහසිගතව සඟවාෙගන ඉන්නවා නම්, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු කරුණාකර ලබා ෙදන්න. ෙමතුමා වාර්තාව සභාගත කරන්න කියලා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, කලින් මම වාර්තාව සභාගත කළා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය හරිද, ගරු මන්තීතුමා? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට පසුව අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්.

මීළඟට, අමාතɕාංශ නිෙව්දන. සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕ ගරු මලික් සමරවිකම මහතා.

2016 අෙගෝස්තු 21 දින "ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" වාර්තාව: සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය 2016 ஓகஸ்ட் 21ஆந் ேததிய "சன்ேட ைரம்ஸ்" அறிக்ைக : அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ "THE SUNDAY TIMES" REPORT OF 21ST AUGUST, 2016: STATEMENT BY MINISTER OF DEVELOPMENT STRATEGIES AND INTERNATIONAL TRADE ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Speaker, I would like to make the following statement on the article which appeared under the heading

''Malik hires another US firm to lobby for Lanka'', which is based on incorrect and misleading information in "The Sunday Times" on 21st August, 2016.

It appears that the mere intention of the article is to unjustifiably make a comparison of previous Government retaining different lobbying firms in the US as an image building exercise of the country with the recent agreement with Sandler, Travis and Rosenberg. This agreement with ST&R is purely made on an economic rationale to obtain expert assistance to the Ministry of Development Strategies and International Trade to pursue the objective of maximizing Sri Lanka’s access to the United States market at a juncture the country needs enhanced opportunities for trade.

Sir, the scope of engagement as per the agreement signed after obtaining Attorney General’s approval is as follows:

"The party represents the Ministry of Development Strategies and International Trade in connection with representation of Sri Lanka in Washington DC before government agencies and the US Congress focusing efforts on educating about the peace process in Sri Lanka: exploring options for greater economic and commercial ties between the US and Sri Lanka; identifying and expanding options for market access of Sri Lankan goods to the US; expanding the Sri Lanka caucus and building a friends of Sri Lanka caucus in the Congress; assisting in visiting delegation agenda development; promptly notifying Sri Lanka of any congressional or administrative action of importance to Sri Lanka; preparing brief analyses of developments in Congress and the Executive Branch on particular issues of concern to Sri Lanka; interacting with the interested US stakeholders and advising Sri Lanka on its free trade negotiations with other partner countries and possibly the Unites States.''

Sir, the said article in "The Sunday Times" refers to an engagement of a firm for “nonexistent peace process part of the deal.” Therefore, it is clear that this statement in the article is incorrect and totally misleading. The scope of engagement includes lobbying of US Congress with a view to introducing and passing a bill to have conflict-affected areas and lagging areas of our country as “qualified industrial zones” and thereby obtaining preferential market access to goods produced in these industrial zones.

Sir, this contract with the US firm ST&R has been entered into in the fullest transparent manner. The proposals have been evaluated by the Sri Lankan Embassy in Washington and their recommendations have been obtained. The proposal to enter into a contract with this firm was endorsed by the Cabinet Subcommittee on Economic Management - CCEM - on 25th May, 2016 and subsequently approved by the Cabinet of Ministers on

1699 1700

පාර්ලිෙම්න්තුව

14th June, 2016 after submitting a comprehensive memorandum which gave all details of the objectives, output of the contract, type of engagement with a comparison of costs among the offers. It is untrue to say that the Foreign Ministry is unaware of the engagement, as it has been presented to the Cabinet of Ministers and the decision approving the recommendations of the Cabinet Memorandum has been sent to relevant Secretaries including the Secretary to the Ministry of Foreign Affairs. The Attorney General’s approval has been obtained for the Agreement before signing.

Hon. Speaker, funds for this contract is to be obtained from the National Budget from the allocations with Parliamentary sanction for the Ministry unlike in the case previously where such lobbying firms have been paid through the Central Bank costing the country around Rs. 1.6 billion which is approximately US Dollars 11.3 million. The total cost of this Agreement with ST&R is US Dollars 630,000 which is approximately Rs. 91.3 million.

Services of well-connected professional advocates, often lawyers who have the access to various powerful networks are hired, to argue for specific legislation in decision-making bodies like the United States Congress and that is the standard practice in the United States of America. ST&R being a prominent trade services provider with multifaceted experience in engaging in assisting governments to pursue economic growth through enhancing opportunities of trade has been properly assessed by the Sri Lankan Embassy in the USA. The previous engagement of the firm ST&R is considered an added qualification.

In view of the above facts, I inform Parliament that the baseless interpretation given in the above newspaper article is false and such information seriously misleads the public.

Hon. Speaker, I am also a strong advocate of media freedom. However, media should not abuse that freedom. Before allegations are made against politicians - whichever side they are on - or public officers or even the businessmen, media should obtain their explanations and clarifications before publishing incorrect articles.

Thank you. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම් දීම, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL

"2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මහතා විසිනි. 2016 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. நிதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 ெசப்ெரம்பர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌ ெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Ravi Karunanayake, Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 06th September, 2016 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න මම ෙපොෙරොන්දු වුණා. දැන් කථා කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද දින "ලංකාදීප", "දිනමිණ", "ලක්බිම" සහ "ෙඩ්ලිමිරර්" යන පුවත් පත් හතෙර්ම පළ ෙවලා තිෙබනවා, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සම්බන්ධ පවෘත්තියක්. "ලක්බිම" පුවත් පෙත් සඳහන් ෙවන්ෙන්, “ 'බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකු නිලධාරින්ෙග් සාක්ෂි පරස්පරයි' කියා සභානායක අමාතɕ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමාතɕතුමා පකාශ කළා" කියලායි. ඒ වාර්තාෙව් වැඩිදුරටත් තිෙබනවා, "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව හමුෙව් මහ බැංකුෙව් ඉහළම නිලධාරින් දුන් සාක්ෂි බරපතළ පරස්පරතාවකින් පවතින බව සභානායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා පකාශ කෙළේය" කියලාත්, ඒ වාෙග්ම, "ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාක්ෂි විභාගයට අදාළ ෙල්කම් වාර්තාවල ඒ පිළිබඳ කරුණු දක්වා ඇති බව ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා වැඩිදුරටත් පැවසීය" කියලාත්.

ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සභානායකතුමා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සමාජිකයකු ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එතුමාට කිසිෙසේත්ම ඒ ෙල්කම් වාර්තා පරිශීලනය කිරීෙම්

1701 1702

[ගරු මලික් සමරවික් රම මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

අවශɕතාවක් ෙහෝ හැකියාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙමවැනි ෙදයක් මාධɕවල පළ කිරීම තුළින් දැනට විමර්ශන කටයුතු සිද්ධ කරමින් යන පරීක්ෂණයකට විශාල බාධාවක් සිද්ධ වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ පරීක්ෂණයට අදාළ විමර්ශන කටයුතුවලට සාක්ෂි සපයන නිලධාරින්ට යම්කිසි බලපෑමකුත් සිද්ධ වනවා. මට මතක විධියට ෙමවැනි පකාශ සිදු ෙනොකිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාම ෙම් ගරු සභාෙව්දී මීට කලින් කියලා තිෙබනවා, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වර්තමානෙය් සිදු වන විමර්ශනයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න කලින් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. එෙහම තිෙබද්දි මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව හැටියට ෙමතුමාෙග්ම පකාශයක් ඇයි ෙම් විධියට කෙළේ කියලා. එෙහම කළාම අෙප් පරීක්ෂණයට බරපතළ බලපෑමක්. අද දින සියලු පුවත් පත්වල ඒ ගැන පළ ෙවලා තිෙබනවා. අද "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ පළ ෙවලා තිෙබනවා:

"බැඳුම්කර සිද්ධිය: මහ බැංකු නිලධාරින්ෙග් සාක්කි පරස්පරයි. ඇමති ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල කියයි."

අද "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ පළ ෙවලා තිෙබනවා:

"බැඳුම්කර ගැන ෙකෝප් කමිටුවට දුන් සාක්කි පරස්පරයි. ඇමති කිරිඇල්ල කියයි."

අද "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ පළ ෙවලා තිෙබනවා:

"බැඳුම්කර පරීක්ෂණ නවතින හැඩ"

ඊළඟට, තවත් පුවත් පතක “Bond issue: Conflicting evidence given by CB officials, says COPE” කියලා සඳහන් ෙවනවා. COPE කිව්වාම, අපි -ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව- කිව්වා කියලායි කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දවෙසත් අපි රැස් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව මාර්ග සිතියමක් සකස් කළා. ෙම් බැඳුම්කර සිද්ධිය පිළිබඳව ඔබතුමා විසින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අපට පවරපු වගකීම ඉෂ්ට කරලා අෙප් කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ පිළිබඳව කාරක සභාෙව් අපි කවුරුත් එකඟතාවකිනුයි කටයුතු කරන්ෙන්. විවිධ අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්, ෙවනස් මත තිෙබන්න පුළුවන්, ෙවනස් අදහස් දැක්වීම් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ සියලුම අදහස් දක්වන්න තිෙබන්ෙන්, කාරක සභාෙව් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පසුවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම තිබියදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා හැටියට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධානියා හැටියට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා මාධɕවලට ෙමවැනි පකාශයක් කරනවා නම්, එය ඇත්තටම කාරක සභාවට කරන අනිසි බලපෑමක්. ඒක නිලධාරින්ටත් ස්වාධීනව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බාධාවක් වනවා වාෙග්ම, සභික මන්තීවරුන්ටත් එයින් යම් කිසි බාධාවක් ඇති වනවා. කාරක සභාෙව් එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියලා මාධɕවල පළ වුණු එකත් බරපතළ කාරණයක්. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධව මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් පිළිබඳව මන්තීවරුන් අදහස් දක්වනවා නම්, වගකීෙමන් ඒ කටයුත්ත සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. එය කළ හැක්ෙක්ත් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ කාරක සභාවට පමණයි. එම නිසා ෙම් පිළිබඳ මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙමය කාරක සභාවටත් යම් බාධාවක් වාෙග්ම ඒ අදාළ නිලධාරින්ෙග් ස්වාධීනත්වයටත් කරපු බලපෑමක් හැටියට මම සලකනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මම මීට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසිද්ධිෙය් කිව්වා,"COPE කමිටුවට මාධɕ කැඳවන්න" කියලා. COPE කමිටුෙව් කටයුතු වාර්තා කරන්න මාධɕෙව්දීන් කැඳවන්න කියලා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉල්ලීමක් කළා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනෙය්දී අපි එය ඇතුළත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොකද, මම ඒක ෙකරුෙව් අවංකවයි. COPE කමිටුෙව් ෙවන ෙද්වල් විවිධාකාරයට මාධɕවල වාර්තා වනවා. මම ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට එක ස්ථාවර නිෙයෝගයක් ෙපන්නුවා. අද තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවත්, මාධɕෙව්දීන් කැඳවන්න පුළුවන් ස්ථාවර නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. I showed it to you, Hon. Handunnetti. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉතා ඉක්මනින් ඒ ෙවනස්වීම් ඇති ෙවනවා. අපි ඒක එතෙකොට බලමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. නැහැ. ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නැහැ. අද තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව COPE එෙක් සභාපතිතුමාට පුළුවන්, අවශɕ පුද්ගලයන්ට ආරාධනා කරන්න. මම ඒ මතෙය් ඉන්න ෙකෙනක්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා පරස්පර විෙරෝධතාවන් ගැන කිව්වා. ඔබතුමා අෙගෝස්තු මාසෙය් වාර්තා පරීක්ෂා කරලා තීරණයක් ලබා ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, පරස්පර විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ෙහොයලා බලන්නම් ඒක. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා පරීක්ෂා කරන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන කථා කරන්නම්. කථා කරන්න පුළුවන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා පරීක්ෂා කරලා තීන්දුවක් ෙදන්න ෙකෝ. මම කියන එක හරියි කියලා පිළිගන්න එපා. ඔබතුමා ඒ ගැන තීන්දුවක් ෙදන්න.

1703 1704

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙමම වාර්තා පරීක්ෂා කිරීමට ඔබතුමාට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද කියලා. සාමානɕෙයන් විගණකාධිපතිතුමා විසින් වාර්තාව ලබා ෙදන්ෙන් COPE කාරක සභාවටයි. හැබැයි, ඔබතුමාට වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න ෙහේතු සාධක වුෙණ්, එහි යම් රහසɕ කරුණු තිෙබනවාය කියලා මහ බැංකුව පැත්ෙතන් ෙපන්වා දීපු නිසායි. ඒ වාර්තාව කියවා බලා එහි කරුණු හරිද, වැරදිද කියලා නිරීක්ෂණය කරන්න ඔබතුමාට බලයක් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්, ඒ වාර්තාවට ෙමොකද කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමටයි. ඒ වා ර්තාව ඔබතුමා ළඟ පමණක් තියා ගන්නවාද? එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? එය පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තබනවාද? ඒ වාෙග් තීරණයක් ගැනීමට තමයි ඔබතුමාට ඒ වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් බලය තිෙබන්ෙන්.

එම වාර්තාව පදනම් කර ෙගන COPE වාර්තාව සකස් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් COPE සභාවටයි. ඒ නිසා එය එතුමාට පැවෙරන බලයක් ෙනොෙවයි. එම බලය පැවරී තිෙබන්ෙන් COPE සභාවටයි. දැන් COPE සභාෙව් එවැනි පරීක්ෂණයක් සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. මහ බැංකු ගනුෙදනුව පිළිබඳව ෙවන කථා කියන්න පුළුවන්. ඒක "හරියි" කියා ෙහෝ "වැරදියි" කියා ඔබතුමන්ලාට තර්ක කරන්න පුළුවන්, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමනි. අපට පුළුවන් එය "වැරදියි" කියා කියන්න. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, ඒක "හරියි" කියා තර්ක කරන්න. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, "COPE සභාෙව් සිදුෙවන කියාවලිෙය් පරස්පරතා තිෙබනවා. සාක්ෂි පරස්පරයි" වැනි කරුණු ගැන කියනෙකොට එය COPE සභාෙව් කියාවලියට අනිවාර්යෙයන්ම ෙකෙරන අනියම් බලපෑමක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම සභානායකතුමා තමයි එෙහම කියන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, කරුණාකර එම මාධɕ වාර්තාව නිවැරදි කරන්නය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒකයි. එෙහම පරස්පරතා තිෙබනවාය කියා පෙසක ඉඳන් කියන්න ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ කියන එක තමයි අෙප් අදහස වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එය පරස්පර විෙරෝධි නැහැ කියා COPE කමිටුෙව් සභාපතිතුමා කියනවා නම් මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, මට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. පසු ගිය අවස්ථා ෙදෙකහි වාර්තා ෙගනැවිත් බැලුෙවොත් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා කියා මම ඔබතුමාට කිව්ෙව් ඒකයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක COPE කමිටුෙවන්මයි එන්න ඕනෑ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු වශෙයන් අවුරුදු 22ක් හිටපු නිසා මමත් ඒ ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. එම කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා අලුත් ආකාරයකට එම කාරක සභාෙව් කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපි එම කටයුතු අගය කරනවා. නමුත් ෙමම පකාශය සිදු කිරීමත් එක්ක එක ෙදයක් කිව යුතුයි. එම කාරක සභාෙව් ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙපර පත්තරවල තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමනි, ඔබතුමාත්, අපත් සහභාගි වුණු එම කාරක සභාවලදී ඒ ගැන කිව්වාම එවකට හිටපු අය ඇසුෙව්, "එෙහම ආෙව් ෙකොෙහොමද?" කියායි. එෙහම නම් ඒකත් නැති කරන්න ඕනෑ. අද පුවත් පත්වල තිබුණු පකාශයක් නිසා ඔබතුමා විසින් ඔය පකාශය කරනවා. ඒ අතරතුරදී ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ඒවා කියනවා. එක්ෙකෝ ෙමය සම්පූර්ණෙයන් පසිද්ධ කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙමොකුත් ෙනොකර ඉන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ අඩු පාඩුකම් ටික හදා ගනිමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීමක්] එතුමා පිළිගත් සමහර ඒවා තිෙබනවා. සමහර ඒවා තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඒවා සම්බන්ධෙයන් හරියට අල්ලා ගන්න ෙකෙනක් නැහැ. දැන් නිශ්චිත වශෙයන් සභානායකතුමා අල්ලා ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එතුමා ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. ඊට කලින් තිබුෙණ්, "ආරංචි මාර්ග, පැවසුවා, ආරංචි වුණා" වාෙග් ෙද්වල්. නමුත් දැන් හරියටම අල්ලා ගන්න පුළුවන්. බඩු සමඟ ෙහොරු අපි ඉදිරිපිට ෙකලින්ම ඉන්නවා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මාධɕ කැඳවන්නය කියා මම මුල ඉඳලාම කිව්ෙව්, එෙසේ වැරදි වාර්තා යන එක වළක්වන්න තමයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඉක්මන් පියවරක් ගනිමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මාධɕ කැඳවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නම්.

1705 1706

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මාධɕ කැ ෙඳව්වා නම් ෙමවැනි වැරදි පචාර යන්ෙන් නැහැ. මාධɕ කැඳවන්නය කියා මම ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමාට කිව්වා. මාධɕ කැඳවන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමාෙග් ස්ථාවරයට මම ඇත්තටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ඉන්ෙන් ඒ ස්ථාවරය මත නම්, එෙසේ මාධɕ කැ ෙඳව්වාට පසුව එතුමා මාධɕවලට කියන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් දැනට තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් ඒකට යම් බාධාවක් තිෙබන එකයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බාධාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, එය පැහැදිලි විය යුතුයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) බාධාවක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කමිටුව කැඳවා එය සංෙශෝධනය කර අපට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ෙම් බැඳුම්කර ගනු - ෙදනුව සම්බන්ධෙයන් වුණත් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පුළුවන් කියා කියනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැනට තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පුළුවන් නම් අපි මාධɕ කැඳවමු. බැඳුම්කර ගනු - ෙදනුව පිළිබඳ පරීක්ෂණයටත් අපි මාධɕ කැඳවමු. මම එෙසේ ෙයෝජනා කරනවා. ගරු සභානායකතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරලා, බැඳුම්කර ගනු - ෙදනුව සම්බන්ධ පරීක්ෂණයට වුණත් අපි මාධɕ කැඳවමු කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි ඒකට ෙබොෙහොම කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමනි, එතෙකොට ඔබතුමාට තැනින් තැන සිටිමින් ඒ ගැන මාධɕයට කියන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් ෙහොඳ තැනකට පැමිණියාය කියා මා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ළඟට සිටින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධානියා වශෙයන් ගරු සභානායකතුමා කියනවා නම් "ෙම්ක කරන්න පුළුවන්" කියා, මමත් COPE කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු වශෙයන් කියනවා, -බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධව ෙනොෙවයි- COPE කාරක සභාෙව් සෑම ෙදයකටම මාධɕ කැඳවන්න අද සිට අපට අවසර ලබා ෙදන්නය කියා. පාර්ලිෙම්න්තුවට "Aye" කියන්න පුළුවන් නම් අපට ඒක දැන් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමයට ෙපොඩි එකතු කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙමවැනි කටයුතු ෙපෝෂණය කරන්න අවශɕයි. ෙමෙතක් දුර මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ කථා කරලා, කරන ෙද් නිවැරදිව සිදු කරලා යන ගමනක් තමයි, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි මූලිකව ෙම් රටට අලාභයක් සිදු වුණු Greek Bond scandal එක සම්බන්ධෙයන් වාෙග්ම ඊට ෙපර ඒවා සම්බන්ධෙයන් පවා විවෘත කිරීමක් සිදු කරන්න ඕනෑ. ෙම් එක ෙකොටසක් අල්ලා ෙගන ඒ වෙට් දඟලමින් ඉන්නවා. ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් බිලියන 64ක් -ෙකෝටි 6,400ක්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම වාර්තාව ඇවිත් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වාර්තාව ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වාර්තාව ආවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහේටද ඇවිත් තිෙබන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් අවසර ෙදන්න. COPE කමිටුෙව් කියාකාරිකෙයකු හැටියට ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙබොෙහෝ වැඩ කටයුතු තිෙබන නිසා ෙවන්න ඇති,

1707 1708

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා COPE වාර්තාව කියවා නැහැ වාෙග් ෙපෙනන්ෙන්. පසු ගිය දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අතුරු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. එම අතුරු වාර්තාව මුදණය කර සභාගත කරන්නය කියා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඒ ගැන කියන්නම්. ෙහජින් සූදුව නිසා ඇති වී තිෙබන පාඩුව ෙකෝටි 1,020යි. ඒක ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙහජින් සූදුෙව් පරීක්ෂණ කටයුතු ෙවනුෙවන් අරෙගන තිෙබන නඩු ගාස්තු ෙකෝටි 97යි. ඒ කරුණු සියල්ල ෙම් අතුරු වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක, පාර්ලිෙම්න්තුවට මීට ෙපර ෙයොමු කරලා තිෙබන කරුණක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් 25,000ක වංචාවකට රජෙය් ෙසේවකෙයකු හිර ෙගදරට යවන්න පුළුවන් නම්, ෙම් විධියට ෙකෝටි 6,900ක් නැති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක එක ලිපිකරුෙවක් හිෙර් යවලා තිෙබනවාද? ඒවා තමයි ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂා කළ යුත්ෙත්. ඒ කරුණු සියල්ලම පසු විපරමකින් බලන ෙද්වල්. එන හැම වාර්තාවක්ම කියවන නිසායි මම ෙම් අගය කිරීම කරන්ෙන්. අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් COPE එෙක් ඉන්නවා. ෙම්ක ෙම් එක්ෙකෙනකුෙග් රඟපෑමක් විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තමයි ඒ කමිටුෙව් කටයුතු කරන්ෙන්. අවුරුදු 22ක් විතර අපිත් මහන්සිෙයන් වැඩ කරලා COPE එක ෙපෝෂණය කරලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට කාරුණිකව කියන්ෙන් අෙනක් ෙද්වල් ගැනත් ෙපන්වලා ෙදන්න කියලායි. ෙමතැන ණය ගැන පශ්න අහනවා. ණය ගැන පශ්න අහන්න ෙවන්ෙන් අවුරුදු 11ක් කරපු වැරැදි කියා නිසායි. නමුත් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමාට පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ස්ථාවර නිෙයෝග 130අ (i) වගන්තිය ෙවත. එහි තිෙබනවා, "...කථානායකවරයාෙග් අනුමැතිය ඇතිව ආගන්තුක පුද්ගලයන් ෙගන්වා ගැනීෙම් බලය තිබිය යුතුය...." කියලා. So, with your consent, ඔබතුමාෙග් කැමැත්ත අනුව, මාධɕෙව්දින්ට ආරාධනා කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක අදහසක් විතරයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ගිය සඳුදා දවස පුරාම අපි රැස්වූණා. නැවත

සිකුරාදා රැස් ෙවනවා. දැන් ඒ කටයුතුවලින් සියයට 75ක්, 80ක් විතර ඉවරයි. ෙමතැනදී එක බාධාවක් තිෙබනවා, ගරු සභානායකතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 9වැනි වගන්තිය යටෙත් යම් කිසි conflict එකක් තිෙබනවා. අපි ඒකත් හදා ගනිමු. ඒ නිසා සභාපතිතුමනි, තව ටික දවසක් ඉවසන්න. සැප්තැම්බර් මාසය ෙවන ෙකොට ෙම් කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. එතෙකොට media කැඳවන්න පුළුවන්. ඒ මතයට මම එකඟයි. මම සභානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ රැස්වීෙම්දීත් කිව්වා, සභානායකතුමාත් ෙම්කට කැමති වුණාය කියලා. ඒ නිසා ෙහට මාධɕ කැඳවන්න එපා. අපි ෙම්වා හදා ගත්තාට පස්ෙසේ කැඳවමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නයක් පැන නැඟුණා. සභානායකතුමා පකාශ කරපු විධියට, "මාධɕ කැඳවන්න අවස්ථාව තිබියදී කැඳවන්ෙන් නැහැ" වාෙග් අදහසක් තමයි හැඟී ගිෙය්. කථානායකතුමාෙග් පකාශෙයන් ඒක නිරවුල් වුණා, "ඒක එෙහම ෙනොෙවයි" කියලා. මම ෙම් කියන්න හැදුෙව්, මුදල් අමාතɕතුමා කරපු පකාශය ගැනයි. දැන් ෙකෝප් කමිටුෙව් අතුරු වාර්තාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අතුරු වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව, එයාර් ලංකා ගුවන් සමාගෙම් පාඩුව ෙකෝටි 10,200යි කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහජින් එෙක් පාඩුව ෙකෝටි 1,020යි කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙහජින් ගනු-ෙදනුවට අදාළ නඩුව ෙවනුෙවන් වියදම් කළ මුදල ෙකෝටි 97යි කියලා සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

"ලංකාපුත" බැංකුව සාමානɕ සුළු වɕාපාරිකයාට ණය ලබා දීම සඳහා පිහිටවපු ආයතනයක්. රුපියල් මිලියන 20කට වඩා ණය ලබා ෙනොදිය යුතුයි කියන ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා. හැබැයි රුපියල් මිලියන 20ට වඩා, රුපියල් මිලියන 400, රුපියල් මිලියන 500 පවා "ලංකාපුත" බැංකුෙවන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, "ලංකාපුත" බැංකුෙව් වර්තමාන සභාපතිවරයා පිළිබඳවත් කරුණු සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වාර්තාෙවන් ඔබ්බට කියාත්මක කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන කැබිනට් මණ්ඩලයටයි. ඒ බලය තිෙබන්ෙන් ෙකෝප් කමිටුවට ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෙර්දා රැස්වුණු පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී මවිසින් කරුණු ඉදිරිපත් කළා, දැනට ඉදිරිපත් කර ඇති ෙකෝප් අතුරු වාර්තාව පිළිබඳව සැප්තැම්බර් ෙදවැනි සතිෙය් දවස් ෙදකක විවාදයක් ලබා ෙදන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගනිමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා "ලංකාපුත" බැංකුව සම්බන්ධෙයන් කියපු නිසායි මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ෙකෝප් වාර්තාෙවන් කියන්ෙන් පසුවිපරමක් පිළිබඳවයි. ඒ කියන්ෙන් post-audit එකක්. ඒ නිසා දැන් ෙවන ෙද් ගැන කියාත්මක ෙවන්න අවසරයක් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. ඔන්න, ඕක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට දීලා තිෙබන බලතල අනුව ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්, විගණකාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අවුරුද්දක ෙහෝ ෙදකක කරුණු ගැන. හැබැයි, ඉදිරිපත්

1709 1710

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

කරලා නැති ෙද්වල් ගැනත් වාර්තා කරලා තිෙබනවා. මම ෙමතැන ෙපන්වන්න හදන්ෙන්, ෙමවැනි ෙද්වල් තමයි දැන් කරන්ෙන් කියන එක. COPE එෙක් සභාපතිකම විපක්ෂයට දුන්නු නිසා, ඒක පාවිච්චි කරලා විනිවිදභාවෙයන් කරන ෙද්වල් පවා නිකරුෙණ් විෙව්චනය කරන්න එපා. එෙහම කරන එක තමයි අසාධාරණ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. "ලංකාපුත" බැංකුෙව් සභාපති ගැන දැන් පකාශ කළා. ඒක ෙම් අවුරුද්දට බලපාන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ගිය අවුරුද්ෙද් එකක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිය අවුරුද්ෙද් ඒවා වුණත් තවම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ෙන්? ඉතින් ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, 2015 වර්ෂෙය් ගිණුම්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් පසුවිපරමක් කරන්න බැහැ. අපට පශ්නයක් නැහැ. අපට ෙතොරතුරු, -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට විතරක් ෙනොෙවයි ෙන් කථා කරන්න අයිතියක් තිෙයන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, අපි ෙම් කාරණය ගැන කථා කිරීම අවසන් කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වර්තමාන කාර්ය සාධනය පරීක්ෂා කිරීෙම් බලයක් ෙකෝප් කමිටුවට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර පත්වීම් පිළිබඳවත්, විෙශේෂෙයන් ෙකෝප් කමිටුව විසින් තීරණයක් ගන්නා- [බාධා කිරීමක්] මාත් එහි සාමාජිකෙයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරුන්ෙගන් තුන් ෙදෙනක්ම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඔබතුමන්ලාෙග් පහෙළොවක්ද ෙකොෙහේද ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද ඒක?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, දැන් දිනට නියමිත කටයුතුවලට යමු. නැත්නම් ෙම් කාරණය පැය ගණනක් දිගට යන්න පුළුවන්. ඇති ෙන් දැන්?

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

[අ.භා. 2.41] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්ති ය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 ජනවාරි 20 දිනැති අංක 1950/30 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම මා අගය කරනවා. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් තමයි මා ෙම් නියමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ෙම් කාරණා මාස තුනකට වරක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ වනවා. රෙට් තිෙබන භාණ්ඩවල මිල උච්චාවචනය වීම නිසා සහ ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන නිසා යම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න අවශɕයි. එවැනි භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් මාස තුනකට අදාළ කරුණු තමයි ෙම් ගැසට් කර තිෙබන්ෙන්.

අපි අර්තාපල් සම්බන්ධෙයන් මිලක් වැඩි කර තිෙබනවා; ලූනු සම්බන්ධෙයන් මිලක් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්නට තිෙබන නිසා ආනයනික ෙපොල් ෙතල්වලට අදාළ මිල වැඩිකර තිෙබනවාය කියන එකත් පාර්ලිෙම්න්තුටට දැන් කියන එක සුදුසුයි කියා මා හිතනවා.

1711 1712

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ෙගන මම කියන්න බලන්ෙන් අපි හැම අවස්ථාෙව්ම කෘෂි ආර්ථිකය දියුණු කරන්න කටයුතු කර තිෙබන බවයි. එහි පතිඵල ඒ ආකාරෙයන්ම සාර්ථකව ලැබී තිෙබනවාද කියන කරුණ සලකා බැලීෙම්දී, ඊට ෙපර තිබුණු තත්ත්වය ගැනත් කථා කරන්න අවශɕයි.

හාල්වලින් දැන් අෙප් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රටට අපි පධාන භාණ්ඩ පහක් ආනයනය කරනවා. අල, ලූනු, ෙසෝයා, බඩ ඉරිඟු සහ මිරිස් යන ෙම් භාණ්ඩ පහ සඳහා අපි රුපියල් බිලියන හැත්තෑපහක් විතර රටින් පිටට යවනවා. ෙම් දවɕ ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම්, රටටත්, අෙප් පාරිෙභෝගිකයාටත් ෙලොකු ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන්. අද පිට රටකින් ලංකාෙව් වරායට අල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 30ට ෙගෙනන් පුළුවන් අවස්ථාව තිබුණත්, ෙම් රෙට් විකුණන්ෙන් රුපියල් 110ට, රුපියල් 115ට. වැලිමඩ වාෙග් පෙද්ශවල ඉන්න අෙප් ෙද්ශීය අල නිෂ්පාදකයාට නිෂ්පාදන වියදම වශෙයන් අල කිෙලෝවකට රුපියල් 75ක් විතර යනවා. අෙප් නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 75ක් ෙවනෙකොට, විෙද්ශීය අල කිෙලෝව රුපියල් 110ට රුපියල් 115ට විකිණීෙමන් අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවන බව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අෙප් නිෂ්පාදනෙය් ඵලදායිතාවට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා උන්නදුවකින් කටයුතු කරනවා. මා ෙම් කාරණය එක නිදසුනක් වශෙයන් ගත්ෙත් ෙම් තිෙබන පරස්පරය ෙපන්වා ෙදන්නයි.

ලූනු සම්බන්ධෙයනුත් ඒ ෙද්මයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අපි ෙකොෙහමද ෙම් භාණ්ඩ මිල අඩු කරලා ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාත් ආරක්ෂා කරන්ෙන්? සමහර දවɕවල මිල වැඩි වුණත් අපි ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙම් රෙට් තිෙබන සහනාධාර ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් සහනාධාර ඵලදායි ෙලස, target එකක් සහිතව ෙයොදවනවාද කියන කාරණය ෙලොකු පශ්නයක් ෙලස තිෙබනවා. ඒ කාරණය තමයි මට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරවු කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන්. තිෙබන දූෂණ අඩු කරන්න ෙනොෙවයි, තිෙබන දූෂණ නැත්තටම නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. නමɕශීලී ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අපි ෙමවැනි කටයුතුවලට ඉඩ දීලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

අද දින නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 1 සිට 13 දක්වා මම ඉදිරිපත් කරනවා. මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම ඒ පිළිබඳව සඳහන් කිරීමට ෙනොහැකි වුණු නිසා මම ඒ නිවැරැදි කිරීම කරනවා.

අපි ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කරනවා. යම් යම් අය ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙපන්වන්න උත්සාහ කරනවා, අපි ෙද්ශීය ෙගොවියා නැති කරලා තිෙබනවාය කියලා. අපි ෙම් කථා කරන 2016 අවුරුද්ෙද්දී තමයි ෙම් රෙට් ආනයනය සියයට හත අටකින් විතර අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් කෘෂි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා, කෘෂි නිෂ්පාදන ආනයනය සියයට හතක් දක්වා අඩුෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා තිෙබන නිසායි ෙම් තත්ත්වය ඇතිෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි සියල්ලම දන්නවාය කියලා අපි

හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. It can be even from the Northern area. Please forward your ideas, especially agricultural-oriented ideas, to us. Then, we will be looking forward to take them in.

ගරු අගමැතිතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් හැම අවස්ථාෙව්දීම අපට කියලා තිෙබන්ෙන්, සියලු ෙදනා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, සියලු ෙදනාටම පිළිගන්න පුළුවන් අංගසම්පූර්ණ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරමු කියලායි. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න කියලා එතුමන්ලා අපව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබ සියලු ෙදනාටම කාරුණිකව විවෘත ආරාධනාවක් කරනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

දැනට කරන භාණ්ඩ ආනයනය තවත් අඩු කරලා, ෙද්ශීය මට්ටෙමන් අෙප් නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි දැන් ෙසොයා බලනවා. රටට ආනයනය කරන වැඩිම භාණ්ඩ 25 ෙමොනවාද, ඒ භාණ්ඩ 25 ෙවනුවට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන ආෙද්ශ කරන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අප දැන් ඉලක්ක කර තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි පුළුවන් තරම් රෙට් ආර්ථිකය පචලිත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ඊළඟට, ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාවකුත් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙර්ගු ආඥාපනත අනුව 2016 අවුරුද්ෙද් අය වැය තුළින් යම් බදු ලිහිල් කිරීමක් ලබා දුන්නා. එහි ෛනතික භාවය ඇති කරන්න එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. මින් පසුව කිසිෙසේත්ම ඒ බදු සහනය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලා අපි කියනවා. ෙමොකද, ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරය අවශɕයි. රජය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බදු අනුව, තවත් බදු එකතු කිරීමක් මිසක්, ඒ ෙවනුෙවන් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්න අෙප් ආණ්ඩුව ඉදිරියට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි. ෙම් තුළින් 2014 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 38ක් - රුපියල් ෙකෝටි 3,800ක්- නැතිෙවලා තිෙබනවා. 2015 අවුරුද්ෙද් ෙම් පමාණය රුපියල් බිලියන ෙදකකට අඩුෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් තවම සංඛɕා දත්ත ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මම හිතන විධියට ආදායම අද වනෙකොට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් කටයුතු නිසයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත් බදු රහිතව කාර් ෙදකක් ෙගන ඒම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම අපි අවසර ලබා දීලා තිෙබනවා. කැබිනට් තීන්දුවක් තුළින් තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, පසු ගිය දිනවල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොකු ශබ්දයක් කරලා තිබුණා, අගමැතිතුමාට ලබා ෙදන්න යන කාර් එක ෙවනුෙවන් බදු විරාමයක් - duty-free - ලබා ෙදන්න රුපියල් මිලියන 644ක් වියදම් කරලා තිබුණාය කියලා. නමුත් ඉන් සියයට 88ක් එකතු කරලා තිබුෙණ් බදු. නිකරුෙණ් ෙමතුමන්ලා පශ්න ඇති කරනවා. අලුත් ආකාරයකට ගණනය කරනවා; ගිණුම් හදනවා. අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් දැනුවත් වීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි කියලා මම හිතුවා. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයකට ලක්ෙවලා තිබුණු කරුණක්.

අටවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කිසිම මන්තීවරෙයකුට permit එක ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා කලින් අපි කියලා තිබුණා. නමුත් අන්තිම වතාවට අටවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරුන්ටත් එක permit එකක් ලබා ගන්න අවස්ථාව දීලා

1713 1714

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඉදිරියට කටයුතු කරන ආකාරය ගැනත් අපි කල්පනා කරලා බලනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට කාර් එකක් අවශɕයි. එතුමන්ලාට කාර් එකක් අවශɕ නැහැයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් එය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් රෙට් ෙලොකු පිළිකුල්භාවයක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා. එය නිවැරැදි කිරීමත් අපි ඉදිරිෙය්දී කරනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී වැඩි බහුතරයකෙග් ඉල්ලීම පරිදි එය සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි දැන් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයන්ටත් vehicle permit එක ලබා ෙදන්න දැන් කමානුකූලව විධිමත්භාවයකින් යුතුව කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ සඳහා අයදුම් කරන්න ෙම් වන විට ඉඩ කඩ විවෘත කර තිෙබනවා. සුදුසුකම් තිෙබන රජෙය් ෙසේවකයන්ට තමන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළ අවස්ථා ෙදකකකදී vehicle permit එක ලබා ගන්න පුළුවන්. ඊට වැඩි වාරයක් ලබා ගන්න කිසිෙසේත්ම අයිතියක් නැහැ. ෙමොකද, රෙට් ආදායම ශීඝෙයන් අඩු ෙව්ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ ඉදිරියට කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන් මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. අපි ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය හදාෙගන යන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමන්ලා සියලුෙදනාෙග්ම අදහස් අපට ලබා ෙදන්න. ඒ අනුව අපි ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙපෙනනවා, අප අනිසි වියදම් සම්පූර්ණෙයන් නැති කර තිෙබන බව. නමුත් පාග්ධන වියදම්වලින් තඹ ශතයක්වත් ෙකොෙහන් ෙහෝ අඩු කරලා නැහැ. පාග්ධන වියදම් හා සම්බන්ධ කටයුතු ඒ ආකාරෙයන්ම කරෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පුනරාවර්තන වියදම රෙට් සමස්ත ආදායම තුළින් ෙසොයා ගන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ආදායෙමහි අතිරික්තයක් තිෙබන නිසා ණය ෙගවන්නත් පුළුවන් වාතාවරණයක් දැන් ඇති වී තිෙබනවා. මීට ෙපර, 2014 වර්ෂෙය් අග වන ෙතක් හැම පුනරාවර්තන වියදමක්ම සිදු කෙළේ ලැබුණු ආදායෙමන් සහ ඊට අමතරව ණය ගැනීෙමනුයි. නමුත් 2015 වර්ෂෙය් සිට පුනරාවර්තන වියදම් දැරීමට රෙට් ආදායම සහ එහි අතිරික්තයක් තිබූණා. මූලɕ විනයක් ඇති කරෙගන දැන් යන ෙම් ගමන තුළින් ඒ ෙවනස ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව වැඩි දුරටත් කරුණු සඳහන් කිරීමට මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කරගන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා ෙපන්වන්න හදන්ෙන් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය තුළ වැඩ කටයුතු කරෙගන යන ආකාරය ගැනයි.

කෘෂිකර්මය පදනම් ෙකොට ගත් කාර්මිකකරණයක් ඇති කරෙගන යන ගමන තමයි රටට ශුභවාදි වන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරන අතරම අපි ඒ අයට කියනවා, "නැඟිටින්න, දැන් ෙවලාව ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්" කියලා. "අපි ෙද්ශීය කර්මාන්ත රකිනවා" කියලා බල බලා, සිත සිතා සිටිෙයොත් හරි යන්ෙන් නැහැ. එම සංකල්ප ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා අප කටයුතු කළ යුතුයි. එෙහම ෙනොකෙළොත් වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ෙවලා ආර්ථිකෙය් යම් ඇණ හිටීමක් සිදු වන්නට පුළුවන්. අපි එහි තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. අපි ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න, තහවුරු කරන්න, මීට වඩා ඉදිරියට ෙගන යන්න අවස්ථාව දුන්නා. නමුත් ෙම් ජාතික පතිපත්තිවල ෙපොඩි අඩු පාඩුවක් ඇති වුෙණොත් විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගන එන්න අවස්ථාව අපි විවෘත කරනවා. මීට ෙපරත් ඒ අවස්ථාව ලාංකිකයන්ට දී තිෙබන නිසා එයින් කිසිම අසාධාරණයක් ඇති ෙවලා නැහැ කියලා මා සිතනවා.

ඍජු ආෙයෝජන ගණනාවක් ෙම් රටට එන්න පටන් ෙගන තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. අද අෙප් විෙද්ශ විනිමය සම්පත ශීඝෙයන් වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. US Dollar බිලියන 5.3ක්ව පැවැති රෙට් සංචිත පමාණය අද US Dollar මිලියන 6,400 දක්වා

වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් තවත් මිලියන 400ක් ආෙවොත් මිලියන 6,800 දක්වා එම සංඛɕාව වැඩි ෙව්වි කියා මා හිතනවා. එයින් ෙපෙනන්ෙන් අෙප් රුපියෙල් ශක්තිය දැන් අධිපමාණය ෙව්ෙගන යන බවයි. ඒ වාෙග්ම, ෙලෝකය අෙප් රට ගැන විශ්වාසයක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. මීට ෙපර ෙම් රටින් එළියට ගිය ෙඩොලර් පමාණය ආෙයත් රට තුළට එන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා.

විෙව්චනය කරමින් ෙහෝ ෙනොකරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම කියන ෙද්වල් අපි අගය කරනවා. අ පි රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් ෙනොකර නිසියාකාරව කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමොකද, සියයට 1කින්, 2කින් ෙහෝ පතිශතයන් ෙවනස් වුෙණොත්, ඒ ෙවනස්වීම් නිසා රුපියෙලහි වන අවපමාණය ෙහේතුෙවන් රුපියල් බිලියන 40ක ෙවනසක් අය වැයට බලපානවා. ඒ වාෙග්ම, වැඩි වන හැම සියයට එකකටම අදාළ ෙපොලී අනුපාතය ෙහේතුෙවන් රුපියල් බිලියන 35ක ෙවනසක් අය වැයට බලපානවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් කාර්මික අංශෙය් ශීඝ සංවර්ධනයක් දැන් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් යම් අඩුවක් ඇති වුණත් ෙවනත් ක්ෙෂේතවල වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි ෙබෝග සම්බන්ධෙයන් ගත් විට අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්, ෙත් සහ රබර්වල අපනයන මට්ටම වැඩි ෙවමින් යන බවයි. අප තාවකාලිකව ලබා දුන් සහනාධාර තුළින් එම සාර්ථකත්වය ඇතිෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මීට වඩා ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ. ඔබ සියලු ෙදනාට සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්වා දීම තමයි මෙග් අරමුණ වුෙණ්. අෙප් ගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, අෙප් ගරු අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙම් යන සුසංෙයෝගි ගමන තුළින් ලංකාව ශීඝෙයන් ෙලෝකයට එකතු කිරීමට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා අෙප් රටට ණය ලබා ගත්ෙත් සියයට 7ක, 8ක ෙපොලියටයි. නමුත් අද එම අගයන් සියයට 3ක්, 2ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම කරුණු මා මතක් කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුවත් කිරීම සඳහායි. ෙමොකද, විවාදයට ෙයොමු වුණාට පසුව, සැබෑ ආරම්භය ෙමොකක්ද කියන එක යම් යම් අයට අමතක ෙවනවා.

2013 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,000ක ණයක් අරෙගන තිෙබනවා. එෙසේ ගත්ෙත් රටට අවශɕ ෙවලා තිබුණු සංචිත පමාණය වැඩි කරගන්න ලු. එය ලබාෙගන තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට බරක් වන විධියට ෙනොෙවයි. එය ලබාෙගන තිෙබන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් රැකවරණයක් ෙදන ගිණුමක් හරහායි. එහි අවදානම සම්පූර්ණෙයන් තිෙබන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවටයි. මිලියන 1,000කින්, මිලියන 350ක් ඒ ෙගොල්ලන් ෙද්ශපාලන අරමුණකට පාවිච්චි කළා. ෙද්ශපාලන අරමුණකට පාවිච්චි කළාය කියන්ෙන් පාරවල් හැදීම සඳහායි. ඒ ණය කිසිෙසේත්ම පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් ණය ගත් අරමුණ ඉටු කිරීම සඳහා ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම සියයට 8.64ක ෙපොලියකට ලබා ගත් තවත් මිලියන 700ක ණයකුත් තිෙබනවා. අද කිසි ෙකෙනකු එවැනි ෙපොලියකට ණයක් ගන්න කැමැති නැහැ. ඒ ෙමොකද, අද සියයට 3.5 ෙපොලියට, සියයට 4 ෙපොලියට ණය ගන්න පුළුවන්. අද මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව මැද ෙපරදිග රටවලින් සියයට 2 ෙපොලියට ණය ගන්නවා. ෙම් වාෙග් සියයට 8.4ක ෙපොලියකට ණයක් ගන්නවා කියන්ෙන් ෙම් අනවශɕ වියදම දරා ගන්න වන්ෙන් බදු ෙගවන්නන්ටයි. ෙම්වා ෙහළිදරවු කිරීෙමන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පසිද්ධ කරන එකම ෙදය තමයි, "ෙම් ෙද්වල් තමයි සිදු වුෙණ්"

1715 1716

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන කාරණය. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන හැම දිනයකම වාෙග් පළමුෙවන්ම අෙපන් පශ්න කරනවා, "ෙමන්න ෙමෙහම ණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද?" කියලා. ණය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අවුරුදු 11ක් තිස්ෙසේ කරපු අපරාධය නිසා තමයි ණය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා අපි මතක් කෙළේ නැත්නම් ෙම් අය හිතන්ෙන් ඒක අෙප් දුර්වලතාව කියලා. නමුත්, අපි විනිවිදභාවයක් තුළින් ගමන් කරන නිසා ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලන්ෙන් යථා තත්ත්වය දැනෙගන ශක්තිමත් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් හදන්න අප සියලු ෙදනාම ඒක රාශි වන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ කරුණ මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස්වලට නැවත උත්තර ෙදන්න මම බැඳී සිටිනවා. ඒ සඳහා මම ඕනෑම ෙවලාවක සූදානම්. අද සවස 5.30, 5.45 වනෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් සියලුම තර්කවලට පතිඋත්තරයක් ලබා ෙදන්න මා සූදානමින් සිටිනවා කියලා මතක් කිරීෙමන් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 2.56] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් වන නියමයන් 8ක් සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් වන ෙයෝජනාවක් සම්බන්ධෙයන් සහ 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් වන නියමයන් 4ක් සම්බන්ධෙයන් වන ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

අපි සාකච්ඡා කරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද 2007 අංක 48 දරන පනත මඟින් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරන්ෙන් ෙතෝරා ගත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ කීපයක මිල පාලනය කිරීම සඳහා කියලායි ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් පකාශයට පත් වන්ෙන්. ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද හඳුන්වා දීෙම්දී පැවැති ආණ්ඩුත්, වර්තමාන ආණ්ඩුවත්, ඒ වාෙග්ම ෙකොයි මුදල් ඇමතිවරයාත් රටට කියන පකාශිත අරමුණු ෙදකක් තිබුණා. මම කලින් කිව්වා වාෙග්ම ඒ අරමුණු වන්ෙන්, ෙසස් බදු, අය බදු, තීරු බදු ෙවනුවට තනි බද්දක් ෙතෝරා ගත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ මත පනවා යම් මිල පාලනයක් පවත්වා ගැනීම සහ ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීමයි. ඒ නිසා අල, ලූනුවලට, රතු ලූනුවලට බද්ද ගැහුවාට පස්ෙසේ ඔය ෙකොයි මුදල් ඇමතිවරයාත් කියපු ෙද් තමයි, "ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීම තමයි ඒෙක් අරමුණ" කියලා. ඒක පකාශ කරන පුද්ගලයා පමණයි ෙවනස් වුෙණ්. නමුත්, ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද කියාත්මක කරන්න පටන් ෙගන 2008 සිට 2016 දක්වා ගත වූ වසර 9 තුළ ෙම් ආණ්ඩුව කියන අරමුණු ෙදක ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද?

ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ගැසට් නිෙව්දන අනුව උම්බලකඩ කිෙලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 102ක්, කරවල සඳහා රුපියල් 102ක්, උඳු කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 60ක්, උඳු පිටි කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 200ක්, අබ සඳහා රුපියල් 62ක්, කහ සඳහා රුපියල් 102ක්, සූදුරු සඳහා රුපියල් 162ක්, මහදුරු සඳහා රුපියල් 52ක්, මිරිස් කුඩු සඳහා රුපියල් 125ක්, අර්තාපල් සඳහා රුපියල් 35ක්, බී ලූනු සඳහා රුපියල් 25ක් වශෙයන් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය්

සඳහන් ෙවනවා. නමුත් දැන් රුපියල් 40ක්, රතු ලූනු සඳහා රුපියල් 25ක්, සුදු ලූනු සඳහා රුපියල් 40ක්, සීනිවලට රුපියල් 30ක්, ෙයෝගට් කිෙලෝ එකට රුපියල් 625ක්, මාජරින්වලට රුපියල් 175ක්, ෙදොඩම් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 65ක්, මිදිවලට රුපියල් 130ක්, ඇපල්වලට රුපියල් 45ක්, රට ඉඳිවලට රුපියල් 60ක් ආදී වශෙයන් බදු පනවා තිෙබනවා. අතɕවශɕ බඩුවල මිල පාලනය කිරීම සඳහා තමයි ෙම් බද්ද ෙගනාෙව් කියලා අපට කියනවා. නමුත්, පාරිෙභෝගිකයාට ඒ වාසිය අත් ෙවලා නැහැ. දැන් ෙම් බදු හඳුන්වා දුන්ෙන් මිල පාලනයට නම්, ෙම් විෙශේෂ ෙව ළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් එකතු වන ආදායම විශාල පමාණයකින් වැඩි වන්න ෙහේතුවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛන බැලුෙවොත් සමස්ත ෙර්ගු බදු ආදායෙමන් සියයට 10ත් - 11ත් අතර පමාණයක් ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් ආණ්ඩුව අය කර ගන්නවා. 2013 නම් එය සමස්ත ෙර්ගු බදුවලින් සියයට 11ක් වන අතර, 2014 එය සියයට 10.3ක් වනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් බදු ආදායෙම් පතිශතයක් විධියට ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු එන්න එන්නම වැඩි ෙවමිනුයි තිෙබන්ෙන්. 2010 අවුරුද්ෙද් රජෙය් බදු ආදායෙම් පතිශතයක් විධියට සියයට 1.4ක් ෙවලා තිෙබද්දී, 2014 වන විට එය සියයට 4.6 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ මත ගහන ෙම් බද්ද එන්න එන්නම වැඩි කර ෙගන එය ආණ්ඩුෙව් පධාන ආදායමක් බවට පත් කර ගනිමින් යනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් විධියට ගත්තත් 2010 වසෙර් සියයට දශම 2ක්ව තිබුණු බද්ද, දැන් සියයට දශම 5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද ඇත්තටම මිල පාලනය කිරීම සඳහා ෙහෝ ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කියලා පකාශ කළාට, එය ආණ්ඩුවට බදු ලැෙබන, භාණ්ඩාගාරය පුරවන පධාන මාර්ගයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන දිහා බැලුවාම විෙශේෂෙයන් ෙපෙනනවා, මැතිවරණ කාලවල - මැතිවරණ පවත්වන අවුරුදුවල- ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද අඩු බව. මැතිවරණ නැති කාලෙය්දී ඇස්තෙම්න්තුගත බදු ආදායමටත් වඩා එකතු කර ගන්නා බදු පමාණය වැඩියි. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත් 2010 ඇස්ත ෙම්න්තුගත බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 24.8යි. හැබැයි, එකතු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 10.1යි. 2010 මැතිවරණ කාලයක් කියලා අපි දන්නවා. ඊට පසුව ගත වුණු අවුරුදු තුනම ගත්ෙතොත්; 2011, 2012, 2013 වර්ෂවලදී අෙප්ක්ෂිත ආදායමට වඩා වැඩි පමාණයක් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. 2011 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 15ක් අෙප්ක්ෂා කළා. ලැබුණා රුපියල් බිලියන 15.6ක්. 2012 අෙප්ක්ෂා කළා, රුපියල් බිලියන 28.4ක්. ලැබුණා රුපියල් බිලියන 36.6ක්. 2013 අෙප්ක්ෂා කළා, රුපියල් බිලියන 43.11ක්. ලැබුණා, රුපියල් බිලියන 46.7ක්. ෙම් විධියට මැතිවරණ කාලයට අඩු වන, මැතිවරණ නැති කාලවලදී ඉහළ යන බදු ආදායමක් බවට ෙමය පත් වී තිෙබනවා. ඒ අනුවම 2015 අවුරුද්ෙද් අෙප්ක්ෂා කළා, රුපියල් බිලියන 56ක්. ලැබුෙණ් රුපියල් බිලියන 52යි. ෙමයින් ෙපෙනන්ෙන් මැතිවරණ කාලයට ජනතාවට කැරට් අලයක් ෙලසට ෙපන්වලා, ෙම් බද්ද අඩු කරලා ඡන්ද ලබා ගන්නා අතර, මැතිවරණ නැති කාලයට අර එක් වරක් ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා හඳුන්වපු "අනවශɕ මිනිස්සු" මත -ෙපොදු ජනතාව මත- බදු ගහලා ආණ්ඩුෙව් බදු ආදායම ඉහළ දමා ගන්නා ෙදයක් බවට ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද පත් කර ෙගන තිෙබන බවයි. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථිකය පවත්වා ෙගන යාෙම්දී කාටත් තිෙබන "තුන් සූතය" වන ''ණය, බදු සහ සහන කැපීම'' කියන ෙපොදු සූතය හැර ෙමහි ෙවනත් විෙශේෂයක් නැහැ.

1717 1718

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

අෙනක් පැත්ෙතන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා දිරි ගන්වනවාය, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවාය, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශීය ෙගොවියා නඟාසිටුවනවාය කියන එක ෙමහි පකාශිත අරමුණක් විධියට තිබුණාට ඒකත් ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් බද්ද පනවන්න කලින් අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් අල ෙමටික් ෙටොන් 77,400ක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. බද්ද පනවලා අවුරුදු හයක් ගත ෙවන ෙකොට, ඒ නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 78,800යි. එම පමාණයමයි. බද්ද පනවන්න කලින් අවුරුද්ෙද් ෙලොකු ලූනු නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 92,200යි. අවුරුදු හයක් ගත ෙවන ෙකොට ෙලොකු ලූනු නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 69,600 දක්වා අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. බද්ද පනවන්න කලින් අවුරුද්ෙද් රතු ලූනු නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 57,000යි. අවුරුදු හයක් ගත වන විට එය ෙමටික් ෙටොන් 55,600 දක්වා අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛන ගත්තත් ඇත්තටම මිල පාලනයකට ෙහෝ ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීමකට ෙම් බද්ද ෙයදෙවනවා ෙවනුවට, ආණ්ඩුවට තව තවත් ආදායම් උපයන බද්දක් බවට තමයි ඒක පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කිව්වා, සවස 6.00 විතර වන ෙතක් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය, කෘෂිකර්මාන්තය නඟාසිටුවීම සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඇත්තටම අපි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවාට වඩා, මීට අවුරුද්දකට කලින් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති පකාශය දිහා බැලුවා නම්, ඒ පතිපත්ති පකාශෙය් තිෙබන ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා නම් අඩු තරෙම් කෘෂිකර්මාන්තය මීට වඩා ඉදිරියට ෙගන යන්න තිබුණා. අලුත් රටක් හදන පංචවිධ කියාවලිෙය් මාස 60න් මාස 12ක් ඉවරයි. තව තිෙබන්ෙන් මාස 48යි. එම පංචවිධ කියාවලිෙය් අංක 01 යටෙත් ආර්ථිකය දියුණු කිරීෙම් කියාවලියට පමුඛතාව දීලා තිෙබනවා. "ෙගෝලීය ෙගවත්ත" නමින් ශී ලංකාව නම් කරලා කෘෂි කාර්මික සංවර්ධන අධිකලාප 23ක් හදනවා කියලා තිෙබනවා. මම අහනවා, ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත පටන් ගත්ත අධිකලාප ස්ථාපිත කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. ධීවර ආර්ථික සංවර්ධන අධිකලාප 10ක් හදනවා කියලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙහොඳයි. මම ෙම් ඒ ගැන මතක් කරමිනුයි ඉන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති පකාශනය කියවීම මා අගය ෙකොට සලකනවා. 2016 වර්ෂය සඳහා 2015 වර්ෂෙය්දී අපි ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කෘෂිකර්ම අමාතɕ දුමින්ද දිසානායක මහතා ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවලා දැන් ස්ථාන හයක විතර එම කටයුතු පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. තවමත් අවශɕ ඉලක්කයට අපි ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත් සියයට හතකින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා ආනයනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන් ඔය ඉදිරිපත් කළ කාරණය අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙහොඳයි. මම ඉතුරු ටිකත් කියන්නම්.

"ගමට රටක්" යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියා තිෙබනවා, ෙපොකුරු ගම්මාන 2,500ක් හදනවා කියලා. ෙපොකුරු ගම්මාන 2,500ට කෘෂි සායන 2,500ක් පිහිටුවනවා කියලා කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ට අයිති කෘෂි වɕාපාර මුල් කර ෙගන සමුපකාර කමයට විශාල කෘෂි වɕාපාර සමාගම් ආරම්භ කරන බව කියා තිෙබනවා. මහා පරිමාණ කෘෂි වɕාපාර වන අයර්ලන්තෙය් "ද ෙඩ්රි ෙගෝල්ඩ් ෙකෝප් සමාගම", උතුරු අයර්ලන්තෙය් "යුනයිටඩ් ෙඩ්රි ෆාමර්ස් සමාගම", කැලිෙෆෝනියාෙව් "තක්කාලි ෙගොවි සංගමය", "මිෙසෝරි ෙගොවි සංගමය" සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් "ඇග්ෙව්" වැනි සමුපකාරික පදනමක් සහිත ෙගොවි සමාගම් ඒ සඳහා උදාහරණ වශෙයන් දක්වා තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් මහා කෘෂි වɕාපාර ආරම්භ කරනවා කියලා කියා තිෙබනවා.

ඇත්තටම ෙම් වචනවල තිෙබන සුන්දරත්වය කියාවට නැඟුණා නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තය පියවරකින්-ෙදකකින් ඉදිරියට යනවා වාෙග්ම එය අපට දැක ගන්නත් පුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි, මෑත කාලෙය් අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට තිබුණු ෙගොඩනැඟිල්ල අත් හැරලා රුපියල් මිලියන 180කට building එකක් අර ෙගන දැන් මාස පහක් තිස්ෙසේ රුපියල් මිලියන 21 ගණෙන් ෙගව ෙගවා ඉන්නවා හැර කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ෙගොවියාට දැෙනන්න කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාස පහක් තිස්ෙසේ වහලා තිෙබන building එකකට රුපියල් මිලියන 105ක් ෙගවීම, ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙනත් නැතිව රුපියල් මිලියන 180කට ඒ building එක මිලදී ගැනීම, එහි කාර්යාල කටයුතු සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 40ක්-50ක් වියදම් කිරීම හැර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති පකාශෙය් තිෙබන කාරණාවලින් ෙහෝ රෙට් ජනතාවට දීපු ෙපොෙරොන්දුවලින් ඉටු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි.

ෙම් බද්ද පනවන ෙකොට දැන් ෙම් පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්න, කලින් ආණ්ඩුෙව් හිටපු මුදල් ඇමතිවරු වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් ඉන්න මුදල් ඇමතිවරයා ඇතුළු ඔය ෙකොයි කවුරුත් කියපු ආකාරයට ෙද්ශීය ෙගොවියා නඟා සිටුවීෙම් කාර්යය ඉටු ෙවලා නැහැ කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ජනතාව මත බදු ගහමින් ජනතාව ෙපළමින් සීනි ටිකට, අල ටිකට, ලූනු ටිකට, සූදුරු ටිකට, මාදුරු ටිකට බදු වැඩි කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ෙනොමැතිකම නිසයි. ෙම් රෙට් කෘෂි කාර්මික, කාර්මික, ෙසේවා ආර්ථිකයකට පණ ෙපවීම සඳහා ආණ්ඩුව කටයුතු ෙනොකරන නිසයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පනවා තිෙබන බදු යටෙත් වුණත් රජයට ලැබිය යුතු ආදායම් මාර්ග තහවුරු කර ගැනීමට, සාක්ෂාත් කර ගැනීමට ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැහැ. එවැනි ආදායම් පැහැර හරින්න ෙකොයි ආණ්ඩුත් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය, නිල බලය භාවිත කරලා තිෙබනවා. මම උදාහරණ ෙදකක් කියන්නම්.

ඊෙය් මම අහපු පශ්නයකට ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා උත්තරයක් දුන්නා. බත්තරමුල්ල, ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත, අංක 236/01 දරන ස්ථානෙය් තිෙබන CSN නාලිකාව පවත්වා ෙගන යන ඉඩම සම්බන්ධෙයන් මම පශ්නයක් ඇහුවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්ව තිබුණු එම ඉඩම 2006 ෙනොවැම්බර් 6 වනදා රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධɕාපන සංස්කෘතික හා සමාජ ෙසේවා පදනෙමන් තිස් අවුරුද්දක් සඳහා බදු පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබනවා. තිස් අවුරුද්ද සඳහා වාර්ෂික බදු මුදල රුපියල් 163,125යි. රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධɕාපන

1719 1720

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංස්කෘතික හා සමාජ ෙසේවා පදනෙමන් යම් සමාජ ෙසේවා කටයුත්තක් සඳහා කියලා, වෘත්තිය පුහුණුව ආරම්භ කරන්න කියලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව තිබුණු ඉඩමක් බදු පදනම මත පර්චසයක් රුපියල් 5,800කට ලබා ෙගන තිෙබනවා.

බත්තරමුල්ෙල්, ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවෙත් ඉඩමක් පර්චස් එකක් රුපියල් 5,800 බැගින් අරෙගන, එහි වාණිජ අරමුණක් සහිත වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන යන්න ඉඩ ෙදනවා නම්, ෙම් රෙට් ෙකොයි කවුරුත් ඒ ඉඩම ගනියි. පර්චස් එකක් රුපියල් 5,800යි. ෙම් පදනෙම් ඉන්ෙන් කවුද? ෙම් පදනමට අදාළ ෙල්ඛන ෙය් ඒ නම් සඳහන් කර තිෙබනවා. පදනෙම් පාලක සභාව යටෙත්, සභාපති - චමල් රාජපක්ෂ මහතා, උප සභාපති - මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා, භාණ්ඩාගාරික - ලලිත් චන්දදාස මහතා, ෙල්කම් - යූ. විෙජ්සිංහ මහතා යන නම් සඳහන් කර තිෙබනවා. ආරම්භක සාමාජිකයින් විධියට 32ෙදෙනක් ඉන්නවා. එයින් නම් කිහිපයක් මා කියවන්නම්. බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා, ඩඩ්ලි රාජපක්ෂ මහතා, පීති රාජපක්ෂ මහත්මිය, විචිතා රාජපක්ෂ මහත්මිය, තුසිත රණවක මහතා, ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ශිරන්ති විකමසිංහ මහත්මිය, රමɕා ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, අෙයෝමා පීරිස් මහත්මිය, පුෂ්පා විකමසිංහ මහත්මිය, යතීන්ද ෙප ෙර්රා මහත්මිය, ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මහතා, චමින්ද රාජපක්ෂ මහතා, නිමල් ෙහට්ටිආරච්චි මහතා, රංගනී ෙහට්ටිආරච්චි ෙමෙනවිය, ෙක්.ෙජ්. රාජපක්ෂ ෙමෙනවිය, උදයංග වීරතුංග මහතා, දුලාරි දිසානායක ෙමෙනවිය, ජාලිය විකමසිංහ මහතා, අරුණ ගුණරත්න මහතා ඇතුළු 32ෙදෙනකුෙග් නම් තිෙබනවා. ෙම් නම් සඳහන් සමහර අය දැන් FCID එෙකන් ෙසොයනවා. ෙම් පදනම වාණිජ අරමුණක් ෙවනුෙවන් CSN නාළිකාව ආරම්භ කර තිෙබනවා. හැබැයි, බදු ගැනීෙම්දී ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, සමාජ ෙසේවා අරමුණක් සඳහා ෙයොදා ගන්නවාය කියලායි. ඒ නිසා තමයි ඊෙය් ඇමතිතුමා කියපු විධියට ෙමතරම් අඩු මුදලකට ඒ ඉඩම බදු ෙදන්ෙන්. ෙම්වා භාණ්ඩාගාරයට ලැබිය යුතු මුදල්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙම් ඉඩම ෙවනත් ටීවී නාළිකාවකට බදු දුන්නා නම්, අවුරුද්දකට ෙකොපමණ වාර්ෂික බදු මුදලක් ගන්න තිබුණාද? ඒ ෙවනුවට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා කරපු ෙමවැනි ගනු-ෙදනු ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. රජයට ලැබිය යුතු ෙමවැනි මුදල් අය කර ගැනීම වැළැක්වීෙම් පතිඵලයක් විධියට තමයි, "භාණ්ඩාගාරය හිස්. කර ගන්න විධියක් නැහැ. ආර්ථිකය වැටිලා."යි කියා දැන් මුදල් ඇමතිතුමා කියන්ෙන්. ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා එවැනි තත්ත්වයක් උදා කර ගත්තාට, අපි අහන්ෙන් අනාගතෙය් ෙමවැනි සිදු වීම් වැළැක්වීම සඳහා කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලායි. රාජපක්ෂ පදනෙම් අය දැනුවත්ව ෙමවැනි වංචාවක් කර තිබියදී, අනාගතෙය්දී ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වීම වැළැක්වීම සඳහා ගන්නා නීතිමය කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? CSN නාළිකාෙවන් රුපියල් මිලියන 157.5ක් ආණ්ඩුවට ලැබුණාය කියලා, ඒක අතහැරලා දමන්න අයිතියක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම්වා තමයි ඉදිරියට යන්ෙන්. කලින් සිද්ධිවලට දඬුවම් ෙනොකරන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුවත් අනුගමනය කරන්ෙන් ඒ කියාමාර්ගයම තමයි.

සමහර ආනයනකරුවන් යම් භාණ්ඩ පමාණයක් ෙමරටට ෙගන්වූවාට පස්ෙසේ, ඔවුන් ඒවා එකවර නිදහස් කර ගන්ෙන් නැහැ. සමහර විට විටින්-විට බදු ෙගවා ෙකොටස් වශෙයන් ඒ භාණ්ඩ නිදහස් කර ගන්නවා. එතෙකොට ඒ ෙගන්වන භාණ්ඩ ගබඩා කර ගැනීම සඳහා ගුදම් අවශɕ කරනවා. එවැනි ගුදම් 2ක් රජය විසින් පවත්වා ෙගන යනවා. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් ෙකොළඹ වරාය පරිශෙය් එක ගුදමකුත්, ගුවන් ෙසේවා සමාගම විසින් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ තවත් ගුදමකුත් පවත්වාෙගන යනවා. ඒවා පවත්වා ෙගන යන්ෙන්, ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් අධීක්ෂණය

යටෙත්යි. එතෙකොට ඕනෑම ආනයනකරුවකට තමන්ෙග් භාණ්ඩ යම් කාලයක් ගුදෙම් තබා ෙගන, ෙකොටස් වශෙයන් බදු ෙගවලා විටින්-විට නිදහස් කර ගන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙර්ගු ආඥා පනෙතන් අවසර දීලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික ගුදම් පවත්වා ෙගන යන්න. යම්කිසි ආනයනකරුවකු යම් භාණ්ඩ පමාණයක් ආනයනය කරනවා නම්, ශී ලංකා ෙර්ගුවට දැනුම් දීලා ඒ භාණ්ඩ ෙපෞද්ගලික ගුදෙම් තබා ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි, ෙමපමණ කාලයක් තිබුණු සාමානɕ සම්පදාය වන්ෙන්. නමුත් පසු ගිය දවසක අංක 790/17, ලියනෙග්මුල්ල, සීදූව යන ලිපින ෙය් තිෙබන Global Transportation Logistics (Pvt.) Limited කියන ආයතනය, රජය විසින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන ආකාරෙය් ෙපොදු ගුදමක් බවට තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ගුදම පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන්, ෙපොදු ගුදම්වල ගබඩා කර තබන්න පුළුවන් භාණ්ඩ, ෙපෞද්ගලික ගුදම්වල ගබඩා කරන්න අවසරයක් ෙදන්න පුළුවන් කියලා ආණ්ඩුව මෑත කාලෙය් පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තාද කියලායි. එෙහම තීන්දුවක් ගත්තා නම්, එය Global Transportation Logistics Private Limited එකට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් අයටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා පුවත් පත්වල, මාධɕවල පසිද්ධ දැන්වීම් දාලා ඉඩ කඩ හදලා දුන්නාද? සාමානɕෙයන් ෙපෞද්ගලික ගුදමක භාණ්ඩ තැන්පත් කිරීෙම්දී ඇපකරය සියයට 100ක් තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් Global Transportation Logistics Private Limited ආයතනය රුපියල් මිලියන 400ක ෙපෞද්ගලික ඇපයක් විතරක් තියලා ඒ අවස්ථාව අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ආයතනෙය් අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද? ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය.

CSN නාළිකාව ආරම්භ කරන්න ඉඩම ගන්න ෙකොට ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කළා. ඒකට කිව්ෙව් "මහින්ද චින්තනය" කියලායි. දැන් කියනවා, "යහ පාලනය" කියලා. ඒ යහ පාලනය යටෙත්ත් ඒ ෙද්ම සිද්ධ ෙවනවා ෙන්. ජනාධිපතිවරණය ඉවර ෙවලා දවස් හතරක් යනෙතක් - ඒ කියන්ෙන් 2015 ජනවාරි 12වැනි දා ෙවනෙතක් - ෙම් සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හිටපු ෙකෙනක් තමයි රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා. එතුමා ෙම් සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හිටියා. 2015 ජනවාරි 12වැනිදා තමයි එතුමා ඒ සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලා අස් වුෙණ්. එතුමාෙග් ෙනෝනාත් ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. එතුමා ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් අස් වුණාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් දුව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ආවා. එෙහම තමන්ෙග් අයම අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්න ගුදමකට රජෙය් ගුදමක් හැටියට ඒ අයිතිය භාවිත කරන්න අවසර ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙම්ෙක් ලස්සන ෙසල්ලම තමයි, මුදල් ඇමතිවරයා රෙට් නැති ෙවලාවක ෙම්කට අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්, අනුමැතිය දීලා තිෙබන්ෙන් මුදල් රාජɕ අමාතɕ ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා වීම. ෙකොෙහොමද වැෙඩ්? තමන්ට ඒක ෙකළින්ම කර ගන්න එක කැතයි වාෙග් නිසා මුදල් රාජɕ අමාතɕවරයා ලවා අත්සන ගහලා තමයි වැෙඩ් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ මුදල් රාජɕ ඇමතිවරයා පුවත් පතකට කියනවා, "මම දන්ෙන් නැහැ, කාෙග්ද කියලා. ඒ නිසා මම අත්සන් කළා" කියලා. රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා නම් ෙදකක් දාලා කියනවා, "අහවල් වɕාපාරිකයන්ට පුළුවන් නම්, ඇයි මට බැරි?" කියලා. ඔව්, පුළුවන්. ඇයි බැරි? එතෙකොට මෙග් අෙත් තිෙබන ෙම් පුවත් පෙත් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? රජය ෙමොන පතිපත්තිමය තීන්දුවක්ද ගත්ෙත් එෙහම ෙපොදු ගුදම්වල තිෙබන අයිතිය පුද්ගලික අංශයකට බාර ෙදන්න? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. එෙහම බලන ෙකොට තිබුණු ආණ්ඩුවයි, ෙම් ආණ්ඩුවයි ෙදකම එකයි ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ කාලෙය් කරෙගන ගියපු වැෙඩ් ෙම් ෙගොල්ලන් දැන් ෙවනත් ආකාරයකට කරෙගන යනවා.

1721 1722

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් සිදුවීම් එකයි-ෙදකයි කිව්ෙව්. ෙම් ආකාරයට රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට ලැබිය යුතු මුදල් ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා, එෙසේ ලැබීම වළක්වලා, භාණ්ඩාගාරය පුරවන්න හදන්ෙන් ජනතාව කන ෙබොන එකට ගහන බද්ෙදන්. ෙම් බද්ෙදන් ෙද්ශීය ෙගොවියා නඟා සිටුවන්ෙනත් නැහැ; බඩු මිල අඩු ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා ෙමවැනි ආකාරයට ජනතාව ෙපළන, බදු ගහන, ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකය හැදීම සඳහා දැක්මක් නැති ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික පතිපත්තියට විෙරෝධය පළ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.17] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තී (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා අදහස් කිහිපයක් පකාශ කළා. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් බදු අය කිරීම ගැන කථා කරන ෙකොට මම පුදුම වුණා. බදු ලැයිස්තුව අරෙගන, ඇපල්වලටයි, මිදිවලටයි ගහන බදු ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම පැෙපොල්වලට පුරුදු ෙවච්ච අය ඇපල් කන්න පටන් ගත්තාම, ඇපල්වලට බදු ගහන ෙකොටත් ඒ අයට ඒක පශ්නයක් ෙවනවා.

අපි ෙම් රෙට් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ සමහර ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි එක පතිපත්තියක හිරෙවන්ෙන් නැහැ. අපි තීරණ ගන්ෙන් එක එක කාල වකවානුවල එක එක පුද්ගලයන්ට ඕනෑ විධියට, එක එක පුද්ගලයන්ෙග් භාණ්ඩ ෙම් රටට ෙගෙනන අනනɕතාව මත බදු පැනවීෙම් කටයුත්තක් අනුව ෙනොෙවයි. ෙම් සඳහා ජීවන වියදම් කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ජීවන වියදම් කමිටුව හරහා නɕායාත්මකව, පතිපත්තිමය වශෙයන් ගන්නා තීන්දු තීරණයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒවා විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ගන්නා තීරණයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් එක කාලයක සුනඛයන්ට කෑම ෙගනාෙව්ත් පිටරටින්, බදු රහිතවයි. Racing cars පදින ෙකොට, racing carsවලට බදු අයින් කළා. එවැනි කාලයක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි, ෙම් රෙට් බදු ආදායම නැත්තටම නැති වුෙණ්. ඒවා ෙවනස් කරමින් දැන් අවශɕතාව මත, පිළිෙවළකට බදු අය කරනවා. ඒ නිසා අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමනි, දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයත් පැෙපොල්වලින්, ඇපල්වලට යන ෙකොට ඔබතුමන්ලාටත් ෙම්ක පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්.

අද ශී ලංකාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වර්ෂයකට ෙඩොලර් බිලියන 85යි. නමුත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙඩොලර් බිලියන 85ක් ෙවද්දී, අෙප් රාජɕ ණය පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 82යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Rathnayake to the Chair?

ගරු දයා ගමෙග් මහතා (පාථමික කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය හා රාජɕ ණය පමාණය අතර තිෙබන පරතරය ෙපෙනනවා. අෙප් රාජɕ ණයයි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වටිනාකමයි සම ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුළු ණය පමාණෙයන් විෙද්ශ ණය විතරක් ෙඩොලර් බිලියන 55කට ආසන්න පමාණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් අපනයන ආදායෙමන් සියයට 34ක්ම වැය ෙවන්ෙන් ණය වාරික ෙගවන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ලංකාව මුහුණ දීලා තිෙබන මූලɕ ගැටලු පිළිබඳව කවුරුත් පිළිගන්නවා ඇති. රාජපක්ෂ ෙරජිමය කාලෙය් ඇති වුණු ඒ අවිධිමත් වැඩ පිළිෙවළ නිසා එෙසේ වුණාය කියන එක කවුරුත් අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා ඇති. ෙම්ක තමයි තිෙබන පධානම පශ්නය. අපි නිකම් ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ෙපොඩි, ෙපොඩි ෙද්වල් කථා කළාට, ෙම් රෙට් ඕනෑම පක්ෂයක, ඕනෑම පැත්තක, ඕනෑම පාටක ඉන්න ෙකෙනක් ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, ඒ කාරණය මුළු ජාතියටම, ෙම් රටටම තිෙබන පධාන ගැටලුවක්ය කියන එක.

2009 වර්ෂෙය් අෙප් විෙද්ශ ණය පමාණය - 2009 යුද්ධය අවසන් ෙවන කාලෙය්- ෙඩොලර් බිලියන 21යි. ඒක 2014, 2015 වන විට- ෙඩොලර් බිලියන 43ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඒක සියයට 100ක වැඩි වීමක්. ඒ කාලය වන විට යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ඒ මුදල් යුද්ධයට ෙනොෙවයි වියදම් වුෙණ්. ඒ මුදල් ෙමොනවාටද ආෙයෝජනය කෙළේ? ඒෙකන් අපට පතිඵල ලැබුණාද; පතිලාභ ආවාද; ආදායමක් උපයන්න පුළුවන් වුණාද?

අෙප් මුළු ණය සංචිතය ගත්තාම, 2005 රුපියල් බිලියන 2,222යි; 2014 වන විට රුපියල් බිලියන 7,391යි. ඒ වැඩිවීම් සියල්ලම ෙවලා, ඒ හා සමානව අපි ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා සංවර්ධනයටද, සංදර්ශනයටද වියදම් කෙළේ? ඔය පශ්නය තමයි අපි මුලින්ම අහන්නට ඕනෑ. මම ෙම්ක ෙපන්වා ෙදන්ෙන්, අද තිෙබන අභිෙයෝගය ෙමොකක්ද කියලා හරියට ෙත්රුම් ගන්නයි.

1723 1724

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය කෙළේ, එක්ෙකෝ මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට; එක්ෙකෝ සූරියවැව කිකට් කීඩාංගණයට; එෙහම නැත්නම්, හම්බන්ෙතොට සම්මන්තණ ශාලාවට; එෙහමත් නැත්නම්, හම්බන්ෙතොට වරායට; නැතිනම්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරයට. ෙම්වායින් අද ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? ෙමවැනි ආෙයෝජනවලින් ආදායමක් උපයා ෙගන, නැවත ෙම් ණය වාරික ෙගවන්න හැකි ෙවලා තිෙබනවාද: රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහම ෙවලා නැහැ. ඒ මුදල් ආපහු ෙගවන්න තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ක තමයි පධාන ගැටලුව. ඒ මදිවට ෙවොෂින්ටන්වල තිෙබන Global Financial Integrity ආයතනෙයන් කළ සමීක්ෂණයක් මත කියනවා, 2005 - 2014 අතර කාලය තුළ ෙලෝකෙය් කළු සල්ලි ෙවෙළඳාම තුළ ලංකාව ඉහළම මට්ටෙම් තිෙබන රටක් කියන එක. මත් දවɕ වɕාපාරෙය් ෙක්න්දස්ථානය වන ෙකොෙලොම්බියාවට වඩා ලංකාව, කළු සල්ලි ෙවෙළඳාම වැඩිෙයන්ම සිද්ධ ෙවන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව වාර්තා ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් රටවල් 149කින් 53ෙවනි තැනට ලංකාව ඉන්නවා. ෙම් රටින් ෙකෝටි ගණනක් ෙඩොලර්වලින් පිටට යනවා.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ -2005 සිට 2014 දක්වා- රුපියල් ටිලියන 2.8ක් ෙම් රටින් පිටතට ගිහින් තිෙබනවා, ෙඩොලර්වලින්. ඒක තවත් විධියකට කියනවා නම්, එක වර්ෂයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2 ගණෙන් ෙම් රටින් ෙහොෙරන් සල්ලි යනවා, කළු ආර්ථිකයක් තුළින්. ෙම්ක රටට ෙකොපමණ ෙලොකු පාඩුවක්ද? ෙම් අභිෙයෝග මැද තමයි අද අපි ෙම් රට නැවත ෙගොඩ ගන්නට ඕනෑ. අපි යුද්ධය දිනුවාට ඊට වඩා ෙලොකු යුද්ධයක් තිෙබනවා, අපිට ආර්ථික වශෙයන් මුහුණ ෙදන්නට.

මූලɕ ක්ෙෂේතය ඒ ආකාරයට වැටිලා තිෙබන විට අපි අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය ගැන බලමු. නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය දියුණු වුණාද? 2015 වන විට ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතෙය් කඩා වැටීමක් තිබුණා. 2004 වන විට, නැත්නම් 1994 වන විට ලංකාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අපනයන පතිශතය, සියයට 30යි. අපි කවුරුත් ඒක දන්නවා. නමුත් 2014 වන විට ඒක සියයට 15ට ෙනොෙවයි, සියයට 12ට වැටිලා තිබුණා. අපනයනය වැෙටනවා කියන එෙකන් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් අෙප් නිෂ්පාදනයත් ඒකත් සමඟම වැෙටනවා කියන එකයි. දකුණු ආසියාෙව් අඩුම අපනයන පතිශතය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්. ඒ කියන්ෙන් බංග්ලාෙද්ශයට වඩා, පාකිස්තානයට වඩා අෙප් අපනයන පතිශතය අඩුයි. අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ගත්තාම වියට්නාමෙය් 78යි; තායිලන්තෙය් 67යි; සිංගප්පූරුෙව් 90යි. සිංගප්පූරුව කියන්ෙන් කිසිම ස්වාභාවික සම්පතක් නැති රටක්. නමුත් අෙප් අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් ගත්තාම 12යි. ෙම්ක පධාන මූලɕ ගැටලුවක්; ෙම් වɖහය තුළ තිෙබන පශ්නයක්.

අපි විෙශේෂෙයන්ම දැක්කා, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ගැන හිතුෙව් නැති බව. ඉදිකට්ටයි, ගිනි ෙපට්ටියයි, ෙවසක් කූඩුවයි, ෙවස් මුහුණයි හැම ෙදයක්ම අපි පිට රටින් ෙගනාවා. ෙම් රෙට් කුඩා කර්මාන්ත ගැන අපි හිතුෙව් නැහැ.

කුඩා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට ණය දීම ගැනත් අපි බලන්නට ඕනෑ. මම අහෙගන හිටියා, අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කලින් කිව්වා, කුඩා බැංකුවලින් ණය ෙදන විට ධනය සහ බලය මත තමයි ණය ෙදන්ෙන් කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙපොඩි මිනිහාට ණය දුන්ෙන් නැහැ. කුඩා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට ණය ෙදන්ෙන් නැතිව අපට ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්නට බැහැ. එම නිසා අපි ෙම්ෙක් ෙවනසක් ඇති කරන්නට හිතන්නට ඕනෑ. ෙම්ක

ෙලෙහසි නැහැ. ඒ නිසාම තමයි අපි හිතන්ෙන් ජාතික ආර්ථිකෙය් නිම් වළලු පුළුල් කිරීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් ගෙමන් ලබා ගන්නා විධියට ජාතික පතිපත්ති සකස් කළ යුතුයි කියලා. අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ඒ ගැන දිගටම සාකච්ඡා කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ගාම රාජɕ සංකල්පය කියාත්මක කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ හරහා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙගෝලීය වටිනාකම් ජාලයට කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුෙවෝ සම්බන්ධ කර ගැනීමයි. ෙම්ක විශාල ෙවනසක් ඇති කිරීෙම් වැඩක්. ෙම්ක ශී ලංකා ආර්ථිකය තුළ යම්කිසි පමාණයකින් අපි කරන පතිවɖහගත කිරීමක්. පතිවɖහගත කිරීම කියන වචනය කියන විට සමහර අය කියනවා, ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන වැඩක් කියලා. විපර්යාසයක් කරන්න ගියාම හිතනවා, ෙම් රට විකුණන්න යනවා කියලා. සමහර අයට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් විධියට මම ෙපොඩි කථාවක් කියන්නම්. ෙබලි ෙගඩියක් තල් අත්තට වැටුණාම හාවා දුවෙගන ගියාලු, "ෙලෝකය ෙපරෙළනවා, අහස කඩා වැෙටනවා" කියලා. ඒ අනුව අෙනක් සත්තුත් පස්ෙසන් දුවෙගන ගියාලු. නමුත් ෙපොඩ්ඩක් දුර දුවන විට ෙත්රුණාලු, ෙලෝකය ෙපරෙළන්ෙන් නැහැ, අහස කඩාෙගන වැෙටන්ෙන් නැහැ කියලා. එම නිසා විපක්ෂෙය් ඉන්න ගරු මන්තීතුමන්ලාට මම කියන්ෙන්, අපි යම්කිසි විපර්යාසයක් කළ යුතු බවයි. අපි 1948 ඉඳලා යම් දුරක් ඇවිල්ලා ආපහු වැටුණා. අපි දැන් එක එක රටවලින් තවත් පස්සට යනවා.

අපි ඇත්ත තත්ත්වය ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැත්නම්, -තව අවුරුදු 5කින් ආණ්ඩු ෙවනස් ෙවන්නට පුළුවන්. එක ආණ්ඩුවක්ම තිෙබන්නත් පුළුවන්.- පශ්නය එෙහමම තිෙබනවා. තමන්ට හයිය තිෙබන්නට ඕනෑ, සමහර තැන්වලදී හරි ෙද් කරන්නට. ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්, ඒ හයිය තිෙබනවා. අපි ඒ හරි ෙද් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. ඒක අමාරු ෙවන්න පුළුවන්. ෙමහිදී කැප කිරීමක් කරන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ කැප කිරීම නැතිව ඒ ෙවනස ඇති කරන්නට බැහැ. 2009දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යුද්ධය අවසන් කළා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) යුද්ධය අවසන් කරලා ෙමන්න ෙම් ෙවනස කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට හයිය තිබුණා නම්, ෙම් රෙට් ෙලොකු විපර්යාසයක් කරන්න තිබුණා. එතුමාට එය කරන්න තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිබුණා. රෙට් සම්පූර්ණ හයිය තිබුණා. ඒත් ඒ තීන්දු, තීරණ ගන්න එතුමාට හයිය තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා අසාර්ථක වුණා.

ෙමන්න ෙම් ගැන අප විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. පාද යාතා ගියා කියා ෙම් ෙද්වල් හරියන්ෙන් නැහැ. පාද යාතාව කිව්වාට අන්තිමට ගිෙය් ෙරෝද යාතාවක්. ෙමොකද, ෙලොක්ෙකෝ ගිෙය් වාහනවලයි. සාමානɕ මිනිස්සු තමයි පාද යාතාෙව් ගිෙය්. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඒ විෙරෝධතා පුවරු උස්සාෙගන යන්න මිනිස්සු මදි නිසා ඒ පුවරු ටික පාෙර් දමලා ගිහින් තිබුණු ආකාරය මම දැක්කා. එක්ෙකෙනක් මට ඒවා ෙගනැත් ෙපන්නුවා. සාමානɕෙයන් විෙරෝධතා පුවරුවක් ගෑම් පහක්වත් බර නැහැ. ෙමොකද, ඒෙක් ෙබෝඩ් ලෑල්ල විතරයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ෙම් පුවරුවක් කිෙලෝගෑම් පහක් විතර බරයි. ෙමොකද, ඒකට යකඩ

1725 1726

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ඉන්නක් දමලා ගහගන්න යනවා වාෙගයි අරෙගන ගිෙය්. එක මිනිෙහක් කිෙලෝගෑම් පහක් උස්සාෙගන යන්න ඕනෑ. සාමානɕ මිනිස්සු ඒ පුවරු උස්සාෙගන ගියා. නායකෙයෝ ගිෙය් වාහනවලයි. විපක්ෂෙය් අය ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙකොටත් ඕක තමයි කෙළේ. නායකෙයෝ ටික බර ඉස්සුෙව් නැහැ. සාමානɕ මිනිසුන්ට බර පැෙටව්වා. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් ඒකම තමයි කරන්ෙන්. මිනිස්සුන්ට බර පටවලා, ෙබෝඩ් ලෑලි උස්සන්න කියලා නාය කෙයෝ ටික යන්ෙන් වාහනවලයි. තමන් දැන ගන්න ඕනෑ තමන් විරුද්ධ වන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. අප ධනාත්මක වැඩක් කරනවා නම් ඒක හරි ෙද්යි කියා හිතන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන්, මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා බදු පතිපත්තිය ගැන කථා කළා. එතුමා කිව්වා, අප බදු අය කරන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරන්නය කියා කිව්වාට එෙහම වන්ෙන් නැහැ කියා. මම එතුමා ට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව ෙවලාව අවශɕ නම් ගරු මන්තීවරෙයකුෙග් කාලෙයන් ඉල්ලා ගන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට එක විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අප දැනට කුකුළු මස්, පරිප්පු, හාල් මැස්සන්, මුං ඇට, සැමන්, සීනි, කිරි පිටි, අල, ලූනු, වියළි මිරිස් සහ කරවල වැනි අතɕවශɕ භාණ්ඩ කිහිපයක මිල පාලනයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අලවල බදු වැඩි වුණාය කියා මිල වැඩි කරන්න බැහැ. පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා ෙවනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාත් ආරක්ෂා ෙවනවා. ෙම්ක ජීවන වියදම් පිළිබඳ කමිටුවකින් අනුමත කරපු තීන්දුවක්. ෙම් ෙද්වල් පුද්ගලෙයකුට ඕනෑ විධියට කරන ඒවා ෙනොෙවයි. ඒවා ෙම් රට ගැන හිතලා හරියට ගන්න තීන්දු බව මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.29] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් උගත් මිත ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා සඳහන් කළ කරුණු කීපයක් පිළිබඳව මුලින්ම මම වචනයක් ෙදකක් සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. මෙග් උගත් මිතයා කිව්වා, අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 85ක් කියා. ඒක ඇත්තයි. ෙමොකද, අෙප් රටට නිදහස ලැබුණාට පසුව පුරා වර්ෂ තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් කිසිම රාජɕ නායකෙයකුට විසඳන්න බැරි වුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධය නිසා නිෂ්පාදන ධාරිතාව හැකිළුණා. නිෂ්පාදන හැකියා මායිම වමට විතැන් වුණා. මුහුදු ෙවරෙළන් තුෙනන් ෙදකක්, මහ ෙපොෙළොෙවන් තුෙනන් එකක් කියන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 18,800ක්. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් නිෂ්පාදන කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටුණා. ඒ නිසා නිදහස ලැබුණු දවෙසේ සිට ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු තිබුණත්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු තිබුණත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු තිබුණත්, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු තිබුණත්, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක

මැතිනියෙග් ආණ්ඩු තිබුණත් -ෙම් ඕනෑම ආණ්ඩු කාලයක- 2009 වන තුරු ලංකාෙව් ජාතික නිෂ්පාදනෙය් වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 25ට වඩා අඩුයි. ඒ නිසා එයට "එක තැන ලැග සිටපු ආර්ථිකයක්" කියා කියනවා. නිදහස ලැබුණු දිනෙය් සිට 2009 වන තුරු -1977 විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කළත්- ෙම් ආර්ථිකය එක තැන ලැග සිටියා. සුපිරි අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුෙණ් නැහැ; මංමාවත් හැදුෙණ් නැහැ; විදුලිය ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ විධියට එක තැන ලැග සිටි ආර්ථිකයක් තමයි තිබුෙණ්. ඒක ෙලෝක ආර්ථික විදɕාඥයන් පවා පිළිගන්නා සතɕයක්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා යුද්ධය නිම කළා. ඒ නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු මිනිසුන්ට ජාතික නිෂ්පාදන කියාවලියට සම්බන්ධ ෙවන්න ඉඩ ලැබුණා. එහි පතිඵලය තමයි 2014 වන විට ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් වටිනාකම වර්ෂයකට ෙඩොලර් බිලියන 80ක් දක්වා වැඩි වීම. නිදහස ලැබුණු දවෙසේ සිට ආර්ථික වටිනාකම බිලියන 25ට අඩු රටක්; 25ට තව 25ක් එකතු වුෙණොත් 50ක්; 50ට තව 25ක් එකතු වුෙණොත් 75ක්, 80 දක්වා වැඩි කිරීම කියන්ෙන් ෙලොකු ෙදයක්. ෙනොදියුණු රටක් ෙලස තිබුණු අෙප් රට ෙලෝක වර්ගීකරණෙය්දී මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් කිරීෙම් මහා ආර්ථික පිම්ම එක පාරටම පැන්නුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවයි කියන කාරණය සංඛɕා, දත්ත සහිතව ඔප්පු කර තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟට, අෙප් උගත් මිතයා කිව්වා, ණය පිළිබඳ තිෙබන තත්ත්වය. එය සම්පූර්ණ වɕාජයක්. එතුමා උගත් මිතයා නිසාත් ඒ වාෙග්ම එතුමා විෂයානුබද්ධ අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් නිසාත් මෙග් සරල කල්පනාව අනුව එතුමාට මුදල් අමාතɕාංශය බාර දුන්නා නම්, මීට වඩා යහපත් යමක් සිද්ධ ෙවනවා කියා මම හිතනවා. නමුත් ණය පිළිබඳ සම්පූර්ණ විකෘති චිතයක් තමයි එතුමාෙග් මනෙසේ තවම වැඩ කරන්ෙන්. මක් නිසාද යත් 1977 - 1994 කාලසීමාෙව් ලංකාෙව් රාජɕ ණය බර වැඩිවීම ගත්ෙතොත්, ෙනොපියවූ රාජɕ ණය සියයට 2,098ක් වනවා. 1995-2014 කාල සීමාෙව් රාජɕ ණය වැඩිවීම සියයට 1,070ක් වනවා. ඒ වාෙග්ම 2005-2014 රාජɕ ණය සියයට 228කින් වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සංඛɕා දත්ත හා රාජɕ ණය අනුව ලංකාෙව් රාජɕ ණය බර වැඩි වීෙම් අනුපාතය අඩුම වර්ෂ ෙලස තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය සටහන් වන්ෙන්. නමුත් අද වන විට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය, මහා ජාතික අර්බුදයක්.

පසු ගිය කාලෙය් ෙඩොලරෙය් වටිනාකම රුපියල් 130යි. රුපියල අවපමාණය වීම නිසා අද ෙඩොලරයට රුපියල් 147ක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල බාල්දු වීම නිසා ෙම් රෙට් තිබුණ ෙනොපියවූ ණය බර පමණක් රුපියල් බිලියන 285කින් නිකම්ම වැඩිෙවලා තිෙබනවා. රුපියල කඩා වැටීම නිසා විතරක් රටට ෙවලා තිෙබන පාඩුව - ජාතිෙය් ණය බර - රුපියල් බිලියන 285කින් වැඩිෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය්දී විෙද්ශ වɕවහාර මුදලින් ගත් ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 20.4යි. 2015 වර්ෂෙය්දී විෙද්ශ මුදලින් ගත් ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 222.4යි. නිදහසින් පසු සියයට 1,010කින් විෙද්ශ ණය අරෙගන තිෙබන එකම ආණ්ඩුව ෙම් ආණ්ඩුව බවට ඓතිහාසික වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. කාට හරි අකුරු ෙත්ෙරන ෙකෙනකුට ෙම් ඓතිහාසික වාර්තාව බලාගන්න ඕනෑ නම්, 2015 මහ බැංකු වාර්තාෙව් 199 පිටුව ගත්තාම හරි. 2014දී විෙද්ශ වɕවහාර මුදලින් ගත්ත ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 20.4යි. එය 2015 වර්ෂෙය්දී රුපියල් බිලියන 222.4යි. ඒ අනුව සියයට 1,010කින් විෙද්ශ ෙවළඳ ෙපොෙළන් ගිනි ෙපොලියට ණය ගත් ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ෙම් ආණ්ඩුව විතරයි. එතෙකොට ඒ ණය අර්බුදය ෙගනියන්ෙන් නූපන් පරම්පරාවයි.

1727 1728

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් මහ දවල් මහ බැංකුෙව් සිද්ධ ෙවච්ච මහා මුදල් මංෙකොල්ලය මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවයි. ඒ බැඳුම්කර නිකුත් කෙළේ තව අවුරුදු 30කින් ෙගවන්නයි. ෙම් ආණ්ඩුව ගත් ඒ ණය, තව අවුරුදු 30කින් බලයට පත්වන ආණ්ඩුව විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ආකාරය ෙම් සමහර අයට බලාෙගන ඉන්න ෙවන්ෙන් ෙවන ෙලෝකවල ඉඳෙගනයි.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට රට බාර ෙදන ෙකොට දළ ජාතික නිෂ්පාදනය 100 නම්, අද කබීර් හාෂිම් අමාතɕතුමා කියපු එක අනුව එදා ණය බර සියයට 103යි. පුළුවන් නම් ඒක නැහැයි කියලා කියන්න. එදා ණය බර සියයට 103යි. ඒ සියයට 103ක් ෙවච්ච රාජɕ ණය තමයි 2014 ෙවනෙකොට සියයට 70.7ට අඩු කෙළේ. එක අවුරුද්දක් තුළ ෙම් ආණ්ඩුව එය සියයට 76ට වැඩි කළා. ෙම් ෙබොරුව කියන්න එපා. ඒ කියන්ෙන් තමන්ෙග් ෙනොදැනුවත්කම ෙලෝකෙය් ගණන් ඉලක්කම් දන්නා අයට කියන්න එපා. ෙමොකද, ඒකට ශාස්තීය විගහයක් තිෙබනවා.

ඊළඟට, බදු පිළිබඳ ෙකොටසට එන්න ඕනෑ නිසා මම ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් මූලික අරමුණක් ෙවන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කිරීමයි. ඒ සඳහා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල අස්වැන්න ලැෙබන කාලවලට ආනයන බද්ද වැඩි කරනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ෙනොමැති කාලයට බද්ද අඩු කරනවා. ෙම් බදු ෙවනස කරනවා. ෙවනස කරලා, ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ඒ ගැසට් නිෙව්දනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කරන්ෙන් හුඟක් කල් ගිහිල්ලායි. අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන එක් නියමයක් ගැසට් කරලා තිෙබන්ෙන් 2016.01.20වන දිනයි. නමුත් අද තමයි අපි ඒ පිළිබඳ විවාද කරන්ෙන්. 2016 ජනවාරි මාසෙය්යි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අපි ඉන්ෙන් 08වන මාසෙය්යි. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා ෙම්ච්චර කාලයක් ගත වුණාට පසුව විවාද කරලා කිසිම පෙයෝජනයක් නැහැ. ඒ නිසා මම පළමුෙවනි ෙයෝජනාව ෙලස කරන්න කැමැතියි, ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා "මාස 6ක් ඇතුළත අනුමත කළ යුතුය." යන්න ෙවනුවට ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා "මාසයක් ඇතුළත ෙම් විවාදය පටන් ගත යුතුයි." කියලා ෙවනස් කළ යුතු බවට. එෙහම වුෙණොත්, එතැනදී ඵලදායි මූලɕ හැසිරවීමක් කරන්න ෙම් ගරු සභාවට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව අඩුම තරමින් මාසයකට වාර ෙදකක් රැස් ෙවනවා. මුදල් අනුකාරක සභාව පසු ගිය සතිෙය් රැස් වුණු ෙවලාෙව්, ෙම් ගැසට් නිෙව්දන මධɕම රාතිෙය් නිකුත් කරන්න කියලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙපන්වලා දුන්නා. ෙමොකද, ඒ කාලය අතර තුළත් විවිධ අයථා කියා සිදු වන නිසා. ඒ නිසා මධɕම රාති 12ට ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරන්න. එෙහම නිකුත් කරලා මාසයක් ඇතුළත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා විවාද කරන්න කියන ඉල්ලීම මා ඉතාම ඕනෑකමින් කරනවා. මක්නිසාදයත්, ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා විවාද කරන්න හුඟක් කල් ගියාට පස්ෙසේ ෙවන ෙද් පිළිබඳව අපි දන්නවා. මම ඒ සඳහා සරල උදාහරණයක් දක්වන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රටට ආනයනය කරන සීනි කිෙලෝවකට රුපියල් 30ක බද්දක් තිබුණා. රුපියල් 30 බද්ද එක් වරම අඩු කළා, ශත 25ට. රුපියල් 30ක බද්දක් ශත 25කට අඩු කරපු, ලංකා ඉතිහාසෙය් මම දන්න එකම මුදල් ඇමතිවරයා රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිවරයා කියලා තමයි මම හිතන්ෙන්. මම වැරදි නම් එතුමාට පුළුවන් ඊළඟ දවෙසේදී ඒක නිවැරදි කරන්න.

මම හිටපු ෙවෙළඳ අමාතɕවරෙයක්. ලංකාවට ආනයනය කරන සීනි කි ෙලෝවකට අය කළ බද්ද රුපියල් 30යි. සාමානɕෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශය වර්ෂයකට සීනි ෙමටික්ෙටොන් 55,000ක්-60,000ක් ආනයනය කරනවා. වර්ෂයකට සීනි ෙමටික්ෙටොන් 55,000ක්-60,000ක් ආනයනය කරන ෙකොට- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඉතා වැදගත් කරුණක් නිසා මම අෙප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ෙවලාෙවන් විනාඩි පහක් ඉල්ලා ගන්නවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ෙමොන කථිකයාට ෙවන් කළ කාලෙයන්ද ගන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විනාඩි පහ අෙප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ඉතුරු කාලෙයන් ෙබදලා ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ෙමතැන රැඳී ඉන්න ගරු මන්තීවරුන්ෙගන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ෙදනවාද? ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 30ක ආනයන බද්ද ශත 25ට අඩු කළා. එතෙකොට සීනි ෙගනැල්ලා තිෙබන ෙවෙළන්දන්ට රුපියල් 29.75ක් පාඩු ෙවනවා. වɕාපාරිකයන්ට ෙහෝ ඒ stocks තිෙබන සියලු ෙදනාට පාඩු වනවා. එතෙකොට ඒ වɕාපාරිකෙයෝ ටික වɕාපාර ක්ෙෂේතෙයන් අතු ගෑවිලා යනවා. ඊට පස්ෙසේ ශත විසිපෙහේ බද්ද යටෙත් තමයි සීනි ආනයනය කරන්ෙන්. අපට වර්ෂයකට සීනි ෙමටික්ෙටොන් 55,000ක් පමණ ඕනෑ. සීනි නරක්වන දවɕයක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට වɕාපාරිකෙයෝ සීනි ෙමටික්ෙටොන් ලක්ෂ 2ක් විතර ෙගනැල්ලා stock කරනවා. Stock කරගත්තාට පස්ෙසේ ටික දවසකින් කියනවා, "රාජɕ ආදායමට බරපතළ පාඩුවක් ෙවලා" කියලා. ෙකොච්චරක්ද ෙවලා තිෙබන පාඩුව? රුපියල් බිලියන 20ක්. වර්ෂයක් ශත 25 ගණෙන් බද්ද අය කෙළොත් රාජɕ ආදායෙම් පාඩුව රුපියල් බිලියන 20යි. ෙමෙහම ටික දවසක් තිෙබනවා. දැන් ඔක්ෙකෝම යාළුෙවෝ ෙහෝ ගාලා සීනි ෙගෙනනවා. ෙගනැල්ලා stock කර ගත්ත ගන්නවා. ෙමටික්ෙටොන් ලක්ෂ 2ක් විතර stock කර ගත්තාම, තව ටික දවසකින් කියනවා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා

1729 1730

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට රැකවරණය ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට පැලවත්ත සීනි සමාගම ගැන මතක් වනවා; වැල්ලවාය ගැන මතක් වනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ආනයන බද්ද වැඩි කරනවා, රුපියල් 20ට. ආනයන බද්ද රුපියල් 20 දක්වා වැඩි කළාම, ෙගනැල්ලා තිෙබන සීනි කිෙලෝවකින් රුපියල් 19.75 ගණෙන් විතර ලාභයක් ලැබුණාම, සාමානɕ සනීපයක් දැෙනනවා ෙන්. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය.

ෙම් වාෙග්ම අද ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේත් බදු පතිපත්තිය පුද්ගලික නɕාය පත අනුව කියාත්මක වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙර්ගු ආඥා පනත හතර වරක් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. අද ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉතා විශාල කැලඹිල්ලක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අයට උසස්වීම්, මාරුවීම් ෙදන ආකාරය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශී ලංකා නිදහස් වෘත්තීය සමිතිය ලිපියක් යවලා තිෙබනවා. "ෛමතීපාල සිරිෙසේන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා" යනුෙවන් ආමන්තණය කරලා, "අපරාධ නඩුවක චූදිතෙයකු ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල් තනතුරට උසස් කිරීම" යනුෙවන් ලියලා තිෙබනවා.

මාර්ගෙය් ගමන් කළ තිෙරෝද රථයක් නවතා තලවතුෙගොඩ ෙහේමාස් ෙගොඩනැඟිල්ලට ඇතුළත් වූ තුවාලකරුවකුෙගන් තලංගම ෙපොලීසිය විසින් කටඋත්තරයක් ලබාෙගන, චූදිතයා අත් අඩංගුවට ෙගන බී2297/16 යටෙත් 2016.02.11 වැනි දින කඩුෙවල මෙහස්තාත් ෙවත ඉදිරිපත් කරලා රිමාන්ඩ් කර තිෙබන ෙවලාෙව් තමයි ෙම් උසස්වීම ලැෙබන්ෙන්. අද ඔහු තමයි රජය ෙවනුෙවන් ෙර්ගුව පාලනය කරන්ෙන්. පිස්ෙතෝල ෙසල්ලම් දාපු ඒ සැකකරු රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර තිෙබන ෙකොට; අප රාධ ෙචෝදනා යටෙත් බන්ධනාගාරගත කර තිෙබන ෙකොට උසස්වීම ලැෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට පිටින්, අවුරුදු 60 පැන්න අයට ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ෙසේවා දිගුවක් ෙදන්න යනවා. ෙම් හදන්ෙන් ෙපෞද්ගලික නɕාය පතයක් කියාත්මක කරන්නයි. ෙමවැන්නක් ලංකාෙව් කවදාවත් කියාත්මක කරලා නැහැ.

ගංවතුරට අහුවුණ ඒ අනාථයන්ට රුපියල් 10ක් ෙදන්න බැහැ. බියගම තිෙබන බියර් ෙකොම්පැනිෙයන් - Ceylon Brewery - රුපියල් බිලියන 2කට ආසන්න බදු මුදලක් ලැෙබන නිසා, ඒ බදු මුදල ලැෙබන බියර් ෙකොම්පැනිෙය් නිෂ්පාදනය නැති වුණ නිසා, පිට රටින් ආනයනය කරන බියර්වල බදු අතිවිශාල ෙලස අඩු කරලා ඒ සමාගමට පමණක් ආනයනය කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒකාධිකාරයක් දරන ඒ බියර් සමාගම ගැන ෙම් අයට පුදුම අනුකම්පාවක් ඉපදිලා තිෙබනවා. නමුත් සාලාෙව් පිඟන් භාණ්ඩ හදන කර්මාන්තශාලාව ඇතුළු මුළුමනින්ම විනාශ වුණු, පවුල් - පන්සල් පිටින්ම විනාශ වුණු ෙගවල් ෙදොරවල්වලට වන්දි මුදල් ෙදන්න බැහැ. හැබැයි, බියගම beer factory එක විනාශ වුණාම තීරුබදු අඩු කරලා බියර් ෙග්න්න අවසර ෙදන්න පුළුවන්.

සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිබුණු වැටලීම් බලය ෙවනුවට, STF එෙක් 25ෙදෙනක් හා සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කලුතර සිටින නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් දාලා අද ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවූ අයුරින් මුදල් අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ ෙවනම වැටලීම් ඒකකයක් හදලා තිෙබනවා. පානදුර පෙද්ශෙය්, කලුතර දිස්තික්කෙය් කෘතිම රා සහ ස්වාභාවික රා අතර යුද්ධයක් ඇති වන විධියට, ෙපෞද්ගලික සමාගමක් වන ෙමන්ඩිස් සමාගෙම් අරක්කු නිෂ්පාදනය පිළිබඳ විධිවිධාන හදලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කරුණු සියදහස් ගණනක් නිසා අද ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව යන ෙම් හැම එකක්ම ගිනි අරෙගන තිෙබනවා. වැට් එකට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණය කරපු පිටෙකොටුෙව් ෙවෙළන්ෙදෝ, ගාල්ෙල් ෙවෙළන්ෙදෝ, මහරගම ෙවෙළන්ෙදෝ Sri Lanka Customs එකට කියනවා, "ගිහිල්ලා පනින්න" කියලා.

අද භාණ්ඩ ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ. අපනයනය කරන්ෙන් නැති තැන් මර්දනයට හා භයගැන්වීමට කටයුතු කරනවා. ලංකාෙව් ආණ්ඩුවක් ෙපෞද්ගලික අංශය භයගැන්වූවා නම්, වැඩිම පමාණයකින් භයගන්වපු ආණ්ඩුව බවට ෙම් ආණ්ඩුව පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට වɕාපාරිකයන් සිය ගණනක් ෙගනයන අතර, අධɕක්ෂ මණ්ඩලවල තීරණ ගැනීමට හිටපු මිනිස්සු අරෙගන ගිහිල්ලා රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කරනවා. ඒ නිසා ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශය වɕාපාරයක් කරන්ෙන් නැහැ; නිෂ්පාදනයක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා නිෂ්පාදන ආර්ථික ෙගොඩනඟන්න හදනවා. ෙමෙහම හදන්ෙන් ෙමොන නිෂ්පාදන ආර්ථිකද? නිෂ්පාදනය පිළිබඳ තීරණ ගන්න මිනිස්සු FCID එෙකන් අරෙගන ගිහිල්ලා හිෙර්ට දාපුවාම, වැදගත් මිනිස්සු, සාධාරණ මිනිස්සු, අහිංසක මිනිස්සු අරෙගන ගිහිල්ලා, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ, අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු, සමාගම්වල අධɕක්ෂවරු අරෙගන ගිහිල්ලා හිෙර්ට දාපුවාම ෙකොෙහොමද නිෂ්පාදනයක් කරන්ෙන්? ලංකාෙව් කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕවසායකයන්ට ෙමතරම් පමාණයකට හිරිහැර කරලා නැහැ. දැන් කඩවලට පැනලා වැට්වලට විෙරෝධය පළ කරපු අය භය කරනවා. එදා දිගම්බරම් අමාතɕතුමා, මෙනෝ ගෙන්සන් අමාතɕතුමා වැට් විෙරෝධය අවස්ථාෙව් පිටෙකොටුවට ගිහිල්ලා කඩ අරින්න කිව්වා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව වැට් බද්දට විරුද්ධ ජනයාෙග් උද්ෙඝෝෂණ තමයි ඒ වɕාපාර විසින් කෙළේ. ෙම් විධිෙය් පළිගැනීම් කරලා ෙපෞද්ගලික නɕාය පතවලට අනුව මුදල් අමාතɕාංශය හැසිරවීෙමන් රෙට් ආදායම වැඩි කරලා රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය කරන්න බැරි බව සඳහන් කරන අතර, මෙග් අෙනක් සෙහෝදරවරුන්ෙග් කාලය ඉතිරි කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද රෙට් බදු පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ගණන් කරලා බලන්න, තුෙනන් ෙදකක් ඉන්නවාය කියන ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් මන්තීවරු 10ෙදෙනක්වත් ෙමතැන නැහැ. එක කැබිනට් ඇමතිතුමායි ඉන්ෙන්. ෙම් විවාදය ඉදිරියට ෙගන යන්න රජය මීට වඩා සහෙයෝගය දැක්වුෙවොත් ෙහොඳයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. The next speaker is, the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have twenty minutes.

[பி.ப. 3.46]

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்தில் 3 விடயங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக் கின்றன. அவற்றில் எனᾐ உைரக்கான தைலப்ᾗ மᾐவாி மற்ᾠம் மᾐச்சாைலகள் சம்பந்தமான இᾞக்கப்ேபாகின்றᾐ. அந்த வைகயில் மᾐவாி பற்றிᾜம் மᾐச்சாைலகள் பற்றிᾜம் கனதியான கᾞத்ᾐக்கள் குறிப்பிடப்படேவண்ᾊ இᾞக்கின்றன. மᾐச்சாைலகள் ᾚலமாக அரசு அதிகமான வᾞவாயிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதாகப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. அண்ைமயில் தினசாிப்பத்திாிைகெயான்றில் மᾐவாி ᾚலமாக 104 பில்ᾢயன்

1731 1732

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾟபாய் ெபறப்பᾌவதாகᾫம் மᾐவினால் ஏற்பᾌ கின்ற ேநாய்கᾦக்குச் சிகிச்ைசயளிப்பதற்காக ஏறத்தாழ 140 பில்ᾢயன் ெசலᾫ ெசய்யப்பᾌவதாகᾫம் குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதன்பᾊ பார்க்கின்றேபாᾐ, மᾐவினால் கிைடக்கும் வᾞமானத்ைதவிட மᾐவினால் ஏற்பᾌகின்ற ேநாய்கᾦக்காக 36 பில்ᾢயன் ᾟபாைய ேமலதிகமாகச் ெசலᾫ ெசய்யேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌவᾐ ெதளிவாகின்றᾐ. இந்த இடத்தில் குᾠகிய விைளவாக மᾐவின் ᾚலமாக அரசுக்குக் கூᾌதலான வᾞமானம் கிைடப்பதாக நாங்கள் சிலாகித்ᾐப் ேபசிக்ெகாண்டாᾤம் மᾐவினால் ஏற்பᾌகின்ற ேநாய்கைளக் குணப்பᾌத்ᾐவதற்காக அைதவிடᾫம் கூᾌதலான நிதியிைனச் ெசலᾫ ெசய்கின்ேறாம். குᾠகிய காலத்தில் மᾐவாி ᾚலமாக வᾞவாய் கிட்ᾊனாᾤம் நீண்டகால விைளவாகப் பார்க்கின்றேபாᾐ அதன் ெவளியீடாக மᾐ வினால் அேநகமாேனார் ேநாயாளிகளாக்கப்பᾌ கின்றார்கள். எனேவ, இந்த வாி சம்பந்தமான விடயத்தில் கூᾌதலான காிசைன ெசᾤத்ᾐகின்ற நாங்கள், மᾐவினால் கிைடக்கின்ற வᾞவாயிைனவிட மᾐவினால் ேநாயாளிகளா ேவாாின் ெசலᾫ ஆண்ᾌேதாᾠம் 36 பில்ᾢயன்களால் உயர்ந்ᾐ காணப்பᾌ கின்றᾐ என்ற உண்ைமைய மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், இன்ைறய ᾙதலாளித்ᾐவ அரசுகைள இயக்கிச் ெசல்வதற்கு மᾐவாி என்பᾐ ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாக இᾞந்தாᾤம், இᾐ எந்தளᾫக்கு மனித வளத்திைனப் பாதிக்கின்றᾐ என்பைதப்பற்றி நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். வளங்களில் உயர்ந்த வளம் மனித வளம். இந்த வளத்திைனச் சாியாகப் பயன்பᾌத்திய நாᾌகள் வளர்ச்சி யைடந்திᾞக்கின்றன; அபிவிᾞத்தி கண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அந்த வளத்திைனத் தவறான ᾙைறயில் பயன்பᾌத்திய நாᾌகள் இன்னᾙம் அபிவிᾞத்தியைடயாத நாᾌகளாக இᾞக்கின்றன என்ற உண்ைமைய நாங்கள் விளங்கிᾜம் விளங்காதவர்கள் ேபான்றிᾞக்கின்ேறாம். இந்த மᾐவானᾐ ஒவ்ெவாᾞ மனித வளத்திைனᾜம் மᾨங்கᾊக் கின்றᾐ அல்லᾐ ஒᾞ வைகயில் மனித வளத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறக்கூᾊய உச்ச அைடவிைனப் ெபறᾙᾊயாமல் தᾌக்கின்ற ஒᾞ ெபாᾞளாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. கார்ல் மார்க்ᾭன் தத்ᾐவமானᾐ, "எங்ெகல்லாம் ெதாழிலாளர் வர்க்கம் அடக்கிெயாᾌக்கப்பᾌகின்றேதா, அங்ெகல்லாம் ஆᾦகின்ற வர்க்கத்திற்ெகதிராக, ᾙதலாளித்ᾐவ வர்க்கத்திற்ெகதிராகத் ெதாழிலாளர் வர்க்கம் கிளர்ந்ெதᾨந்ᾐ வர்க்கப் ேபாராட் டத்திைன நடத்தி ஆட்சியிைனக் ைகப்பற்ᾠம்; அந்தப் பாட்டாளி வர்க்கப் ேபாராட்டம் ெவல்ᾤம்" என்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக ᾙதலாளித்ᾐவச் சக்திகள் கண்ᾌபிᾊத்த ஒᾞ சூத்திரம் என்னெவன்றால், ெதாழிலாளர்கைள இலட்சியமற்றவர்களாக அல்லᾐ மᾐᾫக்கு அᾊைமயானவர்களாக மாற்றிவிட்டால் இப்பᾊயான ேபாராட் டங்களிᾢᾞந்ᾐ தப்பித்ᾐக் ெகாள்ளலாம் என்பதாகும். எனேவதான் அந்நியர் ஆட்சிக்காலத்தில், குறிப்பாகப் பிாித்தானியர் ஆட்சிக்காலத்தில் ெதாழிலாளர்கைள இந்தியா விᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேதாட்டங்களில் அமர்த்திவிட்ᾌ அவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் கூᾢகளாக ைவத்திᾞக்கேவண்ᾌம் அல்லᾐ பரம்பைர பரம்பைரயாக அவர்கள் ெதாழிலாளர்களாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காகத் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் மᾐச் சாைலகள் அல்லᾐ சாராயத் தவறைணகள் அறிᾙகஞ்ெசய்யப் பட்டன. இதன் காரணமாகத் ெதாழிலாளர் வர்க்கம் மᾐᾫக்கு அᾊைமயாகித் அவர்களᾐ இலட்சியங்கள் அல்லᾐ அவர்களᾐ எதிர்காலம் பற்றிச் சிந்திக்காமல் ெதாடர்ந்ᾐம் ெதாழிற்பைட யினராக அல்லᾐ ெதாழிலாளர் வர்க்கமாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ மᾠக்க ᾙᾊயாத, மைறக்க ᾙᾊயாத உண்ைமயாகும்.

இன்ைறய காலகட்டத்தில் அேநகமாக மᾐவினால் எமᾐ மனிதகுலம் சீரழிந்ᾐ ேபாகின்றᾐ. மᾐவின் ᾚலம் சீரழிந்ᾐ ேபாகின்ற இந்த மனித வளமானᾐ நாட்ᾊன் உற்பத்திக்கும் எᾨச்சிக்கும் அதன் வளர்ச்சிக்கும் எந்தளᾫக்கு உதᾫம் என்பைத நாங்கள் ஆக்கᾘர்வமாகச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ஒவ்ெவாᾞ மாவட் டத்திᾤம் மᾐபானச் சாைலகᾦக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்கள் மிகᾫம் இலகுவாக வழங்கப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ அந்த அᾔமதிப்பத்திரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்றவர்கள் ெபாᾞளாதாரத்தில் வளர்ச்சியைடந்ᾐ - உயர்வைடந்ᾐ ெசன்றாᾤம், மᾐைவ ᾒகர்கின்ற ஏைழத் ெதாழிலாளர்கள், சாதாரண மக்கள் மிகᾫம் ேமாசமான வாழ்க்ைகைய நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

நமᾐ நாட்ᾊல் மᾐᾫக்கு அᾊைமயாகும் மனித வளங்கள் நைடப்பிணங்களாக உலாவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். அᾐ மட்ᾌமல்ல, அவர்களில் தங்கி வாழ்கின்ற குᾌம்பங்களிேல உள்ள குழந்ைதகள் பாடசாைலக் கல்விக்கு இைடயில் ᾙᾨக்குப் ேபாட்ᾌவிᾌகிறார்கள் அல்லᾐ வᾠைம காரணமாக இைடவிலகᾤக்கு உள்ளாகிவிᾌகிறார்கள். அதைனத்தான் ஆங்கிலத்தில் drop-outs என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ேறாம். ஆகேவ, எதிர்காலச் சந்ததியினரான எமᾐ மாணவர்கள் தமᾐ கல்விக்கு ᾙᾨக்குப் ேபாᾌவதற்குக் காரணமான மᾐ, அவர்கள் கற்றவர் களாக உயர்ந்ᾐ வᾞவதற்கும் தைடயாக இᾞக்கின்றᾐ.

பட்ᾊெதாட்ᾊகெளல்லாம் ᾚைலᾙᾌக்குகெளல்லாம் மᾐ விைனப் ெபறக்கூᾊய விதத்தில் இன்ᾠ மᾐச்சாைலகள் கிரமமாகத் திறந்ᾐ ைவக்கப்பᾌகின்றன. இதனால் ᾙதியவர்கள் மட்ᾌமல்ல, இன்ைறய இைளஞர்கள்கூட மᾐப் பாவைனக்குட்பட்ᾌ அதற்கு அᾊைமயாகிவிᾌகின்றார்கள். இவ்வாᾠ மᾐᾫக்கு அᾊைமயானவர்கள் உற்பத்திக்கு எந்தளᾫக்கு உதᾫவார்கள் என்பைத நாங்கள் எண்ணிப் பார்க்க ேவண்ᾌம். மᾐவின் ᾚலமாக வாி கிைடக்கின்றᾐ; அரசுக்குக் கூᾌதலான வᾞவாய் கிைடக்கின்றᾐ என்பதற்காக எமᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய, நாட்ᾌக்கு உதவேவண்ᾊய இந்த மனித வளங்கள் மᾐவினால் அழிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ இந்த நாᾌ மᾐவாியின் ᾚலமாக ᾙன்ேனற ᾙᾊயாᾐ என்பைத நாம் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

எமᾐ நாட்ᾊல் குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு 190க்கு ேமற்பட்ட மᾐ விற்பைன நிைலயங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அதிᾤம் குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 78 மᾐ விற்பைன நிைலயங்கள் உள்ளன. அேதேபால், ஏைனய மாவட்டங்களான அம்பாைறயில் 50க்கு அதிகமாகᾫம் திᾞேகாணமைலயில் 60க்கு அதிகமாகᾫம் மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ மᾐ விற்பைன நிைலயங்கள் அதிகாிக்க, அதிகாிக்க நாட்ᾌக்கு வᾞவாய் கிைடக்கும் என்ᾠ எண்ணிக்ெகாண்டாᾤம், அᾐ ᾪட்ᾌக்கு வᾠைமையக் ெகாᾌக்கின்றᾐ என்பைத மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. "வரப்ᾗ உயர நீர் உயᾞம்" என்ற ஒளைவயாாின் பாடல் வாிகளின்பᾊ பார்த்தால், ᾪᾌகளில் வᾞமானம் அதிகாிக்கின்றேபாᾐதான் நாட்ᾊன் வᾞமானம் அதிகாிப்பதற்கும் வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ இல்லாமல், மᾐவின் ᾚலமாக ᾪᾌகளில் வᾠைமயில் வாᾌகின்ற ஒᾞ சᾚகத்ைத உᾞவாக்குகின்ற ேபாᾐ, நாᾌ எவ்வாᾠ வளர்ச்சிெபற ᾙᾊᾜம்? எவ்வாᾠ எᾨச்சிெபற ᾙᾊᾜம்? எவ்வாᾠ அபிவிᾞத்தியைடய ᾙᾊᾜம்? என்பைத நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம்.

இந்தியாவில் நேரந்திர ேமாᾊ அவர்கள் குஜராத்தின் ᾙதலைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, அங்கு மᾐ விற்பைன

1733 1734

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

நிைலயங்கைள குைறத்தார் என்ᾠ ெசால்வைதவிட, அந்த மாநிலத்தின் வᾞவாய்க்காக மᾐ விற்பைன நிைலயங்கைள அவர் எதிர்பார்த்திᾞக்கவில்ைல என்ᾠ ெசால்லலாம். அவ்வாறிᾞந்ᾐம் குஜராத் மாநிலமானᾐ அவரᾐ ஆட்சிக் காலத்தில் வளர்ச்சியைடந்தᾐ. ஆயின், மᾐவின் ᾚலமாக வாிகைளப் ெபற்ᾠத்தான் ஒᾞ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம் என்ற கᾞத்ᾐ அங்கு ெபாய்யாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, மாவட்டங்கள்ேதாᾠம் மᾐச்சாைலகைள, சாராயத் தவறைணகைளத் திறந்ᾐ அரசுக்கு வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்ளலாம் என்ற குᾠகிய இலாப சிந்தைனயானᾐ, நீண்டகாலப்ேபாக்கில் எமᾐ நாட்ᾊன் உற்பத்திக்குப் பயன்படக்கூᾊய மனித வளத்திைன அழித்ᾐவிᾌகின்றᾐ அல்லᾐ அதன் உற்பத்திக்கான பங்களிப்ைபக் குைறத்ᾐ விᾌகின்றᾐ என்பᾐ நான் கூᾠம் ᾙக்கிய விடயமாகும்.

அதிகமான குற்றச்ெசயல்கைளᾜம் குற்றவாளிகைளᾜம் எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், அவர்கள் மᾐேபாைதயில்தான் அவ் வாறான குற்றச்ெசயல்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் அண்ைமக்காலத்தில் நிகழ்ந்த ஒᾞ நிகழ்விைன இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இரண்ᾌ அல்லᾐ ᾚன்ᾠ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ மட்டக்களப்பில் ேபாரதீᾫப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ᾙக்ெகாைல நைடெபற்றᾐ. அந்த ᾚன்ᾠ ெகாைலகளின் ேபாᾐ, அவ்ᾪட்ᾊன் தைலவராக இᾞந்தவர் தனᾐ மைனவிையᾜம் குழந்ைதையᾜம் மாமனாைரᾜம் ேகாடாியால் அᾊத்ᾐக் ெகாைல ெசய்திᾞக்கின்றார். அவைரப் ெபாᾢஸார் ைகᾐெசய்தேபாᾐ, அவர் மᾐேபாைதயில் இᾞந்ததாக அறியப் பᾌகின்றᾐ. எனேவ, குற்றவாளிகள் அதிகாிப்பதற்கும் குற்றச்ெசயல்கள் அதிகாிப்பதற்கும் மᾐப்பாவைன என்பᾐ ᾙக்கியமானெதான்றாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான நீண்ட கால விைளᾫகைளப் பற்றிச் சிந்திக்காமல், மᾐவின் ᾚலமாக வாியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். மᾐவின் ெபᾠமதிைய அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றேபாᾐ அரசுக்குக் கூᾌதலான வᾞவாய் கிைடக்கும் என்ெறல்லாம் கனᾫ காண்பᾐ, நீண்ட காலப்ேபாக்கில் மனித குலத்ைத, மனித வளத்ைத, மனிதர்கள் ᾚலமாகக் கிைடக்கக்கூᾊய உற்பத்தியிைன மᾨங்கᾊக்கின்ற ஒᾞ ெசயலாகத்தான் இᾞக்கᾙᾊᾜம் என்பᾐ எனᾐ தாழ்ைமயான அபிப்பிராய மாகும். எனேவ, அரசானᾐ மᾐவாி விடயத்தில் அல்லᾐ மᾐச்சாைலகைள அதிகாிக்கின்ற விடயத்தில் மிகᾫம் கவனமாக இᾞக்கேவண்ᾌம்.

"ᾪட்ᾌக்கு ெவளிச்சம் தᾞவதற்காக கூைரைய எாிப்பாேரா?" என்ᾠ பாடலᾊெயான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, நாங்கள் ᾪட்ᾌக்கு ெவளிச்சத்ைதப் ெபᾠவதற்காக ᾪட்ᾌக் கூைரைய எாிப்பᾐ மதிெகட்ட ெசயலாகும். அᾐ ᾗத்திசாᾐாியமான ஒᾞ விடயமாக அைமயாᾐ. அேத ேபான்ᾠதான் நாட்ᾊல் மᾐச்சாைலகைளᾜம் அதᾕடாக மᾐ வாியிைனᾜம் அதிகாிப்பதன் ᾚலமாக நாட்ᾊன் ெபாᾞளா தாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பலாம்; நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்திைய அைடயலாம் என்ெறல்லாம் நிைனப்பᾐ ᾙதலாளித்ᾐவ தந்திேராபாயமாகும். அவ்வாᾠ ெசய்வᾐ ஏைழ மக்களின் வயிற்றில் அᾊத்ᾐ அவர்கைள நைடப்பிணங்களாக மாற்றி, ஏைழக் குழந்ைதகளின் எதிர்காலத்ைத மᾨங்கᾊக்கின்ற அல்லᾐ பாழᾊக்கின்ற ஒᾞ விடயமாக அைமந்ᾐவிᾌம்.

நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டᾐேபால், மட்டக்களப்பில் மாத்திரம் 78 மᾐ விற்பைன நிைலயங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, இந்த மᾐச்சாைலகள் ᾚலமாக இலட்சியமில்லாத, ᾑரேநாக்கில்லாத, எதிர்காலத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்காத ஒᾞ சᾚகத்ைத நாங்கள் மிகᾫம் வᾢந்ᾐ உᾞவாக்கிக் ெகாள்கின்ேறாம். நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞளாதாரத்ைத ஈட்ᾊத்தர ேவண்ᾊய இவ்வாறான இைளஞர்கள் தினᾙம் மᾐேபாைதக்கு

உட்பட்ᾌ நாட்ᾌக்குச் சுைமயாக மாறியிᾞப்பைத நாம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, ᾙற்ேபாக்காகச் சிந்திக்கின்றவர்கள் அல்லᾐ ᾑரதிᾞஷ்ᾊயாகச் சிந்தித்ᾐ நாட்ᾊைன வளப் பᾌத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனக்கின்றவர்கள், நாட்ᾊைன அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌெமன்ᾠ நினைனக்கின்றவர்கள் மᾐ வாியில் தங்கியிᾞக்கின்ற தந்திேராபாயமான அந்தச் சூத்திரத்ைதக் ைகவிட ேவண்ᾌெமன்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்தாகும்.

இந்த இடத்தில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய இன்ெனாᾞ விடயᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ மாவட்டத்தில் மᾐ விற்பைன அதிகாிக்க, அதிகாிக்க அந்த மாவட்டத்தில் வᾠைம நிைலᾜம் அதிகாிக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் வᾠைமநிைல அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றெதன்றால், அதற்கு ேநர் கணியமான திைசயில் - ேநர்விகித சமமாக அங்கு மᾐச்சாைல கᾦம் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வைதக் காணலாம். ஆகேவ, ᾙதᾢல் வᾠைமையத் தணிக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் அல்லᾐ மக்களின் வாழ்க்ைகயில் மᾠமலர்ச்சிைய, எᾨச்சிைய, சுபிட்சத்திைன ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், மாவட் டங்கள்ேதாᾠம் மᾐச்சாைலகைள விஸ்தாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற அந்தத் தந்திேராபாயமான நைடᾙைறகைள நிச்சயமாக ைகவிட்டாக ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால், நாங்கள் எைதச் ெசய்தாᾤம் ஒᾞ குறிப்பிட்ட எண்ணிக்ைகயிலான ᾙதலாளித்ᾐவ வர்க்கத்தினர் உயர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்ல, அவர்களில் தங்கி வாᾨகின்ற அல்லᾐ உைழத்ᾐ வாᾨகின்ற எண்ணிக்ைகயில் அதிகமாக ெதாழிலாளர் வர்க்கத்தினர் ஏழ்ைம நிைலயில் - வᾠைம நிைலயில் வாᾌகின்ற மிகᾫம் ᾐரதிᾞஷ்டமான ஒᾞ நிைலைமயிைனத்தான் எங்களால் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

மாவட்டங்கள்ேதாᾠம் மᾐச்சாைலகைள அதிகாிப்பதன் ᾚலம் இைளஞர் - ᾜவதிகள் ᾙதᾢல் மᾐᾫக்குப் பழக்கப்பᾌகின்றனர். இன்ᾠ ெபண்கள்கூட மᾐவᾞந்ᾐகின்ற அளᾫக்கு எமᾐ கலாசார கட்ᾌமானங்கள் சீர்குைலந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமையப் பார்க்கின்ேறாம். ஆசிய நாᾌகளிேல இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் இலங்ைக மக்கᾦக்ெகன்ᾠ தனித்ᾐவமான, கட்ᾌக்ேகாப்பான ஒᾞ கலாசாரம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கலாசாரம் காற்றில் பறப்பதற்கும் கட்ᾌக்ேகாப்பான வாழ்க்ைகக்ேகாலம் கைலந்ᾐ விᾌவதற்கும் இந்த மᾐப்பாவைனதான் ᾙக்கியமான காரண மாக அைமந்திᾞக்கிறᾐ. மᾐபான வாிகைள அதிகாித்ᾐ அதன் ᾚலமாக வᾞவாயிைன ஈட்ᾊக்ெகாள்ளலாம் என்ற நப்பாைசயிைன அல்லᾐ எதிர்கால இைளஞர்கைள சூனியப் பாைதைய ேநாக்கிக் ெகாண்ᾌெசல்கின்ற நிைலைமயிைனத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்ைத விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். பாடசாைலச் சிறார்களின், பல்கைலக்கழக மாணவர்களின் களியாட்டத்ᾐக்கு உதᾫகின்ற ஒᾞ ெபாᾞளாக இன்ᾠ மᾐசாரம் மாறியிᾞக்கின்றᾐ. மிகᾫம் குᾠகிய ᾑரத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ, கஷ்டப்படாமல் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ திராவகமாக இᾐ மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ மᾐச்சாைல கைளத் திறந்ᾐவிᾌவᾐ இன்ைறய இைளஞர் - ᾜவதிகைள நாட்ᾌக்கு உதவாதவர்களாகᾫம் சுைமயானவர்களாகᾫேம மாற்றிவிᾌம். மᾐபான வாிகைள அதிகாித்ᾐ குᾠகிய காலவட்டத்தில் வᾞவாயிைன ஈட்ᾊக்ெகாள்ளலாேமெயாழிய, அதன் நீண்டகால விைளᾫ - outcome - எதிர்க்கணிய மாகத்தான் அைமய ᾙᾊᾜம். அதற்காகத்தான் நான் அந்த உதாரணத்ைதச் ெசான்ேனன். அதாவᾐ, ஆண்ᾌேதாᾠம் மᾐவின் ᾚலமாக கிைடக்கும் வᾞவாய் 104 பில்ᾢயன் ᾟபாயாக இᾞந்தால், மᾐவினால் ஏற்படக்கூᾊய ேநாய்கைளக் குணப்பᾌத்ᾐவதற்கு 140 பில்ᾢயன் ᾟபாயிைனச் ெசலவழிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, 36 பில்ᾢயன் ᾟபாயிைன

1735 1736

පාර්ලිෙම්න්තුව

மᾐவின் ᾚலமாக மைறகணியமான வᾞவாயாக ஈட்ᾊக் ெகாள்கின்ேறாம் என்ற உண்ைமயிைன நாங்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேமேலாட்டமான சிந்தைனகள், ᾒனிப்ᾗல் ேமய்கின்ற ேபாக்குகள் ᾚலமாக நாட்ᾊல் நிைலயான அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. நிைலயான அபிவிᾞத்திக்கு மᾐசாரம் பக்கபலமாக இᾞக்க ᾙᾊயா ெதன்பதற்கான ேபாதியளᾫ விளக்கத்திைனக் குற்றச் ெசயல் களிᾢᾞந்ᾐம் குற்றவாளிகளாக மாற்றப்பட்டவர்களி ᾢᾞந்ᾐம் நாட்ᾊல் சீரழிந்ᾐேபாகின்ற ஒᾞ சᾚகத்திᾢᾞந்ᾐம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay, Sir.

இதைன மறந்ᾐ ெமன்ேமᾤம் தவᾠகைள-தப்ᾗகைள விᾌகின்றேபாᾐ, இதன்ᾚலமான வᾞமானம் என்பᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தில் ஒᾞ கானல் நீராக இᾞக்குேம ஒழிய, நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி ேநாக்கிய ெநᾌந்ᾑரமான பயணத்ᾐக்கு அல்லᾐ ெதாைலேநாக்குப் பார்ைவயில் எதிர்காலத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப உதவ ᾙᾊயாᾐ என்ற ெசய்திையᾜம் அரசுக்கு வᾞமானம்-வᾞவாய் ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இந்த மᾐசாரம் என்ற கᾞவியின் ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற அந்த வᾞவாயிைன நாங்கள் ஒᾞ ெபாᾞளாகேவா, ஒᾞ பண அலகாகேவா எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளக்கூடாᾐ என்ற ெசய்திையᾜம் இங்கு நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இந்தக் கᾞத்ᾐக்கள் சில ேவைளகளில் கசப்பாக இᾞந்தாᾤம் அவற்றில் உண்ைம இᾞக் கின்றᾐ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, எதிர்காலச் சந்ததிைய வளமாகᾫம் பலமாகᾫம் ஒᾨக்கசீலர் களாகᾫம் ஆற்றல்மிக்க நல்லெதாᾞ சᾚகமாகᾫம் வளர்த்ெதᾌப்பதற்கு மᾐசாரத்தின்மீதான ெபᾞக்கத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐங்கள்! அதைனக் குைறᾜங்கள்! மாற்ᾠ வழிகளின்ᾚலமாக நாட்ᾊன் வᾞவாயிைன ஈட்ᾊக்ெகாள்வதற்கும் மனித வளத்ைத வᾤப் பᾌத்திக்ெகாள்வதற்கும் அதைன உச்சப்பᾌத்திக் ெகாள்வ தற்கும் ᾙைனᾜங்கள்! என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன் நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Daya Gamage. You have ten minutes. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Shehan Semasinghe to the Chair? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I propose that the Hon. Shehan Semasinghe do now take the Chair. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කථා කරන්න. [අ.භා. 4.07] ගරු දයා ගමෙග් මහතා (පාථමික කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන්, ෙර්ගු ආඥා පනත යටෙත් ෙයෝජනාව සහ නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නියමයන් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්නයි අපි සූදානම් වන්ෙන්. සාමානɕෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයක් හැටියට මාස හයකට වතාවක් අපි ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා අනුමත කර ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මඟින් අපි අර්තාපල්වලට රුපියල් විස්සක් සහ ෙලොකු ලූනුවලට -ෙබොම්බයි ලූනුවලට- රුපියල් විස්සක් වශෙයන් බදු වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එළවලු ෙතල්වල බද්දත් රුපියල් විස්සකින් වැඩි කර තිෙබනවා. අපි එෙසේ කර තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙද්ශීය වගාකරුවන් ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙකොයි තරම් ආහාර පමාණයක් අෙප් රටට ආනයනය කරනවාද කියා ඔබතුමාත් දන්නවා. අපි රුපියල් බිලියන 300ක පමණ ආහාර දවɕ ආනයනය කරනවා. ඒ නිසා තමයි විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීමට අවුරුදු තුනක වැඩසටහනක් කියාත්මක කෙළේ. ඒ තුළින් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අඩු වශෙයන් රුපියල් බිලියන 200කින්වත් ආනයන වියදම අඩු කර ගන්නයි. 2014 අවුරුද්ෙද් සීනි, කිරි පිටි, හාල්, ටින් මාළු, කරවල, තිරිඟු පිටි, අල, ලූනු, එළවලු කියන ෙමන්න ෙම් භාණ්ඩ ටික ෙගන්වන්න විතරක් ෙඩොලර් මිලියන 1,464ක විෙද්ශ විනිමයක් වියදම් කර තිෙබනවා. 2015 අවුරුද්ෙද් අපි ෙඩොලර් මිලියන 1,314ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2014 අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව 2015 අවුරුද්ෙද් අපට ෙඩොලර් මිලියන 150ක විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ඉතුරු කරන්න පුළුවන් වීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. අෙප් රට තුළ සිදු කරන නිෂ්පාදනෙය් යම් කිසි පගතියක් ඇති වී තිෙබනවාය කියන එක අපට ඒෙකන්ම පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව අපට ඉතුරු කර ගියපු දායාදය තමයි, ෙකෝටි නවලක්ෂයක ණය. ෙම් ණය කරපිට තබා ෙගන සිටියත්, උද්ධමනෙය් සාමානɕ අගය සියයට 3.1කට පවත්වා ෙගන යන්න අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා පකාශ කළා, "ඡන්දය කාලෙය්දී බදු අඩු ෙවනවා; ඡන්දය නැති කාලයට බදු වැඩි ෙවනවා" කියා. මම හිතන හැටියට එතුමා පකාශ කෙළේ, රාජපක්ෂ

1737 1738

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ආණ්ඩුව කාලෙය් තිබුණු පතිපත්ති ගැනයි. ෙමොකද, පසු ගිය කාලෙය් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද, කෑලි කෑලිවලට කඩා පළාත් සභා ඡන්ද තිබුණු ආකාරය අප දැක්කා. එදා ෙම් හැම ඡන්දයකදීම බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අෙප් පෙද්ශවලට ඇවිල්ලා නත්තල් පප්පා තෑගි ෙබදනවා වාෙග් ඇට පැකට් ෙබදලා ඡන්දය ගන්න මිනිසුන්ව රැවැට්ටුවා. ෙනොෙයක් භාණ්ඩ මලු දුන්නා. ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් දීලා මිනිසුන්ෙග් ඡන්දය ගත්තා. නමුත්, අපට එෙහම කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එතුමන්ලා ඒ කෙළේ ෙබොරුවක්, රැවටීමක් බව අෙප් රෙට් ජිවත් ෙවන මිනිස්සු විශ්වාස කරපු නිසා තමයි, එදා රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පලවා හැරලා මිනිස්සු අපට බලය දුන්ෙන්. නැවතී තිබුණු සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙම් වන විට අපි කටයුතු පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, "කෘෂිකර්ම අධි කලාප 23ක්, ධීවර අධි කලාප 10ක්, අෙප් පතිපත්ති පකාශනෙය් තිබුණා" කියලා. ඔව්, අෙප් පතිපත්ති පකාශනෙය් ඒවා සඳහන් කරලා තිබුණා. ඇත්තටම ඒ subject එක බාර ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාථමික කර්මාන්ත අමාතɕාංශයටයි. අපි ඒ කෘෂිකර්ම අධි කලාප 23න් කෘෂිකර්ම අධි කලාප 7ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් පටන් ගන්නවා. අම්පාර, කුරුණෑගල, ගාල්ල, මාතෙල් ආදී වශෙයන් කෘෂිකර්ම අධි කලාප 7ක වැඩ කටයුතු ෙම් අවුරුද්ෙද්ම පටන් ගන්නවා. කෘෂිකර්ම අධි කලාප 7ක වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තාම, අෙප් රටට අවශɕ කරන නිෂ්පාදන අපි හදන්න ඕනෑ. කවුරු ෙහෝ ආෙයෝජකෙයක් ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත්, "කෘෂිකර්ම අධි කලාපෙය් අගය දාමය වැඩි කරලා ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් නිෂ්පාදනය කරන්න" කියලා, ඔහුට අවශɕ කරන අමු දවɕ අෙප් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ.

අෙප් ර ටට අවශɕ කරන පලතුරු අපි තවමත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට අවශɕ කරන එළවලුවලට වඩා, අපනයනය කරන්න අවශɕ කරන එළවලු ෙවනම අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒ හරහා ඒවාෙය් පමිතියත් හදන්න ඕනෑ. අද වන විට අපි නිෂ්පාදනය කරන එළවලු හා පලතුරුවලින් සියයට 40ක් විතර විනාශ ෙවලා යනවා. එෙහම ෙවන්ෙන් ඒවා ගබඩා කරන්න, පවාහනය කරන්න අවශɕ තාක්ෂණය නිවැරදි ආකාරෙයන් අපට නැති නිසායි. අපි ඒ තාක්ෂණය පිළිබඳවත්, අගය දාමය වැඩි කිරීෙම් කම පිළිබඳවත් අෙප් නිෂ්පාදනකරුවන්ට, ෙගොවි ජනතාවට, වගාකරුවන්ට අපි කියලා ෙදන්න ඕනෑ.

පසු ගිය අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ එක දිගට කරෙගන ගිය වැරදි කියාදාමය අවුරුද්දකින් ෙවනස් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒක ෙවනස් කිරීමට අවශɕ නිවැරදි සැලැස්මක් සකස් කරන්න. අද වන විට මෙග් අමාතɕාංශය කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් විශාල පගතියක් කරා ගමන් කරමින් තිෙබනවා. අෙප් නිෂ්පාදන අපනයනය කරන්න පුළුවන් ආකාරයට සැලසුම් සකස් කරලා, ඒ වගාව වɕාප්ත කරමින් යනවා. අපට අවශɕ කරන පැළ සංඛɕාව ගන්න අපි තවාන් 3,000ක් ඇති කරන්න දැනටමත් වැඩ පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් විශාල වැඩසටහනක් කරලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු දයා ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් ෙපොල් ගස් මිලියන 45ත් - 50ත් අතර පමාණයක්

තිෙබන බව. ෙපොල් ගසක ගම්මිරිස් වැල් ෙදකක් අපි වැව්ෙවොත්, ෙපොල්වලින් ගන්න ආදායමට සමාන ආදායමක් ගම්මිරිස්වලින් ගන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. "කප්රුකට ගම්මිරිස්" කියන ෙත්මාව යටෙත් දැනටමත් අපි ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "ධන සවිය" කියන වැඩසටහන තුළින් අෙප් රෙට් කාන්තාවන් දස ලක්ෂයක් වගාවට නැඹුරු කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වැඩසටහන තුළින් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, වගාවට එකතු කරන භූමි පමාණය තවත් අක්කර 60,000කින් පමණ වැඩි කරන්න. ඒ තුළින් අෙප් GDP එකට සියයට ෙදකක් එකතු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, "රුපියෙල් අගය වැඩිවීම තුළින් රුපියල් බිලියන 3,500ක් රටට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙමොන ගණන් කමයක් අනුව එෙහම කිව්වාද කියලා. එතුමාත් හිටපු රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව එදා ෙඩොලර්වලින් ණය අර ෙගන, ෙඩොලර් stock market එකට දමලා, ෙඩොලර් එකට රුපියල් 110ක් තැබීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 36ක්ව තිබුණු අෙප් අපනයන ආදායම සියයට 14ක් දක්වා කඩා ෙගන වැටිලා අපව විනාශ කරලාම දැම්මා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයා ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

එදා එතුමාට ඒ ගැන කථා කරන්න තිබුණා. එතුමාට දැනුම තිෙබනවා. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව වැරදි තීරණ ගන්න ෙකොට කථා කරලා ඒවා නිවැරදි කරන්න එතුමාට තිබුණා. එෙහම නිවැරදි ෙනොකරපු ෙහේතුව නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ජනතාවෙගන් අය කරන බදු මුදල් කාෙග්වත් සාක්කුවට දමාගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන බව. අපි අය කරන බදු මුදල් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙයොදවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙයන් වැඩි කළ වැටුප් ෙගවීම සඳහාත් අපට ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 140ක් අවශɕ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.17] ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ ෙව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් ෙගන එන නියම පිළිබඳව පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදෙය්දී ෙම් සභාව අමතා කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සතුටක් බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් රජෙය් ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳව සහ මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව සිදු වන ෙම් විවාදෙය්දී මට කලින් කථා කළ ගරු දයා ගමෙග් ඇමතිතුමා වරින් වර සඳහන් කළා, රාජපක්ෂවරු ණය ගත්තාය කියන කාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, 2014 වර්ෂය අවසන් වන විට රෙට් සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 7,300යි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පත්

1739 1740

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණාට පසුව නිකුත් කළ මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුද්දක් ආණ්ඩු කරලා, 2015 වර්ෂය අවසන් වන විට ඒක රුපියල් බිලියන 8,400 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ යහ පාලන ආණ්ඩුව මගින් වර්ෂයක කාලයක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 1,100ක ණය පමාණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. ණය ගත්තාට කමක් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා භූමිෙය් කරපු කරුණු කාරණා කවරක්ද, පාග්ධනය වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා වියදම් කරපු මුදල ෙකොපමණද කියන ෙබොෙහොම පැහැදිලි ගැටලුව අපි ඉදිරිපිට තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලි ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්ත කාලෙය් සිටම ණය ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්නත් අපි කටයුතු කෙළේ නැහැ. යම් කිසි සාධාරණ කාලයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට අවශɕයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහ බැංකු වා ර්තාෙව් තිෙබන ෙහොඳ කරුණක් පිළිබඳව මම සඳහන් කරනවා. ඒ තමයි, 2016 වර්ෂෙය් පළමුවන කාර්තුෙව්දී 2015 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව කර්මාන්ත අංශ ෙය් සහ ෙසේවා අංශෙය් යම් කිසි පවර්ධනයක් තිෙබනවාය කියන එක. ෙමොකද, 2015 වර්ෂෙය්දී ආර්ථික වශෙයන් ෙම් රෙට් ඉතාම දුර්වල පින්තූරයක් මැවිලා තිබුණා. නමුත් 2016 වර්ෂෙය් පළමුවන කාර්තුෙව්දී සංචාරක ක්ෙෂේතය සහ මූලɕ ක්ෙෂේතය ඇතුළු ෙසේවා ක්ෙෂේතවල සුළු ඉදිරි ගමනක් දකින්නට තිෙබන බව මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. අපි ෙමොන පක්ෂෙය් සිටියත්, -ආණ්ඩුෙව් හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත්- ෙහොඳ ෙදය අපි අගය කරනවා. කර්මාන්ත අංශෙය් සහ ඉදිකිරීම් අංශෙය් සුළු ඉදිරි ගමනක් තිෙබන බව මහ බැංකු වාර්තාව සඳහන් කරනවා. නමුත් කර්මාන්ත අංශෙය් ෙහෝ ෙසේවා අංශෙය් තිබුණු ඒ සුළු ඉදිරි ගමන ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් සමස්ත කඩා වැටීම ෙකෙරහි ඇති කරන බලපෑමට පමාණවත් උත්ෙත්ජනයක් සපයන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක තබා ගන්නට අවශɕයි.

ගරු දයා ගමෙග් ඇමතිතුමා කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව සඳහන් කළා. එතුමා කිව්වා, තවාන් 3,000ක් දමන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් රට සහලින්, -බතින්- ස්වයංෙපෝෂණය කරපු ෙගොවි ජනතාවට අද විඳින්න ෙවලා තිෙබන දුක් ගැහැට පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැතුව ඇති, ගරු ඇමතිතුමනි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය දරන ආණ්ඩුවකින් කෘෂි කර්මාන්තයට එවැනි මාරක පහාරය එල්ල ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. මෙග් තාත්තාෙග් තාත්තා ෙගොවිෙයක්; මෙග් අම්මාෙග් තාත්තා ෙගොවිෙයක්. අෙප් මුතුන්මිත්ෙතෝ හරි ආඩම්බරෙයන් කිව්වා, "අපි ෙගොවිෙයෝ" කියලා. නමුත් අද ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂණය වුණා. සහලින් ස්වයංෙපෝෂණය වුණු රෙට්, අවාසනාවට, අද කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා, දැන් ෙම් රෙට් සහල් වැඩියි කියලා. හැබැයි තවමත් පිට රටින් සහල් ෙගන්වනවා. තිරිඟු පිටි මිල අඩු කරනවා. සහල් වැඩියි, ෙහක්ටයාර ලක්ෂයක වී වගා කිරීම නවත්වන්න ඕනෑය කියලා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙනොලැබුණු ලක්ෂ සංඛɕාත ෙගොවි මහත්වරු පිරිසක් ඉන්නවා. ෙපොෙහොර මිල අධික ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 1,500 සිට රුපියල් 3,200 දක්වා. ෙම් වැඩි වීම නිසා ෙපොෙහොර ගන්න බැරි වුණු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. භූමිෙය් සතɕය ෙහක්ටයාර ලක්ෂයක් ෙනොෙවයි.

ෙහක්ටයාර ලක්ෂ හතරක විතර කුඹුරු වගාව ෙම් කන්නෙය් ෙකරුෙණ් නැහැ. අද හාල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 60ට, 65ට ගන්නවා නම්, ලබන අවුරුද්ෙද් රුපියල් 85ට, 95ට අරෙගන කන්න ලංකාෙව් ජනතාව ලැහැස්ති ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික දැක්ම ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ලාභ ෙනොලබන වɕාපාරයක්ය කියන එකයි ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරය. කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැෙපන පිරිස පිළිබඳ හැඟීමක් නැහැ. "කෘෂි කර්මාන්තය ලාභ ෙනොලබන තැනක තිෙබනවාය, එයට සහනාධාර ෙදන්න ෙවනවාය" කියන ම තෙය් ඉඳෙගන "පිට රටින් සහල් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ජනතාවට කන්න ෙදන තැනට පත් වුෙණොත් ආර්ථිකමය වශෙයන් ලාභයි" කියන ස්ථාවරය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය. ඒ නිසා තමයි වී ෙගොවියා ෙම් තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, අද වී ෙගොවියා මුහුණ ෙදන අර්බුදයට සකියව මැදිහත් ෙවන්න කියලා.

ෙත් වගාව පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙත් දළු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 85ට, 90ට තිබුණා. අපි අතිශෙයෝක්තිෙයන් ෙනොෙවයි, කථා කරන්ෙන්. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා, 80,000ක් විතර කුඩා ෙත් වතු හිමියන්. ෙත් දළු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 85ට, 90ට ඉහළ ගියා. රුපියල් 92ට ෙත් දළු කිෙලෝ එකක් මිලදී ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ ඒ මිල කමානුකූලව පහත වැටුණා. ෙත් දළු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 52ට වැටුණා. හැබැයි, දැන් ෙත් මිල නැවත වතාවක් රුපියල් 65ට - 70ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙත් මිල නැවත වතාවක් සුළු වශෙයන් වැඩි ෙවන්න ෙහේතුව තමයි, නිෂ්පාදනය විශාල ෙලස අඩු ෙවලා තිබීම. ෙපොෙහොර ටික දා ගන්න විධියක් නැහැ, කප්පාදුව කරන්ෙන් නැහැ, නැවත වගාවක් නැහැ. ෙම් මිල ඉහළ යාම ෙබොෙහොම තාවකාලික කාරණයක් පමණයි. අද නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා තිෙබන නිසා -ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙත් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන නිසා- නැවත වතාවක් ෙත් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 60ට, 70ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

අපි කියනවා, ෙම් ෙත් වගාව ආරක්ෂා කර ගන්න කියලා. ෙමොකද, ෙත් කර්මාන්තය කියන්ෙන්, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ලංකාවට ආදායමක් ෙගනාපු වɕාපාරයක්. ෙත් ෙගොවිෙයෝ කාටවත් අත පාන්ෙන් නැතුව ජීවත් වුණු පිරිසක්. ෙත් ෙගොවිෙයෝ කවදාවත් ෙද්ශපාලකෙයෝ පස්ෙසේ රස්සාවල් ඉල්ලාෙගන ගිය පිරිසක් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ෙත් අක්කරය-ෙදක, අක්කර කාල-භාගය නඩත්තු කරෙගන, තමන්ම ඒ ජීවිකාව කරෙගන රුපියල් විසිපන්දාහක්, තිස්දාහක්, හතළිස්දාහක්, පනස්දාහක් මාසයකට ෙහොයාගත්තා. ඒ පිරිසට අද විශාල පහාරයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙබොෙහොම සතɕයක්.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරන්න කියලා. ෙමම සභා ගර්භෙය් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැති වුණත් අපි වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ඔවුන්ට ස්ථාවර මිලක් ලබා ෙදන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු වුණු, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැතිවරණ පකාශනෙය් සඳහන් වුණු, ෙත් කිෙලෝ එකකට ලබා ෙදනවාය කියූ රුපියල් 75 ෙහෝ 80 ෙහෝ ඒ ස්ථාවර මිල ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න. ඒ මුදල බැරි නම් අඩුම ගණෙන් ෙත් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 70ක් බැගින්වත් අඛණ්ඩව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා.

රබර් වගාව ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අද රබර් ගස් ටික, දරට ගන්නවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි අපි සතුටු ෙවනවා, කුරුඳුවල මිල යම් කිසි පමණකට ස්ථාවරව පැවතීම පිළිබඳව. ඒත් එක්කම ගම්මිරිස් වාෙග් වගාවන් පවර්ධනය

1741 1742

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

කරන්න කටයුතු කිරීම යහපත් කාරණයක් ය කියන මතෙය් අපි සිටිනවා. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, " ඒ වගාවන් පවර්ධනය කිරීම පුළුවන් තරම් උත්ෙත්ජනය කරන්න, පුළුවන් තරම් ඒකට ආධාර කරන්න" කියලා.

පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, "බදු ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා" කියලා මුදල් ඇමතිතුමා පකාශ කරනවා. ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී ඒක ෙහොඳ කාරණයක්. ෙම් රෙට් බදු අය කිරීෙම් කමෙව්දෙය් ගැටලුවක් තිබුණා නම්, සුළු පිරිසක් විතරක් නම් බදු ෙගව්ෙව්, බදු ෙගවන්න පුළුවන් තව පිරිසක් බදු ෙගවීම මඟ හැරලා ඉන්නවා නම්, ඔවුන්ෙගන් බදු එකතු කර ගැනීම ෙහොඳ කාරණයක්. හැබැයි, අපි ඒ කාරණය පිළිබඳව "ෙහොඳයි" කියනවා වාෙග්ම තමයි ෙම් සමස්ත ආර්ථිකය පිළිබඳ ගැටලුෙව් පමාණයත් ගැන කියන්න ඕනෑ. වැට් සම්බන්ධෙයන් ෙගනා එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් රටට ඉදිරිපත් වුණාම ඇමතිතුමාෙග් තිෙබන දූරදර්ශිභාවය, කාර්යක්ෂමතාව, ආර්ථික කළමනාකරණෙය් විශිෂ්ටත්වය අපි දැක්කා. එය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකට වුණා. එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා සිදු වුණු අවුල පැහැදිලිව ෙම් රට දැක්කා.

අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ පජාවට. ඔවුන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ට කලින්, සිවිල් සමාජයට කලින් නැඟී ඉඳලා ෙම් වැට් එෙකහි තිෙබන අනතුර දැකලා පකටව, පබලව විෙරෝධය පළ කළා. ඔවුන් කියපු කරුණු ෙබොෙහොම සරලයි. ඔවුන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් සියයට 15ක බද්දක් ගහන ෙකොට, පිරිවැටුම මාසයට ලක්ෂ 10 දක්වා අඩු කරලා දිනක පිරිවැටුම රුපියල් 33,000ක් වාෙග් අඩු මුදලට ෙගනාවම, තමුන්ෙග් වɕාපාර කරෙගන යන්න බැහැ. මාසයකට ලක්ෂ 10ක පිරිවැටුමක් සහිත වɕාපාරයකට සියයට 15ක බද්දක් ගැහුවාම ඒ වɕාපාර කරෙගන යන්න බැහැ. ඒ ගැන තමයි ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම වුෙණ්. ඊට අමතරව ඔවුන් කිව්වා, "නිෂ්පාදකයාෙග් ඉඳලා, ෙතොග ෙවෙළන්දාෙග් ඉඳලා, සිල්ලර ෙවෙළන්දා දක්වා ස්ථාන තුනකදී ෙහෝ හතරකදී භාණ්ඩයකට වැට් එක ගැහීම නවත්වලා නිෂ්පාදකයාට පමණක් ෙම් වැට් එක ගහන්න. එෙහම නැත්නම් ලංකාවට බඩු ෙගෙනන ආනයනකරුවන්ට පමණක් වැට් එක ගහන්න" කියලා. ඒ සරල ඉල්ලීම තමයි ඔවුන් කෙළේ. හැබැයි ඒ ඉල්ලීම් කරලා ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් පාරට බැහැලා තමුන්ෙග් කඩ වහලා විෙරෝධය පළ කරන ෙකොට ඒක මර්දනය කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒ මර්දනය කරන්න භාවිත කෙළේ කුමක්ද? පළමුවැනි වතාෙව් කැඳවලා කිව්වා, "විෙරෝධතා දක්වන්න එපා. අපි අෙප් කියාමාර්ග ගන්නවා" කියලා. ෙමොකක්ද අරගත්තු කියා මාර්ගය? ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතුව තමුන්ෙග් දිස්තික්කවල ඒ විෙරෝධය පළ කරපු ෙම් ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයන්, කඩ හිමියන් මර්දනය කරන්න ෙමොකක්ද පාවිච්චි කරපු කමෙව්දය? මුදල් අමාතɕාංශය හරහා ෙර්ගුව එවලා ෙම් වɕාපාර ඇතුළට ගිහිල්ලා සුළු වැරැදි ෙහොයා ෙගන සීල් තබන්න කටයුතු කළා. ගාල්ෙල් ෙවෙළඳ වɕාපාර සීල් තැබුවා, ෙකොළඹ ෙවෙළඳ වɕාපාර සීල් තැබුවා, මහරගම ෙවෙළඳ වɕාපාර සීල් තැබුවා, අනුරාධපුරෙය් ෙවෙළඳ වɕාපාර සීල් තැබුවා. ඒ ආකාරෙයන් ෙවෙළඳ සැල් සීල් තියලා එම වɕාපාරිකයන්ව බිය ගැන්වීමක් කළා. ෙම් තර්ජනයට ලක් වුණු ගා ල්ෙල් වɕාපාරික මහත්වරු, VAT පනත ෙගෙනන්නට කලින් VAT ෙගවපු පුද්ගලයන් බව අපි දන්නවා. තමන්ෙග් වɕාපාර ඉදිරියට කරෙගන යාමට බැරි අපහසුතාව -තර්ජනය- දැකලා තමයි ඔවුන් ඒ විෙරෝධය පෑෙව්. හැබැයි, ඔවුන්ව බිය ගැන්වීමක් කරලා, ඔවුන්ව පසුපසට කළා. ෙම් කමෙව්දය ෙහොඳ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් වුණු වැරැද්ද නිවැරදි කර ගන්න. ඒකට වɕාපාරිකයන් පළි නැහැයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඉතිහාසෙය් ඉතාම අඩු මුදලට ෙතල් බැරලය තිබුණු අවස්ථාෙව්දී ආර්ථිකමය වශෙයන් එහි වාසිය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ලබා ෙගන තිෙබනවා. අපි, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 120ට, 200ට ගත්ත ෙතල් බැරලයක මිල අද ෙඩොලර් 28ට, 30ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ පජාවට වාෙග්ම සමස්ත ජනතාවට ඒ ආර්ථික වාසිය ලබා ෙදන්න අවශɕ පරිදි ආර්ථිකය මීට වඩා ශක්තිමත්ව කළමනාකරණය කර ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.27] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා විසින් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් කිහිපයක් අනුමතිය සඳහා සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙමම සභාව ඇමතීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් රජෙය් අරමුණ වන්ෙන්, ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට පැමිෙණන අවස්ථාෙව්දී එම ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීමත්, ඒ නිෂ්පාදන පරිෙභෝජනය කරන පාරිෙභෝගිකයාට යම් සහනයක් සැලසීමත්ය. ඒ නිසා තමයි ගරු මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ලූනු ෙගොවීන් අස්වැන්න ෙනළන කාලෙය්දී පිටරටින් ලූනු ෙගන්වීම සඳහා වන බද්ද රුපියල් 20කින් වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ලූනු පරිෙභෝජනය ෙමටික් ෙටොන් 152,000ක් වන අතර, අෙප් රෙට් ෙගොවීන් විසින් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ලූනු ෙමටික් ෙටොන් 89,000යි.

පසු ගිය වසෙර් රුපියල් මිලියන 13,000ක -රුපියල් ෙකෝටි 1300ක- මුදලක් ලූනු ෙගන්වීම සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අල ෙගොවීන් අල අස්වැන්න ෙනළන කාලය වන විට අල ෙමටික් ෙටොන් 95,000ක පමණ අස්වැන්නක් එනවා. නමුත්, අෙප් රෙට් අවශɕතාව ෙමටික් ෙටොන් 127,000යි. එම නිසා පසු ගිය වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 5,500ක අල අපට ෙගන්වන්න සිද්ධ වුණා. අල සඳහාත් ආනයන බද්ද රුපියල් 35 දක්වා රුපියල් 20කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙමෙසේ කරන්ෙන් අල ෙගොවියාෙග් අස්වැන්න එන කාලයට එම ෙගොවියාව ආරක්ෂා කරන්නයි. ෙම්ක කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම් ගරු සභාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කළා. ඔවුන් කථා කෙල් ෙම් රට අවුරුදු 20ක් පාලනය කෙළේ කවුද කියලා හිතන්ෙන්වත් නැතිවයි.

අ පි 1977 කාලෙය් රට පාලනය කරන විට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 24ක ආදායමක් තිබුණා. අපි රට භාර ෙදන විට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 20ක ආදායමක් තිබුණා. නමුත්, නැවතත් අපි ෙම් රට භාර ගන්නා විට ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 10.5 දක්වා අඩු ෙවලා තිබුණා. අෙප් පාලන කාලෙය්දී කෘෂිකර්මයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් ඇති

1743 1744

පාර්ලිෙම්න්තුව

දායකත්වය සියයට 20ට වඩා තිබුණා. නමුත්, කියන්න කනගාටුයි, අද වන විට එය සියයට 8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙගොවියා ආරක්ෂා කරමින්, පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරමින් ෙම් රෙට් ආදායම් වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අය වැෙයන් අපි ජනතාවට විශාල සහන ලබා දුන්නා. අපි රාජɕ ෙසේවකයන් 1,316,000කෙග් වැටුප් රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා. අපි විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා. සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි කළා. ෙගොවි ණය කපා හැරියා. විෙශේෂෙයන්ම එළවළු, පලතුරු ෙගොවීන් 58,000කෙග් රුපියල් ෙකෝටි 250ක ෙගොවි ණය කපා හැරියා. ඒ වාෙග්ම ශිෂɕ සහනාධාරය වැඩි කළා. වැඩිහිටි සහනාධාරය වැඩි කළා. ගර්භිණී මාතාවන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදන්න තීන්දු කළා. අපි පසු ගිය අය වැෙයන් ෙමවැනි විශාල සහනාධාර ෙතොගයක් ෙදන්න තීන්දු කළා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අය වැෙය් රුපියල් මිලියන ෙදලක්ෂ පනස්දහස් තුන්සියයක වියදම් ෙයෝජනා තිබුණා. ෙම් ෙහේතුෙවන් අෙප් රෙට් වියදම් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය 2015 වර්ෂෙය් පළමු මාස හතර තුළ රජෙය් ආදායම තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 395යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 39,500යි. එය සියයට 16. 9කින් වැඩි ෙවලා, ෙම් වසෙර් පළමුවැනි මාස 4 තුළ ආදායම රුපියල් බිලියන 473කින් -රුපියල් ෙකෝටි 47,300කින්- වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපට කම ෙදකයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. එකක්, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම. එය එක රැයකින් කරන්නට බැහැ. එෙසේ නම් අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන් අෙප් බදු ආදායම යම් කිසි පමාණයකින් වැඩි කර ගැනීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් හිතවත් ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තිතුමා VAT එක ගැන කිව්වා. 2006 වර්ෂෙය් ෙම් VAT එක සියයට 20ක් තිබුණා. අෙප් ආණ්ඩුෙව් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඇවිත් තමයි එය සියයට 11ට අඩු කෙළේ. ඒ සියයට 11ට තිබුණු එක තමයි නැවත සියයට 15ට වැඩි කෙළේ. VAT එක වැඩි කිරීෙමන් අප රුපියල් ෙකෝටි 10,000ක ආදායමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රෙට් සුළු වɕාපාර, සාමානɕ වɕාපාර ඇතුළුව ෙවළඳ වɕාපාර මිලියන 2.5කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් ආදායම් බදු ෙගවන ලිපිෙගොනු කීයද තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් සමාගම් 4596යි ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන්. පුද්ගලයන් 1,35,000යි ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන්. උපයන විට බදු ෙගවන අය ඉන්ෙන් 4,26,000යි. VAT ලිපිෙගොනු තිෙබන්ෙන් 15,296යි. NBT ලිපිෙගොනු තිෙබන්ෙන් 21,700යි. Economic Service Charge - ESC - එක ෙගවන්ෙන් 4024යි. සමස්ත බදු ලිපිෙගොනු තිෙබන්ෙන් 6,90,045යි. ෙම් තත්ත්වය තුළ මිලියන 2.5කට - 25,00,000කට- වැඩි වɕාපාරික ස්ථාන තිෙබද්දී ෙමවැනි අඩු ලිපිෙගොනු තුළින් අප ආදායමක් ලබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නමුත් විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි කර ගන්න ගත් කියාමාර්ග නිසා ෙමවර ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

2015 වසෙර් අෙප් රෙට් ආදායම තිබුෙණ්, රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ හතළිස්පන්දහස් පන්සියයි. නමුත් වියදම රුපියල් ෙකෝටි තුන් ලක්ෂයයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්නට රුපියල් ෙකෝටි 60,000ක් ඕනෑ. විශාමික පන්ලක්ෂ හැත්තෑ දාහට විශාම වැටුප් ෙගවන්න රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක් ඕනෑ. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රට ඉදිරියට අර ෙගන යන්නට නම් අප අනිවාර්යෙයන්ම නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට යන්නට ඕනෑ. චීන සමාගම්වලට හම්බන්ෙතොට කර්මාන්ත ශාලා ආරම්භ කරන්න අක්කර 15,000ක් ඉල්ලා තිෙබනවා කියා අෙප් අගමැතිතුමා කිව්වා. ඒ කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීම තුළින් අෙප් රෙට් ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ආදායම වැඩි කර ගැනීම

සුමානයකින් ෙදකකින් කරන්නට බැහැ. ෙම් රජය පත් ෙවලා පසු ගිය 17ෙවනි දාට අවුරුද්දයි. අෙප් ආණ්ඩුවට තව අවුරුදු හතරක කාලයක් තිෙබනවා. ෙම් කාලය තුළ අප විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් පසු ගිය රජය ෙකොළඹ වරාය නගරය - Port City එක - හදන්න පටන් ගත්තා. එහි තිබුණු දුර්වලතා, විෙශේෂෙයන් පරිසර අධɕයනකින් ෙතොරව කළ ඒවා, ඒ වාෙග්ම අක්කර පණහක් සින්නක්කර ෙදන්න තිබුණු නිසා අප ඒක නවත්වා චීනයට ඒ අක්කර පණහ සින්නක්කර ෙනොදී විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් සිංගප්පූරුව හා ඩුබායි අතර මූලɕ නගරයක් බවට එය පත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊෙය් අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, චීනෙය් මහජන බැංකුෙව් දකුණු ආසියාෙව් ශාඛාව එම මූලɕ නගරෙය් ඉදි ෙවනවා කියා. එතෙකොට චීනය විසින් අෙප් රටට විශාල ආෙයෝජනයන් ෙගන එන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. හැබැයි ෙම් සියල්ලම කරන්න අෙප් රෙට් ආදායම වැඩි කරන්න එක රැෙයන් කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය රජය හම්බන්ෙතොටට කර තිෙබන අතිවිශාල ආෙයෝජන නිසා ෙමොකක්ද රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකෝටි හැත්තෑ දාහක් හම්බන්ෙතොටට ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. කිසිම ආදායමක් නැහැ. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන්ෙන්. අප මාසයකට රුපියල් ෙකෝටි 20 ගණෙන් අවුරුදු අටක් ණය ෙගවන්න ඕනෑ. අ පට ලැෙබන ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 30යි. මාසයකට වියදම රුපියල් ලක්ෂ 250යි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් වියදම් කර තිෙබනවා. හම්බන්ෙතො ට වරායට රුපියල් ෙකෝටි 1, 44,100ක් - රුපියල් බිලියන 14,410ක්- වියදම් කර තිෙබනවා. කීයද ආදායම? ආදායමක් නැහැ. පසු ගිය වසෙර් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 700යි. ආරම්භ කළ දවෙසේ සිට ෙම් දක්වා පාඩුව රුපියල් බිලියන 36,710යි -ෙකෝටි 3671යි-. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙකොෙහොමද රට ඉදිරියට යන්ෙන්? සූරියවැව කිකට් කීඩාංගනය හදන්න වරායට භාර දී තිෙබනවා. ඒ සඳහා වරාය අමාතɕාංශයට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 5027ක්. -ෙකෝටි 502ක්- ෙගවන්න තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එවැනි තත්ත්වයක් තුළ විශාල ආෙයෝජන කරමින් ඒ ආෙයෝජනවලින් රටට පතිඵල ෙනොලැෙබන අවස්ථාවක අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි කිරීම සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න. ඒ සඳහා තමයි ෙම් වɕාපෘති දැන් ආරම්භ කරමින් යන්ෙන්. අෙප් වරාය මූලɕ නගරය ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් විශාල පිබිදීමක් ඇති ෙව්වි. හැබැයි අපි එය කරන්ෙන් අෙප් රට උගසට තියා ෙනෙවයි. ෂැං-ගිලා ෙහෝටලය හදද්දි ෙකොළඹ, ගාලු මුවෙදොර අක්කර 7ක් සින්නක්කර දීලා තිෙබනවා. කවුරුවත් ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෂැංගි-ලා ෙහෝටලයට අක්කර හතක් සින්නක්කරව ලියා දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් යුද හමුදා මූලස්ථානයට අයිතිව තිබුණු අක්කර හතක ඒ භූමි පමාණය දැන් අයිති චීනයට. නමුත් අපි අෙප් රටට ආදෙරයි. ඒ නිසා තමයි අෙප් රෙට් එක බිම් අඟලක්වත් පිට රැටියන්ට සින්නක්කරව ලියා ෙනොදී, ෙම් වරාය මූලɕ නගරය ඉදිකිරීෙම්දී ඒ ෙවනස කෙළේ.

අපි අද ෙම් නියම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට එන අවස්ථාෙව්දී ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්නයි;

1745 1746

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය ඉහළ නංවන්නයි. මම මුලින් කිව්වා වාෙග් අද වනෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් කෘෂිකර්මයට තිෙබන දායකත්වය සියයට අට දක්වා අඩුෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් රට බාර ගනිද්දී බදු අනුපාතය තිබුෙණ් සියයට 86:14ක් වශෙයන්. වක බද්ද සියයට 86යි; සෘජු බද්ද සියයට 14යි. නමුත් අෙප් මූලɕ කළමනාකරණය නිසා දැන් වක බද්ද සියයට 80යි. සෘජු බද්ද සියයට 20යි. සෘජු බද්ද සියයට 20 දක්වා වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වසර පහ තුළ ෙම් සෘජු බද්ද අඩු තරමින් සියයට 25 දක්වාවත් වැඩි කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙලෝකෙය් රටවල බදු අනුපාතය තිෙබන්ෙන් සියයට 60 : 40 වශෙයන්. වක බද්ද සියයට 60 දක්වා අඩු කරලා, සෘජු බද්ද සියයට 40 දක්වා වැඩි කරලා, ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි කර ෙගන, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනයෑෙම් වැඩ පිළිෙවළට මූලික දායකත්වය සැපයීම තමයි අෙප් යුතුකම. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වසර පහ තුළ අපි ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන බව මා පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළගට, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) "ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

අනතුරුව ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. [අ.භා. 4.38] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2007 වර්ෂෙය් අය වැය ෙයෝජනාවක් ෙලස විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත හඳුන්වා ෙදනු ලැබුවා. ඇත්තටම ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත හඳුන්වා දුන්ෙන් බදු අය කරෙගන රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අතɕවශɕ ආහාර දවɕවලට තමයි ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද පැනවුෙණ්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ෙවනස් වනෙකොට ෙම් අතɕවශɕ භාණ්ඩවලත් මිල ෙවනස් ෙවනවා. එතෙකොට ජීවන වියදමට විශාල ෙලස බලපෑම් ඇති ෙවනවා. විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළින් පැමිෙණන අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට යම් බදු මුදලක් නියම කරලා,

රෙට් ඉන්න ජනතාවෙග් ජීවන වියදම ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීම තමයි ෙම් බද්ද පැනවීෙම් එක් අරමුණක් වුෙණ්. ෙම් බද්ද සරල බද්දක්. අෙනක් සියලු බදු අයින් කරලා, ෙල්සිෙයන් හා පහසුෙවන් පාලනය කරන්න හැකි බද්දක් වශෙයන් තමයි ෙම් බද්ද තිබුෙණ්. ෙකොටින්ම කියනවා නම්, shock absorber එකක් වාෙග් තමයි ෙම් බද්ද තිබුෙණ්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙමොනවා වුණත්, රටට ෙනොදැෙනන විධියට මිල පාලනය කිරීම තමයි ෙමහි එක අරමුණක් වුෙණ්.

අනික් කාරණය ෙමයයි. ෙගොවියා අස්වැන්න ෙනළන කාලයට, අල, ලූනු, මිරිස් වාෙග් ෙද්වල් සුලබ වනවා. ෙලෝකෙය් ඉන්න වɕාපාරිකයන්ට පුළුවන් අෙප් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරන්න. ෙමොකද, අෙප් අස්වැන්න ෙනළන කාලයට ලංකාවට අඩු මුදලට ඒ නිෂ්පාදන එව්ෙවොත් අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙද්ශීය ෙගොවියා රැක ගන්න, ෙද්ශීය කෘෂි නිෂ්පාදන ස්ථාවරව තබා ගන්න, එම නිෂ්පාදන රැක ගන්න, ඒවාෙය් මිල රැක ගන්න තමයි ෙම් බද්ද හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් බද්ද වක බද්දක් විධියට පැනවුණත්, අෙප් ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් අරමුණකින් ෙනොෙවයි ෙම් බද්ද පනවන්න පටන් ගත්ෙත් කියන එක මම නැවතත් කියනවා.

අෙප් ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් මුදල් උපයන්නන්ෙගන් වැඩි ෙකෙනකු බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක කාලයක සිට තිෙබන පශ්නයක්. බදු ආදායමින් සියයට 20ක් තමයි මුදල් උපයන ධනවත් අයට බදු වශෙයන් ෙගවන්න පුළුවන්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බදු ආදායමින් සියයට 80ක්ම රැස් කර ගන්ෙන් මුදල් උපයන අයෙගන් ෙනොෙවයි. pick-pocket ගහනවා වාෙග් බලහත්කාරකමින් ෙහෝ ෙනොදැනුවත්කමින් ෙහෝ ගන්න මුදල්වලින් තමයි ඒ ආදායම රැස් කර ගන්ෙන්. ඒ විධියට තමයි සියයට 80ක් වන වක බදු හැෙදන්ෙන්. වɕාපාරිකයන්ට ආදායම උපයන්න අවස්ථාව දීලා, ඒ සඳහා අවශɕ සියලු පහසුකම් ලබා ෙදන්න වර්තමාන රජය උත්සාහ කරනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා ෙගවිය යුතු බද්ද සාධාරණව රජයට ෙගවිය යුතුයි කියන තැන රජය ඉන්නවා. ඒ තුළින් සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයාෙගන් -ජනතාවෙගන් - අය කරන වක බද්ද අඩු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනට සියයට 20ක් හැටියට තිෙබන සෘජු බද්ද සියයට 40 දක්වා ෙහෝ වැඩි කරලා, සියයට 80ක් හැටියට තිෙබන වක බද්ද සියයට 60 දක්වා අඩු කරන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද පාවිච්චි කෙළේ ආදායමක් රැස් කර ගැනීෙම් බද්දක් වශෙයන් බව අපි දන්නවා. 2010 අවුරුද්ද දිහා බැලුෙවොත්, 2010 අවුරුද්ෙද් එකතු කර ගත්ත මුළු බදු ආදායමින් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද හැටියට තිබුෙණ් සියයට 1.4යි. හැබැයි, 2013 සහ 2014 - පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් අග කාලය - වනෙකොට ෙම් බද්ද සමස්ත බදු ආදායමින් සියයට 4.6ක් දක්වා වැඩි කර ගත්තා. ඒ අනුව, බදු ආදායම වැඩිකර ගැනීමට තමයි පසු ගිය රජය ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද පාවිච්චි කෙළේ.

දැන් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙකොෙහොම කිව්වත්, අද කථා කරපු මන්තීවරු ෙකොෙහොම කිව්වත් වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් බද්ද අඩු කළා. එහි යථාර්ථයට ගියා. ෙම් බද්ද තිෙබන්ෙන් රෙට් සාමානɕ ජනතාව රැකගන්න සහ ෙගොවි ජනතාව රැකගන්නයි. ජීවන වියදම යම් තරමකට පාලනය කිරීමට අවශɕ කමෙව්දයක් ෙලස තමයි විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද පනවා තිෙබන්ෙන්. අප බලයට ආ ගමන්ම අතɕවශɕ බඩුවල මිල අඩු කළා. වර්තමාන රජය බලයට ඒමත් සමඟම විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනතට හසු වන අතɕවශɕ භාණ්ඩ ෙබොෙහොමයක මිල අඩු කිරීම නිසාම, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු

1747 1748

පාර්ලිෙම්න්තුව

මඟින් අය වන බදු පමාණය සමස්ත බදු ආදායෙමන් සියයට 3.8 දක්වා අඩු වුණා. අපි ෙම් බද්ද රෙට් ආදායම වැඩි කරගන්න, රට කරවන ආදායමක් ෙලස උපෙයෝගි කරගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් කටයුතු කරපු හැටි අපි දන්නවා. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පැනවූෙය් අල ෙගොවියාට, ලූනු ෙගොවියාට, උක් ෙගොවියාට ඔවුන්ෙග් ෙගොවිතැන ආරක්ෂා කර දීමත්, ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කර දීමත්, ජනතාවෙග් වියදම පහත ෙහළීමත් අරමුණු ෙකොටෙගන බව අපි දන්නවා. නමුත් මා කලින් කිව්වා වාෙග්, 2010දී විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු මඟින් එක්කාසු කරගත් මුළු බදු මුදල් පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 10,173යි. 2014දී විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද මඟින් අය කරගත් බදු මුදල් පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 40,953යි. එෙහම නම් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල සියයට 400කින් වැඩි කර තිෙබනවා, ඒ අවුරුදු තුනක හතරක කාලය තුළ.

එදා ඒ බඩුවල මිල සියයට 400කින් වැඩි කළා! හැබැයි පශ්නය තමයි ඔය කියන ෙවෙළන්දන් එදා එළියට බැස්ෙසේ නැති එකයි. දැන් ටිකකට කලින් කිව්වා ෙන්, "ෙම් බදු නිසා පාරිෙභෝගිකයාට රිෙදනවා. ඒ නිසා ෙවෙළන්දන් එළියට බැස්සා" කියලා. නමුත් එදා අතɕවශɕ බඩුවල මිල සියයට 400කින් ඉහළ දැම්මාම -බදු ආදායම සියයට 400කින් වැඩි වුණාම- කිසිම ෙකෙනක් උද්ෙඝෝෂණය කරන්න ආෙව් නැහැ. එෙහම නම් දැන් ෙම් කරන උද්ෙඝෝෂණය ෙමොකක්ද? ෙම් ආණ්ඩුව දීලා තිෙබන නිදහස අනවශɕ විධියට පාවිච්චි කිරීමක් තමයි ෙම් උද්ෙඝෝෂණ තුළින් අපට ෙපෙනන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, සියයට 11ක තිබුණු VAT එක සියයට 15 වුණා කියලා අද උද්ෙඝෝෂණය කරනවාද? ෙම් රජය අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල පහතටම ෙහළුවා. එම භාණ්ඩවලට බදු පනවා මුදල් අය කරන එක පැත්තකට දැම්මා, ගරු මුදල් අමාතɕතුමා මැදිහත් ෙවලා. ඒ, ජීවන වියදම අඩු කරන්නයි. නමුත් එදා අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල සියයට 400කින් වැඩි ෙවද්දී ඔය කියපු එක්ෙකෙනක්වත් උද්ෙඝෝෂණ කරන්න ආෙව් නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද, අද කරන උද්ෙඝෝෂණය? කාෙග් වුවමනාවට කරන උද්ෙඝෝෂණයක්ද ෙම්? බඩු මිල සියයට 400කින් වැඩි ෙවද්දී එදා උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ නැහැ. නමුත් සියයට 11 බද්ද සියයට 15 වුණාම පාරට බැස්සා. ඒක තමයි ෙමහි තිෙබන යථාර්ථය. වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙගන යන විනිවිද දැකිය හැකි ෙම් පතිපත්තිය, විනිවිද ෙපෙනන ෙම් පතිපත්තිය, හැෙමෝටම දන්වා වැඩ කිරීෙම් පතිපත්තිය නිසා තමයි ෙමෙසේ උද්ෙඝෝෂණ රැල්ලක් ආෙව්. පසු ගිය රජය අය කරපු බදු පමාණය ෙම් රජය අය කරන්ෙන් නැහැ. එච්චර ෙලොකු බදු පතිශතයකට අප ගිහින් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලුත් ආණ්ඩුව -යහ පාලන ආණ්ඩුව- ඇවිත් අවුරුදු එකහමාරක් ෙවනවා. නමුත් අපි දන්නවා අතɕවශɕ බඩුවල මිල මීට අවුරුදු එකහමාරකට ඉස්සර ෙවලා, එනම් 2014දී තිබුණාට වඩා අද අඩුයි කියලා. අපි උදාහරණ කීපයක් ෙගන බලමු. 2014දී කිරි පිටි කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 962යි. අද එය රුපියල් 810 දක්වා බැහැලා. ෙද්ශීය කිරි පිටි මිල තවත් බැහැලා; රුපියල් 735 දක්වා බැහැලා. එදා සුදු සීනි කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 116යි. අද එය රුපියල් 95 දක්වා බැහැලා. එදා රතු පරිප්පු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 220යි; 240යි. අද එය රුපියල් 169ක් දක්වා බැහැලා. අවුරුදු එකහමාරක් තුළම බඩු මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පාන් පිටි කිෙලෝ එකක මිල එදා රුපියල් 110යි. අද රුපියල් 87 දක්වා බැහැලා. ආණ්ඩුව ඇවිත් අවුරුදු එකහමාරක් ගත ෙවලා තිබුණත් අතɕවශɕ බඩුවල මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

එදා හාල් මැස්සන් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 640යි. අද මිල රුපියල් 495යි. එදා අල කිෙලෝ එක රුපියල් 128යි. අද ඒක

රුපියල් 120 දක්වා බැහැලා. එදා බී ලූනු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 125යි. අද ඒක රුපියල් 78 දක්වා බැහැලා. එදා ගෑම් 480 ටින් මාළු රුපියල් 202යි. අද ඒක රුපියල් 140 දක්වා බැහැලා. එදා මුං ඇට කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 314යි. අද ඒක රුපියල් 220 දක්වා බැහැලා. එෙහම නම්, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් පැවැති අතɕවශɕ බඩු මිලට වඩා අද ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් බඩු මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට අද ඒ සහනය සලස්වා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපටල්, ඩීසල්, භූමි ෙතල් මිල අඩු කර තිෙබනවා. ගෑස් මිල -LP ගෑස් මිල- ෙගන බැලුවත්, 2014ට වඩා අද මිල අඩුයි. නමුත් කවුරුවත් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරද්දී කිව්වා, "ෙගොවියා ගැන සිතන්ෙන් නැහැ" කියලා. 2014 වර්ෂෙය් පැවැති තත්ත්වය අපි දන්නවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් -පසු ගිය අවුරදු 10 තුළම- හැම දාම වාෙග් වී ෙගොවියා අස්වැන්න විකුණාගන්න බැරිව උද්ෙඝෝෂණ කළා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කෙළේ? හාල් ෙගන්නුවා. එක් පැත්තක, වී විකුණාගන්න බැහැ කියලා ෙගොවිෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කළා. 2014 අවුරුද්ෙද් ෙගොවියා රැක ගන්න ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? හාල් ෙමටික් ෙටොන් නව ලක්ෂයක් පිටරටින් ෙගන්වුවා. පසු ගිය ඉතිහාසය ගත්තාම, ගත වූ අවුරුදුවල පිටරටින් ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 20,000ත් - 40,000ත් අතර පමාණයක්. නමුත් 2014 අවුරුද්ෙද් හාල් ෙමටික් ෙටොන් නව ලක්ෂයක් ආනයනය කළා. වී ෙගොවියාට ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි. අපි ෙම් බද්ද පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද? ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නයි. එදා කළ ෙද්වල් මතක නැහැ. ඔය සිටින මන්තීවරු තමයි එදා හිටපු ඇමතිවරු; කැබිනට් ඇමතිවරු. 2014 වර්ෂෙය් හාල් ෙමටික් ෙටොන් නව ලක්ෂයක් ආනයනය කරන්න හදන ෙකොට, "වී ෙගොවියා රැක ගන්න ඕනෑ" කියලා කවුරුවත් කෑගැහුවාද? 2014 හාල් ෙමටික් ෙටොන් හය ලක්ෂයක් ෙම් රටට ආනයනය කළා. 2014 ආනයනය කළ පමාණෙය් ඉතිරි ෙකොටස විධියට ෙමටික් ෙටොන් 2,85,600ක් 2015දී ආනයනය කළා. ඒ විධියට බලන ෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? අද අපි විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට ෙම් රෙට් පතිපත්තිය සකස් කරන්න ගියාම සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ලබා දුන් කාලය අවසන් වී ෙගන එනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, "වියලි දණ්ඩක් වුණත් ෙම් රෙට් පැළ ෙවනවා"ය කියලා විරුදාවලියක් තිබුණු බව. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රටට රසායනික ෙපොෙහොර ෙගනත් දමලා ෙපොෙළොව විනාශ කළා. වියලි දණ්ඩක් පැළ ෙවනවා තබා වතුර ටිකක් ෙබොන්න බැරි තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති කළා. නමුත් අපට ඒ අභිෙයෝගය ජය ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. 2015 වර්ෂය අර ෙගන බැලුවත්, ඊට ෙපර පැවැති කාලය ගැන කල්පනා කර බැලුවත් එෙහමයි. මට අෙනක් ඒවා ගැන විගහ කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. අෙප් රෙට් අල නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 94,800යි. නමුත් ෙමටික් ෙටොන් 1,42,200ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අල ෙගන්වන්න විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 480ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ලූනු නිෂ්පාදනය දිහා බැලුවත් එෙහමයි. නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 89,600යි. ෙමටික් ෙටොන් 2,10,300ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි

1749 1750

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

1161ක ලූනු ආනයනය කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට වියළි මිරිස් බැලුවත්, රතු ලූනු බැලුවත්, මුං ඇට බැලුවත් තත්ත්වය ඒකයි. ඒ නිසා ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්න නම් වගා කිරීම පිළිබඳවත්, නිෂ්පාදන කල් තබා ගැනීෙම් කමෙව්ද පිළිබඳවත් අධɕයනය කරමින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන කාරණයට ඔබතුමා හරහා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවමින් මම නිහඩ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.49] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් නව රජය බලයට පත් ෙවලා වසරක් පිෙරන්නට ආසන්න ෙම් ෙමොෙහොෙත්, එම වසරක, වසර එකහමාරක කාලය තුළ ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ වන පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල ජනතාවට දැරිය හැකි, ඒකාකාරී මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යන්නට අෙප් රජයට හැකියාව ලැබීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. මීට කලින් කථා කළ ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීවරයා කළ කථාව අපි අහෙගන හිටියා. එතුමා කිව්වා "පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් නැහැ, කිසිම සුගතියක් නැහැ" කියලා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, රජයක් හැටියට අපි ලබා දුන් සහන ගැන. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය සඳහා සියයට 6ක් ෙවන් කිරීම, ෙයෝධ නිවාස වැඩ සටහන්, ලක්ෂ 14ක් වන රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කිරීම, සෑම කුඹුරු හිමියකුටම අක්කරයක් සඳහා රුපියල් 5,000ක ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම වැනි දැවැන්ත වැඩ සටහන් සඳහා සෑම වියදමක්ම දරමින්, මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන යුගෙය් ගත් සියලුම ණය සඳහා වාරික ෙගවමින් ෙම් පවත්වා ෙගන යන සුභ සාධනයන් පිළිබඳව අෙප් රජයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

සමහර අය ෙම් පිළිබඳව මහා හඬක් නඟමින් කථා කළා. ෙමම බද්ද පවත්වා ෙගන යන්ෙන් මහජනයාට සහනයක් සැලසීම අරමුණු කර ෙගන ෙනොෙවයි කියන අදහසක් ඒ අය මතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අපි නම් ෙම්ක පවත්වා ෙගන යන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේට මම කියන්න ඕනෑ. 2006 සිට 2016 දක්වා විෙශේෂ ෙව ෙළඳ භාණ්ඩ මත බදු පැනවීම පිළිබඳව සංඛɕාෙල්ඛන මෙග් ළඟ තිෙබනවා. එම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව 2009දී ෙමහි ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 20,720යි. ලැබුණ විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 18,965යි.

ඊළඟට, 2010 මැතිවරණ වර්ෂය එනවා. 2010 වර්ෂය, මැතිවරණ වර්ෂයක්. 2010 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 24,889යි; ලබා ගත් ආදායම රුපියල් මිලියන 10,173යි. සම්පූර්ණෙයන් හරි අඩකටත් වැඩි පමාණයක් මැතිවරණය ෙවනුෙවන් දානය කරලා; පදානය කරලා තිෙබනවා.

2011 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 15,000යි; උපයා ගත් ආදායම රුපියල් මිලියන 15,622යි.

ඊළඟට මැතිවරණය ඉවරයි; ජනතාවෙග් ඡන්දය අරෙගන ඉවරයි; ජනාධිපති බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. නැවත සාධනයන්, ශුභ සාධනයන් කිසිවක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ බදු අය කර ගත් ආකාරය අපට ෙපෙනනවා. 2012 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 27,470යි; උපයා ගත් ආදායම රුපියල් මිලියන 36,608යි. දැන් ෙපෙනනවා, මැතිවරණය නිසා 2010දී ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායෙමන් හරි අඩක් අඩු කරලා භාගයක් තමයි අය කර ගත්ෙත් කියලා. ඒ ඡන්ද ලබා ෙගන අවුරුද්දක් ගත වුණාට පස්ෙසේ කිසිම හිතක්, පපුවක් නැතුව ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම ම ලබා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද්දී ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 27,470යි. නමුත් වර්ෂය අවසානෙය් වරින්-වර, වරින්-වර බඩු මිල ඉහළ දමමින්-ඉහළ දමමින් රුපියල් මිලියන 36,608ක් අය කර ෙගන තිෙබනවා. එය ලස්සන චිතයක්. 2013 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 43,197යි; ලබා ගත් ආදායම රුපියල් මිලියන 46,705යි. ඒ වනෙකොට ඡන්ද ලබා ෙගන ඉවරයි. ඒ නිසා ජනතාවෙගන් සල්ලි ගත්තාට කමක් නැහැ. ෙමන්න, ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුව ෙමෙහයවපු හැටි.

ෙම් තත්ත්වය ආපසු ෙවනස් ෙවනවා, අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වන විට. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති වශෙයන් පත් වන ෙකොට ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 65,000යි; ලබා ගත් ආදායම රුපියල් මිලියන 47,953ක් දක්වා අඩු වනවා. 2015 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 56,000යි; ලබා ගත් ආදායම රුපියල් මිලියන 52,276යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය පුරා ෙම් බද්ද හසුරුවා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙම් බදු පනවන්ෙන් ෙමොනවාටද? සාමානɕ ජනතාවෙග් අතɕවශɕ භාණ්ඩ සහ ශුභ සාධනයන් සඳහායි. මා ළඟ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. එහි සඳහන් ආකාරයට හාල්මැස්සන් සඳහා අය කළ බදු අනුපාතය 2012 වර්ෂෙය් සියයට 10යි; 2013 වර්ෂෙය් සියයට 26යි; 2014 වර්ෂෙය් සියයට 26යි; 2015 වර්ෂෙය් සියයට 11යි; 2016 වර්ෂෙය් සියයට 11යි. සියයට 26ට තිබුණු බද්ද අපි සියයට 11 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙමය දීර්ඝ ෙල්ඛනයක්. එය කියවන්න ගිෙයොත් මට කාලය ගත වනවා. ඒ නිසා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු අනුපාතයන් සඳහන් ෙමම ෙල්ඛන ය මා සභාගත* කරනවා. ජන ජීවිතයට අවශɕ වන සියලු බඩු භාණ්ඩ සඳහා අය කළ බද්ද අෙප් නව රජය තුළින් අඩු කළ නිසාද, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නිරන්තරෙයන්ම අපට ෙම් අවලාද නඟන්ෙන් කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම අහන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වරින්-වර, වරින්-වර, සතිෙයන්-සතිය, මාස ෙදෙකන්-තුෙනන් මැතිවරණ පවත්වපු හැටි මෑත ඉතිහාසය තුළ අපි ඕනෑ තරම් දැක තිෙබනවා. අෙප් වයඹ පළාත් සභාෙව් මැතිවරණය පවත්වන ෙකොට කුරුණෑගල අල කිෙලෝව රුපියල් 50යි, කෑගල්ෙල් අල කිෙලෝව රුපියල් 100යි. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අලව්ෙව් පාලෙමන් ෙමහා පැත්ෙත් කඩවල්වල අල කිෙලෝව රුපියල් 50යි, පාලෙමන් එහා පැත්ෙත් අල කිෙලෝව රුපියල් 100යි. එවැනි මැතිවරණ රටාවක් තුළ බඩු භාණ්ඩවල මිල ෙවනස් කරපු හැටි අපි දැක්කා.

1751 1752

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ණය වැඩි වුණු කථාවක් කිව්වා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා තමයි. යුද්ධ කාලෙය් ගත්ත ණය නම් ෙපොඩ්ඩක් ෙහෝ සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්. 2010දී, 2011දී, 2012දී, 2013දී ණය ගත්ෙත් අවුරුදු 4කින් ෙගවන්නම්, අවුරුදු 5කින් ෙගවන්නම්, අවුරුදු 6කින් ෙගවන්නම් කියලායි. ඒ ණය ගත්ෙත් නිකම් ෙනොෙවයි. සියයට 1ක ෙපොලියට, සියයට 2ක ෙපොලියට ෙනොෙවයි. සියයට 8ක, සියයට 9ක ගිනි ෙපොලියටයි එම ණය ගත්ෙත. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ ගත්ත ණය තමයි අපි ෙම් ෙගවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම, මාසෙයන් - මාසයට අපට ගල් ගහනවා. හිතුවක්කාර කසාදයක් බැඳ ගත්තාම - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ කථාවත් කියන්නම්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා හිතුවක්කාර කසාදයක් තමයි කර ගත්ෙත්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කසාද බැඳගත්තා. ඒක පෑෙහන්ෙන නැති කසාදයක්. පෑෙහන්ෙන් නැති ඒ කසාදය බැඳෙගන; විවාහ පාප්ත ෙවලා එතුමා ෙම් ර ෙට් තාත්තා -පීතෘවරයා- බවට පත් වුණා. ෙම් කසාදය නිසා යහ පාලන ආණ්ඩුව කියන දරුවා පිළිසිඳ ගත්තා; ගැබ් ගත්තා. අපිත් දන්නවා, හිතුවක්කාර කසාද බැඳගත්තාම ගෙම් ෙගොෙඩ් ආච්චිලා, කුඩම්මලා, නැන්දම්මලා ලැෙබන්න ඉන්න දරුවා ගබ්සා කරන්න එක එක අත්ෙබෙහත් කරන බව. දරුවාව ගබ්සා කරන්නට, අෙප් ගම්වල හිටපු නපුරු කුඩම්මලා, නපුරු ආච්චිලා ගම්වල වැටවල්වල තිෙබන වල් අන්නාසි ෙගඩි, වල් අන්නාසි ගැට, වල් අන්නාසි ෙබොඩ, දිමි ෙගොටුවල බිත්තර, ඒ වෙග් ෙද්වල් දාලා විවිධාකාරෙය් අත්ෙබෙහත් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් ඇති වුණු විවාහය තුළින් බිහිවන ''යහ පාලනය'' කියන දරුවා ගබ්සා කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත් දා සිට මුන්නැෙහේලාත් ගල් ගහනවා, ගල් ගහනවා, ගල් ගහනවා. වල් අන්නාසි ෙබොඩ, දිමි ෙගොටු, වල් අන්නාසි ගැට, විවිධ ෙද්වල් කව-කවා, කව-කවා ෙම් දරුවා ගබ්සා කරන්න තමයි හදන්ෙන්. හැබැයි, කියන්න සන්ෙතෝෂයි, ඒ දරුවා ඉපෙදන්ෙන් අවුරුදු 5කින් බව. ඒ කියන්ෙන් මාස 60කින්. ඒ උපද්දවන දරුවා අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ අෙප් රට තුළ; මාතෘත්වය තුළ; ඒ කුස තුළ යහතින් වැෙඩන බව පකාශ කරමින්, ෙමොන වල් අන්නාසි ගැට කැව්වත්, ෙමොන ගල්-මුල් ගැහුවත් ඒ දරුවා තවමත් ගබ්සා කරන්න බැරිවුණාය කියන එකත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.58] ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් සඳහා අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට ලැබීම මම මහත් භාගɕයක් ෙසේ සලකනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙද්ශීය ෙගොවියා නඟා සිටුවීම සඳහා ලූනු සහ අල ෙවනුෙවන් පනවපු බද්ද සම්බන්ධෙයන් රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. නිසි කාලයට බදු පැනවීම ෙහොඳ කාරණයක් වුණත්, ලූනු සම්බන්ධෙයන් බදු පැනවීම කෙළේ පමාද ෙවලා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ හරහා ලූනු ෙගොවීන්ට ඔවුන්ෙග් අස්වැන්න කුණු ෙකොල්ලයට විකිණීමට සිද්ධ වුණා. ඒ එක්කම කෘෂි ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම ගැන රජය අදහස් පකාශ කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රජරට නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මම දකිනවා, අද ෙගොවි ජනතාවෙගන් සියයට 50ක් වී ෙගොවිතැනින් ඉවත් ෙවලායි ඉන්ෙන් කියලා. ෙම් රජය කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් - වී ෙගොවිතැන සම්බන්ධෙයන් - ෙගනයන පතිපත්තිය තුළ ෙම් කන්නය ෙවනෙකොට ෙගොවීන්ෙගන් සියයට 50ක් වී ෙගොවිතැනින් ඉවත්ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනෙකොට අෙප් පෙද්ශවල වී මිල රුපියල් 28යි. දැන් කුඹුරුවල ෙගොයම් කැෙපනවා. කුඹුරුවලින් බාගයක ෙගොයම් කැපිලා ඉවරයි. තව මාසයක් යද්දී සියලුම කුඹුරුවල ෙගොයම් කැපිලා ඉවර ෙවනවා. හැබැයි, අද ෙවනකල් රජය වී මිලදී ගැනීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරලා නැහැ. එක පැත්තකින් වී ටික කුණු ෙකොල්ලයට - රුපියල් 28ට - විකිෙණනවා. රුපියල් 50 ගණෙන් ගන්නවා කියපු වී ටික, රුපියල් 38 ගණෙන් ගන්නවා කියලා රජය ෙපොෙරොන්දු වුණාට ෙම් ෙවනකල් කිසිම තැනක වී මිලදී ගැනීෙම් යාන්තණය වී අෙළවි මණ්ඩලය විසින් කියාත්මක කරලා නැහැ. ඒක අෙප් ෙගොවි ජනතාවට විශාල පශ්නයක්.

අෙනක් පැත්ෙතන් අද ෙවනෙකොට නිෂ්පාදනය සඳහා යන වියදම අක්කරයකට රුපියල් 47,000ක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 28,000යි, රුපියල් 32,000යි අතර තිබුණු වියදම රුපියල් 47,000 දක්වා වැඩිෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ගත්තාම, ෙගොවිෙයකුෙග් දිනක ආදායම රුපියල් 100 දක්වා පහළ වැටිලා තිෙබනවා. "ෙම්කද, කෘෂි ආර්ථිකයක් ෙගොඩනැඟීම ෙවනුෙවන් රජය ෙගනයන පතිපත්තිය?" කියලා අපට රජෙයන් අහන්න සිදුෙවනවා. ෙම්ක ඉතාම ගැටලුකාරී තත්ත්වයක්. ෙම් තත්ත්වයට අද ෙවනකල් සාධනීය විසඳුමක් ලබා ෙදන්න රජයට පුළුවන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ලබන කන්නය ෙවද්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම අවධානය ෙයොමු කරන්න. හැබැයි, රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවද්දී වී ෙගොවිතැනින් අෙප් ෙගොවියා සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් ෙවලා තිෙය්වි. ෙමොකද, ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 2,800යි.

අෙප් රජය කාලෙය් අපි ලබා දුන්ෙන් බාල ෙපොෙහොර කියලා කිව්වා. හැබැයි, ගුණාත්මක භාවෙයන් ඉහළ ෙහොඳ ෙපොෙහොර ලබාෙදන්න ආපු ආණ්ඩුව කෙළේ, ෙගොවීන්ෙගන් සියයට 50ක් වී ෙගොවිතැනින් ඉවත් කිරීමයි. අෙනක් පැත්ෙතන් නිසි කාලයට ජලය කළමනාකරණය ෙනොකිරීම හරහා සිදු වුෙණ් අතිෙර්ක ෙභෝග සඳහා අෙප් ෙගොවි ජනතාවට ලැෙබන ආදායමත් නැති වීමයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් කෘෂි ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් ගමනක් යාම ෙම් ආණ්ඩුව පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව කෘෂි කර්මාන්තය බහු ජාතික සමාගම් විසින්

1753 1754

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

ෙමෙහයවන තැනට අරෙගන ගිහින්, පසුගිය ආණ්ඩුෙව් වැරදි කිය කියා මාස 18ක්, අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න කාලයක් ආවා වාෙග් -කලින් කථා කළ මන්තීතුෙමක් කිව්වා වාෙග්- ඉදිරි අවුරුදු 4ක කාලයත් ෙම් ආකාරයට ගමන් කරයි කියන විශ්වාසය තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම ගැටලුකාරී තත්ත්වයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රට පාලනය කරන්නට බැහැ කියන්ෙන් පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් ණය ගැන සඳහන් කරමිනුයි. ඒ සම්බන්ධව තමයි නිතරම විෙව්චන එල්ල කරන්ෙන්. අපි ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා, අපි ඒවා ලබා ෙදන්නම්. ෙම්වා යහ පාලන රජෙය් මහ බැංකුව විසින් ලබා ෙදන ෙතොරතුරු. 2015 අවුරුද්දට පමණක් රුපියල් බිලියන 1,112ක මුදලක් යහ පාලන රජය ණයට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව අවුරුද්දක් ඇතුළත රුපියල් 100,000කින් ණය කරලා තිෙබනවා. නමුත් කථා කරන්ෙන් පසුගිය ආණ්ඩුෙව් ණය ගැන. 2006 වන විට රුපියල් බිලියන 2,222ක්ව තිබූ ණය පමාණය 2006 සිට 2009 වර්ෂය දක්වා, - පළමුෙවනි අවුරුදු 4ට- මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව්දී රුපියල් බිලියන 4,160 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 සිට 2014 වර්ෂය දක්වා ෙම් රෙට් ණය බර පමාණය රුපියල් බිලියන 7,391 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව වසරකට වැඩි වීම රුපියල් බිලියන 646යි. වසරකට රුපියල් බිලියන 646ක වැඩි වීමක් තිෙබන විට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙභෞතිකව දැක්කා, පසුගිය රජය කළ සංවර්ධනය ගැන. එෙහම කිසිම ෙදයක් ෙපෙනන්නට නැති, ෙභෞතිකව ජනතාවට දකින්නට කිසිම ෙදයක් නැති ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 1,112ක මුදලක් ණයට අරෙගන සමස්ත ජනතාවෙග් ණය බර රුපියල් ලක්ෂයකින් වැඩි කරලා, අද පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් ණය පිළිබඳව කථා කරනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන පශ්නය. ෙම් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් නිවැරදි කළමනාකරණයක් කරන්ෙන් නැතිව, ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් ඇති ගැටලුවලට නිවැරදි උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් ආණ්ඩුව පසුගිය ආණ්ඩුවට බැණ බැණ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි කාලය ෙගන යන්නට කල්පනා කරෙගන ඉන්නවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් 2014ට වඩා 2015දී ආණ්ඩුෙව් වියදම සියයට 28කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 28කින් රජෙය් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට මූලිකම ෙහේතුව ෙවන්ෙන් එක පැත්තකින්, -එදා විෙව්චනය කළා වාෙග්- විශාල කැබිනට් මණ්ඩලයක් පවත්වාෙගන යාම, දූෂණය සහ වංචාව. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. රජෙය් වියදම සියයට 28කින් වැඩි වීම සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රජෙය් පුනරාවර්තන වියදම් සියයට 28කින් වැඩි කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද සාමානɕ ජනතාවට කියන්ෙන් බදු ෙගවන්න කියලා? සියයට 28ක පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි වීම ගිණුම්ගත කරන්නට ඕනෑ නිසා තමයි කඩිමුඩිෙය් VAT සම්බන්ධ පනත අරෙගන ආෙව්. ෙම් VAT සම්බන්ධ පනත නිවැරදි ආකාරයට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා, අෙනක් පැත්ෙතන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය කරලා කඩිමුඩිෙය් ෙගනාව ඒ පනත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මතයක් පකාශ කළාට පසුව, අද වන විට රජය අඩිෙයන් අඩිය පහළට වැ ටිලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම්ෙක් වගකීම ෙම් රෙට් ජනතාව පිට පැටවීම වැරදියි. ෙම්ෙක් වගකීම ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් මන්තීවරෙයක් ෙපර කථාවකදී කිව්වා, දරුවා පසූත කරන්නට තව අවුරුදු 4ක කාලයක් යනවා කියලා. ගැබ් අරෙගන තවම අවුරුද්දයි, ඒ නිසා දරුවා පසූත කරන්නට තව අවුරුදු 4ක කාලයක් ෙදන්න කියලා කිව්වා. අවුරුදු 5ක් ගියාට පසුව තමයි දරුවා පසූත කරන්ෙන් කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් විකෘති භාවයක්

තිෙබනවා. විකෘති දරු උපතක් තමයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. අපි දැකලා නැහැ දරුෙවක් මවු කුෙසේ අවුරුදු 5ක් ඉන්නවා. එෙහම අහලා නැහැ, ෛවදɕ විදɕාෙව් එෙහම කියලා නැහැ. ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා ෙම් රජය අංග විකල ආණ්ඩුවක් බව. ෙම් රජයට ෙම් රට ෙගන යන්නට බැහැ. ෙම්ක දවසින් දවස කඩා වැෙටනවා. ෙම් කඩා වැටීමට පිළිතුරු ෙදන්න තමයි ආණ්ඩුව ඒකාබද්ධ විපක්ෂය දඩයම විධියට පාවිච්චි කරන්ෙන්. අපි විශ්වාස කරනවා මීට වඩා යහපත් මූලɕ කළමනාකරණයක් ෙම් රට තුළ සිදු විය යුතුයි කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාවට මීට වඩා සහන ලබා ෙදන්නට අවශɕ කටයුතු ෙම් ආණ්ඩුව කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා ෙවෙළඳ දැන්වීම් දැම්මාට, අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල අඩු ෙවනවා කියලා කිව්වාට ජනතාවට ඔය කියන මිලට ගන්න නම් බඩු ෙම් රෙට් නැහැ. ෙම් රෙට් නම් ඔය කියන මිලට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිසිම භාණ්ඩයක් ගන්න නැහැ. එතැනදි සිදු වුෙණ් ඒ ෙවෙළඳ දැන්වීම්වලට රජෙය් මුදල් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කිරීමයි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ඉතාම පැහැදිලිව අෙගෝස්තු මුල් සතිෙය් පැවැති ෙකොළඹ ආර්ථික සමුළුෙව්දී සියලුම ආර්ථික විෙශේෂඥයන් කිව්වා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙම් රෙට් ආර්ථික කළමනාකරණය දුර්වලයි, ෙම් රෙට් මිල පාලන පතිපත්තිය පාෙයෝගික නැහැ, ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිය තව දුරටත් ඉදිරියට අරෙගන ගිෙයොත්, ෙම් රෙට් කඩා වැටීම අත ළඟයි කියන පණිවුඩය ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, මුදල් ඇමතිතුමා ඇතුළු ෙම් රජයට ෙකොළඹ ආර්ථික සමුළුෙව්දී ආර්ථික විෙශේෂඥයන් කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම අගමැතිතුමාට උපෙදස් සපයන ආර්ථික විෙශේෂඥෙයකු වන මහාචාර්ය රසීන් සාලි මැතිතුමා ෙම් රජෙය් මිල පාලන පතිපත්තිය හැඳින්වූෙය් "තකතීරු කියාවක්" හැටියටයි. ෙම්, රජයට උපෙදස් ෙදන අද සිටින කණ්ඩායෙම් ෙකෙනක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අර්බුදයකට වත්මන් රජය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අයහපත් කළමනාකරණයක්. ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොරුෙවන් බලයට ආ ආණ්ඩුවක්. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රට ෙබොරුෙවන් පාලනය කරන්න උත්සාහ කරන ආණ්ඩුවක්. ෙබොරුෙවන් ෙම් රට පාලනය කරන්න බැරි වුණු තැන ෙම් රට මර්දනෙයන් පාලනය කිරීෙම් උත්සාහයක් ආණ්ඩුව දරනවා. ෙම්ෙක් වගකීම දරන්න ඕනෑ, ෙම්කට වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොෙවයි. ඒ හින්දා ෙම් රෙට් සංස්කෘතියත් එක්ක බැඳුණු වී ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න, කෘෂිකර්මය ආරක්ෂා කරන්න කියලා ඉතාම කාරුණිකව මා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා. එෙලස ආරක්ෂා කරන ගමන් අලුත් කමෙව්දයන් හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ නම්, ඒ කමෙව්දයන් හඳුන්වා ෙදන්න. හැබැයි, ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ කරලා අලුත් කමෙව්දයන් හඳුන්වා ෙදන්න එපා කියන ඉල්ලීම අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා.

මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මී ළඟට, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා.

1755 1756

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.09] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් වන නියමයන් කීපයක් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව මම ඉතා සතුටු වනවා. ෙම් රෙට් ජීවත් වන පාරිෙභෝගිකයින්ට, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගොවි ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්න, ඒ අයව ආරක්ෂා කර ගන්න ෙමවැනි කටයුතු සෑම රජයක්ම සිදු කරනවා. ෙමම නියමයන් නිසි ෙවලාවට ඉදිරිපත් කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ඒ කටයුත්ත කිරීෙමන් තමයි අෙප් රෙට් ජීවත් වන පාරිෙභෝගිකයින්ව ආරක්ෂා ෙකෙරන්ෙන්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා ෙකෙරන්ෙන්ත්. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් කල්ලිය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා අද ෙම් බදු පිළිබඳව කථා කරනවා. මම හිතන විධියට ෙම් අයට බදු ගහනවාට වඩා පුරුදු පසු ගිය කාලෙය් කප්පම් අරෙගනයි. ඒ දවස්වල ආදායම් ගත්ෙත් බදු ගහලා ෙනොෙවයි, කප්පම් තුළින්. දැන් තමයි නීතɕනුකූල ෙලස ෙම් රෙට් ආදායම ෙගනියන්ෙන්. ෙම් රජයට කරන ෙලොකුම ෙචෝදනාවක් හැටියට දැන් ෙම් අය කියනවා, "අෙප් ආණ්ඩුව පසු ගිය ආණ්ඩුවලට වඩා වැඩිෙයන් ණය අරෙගන" කියලා.

මම හිතන හැටියට ෙම්ක ගණිත ශාස්තය අවෙබෝධය පිළිබඳ පශ්නයක්. අෙප් ඉතිහාසය දිහා බලා ෙම් රටට නිදහස ලබා ගත් කාල වකවානුෙව් සිට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව බලයට පත් වන ෙතක් ගත් ණය පමාණයත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව පාලනය කළ අවුරුදු 9ක කාලය තුළදී ගත් ණය පමාණයත් සන්සන්දනය කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, නිදහස ලබා ගත් දින සිට මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා බලයට පත් වූ කාල වකවානුව දක්වා ගත් ඒ සියලු ණයවලට වඩා හත්-අට වතාවක් වැඩි කරලා විශාල ණය පමාණයක් මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය තුළදී අරෙගන තිෙබනවා.

දැන් ෙමතැන තිෙබන අනික් ගැටලුව තමයි, ෙම් නව යහ පාලන රජය යම් ණයක් ගත්තා නම්, අරගත්ෙත් පසු ගිය ආණ්ඩුව වාෙග් ආෙයෝජන සඳහා ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට වරායට ෙකොයි තරම් මුදලක් යට කළාද කියා අප දන්නවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළට ෙකොයි තරම් මුදලක් යට කළා ද කියාත් අප දන්නවා. ෙම් වාෙග් අනවශɕ වɕාපෘති සඳහා තමයි පසු ගිය රජය ණය ගත්ෙත්. ඒ පව් තමයි අපට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අපට ණය ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය ආණ්ඩුව ගත්ත ඒ ණය ෙගවන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙකොෙළේ වහලායි ගැහුෙව්. රජෙය් ණයවලට ෙම්වා ෙපන්නුෙව් නැහැ. ඒ ණය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් වුෙණ් නැහැ. රජෙය් ආයතන, ඒ වɕවසාය ආයතන සෘජුවම ණය ගත්තා. ඒ අය ගත් ණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු අපට නිවැරදි කරන්න සිදු වුණා. එෙහම නිවැරැදි කරලා තමයි දැන් ෙම් සතɕ ණය පමාණය අපට දැනගන්න ලැබුෙණ්. නමුත්, මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ෙම් ෙමොන පව් කරගහන්න වුණත්, ෙම් නව රජය ඒ එකින් එක, එකින් එක විසඳලා, ෙම් රෙට් ඉන්න ජනතාවට සහනයක් ලබාදීලා, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන බව. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ඒ පතිලාභ ෙම් රෙට් ජනතාවට භුක්ති විඳින්න පුළුවන් වන කාල වකවානුවකට දැන් යටිතලය සකස් කර තිෙබනවා. අෙප් රජයට වසරක් පිෙරන ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් රටක් හැ ටියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන යටිතලය හදාගන්න ෙම් වන විට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙකොයි තරම් ෙහොරකම්, ෙකොයි තරම් වංචා, ෙකොයි තරම් දූෂණ ෙවලා තිෙබනවාද කියන එකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, ශී ලංකා ෙර්ගුව එෙහම නැත්නම් SriLanka Customs එක. 2014 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා කාලෙය්ත්, 2015 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා කාලෙය්ත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් -2016- ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා වූ කාලෙය්ත් ශී ලංකා ෙර්ගුව ලැබූ ආදායම් ටික සන්සන්දනය කර බැලුෙවොත්, පසු ගිය කාලෙය් ෙකොයි තරම් ෙහොරකමක්, ෙකොයි තරම් දූෂණයක්, ෙකොයි තරම් වංචාවක් සිදු ෙවලාද කියන එක මැනවින් අවෙබෝධ ෙවනවා. 2014 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා කාල සීමාෙව් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම රුපියල් මිලියන 209,344යි. ඒ පමාණය ෙම් අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට 242,293ක් දක්වා -සියයට 27.8කින්- වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් -SriLanka Customs එෙක්- ආදායම රුපියල් මිලියන 266,830 සිට මිලියන 457,390ක් දක්වා නැවත සියයට 21.4කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්තාම, 2014 ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා වූ කාල සීමාෙව් එහි ආදායම රුපියල් මිලියන 37,815යි. එය 2015 ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ රුපියල් මිලියන 57,255ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එය නැවතත් 2016 ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා කාල සීමාව තුළ රුපියල් මිලියන 69,305ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පතිශතයක් ෙලස ගත්ෙතොත්, සියයට 21ක වර්ධනයක් සිදුෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතන තුෙන් -ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව- ආදායම රුපියල් මිලියන 513,988 සිට 2014 ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා වූ කාල සීමාව සහ 2016 ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ රුපියල් බිලියන 768,989ක් ෙලස සියයට 23කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ආදායම අපට අහිමි වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙම් ආදායම අහිමි වුණා කියන්ෙන් රවි කරුණානායක අමාතɕතුමාට ආදායමක් අහිමි වුණා කියන එක ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාවටයි ඒ ආදායම අහිමි වුෙණ්. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමවැනි ආදායමක් අහිමි වුණා නම්, ඒකට ෙහේතුව ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ඒකට ෙහේතුව ෙවලා තිබුෙණ් පසු ගිය කාලෙය් වුණු ඒ දූෂණයයි. පසු ගිය කාලෙය් වුණු ඒ වංචාවයි. ෙවන කිසිම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, රජයට ඒ මුදල් ෙගවන්ෙන් නැතිව ඒ අය තමන්ෙග් සාක්කු පුරවා ගත් තත්ත්වයක් තමයි ඒ දවස්වල තිබුෙණ්.

හැබැයි, ඒක දැන් නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඔන්න ඔය කාරණය තමයි නුවර ඉඳන් ෙකොළඹට පාද යාතා යන්න පධානතම ෙහේතුව ෙවලා තිබුෙණ්. ෙවන කිසිම ෙදයක් ෙනොෙවයි. නුවර ඉඳන් ෙකොළඹට පාද යාතා යන්න පධානතම ෙහේතුව, පසු ගිය කාලෙය් වංචනික ෙලස උපයා ගත් ආදායම ඒ අයට අහිමිවීමයි. එෙහම නම්, ෙම් රෙට් ජනතාවට හිමි ආදායම නැවතත් ජනතාවට ලබා ෙදන කමෙව්දයකට අපි දැන් කම-කමෙයන් ගිහින් තිෙබනවා. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ වාෙග්ම සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් මුදල් ලබා ෙගන, නැවතත් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න; ජනතාව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනයක් කරන්න; අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ සහනාධාරය ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ෙම් අය දැන් වී වගාව ගැන කථා කරනවා. එය කාෙලෝචිත පශ්නයක්. නමුත් 2014 අෙප් වී නිෂ්පාදනය වැඩි වශෙයන් තිෙබන ෙකොට පසු ගිය ආණ්ඩුව සහල් ආනයනය කරන්න තීරණය කළා. සහල් ආනයනය කරන්න එදා තීන්දු තීරණ ගත්ත අය, අද වී ෙගොවිතැන ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ෙම් රෙට් ජනතාවට තීන්දුවක් ගන්න එළෙඹන ෙහොඳම අවස්ථාව තමයි

1757 1758

2016 අෙගෝස්තු 24

ඉදිරිෙය්දී එන පළාත් පාලන මැතිවරණය. ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ අෙප් කණ්ඩායම ජයගහණය කරවීම සඳහා නැවතත් ජනතාව තීන්දු කරයි කියා අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, ගරු මුදල් අමාතɕ රවි කරුණානායක මැතිතුමාත් යන ෙම් සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ආර්ථික වශෙයන් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ වැදගත් තීන්දු තීරණ ෙනොබියව අරෙගන ෙම් රට සාරවත් රටක් වාෙග්ම දූෂණෙයන් ෙතොර රටක් බවටත් පත් කරන්න කටයුතු කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒක නියතයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා - නැත. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා - නැත. ගරු රාජɕ අමාතɕ රවීන්ද සමරවීර මහතා - නැත.

මීළඟට ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා. [අ.භා. 5.20] ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සමහර කාරණා පිළිබඳ අපි කථා කරන ෙකොට අපි විෙශේෂෙයන් කල්පනා කරන්න අවශɕයි, වර්තමාන රජය ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ෙම් ආණ්ඩුව බාර ගත්තාද කියන කාරණය. ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙකොන්ෙවලා, ආර්ථික වශෙයන් කඩා වැටුණු ආණ්ඩුවක් තමයි අපි බාර ගත්ෙත්.

ෙමහිදී අපි විෙශේෂෙයන් මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් මැතිවරණය පවත්වන්නට ඕනෑ තරම් කාල සීමාව තිෙබද්දී, යම් නායකෙයක් වසරකට එකහමාරකට කලින් මැතිවරණයක් පවත්වනවා නම්, එෙසේ පවත්වන්ෙන් තමන්ට ඒ ආණ්ඩුව පවත්වාෙගන යන්න බැරි නිසායි. එෙහම ආණ්ඩුවක් බාරෙගන, අෙප් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්ත් නායකත්වෙයන් අද රට හරි පැත්තට අපි ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. දැන් ෙම් රටට ජාතɕන්තර වශෙයන් දැවැන්ත පිළිගැනීමක් ලැබිලා තිෙබනවා. පශ්න මැද ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගනියන ෙකොට සමහර ෙවලාවට සමහර අයට ෙම් දිහා බලා ඉන්න බැරිව, ෙචෝදනා කරන, උසුළු-විසුළු කරන අවස්ථා අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් ගමන ඉස්සරහට යනවා. ඒක කාටවත් නවත්වන්න බැහැ. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විටින් විට කියන ෙදයක් තමයි 2020 ෙවනතුරු ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම ෙකෙනකුට පරාජය කරන්න; වට්ටන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අභිෙයෝගය බාරෙගන යන ඒ ගමෙන්දී අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අෙප් බහුතරයක් ජනතාව කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැෙපන පිරිසක් බව. කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැෙපන ඒ පිරිසට ෙදන්න පුළුවන් හැම සහනයක්ම අපි ෙදන්න ඕනෑ.

ෙම් කාලෙය් ඌව පළාෙත් අර්තාපල් අස්වැන්න ලැෙබනවා. ඒවා දැන් ෙවළඳ ෙපොළට එනවා. එතෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොළ

ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙගොවි මහත්වරු තමන්ෙග් වගාවන්වල නිරත ෙවන්ෙන් ඒ වගාවට නැත්නම් තමන්ෙග් නිෂ්පාදනයට ෙහොඳ මිලක් තිෙබනවා නම් පමණයි. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොවි මහත්වරු ඒ වගාෙවන් ඉවත් ෙවනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව්දී අර්තාපල් ගැන, මිරිස් ගැන සහ අනික් සියලු කාරණා ගැන කථා කළා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් කරන උක් වගාව පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමා සීනිවලට රුපියල් 30ක බද්දක් පනවා තිෙබනවා. ඒ බද්ද තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම උක් වගාෙව් යම්කිසි පගමනයක් ඇති ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අෙප් පළාත්වල පරිසරෙය් ඇති වන ෙවනස් වීම් අනුව, සමහර විට වගාෙව් සහ නිෂ්පාදනෙය් අඩු වැඩි වීම් ෙවන්න ෙබොෙහෝ දුරට ඉඩ තිෙබන බව. උක් වගා කරන්ෙන් ෙමොන දිස්තික්කවලද, ආර්ථික වශෙයන් ෙමොන විධියට බැට කාපු දිස්තික්කවලද කියන එක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරන්න, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා වාෙග්ම, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා 1986 අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කළ පැල්වත්ත සහ ෙසවණගල කියන කර්මාන්තශාලා ෙදෙකන් අද පවුල් 40,000ක් ජීවත් වනවා.

ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් 2012, 2013 වර්ෂවල දරිදතාව පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බැලුෙවොත්, මන්නාරමටත්, මුලතිව්වලටත් පිටි පස්ෙසන් අපි ඉන්ෙන්. ඒ තරම් දුප්පත්කෙම් පතුෙල් ඉන්ෙන් අෙප් ෙගොවි මහතුන් යම්කිසි විධියකින් ආරක්ෂා ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළක් හැෙදන්න ඕනෑ. ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්, “ෙමටික්ෙටොන් 600,000ක, 700,000ක වාෙග් සීනි අවශɕතාවක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒෙකන් සියයට 10යි අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්" කියලා. ඒක මම පිළිගන්නවා. නමුත්, ෙම් කාරණෙය්දී ආරක්ෂා කරන්ෙන්, වී කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න ෙගොවි මහතුන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ෙහෝ ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා ෙහෝ අද කිව්වා, වී වගාව පිළිබඳව. -මට මතක නැහැ හරියටම කවුද කිව්ෙව් කියලා.- ඇත්ත, වී වගාෙව් දැවැන්ත ගැටලුවක් අපට තිෙබනවා. එකක්, වැරදි කාලවල සහල් ආනයනය කිරීම. පහු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, වී නිෂ්පාදනය ෙවලා ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙකොට සහල් ආනයනය කරන අවස්ථා. ඒ, අෙප් වී නිෂ්පාදනය ගැන කල්පනා කිරීමක්, නැත්නම් ඒ ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් ෙනොකර ගත්ත තීරණයි. ඒ වැරදි තීන්දු තීරණ නිසා ෙගොවි මහතුන් අසරණභාවයට පත් වනවා.

වී නිෂ්පාදනෙය්දී අපි ෙත්රුම් ගත යුතු තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, අපි තවදුරටත් වී නිෂ්පාදනය වැඩි කරෙගන, වැඩි කරෙගන ගිහිල්ලා අහිංසක ෙගොවි මහතුන්ට තම නිෂ්පාදන ටැක්ටර්වල ෙගොඩ ගහෙගන ෙපෝලිම්වල, පාරවල්වල රස්තියාදු ෙවන්න ඉඩ ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒ අයව ෙවනත් විකල්ප වගා කමවලට ෙයොමු කරනවාද කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, උමා ඔය වɕාපාරය යටෙත් අෙප් දිස්තික්කෙය් විතරක් අලුෙතන් වැව් 95ක් හදන්න. ඒ වැව් අනූපෙහේම ජලය වී වගාවට ෙයොදා ගත්ෙතොත්, නැවත "වී අතිරික්තය" කියන පශ්නයට ෙගොවි මහතුන් අනිවාර්යෙයන් මුහුණ ෙදනවා. අපි සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන බැලුෙවොත් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන මුං ඇට, කුරක්කන් ඇතුළු හැම ෙභෝගයක්ම පිට රටින් ෙගන්වනවා. ඒ යම් කිසි පමාණයක්. වී වගාවටම විතරක් ෙගොවි මහතුන් ෙයොදවන්ෙන් නැතුව අලුත් කම සහ විදɕාත්මක කම පාවිච්චි

1759 1760

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, අස්වැන්න වැඩි කරලා අපි ආනයනය කරන අෙනකුත් ෙභෝගවල ඒ අඩුව පුරවන්න පුළුවන් නම්, මම විශ්වාස කරනවා, ඒ ෙගොවි මහතුන්ට අනිවාර්යෙයන්ම යම්කිසි ලාභයක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. අපි තවදුරටත් ෙගොවි මහතුන් වී වගාවට ෙයොමු කරලා, ඒ අය වී වගාව තුළ සිර කරලා, පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදනවාද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි.

ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්, "සීනි නිෂ්පාදනයට අෙප් දායකත්වය සියයට 10යි. එෙහම නම් ෙමොකටද, සීනි මිල ෙමච්චරම වැඩි කරන්ෙන්" කියලා. මම හිතන හැටියට අෙප් රවි කරුණානායක ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත් කල්පනා කරනවා ඇති, "පාරිෙභෝගිකෙයෝ අතිවිශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අපි සීනි මිල ෙම් විධියට පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙමොකටද?" කියලා. එපමණ විශාල පිරිසක් ඉන්න ෙකොට ෙමොකටද ෙම් ගැටලුවට මුහුණ පාන්ෙන් කියලා එතුමා කල්පනා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, අද ෙලෝකෙය් පවණතාව ෙමොකක්ද? ෙලෝකෙය් පවණතාව, සීනි පරිෙභෝජනය ෙපොඩ්ඩ ෙපොඩ්ඩ ෙහෝ අඩු කරන්න. අපි උදාහරණයකට ෙමක්සිෙකෝව වාෙග් රටක් ගනිමු. ඒ රටවල අද සීනි පාවිච්චි කරලා යම් යම් බීම වර්ග හදනවා නම් ඒවාට ෙවනම බද්දක් පනවනවා. ෙමොකද, සීනි පරිෙභෝජනය තුළින් ෙබෝෙනොවන ෙරෝග - non-communicable diseases, NCDs - වැඩි වීමක් වන නිසා. එෙහම නම් අෙප් රෙට් සීනි පරිෙභෝජනය වැඩි කරලා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට වැඩි මුදලක් වියදම් කරනවාද, නැත්නම් ඒ වැය වන මුදල ඉතුරු කරනවාද කියලා අපි දැන් තීරණයක් ගන්න අවශɕයි.

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය නිශ්චිත කරලා තිෙබන පරිදි, දිනකට ගන්න ඕනෑ සීනි පමාණයට වඩා ෙදගුණයක් විතර අෙප් රෙට් පාවිච්චි කරනවා. සාමානɕෙයන් ඒක ආසියානු කලාපෙය්ම රටවල වන ෙදයක්. අපි ෙම්වා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. තවදුරටත් සීනි පරිෙභෝජනය වැඩි කරන්න අපි උදවු කරනවාද, එෙහම නැත්නම් සීනි යම්කිසි ස්ථාවර මිලක පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා, අෙප් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් උක් වගාෙවන් ජීවත් වන විශාල ෙගොවි පිරිස ආරක්ෂා කරනවාද කියන කාරණය අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් වූ නියමයන් තුළින් යම්කිසි විධියකින් අෙප් ෙගොවි මහතුන් ආරක්ෂා ෙවයි කියලා. ඒ ෙගොවි මහතුන් අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අතිවිශාල පිරිසක් ෙම් කමය තුළ තමන්ෙග් ජීවිකාව කරගන්නා නිසා.

වී නිෂ්පාදනය විතරක් ෙනොෙවයි, මිරිස් නිෂ්පාදනය, අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ආදී හැම ෙදයක්ම අපි අනිවාර්යෙයන්ම ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි. ෙගොවි මහත්වරුන්ට ඒ පහසුකම් ටික ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියැවුණා, වී නිෂ්පාදනෙය් අඩුවක් ෙවනවාය කියා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව ගත්ත අලුත් වැඩ පිළිෙවළ ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් පැත්ෙතන් හරි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒකට ෙහේතුව, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා වැරදි ෙපොෙහොර, තමන්ට ඕනෑ විධියට, රජයට අවශɕ විධියට ෙගනැල්ලා -ආනයනය කරලා- ෙගොවි මහත්වරුන්ට ෙබදා දුන් නිසා, ඒ ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවා හැර, ඒ ෙගොවි මහත්වරුන්ට ෙවනත් විකල්පයක් තිබුෙණ් නැහැ.

නමුත්, අද ෙගොවි මහත්වරුන්ට තීරණය කරන්න පුළුවන්, තමන්ට ලැෙබන මුදලින් රසායනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවාද, එෙහම නැත්නම් කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරලා මීට වඩා ෙහොඳ, අලුත් කමයකට කෘෂිකර්මාන්තය කර ෙගන යනවාද කියන එක. ඒ නිසා වී වගාවට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සෑම ෙද්කටම අද රජය ගත්ත තීරණ නිවැරැදියි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ සෑම කියාදාමයකින්ම ෙගොවි මහත්වරුන්ට යම් කිසි සහනයක් සලසන වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා, ඉදිරි අවුරුදු හතර තුළ අනිවාර්යෙයන්ම ෙමහි පතිඵල අපට දකින්නට ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමා, ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රටට ආෙයෝජකයින් ආෙව් නැහැ කියා. ආෙයෝජකයින් ලංකාවට එනෙකොට ඉස්ෙසල්ලාම අහන්ෙන්, තමන්ට ලැෙබන සියයට ගණන කීයද කියලායි. ඒ නිසා ආෙයෝජකයින්ෙග් පැමිණීම එන්න එන්නම අඩු වුණා. ඒ නිසා තමයි, වියට්නාමය, බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවලට ආෙයෝජකයින් ගිෙය්. ෙමොකද, ෙම් රටට වඩා ඒ රටවලදී ආෙයෝජකයින්ට තමන් කරන නිෂ්පාදනවලට අවශɕ වාතාවරණය හැදුණා. එයින් අපට වුණු පාඩුව අති විශාලයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලුත් ආෙයෝජකයින්ට ෙම් රටට එන්න අවස්ථාව දැන් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමා පසු ගියදා කිව්වා, ෙමොණරාගල දිස්තික්කයටත් අපි ඉඩම් ටික ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා කියා. ෙමවැනි ආකාරයට ආෙයෝජකයින් ඒම තුළින්, රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, රැකියා පශ්නයටත් -විරැකියාවටත්- විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් නිවැරැදි ආර්ථික කළමනාකරණයක් කර, ඉදිරි කාලෙය්දී මීට වඩා ෙසෞභාගɕමත් රටක් බිහි කරන්න අෙප් මුදල් ඇමතිතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්තෙවමින්, මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 ජනවාරි 28 දිනැති අංක 1951/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1761 1762

[ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

III

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 ෙපබරවාරි 29 දිනැති අංක 1956/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 මාර්තු 08 දිනැති අංක 1957/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 අෙපේල් 01 දිනැති අංක 1960/59 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VI

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 මැයි 12 දිනැති අංක 1966/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VII

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 මැයි 20 දිනැති අංක 1967/57 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VIII

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 ජූනි 16 දිනැති අංක 1971/22 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1763 1764

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙර්ගු ආඥා පනත: ෙයෝජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள CUSTOMS ORDINANCE : RESOLUTION ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''(235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් 2016 ජූනි 16 දිනැති අංක 1971/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත: නියමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : ORDER I

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 අෙපේල් 29 දිනැති අංක 1964/70 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 ඇ වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින්

පනවන ලදුව, 2016 මැයි 2 දිනැති අංක 1965/2 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 ඇ වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 මැයි 16 දිනැති අංක 1967/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 මැයි 19 දිනැති අංක 1967/52 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.08.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1765 1766

2016 අෙගෝස්තු 24

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා.

මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ජාතික පාසල් සංඛɕාව වැඩි කිරීම ேதர்தல் ெதாகுதிகள் ேதாᾠம் ேதசியப் பாடசாைலகைள அதிகாித்தல் INCREASE OF NATIONAL SCHOOLS ON ELECTORAL BASIS [5.30p.m.] ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Mr. Presiding Member, I move the following Adjournment Motion:

" Almost all over the country, it is observed that many districts have a very few National Schools functioning under the Central Government. Majority of the existing schools belong to Provincial Councils and each electorate contains only three or four schools. Many schools operating under Provincial Councils are found to be short of teachers, equipment, building etc., which are the essential facilities for a smooth functioning of a school.

The existing National Schools having such facilities are not equally distributed even among such electorates and therefore, often children in rural areas are not provided with equal opportunities for education as enjoyed by those who are in close proximity to cities.

Therefore, the Hon. Minister of Education is requested to take over at least two schools that are functioning under Provincial Councils from each electorate in the island to the Central Government and convert them to be National Schools providing them with sufficient resources so that equal opportunities will be opened up for children in all over the country thus shedding off the presently existing differences for educational opportunities for them."

Sir, with this Motion, I wish to draw the attention of the Hon. Minister of Education to the educational problems in different electorates.

As you know, there are a very few National Schools, probably two or three, in each electorate. Out of 75-100 schools in an electorate, only about three or four schools are being managed by the Central Government. In those schools administered by the provincial councils, children are suffering because of lack of facilities and are undergoing a lot of difficulties. When parents find out that facilities are not available in such schools in their electorate, they send their children to better schools in other areas. Therefore, if we open two or three National Schools with facilities in each electorate, we can solve this problem. Through the establishment of two or more National Schools in each electorate and upgrading the level of education of the students, the standard of education in each electorate could be made parallel to that of the schools in big cities like Colombo and Kandy.

Further, we have to upgrade the education in girls' schools administered by the provincial councils. It is also a problem. If we upgrade the education in those schools to the level of the National Schools, it will pave the way for us to provide equal opportunities for female students in higher education and also future development.

Through providing more National Schools in each electorate we can uplift education level in rural areas so that the standard of education in those areas would be the same as that of the big cities. With the establishment of more National Schools, the competitive situation that prevails at times of school admission will ease. Generally, all parents would like their children to go to good schools. But, if you establish two or three National Schools in each electorate and provide all the facilities - teachers, labs and so on - this competitiveness will definitely ease. Through the establishment of National Schools in each electorate, the personality of students in those areas will develop immensely due to opportunities available to take part in competitions at national level in the fields of sports, education and culture.

Also, the transfer of teachers serving in these National Schools, which has not taken place for a long period, could be properly implemented. Progress in the field of education can be achieved by sharing human and physical resources available in each National School. Through the establishment of more National Schools, the educational standards could be uplifted and backward areas could be developed.

Sir, why I brought this Motion is because we come across these problems in every area, every electorate and in every district we go to. The Hon. Minister of Education is doing his level best to uplift the level of education. As you know, earlier, only 2 per cent of the GDP was allocated for education, but this time, it has gone up to 6 per cent. The Hon. Minister is trying to provide facilities to all the schools.

According to my point of view, if we increase the number of National Schools that come under the Central Government, we can improve the standard of those schools in the future. Then, the students in rural areas or backward areas need not go outside and they will get an opportunity to enter a National School. In the Puttalam Electorate, which I represent, there are a lot of students who always try to go to Kandy, Colombo or Chilaw for education. But, there are poor students who are unable to do this. My electorate has only three National Schools whereas there are about 200 provincial schools. So, Hon. State Minister of Education, according to my suggestion, if we make another two or three National Schools under the Central Government, the Central Government can provide all the facilities and bring those schools up to the level of leading schools in the country. Then, the poor students who are capable, who are unable to leave their electorates for education, will definitely go to those schools and they will have the same facilities in the

1767 1768

පාර්ලිෙම්න්තුව

future and they will prosper like the students of big schools such as Royal College, Trinity College and so on.

In my electorate, I have personally seen these problems. Sometimes, the poor children are unable to carry on their education. I know, earlier the setup was entirely different. Now the Government is spending so much money. The allocation for education has been increased to 6 per cent. But, still, the provincial schools are not getting adequate facilities. There is a shortage of teachers. If we establish a few more National Schools and provide them with teachers and other facilities, the children will get that benefit. Therefore, I request the Hon. Minister of Education and the State Minister of Education to consider my Adjournment Motion, so that the poor students who are capable can study in the their area without going out to another area.

Thank you very much.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman இந்தப் பிேரரைணைய நான் ஆேமாதிக்கின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මන්තීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 5.37] ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙමම සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව. පළමුෙවන්ම අපි, දැනට තිෙබන ෙම් අධɕාපන කමෙව්දය දිහා බලමු. අපි දන්නවා, අද ලංකාෙව් ජාතික පාසල් සහ පළාත් සභා පාසල් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පළාත් සභා පාසල් දිහා බලන විට අපි දකින ෙදයක් තමයි, පසු ගිය ආණ්ඩුව පැවති කාල වකවානුෙව් පළාත් සභා පාසල් කමෙව්දය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා, ඒ ෙද්ශපාලනීකරණය සෑම තැනකම ඔඩුදුවලා තිබුණු බව. ඒ බලධාරින්, එෙහම නැත්නම් පළාෙත් මහ ඇමතිවරයා, නැත්නම් පළාත් අධɕාපන ඇමතිවරයා, ඒ පාසල්වල උගන්වපු ෙහොඳ ගුරුවරු ෙද්ශපාලන ෙහේතු නිසා මාරු කරපු අවස්ථා අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා පාසල්වල වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිටියා. එෙහම හිටිෙය් ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත. මම හිතන හැටියට, ඒ ආයතනවලින්, පළාත් සභාවට අයත් පාසල්වලින් ෙද්ශපාලනීකරණය අයින් වුෙණොත් අද අෙප් ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් ෙවයි. සබරගමුව පළාත පමණක් ගත්ෙතොත්, අද ඒ පළාත් සභාවට අයත් පාසල් විශාල පමාණයක් වැසී ගිහින් තිෙබනවා. මධɕම ආණ්ඩුෙව් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙයන් මුදල් දුන්නත්, ඒ මුදල් කමානුකූලව පාසල්වල සංවර්ධනය සඳහා වියදම් ෙනොකිරීම නිසායි ඒ පාසල් වැසී ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

අෙප් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව, "ෙහොඳම පාසල ළඟම පාසල" කරන්න ආසනයකින් පළාත් සභා පාසල් ෙදකක් ෙතෝරා ෙගන, ඒ පාසල් ෙදක දියුණු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතා ෙයෝගɕයි කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඒ මන්ද, එම පාසල් ජාතික පාසල් මට්ටමටම ෙගන ඒමට කටයුතු කරෙගන යන නිසා. මම සබරගමුව පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු විධියට ඉඳලා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ඉන්න අධɕාපන ඇමතිතුමාට අවශɕ විධියට කියා කරන්න පධාන අමාතɕතුමා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. එතුමාට ඕනෑ විධියට ගුරුවරු මාරු කරනවා; ලැයිස්තුවලට අනුව ළමයින් පාසල්වලට ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සුදුසුකම් තිෙබන ළමයාට ඒ පළාත් සභාවල පාසල්වලට ඇතුළත් ෙවන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා ෙම් ෙව්ලාෙව් කියා සිටිෙය්. අපි පාසලක් වසනවාට වඩා, පාසලක් විවෘත කරලා තබන එක තමයි වැදගත්.

ඈත ගම්වල ඉන්න දරුවන් අද නගරෙය් තිෙබන පාසල්වලට යන්න හදනවා. ඒකට ෙහේතුව අද ගාමීය පාසල වැසී ගිහින් තිෙබන එකයි. ෙවනත් රටවල ළමෙයක් ගාමීය පාසලකට ගිහින්, ඊළඟට තමයි ජාතික පාසලකට ෙහෝ ෙවනත් පාසලකට යන්ෙන්. අද ගාමීය පාසලකට ගියාම උගන්වන්න අවශɕ ගුරුවරු ඒ පාසෙල් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙඩස්, බංකු නැහැ; ළමයාට උගන්වන්න අවශɕ කරන කළු ලෑල්ලක් නැහැ; ෙගොඩනැඟිලිවල වහල නැහැ; වැසිකිලියක් නැහැ. ෙම් වාෙග් විශාල පශ්න තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් පාසල්වල වැසිකිලි හදන්න ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ මුදල්වලින් පළාත් සභා පාසල්වල වැසිකිලි හැෙදනවාද නැද්ද කියන එකත් අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒවායිනුත් මුදල් ගසා කන මහ ඇමතිවරු තමයි අද ඉන්ෙන්. අපි අද "යහ පාලන" ආණ්ඩුවක් හදලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ "යහ පාලනය" සෑම විටම පළාත් සභාෙව්ත් සිදු විය යුතුයි කියන එක මා ෙම් ෙව්ලාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.43] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු එම්.එච්.එම්. නවවි මන්තීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් වටිනා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම ෙයෝජනාව ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් දී එහි අන්තර්ගතය ෙනොවුණත් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහසින් පසු නැවත ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් ඉතාමත් විප්ලවකාරී පියවරක් ඉදිරියට තබන්න සූදානම් වන ෙවලාවක්, ෙම්. ඉතිහාසෙය් ඉඳලා 2015 වනෙතක් ආපු ගමෙන් දී පැවැති විවිධ රජයන්, විවිධ ඇමතිවරුන් ෙනොෙයකුත් තීන්දු තීරණ ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් මින් ෙපර කථා වුණා වාෙග්, ගෙම් පාසල වැහිලා නගරෙය් පාසල් අතෙළොස්සකට තරගකාරිත්වයක් ඇති වුණා. දරුවාෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙදමව්පියන්ට දවෙසේ වැඩි කාලයක් පාසල් ළඟ රස්තියාදු ෙවන්න සිදු ෙවන ෙපෞද්ගලික පන්ති කමයක් ශීඝෙයන් වɕාප්ත වුණු, මංෙකොල්ලකාරී තත්ත්වයකට පත් වුණු අධɕාපන කමෙව්දයක් තමයි අපට උරුම ෙවලා තිබුෙණ්. ෙම්

1769 1770

[ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

කමෙව්දෙයන් අපව මුදවා ගන්න; අෙප් ජාතිය මුදවා ගන්න විවිධ ඇමතිවරු, විවිධ නායකයන්, විවිධ ආණ්ඩු විවිධ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා.

පසු ගිය කාලෙය් "ද්විතීයික පාසල් කමය" කියලා වැඩසටහනක් ආවා. ඒ වාෙග්ම, "පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිය" යටෙත් මුළු රටම එකවර එක වැඩ පිළිෙවළකට ඇතුළත් කරන්න කියා කළා. සමහර ගම්වලට ගියාම ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ අනිසි පතිඵල අද අපට දකින්නට ලැෙබනවා. දීර්ඝ කාලීනව කරපු අධɕයනයකින් ෙතොරව, එක එක අයෙග් ෙපෞද්ගලික අවශɕතාවන් මත ද්විතීයික පාසල් කමය සඳහා හිතුමෙත්ට පාසල් නම් කර ෙගන තිෙබන වට පිටාවක් අෙප් දිස්තික්කවල ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

මම නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, එයට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි කරන්ෙදනිය මධɕ මහා විදɕාලය. මුළු කරන්ෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයටම තිබුණු එකම සම්පත එම පාසලයි. කරන්ෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඈත එපිට ෙකළවරක පිහිටි ගෙම් පාසෙල් ඉෙගන ගන්නා දරුෙවකුට ශිෂɕත්ව විභාගය සමත් ෙවලා එන්න තිබුණු පාසල, අද පාසල් හතක දරුවන් එන පාසලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඒ නිසා විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

කුඩා තැන ඉඳලා නැඟිටලා ආපු -කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ඉඳලා දියුණු කරෙගන මහා විදɕාලය දක්වා ඉහළට ආපු- ඇතැම් පාසල් 6 ෙශේණිය වනෙතක් සීමා කිරීෙමන්-ෙපෝෂිත පාසල් බවට පත් කිරීෙමන්- පාසලක අවශɕතාව මත කම කමෙයන් දියුණු ෙවලා ආපු පාසල්වලට බරපතළ මරු පහරක් වැදිලා තිෙබනවා. එම පෙද්ශවල ජනතාවත් ඒ නිසා අද විශාල ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා; ෙනොෙයකුත් මැසිවිලි නඟනවා.

වර්තමාන රජය ඉදිරිපත් කරපු වැඩසටහෙන් තිෙබන්ෙන්, "ළඟම පාසල - ෙහොඳම පාසල" කියන සංකල්පය. ෙම් සංකල්පය අනුව ගෙම් පාසෙල් ෙමෙතක් තිබුණු ෙභෞතික සම්පත්වල අඩුව මුලින්ම පුරවන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම මානව සම්පත්වල අඩුව -පුහුණු ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය- පුරවමින් ගණිතය, විදɕාව, ඉංගීසි වාෙග් වැදගත් විෂයන්වලට අදාළ ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා පියවර ගැනීම, ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණික විෂයන්, කීඩා විෂයන් දියුණු කර ගෙම් දරුවන්ට එම විෂයන් පිළිබඳව අධɕාපනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙගන ඒම තුළින් "ගෙම් පාසල - ෙහොඳම පාසල" වɕාපෘතිය ෙහොඳ සංකල්පයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් සඳහා බාධාවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් ඇතැම් පළාත් සභාවලින් ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන මුඛɕ පරමාර්ථයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා පමාණවත් සහෙයෝගයක් ෙනොලැබීම තමයි ඒ බාධාව. ඒක තමයි ඇත්ත. සමහර උදවිය තවමත් පරණ පාෙර්ම තමයි යන්න හදන්ෙන්. අලුෙතන් හිතලා යම් ෙදයක් කරන්න ඔවුන්ට වුවමනාවක් නැහැ. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ගන්නා ධනාත්මක පියවර ආපස්සට හරවන ඇතැම් පිරිස් පළාත් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ අපට දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ නිසා අධɕාපන විෂය සම්බන්ධෙයන් මධɕම රජය සහ පළාත් සභා අතර ඉතා ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් තවමත් ඇති ෙවලා නැහැ කියන එකයි මට හිෙතන්ෙන්. එවැනි අඩුවක් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම් තමන්ෙග් දරුවන් නගරෙය් පාසලකටම යැවිය යුතුයි කියලා ගෙම් මිනිසුන් තුළ තිෙබන ආකල්පෙයන් ඔවුන් මුදා ගන්න තිෙබන

එකම විසඳුම තමයි අස්වීම් සහතිකය පාසෙල් නමින් නිකුත් කිරීම නතර කිරීම. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 10 තුළ කුමන පාසල හැදුවත්, ජාතික පාසල කියලා නම් කළත්, ෙවනත් විධියකින් නම් කළත්, නගරෙය් තිෙබන පාසල් හතරට-පහට තමයි ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෝ රිච්මන්ඩ් විදɕාලයට, එක්ෙකෝ සංඝමිත්තා විදɕාලයට, එක්ෙකෝ සවුත්ලන්ඩ්ස් විදɕාලයට, එක්ෙකෝ මහින්ද විදɕාලයට තමයි ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන්. ඈත ගමක ඉන්න ෙගොවියා, නැත්නම් ෙගවිලිය තමන්ෙග් දරුවා අර ෙගන ඇවිල්ලා නගරෙය් රස්තියාදු ෙවනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ෙගොවිතැන් කටයුතු කඩාකප්පල් ෙවලා තිෙබනවා. ඇතැම් ස්ථානවල ෙපෞද්ගලික ජීවිතත් කඩාකප්පල් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුවට ෙදන්න පුළුවන් ෙහොඳම විසඳුම තමයි අෙපොස සාමනɕ ෙපළ විභාග හා අෙපොස උසස් ෙපළ විභාග සහතික නිකුත් කරනවා වාෙග්ම අස්වීම් සහතිකයත් පාසෙල් නමින් නිකුත් කරන්ෙන් නැතුව අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිකුත් කිරීම. එෙහම කම ෙව්දයක් හදන්න පුළුවන් නම්, ෙම් ආකල්පය පසු පස දිව යාම නතර කරන්න පුළුවන් කියලා මම ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා.

දරුවාෙග් දක්ෂතාවන් හඳුනා ගන්නට ඕනෑ, පළමු වන-ෙදවන ෙශේණිවල ඉඳලායි. පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගයට මම ෙපෞද්ගලිකව මුළුමනින්ම විරුද්ධයි. පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාග කමය නතර විය යුතුයි. දරුවාෙග් දක්ෂතාව පැය තුනක පශ්න පතයකින් මනින්න බැහැ. ඒ ෙවනුවට දරුවාෙග් දක්ෂතාව හඳුනා ෙගන, හැකියාව හඳුනා ෙගන, ඔවුන්ෙග් කුසලතාව හඳුනා ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් රජය අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් දරුවන් අසමත් කරන්ෙන් නැතුව අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය දක්වා අවුරුදු 13ක් පාසල් යන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න තීරණය කර තිෙබනවා. එක් එක් දරුවා ගැන ෙවන ෙවනම ෙතොරතුරු ගබඩාවක් සකස් කරලා, එක් එක් දරුවාෙග් හැකියාවන් හඳුනා ෙගන, එක් එක් දරුවා අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා ෙතෝරා ගත යුත්ෙත් කුමන විෂයද කියලා තීරණය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ අනුව කීඩාවටද, කලාවටද, එෙහම නැත්නම් විදɕාවද, ගණිතයද දරුවා වඩාත්ම දක්ෂකම් දක්වන ක්ෙෂේතය කියලා හඳුනා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ අනුව එම දරුවාට ඉදිරියට යන්න මාර්ගය හදලා දිය යුතුයි. අවසානෙය්දී අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අස්වීම් සහතිකය නිකුත් විය යුතුයි කියන එක තමයි මාෙග් විශ්වාසය. ඒ වාෙග්ම ඊට සමගාමීව හැම දරුෙවකුටම සම ෙසේ කීඩා පහසුකම් ලැෙබන පරිදි අඩු ගණෙන් අධɕාපන ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන්වත් කීඩා සංචිත පිහිටුවිය යුතුයි. එතෙකොට ගෙම් දරුවන් කිකට් ගහන්න ඕනෑය කියලා නගරෙය් පාසලට එන්ෙන් නැහැ. ගෙම් දරුවන් මැරතන් එකට ලැහැස්ති ෙවන්න ඕනෑය කියලා නගරෙය් පාසලට එන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන්වත් තාක්ෂණික විදɕාගාර ආදී පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. එෙහම කමෙව්දයක් හැදුෙවොත් තමයි අද අෙප් ගම්බද ෙදම්ව්පියන් ඇලී ගැලී සිටින ආකල්පෙයන් ඔවුන් මුදා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන් හැම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම සම ෙසේ ජාතික පාසල් පිහිටුවිය යුතුයි කියලායි. එෙහම විෂමතාවක් අද රෙට් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. ඒ සම්බන්ධෙයන් පුළුල් කතිකාවතකට යා යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳව මාෙග්ත් එකඟතාව පළ කරනවා. තවත් කරුණු ෙබොෙහොමයක් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ වුණත් තවත් කථිකයන් ෙබොෙහොමයක් ඉන්නා නිසා එය පසුවට කල් තබමින්, කාල ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

1771 1772

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 5.53] ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளர உᾠப்பினர் நவவி அவர்களினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ஒத்தி ைவப்ᾗப் பிேரரைணயின்மீᾐ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾔராதᾗர மாவட்டத்திேல தமிழ்ெமாழிᾚலமான ேதசியப் பாடசாைல ஒன்ேற ஒன்ᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சாிடம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில் சிறந்த ᾙைறயில் உயர்தரக் கல்விையக் கற்பதற்கான தமிழ்ெமாழி ᾚலப் பாடசாைல ஒன்ᾠகூட இல்லாத நிைலயில்தான் அந்த மாவட்டம் விளங்குகின்றᾐ. அங்குள்ள 64 பாடசாைலகள் மாகாண சைபக்கு உாித்தானதாக இᾞக்கின்றன. சாஹிரா கல்ᾥாி என்ற ஒேரெயாᾞ பாடசாைல மாத்திரேம மத்திய அரசின்கீழ் இயங்குகின்றᾐ. அᾐ கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் பல வᾞடங்களாக ெபயரளவில்தான் ேதசியப் பாடசாைலயாக விளங்கியᾐ. இதனால், என்ᾔைடய மாவட்டத்தில் குைறந்த பட்சம் ஐந்ᾐ பாடசாைலகைளயாவᾐ ேதசியப் பாடசாைல களாகத் தரᾙயர்த்ᾐமாᾠ ெகளரவ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சாிடம் நான் பணிவன்ᾗடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்கு Science, Maths ேபான்ற பிாிᾫகளில் உயர் கல்வி கற்பிப்பதற்கான தரமான பாடசாைலகள்கூட இல்ைல. அங்கு மிகக் ெகட்ᾊத்தனமான மாணவ மாணவிகள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய ெகட்ᾊத்தனத்ைத ெவளிக்காட்ᾌவதற்கு அங்கு எந்தச் சந்தர்ப்பᾙம் அைமவ தில்ைல. இப்பᾊயானெதாᾞ சூழ்நிைலயில்தான் அᾔராதᾗர மாவட்டத்தின் கல்விநிைல இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாங்கள் பரவலாக எᾌத்ᾐப் பார்த்தால் ெகாᾨம்ᾗ, கண்ᾊ ேபான்ற மாவட்டங்களில் கல்வியின் தரம் அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌ கின்றᾐ. அேதேநரம் ேதசியப் பாடசாைல என்ற திட்டத்திேல பல ெபᾞம் பாடசாைலகள் உள்வாங்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், எங்கᾦைடய பாடசாைலகளில் ஒேரெயாᾞ பாடசாைல மட்ᾌந்தான் அந்தத் திட்டத்திேல உள்வாங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைனக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அங்குள்ள மாணவர்கᾦம் உயர் கல்விையத் ெதாடர ேவண்ᾌம்; ெதாழில்ᾒட்ப ாீதியில் ᾙன்ேனற்றம் காண ேவண்ᾌம்; கல்வியில் ெவளிᾜலேகாᾌ ேபாட்ᾊேபாட ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் அதற்குாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ தᾞமாᾠ இந்தச் சைபயிᾕடாக நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கல்வி என்பᾐ இலங்ைகயில் மட்ᾌமல்ல, உலகிேலேய ᾙக்கிய இடத்ைத வகிப்பதனால் ெகளரவ உᾠப்பினர் நவவி அவர்கள் கல்வியின் ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதப் பற்றிய விடயங்ைள இந்தச் சைபயில் விாிவான ᾙைறயிேல ᾙன்ைவத்தார். அவᾞைடய ᾙன்ெமாழிைவᾜம் என்ᾔைடய ᾙன்ெமாழி ைவᾜம் ஒᾞ பக்கத்தில் ஒᾐக்கிப் ேபாட்ᾌவிடாமல் அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ தமிழ் ெமாழி ேபசக்கூᾊய ெகளரவ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்களின் கடைமப்பாடாகும்.

அᾔராதᾗர மாவட்டத்திேல விேவகானந்தா என்ற ஒᾞ மாெபᾞம் மனிதனின் ெபயாில் உᾞவாக்கப்பட்ட கல்விச் சாைல ஒன்றிᾞக்கின்றᾐ. விேவகானந்தா் அவர்கள் இலங்ைக யில் மட்ᾌமல்ல ᾙᾨ உலகத்திᾤம் பிரசிதித்திெபற்ற ஒᾞவராக விளங்கியவர். ஆனால், இன்ᾠ அந்தப் பாடசாைல ெபயரள வில்தான் இயங்குகின்றᾐ. இன்ᾠ அந்தப் பாடசாைல இᾞக்கும் நிைலையக் கண்ᾊப்பாக நீங்கள் வந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾌம்; அைதப் பற்றிய விடயங்கைள அறியேவண்ᾌம்.

அந்தப் பாடசாைல ெபயரளவில்தான் உயர்தரப் பாடசாைல யாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ெசயல் ாீதியில் அங்கு ஒன்ᾠேம யில்ைல. அந்தப் பாடசாைல அைமந்திᾞக்கும் இடத்ைதக்கூட மாகாண அரசு ைகப்பற்ᾠவதற்குப் பல ᾙயற்சிகள் ெசய்ᾐவᾞகின்றᾐ. அதைனப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சராகிய உங்கᾦைடய கடைமயாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல மிகப் ெபாᾠப்பான கல்வி அைமச்ைச எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் ெகளரவ அைமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐள்ளார்கள். அவர் ᾙக்கியமான, திறைம மிக்க ஓர் அைமச்சர். அவர் ெபாᾞத்த மான ாீதியில் அᾒராதᾗர மாவட்டத்திᾤள்ள 64 பாடசாைல களில் ஆகக் குைறந்தᾐ 34 பாடசாைலகᾦக்கு இன, மத பாகுபாᾊன்றி 410 மில்ᾢயன் ᾟபாைய வழங்கிᾜள்ளார். கடந்த 20 வᾞட காலத்தில் இᾞந்த ஆட்சியாளர்கள் ஒᾞ ேபாᾐம் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தின் கல்விக்கு எந்தவைகயிᾤம் உதவி ெசய்யவில்ைல. ஆனால், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பதவிக்கு வந்தᾫடேன 410 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தார். அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்குள்ள ேதசியப் பாடசாைல யான சாஹிரா கல்ᾥாிக்கு 110 மில்ᾢயன் ᾟபாையᾜம் அவர் ஒᾐக்கியிᾞந்தார். இப்பᾊயான ஒᾞ மகத்தான பணிைய இந்த அரசு ெசய்ᾐள்ளᾐ. அந்தவைகயில், மத்திய மாகாணத்ைதப் ேபான்ᾠ அᾒராதᾗர மாவட்டத்ைதᾜம் உங்கள் உள்ளத்தி ெலᾌத்ᾐ, நாங்கள் ᾙன்ைவத்த ᾙன்ெமாழிᾫகைள நீங்கள் நிைறேவற்றேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்களிடம் தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌெகாள்வேதாᾌ, எனக்கு இங்கு ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றிையᾜம் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.58] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද දින ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගන ආ ජාතික පාසල් පමාණය වැඩි කිරීම සහ එම පාසල්වලට අදාළ පහසුකම් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව පළමුෙවන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඇත්තටම ජාතික පාසල් ෙනොතිබුණා නම් අද වනවිට ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ගාමීය පෙද්ශවල තිෙබන පාසල්වල උසස් ෙපළ අධɕාපනය කියාත්මක ෙනොෙවන මට්ටමක් ෙවන්න තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පෙද්ශ ගත්තාම, "ජාතික පාසල්" සංකල්පය ෙනොතිබුණා නම් එම දරුවන්ට උසස් ෙපළ අධɕාපනය ලබන්නට ස්ථානයක් නැහැ. එම ජාතික පාසල්වල තිෙබන්ෙන්ත් උසස් ෙපළ කලා විෂයයන් පමණයි. ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ අපි අද මුහුණ ෙදන පධාන පශ්නයක් තමයි, ගාමීය පෙද්ශවල තිෙබන පාසල්වලට විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි සහ තාක්ෂණික විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුන් ෙසොයා ගන්නට ෙනොහැකිවීම. පත්වීම් ලබා දීලා නගරෙයන් ෙකොතරම් ගුරුවරු පමාණයක් ගාමීය

1773 1774

2016 අෙගෝස්තු 24

පෙද්ශවලට යැව්වත්, ඔවුන් ඉතා ඉක්මනින් ඒ පළාත්වලින් මාරුවීම් ලබා ෙගන එනවා.

අපි ෙකොතරම් ෙසොයා බැලුවත්, උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිට විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි සහ තාක්ෂණික විෂයයන්වලට අදාළව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබා ගත් උපාධිධාරින් ෙසොයා ගැනීමට අපට හැකියාවක් නැහැ. අද ෙවනෙකොට උතුරු-මැද පළාෙත් උපාධිධාරි ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි සහ තාක්ෂණික විෂයයන්වලට අදාළව පශ්න පත ෙදකකින් යුත් -එක පශ්න පතයකට ලකුණු සියය බැගින් ලකුණු ෙදසියයක් ලබා ෙදන- විභාගයට ෙපනී සිට එයින් ලකුණු 40ක්වත් ගන්න බැරි අෙප්ක්ෂකයන්ට පවා ගුරු පත්වීම් ලබා දිය යුතු තැනට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයට ෙහේතුව තමයි, ජාතික පාසල ගත්තත් එම පාසල්වල උසස් ෙපළ විදɕා, ගණිත හා ඉංගීසි වැනි විෂයයන් ඉගැන්වීම ෙබොෙහොම අඩුවීම. උගන්වනවා අඩුයි. ඒ නිසා දරුවන් ෙබොෙහෝ විට ෙයොමු ෙවන්ෙන් අදාළ පාසෙල් තිෙබන විෂයයන්වලට විතරයි. දුර බැහැර යවා ෙහෝ විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි හා තාක්ෂණික විෂයයන්වලට අදාළ අධɕාපනය ඒ දරුවන්ට ලබා ෙදන්න තරම් ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට හැකියාවක් නැහැ. ආර්ථික පසුබිමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විෙශේෂිත වූ විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් අද අපට බරපතළ වූ තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙවනෙකොට අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් බලධාරින් ෙපලඹී තිෙබනවා, උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා ෙපනී සිටි දරුවන් එම විභාගෙය් පතිඵල මත බඳවා ෙගන උසස් ෙපළ ගුරුවරුන් වශෙයන් පුහුණු කරන්නට. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා බිහි කළ නිදහස් අධɕාපන සංකල්පය තුළ මධɕම රජෙයන් කියාත්මක වන ජාතික පාසල් කමයක් තිෙබන අවස්ථාවකදී පවා අද අෙප් රෙට් අධɕාපනය එවැනි මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ජාතික පාසල් පමාණයත් ෙනොතිබුණා නම් ෙම් රටට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ඒ අනුව අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පළාත් සභා පාසල්වලින් කිහිපයක් ෙහෝ පවරා ෙගන ජාතික පාසල් මට්ටමට එම පාසල්වලටත් පහසුකම් ලබා දීලා ඉගැන්වීම සහ එම පාසල් මධɕම ආණ්ඩුව මගින් කියාත්මක වන, පාලනය වන පසු බිමක් නිර්මාණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ෙහොඳ අදහසක් වශෙයන් මම දකිනවා. ෙමම ජාතික පාසල්වලටත් මම ෙපර සඳහන් කළ විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි සහ තාක්ෂණික විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් පමාණවත් මට්ටමින් ගුරුවරුන් ලබා දිය යුතුයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ජාතික පාසල් තුළ ගුරුවරුන් මාරු කිරීෙම් කමෙව්දයක් කියාත්මක කිරීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි ජාතික පාසල් පමාණය සුලභ ෙනොවීම. සුලභ ජාතික පාසල් පමාණයක් තිබුණා නම් එෙසේ ගුරුවරුන්ෙග් මාරුවීම් කරන්න හැකියාව තිබුණා. ඒ වුණාට තිෙබන ජාතික පාසල් පමාණය ෙබොෙහොම ස්වල්පයක් නිසා ඒ කමෙව්දය කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ.

වර්තමාන රජෙය් අධɕාපන ඇමතිතුමා විසින්, ''ළඟම පාසල - ෙහොඳම පාසල'' සංකල්පය යටෙත්, ෙම් පාසල්වල තත්ත්වය ඉහළ නංවන්නට රුපියල් මිලියන 63,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ මුදල් පළාත් සභා පාසල්වලට ෙයොමු කරන නිසා, පළාත් සභාවලට ඒ මුදල් ලබා ෙදන්නට සිද්ධ වුණා. අද වන විට ඒ පළාත්වල ඉන්න මහ ඇමතිවරුන්ෙග් කියා කලාපයත් එක්ක, ඒ මුදල්වලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කවලට යාෙම් හැකියාව තිෙබනවාද, නැතිද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ජාතික පාසල්වල තත්ත්වය ඉහළ නංවන ෙකොට,

අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් විතරක් බැලීම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ඒ පාසල්වල කීඩා, සුභසාධන කටයුතු, විෙශේෂෙයන්ම වැසිකිළි-කැසිකිළි පහසුකම් ගැන ෙසොයා බැලිය යුතුයි. වැසිකිළි-කැසිකිළි පහසුකම් ෙනොතිබුණු පාසල් සියයට 10ක පමණ පමාණයක් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් විෙශේෂෙයන් සැලකිල්ල ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙභෞතික සම්පත් දියුණු කරන්න පාසල්වලට මුදල් ෙවන් කළා. ඒ මුදල්වලින් සිදු වුෙණ්, පාසල්වල සංවර්ධන කටයුතුවලට වැඩිය තමන්ෙග් හිතවාදින්ට ෙකොන්තාත් ලබා දීෙම් කටයුතුයි. සමහර පාසල්වලට විදɕාගාර ලබා දුන්නා. මම දන්නා එක පාසලක් තිෙබනවා. ළමයින් 34ෙදෙනකු ඉන්න ඒ පාසලට විදɕාගාරයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි මධɕම ආණ්ඩුෙවන් කියාත්මක වන මධɕ මහා විදɕාලයට ඒ විදɕාගාරය ලැබුෙණ් නැහැ.

අපි මනා සැලසුමකින් යුතුව ජාතික පාසල් නිර්මාණය සහ සංවර්ධනය කෙළොත් අධɕාපන වශෙයන් අපට විශාල දියුණුවක් ලබා ගන්න හැකි ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ජාතික පාසල් ෙව්වා, පළාත් පාසල් ෙව්වා, දුෂ්කර පළාතක පාසලකට යන ගුරුවරෙයකුට අද මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවන්ෙන් අතිශයින්ම දුෂ්කර තත්ත්වයකටයි. සමහර ෙවලාවට ඒ පාසලට විදුලිය නැහැ. සමහර පාසල්වලට ජල පහසුකම් නැහැ; පවාහන පහසුකම් නැහැ. සමහර ගුරු නිවාසවල හරි හැටි වහලයක්වත් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාසල් සංවර්ධනය කිරීෙම් කාර්යභාරෙය්දී ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ගුරුවරෙයක් වශෙයන් පත් කරලා පාසලකට යවන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර පෙද්ශවල පාසලකට යවන ෙකොට ඒ ගුරුවරයාට ඒ පළාෙත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පසුබිම නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ගුරුවරයාට දුෂ්කර පළාතට ගිහිල්ලා, ඉන්න ගුරු නිවාසය හරියට නැත්නම්, ඒ අවශɕ කරන ජල පහසුකම්, විදුලිය පහසුකම් නැත්නම් ඒ ගුරුවරයා ඒ ස්ථානෙය් ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂාව තිෙබන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද වාෙග් පළාත් ගත්තාම වල් අලි තර්ජනය අද බරපතළ ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ගුරුවරුන් වල් අලි පහාරවලින් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් කටයුත්ෙත්දී විෙශේෂෙයන්ම ඒ දුෂ්කර පළාත්වල ෙසේවය කරන ගුරුවරුන්ෙග් පහසුකම් නඟා සිටුවීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මන්තීතුමා.

ඊට කලින්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

1775 1776

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[பி.ப. 6.06]

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

இன்ᾠ ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾙஹமட் நவவி அவர்களி னால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, ேதசியப் பாடசாைலகைள அதிகாிக்கேவண்ᾌம் என்ற பிேரரைண ெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக நன்றி ையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். உண்ைமயிேல இᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில், குறிப்பாக திᾞேகாணமைல மாவட்ட மானᾐ கல்வியில் பின்தங்கிய மாவட்டெமன்ᾠ உச்சாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள எத்தைனேயா பாட சாைலகள் அவற்ᾠக்கான அᾊப்பைட வசதிகளில்லாமல் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஓர் அவல நிைலையப் பார்க்கக் கூᾊய ஓர் இடமாக எங்கᾦைடய மாவட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஒேர வகுப்பைறயில் 3 அல்லᾐ 4 வகுப்ᾗக்கள் நைடெபᾠகின்ற பாடசாைலகள், ெவᾠம் ெபயரளவிேல பாடசாைலகளாகப் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட பாடசாைலகள், 20 ஆசிாியர்கள் ேதைவப்பᾌகின்ற பாடசாைலகᾦக்கு ெவᾠமேன 8 அல்லᾐ 7 ஆசிாியர்கைளக் ெகாண்ட பாடசாைலகள் எனக் குைறகள் நிைறந்த பாடசாைலகைளக் ெகாண்ட ஒᾞ மாவட்டமாகᾫம் பாடசாைலக் கல்வி விடயத்திேல பின்தங்கிய மாவட்டமாகᾫம் அᾐ இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால், எங்கᾦைடய மாணவ மாணவிகள் மிகᾫம் திறைமசாᾢகளாக இᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦைடய திறைமகைள ெவளிக்ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாமல் ᾙடக்கப்பᾌகின்ற நிைலதான் இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல நிலᾫகின்றᾐ.

ேமᾤம், எத்தைனேயா வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் நாம் எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத் தினால் கல்விக்காகப் பாாிய நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அந்த ஒᾐக்கீᾌகள் சாியான ᾙைறயில் அந்தந்தப் பாடசாைல கᾦக்கு அல்லᾐ கல்வித் ᾐைறக்குப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றனவா? என்பைதக் கண்காணிப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இதற்குᾙன் கல்விக்ெகன்ᾠ எத்தைனேயா ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ைவக் கப்பட்டாᾤம் எவ்வளேவா நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்

பட்டாᾤம் அவற்ைற ᾙᾨைமயாக அᾔபவிக்க ᾙᾊயாதவர் களாக எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤள்ளவர்கள் இᾞந்தார்கள். இன்ᾠ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ᾚᾑர், கிண்ணியா ேபான்ற பகுதிகளில் திறைமயான மாணவர்கள் இᾞந்ᾐம் அவர்கᾦக்கு கணித, விஞ்ஞானப் பிாிᾫகள் இல்லாத ஒᾞ நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, எதிர்காலத்திேல சிறந்த மாணவர்கைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்றால், ெவᾠமேன ஒᾐக்கீட்ᾊᾤம் ேபச்சிᾤம் அவர்களின் கல்விையப் பற்றிக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத விᾌத்ᾐ, இதற்கான தீர்ᾫகைள எட்டக்கூᾊய விடயங்கைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக என்ᾔைடய ெதாகுதிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு இரண்ᾌ பாடசாைலகள்தான் ேதசியப் பாட சாைலகளாக இᾞக்கின்றன. அவற்ᾠடன் இன்ᾔம் இரண்ᾌ ேதசியப் பாடசாைலகைள அைமப்பதற்கான ேவண்ᾌேகாைள நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ஏற்ெகனேவ விᾌத்திᾞக்கின்ேறன். எனேவ, அதற்கான நடவᾊக்ைக கைளᾜம் ᾙயற்சிையᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ மாகாணத்திᾤம் கல்வி விடயத்தில் இன்ᾠ ஏேதா ெவாᾞ வைகயிேல ᾗறக்கணிப்ᾗகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. திறைமயான மாணவர்கள் இᾞந்ᾐம் ஏேதாேவார் அᾊப்பைடயில் இன்ᾠ அவர்கᾦைடய திறைமகள் ெவளிக்ெகாணரப்படாத ெசயற்பாᾌகள் நிகழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. எனேவ, இவ்வாறான விடயங்கைள விேசட கண்காணிப்பின்கீழ் எதிர்ேநாக்கி அதற்கான தீர்ᾫகைள ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

உண்ைமயிேல இந்தப் பிேரரைண மிகᾫம் ᾙக்கியமான ெதான்றாகும். இன்ᾠ நாங்கள் மாகாண சைபயில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கைளக் குற்றஞ் சாட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறா ேமெயாழிய, அவர்கᾦக்கு நிதி எவ்வாᾠ கிைடக்கின்றᾐ என்பைதப் பற்றிச் சிந்திப்பதில்ைல. அவர்கள் மத்திய அரசிடமிᾞந்ᾐ நிதிையப் ெபற்ேற அந்தச் ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்யக் காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ எத்தைனேயா பாடசாைலகளில் அதிபர், ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, பாடசாைல ஊழியர் நியமனங்கைளக்கூட மாகாண சைபயினால் ெசய்யᾙᾊயாத சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, மாகாண சைபயின் கீழான மிகᾫம் திறைமயான சில பாடசாைலகைள இனங் கண்ᾌ அந்தப் பாடசாைலகைளத் ேதசியப் பாடசாைலகளாகத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகைய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்தைமையயிட்ᾌ ெகளரவ நவவி அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் இந்த இடத்தில் நன்றிையக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 6.11] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ᾗனர்வாழ் வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குறிப்பாக மாகாண சைபயின் கீழான பாடசாைலகளில் நிலᾫ கின்ற பற்றாக்குைறகைள நீக்கும்வைகயில், ஒᾞ ெதாகுதியில்

1777 1778

2016 අෙගෝස්තු 24

ஆகக்குைறந்தᾐ இரண்ᾌ பாடசாைலகைளயாவᾐ மத்திய அரசின்கீழான ேதசியப் பாடசாைலகளாக மாற்ᾠவதᾕடாக அந்தப் பிரேதசத்திᾔைடய கல்வி அபிவிᾞத்தியிேல ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம் என்ற அᾊப்பைடயில் இங்கு ெகளரவ உᾠப்பினர் நண்பர் நவவி அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற இந்தப் பிேரரைணமீᾐ ேபசுவைத யிட்ᾌ நான் மிகᾫம் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன்.

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் என்ᾔைடய ெநᾞக்கமான நண்பர் ஆவார். அவர் அரசியᾢல் நீண்டகால அᾔபவம் ெகாண்டவர். உண்ைமயில் ேதசியப் பாடசாைலகள் பல்ேவᾠபட்ட வளங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; இந்த நாட்ᾊᾔைடய கல்வித் ேதைவயிேல ᾙக்கியமான பங்களிப்ைபச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றன. மாகாண சைபயின் கீழான பாடசாைலகᾦம் அவ்வாᾠ பங்களிப்ᾗச் ெசய்கின்ற அேத ேநரம், வளப்பற்றாக்குைற காரணமாக ேதசியப் பாடசாைலகள் ேபான்ற ஒᾞ சிறப்பான கல்விைய வழங்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞப்பைத நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ பாடசாைலகளிேல குறிப்பாக கணித, விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பப் பாடங்கᾦக்கான - Mathematics, Science, IT subjects க்கான - ஆசிாியர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிᾤம் அதற்கு ெவளியிᾤᾙள்ள அேநகமான தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகளில் விஞ்ஞான, கணித ஆசிாியர்கள் இல்லாத காரணத்தினால் GCE உயர்தர வகுப்ᾗக்களில் Science, Mathematics பிாிᾫகள் நிᾠத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் ெபற்ேறார் தமᾐ பிள்ைளகைள Arts, Commerce பிாிᾫகளில் மாத்திரம்தான் பᾊப்பிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. காரணம், GCE உயர் தரத்தில் Mathematics, Science பிாிᾫகளில் உள்ள ஆசிாியர் பற்றாக்குைற காரணமாக அந்தப் பாடங்களில் மாணவர்கள் சிறப்பான கல்விையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாைமயாகும். எதிர்கால விஞ்ஞான, கணினி ᾜகத்தில் இன்ᾠ நாங்கள் உᾞவாக்குகின்ற Arts and Commerce graduates இனால் எந்தப் பிரேயாசனத்ைதᾜம் அைடயᾙᾊயாᾐ. எப்ெபாᾨᾐம் இவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾌ அரசாங்கத்தினால் மாத்திரம் ெதாழிைலக் ெகாᾌக்கᾙᾊயாᾐ. வᾞடாந்தம் ெவளிேயᾠகின்ற ஆயிரக்கணக்கான Arts and Commerce graduatesக்கு நாங்கள் ெதாழில் வழங்கிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கᾙᾊயாᾐ. அேதேநரம், Mathematics and Science Graduatesக்கு அரசாங்கம் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கினாᾤம், அவர்கᾦக்கு ெவளிநாட்ᾊᾤம் நிைறய ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அதற்கு ஏற்ப எங்கᾦைடய மாணவர்கைள நாங்கள் பயிற்ᾠவிக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், மத்திய அரசு இதற்கான விேசட ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல GCE உயர்தர வகுப்ᾗக்கᾦக்கு Mathematics and Science teachers பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்ற பாடசாைலகளில் அவற்ைறப் ᾘர்த்திெசய்வᾐடன், ஏைனய பாடசாைலகளிᾤம் Mathematics and Bioscience பிாிவில் பᾊக்கக்கூᾊய சூழ்நிைலகைள உᾞவாக்குவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ ெமதᾊஸ்ற் மத்திய கல்ᾥாி கிட்டத்தட்ட 150 வᾞடங்கள் பைழைமவாய்ந்தᾐம் ᾙதன்ைமயானᾐமான ஒᾞ பாடசாைல; மட்டக்களப்ᾗ நகாில் இᾞக்கின்ற மிகச் சிறந்த, சகல சᾚகங்கᾦம் பᾊக்கின்ற ஒᾞ பாடசாைல; குறிப்பாக, ᾜத்த காலத்திᾤம்கூட மட்டக்களப்பிேல தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கள் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ பᾊத்த பாடசாைல. எனிᾔம்,

இப்பாடசாைல ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக ேதசியப் பாடசாைலயாக உள்வாங்கப்படவில்ைல. மட்டக்களப்பில் இᾞக்கின்ற ஏைனய பாடசாைலகள் உள்வாங்கப்பட்டேபாᾐ, -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one minute more. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, I will wind up in about two minutes’ time.

அந்தப் பாடசாைல பல்ேவᾠபட்ட காரணங்களால் ேதசிய பாடசாைலக்குள் உள்வாங்கப்படவில்ைல. அண்ைமயிேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அந்தப் பாடசாைலக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ, அவாிடம் அந்தப் பாடசாைலயின் அதிபᾞம் ெபற்ேறாᾞம் இந்தக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ நான் உங்களிடத்தில் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய மாத்திரம் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, நீங்கள் ஒᾞ விேசட அᾊப்பைடயில், மட்டக்களப்பில் மிகப் பழைமவாய்ந்த இந்த Methodist Central Collegeஐ தயᾫெசய்ᾐ ேதசிய பாடசாைலக்குள் உள்வாங்கச் ெசய்ᾜங்கள்! அதற்குத் ேதைவயான சகல உதவிகைளᾜம் நாங்கள் ெசய்வதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் அந்த உதவிைய எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் கல்வி வளர்ச்சிக்காகச் ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, உங்கᾦைடய பணிகைளᾜம் ேசைவகைளᾜம் பாராட்ᾊ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி!

[අ.භා. 6.17] ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිසරයට බද්ධ ෙවලා, අතීතෙය්, -අපි පුංචි කාලෙය්- ඉෙගන ගත්තු පාසල් කමය ෙවනස් ෙවලා අද යාන්තීකරණය වුණු අධɕාපනයකට අෙප් දරුෙවෝ එළැඹිලා ඉන්න යුගයක් උදාෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව තුළ තිෙබන වැරැදි ආකල්ප නිසා අද නගරය තුළ තිෙබන පාසල්වලටම දරුවන් යවන්න උත්සාහ කිරීෙමන් ඒ පාසල්වල ෙබොෙහොම තදබදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ජාතික පාසල් 352කුත්, පළාත්බද පාසල් 9,792කුත් පවතිනවා. ෙම් ජාතික පාසල් 352න් එකකට තමන්ෙග් දරුවා ඇතුළු කර වීම තමයි ෙදමව්පියන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආකල්පය ෙවනස් කිරීම ටිකක් අසීරුයි. එෙහම නම්, රජයක් හැටියට අපි ෙමොකක්ද ගන්නා පියවර? ෙම් පාසල් විමධɕගත වීම, ඒ කියන්ෙන් ෙම් ජාතික පාසල් පිහිටලා තිෙබන ස්වභාවය බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ඒ සියලුම ජාතික පාසල් නගරය තුළ ස්ථාපිත ෙවලා තිබීම මත ෙම් ගම්වල ඉන්න ළමයින් නගරයට ෙගෙනන්න ෙදමව්පිෙයෝ උත්සාහ ගන්නා බව. ඒ ෙහේතුව මත නගරය තුළ ෙබොෙහෝ පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මා දකින ෙදයක් ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ. මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, මාතෙල් නගරය තුළම ජාතික පාසල් හතරක් ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබනවා. මාතෙල් දිස්තික්කෙයන් හරි අඩක් භූමිය ගත්තාම -මෙග් ආසනය තුළ- තිෙබන්ෙන් එක ජාතික පාසලයි. එතෙකොට තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි ෙවනවා ඇති.

ෙකොෙහොම ෙවතත්, ළඟම පාසල තමයි ෙහොඳම පාසල විය යුත්ෙත්. දරුවාෙග් නිදහස, දරුවාෙග් කාලය ගැන අපි

1779 1780

පාර්ලිෙම්න්තුව

සැලකිලිමත් විය යුතුයි. දරුවා අධɕාපන කාර්යෙය් ෙයෙදනවාට අමතරව, තම පරිසරය සමඟ බද්ධ විය යුතුයි. එයින් ඈත් වී දරුවා ෙරොෙබෝ ෙකෙනක් වීම තුළ අද සාරධර්ම පිරිහී, එය සමාජ වɕසනයන් ෙබොෙහොමයකට ෙහේතු ෙවනවා. අද දරුවා හරි අවිෙව්කියි; දරුවා තරගයකට දාලා. අද පවතින අධɕාපන කමයම වැරදියි කියා මම හිතනවා. දරුවා තරගයකටයි අප පුරුදු කරන්ෙන්. ඉපදුණු දවෙසේ ඉඳලා ෙකොයි ෙමොන්ටිෙසෝරියටද දා ගන්ෙන්, ඊට පස්ෙසේ පළමුවන වසරට දා ගන්ෙන් ෙකොතැනටද කියලායි කල්පනා කරන්ෙන්. ළමයාට ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙබොරු ටික උගන්වනවා, පාසෙල් interview එෙක්දි කියන්න. ඊට පස්ෙසේ පෙහේ ශිෂɕත්වයට පළමුවන වසෙර් සිටම tuition යවනවා. ෙම් විධියට කටයුතු කරද්දී, තමන් ගැන පමණක් හිතන, ෙබොෙහොම ආත්මාර්ථකාමී දරුෙවක් තමයි සමාජයට අප සකස් කරන්ෙන්. මා කියන්ෙන් මෙග් දරුවනුත් ඇතුළුවයි. අෙප් දරු වනුත් ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දී තිෙබනවා. එම නිසා ළඟම පාසල තමයි ෙහොඳම පාසල විය යුත්ෙත් කියා මම හිතනවා. එම නිසා අඩුම තරමින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එක ජාතික පාසලක්වත් එකතු විය යුතුයි. ෙමොකද, ආකල්පයක් තිෙයනවා, "ෙහොඳම පාසල ජාතික පාසල" කියා. නමුත් ඒ ආකල්පය වැරදියි. එකම විදɕා පීඨවල පුහුණුව ලැබූ ගුරුවරුන් උගන්වන එකම අධɕාපන කමයක්, එකම විෂය නි ර්ෙද්ශයක් ජාතික පාසෙල්ත්, පළාත් පාසෙල්ත් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ආකල්පයක් තිෙයනවා, ෙහොඳම පාසල ජාතික පාසලය කියා. ෙම් ආකල්පය ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අවශɕ ඉඩකඩ ලබා දිය යුතුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා. විනාඩි තුනයි ඔබතුමාට කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන්. [අ.භා. 6.20] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අෙන්! මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම කියන්න එපා.

ෙමොෙහොමඩ් නවවි මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම ඵලදායකයි. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙවන් කියා තිෙබනවා, "... දැනට තිෙබන අධɕාපන අවස්ථාවන්හි විෂමතාවයන් දුරු කිරීම පිණිස, ... දිවයින පුරා සිටින සියලුම ළමයින්ට සමාන අධɕාපනික අවස්ථා ලබා දිය යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටියි" කියා. ඇත්තටම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද නැත්ෙත්ත්. ජාතික පාසල් ජාතක කරපු දවෙසේ සිට ෙම් දක්වාම -ඇත්තටම ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග්ම- අෙප් රෙට් සිටින දරුවන්ට සාධාරණයක්, යුක්තියක් ෙම් පාසල් ස්ථාපිත කිරීම තුළින් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව අධɕාපන බලධාරින් සහ ඒ වකවානුවල අධɕාපන වග කීම දරපු මැති ඇමතිවරුන්ෙග් තිබුණු ආකල්ප, පතිපත්ති හා අවිධිමත් වැඩ පිළිෙවළයි. එම නිසා ජාතික පාසල් පිහිටුවීම ඉතාමත් අවිධිමත් ආකාරෙයන් තමයි සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්. කථා කළ සෑම මන්තීවරෙයක්ම ඒ කාරණය පැහැදිලි කළා. උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම්, ජාතික පාසල් 352 පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්ත් ඉතාමත් අවිධිමත් විධියටයි;

යකාෙග් කෙට් දත් තිෙබන විධියටයි. ලංකාෙව් ජාතික පාසල් වැඩිම සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා කිව්ෙවොත් ඔබතුමන්ලා පුදුම ෙව්වි. වි.ජ.මු. ෙලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්දැද්දී එතුමා බැෙකෝ එෙකන් ඒ පළාතට ෙහොඳට ෙබදා ගත්තා. එෙසේ ෙබදා ගත් නිසා බදුලු දිස්තික්කෙය් තමයි ජාතික පාසල් වැඩිපුර සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන්. ඒ විධිෙය් අවිධිමත් ආකාරයට තමයි ෙම් කටයුත්ත සිදු කෙළේ.

ජාතික පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන්ට අමුතුම මානසිකත්වයක් -අධිමානසිකත්වයක්- ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් ජාතික පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන්ට ස්ථාන මාරුවීම් සඳහා වූ ජාතික පතිපත්තියක් ෙමොනම ආකාරයකින්වත් නැහැ. අධɕාපන ඇමතිවරුන් ෙරොත්තක් විතර හිටියා. සමගාමීව, කාටත් සාධාරණ වන ආ කාරයට ගුරු මාරුවීම් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න කටයුතු කරන ෙලස ෙම් හැම ඇමතිවරෙයකුෙගන්ම අප ඉල්ලීමක් කළා. ගෙම් ජාතික පාසෙල් ඉන්න ගුරුවරයාට අලුත් අත්දැකීමක් ලබා ගන්න, නගරෙය් තිෙබන ජාතික පාසලට එන්න, ෙකොළඹට එන්න, ඒ අයෙග් දරුවන්ට අලුත් අත්දැකීමක් ලබා ගන්න, අලුත් මානසිකත්වයක් ඇති කර ගන්න, ෙලෝකයට අලුත් විධියට හුරු ෙවන්න අවශɕ පදනම සකස් කර දීම පිණිස ඉතාම විනිවිද ෙපෙනන පතිපත්තියක් සකස් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කළා. නමුත් ඒවා නිකම්ම නිකම් පුස්සක් බවට පත් වුණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ජාතික පාසල් නඩත්තු ෙවන්ෙන් රජෙය් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි. අද ෙම් ජාතික පාසල් මුළුමනින්ම අම්මලා තාත්තලාට බර පටවලා, අම්මලා තාත්තලාෙග් අරමුදල්වලින් තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. මම ඒ සඳහා උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් ජාතික පාසලක් තිෙබනවා, "හුංගම විජයබා ජාතික පාසල" කියලා. ෙම් පාසලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්නා විට අම්මලා තාත්තලාෙගන් රුපියල් දහස් ගණන්, ලක්ෂ ගණන් මුදල් අය කර ගන්නවා. ෙම් පාසල්වල රුපියල් ෙකෝටි ගණනක funds තිෙබනවා. ෙම් විධියට තමයි ඒ කටයුතු අවිධිමත් ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. සමහර ජාතික පාසල්වල අධɕාපනය කඩා වැටිලා. සාධාරණ විධියට ඒ සම්පත් සමව ෙබදී යන විධියට, එම දරුවන්ට සහ ගුරුවරුන්ට සාධාරණ සහ යුක්තිසහගත විධියට ඒවා ෙය් පතිලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධිෙය් කමයක් අද දවසින් පසුවවත් ෙම් මැති ඇමතිවරු සකස් කරයි කියන විශ්වාසෙයන් යුතුව මම ඒ සඳහා බල කිරීමක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

1781 1782

[ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

[අ.භා. 6.24] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ජාතික පාසල් ගැන කථා කරන ෙකොට මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ජාතික පාසල් සංකල්පය මුලින්ම ලංකාවට ඉදිරිපත් කෙළේ එවකට අධɕාපන ඇමතිවරයාව සිටි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා බව. ගරු අගමැතිතුමා එවකට ඉදිරිපත් කරපු සංකල්පයට අනුව අවුරුද්දකට, එක දිස්තික්කයකට ජාතික පාසල් ෙදක බැගින් හදන්න තමයි ෙයෝජනා වු ෙණ්. ෙම් සංකල්පය යටෙත්, අවුරුදු 25ක් තුළ - අද වන ෙකොට -ජාතික පාසල් 1,200ක් හැදිලා තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම වුෙණ් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ජාතික පාසල් සංකල්පය වල් වැදිලා තිබුණා; කැෙල්ට දාලා තිබුණා. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත සිදු වුෙණ් නැහැ.

ජාතික පාසල්වල දැනට කියාත්මක වන ඒකාධිකාරය ගැනත් කල්පනා කළ යුතුයි. ගුරු මාරු පතිපත්තියක් කියාත්මක විය යුතුයි. අඩුම තරමින් අවුරුදු පහකට සැරයක්වත් ෙම් ජාතික පාසල්වල ගුරුවරු මාරු විය යුතු ආකාරෙය් සංකල්පයක් ඇති විය යුතුයි.

උදාහරණයකට මම ඉෙගන ගත් ආනන්ද විදɕාලය ග ත්ෙතොත්, එහි විදුහල්පතිවරයා මාරු කරන්න කියලා අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නිෙයෝග ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් තවමත් එම විදුහල්පතිවරයා එහි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. පාසෙල් ශිෂɕයින් සහ ගුරුවරුන් උසි ගන්වමින්, ෙවනත් විකල්ප කියා මාර්ගවලට ගිහිල්ලා එතුමා තවමත් පාසෙල් රැඳී සිටිනවා. ෙම් ඒකාධිකාරය වැළැක්වීම සඳහා පතිපත්තියක් සැකසිය යුතුයි. "ළඟම පාසල ෙහොඳම පාසල" කියන වැඩසටහන යටෙත් අලුතින් කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන පාසල් මණ්ඩල හරහා ෙම් පතිපත්ති කියාත්මක කරනු ඇතැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒකාධිකාරියක් විධියට තබාෙගන ඉන්න ගුරුවරුන්ව අඩුම තරමින් අවුරුදු පහකට සැරයක්වත් මාරු කරලා, හැම පාසලකටම ෙහොඳ ගුරුවරු ලබා දීෙම් පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න ෙම් යටෙත් අපට හැකියාව ලැෙබ්වි කියලා බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 6.26] ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் ெபாᾞந்திக்ெகாண்டதன் பᾊ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ᾗல்ேமாட்ைட மத்திய மகா வித்தியாலயத்ைதᾜம் அல்-அக்ஷா மகா வித்தியால யத்ைதᾜம் ேதாப்ᾘர் அல்-ஹம்றா மகா வித்தியாலயத்ைதᾜம் அல்-ஹிஜ்ரா மகா வித்தியாலயத்ைதᾜம் கிண்ணியாவிேல இᾞக்கின்ற மகளிர் மகா வித்தியாலயத்ைதᾜம் ேதசியப் பாடசாைலகளாக ஆக்கித்தரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற சகல zone களிᾤம் கிண்ணியா மற்ᾠம் ᾚᾑர் zone கள் மட்ᾌேம கைடசி நிைலயில் இᾞக்கின்றன. திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற 11 பாடசாைலகளிேல இன விகிதாசார அᾊப்

பைடயில் இரண்ேடயிரண்ᾌ பாடசாைலகள்தான் எங்கᾦ ைடய சᾚகத்திற்காக இᾞக்கின்றன. எனேவ, எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற பாடசாைலகள் மத்திய அரசிற்குக்கீழ் வᾞகின்றேபாᾐ வளப்பற்றாக்குைறைய நீக்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்ற காரணத்தினால் நான் இங்கு கூறிய அைனத்ᾐப் பாடசாைலகைளᾜம் வᾞகின்ற ஜனவாியிேல ேதசியப் பாடசாைலகளாக ஆக்கித்தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, எனக்கு குᾠகிய ேநரமாவᾐ தந்ததற்காக அைவத் தைலவர் அவர் கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කලින් මූලාසනෙය් සිටි ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමාෙගන් මා කථාවක් කිරීමට අවස්ථාවක් ඉල්ලන විට තුන්ෙදෙනකු පමණයි කතා කරන්න සිටිෙය්. හතරවැනියාටයි මා සිටිෙය්. නමුත් මට අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදීම ගැන මා ෙබෙහවින් කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් අවසාන වන ෙතක් රැඳී සිටින මන්තීවරුන් කීපෙදනාෙගන් ෙකෙනක්, මම. ඒ වාෙග්ම, අධɕාපන විෂයය ගැන විෙශේෂෙයන් උනන්දු වන ෙකෙනක්, මම. නමුත් මට අවස්ථාවක් ෙනොලැබීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. මට කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. නමුත් මූලාසනෙයන් නික්ම යන ගරු මන්තීවරයා නම් ලැයිස්තුව නිවැරැදිව ලියා යන්න ඕනෑ. හදිසිෙය් යන්න ඕනෑ නිසා එතුමා එය දාලා ගියා නම් මම ෙබෙහවින් කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාව සඳහා පැයක කාලයක් තිබුණා. ෙවලාව තිබුණා නිසි විධියට කාල සීමා ෙයොදන්න. නමුත්, එය නිවැරැදිව කරලා නැහැ. ෙමවැනි ෙද්වල් ඉදිරිෙය්දී සිදු ෙනොවන්න, මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමන්ලා කටයුතු කළ යුතුය කියා මා ඉතාම වගකීෙමන් කියනවා. ෙමය ඉතාම අවාසනාවන්ත, අකාරුණික ෙදයක්. පසුව ආ අයෙග්, පසුව ගිහින් ෙල්ඛනෙය් නම සඳහන් කරපු අයෙග් නම් දාලා තිෙබනවා, අෙනක් අයෙග් නම් කපා. එෙහම කරන්න එපා. ෙමොකද, සෑම අමාරු අවස්ථාවකදීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රැඳී සිටිමින් කටයුතු කරපු ෙකෙනක්, මම. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සමාවන්න, ගරු මන්තීතුමා. ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්න.

[பி.ப. 6.29] ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾙஹமட் நவவி அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்த இந்தப் பிேரரைணக்குப் பதில் ெசால்வதற்கு எங்கᾦைடய அைமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கள் இல்லாததால்

1783 1784

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவாின் அᾔசரைணᾜடன் அதற்கான பதிைல நான் வழங்க எண்ᾎகின்ேறன்.

கடந்த காலங்களில், அதாவᾐ 1988ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ இலங்ைகயிᾢᾞந்த சகல பாடசாைலகᾦம் ேதசிய கல்வி அைமச்சின் கீழிᾞந்தன என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். மாகாண அைமச்சுக்கள் உᾞவாக்கப்பட்ட பின்னர் கல்வி சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கைள ேமற்ெகாள்ᾦம் அதிகாரம் அவற்ᾠக்கும் பரவலாக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அதற்குப் பிறகுதான் இந்தத் ேதசியப் பாடசாைலகள் ஆரம்பிக்கப் பட்டன. அந்தவைகயில் இன்ᾠவைர 352 பாடசாைலகள் ேதசியப் பாடசாைலகளாக உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இன்ᾠ இந்தத் ேதசியப் பாடசாைலகைள அதிகாிப்பதற்கு மீண்ᾌம் மாகாண சைபகளிடம் அவற்ைற நாங்கள் ேகட்கும்ேபாᾐ பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் எழக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்டேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ அரசியலைமப்பின்பᾊ மாகாணங்கᾦக்கு அதிகாரங்கள் பரவலாக்கப்பட ேவண்ᾊய கட்டாயமிᾞக் கின்றᾐ. அைதவிட, "மாகாணங்கᾦக்குாிய அதிகாரங்கைள மீண்ᾌம் மத்திய அரசு ெபᾠகிறᾐ" என்ெறாᾞ பிரசாரᾙம் இப்ெபாᾨᾐ ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகிறᾐ. அதன் காரணத்தினால் கல்வியைமச்சின் ᾗதிய திட்டத்தின்பᾊ "அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற அᾊப்பைடயில் பாடசாைலகைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ அவற்ᾠக்கு ᾙᾨ வளங்கைளᾜம் ெகாᾌத்ᾐ ேதசியப் பாடசாைலகளின் தரத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான நடவᾊக்ைககள் இன்ᾠ எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்பைத ᾙதᾢேல ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

அரச ெகாள்ைககᾦக்ேகற்ப தற்ெபாᾨᾐ நைடᾙைற யிᾢᾞந்ᾐவᾞம் கல்வி அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டத்திற்கைமய, ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾙன்ைவத்திᾞக்கும் பிேரரைணயின்பᾊ ேதசியப் பாடசாைலகள் அைமப்ைப நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ேதைவ ஏற்படாᾐ எனத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அவாின் கᾞத்ᾐப்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் உள்ளடங்கும்பᾊயாக 2 பாடசாைலகைளத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குப் பதிலாகக் கல்வி அைமச்சினால் தற்ேபாᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் "அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குக் குைறந்தபட்சம் 2 பாடசாைலகைளயாவᾐ சகல வசதிகᾦடᾔம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ேவைலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கைமய இலங்ைகயில் 325 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்குள் அடங்கிᾜள்ள 560 பாடசாைலகைள "அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற் கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. அப்பாடசாைல களில் ᾙக்கியமாக கீழ்க்காᾎம் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள வழங்கி, நாட்ᾊன் சிறந்த ேதசிய பாடசாைலகைளப்ேபால் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குத் திட்டங்கள் வகுத்ᾐ நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம் என்பைத இச்சைபக்குத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அதன்பᾊ இந்தப் பாடசாைலகளில்,

1. சுᾙகமான ᾙைறயில் கற்ைக நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பிக்கும் சூழ்நிைலகைள உᾞவாக்குதல்;

2. மின்சாரம், சுத்திகாிப்ᾗ வசதிகைளத் ேதசியக் ெகாள்ைககᾦக்கிணங்க ᾙᾨைமப்பᾌத்தல்;

3. அதிபர் மற்ᾠம் ஆசிாியர் விᾌதிகைள ஏற்பᾌத்தல்;

4. ஆரம்பக் கல்விக்கான வள நிைலயங்கைள ஆரம்பித்தல்;

5 . ேதைவயான வகுப்பைறகள் மற்ᾠம் விேசட ேதைவகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்: உதாரணமாக, ேகட்ேபார்கூடம், அᾤவலகங்கள்.

6. விைளயாட்ᾌத் ெதாகுதி, ᾒண்கைலப் பிாிᾫ, விஞ்ஞானகூடம், ெதாழில்ᾒட்ப விஞ்ஞானகூடம் மற்ᾠம் நᾪன சிற்ᾠண்ᾊச்சாைலகைள அைமத்தல்;

7. ஆசிாியர் ஓய்வைற உள்ளிட்ட ஆசிாியர்கᾦக்கான சகல வசதிகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்;

8. ேதைவயான கற்ைக உபகரணங்கைள வழங்குதல்: கணனி, ெதாழில்ᾒட்ப உபகரணங்கள், விைளயாட்ᾌ மற்ᾠம் ெதாழில் நிைலயம் ேபான்றைவ.

9. ஈ - ᾓலக வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்;

10. அதிபர் மற்ᾠம் ஆசிாியர்கᾦக்கு விேசட பயிற்சிகள். உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்;

11. பாடவிதானங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான திட்டங்களின்பᾊ, ெசயலாற்ᾠவதற்குத் ேதைவயான வழிகாட்டல்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல்

ேபான்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படᾫள்ளன. ேமᾤம், இப்பாடசாைலகைள ஐந்ᾐ வᾞடத்ᾐக்குள் உட்கட்ட ைமப்ᾗ வசதிகைளப் ெபற்ற பாடசாைலகளாக ஆக்குவதால் மட்ᾌம் நல்ல பாடசாைல எனக் கூறᾙᾊயாᾐ. ஆதலால், கல்வித் தரத்ைத - கல்வி அபிவிᾞத்திைய ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றிᾜம் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊᾜள்ளதால், அதற்கான ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கு அைமச்சினால் ஆேலாசைனகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன.

"அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் 600 பாடசாைலகᾦக்குத் ேதைவ யான மனிதவள வசதிகைள ᾙᾨைமயாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ, உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌப் பயிற்சிகைள வழங்கி, பாடசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான சிறந்த கற்ைகச் சூழ்நிைலகைள உᾞவாக்கி, பிரேதச ாீதியாக சகல வசதிகைளᾜம் ெகாண்ட பாடசாைலகளாக ஆக்குவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள், ஐந்ᾐ வᾞட காலத்ᾐக்குள் நிைலநாட்டப்பᾌம் என்பைதப் ெபாᾠப்ᾗடன் இச்சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்தைகய ேதசிய அளவிலான பங்களிப்ெபான்ᾠ ேதைவ என்பைதப் பைறசாற்ᾠவதற்காக ெகளரவ உᾠப்பினர் ெதாிவித் திᾞப்பதன்பᾊ, பிரேதச பாடசாைலகளில் நிலᾫம் வசதிக் குைறபாᾌகள் மற்ᾠம் சிறந்த கல்வி ᾙைறயில் காணப்பᾌம் ேவᾠபாᾌகள் என்பன நாᾔம் எனᾐ அைமச்சᾞம் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ கவனித்த விடயங்கள் என்பைத இங்கு நிைனᾫகூர ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆதலால், கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் என்ற வைகயில், "அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் நாட்ᾊல் 600 பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ட பாடசாைல என்ற மட்டத்திற்குள் ெகாண்ᾌவந்ᾐ தற்ேபாᾐள்ள சிறந்த பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகைய ஆயிரம் வைரயில் உயர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் என்பைத மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இவ்ேவைலத்திட்டங்கள் சிறப் பாகும் பட்சத்தில் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் ெதாிவித்தᾐ ேபால பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் உள்ளடங்கும்பᾊ

1785 1786

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2016 අෙගෝස්තු 24

இரண்ᾌ ேதசிய பாடசாைலகைள ஏற்பᾌத்தி அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ ஏற்படாெதன்ேற நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

தற்ேபாᾐள்ள 352 ேதசிய பாடசாைலகைளப் பரவலாக் குவதில் ேவᾠபாᾌகள் காணப்பட்டதால், "அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற ேவைலத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ேதைவ ஏற்பட்டᾐ. அதன்பᾊ ᾗவியியல் ாீதியாகᾫம் ேசர்க்கப்பᾌம் பிள்ைளகளின் ெதாைகைய அᾊப்பைடயாகᾫம்ெகாண்ᾌ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் பிரதிநிதித்ᾐவம் ஆகும்பᾊ இந்த 600 பாடசாைலகள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐடன், இவ்ேவைலத்திட்டத்ைதத் திறம்பட நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் நாட்ᾊல் ேமᾤம் ேதசியப் பாடசாைலகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾊயதன் அவசியம் ஏற்படாெதன்ᾠம் நம்ᾗகின்ேறன்.

"அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற ேவைலத்திட்டத்தில் மாகாண ாீதியாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற் காக ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாடசாைலகளின் விபரங்கள் இவ்வாᾠ அைமகின்றன. ேமல் மாகாணத்திேல 40 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 83 பாடசாைலகள், மத்திய மாகாணத்திேல 36 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 62 பாடசாைலகள், ெதன் மாகாணத்திேல 45 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 78 பாடசாைலகள், வடக்கு மாகாணத்திேல 34 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 58 பாடசாைலகள், கிழக்கு மாகாணத்திேல 43 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 66 பாடசாைலகள், வடேமல் மாகாணத்திேல 43 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 22 பாடசாைலகள், வடமத்திய மாகாணத்திேல 29 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 46 பாடசாைலகள், ஊவா மாகாணத்திேல 26 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 44 பாடசாைலகள், சப்ரகᾙவ மாகாணத்திேல 28 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 51 பாடசாைலகள் என்றவைகயில் ெமாத்தம் 324 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 560 பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் இப்ெபாᾨᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அதன்ᾚலமாக சிறந்த கல்விைய மாணவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ நாட்ᾊேல 352 ேதசிய பாடசாைலகᾦம் 9,792 மாகாண சைபக்குாிய பாடசாைலகᾦமாக ெமாத்தம் 10,144 பாடசாைலகள் இயங்கிவᾞகின்றன. ெகளரவ உᾠப்பினர் நவவி அவர்கள் ெசான்னᾐேபால, ேதசியப் பாடசாைல கைளவிட இந்தப் பாடசாைலகைளத் திறைமயான பாடசாைல களாக உᾞவாக்க ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. நான் வசிக்கின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைல ஒன்ᾠகூட ேதசியப் பாடசாைல யாக இல்ைலெயன்பைத இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில், உங்கᾦைடய இடத்திேலதான் நாங்கᾦம் இᾞக்கின்ேறாம். மாகாணங் கᾦக்கு அதிகாரங்கைளப் பிாித்ᾐக்ெகாᾌப் பதற்கான ஏற்பாᾌகள் இᾞக்கின்ற நிைலயில் ேமᾤம் ேதசியப் பாடசாைலகைள உᾞவாக்குவைதவிட இந்தப் பாடசாைல கைளத் ேதசிய பாடசாைலத் தரத்ᾐக்கு உயர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள எதிர்காலத்தில் எங்களால் எᾌக்க ᾙᾊᾜம்.

அத்ேதாᾌ, பாடசாைலகளில் ஆசிாியர்களின் இடமாற்றம் சம்பந்தமாகᾫம் இங்கு ேபசியவர்கள் ெசான்னார்கள். அதாவᾐ, ேதசிய பாடசாைலகᾦக்கும் மாகாண பாடசாைல கᾦக்கும் இைடயிேல இடமாற்றங்கள் ெசய்யப்பᾌவதில் பிரச்சிைனகள் இᾞப்பதாகச் ெசான்னார்கள். அᾐ பற்றி அைமச்சரைவக்கு ஓர் ஆேலாசைன ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. மாகாணப் பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐ ேதசிய பாட

சாைலக்கும் ேதசிய பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐ மாகாணப் பாட சாைலக்கும் இடமாற்றங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் இப்ெபாᾨᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

ெகளரவ ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் ேபசும்ேபாᾐ, மட்டக்களப்பிᾤள்ள ெசன்ற். ைமக்கல் பாடசாைலையப் பற்றிக் குறிப்பிட்டார். அᾐ மிகᾫம் பைழைமவாய்ந்த, எனக்கும் ெதாிந்த ஒᾞ பாடசாைலயாகும். ஆனால், அᾐ மாகாண சைபக்குாிய ஒᾞ பாடசாைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயிேல ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அந்தப் பாடசாைலக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்தார். அந்தப் பாடசாைலைய மாகாண சைப ᾚலமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் எᾌத்திᾞக்கிேறாம். ெசன்ற். வின்சன்ற் பாடசாைல, ெசன்ற். ைமக்கல் பாடசாைல ேபான்ற பல பாடசாைலகள் மட்டக்களப்ᾗ நகைரச் சுற்றி இᾞக்கின்றன. இன்ᾔம் அங்கிᾞக்கின்ற பல பாடசாைலகைளᾜம் ெகளரவ அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கᾦம் நாᾔம் இைணந்ᾐ பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதிேல கவனம் ெசᾤத்தி வᾞகின்ேறாம். அந்தவைகயில், "அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற ேவைலத்திட்டத்ைத ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ சிறந்த பாடசாைலகைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜெமன்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, ெகளரவ உᾠப்பினர் நவவி அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ைப இதன் ᾚலமாக நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றெதன்ᾠம் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) தயᾫெசய்ᾐ எளிய பிள்ைளகᾦைடய எதிர்காலத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌங்கள்! என்ᾠதான் நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் இன்ᾔம் 600 பள்ளிக்கூடங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்தாᾤம் அைவ பத்ᾐ ᾪதமாகக்கூட இᾞக்காᾐ. தயᾫெசய்ᾐ நாங்கள் கூறிய கᾞத்ᾐக்கைளக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ இந்தப் பள்ளிக்கூடங்கைள மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, குறித்த விடயத்தில் ஒᾞ ᾙᾊᾫ எᾌக்கும்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) இந்த அபிவிᾞத்திையக் குறித்த பாடசாைலகᾦடன் நிᾠத்தாமல், அைமச்சᾞைடய கூற்ᾠப்பᾊ எதிர்காலத்தில் இன்ᾔம் ஆயிரம் பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம். அப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் சிபாாிசு ெசய்கின்ற அந்தப் பாடசாைலகᾦம் அந்தத் திட்டத்தில் உள்வாங்கப்பᾌம். அதாவᾐ அவற்ைறத் ேதசிய பாடசாைல களாக்காமல் "அண்ைமயிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல" என்ற திட்டத்தின்கீழ் அபிவிᾞத்தி ெசய்யலாம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.40ට, 2016 මාර්තු 08 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 අෙගෝස්තු මස 25 වන බහස්පතින්දා පූ.භා.10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.40 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 மார்ச் 08ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2016 ஓகஸ்ட் 25, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament Adjourned accordingly at 6.40 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 25th August, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

1787 1788

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.