228 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 228 - இல. 4 Volume 228 - No. 4

2014 අෙගෝස්තු 08 වන සිකුරාදා 2014 ஓகஸ்ட் 08, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 08th August, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Karuppaiah Velayudam ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS' MOTIONS: Creation of a Position Named “Special Prosecutor” Formulating Laws regarding the Rearing of Pets such as Dogs and Cats Development of Traditional Industries Introducing Summary Procedure for Compensation Cases Related to Motor Vehicles PIYASENA GAMAGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

உᾠதிப்பிரமாணம்: மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் பிேரரைணகள்: “விேசட வழக்குத் ெதாᾌநர்” எனப்பᾌம் பதவிெயான்ைற உᾞவாக்குதல்

நாய்கள், ᾘைனகள் ேபான்ற ெசல்லப் பிராணிகைள வளர்த்தல் ெதாடர்பான சட்டங்கைள வகுத்தல்

பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்தல்

ேமாட்டார் வாகனங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய நட்டஈட்ᾌ வழக்குகᾦக்குச் சுᾞக்கᾙைற நைடᾙைறெயான்ைற அறிᾙகப்பᾌத்தல் பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ேபாதிராஜாராம கல்வி மற்ᾠம் கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ வசந்த ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ இலங்ைக ேறாமன் கத்ேதாᾢக்க அதிேமற்றிராணியார், ேமற்றிராணியார் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ேஜான் ெசெனவிரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: சப்ரகᾙவ பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு எதிரான இனவாதத் தாக்குதல்

BODHIRAJARAMA EDUCATIONAL AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended VASANTHA SENANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended ROMAN CATHOLIC ARCHBISHOP AND BISHOPS OF CEYLON (AMENDMENT) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended JOHN SENEVIRATNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Racially-Motivated Attacks on Students of University of Sabaragamuwa

පතිඥාව: ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා පශ්වලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා: “විෙශේෂ නඩු පවරන නිලධාරි’’ නමැති තනතුරක් ඇති කිරීම

සුනඛයින්, බළලුත් වැනි සුරතල් සතුන් ඇති කිරීම සම්බන්ධ නීති සම්පාදනය සම්පදායික කර්මාන්ත සංවර්ධනය කිරීම ෙමෝටර් වාහන හා සම්බන්ධ වන්දි නඩු සඳහා ලඝු කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වා දීම පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෙබෝධිරාජාරාම අධ්‍යාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ලංකාෙව් ෙරෝමානු කෙතෝලික අගරාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේ සහ රාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේලා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිසුන්ට එෙරහිව ජාතිවාදී බලහත්කාරයක් එල්ලවීම

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 අෙගෝස්තු 08 වන සිකුරාදා 2014 ஓகஸ்ட் 08, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 08th August, 2014 —————————————- අ.භා.1.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m. MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

පතිඥාව: ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා உᾠதிப்பிரமாணம்: மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் AFFIRMATION: HON. KARUPPAIAH VELAYUDAM

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் அவர்கள் சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾢᾞந்த ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார்.

The Hon. Karuppaiah Velayudam made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2013 වර්ෂය සඳහා මන්නාරම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්.- [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය : විස්තර நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழில் : விபரம் FRESH WATER FISHING INDUSTRY: DETAILS 2671/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ශී ලංකාෙව් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවර ෙතොටුපළවල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) එම ෙතොටුපළවල් ආශිතව මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැෙළන පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iii) වර්ෂ 2006 සිට 2012 දක්වා මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම උෙදසා වාර්ෂිකව ෙවන් කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) එම මුදල ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය්දී ධීවර අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කළ මුළු මුදෙල් පතිශතයක් ෙලස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත කාල සීමාව තුළදී මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් පමාණවත් මුදලක් ෙවන් කර තිබුෙණ්ද; (ii) මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැෙළන ධීවරයන්ට ධීවර ආම්පන්න ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙව්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම වැඩසටහන කවෙර්ද; (iv) එම වැඩසටහන මිරිදිය ධීවරයින්ෙග් අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා පමාණවත්ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌம் மீனவ படகுத்ᾐைறகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ படகுத்ᾐைறகைளத் தᾨவியதாக மீன்பிᾊத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2006 ெதாடக்கம் 2012 வைர நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக வᾞடாந்தம் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் கடற்ெறாழில் அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைகயில் ெவவ்ேவறாக எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறிய கால எல்ைலயிᾔள் நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைறக்காக ேபாᾐமானளᾫ பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(ii) நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌம் மீன்பிᾊத்ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மீன்பிᾊ உபகரணங்கைள வழங்கும் ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறயிᾤள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாெறனின், அந்த ேவைலத்திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அந்த ேவைலத்திட்டம் நன்னீர் மீன்பிᾊத்ெதாழிலாளர்களின் ேதைவகைள ᾘர்த்தி ெசய்யப் ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development: (a) Will he state - (i) the number of fish landing places engaged in the fresh water fishing industry in Sri Lanka; (ii) the number of families engaged in the fresh water fishing industry around the aforesaid landing places; (iii) the annual allocation made for the development of the fresh water fishing industry from the year 2006 up to 2012 separately; and (iv) the aforesaid amount as a percentage of the total amount of money allocated for the Ministry of Fisheries in each of the aforesaid years separately? (b) Will he inform this House - (i) whether a sufficient allocation had been made for the fresh water fishing industry during the above period; (ii) whether a programme is implemented to provide fishing gear to the fishermen engaged in the fresh water fishing industry;

(iii) if so, what that programme is; and (iv) whether the aforesaid programme is sufficient to address the needs of the fresh water fishermen? (c) If not, why? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1,467.

(ii) 32,635.

(iii)

(iv)

381 382

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

වර්ෂය ධීවර අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කළ මුළු මුදල

මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ෙවන් කළ මුදල

ධීවර අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කළ මුළු මුදෙලන් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ෙවන් කළ මුදෙල් පතිශතය 2006 4,239,067,111.00 443,670,000.00 10.47%

2007 6,379,979,408.00 501,490,000.00 7.86%

2008 4,671,452,000.00 629,100,000.00 13.46%

2009 7,623,505,500.00 713,950,000.00 9.36%

2010 6,346,841,130.00 465,710,000.00 7.33%

2011 4,215,689,060.00 266,280,000.00 6.31%

2012 2,746,949,657.00 322,610,000.00 11.74%

2013 2,103,676,239.00 358,690,000.00 17.05%

වර්ෂය

ෙද්ශීය පුනරාවර්තන රුපියල් මිලියන

අරමුදල් පාග්ධන රුපියල් මිලියන

විෙද්ශ ව්‍යාපෘති රුපියල් මිලියන

එකතුව රුපියල් මිලියන

දිවි නැඟුම

2006 80.64 38.33 324.70 443.67

2007 118.09 45.00 338.40 501.49

2008 136.00 44.30 448.80 629.10

2009 154.30 72.35 487.30 713.95

2010 161.24 74.07 230.40 465.71

2011 171.48 90.00 4.80 266.28 39.330

2012 178.91 137.40 6.30 322.61 89.775

2013 208.44 142.05 8.20 358.69 77.502

එකතුව 1209.10 643.50 1848.90 3701.50 206.607

2014 අෙගෝස්තු 08

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) මිරිදිය ධීවරයන්ට ධීවර යාතා 3,436ක් ලබා දී ඇත.

දැල් කට්ටල 8,600ක් ෙබදා දී ඇත.

ජලාශවල මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා මත්ස්‍ය ඇඟිල්ලන් මිලියන 233.6ක් හා මිරිදිය ඉස්සන් පැටවුන් මිලියන 70.5ක් තැන්පත් කර ඇත.

(iv) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැක්කා ෙම් පශ්නයට උත්තරය ෙදන ෙකොට ඔබතුමාෙග් මුහුණ එච්චර ෙහොඳ නැති බවක්. ධීවර අමාත්‍යාංශය හරහා වැඩක් කරන්න ඇත්තටම ඔබතුමාට ෙලොකු වුවමනාවක් තිෙබනවා. නමුත් රජෙයන් පමාණවත් පතිපාදන ඔබතුමාට ෙදන්ෙන් නැහැ. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට මම ඔබතුමාෙගන් අවංකව අහන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] එතුමා කුලප්පු ෙවලා නැහැ. ඇයි, මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් උඩ පනින්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට වැරැදිලා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකර අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සභා ගර්භය තුළ ෙද්ශපාලන ෙගම්බන්ට තැනක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ධීවර ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියනවා පමාණවත්ව මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා කියලා, ඕනෑ තරම් සම්පත් ලැබිලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් 2013 වාර්ෂික වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මිරිදිය මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය සියයට 6.2කින් අඩු ෙවලා කියලා. මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තයට ෙමතරම් අවධානයක් ෙයොමු වනවා නම්, ෙමොකක්ද ෙම් අඩු වීමට ෙහේතුව?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අපි භාර ගන්න ෙකොට තිබුණු ෙමටික්ෙටොන් හතළිස්ෙදදහස් ගණන ෙමටික්ෙටොන් හැටතුන්දහස් ගණනකට -සියයට 50කින්- වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අඩු වුණා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ තත්ත්වය වැඩි ෙවනවා, නියඟය නිසා. නියඟය නිසා ජලාශවල ජල මට්ටම පහළ බැස්සා. දැන් අපට තවත් අලුත් අර්බුදයක් තිෙබනවා.

කුඩා ජලාශවල මත්ස්‍ය අස්වැන්න දැන් ෙහොඳටම වැටිලා. ෙමොකද, ජලය නැති නිසා. මහ ජලාශවල මත්ස්‍ය අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ජලය අඩු බැවින් මාළු අල්ලා ගැනීෙම් පහසුව නිසා. දැනට තිෙබන තත්ත්වය තමයි, මත්ස්‍ය අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබන එක. ෙලොකු ජලාශ එකක්වත් එවැනි විශාල අර්බුදයකට ගිහින් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙගන් අසා තිෙබන පශ්නයට අදාළවයි, මා ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තකරුවන්ෙග් ශුභ සාධනය දිහා බැලුවාම, අපි හැම ෙදනාම දන්නවා, "දියවර ගම්මාන" නමින් ෙබොෙහොම ජනපිය වැඩසටහනක් තිබුණු බව. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එවකට ධීවර ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටියදී ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කළා. හැබැයි එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවලා, ඔබතුමා ධීවර ඇමතිතුමා වශෙයන් පත් වුණාම එක තඹ ෙදොයිතුවක්වත්, ශත 05ක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ, දියවර ගම්මාන නිවාස වැඩසටහන්වලට. ෙමොකක්ද, ඒකට ෙහේතුව?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ මුදල් සම්පූර්ණෙයන් ලැබුෙණ් විෙද්ශ ආධාර වශෙයනුයි. ෙවනම ම ව්‍යාපෘතියක් හරහා තමයි ඒ මුදල් ලැබුෙණ්. එම මුදල් රජෙය් මුදල් ෙනොෙවයි. එය පළමුවන ෙහේතුවයි. ෙදවන ෙහේතුව, දැන් එය අෙප් අමාත්‍යාංශය යටතට වැෙටන්ෙන් නැහැ. දියවර නිවාස වැඩසටහන දැන් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටතටයි වැෙටන්ෙන්. එක් එක් විෂයයන් එක් එක් අමාත්‍යාංශයන් යටතට ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් වුණත් ඒ මුදල් ෙවන් ෙවන්ෙන් එය අදාළ අමාත්‍යාංශයටයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? දියවර ගම්මාන නිවාස වැඩසටහන ඔබතුමාෙගන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඔබතුමාෙගන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුදලුත් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙකොපමණ සිනා මුසු මුහුණක් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළත්, ඇත්තට ඔබතුමා ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් ෙන්ද කියලා. ඔබතුමාට වැඩක් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම වැඩ කරනවා. පතිඵලත් ලබාෙගන තිෙබනවාෙන්? 2006 දී රුපියල් මිලියන 119කින් පටන් අරෙගන ෙම් වනෙකොට රුපියල් මිලියන 350 වනතුරුම ෙවන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා අතුරු පශ්නය තවම අහනවාද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අහනවා, අහනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහනම් ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් iPad එක බලන්නෙකෝ, මට ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ දීලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එක පශ්නයකට දැන් පැය කාලක් ගත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා දියවර ගම්මාන වැඩසටහනට ආශීර්වාදය, අනුගහය ලබා දුන්ෙන් විෙද්ශ ව්‍යාපෘතියකිනුයි කියලා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි මහා භාණ්ඩාගාරය, රාජ්‍ය සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔබතුමාට විෙද්ශ ආධාර ලබා දීෙම් වැඩසටහන් නතර කර තිෙබනවාද, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අරමුදල් කප්පාදු කරන්නට ධීවර ඝාතකයකු කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් රජෙය් ආර්ථික තත්ත්වය දිළිඳු ආර්ථිකයක සිට මධ්‍යම පන්තික ආර්ථිකය දක්වා වර්ධනය වීම තුළ ෙබොෙහෝ විෙද්ශ ආධාර වැඩකම නැවතිලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙහේතුව.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 - 3276/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ධීවර ඇමතිතුමා නම් ඉන්නවා. නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා නම් ෙපෙනන්න නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 - 3718/'13 - (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hemal Gunasekara - Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙව ළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මීෙත්න් සහ රසදිය ඉවත් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය: යළි ඇරඹීම மீேதன் மற்ᾠம் பாதரசத்ைத அகற்ᾠம் கᾞத்திட்டம்: மீள ஆரம்பித்தல் REMOVAL OF METHANE AND MERCURY PROJECT : RECOMMENCEMENT 3921/’13 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2000 - 2005 ෙගේටර් කැන්ඩි, මහනුවර උතුර හා හාරිස්පත්තුව ජල සම්පාදන කමය අදියර I ආරම්භෙය්දී ෙපොම්පාගාරෙය් මීෙත්න් සහ රසදිය ඉවත් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක වූ බවත්;

(ii) දැනට එවැන්නක් කියාත්මක ෙනොවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ජල ෙපොම්පාගාරෙය්දී මීෙත්න් සහ රසදිය ඉවත් කිරීෙම් කියාවලිය නැවත සිදු කිරීම සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) එම ෙපොම්පාගාරෙය් තිබූ ඉහළ තාක්ෂණයක් සහිත ජලය පිරිසිදු කිරීමට ෙයොදා ගන්නා ජල ෙපරණයක් (ෆිල්ටරයක්) අතුරුදන් වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එහි පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

385 386

2014 අෙගෝස්තු 08

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i ) 2000 - 2005 கண்ᾊ ெபᾞம்பாக, கண்ᾊ வடக்கு மற்ᾠம் ஹாாிஸ்பத்ᾐவ நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் கட்டம் 1 ஆரம்பத்தின்ேபாᾐ பம்பி நிைலயத்தின் மீேதன் மற்ᾠம் பாதரசத்ைத அகற்ᾠவதற்கான கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii ) தற்ேபாᾐ அத்தைகயெதான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப் பᾌவதில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட நீர் பம்பி நிைலயத்தில் மீேதன் மற்ᾠம் பாதரசத்ைத அகற்ᾠம் ெசயற்பாட்ᾊைன மீண்ᾌம் ேமற்ெகாள்வதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii ) ேமற்பᾊ பம்பி நிைலயத்திᾢᾞந்த உயர் ெதாழில்ᾒட்பத்ைதக் ெகாண்ட நீர் சுத்திகாிப்பிற்காக பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற நீர் வᾊகட்ᾊெயான்ᾠ (f i l t e r ) காணாமற் ேபாᾜள்ளெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iii ) இᾐ சம்பந்தமாக ᾙைறசார்ந்த விசாரைணெயான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv ) அதன் ெபᾠேபᾠகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that -

(i) a project to remove the methane and mercury at the pump house, was in operation at the beginning of Phase I of the 2000-2005 Greater Kandy, Kandy North and Harispaththuwa water supply project; and

(ii) no such removal project is in operation at present?

(b) Will he inform this House -

(i) the measures taken to restart the process of removing the methane and mercury at the pump house;

(ii) whether he is aware that a water filter with advanced technology for purifying water which was at the said pump house has disappeared;

(iii) whether a proper investigation was conducted regarding that incident; and

(iv) what its results were?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) එවැනි ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක වී ෙනොමැත. ගරු මන්තීතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 3918/13 යටෙත් 2014.07.25 වන දින ෙමම ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධව පශ්නයක් මතු කළා. ෙම් පශ්නය ද තවදුරටත් ඒ පිළිබඳ ෙවනත් ව්‍යාපෘතියක් සම්බන්ධ කිරීමයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) දැනට ෙබදා හරින පානීය ජලය ශී ලංකා පමිති ආයතන දර්ශකයන්ට අනුකූල ෙව්. ඒ අනුව ෙකෙරන විශ්ෙල්ෂණ වාර්තාවලින් ෙමෙතක් අහිතකර තත්ත්වයක් වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ii) එවැනි ජල ෙපරණයක් භාවිතා කර ෙනොමැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. දැනට ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කම තුළ මීෙත්න් සහ රසදිය ඉවත් කිරීම සඳහා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පමිති ආයතනෙය් සහය ලබා ගැනීමක්ද ෙවන්ෙන්? නැත්නම් ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයටම අනන්‍ය වූ වැඩ පිළිෙවළක්ද තිෙබන්ෙන්? නැත්නම් ෙම් ෙදෙක්ම සංකලනයක් ෙහෝ මිශණයක්ද තිෙබන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා විසින් මවාපාන පදනම් විරහිත ෙචෝදනාව ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඒක ෙචෝදනාවක් පමණයි. ෙම් රෙට් ෙතොෙට් කියන කතන්දර ෙම් වාෙග් වැදගත් පානීය ජල ව්‍යාපෘතියක් සම්බන්ධෙයන් පකාශ කිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමා කියන මවා ගත්ත ෙද් පිරිසිදු ජලයට සම්බන්ධ ෙවලාත් නැහැ. කිසිම අවස්ථාවක පරීක්ෂා කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් මතු ෙවලාත් නැහැ. නමුත් දිනපතා ඉතා දියුණු රසායනාගාරයක් විසින් ෙම්වා පරීක්ෂණයට ලක් කරනවා. ෙම් පිළිතුර මා කලින් ද දුන්නා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව පිරිසිදු පානීය ජලය භාවිත කරන ෙහොඳම ව්‍යාපෘතිවලින් එකක් තමයි මහනුවර ජල ව්‍යාපෘතිය. ඒ නිසා අසත්‍ය මවාපාන කරුණු ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් කරමින් රට ෙනොමඟ යවන කථාවක් කියන්න එපා.

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is a baseless issue on which the Hon. Member has raised a Question repeatedly for the second time. This is not the first time he has asked this Question. The first time I answered it.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොන වතුරවලට මීතයිල් දමලා කියලා කිව්ෙවොත් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම් ගරු මන්තීතුමා පිළිගන්නට ඕනෑ, ඔහුෙග් අෙත් කිසිදු ෙකොළ කැබැල්ලක්වත් නැතිව අසත්‍ය ෙචෝදනා නඟමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න ඉදිරිපත් ෙනොකළ යුතු බව.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, වගකීෙමන් යුතුව පශ්න අහන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ෙම් පශ්නය ගැන වගකීෙමන් එදාත් කිව්වා, අදත් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ගරු මන්තීතුමාට කවුරු හරි කියපු වැරැදි ෙතොරතුරක් උඩ ෙමවැනි පශ්න අහන්න එපා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවක ෙදවන අතුරු පශ්නය වශෙයන් ෙමම පශ්නය ඇසීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් විධියට ඔබතුමා දන්නවා, ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට පානීය ජල ෙබෝතල් ඉවත් කරන්නට සිදු වුණු බව. පානීය ජල ෙබෝතල්වල තත්ත්වය එෙහම නම් ෙම් ජලෙය් තත්ත්වයට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහනුවරයි, මාතරයි අතර ෙමෙලෝ සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙනොදන්නා මහනුවරක් ගැන කථා කරන්න එපා. ෙම් සිටින අගමැතිතුමා එදා ෙමයට උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහනුවර ගැන හතර මායිමවත් දන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න එපා. ෙම් වාෙග් ෙදයක් මහනුවර සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් පශ්නය ඇසීම ගැන මම කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අතුරු පශ්නය අහන්න, ඔය වැල්වටාරම් කියන්ෙන් නැතිව.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පානීය ජල ෙබෝතල්වලත් පමිතිය ෙමෙහම නම්, ගලා යන ජලය ගැන කථා කරන්නට ෙදයක් නැහැ. එයට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය විධියට ඔබතුමාෙගන් මම අහන්ෙන්, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තර දීලා ඉවරයි. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න වුෙණ් නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට මම උත්තර දීලා ඉවරයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ලංකාෙව් ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම තුළ -[බාධා කිරීමක්] නුවර එපා. නුවර අමතක කරන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒකත් එපා. ෙබෝතල් පැත්තකට දමන්න ෙකෝ. ෙබෝතල් ඔබතුමා තියා ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] බවුසරුත් එපා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ලංකාෙව් ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම තුළ මීෙත්න් සහ රසදිය ඉවත් කිරීමට තිෙබන්ෙන් ජල ෙයෝජනා කම සතු පර්ෙය්ෂණ කමෙව්දයක් ද, එෙහම නැත්නම් ඒකට ලබා ගන්ෙන් පමිති ආයතනෙය් සහෙයෝගය ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, "අ" යන්ෙන් සිට "ඇ" දක්වා පශ්න යළි අසමින් මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. ඔය පශ්නයට මා උත්තරයක් දුන්නා. ඒක යළි කියවා බලන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උත්තරය දුන්ෙන් නැහැ. නුවර ගැන මම ඇහුෙව්.

389 390

2014 අෙගෝස්තු 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නුවරයි, හැම තැනම ගැන උත්තර දුන්නා. අහලා තිෙයන්ෙන් නුවර ගැන. මාතර ගැන ෙනොෙවයි අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොරු පචාර කරන්න එපා. ෙබොරු පචාර කරන media agent ෙකෙනක් ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, ඔබතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ඇමතිතුමාට මට වඩා වැඩිමහල් මුණුපුරන් ඉන්නවා. එෙහම එෙක්, ජල සම්පාදනය ගැන පශ්නයක් අහද්දී ඔබතුමා ෙමච්චර ෙක්න්ති ගන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමා වාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයකුට මා වාෙග් කනිෂ්ඨ මන්තීවරයකුට මීට වඩා විද්‍යානුකූල, ශාස්තීය, ගැඹුරු උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ඇයි ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වතුරයි, කෑම ගැනයි ෙබොරු කීෙමන් වළකින ෙලස ගරු නවක මන්තීවරයාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

2013 දැයට කිරුළ වැඩසටහන: සමගාමී සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 2013 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' நிகழ்ச்சித்திட்டம்: சமாந்தர அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் DEYATA KIRULA PROGRAMME 2013 : PARALLEL DEVELOPMENT PROJECTS

4129/’13 5. අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය-(3):

(අ) (i) 2013 දැයට කිරුළ වැඩසටහනට සමගාමීව අම්පාර, මඩකලපුව හා තිකුණාමලය දිස්තික්කවල කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එක් එක් ව්‍යාපෘතියට අදාළ ෙකොන්තාත්තුව කියාත්මක කරන ලද ආයතනය කවෙර්ද;

(v) එක් එක් ව්‍යාපෘතිෙය් වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) 2013 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கு சமாந்தரமாக அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ மற்ᾠம் திᾞேகாணமைல மாவட்டங்களில் அᾙல்பᾌத் தப்பட்ட அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ;

( ii ) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

( iii ) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

( iv ) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பிᾤமான ஒப்பந்தத்ைத அᾙல்பᾌத்திய நிᾠவனம் யாᾐ;

( v ) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினᾐம் தற்ேபாைதய நிைலைம யாᾐ

என்பைத தனித்தனிேய அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Information Technology:

(a) Will he inform this House separately of -

(i) the development projects implemented in the Districts of Ampara, Batticaloa and Trincomalee to coincide with the Deyata Kirula Programme of 2013;

(ii) the estimated cost of each of those projects;

(iii) the amount spent on each of those projects;

(iv) the institution which executed the contract with relevance to each project; and

(v) the current condition of each of those projects?

(b) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථා නායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2013 දැයට කිරුළ වැඩසටහනට සමගාමීව අම්පාර, මඩකලපුව හා තිකුණාමලය යන දිස්තික්කවල සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 3819ක් කියාත්මක කර ඇත.

එම ව්‍යාපෘති මාර්ග, වාරි මාර්ග,ජල සම්පාදනය, කෘෂිකර්මය, නගර සංවර්ධනය, පාසල් සංවර්ධනය, ෙසෞඛ්‍ය, නිවාස, සංස්කෘතික හා ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනය, කීඩා, ෙගොඩනැගිලි සහ ෙවනත් දිස්තික් සංවර්ධනය යන අංශයවලට අයත් ෙව්. එම ව්‍යාපෘතිවල සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් ඇමුණුෙම් (A) තීරුව මගින් දැක්ෙව්.

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එක් එක් ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙවන ෙවනම ඇමුණුෙම් (B) තීරුව මගින් දක්වා ඇත.

අම්පාර, මඩකලපුව හා තිකුණාමලය දිස්තික්කවල සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල - රුපියල් මිලියන 20,891.10.

අම්පාර දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල -රු.මි. 13,147.16

මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල -රු.මි. 3,815.69

තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල- රු.මි. 3,367.57

දිස්තික්ක වශෙයන් ෙවන් ෙනොෙකොට දිස්තික්ක තුන සඳහාම - රු.මි. 560.68

ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල - රු.මි. 20,891.10

(iii) උක්ත ව්‍යාපෘතිය සඳහා එක් එක් ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් දරා ඇති මුදල ෙම් ඉදිරිපත් කර ඇති ඇමුණුෙම් (C) තීරුෙව් ෙවනම දක්වා ඇත.

ෙම් වන විට සමස්ත වශෙයන් අම්පාර, මඩකලපුව හා තිකුණාමලය දිස්තික්කවල සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා වැය කරන ලද මුදල - රුපියල් මිලියන 15,931.05.

අම්පාර දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා වැය කරන ලද මුදල - රු.මි. 9886.42

මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා වැය කරන ලද මුදල - රු.මි. 2861.61

තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා වැය කරන ලද මුදල -රු.මි. 2630.03

දිස්තික්ක වශෙයන් ෙවන් ෙනොෙකොට දිස්තික්ක තුන සඳහාම -රු.මි. 552.99

වැය කරන ලද මුදල - රු.මි. 15,931.05

(iv) පධාන ව්‍යාපෘතිය එනම් හාඩි ආයතනෙය් ඉදිකිරීම් රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව, රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව සහ නාවික හමුදාව විසින්ද, පාෙද්ශීය ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දී සෘජුවම අනුමත පාෙද්ශීය සමිති මගින් ද කියාවට නැංවීම සිදු කර ඇත.

මහාමාර්ග, විදුලිය වැනි ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශවලට අදාළ ව්‍යාපෘති එම අමාත්‍යාංශ මගින් විධිමත් පරිදි හඳුනා ගත් බාහිර ෙපෞද්ගලික ආයතන ෙවත පවරා ඇත.

(v) ඇමු ණුෙම් (E) තීරුව මඟින් දැක්ෙව්.

සම්පූර්ණ කරන ලද ව්‍යාපෘති - 3026

වැඩ කරමින් පවතින ව්‍යාපෘති - 793

දැයට කිරුළ 2013 වැඩසටහන කියාත්මක වූෙය් අම්පාර, මඩකලපුව, තිකුණාමලය හා ෙපොෙළොන්නරුව යන දිස්තික්ක හතරම ඒකාබද්ධ සංවර්ධන කියාවලියකට ලක් කරමිනි. ඒ අනුව පිළිතුෙර් සඳහන් අම්පාර, මඩකලපුව, තිකුණාමලය දිස්තික්කවලට අමතරව ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ද රුපියල් බිලියන 10කට අධික සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාවට නංවා ඇත.

තවද, ෙමම සංවර්ධන වැඩසටහන් එක් වර්ෂයකට ලඝු කර ෙනොමැත. ෙමම වර්ෂෙය් ෙමන්ම ඉදිරි වර්ෂවල ද 2013 දැයට කිරුළ සංවර්ධන කියාවලියට අදාළ සංවර්ධන කටයුතු උක්ත දිස්තික්කවල අදියර වශෙයන් කියාත්මක ෙව්.

එම සංවර්ධන වැඩසටහන් මාර්ග, වාරිමාර්ග, ජලසම්පාදනය, කෘෂිකර්මය, පාෙද්ශීය සංවර්ධනය, ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය, විදුලි බලය යන ක්ෙෂේත ඔස්ෙසේ කියාත්මක වන බව ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කරනු කැමැත්ෙතමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 3,819ක විස්තර ඇමුණුමක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බව සඳහන් කළා. එම ඇමුණුම කියවන්ෙන් නැතිව මට ඒ පිළිබඳව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න අමාරුයි. "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන සඳහා භාවිත කරපු ජනාධිපති මන්දිරය, ෙතොරතුරු දැනුම්කරණ මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කරන බව ඒ ෙවලාෙව්දී සඳහන් කළා. තවම ඒක පටන් ෙගන නැහැ. ඇමතිතුමනි, ඒ ඇයි කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමිය පසු ගිය සතිෙය් අම්පාෙර් වූ සිද්ධි කිසිවක් දන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය 30 ෙවනි දා හවස තුනට මම ගිහිල්ලා ඒ මධ්‍යස්ථානය විවෘත කළා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඇත්තටම පසු ගිය සතිෙය් නම් මම හිටිෙය් නැහැ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමිය පසු ගිය සතිෙය්ම අම්පාෙර් වූ සිද්ධි ගැන විමර්ශනය ෙනොකර තමයි මෙගන් ඒ පශ්නය ඇහුෙව්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ෙම් පශ්නය ටික දවසකට කලින් ෙයොමු කරපු පශ්නයක්, ඇමතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය.

393 394

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙගෝස්තු 08

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයටත් ඒ උත්තරයම ෙදයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

අම්පාෙර් ෙපෞද්ගලික බස් නැවතුම් ෙපොළත්, ඒ වාෙග්ම ලංගම බස් නැවතුම් ෙපොළත් හදලා නැහැ. ඒවා හදන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමු අතුරු පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් මම සඳහන් කෙළේ මෙග් අමාත්‍යාංශය යට ෙත් ෙකෙරන කටයුතු සම්බන්ධවයි. ෙමතැන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 3,819ක විස්තර තිෙබනවා. එයින් දැනට වැඩ නිම සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිත් තිෙබනවා, වැඩ නිම නැති සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 700කුත් තිෙබනවා. ෙම් මස 22 ෙවනි දා අෙප් අමාත්‍යාංශයට අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාව තිෙබනවා. ෙම් ලැයිස්තුව බලා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාව ට පැමිෙණන්න කියලා මම ඔබතුමියට ආරාධනා කරනවා. ඔබතුමිය එයට සහභාගි වුෙණොත්, අපට ෙම් එකින් එක ගැන විස්තර සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ ඇමුණුම කියවා බලාම අෙනකුත් පශ්න ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අනුරාධපුර මෙහස්තාත් අධිකරණය ගිනි ගැනීම : පරීක්ෂණ පතිඵල அᾒராதᾗரம் நீதவான் நீதிமன்றத் தீ விபத்ᾐ: விசாரைணப் ெபᾠேபᾠகள் FIRE AT ANURADHAPURA MAGISTRATE'S COURT : INVESTIGATION RESULTS

4163/’13 6. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2011.11.26 වැනි දින ෙහෝ ඊට ආසන්න දිනයකදී අනුරාධපුර මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් ගින්නක් ඇතිවූ බවත්;

(ii) එම ගින්ෙනන් අනුරාධපුර මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු භාණ්ඩ හා ලිපි ෙල්ඛනවලින් විශාල පමාණයක් ගිනිබත්වීම ෙහෝ අලාභ හානි සිදු වූ බවත්;

(iii) නඩු භාණ්ඩ හා ලිපි ෙල්ඛන අලාභ හානි වීම නිසා එම අධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පැවතුන නඩු වර්ෂ ගණනාවක් පමාදවීම්වලට ලක් වී ඇති බවත්;

(iv) එම ගින්ෙනන් පසුව සමහර නඩු ලිපි ෙගොනු අස්ථානගත වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අනුරාධපුර මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් සිදු වූ එම ගින්නට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) එම ගින්නට ෙහේතුව ගිනි තැබීමක් නම්, ඒ හා සම්බන්ධ පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් දැනට ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) එම සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වනු ලබන ෙපොලිස් ස්ථානය කවෙර්ද;

(v) එම පරීක්ෂණවල පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) 2011.11.26ஆம் திகதி அல்லᾐ அதற்கு அண்மித்தெதாᾞ ேததியில் அᾒராதᾗரம் நீதவான் நீதிமன்றத்தில் தீ விபத்ெதான்ᾠ ஏற்பட்டெதன்பைதᾜம்,

(ii) இத் தீ விபத்ᾐ காரணமாக அᾒராதᾗரம் நீதவான் நீதிமன்றத்திᾢᾞந்த ெபᾞமளᾫ வழக்குப் ெபாᾞட்கᾦம் ஆவணங்கᾦம் தீக்கிைரயாகின அல்லᾐ ேசதத்திற்கு உள்ளாகின என்பைதᾜம்;

(iii) வழக்குப் ெபாᾞட்கᾦக்கும் ஆவணங்கᾦக்கும் ேசதம் ஏற்பட்டதால் இந்நீதிமன்றத்தில் விசாரைண ெசய்யப்பட்ᾌ வந்த வழக்குகள் பல வᾞடங்கள் தாமதைடந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்;

(iv) இத் தீ விபத்தின் பின்னர் சில வழக்குக் ேகாப்ᾗகள் காணாமல் ேபாᾜள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அᾒராதᾗரம் நீதவான் நீதிமன்றத்தில் ஏற்பட்ட ேமற்பᾊ தீ விபத்ᾐக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இத் தீ விபத்ᾐக்கு தீ ᾚட்டப்பட்டைமேய காரணமாயிᾞப்பின், அதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடயவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்களா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந் நபர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ சம்பவம் ெதாடர்பாக விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் ெபாᾢஸ் நிைலயம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ விசாரைணகளின் ெபᾠேபᾠகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that, - (i) a fire occurred at Anuradhapura Magistrate’s Court on or around 26th November, 2011; (ii) a large number of productions and documents of Anuradhapura Magistrate’s Court were burnt or damaged due to that fire; (iii) the cases that were being heard at that court have been caused to delays of many years as a result of the damages caused to the productions and documents; and (iv) certain case files have been misplaced after that fire? (b) Will he inform this House - (i) the cause for the fire that occurred at Anuradhapura Magistrate’s Court; (ii) if the fire has been caused due to an act of arson, whether the persons involved have been arrested; (iii) if so, the action taken in relation to those persons; (iv) the Police Station that is conducting investigations regarding that incident; and (v) the results of such investigations?

(c) If not, why? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ෙමම අදාළ මෙහස්තාත් අධිකරණෙයන් ෙගන්වා ගත් වාර්තා අනුවයි මම ෙම් පිළිතුර ෙදන්ෙන්.

(අ) (i) ඔව්, 2011.11.24 දින අලුයම 2.00ට පමණ ගිනි ගැනීමක් සිදු වී ඇත.

(ii) ඔව්, ගිනි ෙගන ඇත්ෙත් නඩු වාර්තා තිබූ ෙල්ඛනාගාරයයි.

(iii) ෙපොලිස් ස්ථානවලින් පිටපත් හා ෙචෝදනා පත ෙගන්වා නඩු වාර්තා යථාවත් කර ඇත.

(iv) නඩු වාර්තා අස්ථානගත වීමක් වාර්තා වී නැත.

(ආ) (i) එම ගින්න ගිනි තැබීමක් බවට සැක කර B 209/11 නඩුව පවරා වැඩිදුර වාර්තා ඉදිරිපත් කරමින් පවතී. නඩුෙව් ඉදිරි දිනය 2014.09.22 දින ෙව්.

(ii) ගිනි තැබීම සම්බන්ධෙයන් කිසිෙවකු අත් අඩංගුවට ෙගන නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) එම සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වනු ලබන්ෙන් විෙශේෂ විමර්ශන අංශය III, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙකොළඹ - 01.

(v) නඩුව පවතී. සැකකරුවන් කිසිෙවකු අත් අඩංගුවට ෙගන නැත. 2004.06.23වැනි දින නඩුව කැඳවා පගතිය වාර්තා කිරීමට අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්ථානාධිපතිට නිෙයෝග කර, 2014.09.22 දිනට දින නියම කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිය ෙවලා දැන් අවුරුදු 3කට ආසන්නයි. ෙමහිදී අනුරාධපුර පධාන මෙහස්තාත් අධිකරණය, අනුරාධපුර අතිෙර්ක මෙහස්තාත් අධිකරණය, මැදවච්චිය සංචාරක මෙහස්තාත් අධිකරණය, කහටගස්දිගිලිය සංචාරක මෙහස්තාත් අධිකරණය වශෙයන් අධිකරණ හතරකට අයිති නඩු භාණ්ඩ, විෙශේෂෙයන් නඩු ලිපි ෙගොනු 3,000ක ට වඩා ගිනි අරෙගන තිෙබනවා. මම කනගාටු ෙවනවා, ෙමච්චර දක්ෂ ෙපොලීසියක් ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක හමුදාවක් සිටියදී අවුරුදු තුනක් යන කල් ෙම් ගින්න ගැන සැක පිට තවම පුද්ගලෙයකු අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වීම ගැන. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ගැන අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දැන් වාර්තාවක් කැඳවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මෙහස්තාත්තුමා ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කැඳවන්න කියලා තිෙබනවා මී ළඟ සැෙර් ඒ පිළිබඳව පශ්න කරන්න. ෙමය පවතින නඩුවක් බැවින් මට මීට වඩා කරුණු කීමට ෙනොහැකියි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ගිනි ගත් ලිපි ෙගොනු අතර අනුරාධපුර ගුවන් හමුදා කඳවුරට තස්තවාදීන් එල්ල කළ පහාරය සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙම්ජර් ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මහතා ඇතුළු 40 ෙදෙනකුට අධික පිරිස කෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන්, ඒත් එක්කම විල්පත්තු අභය භූමියට කඩා ෙගන වැටුණු ඇන්ෙටෙනෝ ගුවන් යානය හා එහි සිටි හමුදා භටයන් 48කට වැඩි පිරිසක් ඝාතනය වීම සම්බන්ධෙයන් වූ වැදගත් ලිපි ෙගොනු රාශියක් තිබුණා. එෙහම නම් අපට සැකයක් තිෙබනවා, ඒ ලිපි ෙගොනු විනාශ කිරීෙම් අරමුණ ඇතුවද ෙම් ගිනි තැබීම සිදු කෙළේ කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන අහන්න කැමැතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවතින නඩුවක් පිළිබඳව මට කාරණා කීමට අපහසු වුණත් මම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව දැනටමත් මහාධිකරණෙය් නඩුවක් ෙගොනු කර තිෙබනවා කියන එක කවුරුත් දැන ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩුව නිම කරලා නීතිපතිතුමා දැන් ඒ පිළිබඳ ෙචෝදනා පතය මහාධිකරණයට ෙගොනු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් හැම නඩුවක්ම යාවත්කාලීන කරන්න අවශ්‍ය වූ ෙල්ඛන ෙපොලිස් ස්ථානවලින් ෙගන්වාෙගන ඒ නඩු වාර්තා නැවත සකස් කරලා තිෙබනවා. එතැන නඩු භාණ්ඩ තිබිලා නැහැ, ෙල්ඛනාගාරය විතරයි තිබුෙණ්.

397 398

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ම ෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අනුරාධපුර ෙපොලීසිෙය් ඉඳලා අනුරාධපුර මෙහස්තාත් අධිකරණයට මීටර් 500ක්වත් දුර නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති කාර්යාලෙය් ඉඳලා මීටිර් 500ක්වත් දුර නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහාධිකරණය, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ මහාධිකරණය, උතුරුමැද පළාත්බද මහාධිකරණය, මෙහස්තාත් අධිකරණය ඇතුළු අධිකරණ සංකීර්ණයක් එතැන තිෙබනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින් 100කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ෙවනම OIC මහත්මෙයකුෙග් platoon එකක් එක්ක සිටියදීත් ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් වුණා නම්, ඉතිරි අධිකරණවල ආරක්ෂාව ගැන අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට වග කීමක් දරන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ අපි විෙශේෂිත ආරක්ෂාවක් සැලසීම සඳහා ෙවනම ආරක්ෂක නියාමකයන් පත් කිරීෙම් කියා පටිපාටියක් දැන් අනුගමනය කරනවා. ෙපොලීසිෙය් මැදිහත්වීෙමන් ෙතොරව හැම අධිකරණයකටම අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් දැන් ආරක්ෂක නියාමකයින් පත් කරලා තිෙබනවා.

තිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් වැටුප් : ෙවන් කළ මුදල ᾙப்பைடயினர் சம்பளம்: ஒᾐக்கிய பணம் SALARIES OF ARMED FORCES : MONEY ALLOCATED 4613/’13 8. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) (අ) (i) තිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් වැටුප් ෙවනුෙවන් 2013 වර්ෂය සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කර තිබූ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම වර්ෂය තුළ තිවිධ හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ෙග් වැටුප් සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2013 වර්ෂය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම මුදලින් ෙකොළඹ නගරය අලංකරණය කිරීම ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද; (iii) ෙකොළඹ නගරය අලංකරණය කිරීෙම් වැඩසටහනට ෙයොදවනු ලබන ශමිකයන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද; (iv) එම මුදලින් ෙකොළඹ නගරය අලංකරණය කිරීම ෙවනුෙවන් විවිධ කාර්යයන් සිදු කිරීම සඳහා ශමය සැපයූ තිවිධ හමුදා සාමාජිකයින් හට අමතර දීමනාවක් ෙගවනු ලැබුෙව්ද; (v) ඉහත (iv) පරිදි ෙගවීමක් සිදු කර ෙනොමැති නම්, 2013 වර්ෂය සඳහා ඉහත වැඩසටහන ෙවනුෙවන් ශමිකයන් හට ෙවන් කළ මුදල සහ එම මුදල වැය කළ ආකාරය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) ᾙப்பைட அங்கத்தவர்களின் சம்பளங்கள் சார்பில் 2013ஆம் ஆண்ᾌக்காக வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆண்ᾊல் ᾙப்பைட அங்கத்தவர்களின் சம்பளங்கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கு நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயில் ெகாᾨம்ᾗ நகைர அழகுபᾌத்ᾐம்ெபாᾞட்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்ட ெமாத்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ெகாᾨம்ᾗ நகைர அழகுபᾌத்ᾐகின்ற ேவைலத்திட்டத்தில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌம் ஊழியர்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெமாத்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயில் ெகாᾨம்ᾗ நகைர அழகுபᾌத்ᾐம் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககᾦக்காக உைழப்ைப வழங்கிய ᾙப்பைட அங்கத்தவர்கᾦக்கு ேமலதிக ெகாᾌப்பனேவᾐம் ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(v) ேமேல (iv) இன் பிரகாரம் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்படவில்ைல எனில், 2013ஆம் ஆண்ᾌக்காக ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தித்திற்காக ஊழியர்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் அத்ெதாைக ெசலவிடப்பட்ட விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the amount that had been allocated by the Budget for the year 2013 for salaries of the members of the three forces; and (ii) the total amount that was spent for salaries of the members of the three forces in that year? (b) Will he also state - (i) the amount that had been allocated for the year 2013 for the Urban Development Authority; (ii) its apportionment for beautification of the Colombo city; (iii) the total amount allotted for the workers employed in the Colombo City Beautification Programme;

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) whether an additional allowance was paid to the members of the three forces who provided labour by performing various tasks for beautification of the Colombo city; and

(v) if an allowance as referred to in (iv) above was not paid, the total amount spent in 2013 for workers for the programme and the manner in which that amount was spent?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් බිලියන හැත්තෑතුනයි දශම නවයයි අටයි. (රුපියල් 73,298,111,188.00)

(ii) රුපියල් බිලියන හැත්තෑතුනයි දශම එකයි හතයි. ( රුපියල් 73,177,452,261.19)

(ආ) (i) රුපියල් බිලියන එකයි දශම අටයි හයයි පහකි. (රුපියල් 1,865,322,941.00)

(ii) නිදහස් චතුරශය හා අවට පෙද්ශය සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පමණක් රුපියල් 50,000,000ක් ෙවන් කරනු ලැබ ඇත. ෙකොළඹ නගර අලංකරණ වැඩ කටයුතු සඳහා වන ෙසසු වියදම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් ෙකොළඹ නගර ආශිත සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය මඟින් දරනු ලැබ ඇත.

(iii) ශමිකයන් ෙවනුෙවන් මුදලක් ෙවන් කර නැත.

(iv) නැත. නමුත් අධිකාරිය විසින් වියදම් කරනු ලබන ෙකොළඹ නගර අලංකරණය සඳහා වූ ව්‍යාපෘති ෙවනුෙවන් ශමය සැපයූ තිවිධ හමුදා සාමාජිකයින්ට ආහාර පාන සඳහා පමණක් දීමනා ෙගවන ලදී.

(v) ඉහත අංක (iii) පිළිතුර අනුව අදාළ නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 290ක් වාෙග් පමාණයක් ෙවන් ෙවනෙකොට හමුදා භටයින්ට ෙගවන පමාණය සාමාන්‍යෙයන් බිලියන 150ක් වාෙග් පමාණයක් වුණත් ඉතිරි පමාණය කුමක් සඳහා වියදම් ෙවන්ෙන්ද යන්න සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. කරුණාකර ඒක පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද? මම හිතන හැටියට රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන්, අය වැෙයන් විශාල ෙකොටසක් ෙවන් වන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටයි. යුද්ධය පැවති කාලෙය්දීත් ෙවන් වුෙණ් රුපියල් බිලියන 150යි. යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව එය ෙදගුණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට පටි තද කර ගන්නය කියා ෙමච්චර විශාල මුදල් පමාණයක් හමුදාව ෙවනුෙවන් වැය කරන්ෙන් ෙමොකද කියන එක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අය වැය ෙල්ඛනය අනුමත කරලා තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අනුමත කරපු පමාණය තුළ පමණයි ෙම් වියදම් සිදු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය අඛණ්ඩව විශාල ෙසේවාවක් කර ෙගන යන නිසා ෙම් අතිෙර්ක වැය ශීර්ෂයන් වැටුප්වලට අතිෙර්කව අවශ්‍ය වී තිෙබන නිසයි පාර්ලිෙම්න්තුව එය අනුමත ක ෙළේ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඔබතුමා දන්නවා අෙප් රට දුප්පත් රටක් බව. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දුප්පත් නැහැ, රෙට් ජනතාව දුප්පත්. ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයෝ. සමසමාජ පක්ෂය දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතාමත් සටන්කාමීව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මහජන එක්සත් ෙපරමුණ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ. මට එතුමාෙග් පක්ෂයත් අමතකයි, එතුමා දැන් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න හින්දා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කලබල ෙනොවී කථා කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ. මම කලබල නැහැ. කිසිම කලබලයක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අද අප්ෙසට් එෙක් ඉන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මෙග් කිසි අප්ෙසට් එකක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පක්ෂය අමතක වුණා. ෙමොකද, පක්ෂය මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා ඉන්න පැත්ත දැක්කාම. ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් විශාල මුදල් කන්දරාවක් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන්වීම සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම දුප්පත් ජනතාවට සහනාධාර ෙනොලැබීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කරපු නායකෙයක් වශෙයන් යම්කිසි අවවාදයක් ආණ්ඩුවට ෙදන්ෙන් නැද්ද? යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්දීත් රුපියල් බිලියන 150යි නම් වියදම් කෙළේ දැන් යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ - දැන් ෙබෝම්බ පත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ, උණ්ඩවලට වියදම් ෙවන්ෙන් නැහැ, ගිනි තැබීම් ෙවන්ෙන් නැහැ, විනාශයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ - ඒ වියදම් නැති නිසා ඇමතිතුමනි, හමුදාවට ෙවන් කළ විශාල මුදල් පමාණයක් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් ෙන්. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය ෙවලා

401 402

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

තිෙබන්ෙන් යුද්ධය තිබුණු කාලයට වැඩිය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන් වන මුදල ෙදගුණ ෙවලා තිෙබන එකයි. 2009 දී ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන් ෙවලා තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 150යි. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අහන්න. කථාවක් කරන්න එපා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්න මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පශ්නය ෙම් අහන්ෙන්. දැන් රුපියල් බිලියන 300යි. ෙම් විනාශකාරී ආණ්ඩුව ෙම් වාෙග් මුදල් පමාණයක් ෙම් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරන්ෙන් ෙමොකටද? එය යුද්ධ තිබුණු කාලෙය් ෙවන් කළ මුදල වාෙග් ෙදගුණයක්. යුද්ධය නැති වුණාම එය අඩු ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමාට මම මීට කලින් ද පිළිතුරු දුන්නා. රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විශාල වැඩ ෙකොටසක නිරත වී සිටිනවා. යුද්ධය ජය ගත්ෙතත් ෙම් වියදම් කරපු නිසායි. ඊට අතිෙර්කව තවත් ගුවන් හමුදාවට, පාබල හමුදාවට, නාවික හමුදාවට ශක්තිමත් ෙසේවා සැපයීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි දිගටම කර ෙගන යනවා. ඒ, අෙප් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන්; රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්. එය අවෙබෝධ කර ගැනීම ජාතික පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාෙග්ත් යුතුකමයි. ඒ නිසා වැඩිෙයන් වියදම් කරනවාය කියන එෙක් කිසිම සාධාරණත්වයක් නැහැ.

ඔබතුමා ෙපෝසතුන් ගැන කිසිම විෙව්චනයක් කෙළේ නැහැ. ඒ, ඔබතුමා ෙපෝසතුන් නිෙයෝජනය කරන පක්ෂෙය් නිසායි. අපි දුප්පතුන් ෙවනුෙවන් හැම දාම සිටියා. ඉදිරියටත් දුප්පතුන් ෙවනුෙවන් අපි ඉන්නවා; දැනුත් ඉන්නවා. ෙපෝසතුන් ෙවනුෙවන් සිටින අය ෙපෝසතුන් ෙවනුෙවන් වචනයක්වත් ෙනොකියා ඉන්ෙන් ෙමොකද කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒ අයෙගන් ගන්න පුළුවන් ෙද් අරෙගන, ෙපොදු ජනතාවට දීෙම් පතිපත්තිය නිසා අපි අෙප් බදු කමය ඒ ආකාරෙයන්ම සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ෙගන යනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපෝසතුන් ගැන කථා කළා. Forbes List එක අනුව ෙම් රෙට් - ආසියාෙව් - ඉන්න ෙපෝසත්ම පවුල කවුද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ෙපෝසතුන් ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් උඩම ඉන්න පවුෙලයි, ඇමතිවරුන්ෙග් ආදායමයි ගත්ෙතොත් මට හිෙතන හැටියට ෙම්

රෙට් ඉන්න දුප්පත් සියයට 98ට ලැෙබන ආදායමටවත් සම කරන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ධනවාදී පක්ෂයක් කියමින් ඔබතුමන්ලා හංවඩු ගැහුවාට අපි දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු පක්ෂයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු ෙද්ට මම උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට දුප්පත් ජනතාව ගැන ෙපොඩි ෙහෝ තැකීමක් තිෙබනවා නම් තිවිධ හමුදාෙව් ෙසේවය කරන පිරිසට - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We see you going in a sports car. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) We drive, but we serve the poor. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි, නාගරික සංවර්ධන ඇමති ෙවන්න තිබුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම එම අමාත්‍ය ධුරෙය් කටයුතු කළා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොසතුන් ගැන කථා කරමින් ඉන්න ෙකොට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ අවට පෙද්ශවල පදිංචි දුප්පත් ජනතාව ඔවුන්ෙග් නිවාසවලින් ඉවත් කරලා, විශාල සමාගමකට -ටාටා ආයතනයට- ෙදන්න හැදුවා. මමයි ඒ නඩුවට ෙපනී සිටිෙය්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is not relevant to the Question.

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Okay, I will make it relevant. But, he is avoiding. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර- [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියන්නද පශ්නය, ඔබතුමාට අහන්න? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමන්ලා තණ ෙකොළ වවන්න ඒ වාෙග් සියලු කටයුතුවලට තිවිධ හමුදාව පාවිච්චි කරනවා ෙන්. එක් අවස්ථාවකදී පශ්නයක් ඇහුවාම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා කිව්වා, රුපියල් තුන්සියයක් නැත්නම් හාරසියයක්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පශ්නය තමයි, අහන්ෙන්. තිවිධ හමුදාෙව් ෙසේවය කරන පිරිසට-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දන්න සියල්ලම ෙමතැන කියන්න එපා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට තරහා යනවා ෙන්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් පශ්න ටක් ගාලා නවත්වනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව පශ්න හයක් තිෙබනවා, අහන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔක්ෙකෝෙග්ම පුටු රත් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තිවිධ හමුදාෙව් ෙසේවය කරන පිරිස රෙට් සංවර්ධනයට දායක ෙවනවා නම් ඇයි, ඒ සඳහා රුපියල් හාරසියයක්, පන්සියයක් වාෙග් පමාණයක් ෙනොෙගවන්ෙන්? ඒ අය හමුදාවට බැ ෙඳන්ෙන් තණ ෙකොළ සිටුවන්න ෙනොෙවයි; එළවලු වවන්න ෙනොෙවයි. එළවලු විකුණනවා. කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා හමුදාෙව් අයෙගන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් යම් කිසි ෙසේවයක් ගන්නවා නම්, ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි, ඇයි, ඔබතුමන්ලා දිරිමත් කිරීම සඳහා යම් කිසි දීමනාවක් ඒ අයට ෙනොෙගවන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා අහපු අතුරු පශ්නට අදාළව මම පිළිතුරක් කලින්ම දුන්නා. හමුදාෙව් අය කරන කටයුතුවලට, ඔවුන් සඳහා යන වියදම අහලා තිබුණා. අපි එම විස්තර දුන්නා. ආහාර සඳහා ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව් අය වැටුප් ලබනවා. ඒ වැටුපට අමතරව හමුදාෙව් අය ෙම් වාෙග් ව්‍යාපෘතිවලට සහභාගි වීෙමන් ආඩම්බරය සහිත සන්තුෂ්ටිය ලබා ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් : විස්තර குᾞநாகல் மாவட்ட ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் : விபரம் AYURVEDIC HOSPITALS IN KURUNEGALA DISTRICT : DETAILS 4757/’14

9. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දිවයිෙන් ලියා පදිංචි ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව;

(ii) මධ්‍යම රජයට සහ පළාත් සභාවලට අයත් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව;

(iii) කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කෙය් ඇති ලියා පදිංචි ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව;

(iv) කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කෙය් සිටින ලියා පදිංචි ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරි ෛවද්‍යවරු සංඛ්‍යාව;

(v) එම දිස්තික්කෙය් සිටින ආයුර්ෙව්ද ඩිප්ෙලෝමාධාරි ෛවද්‍යවරු සංඛ්‍යාව;

(vi) කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කෙය් සිටින ලියා පදිංචි පාරම්පරික ෛවද්‍යවරු සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දිවයිෙන් සිටින ලියා පදිංචි ආයුර්ෙව්ද ෙහදියන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) කුරුණෑගල දිස්ත ɡික්කෙය් සිටින ලියා පදිංචි ආයුර්ෙව්ද ෙහදියන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ලියා පදිංචිය ඉල්ලා ඇතත්, ෙමෙතක් ලියා පදිංචිය ලබා ෙනොදුන් ආයුර්ෙව්ද ෙහදියන් සංඛ්‍යාවක් සිටින බව දන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) நாட்ᾊல் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) மத்திய அரசுக்கும், மாகாண சைபகᾦக்கும் உாித்தான ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

405 406

2014 අෙගෝස්තු 08

(iv) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆᾜர்ேவத பட்டதாாி மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ மாவட்டத்தில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆᾜர்ேவத ᾊப்ேளாமாதாாி மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள பாரம்பாிய மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நாட்ᾊல் உள்ள பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஆᾜர்ேவத தாதிமார்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் உள்ள பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஆᾜர்ேவத தாதிமார்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) பதிᾫக்காக விண்ணப்பித்ᾐள்ள ேபாதிᾤம், இᾐவைர பதிᾫெசய்யப்படாᾐள்ள ஆᾜர்ேவத தாதிமார்கள் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of registered ayurvedic hospitals in Sri Lanka;

(ii) the number such hospitals that come under the purview of the Central Government and the Provincial Councils;

(iii) the number of registered ayurvedic hospitals in the Kurunegala District;

(iv) the number of graduate ayurvedic doctors registered in the Kurunegala District;

(v) the number of doctors that hold Ayurvedic Diplomas in the aforesaid district; and

(vi) the number of traditional ayurvedic doctors registered in the Kurunegala District?

(b) Will he state -

(i) the number of registered ayurvedic nurses in Sri Lanka;

(ii) the number of registered ayurvedic nurses in the Kurunegala District; and

(iii) whether he is aware of the presence of a number of ayurvedic nurses who have not been registered up to now although they have applied for registration?

(c) If not, why?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 18යි.

(ii) මධ්‍යම රජයට - 08

පළාත් සභාවලට - 91

ෙබෙහත්ශාලා - 401

(iii) ෙනොමැත.

(iv) 142යි.

(v) 309යි.

(vi) 1,419යි.

(ආ) (i) 30

(ii) නැත.

(iii) ලියා පදිංචිය ඉල්ලා සිටි සියලු ආයුර්ෙව්ද ෙහදියන් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියා පදිංචි කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කිව්වා, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලක් නැහැ කියලා. එතෙකොට කුරුණෑගල දැනට තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල රජයට සම්බන්ධ එකක් ෙනොෙවයිද?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා අහනවා "මධ්‍යම රජයට සහ පළාත් සභාවලට අයත් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව;" කියලා. ඒවා තමයි මධ්‍යම රජයට 8ක් සහ පළාත් සභාවලට 91ක්. ඒ පළාත් සභා ෙරෝහල් 91 තුළට කුරුණෑගල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල අඩංගු ෙවනවා. ඔබතුමා අහන පශ්නෙයන් පිළිබිඹු ෙවන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපෞද්ගලික ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවාද කියලායි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම අහන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ලියා පදිංචි වී ඇති ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලායි.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ලියා පදිංචි වුණු ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව තමයි, මධ්‍යම රජයට 8යි, පළාත් සභාවලට 91යි, ෙබෙහත්ශාලා 401යි වශෙයන් අපි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නෙය් පැහැදිලි නැතිකමක් තිෙබනවා.

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගැන ෙවනම අහලා තිෙබනවා ෙන්. (අ) (ii)වන ෙකොටසින් අහන්ෙන් මුළු රෙට්ම තිෙබන මධ්‍යම ආණ්ඩුවට සහ පළාත් සභාවලට අයත් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලායි. එහි (iii)ෙවනි ෙකොටසින් අහන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලායි. ඔබතුමාට උත්තරය දීපු නිලධාරියා පටලවලා දීලා තිෙබනවා. කමක් නැහැ. එෙහම නම් කුරුණෑගල තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල රජයට අයත් එකක් ෙන්ද?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) අයිතියි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ආයුර්ෙව්ද පනත අනුව විෙශේෂෙයන්ම ෙහදියන් - සාත්තු ෙසේවිකාවන් - ලියා පදිංචි කළ යුතුයි. නමුත් විගණන වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවා පසු ගිය වසර ෙතක් ලියා පදිංචි කරලා තිබුෙණ් නැහැ කියලා. අලුෙතන් ලියා පදිංචි කළාද? අලුත් ෙහදියන්ද එෙහම නැත්නම් පරණ ෙහදියන් ද ෙම් ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ෙහදියන් පුහුණුෙවන් පස්ෙසේ තමයි ලියා පදිංචි කරන්ෙන්. පුහුණු වන කණ්ඩායමකුත් ඕකට ඇතුළත් ෙවලා ඇති. ෙම් අය පුහුණු වීෙමන් පස්ෙසේ ලියා පදිංචි කරනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් මට උත්තර ෙදමින් කිව්වා රජය ෛවද්‍යවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් -මුදිත ෙපොතක්- හදලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් විගණකාධිපති වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවා, එවැනි ෙපොතක් සකස් කරලා නැහැ කියලා. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය සහිත මුදිත ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ ෙමොන අවුරුද්ෙද්දීද කියලා.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) 2014.

ෙවන්නප්පුව නව පධාන බස් නැවතුම් ෙපොළ : විස්තර ெவன்னப்ᾗவ ᾗதிய பிரதான பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயம்: விபரம் NEW MAIN BUS STAND IN WENNAPPUWA TOWN : DETAILS

4954/’14 12.ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, ෙවන්නප්පුව නගරෙය් ඉදි ෙකෙරන නව පධාන බස් නැවතුම් ෙපොළ සඳහා

ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ ඉදි කිරීම් පවරා ඇති සමාගම කවෙර්ද;

(ii) එම සමාගම විසින් එකී ඉදි කිරීම සඳහා ෙවනත් ආයතනයකට උප ෙකොන්තාත් ලබා දී තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම උපෙකොන්තාත් ලබා දීෙම්දී විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ උපෙකොන්තාත් ලබා දී ඇති ආයතනෙය් හිමිකරුෙග් නම, ලිපිනය හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් බස් නැවතුම් ෙපොෙළහි ඉදි කිරීම් අධීක්ෂණය කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) එම ඉදි කිරීම් නිම කිරීම සඳහා ගත වන කාලය කවෙර්ද;

(iii) ඉදි කිරීම් නිම වීෙමන් පසු එම බස් නැවතුම් ෙපොෙළහි නවතා තැබිය හැකි බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தின் ெவன்னப்ᾗவ நகரத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ᾗதிய பிரதான பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயத்திற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயத்தின் நிர்மாணிப்ᾗ ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள கம்பனி யாᾐ;

(ii) அக்கம்பனியால் ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗக்காக பிறிேதார் நிᾠவனத்திற்கு உப ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) ஆெமனில், அந்த உப ஒப்பந்தம் வழங்கப்பᾌைகயில் ᾙைறசார்ந்த ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற கைடப்பிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(iv) அவ்விதமாக உப ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவன உாிைமயாளாின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயத்தின் நிர்மாணிப்பிைன ேமற்பார்ைவ ெசய்கின்ற நிᾠவனம் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗகைள நிைறᾫெசய்ய எᾌக்கும் காலம் யாᾐ;

(iii) நிர்மாணிப்ᾗ நிைறவைடந்த பின்னர் ேமற்பᾊ பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயத்தில் தாித்ᾐைவக்கக்கூᾊய பஸ்வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

409 410

2014 අෙගෝස්තු 08

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House of the estimated cost of the new main bus stand that is being constructed in Wennappuwa Town of Puttalam District?

(b) Will he state -

(i) the name of the company which has been assigned the construction of that bus stand;

(ii) whether that company has given a sub-contract to another institution for the said construction;

(iii) if so, whether proper tender procedure has been followed in awarding that sub-contract; and

(iv) the name, address and the telephone number of the owner of the institution which has been awarded such sub-contract?

(b) Will he also inform this House of - (i) the institution which supervises the construction of that bus stand; (ii) the time that will be taken to complete the construction; and (iii) the number of buses that can be parked at the said bus stand after the completion of its construction?

(c) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දැයට කිරුළ 2014 සංවර්ධන වැඩ සටහනට සමගාමීව ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙවන්නප්පුව නගරෙය් ඉදි ෙකෙරන නව පධාන බස් නැවතුම් ෙපොළ සඳහා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන පදනම් කර ගනිමින් ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක ෙකෙර්.

ඇස්තෙම්න්තු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 42.59කි - වැට් සහිතව. (රුපියල් 42,593,319.95)

(ආ) (i) රාජ්‍ය ආයතනයක් වන රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ෙවත ඉදි කිරීම් පවරා ඇත. (ii) ඔව්. උපෙකොන්තාත් ලබා දී ඇත්ෙත් එස්.ඩී.ෙක්. කන්ස්ටක්ෂන්ස් පුද්ගලික සමාගම ෙවතටයි. (iii) ඔව්. විධිමත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර ඇත. (iv) එන්.ඒ.ඩී.එස්.සී. කුමාර මහතා, එස්.ඩී.ෙක්. කන්ස්ටක්ෂන්ස් පුද්ගලික සමාගම, ලංසිගම, කටුෙන්රිය. (ඇ) (i) රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව විසින් අධීක්ෂණ කටයුතු ෙමෙහයවයි.

(ii) 2014.08.31 දිනට ඉදි කිරීම් නිම කිරීමට නියමිතය.

(iii) යාපනය, මන්නාරම, අනුරාධපුරය, පුත්තලම, හලාවත වැනි අංක 4 මාර්ගෙය් ධාවනය වන බස් රථ නවතා මඟීන් නංවා ගැනීමටත්, සියලු ෙකටි ගමන් වාර සපයන බස් රථ නවතා තැබීම සඳහාත් අවශ්‍ය ඉඩ පමාණයන් ඇති පරිදි ඉදි කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මා හිතන්ෙන් පැරණි බස් නැවතුම් ෙපොළ බස් විශාල සංඛ්‍යාවක් නවත්වන්න පුළුවන් විධියට තමයි තිබුෙණ්. නමුත් පසු කාලයක පැති ෙදකකින් අලුත් කඩ කාමර හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් ඔබතුමන්ලා අලුතින් නිර්මාණය කර තිෙබන බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ අනික් පැත්ෙතත් බස් නවත්වන්න බැහැ. දකුණු පැත්ෙත් තැපැල් කාර්යාලයක් තිෙබනවා. බස් නවත්වන්න බැරි විධියට තමයි ඒකත් සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අනික් එක එතැන බස් හරවා ගන්නත් බැහැ. ඔබතුමා ගිහින් ඒ සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. මා හැම ෙවලාෙව්ම දකිනවා, එතැන බස් හරවන්නත් බැහැ. ඒක තමයි මා ඇහුෙව්, ඒ බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ ඇත්තටම බස් කීයක් නවතා තබන්න පුළුවන්ද කියලා. ඔබතුමා ගිහින් බැලුෙවොත් ෙපෙනයි. ඇත්තටම කලින් නවත්වන්න පුළුවන්කම තිබුණු බස් පමාණය දැන් එතැන නවත්වන්න බැහැ. ඒක නිවැරැදි කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා ෙහෝ කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමනි, මා එම ස්ථානයට ගිෙය් නැහැ. මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා තමයි අපට ෙම් පිළිතුර සැපයුෙව්. ඔබතුමා එෙසේ කියනවා නම්, අෙප් ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන් ෙහෝ මා ෙහෝ ගිහින් බලා, ඔබතුමා කිව්ව පරිදි එවැනි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් එය නිවැරැදි කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම සලස්වන්නම්. මාසිකව පවත්වන ඔබතුමන්ලාෙග් පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව්දී ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ කමිටුෙව් සභාපතිතුමාටත් ෙම් පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඒ දැනුම් දීමත් අපට ලැබුෙණොත් ඒ කටයුතු කරන්න පහසු ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා හිතන හැටියට එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු දීර්ඝ කාලයක සිට කර ෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙවන්නප්පුව නගරෙය් විශාල ජනතාවක් ෙම් බස් නැවතුම් ෙපොළ පරිහරණය කරනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙජෝශප් වාස් විද්‍යාලය ඇතුළු අනිකුත් පාසල්වල ළමයිනුත් ඒ බස් නැවතුම් ෙපොළ පරිහරණය කරනවා. නමුත් පැරණි බස් නැවතුම් ෙපොළ කඩා දැමීම නිසා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ පාසල් ළමයින්ට සහ ජනතාවට ඉන්න තැනක්වත් නැහැ. දැන් බස් නවත්වන්ෙන්ත් පාෙර් මැදට ෙවන්නයි. ඒ ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් සැලසුම් කරන ෙකොට ෙමවැනි පශ්න ගැනත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඉදි කිරීම් කටයුතු කරනවාද කියා අහන්න කැමැතියි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුව තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව පගති සමාෙලෝචනය කරන්ෙන්.

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා දැන් අතුරු පශ්න ඇහුවා වාෙග් ඒ කරුණු පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවටත් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් එම කමිටුෙව් අවධානය ෙයොමු කරලා අපව දැනුවත් කෙළොත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය්, එෙහම නැත්නම් ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරියත් එක්ක හරිහැටි සම්බන්ධීකරණයක් ෙනොමැතිව, පංගුවක් ෙවලාවට පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමාත් දන්ෙන් නැතිව ෙමම ඉදි කිරීම් කටයුතු පටන් ගත්තා කියලයි එතැන සඳහන් වුෙණ්. ඒ වාෙග් සම්බන්ධීකරණයක් හරිහැටි ඔබතුමන්ලාෙගන් වුණා ද, නැත්නම් ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙකළින්ම ඇවිල්ලා ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්තාද කියලා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව් අනුමැතියට යටත්ව තමයි අපට ෙමම ෙයෝජනාව අනුමත කර එව්ෙව්. ඒ අනුමත කර එවාපු ෙයෝජනාව අනුව තමයි අපි දැයට කිරුළ යටෙත් පතිපාදන ලබා දීලා ෙමම බස් නැවතුම්ෙපොළ හදන්න කටයුතු කෙළේ. ඔබතුමා කියන පරිදි, යම් කිසි සම්බන්ධීකරණයක පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් අෙප් අමාත්‍යාංශයට එහි වගකීම සෘජුවම භාර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුව අනුමත කර එව්වායින් පස්ෙසේ අපි මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයාෙග් පධානත්වෙයන්, ඔබතුමා, පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන්, ෙම් මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙගන් සමන්විත ඒ කමිටුෙව් සම්බන්ධීකරණ කටයුතු පිළිබඳ වගකීම තිෙබන්ෙන් සභාපතිතුමා ඇතුළු තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ කමිටුෙව් යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳවත් අපව දැනුවත් කෙළොත් අපට පුළුවන් ෙව්වි මැදිහත් වීමක් ෙවලා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට සුදුසු උත්තරයක් ලබා ෙදන්න.

මාවතගම පෙද්ශෙය් ඉඩමක් ෙනදර්ලන්ත සමාගමකට ලබා දීම : විස්තර மாவத்தகம பிரேதசத்தில் ெநதர்லாந்ᾐ கம்பனிக்குக் காணி வழங்கல் : விபரம் LAND TO DUTCH COMPANY IN MAWATHAGAMA AREA: DETAILS

4964/’14 13.ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල, මාවතගම පෙද්ශෙය් යම් භූමි පමාණයක් කිරි ෙගොවිපළක් පිහිටුවීම සඳහා ෙනදර්ලන්ත සමාගමකට ලබා දීමට කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම සමාගමට ලබා දීමට ෙයෝජිත භූමිෙය් විශාලත්වය ෙකොපමණද; (iii) එම භූමි පමාණය ලබා ෙදන ෙනදර්ලන්ත සමාගෙමහි නම කවෙර්ද;

(iv) භූමි පමාණය අදාළ සමාගමට අෙලවි කිරීෙම් ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(v) එම භූමිය කිරි ෙගොවිපළක් පිහිටුවීම සඳහා ලබා දීමට ෙපර කුමන කාර්යයක් සඳහා භාවිත කෙළේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) குᾞணாகல், மாவத்தகம பிரேதசத்தில் குறிப்பிட்ட அளᾫ காணிைய பாற்பண்ைணெயான்ைற தாபிப்பதற்காக ெநதர்லாந்ᾐ கம்பனிெயான்ᾠக்கு வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றதா;

(ii) ஆெமனில் அக்கம்பனிக்கு வழங்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள காணியின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ;

(iii)ேமற்பᾊ காணி வழங்கப்பᾌம் ெநதர்லாந்ᾐக் கம்பனியின் ெபயர் யாᾐ;

(iv)காணிையக் குறிப்பிட்ட கம்பனிக்கு விற்பைன ெசய்வதற்கான நிபந்தைனகள் யாைவ;

(v) ேமற்பᾊ காணி பாற்பண்ைணெயான்ைறத் தாபிப்பதற்காக வழங்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் எத்தைகய பணிக்காக பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether arrangements are being made to give a certain tract of land in Mawathagama area of the Kurunegala District to a Dutch company to establish a diary farm;.

(ii) if so, of the extent of the proposed land that will be given to the aforesaid company;

(iii) the name of the Dutch company to which the aforesaid land will be given;

(iv) the conditions on which the land will be sold to that company; and

(v) the purpose for which the aforesaid land had been utilized before giving it to that company for establishing a diary farm?

(b) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

413 414

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල : පරිගණක මෘදුකාංග පද්ධතිය ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர ைவத்தியசாைல : கணினி ெமன்ெபாᾞள் ᾙைறைம SRI JAYEWARDENEPURA HOSPITAL: COMPUTER SOFTWARE SYSTEM 4524/’13 7. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ තුනට ආසන්න කාලසීමාව තුළදී ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල තුළ පරිගණක මෘදුකාංග පද්ධතියක් ස්ථාපිත කරනු ලැබුෙව්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; (iii) එකී පරිගණක මෘදුකාංග පද්ධතිය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා මුදල් ෙගවන ලද්ෙද් කුමන ආයතනයකටද; (iv) එෙලස එක් කරන ලද පරිගණක මෘදුකාංග පද්ධතිෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව සෑහීමකට පත් විය හැකි මට්ටමක පවතින්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞட காலப்பகுதியில் ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர ைவத்தியசாைலயில் கணினி ெமன்ெபாᾞள் ᾙைறைமெயான்ᾠ தாபிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், இதற்காக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இக்கணினி ெமன்ெபாᾞள் ᾙைறைமைய தாபிப்பதற்காக நிதி ெசᾤத்தப்பட்ட நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இவ்வாᾠ தாபிக்கப்பட்ட கணினி ெமன்ெபாᾞள் ᾙைறைமயின் தரம் ெதாடர்பாக திᾞப்தியைடயக்கூᾊய மட்டத்தில் உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health: (a) Will he inform this House - (i) whether a computer software system was established in the Sri Jayewardenepura Hospital within about the period of last three years; (ii) if so, what amount of money was spent for it; (iii) of the name of the institution to which the payment was made for the establishment of this computer software system; and (iv) whether the quality of the computer software system so added is at a satisfactory level? (b) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔව්. (ii) රු.7,285,635,56යි. (රුපියල් හැත්තෑ ෙදලක්ෂ අසූපන්දහස් හයසිය තිස්පහයි ශත පණස් හයයි) (iii) පී.සී. හවුස් පී.එල්.සී., ෙනො. 451, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. (iv) ඔව්. (ආ) පැන ෙනොනඟී. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ෙසේවක වැටුප් : වැය කළ මුදල மத்தள விமான நிைலய ஊழியர் சம்பளம் : ெசலவிட்ட பணத்ெதாைக SALARIES OF EMPLOYEES OF MATTALA AIRPORT: MONEY SPENT

4902/’14

10.ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) මත්තල, රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ෙසේවකයින්ෙග් මාසික වැටුප් ෙගවීම සඳහා වැය කරන මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉදිරිෙය්දී අභ්‍යන්තර ගුවන් ගමන් ෙසේවා සඳහා පමණක් මත්තල, රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ භාවිත කිරීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; (iii) එම ගුවන් ෙතොටුපළ සතු භාණ්ඩ හා උපකරණ රැසක් ෙම් වන විට රහසිගතව ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතනවලට ෙබදා දී තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) மத்தள ராஜபக்ஷ சர்வேதச விமான நிைலய ஊழியர்களின் மாதாந்த சம்பளக் ெகாᾌப்பனᾫக்காக ெசலவாகும் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) எதிர்காலத்தில் உள்ᾧர் விமானப் பயண ேசைவகᾦக்காக மாத்திரம் மத்தள ராஜபக்ஷ சர்வேதச விமான நிைலயத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், இதற்கான காரணங்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ விமான நிைலயத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ஏராளமான ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் உபகரணங்கள் இரகசியமாக ேவᾠ அரச நிᾠவனங்கᾦக்கு பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா;

(iv) ஆெமனில், இதற்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state the total amount spent to pay the monthly salaries of the employees of Mattala Rajapaksa International Airport?

(b) Will he inform this House - (i) whether steps will be taken to use Mattala Rajapaksa International Airport in future for domestic flight services only; (ii) if so, the reasons for that; (iii) whether lot of goods and equipment owned by that airport have been secretly distributed to other public institutions by now; and (iv) if so, the reasons for that?

(c) If not, why? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රුපියල් තුන්ෙකෝටි විසිෙදලක්ෂ පන්සිය හැත්තෑපහකි.(රු.32,200,575.00)

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11-4945/'14-(1), ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -5167/'14- (1), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා අසනීපෙයන් පසු වන නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Speaker, this is a matter of public importance which I think the Government should clarify. The Householders’ Lists have been given out for this year. Now, some of the householders, especially the minorities, are worried whether this is officially done by the Government or someone else is doing it, because it has not got the official seal. I would like to bring this to the notice of the Chief Government Whip so that the Government could clarify it and make a media statement because some of these people are frightened as to whether this is a genuine Householders’ List or whether someone is attempting to get details from them for other purposes.

417 418

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නඟන ලද කාරණාව රජෙය් අවධානයට ෙයොමු ෙකොට වහාම ඒ පිළිබඳ පකාශයක් අප නිකුත් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම, ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1, 2, 3 සහ 4 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 20(7) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු, අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සිට 4 දක්වා ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා

தனி உᾠப்பினர் பிேரரைணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අංක 1 දරන ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. I "විෙශේෂ නඩු පවරන නිලධාරි" නමැති තනතුරක් ඇති කිරීම "விேசட வழக்குத் ெதாᾌநர்" எனப்பᾌம் பதவிெயான்ைற உᾞவாக்குதல் CREATION OF A POSITION NAMED “SPECIAL PROSECUTOR” [අ. භා. 2.25] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Speaker, I move,

“That this Parliament resolves that in order to ensure the Government Service is free from political interferences, a position

named “Special Prosecutor” that directly reporting to this Parliament be created to institute prosecutions as soon as Independent Commissions, Committee on Public Accounts and Committee on Public Enterprises report the cases of misuse, corruption or inefficiency, affecting the efficiency of the Institutions.”

Sir, I utilize the time provided for me under "Private Members’ Motions" to propose to this House that we have the creation of a position called “Special Prosecutor” in order to carry out certain functions which would be of use to the public of this country. I am happy that the Minister of Justice is here, a Minister of Justice whose justice has been deprived by his own Colleagues in the Cabinet. I am only trying to assist him in the process - [Interruption.] This is from the outside perspective of what you are facing internally.

The reason why I brought in this Motion is that over the last couple of years, there has been severe inroad into the efficacy of the judicial process. The country’s judicial structure is composed of the Chief Justice of the Supreme Court, the Court of Appeal, the High Court, the District Court, the Magistrate’s Court and the Primary Court. Then, you also have the Courts Martial which seem to have come in as a new fashion. If you want to subvert the judicial process, to find a shortcut or a political prosecution process, there are these Courts Martial springing up like mushrooms all over and we find that that has also got embedded into the judicial system.

With the burying of the Seventeenth Amendment, Mr. Deputy Speaker, we find that erosion of the judicial process is taking place; the sense of independence that was there, which was enshrined through the incorporation of the Seventeenth Amendment, has evaporated now. Up to 2005, during the short span that the Constitutional Council had, the Government servants were able to reawaken their sense of consciousness and they were doing a duty, on behalf of the citizens of this country, with a sense of independence. But, since the burial of the Seventeenth Amendment, the first victim of that was the former Chief Justice, Mrs. Shirani Bandaranayake, who herself approved it, and must be now regretting for permitting it to go forward.

You could see today that the judicial process is subjected to a lot of undue political pressure. I am not a lawyer and I do not say that I possess that knowledge as much as my Colleagues and you, Hon. Minister, but certainly from the outside perspective, there have been a lot of professionals who have come forward, and being an accountant myself, I thought it my bounden duty to bring this to the notice of Parliament and solicit the assistance of the free-thinking Members here to bring in a “Special Prosecutor” into the system.

I was educated just a little while ago by my Friend, the Hon. Lakshman Kiriella, that there was a Director of Public Prosecutions, which was in vogue then. That post was basically abolished with the changes that took place

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

in the early '70s. Then, you could see the interferences that came into the judiciary.

The Public Prosecutor-General’s Departments work extremely well. Hong Kong is a supreme example. In the United Kingdom, you do not need to speak about how well it works. Even in a little country like the Maldives, you could see the thriving independence of the judiciary. That is why I think that in a country like ours with a multireligious, multiracial society where political parties which come into power think "the winner takes it all", that there is a necessity to bring about a sense of discipline into the judicial system. In that process, it is generally expected of the Attorney-General to act as a trustee of public interests. But, unfortunately, today, the Attorney-General is just a paid servant of the Government; he is just a lawyer of the Government, forgetting his prime responsibilities and duties, which are far more superior to what is being carried out. So, how are we going to rectify this situation? The little step forward is, I think, by appointing a Special Prosecutor who will have a sense of independence. I am informed that the Attorney-General today is the prosecutor for both civil and criminal activities. But, if we have a Special Prosecutor, he could handle the criminal activities while the civil activities could be handled by the Attorney-General, so that there will be a sense of equilibrium. For example, if you look at the Rathupaswala situation -

Attorney-General's Department එෙකන් Special Prosecutor ෙකෙනක් පත්කර තිබුණා නම්, රතුපස්වල සිද්ධිය වැනි අවස්ථාවක ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම් කාර්ය භාරය එතුමාට පවරන්නට තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කිරීම සඳහා. හැබැයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කරන්නට තිෙබන එවැනි ස්වාධීන ආයතන අද ජනතාවෙග් අයිතිය යට පත් කරලා ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට යම් විධියකින් උදවු වන්නට පුළුවන් ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. රතුපස්වල සිදුවුණු ඒ අපරාධය ගැන නැවත මතක් කර ෙදන්නට ෙම් අවස්ථාව මා උපෙයෝගී කර ගන්නවා. එම පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙබොන්නට පිරිසිදු වතුර ඉල්ලා සිටි අවස්ථාෙව් මුළු පෙද්ශයම යුද පිටියක් බවට පරිවර්තනය කළා. එහි වැරැදිකරුවන් කවුද කියලා ෙසොයාෙගන ඒ අයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට පුළුවන් අවස්ථාවක් තිබියදී ඒ ෙතොරතුරු සියල්ලම ආ ණ්ඩුෙව් Attorney-General's Department එක විසින් යටපත් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට තිෙබන හැකියාවත් යටපත් කරලා, අවසානෙය් ඒ අයට උසාවි යන්නට තිෙබන අයිතියත් නැති වන තත්ත්වයක් ඇතිවුණා. ෙමන්න ෙමවැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ජනතාවෙග් අයිතිය පිළිබඳව සටන් කිරීම තමයි අපි ෙම් Special Prosecutor ෙකෙනක් පත් කිරීමට ෙයෝජනා කිරීම තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ෙම් තුළින් private prosecution එකකටත් යන්න පුළුවන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නීති පද්ධතිය පිළිබඳව මෙග් දැනුවත්කම ඔබතුමාට තිෙබන උතුම් දැනුම තරම් නැති වුණාට ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටිමින් ෙම් ෙගෙනන ෙපෞද්ගලික අදහස ස්ථාපිත කරෙගන ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අපි private prosecution එකකට යන්ෙන් ඇයි? ෙම්ක රජෙය් වගකීමක් ෙන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, රජෙය් වගකීමක්. හරියට හරි. Private prosecution එකකට යන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඉස්ෙසල්ලා ගිහිල්ලා CID එකට පැමිණිල්ලක් දමන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ෙකොෙහන් පටන් ගන්නද? රෙට් ෙතල් මිල අඩු කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා අධිකරණයට ගියා; සුපිම් උසාවියටම ගියා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා සුපිම් උසාවිෙයන්ම තීන්දුවක් දුන්නා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති දැනට අවුරුදු හයකට විතර ඉස්සරෙවලා, එවකට තිබුණු මිල ගණන් අනුව ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 60කට ෙගනැල්ලා, රුපියල් 150කට ජනතාවට වික්කාම, ඒක අසාධාරණයි කියලා මම උසාවි ගියා. ඒ අවස්ථාෙව් සුපිම් උසාවිෙයනුත් ෙතල් මිල අඩු කළ යුතුයි කියලා නඩු තීන්දුවක් දුන්නා. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලය කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "උසාවියට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ෙතල් මිල අඩු කරන්ෙන් නැහැ" යි කියලා කිව්වා. ඒ වාෙග් දරදඬු, අමනුෂ්‍ය මට්ටමකින් කියා කළ අවස්ථාවක ෙමවැනි ෙදයක් කියාත්මක වුණා නම් එයින් ජනතාවට ෙසතක් ලැෙබනවා කියලා මා හිතනවා.

ෙමය ෙකොයි තරම් දුරට සැබෑ මට්ටෙමන් කරෙගන යන්න අවශ්‍යද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමහි හිස් තැනක් තිෙබනවා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට එවැනි ෙදයක් පිළිබඳව සාධාරණව හිතලා කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැෙබන්න කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. තමන් Minister of Justice ෙවලා තමන්ෙග්ම ඡන්දදායකයින්ට justice ෙදන්න බැරි අවස්ථාවක-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The Attorney-General is not under him.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි පශ්නය. ෙම් Ministry of Justice එක හරියට නිකම් අරක්කු නැති තැබෑරුමක් වාෙගයි. Attorney-General එතැන ෙනොතබා විධායකයට ගත්තාම එෙහම ෙවනවා. එයයි මම කියන්ෙන්. මම හිතන විධියට එතුමාත් ෙනොකියා කියනවා, ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවාට ෙබො ෙහොම ස්තුතියි කියා. අපට අඩු ගණෙන් කථා කරන්නට පුළුවන්. What is the country where the Attorney-General’s Department does not come under the Ministry of Justice? This is the Miracle of Asia. Anything that basically touches or infringes the area which can have erosion on the Executive is taken out and brought under the control of the Executive.

421 422

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) You are responsible.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We are responsible. - [Interruption.] Well, you can put all the sins on the UNP and you live with the open world concept. You all have the two-thirds majority, so bury it. If there is the conscience and the conviction -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Right, right. "We were responsible but you are responsible now" කියන එක ද කියන්න හදන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, together we have made the system a misery for our people. Let us take it that way. So, it is incumbent on us; it behoves us - do not wait for tomorrow - to make the correction, let us do it today. If everybody is at fault, then everybody should get together and provide the necessary salutary functions of being able to correct that.

මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ෙගන අදහස් දක්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තුවන ෙදවැනි කාරණය වන්ෙන්, ෙගවල් කැඩීම සම්බන්ධවයි. මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා අපත් විපක්ෂනායකතුමාත් යාපනයට ගියා. සාමය ලබා තිෙබන අවස්ථාවක, සාමය ස්ථාපිත කරන්නට පුළුවන්ය කියන අවස්ථාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන අක්කර දහ දාහක් පැහැර ෙගන රජයට අරෙගන තිෙබනවා. රජයට ගන්න උසාවි යනෙකොට ඒ අවස්ථාව නැති කරෙගන තිෙබනවා. The Attorney-General is supposed to look after the interests of the public but he himself buries the rights of the public. So, where is the recourse? Where is the redress?

මා නිෙයෝජනය කරන උතුරු ෙකොළඹ බහු ජාතික, බහු ආගමික ආසනයක්; සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ආදී ජාතීන් ඔක්ෙකොම එකට ජීවත්වන ආසනයක්. එහි හිතූ ම තෙය් ෙගවල් කඩනවා. ෙගවල් හදන්න එක ඇමතිවරෙයක් හිටියාට ෙගවල් කඩන්න ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ඉන්නවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් උසාවි යන ෙකොට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් අහනවා, ෙම් ෙගවල් හදන්නද, කඩන්නද ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්ෙන් කියා. එවකට ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා, පීටර් ෙකනමන් මැතිතුමා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා පවරා දුන් ෙම් ෙගවල් අවුරුදු තිස්පහක්, හතලිහක් තිස්ෙසේ භුක්ති විඳලා ෛනතික භාවයක් ඇති වී තිෙබන ෙගවල්. The right of prescription has been endorsed twice over. Whimsically, it had been taken off at the behest of a couple of political powers.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Do you mean that these people have no titles?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The title has been forcefully taken. Prescriptive rights ensure that you are able to live on that land after 20 years and you have the right to own the land. Today, even though they have deeds, they have been bodily thrown off. The houses are broken with the UDA’s machinery onslaught on the peoples, ably supported by the police and the STF, and silently burying their rights and the Attorney-General not allowing them to go forward for public prosecution.

ෙමවැනි අවස්ථා යටපත් කිරීෙමන් තමයි අද රෙට් භයානක තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්. ෙමෙහමම තමයි රෙට් සාමය තිෙබන අවස්ථාවක යම් අන්තවාදී පිරිසක් ජාතිවාදය අවුස්සමින් කටයුතු කෙළේ.

අලුත්ගම වුණු සිද්ධිය බලන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව තුළ පිපිරීම් ඇති වුණත්, විලිලජ්ජාවක් නැතිව තවම ආණ්ඩුව ඇතුෙළේම ඉඳෙගන, අඩු ගණෙන් ඒ කැකෑෙරන පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න බැරිව සිටින අවස්ථාවක ෙම් Attorney-General's Department එෙකන් ඒ විසඳුම් ෙදන්න තිෙබන හැකියාවත් නැති කරනවා. "මෙග් ෙගවල් කැඩුණා" කියලා යම් අය ගිහිල්ලා කිව්වාම, "එෙහම ෙපෙනන්න සාධක තිෙබනවාද?" කියලා Attorney-General's Department එෙකන් අහලා තිෙබන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම් ගැන විවෘතව හිතන්න පුළුවන් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම ඒක රාශී ෙවලා කටයුතු කළ යුතුයි. අද ෙමතැන ඉන්න අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් උදවු අරෙගන ෙම් වැරදි නැවත නිවැරදි කරන්න පුළුවන් ෙව්වායි කියලා මම පාර්ථනා කරනවා.

වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා මම අගය කරනවා. මම පාර්ලිෙම්න්තු වට ආපු අවස්ථාෙව් ඉඳලා එතුමාෙගන් ෙබොෙහෝ ෙද් ඉෙගන ගත්තා. මම හිතනවා, එතුමාටත් දැන් සටන් කිරීෙම් අවස්ථාව නැවත විවෘත ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ජනතාව ෙවනුෙවන් අවදි ෙවලා, කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ කථා කරන්න අවස්ථාව දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. රතු ෙවන්න පුළුවන්, ෙකොළ ෙවන්න පුළුවන්, නිල් ෙවන්න පුළුවන්, ෙකොයි පක්ෂෙය් වුණත් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න තිෙබන අවස්ථාව අද ගිලිහී තිෙබන නිසා, අපි සියලු ෙදනාම එකතුව නැඟිටලා ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කරන යුගය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ, ඇමතිතුමනි. ඒක තමයි අද අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න මට තිෙබන අවස්ථාව ඔබතුමා යටපත් කරන්න හදනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි දහයක් ලබා දීලා තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් වන විට අපි විනාඩි පහෙළොවක් වන තුරු කාලය ලබා දීලා තිෙබනවා.

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් කථාව නවත්වන්න කියලා ද දැන් කියන්ෙන්? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි දහය ෙවනුවට ඔබතුමා විනාඩි පහෙළොවක් කථා කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙසේමයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඔබතුමාෙග් ඒ මතක් කිරීම සම්බන්ධෙයන්. නමුත් මම ෙම් අවස්ථාව නැවත මාතෘකාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න පාවිච්චි කරනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් විහිළු කිරීමක් ෙනොෙවයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්.

Let us get together and ensure that we give the people what they expect of us. There is severe erosion in the political will of the country today, which is subject to test. People feel that politicians forget the innocent people who help them get elected into power until they have elections again. They keep the same ball rolling on, singing different tunes, but the act is the same.

At this particular moment, I suggest that we appoint a Special Prosecutor to help the country where there is corruption from top to bottom, not bottom to top. The billions of rupees are at the top and the cents are at the bottom. The sharks are let free and the innocent sprats get caught. Let us ensure that a sense of justice is brought into this country which it is eroded. Today, people are unable to live with a sense of decency and without fear. They live with extreme fear because there is no way they can go to the police. It is Sri Lanka Freedom Party’s security office. You go to the courts, you do not know what way the Attorney-General will respond and you do not know how the judicial system will function. So, let us bring in a Special Prosecutor to institute prosecutions in cases of misuse, corruption or inefficiency reported by the Independent Commissions, Committee on Public Accounts and Committee on Public Enterprises.

Therefore, I call upon all Members across the Divide to get together and ensure that this Private Member’s Motion is passed so that the Minister of Justice can take it to the Cabinet and the Hon. Vasudeva Nanayakkara can ably support to get it enshrined in the Constitution.

Thank you very much. [අ.භා. 2.41]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශිකයන් ෙහෝ කමක් නැහැ, ෙම් රෙට් නීති පනවා තිෙබනවා; ෙම් රෙට් නීති පද්ධතියක් තිෙබනවා. රටක නීතිය වාෙන් දැලක් වාෙග් ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අද අෙප් රෙට් නීතිය මකුළු දැලක් බවට පත් ෙවලා. ධනය, බලය, ෙද්ශපාලන ශක්තිය තිෙයන අය නීතිය කඩාෙගන යනවා. අහිංසක, දුප්පත් ෙද්ශපාලන ශක්තිය නැති මිනිසුන් මිය යන ෙතක් නීතිෙය් දැෙල් පැටලිලා ඉන්නවා. එෙහම වාතාවරණයක් අප රෙට් තිෙබන්ෙන්.

තව ෙනොෙබෝ දිනකින් ෙම් ගරු සභාවට 2014 COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙවනවා. පසු ගිය 2013 COPE වාර්තාව අරෙගන බැලුවාම, ඒෙක් තිෙබන ෙචෝදනා, දූෂණ, වංචාවලට ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද? එෙහම කියා මාර්ගයක් ගන්නා බවක් ෙපෙනන්න නැහැ. ඒ නිසා යම් නීති පද්ධතියක් ෙම් සඳහා සැකසිය යුතුයි කියන ෙද් අපි විෙශේෂෙයන්ම දකිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ නිලධාරින් පවා ඒ විවිධ කමිටුවලට සහභාගි වුණාම උත්තර ෙදන්ෙන් කිසි ෙදයක් ගණන් ගන්ෙන් නැතිව හරිම සැහැල්ලුෙවන්. රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වංචා ෙවලා තිෙයද්දී, ජනතා මුදල් ගසා කාලා තිෙයද්දී ඒවා ගැන හරිම සැහැල්ලුෙවන් තමයි ඔවුන් කථා කරන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිලධාරින් පිටුපස ෙද්ශපාලන හස්තයක් කියාත්මක වීමයි. ඒ ෙද්ශපාලන හස්තය තමුන් රැක ගන්නවා, තමුන් ආරක්ෂා කරනවා කියන දැඩි මතය ඔවුන් තුළ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානය දිහා බැලුවාම රජෙය් ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ශක්තිය ෙපන්වන මිනුම් දණ්ඩ තමයි, නීතියට පිටුපෑම. නීතිය ෙකොපමණ දුරට වළක්වන්න පුළුවන්ද, නීතියට එෙරහිව ෙකොපමණ කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද කියන එක තමයි ඒෙගොල්ලන්ෙග් මිනුම් දණ්ඩ. ඒ හන්දා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් විනිවිදභාවයක් ඇති කරලා කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වන බව අපි දකිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවත් එක්කම, පාසල් දරුවන්ට පවා පාසල් විෂය නිර්ෙද්ශය හරහා ෙම් රෙට් නීතිය ෙමොකක්ද කියලා අවෙබෝධයක් ෙදන්න ඕනෑය කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. අද නිලධාරින් කරන වැරදි රෙට් ජනතාවට ෙත්රුම් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ෙම් ෙද්ශපාලන හස්ත කියාත්මක වීම නිසා නීතියට පටහැනිව අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ට පවා කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව අපි දැක්කා. අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් ඉටු කර ගන්න ෙනොහැකි වුණා කියලා, බස්නාහිර පළාත් සභා අමාත්‍ය උදය ගම්මන්පිල මහතාෙග් නිර්ෙද්ශයක් මත බස්නාහිර පළාෙත් වාරිමාර්ග ඉන්ජිෙන්රුවරියන් ෙදෙදෙනකුෙග් වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාෙත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් විසින් ගම්පහ දිස්තික්කය භාර වාරිමාර්ග ඉන්ජිෙන්රුවරියෙග්ත්, කළුතර දිස්තික්කය භාර වාරිමාර්ග ඉන්ජිෙන්රුවරියෙග්ත් වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. නමුත්, බස්නාහිර පළාෙත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙම් ඉන්ජිෙන්රුවරියන්ෙග් වැඩ තහනම් කිරීමට බලයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙසේවය දීප ව්‍යාප්ත ෙසේවයක් නිසා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් නීතිය අවනීතිය බවට පත් ෙවලා. අද රෙට් නීතියක් නැහැ. ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත හිෙතන හිෙතන විධියට රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් වැඩ තහනම් කිරීෙම් ලියුම් ගහන්න කටයුතු කරනවා. ඇමතිවර ෙයකු සතුටු කරන්න නීතිය ගැන කිසිම තැකීමක් නැතිව ෙල්කම්වරු පවා කටයුතු කරන බව අද අපි දකිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ගම්පහ පෙද්ශෙයන් අපට තවත් සිද්ධියක් වාර්තා වුණා. නීතිඥ මහත්තෙයක් ළඟ ෙසේවය කරන පුද්ගලෙයක්

425 426

2014 අෙගෝස්තු 08

තමුන්ෙග් නීතිඥ මහත්තයාෙග් සල්ලි වංචා කරලා තිෙබනවා. ඔහු නීතිඥ මහත්තයාෙග් ෙද්පළ තමයි වංචා කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත්, පැමිණිල්ල ලියා ගන්න සිටි ෙපොලිස් නිලධාරියාට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරි නිසා, ඔහුට නීතිමය දැනුමක් නැති නිසා, ඉතා කඩිනමින් නීති උපෙදස් ගැනීමට අවස්ථාවක් නැති නිසා ඊට පටහැනි ෙදයක් සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ෙද්පළ වංචා කළාය කියන නීතිය යටෙත් ෙම් පුද්ගලයාට විරුද්ධව නඩු පැවරුවා. අන්තිමට ඔහුට ඇප ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් පවා ෙම් නිසා ඇති වුණා.

ෙමවැනි සිද්ධි තුළින් අප දකිනවා, අද නීතිය ඕනෑ විධියකට ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය. නීතිය තමන්ට ඕනෑ විධියට හසුරුවන්න පුළුවන් ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා වළක්වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අවංක, දක්ෂ ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුයි එතැන සිටිෙය්. නමුත් අවංක, දක්ෂ, තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව වැඩ කරන ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරියා, "ෙම් පශ්නයට මම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?" කියලා අහලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් ඉල්ලලා ලිපියක් යවා තිෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් උපෙදස් ඉල්ලා සිටියත්, ඒකටත් අවුරුද්දක පමණ කාලයක් ගත ෙවනවා. අර මනුස්සයාට වුෙණ් කබෙලන් ළිපට වැටුණා වාෙග් වැඩක්. එයා උසාවියට යනවා; එනවා. ෙමොකද, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් ටික තවම ලැබිලා නැහැ. අද ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවන්, නීතිය කියාත්මක කරන්න සහෙයෝගය ෙදන ආයතනවලට වැඩ කරන්න නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයක් සෘජුව සම්බන්ධ වීම අවශ්‍ය ෙවනවා.

අද පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහින් බැලුවත් තත්ත්වය ඒකයි. ඉඩමකට වන්දි ෙගවන්න ගියත්, ඉඩෙම් ෙමොකක් හරි ආරවුලක් තිබුෙණොත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා කරන්ෙන් එය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරන එකයි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් උත්තර එන්න අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් ගත ෙවනවා. එතෙකොට අන්තිමට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඒ ඉඩම් ආරවුල මිනීමැරුමකින් ෙකළවර ෙවනවා. ෙම් නිසා නිවැරදිව නීතිමය පිළිසරණක් ලබන්න ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මිනීමැරුෙමන් පසුව ඒ අයෙග් දරුවන්ටත් ෙම් පශ්නය බලපානවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් කියාත්මක කරන බිම් සවිය ඉතා ෙහොඳ වැඩසටහනක්. නමුත් අද ෙම් බිම් සවිය වැඩසටහෙන් අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ආරවුල් තිෙබන ඉඩම්වල නීතිමය ගැටලු විසඳිමට බිම් සවිය හා සම්බන්ධ නිලධාරින්ට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා නීතිය හා සම්බන්ධ ෙමවැනි ෙද්වල්වලදී ජනතාවට මීට වඩා කිට්ටු ෙවලා වැඩ කරන නීති නිලධාරිෙයක් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කරනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් අදාළ වැඩ රාජකාරි අනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයක් ෙපොලීසියට අනුයුක්ත ෙවලා සිටිනවා නම්, බිම් සවිය වැඩසටහන මීට වඩා සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැටලු කඩිනමින් විසඳන්න බිම් සවිය වැඩසටහනට විෙශේෂ උසාවියක් තිෙබනවා නම් ෙගොඩක් ෙද්වල් මීට වඩා ෙවනස් ෙවයි කියලාත් මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 2.47] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ෙම් ෙයෝජනාෙව් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා මා දැක්කා. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය අප කාටත් වැදගත් ෙවනවා. කවුරු ෙම් රෙට් බලෙය් සිටියත්, සෑම පුරවැසිෙයකුටම අවසාන වශෙයන් අධිකරණයකට ගිහින් යුක්තිය ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන්.

මා මිත ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කියා තිබුණා අලුත්ගම, ෙබ්රුවල ඇතිවූ සිද්ධිවලට මුස්ලිම් ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැයි කියලා. එතුමා කියලා තිබුණා, "සාධාරණය ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ, ඒ චූදිතයන්ට විරුද්ධව නඩු පවරලා තිබුෙණ් නැහැ, එම නිසා එතුමා ෙපෞද්ගලික නඩුවක් හරහා අධිකරණයට යනවා" කියලා. රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාට මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. මුස්ලිම් ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වුෙණ් නැත්ෙත් මුස්ලිම් ෙකොංගස් එක නිසායි. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න ඡන්දය දුන්නු නිසායි. එෙහම ෙන්ද?

ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිබුෙණ් නැහැ, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙග්න්න. මුස්ලිම් ෙකොංගසය තමයි තුෙනන් ෙදෙක් බලය දුන්ෙන්. ඔබතුමා අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් රෙට් හැම තැනම සම්මන්තණවල, විෙද්ශ රටවල දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනුෙවන් කථා කළා. කථා කරලා, කථා කරලා අන්තිමට 2010 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ මුස්ලිම් ෙකොංගස් එක ආණ් ඩුවට එක් ෙවලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනුෙවන් ඡන්දය දුන්නා. ඒ දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරපු නිසා තමයි ෙබ්රුවල, අලුත්ගම ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වුෙණ් නැත්ෙත්.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් අධිකරණය ස්වාධීනයි; ෙපොලීසිය ස්වාධීනයි; නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීනයි. ජනාධිපතිතුමාට ඒකට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. උදාරහණයක් වශෙයන් රජය ශිරාණි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමිය අයින් කළාට පස්ෙසේ, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ අග විනිශ්චයකාරවරෙයක් පත් කරන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා ෙමොහාන් පීරිස්ෙග් නම ෙයෝජනා කරපු ෙවලාෙව් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ව්‍යවස්ථා සභාවට ඒ නම ඉදිරිපත් ෙවනවා. ව්‍යවස්ථා සභාෙව් ඉන්නවා, අගාමාත්‍යතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා, කථානායකතුමා සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් ජනාධිපතිතුමා ෙමොහාන් පීරිස්ෙග් නම ෙයෝජනා කළාම ව්‍යවස්ථා සභාවට බලයක් තිබුණා ඒ නම පතික්ෙෂේප කරන්න.

ෙපොලිස්පතිත් එෙහමයි. ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ ෙපොලිස්පතිවරෙයක් නම් කළා නම් ඒ නම පතික්ෙෂේප කරන්න ව්‍යවස්ථා සභාවට බලයක් තිබුණා. හමුදාපති, නීතිපති, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් පධානීන් ඒ සෑම නමක්ම ව්‍යවස්ථා සභාව අනුමත කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ෙමොහාන් පීරිස්ෙග් නම ෙයෝජනා කරපු ෙවලාෙව් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් ව්‍යවස්ථා සභාවට බලයක් තිබුණා, "අපි ෙමොහාන් පීරිස්ෙග් නම පිළිගන්ෙන් නැහැ, ෙවනත් නමක් එවන්න" කියලා කියන්න.

ඒක තමයි ඇෙමරිකාෙව්,- [බාධා කිරීමක්]

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) According to the Seventeenth Amendment, the power of nomination did not lie with the President. This was a problem with the Seventeenth Amendment because it confused two Constitutional traditions and allowed the power of nomination to be with the so-called Council and the President was reduced to a rubber stamp. This is why that Seventeenth Amendment was not known in any political dispensation in the world. The Hon. Member is correct in suggesting that on a Presidential system it is appropriate, when the President makes a nomination, to have a system of either advice or advice and consent. The Eighteenth Amendment makes that provision for advice to be given but because of the carelessness with which the Opposition treats its responsibilities in not attending the Parliamentary Council, no advice was given.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම නීතිඥවරෙයක්. ෙමතුමා අධිකරණයකට අඩියවත් තියලා නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු නම් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමායි. ඇෙමරිකාෙව්ත් එෙහමයි.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) That is not correct. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ව්‍යවස්ථා සභාවට පුළුවන්, "අපි ඒ නම පිළිගන්නවා" කියලා කියන්න ෙහෝ එෙහම පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ෙවනත් නමක් එවන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාට කියන්න. ඒක තමයි කමෙව්දය. ෙමතුමා ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] Please do not disturb me. ඒකයි ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියලා කියන්ෙන්. ෙමතුමා නින්ෙදන් නැඟිටලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, you could be allotted a few minutes if you would like to speak on this topic.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම නැවත වරක් අවධාරණය කරනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබන ෙකොට ඒක හරියට කියාත්මක වුණ බව. අපි දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට ඡන්දය දීපු අය. ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ආණ්ඩු පක්ෂෙය්යි, විපක්ෂෙය්යි අපි ෙදෙගොල්ෙලෝම ෙම්කට ඡන්දය දුන්නා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 224ෙදෙනක් ඡන්දය දුන්නා. අපි තමයි ෙම්ක හැදුෙව්. ඉතින් අපි දන්ෙන් නැද්ද ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නැවත වරක් කියන්ෙන්, දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙවන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා අග විනිශ්චයකාරතුමියව අස් කරන්න. නමුත් ඊළඟ අග විනිශ්චයකාරවරයා පත් කරන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා විසින් එවන නම පතික්ෙෂේප කරලා ෙවනත් නමක් එවන්න කීෙම් අයිතියත් ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට තිබුණා. ඒකයි ඇෙමරිකාෙව් කරන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් බැරක් ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාට අයිතිය තිෙබනවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් නම් කරන්න. නමුත් ෙසෙනට් සභාවට අයිතිය තිෙබනවා, "අපි ෙම් නම පිළිගන්ෙන් නැහැ, ෙවනත් නමක් එවන්න." කියලා කියන්න. ඒකයි නීතිය. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රවුෆ් හකීම් මැතිතුමන්ලා තුෙනන් ෙදෙක් බලය දීලා දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කළාට පස්ෙසේ ඒක කරන්න බැහැ. එතුමා කියනවා මුස්ලිම් ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි මුස්ලිම් ජනතාව අමාරුෙව් දැම්ෙම්. මුස්ලිම් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, අපිත් අමාරුෙව් දැම්මා. මුළු රෙට්ම ජනතාව අමාරුෙව් දැම්ෙම් ඔබතුමායි; මුස්ලිම් ෙකොංගස් එකයි. ඔබතුමාට ඒක නැහැයි කියන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, කථා කරන්න පුළුවන්.

දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ආරක්ෂා කරන්න අපිත් එක්ක සම්මන්තණ 10ක් 15ක් ඇමතුවා. ඔබතුමාට ඉතිහාසෙය් තැනක් ඕනෑ නම් - if you want a place in history - විපක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පණගන්වන්න වැඩ කටයුතු කරන්නය කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. තවම පමාද නැහැ. දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මකව තිබුණා නම් ෙපොලීසිය ස්වාධීනයි. They are independent. එෙහම නම් අලුත්ගම, ෙබ්රුවල මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පශ්නෙය්දී ෙපොලීසියට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති ෙවනවා. දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වන කාලෙය්, රංජිත් අෙබ්සූරිය මැතිතුමා ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙව් සභාපතිෙවලා හැටියට සිටි කාලෙය් ෙපොලීසිය ඉතාමත් සාධාරණව රාජකාරි ඉෂ්ට කළා. ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට යටත් වුෙණ් නැහැ. ඒක විනාශ කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාව අමාරුෙව් දමලා මුස්ලිම් ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැයි කියලා දැන් කථා කරනවා. ඔබතුමා තමයි, ඒ පාපකර්මය කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවා කියලා ෙම් රජය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය්දී පුන පුනා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙරොන්දු ගණනාවක් දුන්නා. මට මතකයි, 2008 මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිවරයා ෙපොෙරොන්දු දුන්නා, දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවා කියලා. අද අෙප් නීති පද්ධතිය ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. අෙප් නීති පද්ධතිය වාෙග්ම අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් අවනීතිය. අෙප් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ආෙයෝජකයන් එන්න අවශ්‍යම ෙද් තමයි නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය - Rule of Law. Rule of Law නැති රටකට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. කලින් අවුරුද්දට වඩා ගිය අවුරුද්ෙද් ආෙයෝජනය අඩුයි. ඒක මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතිය ගැන බැලුෙවොත්, අද ෙපොලීසිය ස්වාධීන නැති නිසා පැමිණිලිකාරයා තමයි විත්තිකාරයා ෙවන් ෙන්. ඒක තමයි අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය. ඒ සම්බන්ධ ෙහොඳම උදාහරණය තමයි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතාෙග් මරණයට අදාළ සිද්ධිය. මරණ පරීක්ෂණෙය්දී සාක්ෂි දී තිබුෙණ් භාරත ලක්ෂ්මන් මහතාෙග් පැත්ෙත් අය ෙනොව අනික් පැත්ෙත් අය ඉස්ෙසල්ලාම ෙවඩි තිබ්බාය කියායි. මාසයක් ගත ෙවනෙකොට

429 430

2014 අෙගෝස්තු 08

සාක්ෂි ෙවනස් කරලා, උසාවියට සාක්ෂි ඉදිරිපත් වුෙණ් භාරත ලක්ෂ්මන් මහතාෙග් අය ඉස්ෙසල්ලා ෙවඩි තිබ්බාය කියායි. පැමිණිලිකාරයා විත්තිකාරයා වුණා. ෙම් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නිසා අද රෙට් ෙපොලීසිය කඩා වැටී තිෙබනවා. ෙම්ක නවත්වන්න ඕනෑ. 2000 වසෙර්දී ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විපක්ෂයයි ෙදෙගොල්ලම එක්කාසු ෙවලා, 1948 ඉඳලා ෙම් රෙට් ආයතන විනාශ කරපු හැටි දැකලා, අධිකරණය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රාජ්‍ය ෙසේවය විනාශ ෙවන හැටි දැකලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අත ඉස්සුවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත් එවකට ඒකට අත ඉස්සුවා. දැන් ඒක විනාශ කරලා. අද අෙප් රට නීතියක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි අවාසනාවන්ත තත්ත්වය.

ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රෙට්, සාක්ෂිකාරයින්ට ආරක්ෂාවක් නැහැ. ෙකෝ, සාක්ෂිකාරයින් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත - Witness Protection Bill ? ෙගෙනනවා; ෙගෙනනවා කියලා කියනවා. දැන් අවුරුදු දහයක් තිස්ෙසේම ෙගෙනනවා. ෙම් ආණ්ඩුව 2006 දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ගිහින් කිව්වා, සාක්ෂිකාරයින් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනතක් ෙගෙනනවාය කියා. ෙකෝ ඒක? අද අෙප් රෙට්, සාක්ෂිකාරයින්ට තර්ජනය කරනවා. ආරක්ෂාවක් නැහැ. ඇමතිවරු ටීවී එෙකන් පවා පසිද්ධිෙය්ම කියනවා, "සාක්ෂි දුන්ෙනොත් අපි ඒ අයට ෙහොඳ පාඩමක් උගන්වනවා" ය කියා. එෙහම ෙනොෙවයිද? ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඇමතිවරු එෙහම තර්ජනය කරන එක හරිද? පසිද්ධිෙය් තර්ජනය කරනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් පරීක්ෂණ කමිටුවට ගිහින් සාක්ෂි දුන්ෙනොත් අපි ෙහොඳ පාඩමක් උගන්වනවාය කියා කියනවා. ඒ විධියට රජෙය් ඇමතිවරු සාක්ෂිකාරයින්ට තර්ජනය කරනවා. එෙහම කියලා, කියලා හිතුණු හැටිෙය් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, යුද අපරාධ වුෙණ් නැහැ; එක මිනිෙහක්වත් මැරුෙණ් නැහැ; පරීක්ෂණ අවශ්‍ය නැහැ කියපු ආණ්ඩුව අවුරුදු 5ක් ගිහින් නින්ෙදන් නැඟිටිනෙකොට යුද අපරාධ ගැන ෙසොයන්න පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කරලා. විජාතිකයන් තුන් ෙදෙනකු ඒකට පත් කරලා. 2009 දී යුද්ධය අවසන් ෙවලා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්ක ම්වරයා ලංකාවට ආවාම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි, එතුමායි අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, යුද්ධය අවසාන කාලෙය් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරන්න. එතුමා අත්සන් කරලා ලිඛිතව ෙපොෙරොන්දු වුණා. එෙහම අත්සන් කරපු ආණ්ඩුව එෙහම ෙදයක් නැහැයි කියලා කිව්වා. අවුරුදු පහක් යන ෙතක් අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූෙව් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාරත්න ඇමතිතුමනි, එදා,

2009 දී, ඒ අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණ ෙකොමිටිය පත් ෙකරුවා නම් ෙම් ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණය එන්ෙන් නැහැ. ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණය ආෙව් අපි අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් ෙනොකරපු නිසා. ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණය පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ දැන් අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරනවා. අෙප් රට සම්පූර්ණෙයන්ම පාවා දීලා; තිවිධ හමුදාව පාවා දීලා. දැන් ෙම් විජාතිකයන් තුන් ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? හමුදාව ෙබ්රා ගන්න ෙනොෙවයි. එහි එක පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා, ඔහුෙග් විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන්ෙන්, මිනිස් ඝාතන කරපු රාජ්‍ය නායකයන් ෙබ්රා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. Sir Geoffrey Nice's specialty is "How to safeguard the world leaders who have given orders for genocide".

හමුදාව ෙබ්රා ගන්න ෙනොෙවයි, අණ දුන් රාජ්‍ය නායකයන් ෙබ්රා ගන්න තමයි ෙම් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා අපි දන්නවා. අවාසනාවට වාෙග් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ. අන්න ඒක නිසා අපි හැමදාම කියන්ෙන් -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පත් ෙනොකළාම කියනවා, 'පත් කෙළේ' නැහැ කියලා. පත් කළාම කියනවා, 'ෙබ්රා ගන්න' කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එදා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට ඔබතුමා ඡන්දය දුන්නා ෙන්. එදා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියාද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විරුද්ධයි, දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙන් ඇමතිතුමා, විරුද්ධයි, දුන්නා? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම “විරුද්ධයි” කියලා තමයි ඡන්දය දුන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඇමතිවරු රඟ පානවා. අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමන්ලා එෙහම කියනවා, "ආණ්ඩුෙව් ෙහොරකම් වැඩියි" කියලා. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්න ෙතක් රඟපානවා. ආණ්ඩුෙවන් අයින් ෙවන්ෙන් නැහැ. විමල් වීරවංශ කියනවා, "දූෂණ තිෙබනවා" කියලා. රඟපානවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමන්ලාම කියන්න කියනවා. එෙහම කියන ෙකොට කියනවා, “රඟපානවා” කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්, රඟපානවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම නම් ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක අසත්‍යයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාලෙය් එෙහමයි. දැන් නම් එෙහම නැහැ.

ෙම් ළඟදී අෙප් පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමා ෙපොතක් ලියලා තිබුණා, ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන. ඔක්ෙකොම රඟපෑම්. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි ෙදෙගොල්ලම අත්සන් කරපු, ෙදෙගොල්ලම අනුමත කරපු දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා

431 432

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා, අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්වාධීනත්වය, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය, ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය ඇති ෙකරුෙවොත් පමණයි අෙප් රටට අනාගතයක් තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Velayudam Karuppaiah. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Velayudam Karuppaiah, you may commence your speech now. [பி.ப. 3.05]

ගරු ෙව්ලායුදම් කරුපයියා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவலாᾜதம் கᾞப்ைபயா) (The Hon. Velayudam Karuppaiah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾙதலாவᾐ மாகாண சைபயிᾕடாக அரசியᾢல் காலᾊ பதித்ᾐ, இன்ᾠ இᾞபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகள் ᾘர்த்தியாகின்ற இந்த ேவைளயில் இரண்டாவᾐ ᾙைறயாக மீண்ᾌம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகப் பதவிேயற்கக் கிைடத்திᾞப்பᾐ எனᾐ பᾐைள மாவட்ட மக்கᾦக்கும் ெதாழிலாளர் வர்க்கத்ᾐக்கும் எனக்கும் கிைடத்திᾞக்கின்ற மிகப்ெபாிய வரப்பிரசாதமாகக் கᾞᾐகின்ேறன். ஊவா மாகாண சைபத் ேதர்தᾢᾕடாக நாட்ᾊன் அரசியல் மாற்றத்திற்குத் தடம் பதிக்கேவண்ᾊய காலத்தின் கட்டாயத்ைத உணர்ந்ᾐ, பாராᾦமன்ற வரப்பிரசாதங்கைள ஒᾐக்கிைவத்ᾐவிட்ᾌ, அரசியல் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾐணிச்சேலாᾌ தனᾐ இளம் வயதிேல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவிையத் ᾐறந்திᾞக்கின்ற ெகளரவ ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஹாின் பர்னாந்ᾐ அவர்களᾐ ெசயல் வார்த்ைதகளால் அளவிட ᾙᾊயாத ஒன்றாகும். எதிர்வᾞம் ஊவா மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் அதிக விᾞப்ᾗ வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ ᾙதலைமச்சராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவᾞக்கு நான் வாழ்த்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾪட்ᾌாிைமᾜம் காணி உாிைமᾜமின்றி வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற சᾚகத்தின் அவல நிைலைய இப்பாராᾦமன்றத்தில் எᾌத்தியம்பி, அவர்கᾦக்கு நீதிᾜம் நியாயᾙம் கிைடக்க, மற்ᾠம் நாட்ᾊன் ஏைனய பிரைசகᾦக்கு இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ உாிைமகைளᾜம் அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க, எனᾐ

பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத அர்ப்பணிப்ேபாᾌ ᾙᾨைமயாகப் பயன்பᾌத்ᾐேவன். அத்ேதாᾌ சிங்கள, தமிழ், இஸ்லாமிய அைனத்ᾐ மக்களᾐ உாிைமகைளᾜம் அவர்களᾐ ேதைவகைளᾜம் அவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகைளᾜம் இச்சைபயில் கூᾠவதற்குக் கிைடத்திᾞக் கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத நான் ᾙᾨைமயாகப் பயன்பᾌத்ᾐேவன். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியிᾕடாக என்ைன அரசியᾤக்கு அைழத்ᾐ வந்த அைமச்சᾞம் இலங்ைகத் ேதசியத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சங்கத்தின் ᾙன்னாள் தைலவᾞமான மைறந்த காமினி திஸாநாயக்க அவர்கைள இவ்ேவைளயில் நான் நிைனᾫகூர ேவண்ᾊயᾐ எனᾐ ᾙᾨக் கடப்பாடாகும். அேதேபான்ᾠ, தற்ேபாைதய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ேதசியத் தைலவᾞம் எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞமான ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் என்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்ᾐ, பதிெனட்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ெசயற்குᾨ உᾠப்பினராகᾫம் பின்னர் அதன் உப ெசயலாளராகᾫம் தற்ேபாᾐ உப தவிசாளராகᾫம் என்ைன நியமித்தᾐ மாத்திரமன்றி, 2003ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதன்ᾙைறயாக பசைறத் ேதர்தல் ெதாகுதியின் பிரதான அைமப்பாளராக இந்திய வம்சாவளி சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த என்ைன நியமித்ᾐ எம் சᾚகத்ைதᾜம் என்ைனᾜம் ெகளரவித்திᾞக்கின்றார். அந்தவைகயில் அவᾞக்கும் தைலைமத்ᾐவச் சைபத் தைலவர் கᾞ ஜயசூாிய அவர்கள் உட்பட அதன் உᾠப்பினர்கᾦக்கும் கட்சியின் ெபாᾐச் ெசயலாளர் ெகளரவ திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, ெகளரவ ரவி கᾞணாநாயக்க, ெகளரவ சஜித் பிேரமதாச, ெகளரவ லῆமன் கிாிஎல்ல உட்பட அைனவᾞக்கும் இவ்ேவைளயிேல என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் பாராᾦமன்றத்தில் உᾠப்பினராக நியமிக்கப்படவிᾞப்பைதக் ேகள்விᾜற்றᾫடன் ஊவா மாகாண சைபயின் ᾙன்னாள் ᾙதலைமச்சர் சசீந்திர ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெதாைலேபசியிᾕடாக எனக்கு வாழ்த்ᾐத் ெதாிவித்ᾐ கூறிய வார்த்ைதகைள நான் இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, "ᾙதலாவᾐ மாகாண சைபயிᾢᾞந்ᾐ கடந்த மாகாண சைப வைர அதன் உᾠப்பினராக நீங்கள் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்; இப்ெபாᾨᾐ உங்கᾦக்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய இடம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ; நீங்கள் மாகாண சைபையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐவைதவிடப் பாராᾦமன்றத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐவேத சாலச் சிறந்ததாகும்; நீங்கள் பாராᾦமன்றத்திᾕடாக உங்கள் சᾚகப் பிரச்சிைனகᾦக்கு நியாயமான தீர்ᾫ காண ஜனநாயக ாீதியில் குரல் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்; ெதாடர்ந்ᾐம் நீங்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞப்பதற்கும் மற்ᾠம் உயர் ெபாᾠப்ᾗக்கைளப் ெபற்றிடᾫம் மனமார வாழ்த்ᾐகின்ேறன்" என்ᾠ கூறினார். அேதேபான்ᾠ எனᾐ ெதாழிற்சங்கச் சேகாதரᾞம் அைமச்சᾞமான ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள், "உங்களᾐ பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫ எமᾐ சᾚகத்திற்கும் ெதாழிலாளர் வர்க்கத்திற்கும் கிைடத்திᾞக்கின்ற ெவற்றியாகும்" என்ᾠ கூறினார். நீதியைமச்சர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் அவᾞைடய இதயᾘர்வமான வாழ்த்ᾐக்கைள எனக்குத் ெதாிவித்ᾐள்ளார். ேமᾤம் மாகாண சைப அைமச்சர் ெசந்தில் ெதாண்டமான் உட்பட, பலர் இதயசுத்திேயாᾌ என்ைன வாழ்த்தியிᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் அைனவᾞக்கும் இச்சைபயிேல இந்த ேவைளயில் எனᾐ நன்றியிைனத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

பல்வைகயிᾤம் பின்தங்கியிᾞக்கின்ற இந்திய வம்சாவளிச் சᾚகத்தினᾞம் வᾠைமக் ேகாட்ᾊன்கீேழ அைடயாளமிடப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ஊவா மாகாண சிங்கள, தமிழ், இஸ்லாமிய மக்கᾦம் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ

433 434

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ைவப்பதற்கும் ஆᾦம் கட்சியினᾞக்கு மாத்திரம் அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள ேமற்ெகாள்கின்ற அரசியல் பாகுபாᾌ என்ற கலாசாரத்ைத மாற்றி, ஜனநாயக விேராத ெசயற்பாᾌகᾦக்கு எதிராகᾫம் ெதாழிலாளர் வர்க்கத்தின் ேதைவகᾦக்குச் ெசவிமᾌத்ᾐ அவர்களᾐ அபிவிᾞத்திக்கும் ெபாᾞளாதார ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கும் நாங்கள் எᾨப்ᾗகின்ற குரᾤக்கு இப்பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ அரசியல் கட்சிகைளᾜம் சார்ந்த பிரதிநிதிகள் ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைப நல்க ேவண்ᾌெமன மிக அன்ேபாᾌ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த நம்பிக்ைகயில் எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, எனᾐ இவ்ᾫைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்வதற்குᾙன் சிங்களத்திᾤம் ஒᾞசில வார்த்ைதகைளப் ேபசுவதற்கு அᾔமதி தᾞமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඌව පළාත් සභාව ආරම්භෙය් පටන්, එනම් 1988 සිට අද වන තුරු පළාත් සභාෙව් ෙසේවය කරලා ෙද්ශපාලන ගමෙන් අවුරුදු 25ක් ඉක්මවා තිෙබන අවස්ථාවක ෙදවැනි වතාවටත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවර ෙයකු හැටියට බදුල්ල ජනතාව නිෙයෝජනය කිරීමට මට වරමක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ ගැන මට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු කම්කරු පන්තියටත්, ඉන්දීය සම්භවයක් ඇති මෙග් දවිඩ ජනතාවටත්, ඌව ජනතාවටත් ලැබුණ වරපසාදයක් හැටියට මා දකිනවා.

ලබන මාසෙය් පැවැත්වීමට නියමිත ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය තුළින් රෙට් ෙවනසක් ඇති කිරීමට අඩි තාලමක් තබන අදහසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට තමන්ට තිබුණු සියලුම වරපසාද නැති කර ෙගන, තරුණ වයෙසේදී එම ධුරෙයන් එඩිතරව ඉල්ලා අස් වුණු හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා පක්ෂය ෙවනුෙවන් සහ රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ එම කැප කිරීම මම වචනවලට සීමා කරන්න කැමැති නැහැ. එතුමා ලබන මාසෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී වැඩිම මනාප ලබා ෙගන මහ ඇමති ෙව්වාය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ථනා කරනවා.

ඉඩම් අයිතිය සහ නිවාසවල අයිතිය නැතිව, අෙනක් ජන ෙකොටස්වලට තිෙබන කිසිම අයිතියක් භුක්ති විඳිෙම් හැකියාවක් නැතිව ජීවත් වන වතු කම්කරු ජනතාව ඒ තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීමට, මට ෙම් ලැබී තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරය හරියාකාරෙයන් පාවිච්චි කරමින්, ඒ ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් හඬ නගන්නත්, ඒ ෙගොල්ලන්ටත් අෙනක් ජනතාවට තිෙබන සියලුම අයිතිවාසිකම් සමානව ලබා දීමටත් මෙග් සම්පූර්ණ කාලය ෙම් ගරු සභාෙව්දී කැප කරනවාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම සිංහල, මුස්ලිම් කියන සියලු ජන ෙකොටස්වල ආගමික, ෙද්ශීය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවනුත් පසු බසින්ෙන් නැතුව ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනුෙවනුත් හඬ නගලා, ඒ අයෙග් පශ්නත් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු වනවා.

මාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අරෙගන ආෙව් මීට අවුරුදු 42කට ෙපරයි. ඒ, හිටපු අමාත්‍ය ලංකා ජාතික වතු කම්කරු සංගමෙය් සභාපති දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමායි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාවත් මතක් කිරීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට මා සලකනවා. එතුමාෙගන් එදා ලැබුණු ආශිර්වාදය නිසා තමයි, අද මට ෙමතැනට එන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඊළඟට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක සහ විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අවුරුදු 18කට වැඩි කාලයක් මාව කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සභිකෙයකු හැටියට පත් කරලා, ඒ වාෙග්ම මාව පක්ෂෙය් උප ෙල්කම් හැටියටත්, උප සභාපති හැටියටත් පත් කරලා මට විතරක් ෙනොෙවයි දවිඩ ජනතාවට ෙලොකු ෙගෞවරයක් ලබා දී තිෙබනවා. මා තමයි, ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇතිව ආපු

පළමුවැනි ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයා. පස්සර ආසනෙය් සංවිධායක හැටියට එතුමා මාව පත් කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, අෙප් නායකත්ව මණ්ඩල සභාපති ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ඇතුළු සභිකයන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇතුළු සියලුම ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පළාත් සභාෙව් සිට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරයට පත් කරමින් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළ ගමන්ම මට පළමුෙවනි call එක ආෙව් අෙප් පළාත් සභාෙව් හිටපු මහ ඇමති ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගනුයි. එතුමා කියූ ෙද්වලුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සඳහන් කිරීම වටිනවා කියලා මම හිතනවා. එතුමා කිව්වා, "ඔබතුමා, පළමුෙවනි පළාත් සභාෙව් සිට අද වන තුරු සිටින ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමාට දැන් සුදුසු තැන ලැබිලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඔබට තිෙබන තැන පළාත් සභාව ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ඔබතුමාෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙලොකු හඬක් නඟන්නට පුළුවන්. ඒ අයෙග් අයිතිය ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්න ඔබතුමාට වරමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ෙසේවය දිගින් දිගටම කර ෙගන යන්න මම ඔබතුමාට ශුභ පාර්ථනා කරනවා" කියලා.

මෙග් වෘත්තිය සමිති සෙහෝදරෙයක්, comrade ෙකෙනක් සහ ඇමතිවරෙයක් වන ආරුමුගම් ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් මට කිව්වා, "ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්වීම ඉන්දියානු සම්භවයක් තිෙබන දවිඩ ජනතාව ලබා ගත් ෙලොකු ජයගහණයක්" කියලා. ඒ වාෙග්ම රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් මට ශුභ පතලා තිබුණා. පළාත් සභා මත්තී ෙසන්තිල් ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා ඇතුළු අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීන් කණ්ඩායමක්ම මට ෙම් අවස්ථාව ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂය පළ කර තිෙබනවා. එතුමන්ලාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

සෑම අතින්ම පසු පසින් ඉන්න වතු කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් සහ වැඩිම දුප්පත්කෙමන් ෙපෙළන ඌව පළාෙත් ජනතාව ෙවනුෙවන් මට ලැබුණු ෙම් අවස්ථාව මම පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් ලබා දීමට ෙම් ගරු සභාෙවන් මට අවස්ථාවක් ලැෙබයි කියා මා හිතනවා.

අද දවිඩ, ඉස්ලාමීය සහ සිංහල ජනතාව විවිධ පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු 18කට වැඩි කාලයක් තුළ ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම්වලින් පාක්ෂිකයින්ට විතරක් සංවර්ධනය ලබා ෙදන යුගයක් අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අපට සම්පූර්ණ සංවර්ධනයක් දකින්නට බැහැ. පජාතන්තවාදී අයිතිය ෙගොඩක් දුරට නැහැ. සාධාරණ ෙලස හඬ නඟන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. කම්කරුවන්ෙග් ඉල්ලීම්වලට ඇහුම් කන් දීම ෙගොඩාක් දුරට අඩුයි. සියලු ෙදනාම විවිධ මට්ටමින් විවිධ පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඒ ජනතාවෙග් පශ්නවලට සාධාරණ ෙලස ඇහුම් කන් දී, ලංකාෙව් සිටින සියලු ජන ෙකොටස්වලට ශී ලාංකිකයන් හැටියට ඒ අයෙග් අවශ්‍යතා ඉටු කර දී සියලු ෙදනාෙග්ම සංවර්ධනය සඳහා ෙසේවය කිරීමට මම නඟන හඩට ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම්වලින් ෙතොරව, පක්ෂ වශෙයන් ෙවනස්කම් ෙනොකර ඔබ සියලු ෙදනා සහෙයෝගය ලබා ෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සහෙයෝගය මට ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

මට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට අවස්ථාව ලබා දුන් සියලු ෙදනාටම, මෙග් ජනතාවට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා වාෙග්ම මෙග් පක්ෂයටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම නැවත වාරයක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

[3.20 p.m.] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Deputy Chairman of Committes for giving me this opportunity to speak on this Motion.

Let me first take the opportunity to congratulate the Member who spoke just before me. It was a very polished speech and I hope his efforts to promote cooperation will work. I should add that I regret the absence of his Predecessor, who resigned a few days ago. He, as a Member of the Young Parliamentary Leaders' Forum, together with several Colleagues on both sides of the House, had to intervene in favour of pluralism and in particular, the statement they issued after the incidents at Alutgama is a lesson to all of us older people. I am sorry that their efforts to set up a Youth Forum of Parliamentarians has been shot down by those who do not have the same enthusiasm and commitment to pluralism. But, I hope very much that our Minister of National Languages and Social Integration, will take the lead in encouraging these young people to work actively together to promote a culture of pluralism. I am also particularly pleased to state, while regretting the absence of the former Member, that the new Member who represents the Indian Tamil Community, requires a lot more active intervention in order to promote equity.

I would also like to congratulate the speaker who spoke before him on the rigour he brought to bear on the responsibilities that officials should exercise. He is correct, as he pointed out, that the President can nominate persons to particular individual positions and that under the Seventeenth Amendment, these had to be approved by the Constitutional Council. But, the biggest problem with the Constitutional Council was that it also had provision for that Council to make nominations with the President left in the position of being a rubber stamp. As we know it happened with the Elections Commission, when the President refused to be a rubber stamp, we were left without an Elections Commission. That particular provision, I think, was a mistake because it confused two Constitutional dispensations. It was one of the major flaws in the Seventeenth Amendment which is why that Amendment had to be changed.

The Eighteenth Amendment was not ideal but it did introduce the principle which had not existed from 1978 onwards until 2001 of limiting the absolute power of the President to make appointments. I think we are all in agreement on both sides of the House that that absolute power is a mistake and it needs modification, but in different dispensations you either have a provision for advice, or for advice and consent. Even though it would be better to have consent, it is regrettable that the provisions of the Eighteenth Amendment asking for

observations have not been followed. It is extremely regrettable and I wish the Hon. Member had applied the same rigour to the antics of Members of his own party that the provision under the Eighteenth Amendment to the Constitution has been breached. I quote from Article 41A (1) of the Constitution, it states:

"In making such appointments, the President shall seek the observations of a Parliamentary Council.....”

Unfortunately, that Parliamentary Council does not function because the Opposition boycotts it. The Hon. Member pointed out that perhaps had there been a veto opportunity, the present Chief Justice might not have been appointed; the same would have gone to the previous Chief Justice because the Opposition came out with sharp criticism of her after she was appointed but had failed to make those observations at the Parliamentary Council.

I regret very much that the National List Member from the TNA refused nomination to the Parliamentary Council on the grounds that he thought it did not have veto power. Unfortunately, the Members of the Opposition accepted the appointment and then did not fulfil their duties. I think the Opposition should actually bring them to book for this failure to perform their responsibilities. I also regret that the amendments to the Standing Orders that I have proposed have not been supported by the Opposition because many of the provisions would resolve some of the lack of power at the moment in Parliament which the Opposition bewails, but has done nothing whatsoever to correct.

Mr. Deputy Chairman of Committees, may I suggest that instead of moving Private Members' Motions which everyone knows are put forward on a Friday to an empty House - I think we have only about six Members or even fewer here and I think it is perhaps a blessing that no one thinks of getting up to ask for a Quorum - it would be much more useful if Members applied the powers Parliament has and moved more rigorously for amendments in the form of bills and also amendments to the Standing Orders. I think the Parliamentary Select Committee has had some very good ideas put before it. I am very sorry that they have not issued an interim report because such an interim report might have encouraged the Members of the Opposition to join in the deliberations of that Committee. But, I am very glad that at least one of those ideas is now before the House in the form of a Motion and I hope it comes before the House very quickly because measures such as reducing the size of the Cabinet and instituting electoral reform are measures that the whole country would agree with and it is high time the Opposition supported such measures instead of simply complaining without doing their duty as well.

Thank you, Sir.

437 438

2014 අෙගෝස්තු 08

[අ.භා. 3.27]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "විෙශේෂ නඩු පවරන නිලධාරි" කියන තනතුර හඳුන්වා දීම පිළිබඳ ෙයෝජනාෙව් දක්වා තිෙබන විස්තරය ඇත්ත වශෙයන් අප කාටත් එකඟ වන්නට පුළුවන් විස්තරයක්. විෙශේෂ නඩු පවරන නිලධාරි කියන තනතුර මීට කලින් තිබුණු තනතුරක්. ඒ තනතුර ඇති කළ අවස්ථාෙව් ඒ තනතුර දැරූ පුද්ගලයන්ෙග් ස්වාධීනතාව පිළිබඳ ගැටලු නිසාත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ඒ තනතුර දැරූ තැනැත්තන් අතර තිෙබන සහසම්බන්ධය ෙහෝ බලය ෙබදීම පිළිබඳව තිබුණු අපැහැදිලිකම් නිසාත් එය අත් හැර දමා සියලු නඩු පැවරීෙම් කටයුතුවල වගකීම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටම පැවරුණා. නමුත් අද වන ෙකොට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව පශ්න ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. එකක්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්වාධීනතාව පිළිබඳ පශ්නය. නීතිපතිවරයා පත් කිරීම පිළිබඳව තිබුණු වඩා වැදගත් කාර්ය පටිපාටිය යටෙත්, එනම්, ජනාධිපතිවරයා නමක් ෙයෝජනා කිරීම, ඉන් පසුව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සභාව ඒ නම සලකා බැලීම, එෙසේ සලකා බලා අනුමත කළෙහොත් පමණක් ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනු ලැබීම ආදි වශෙයන් ආයතන ෙදකක් හරහා පත් ෙකෙරන පුද්ගලෙයකු -විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් කැමැත්ත, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සභාෙව් කැමැත්ත කියන අකාර ෙදෙකන්ම කැමැති වන පුද්ගලෙයකු- ෙම් ෙශේෂ්ඨ තනතුර දැරීම, එක් පැත්තකින් ස්වාධීනත්වය අතින් යහපත් ෙදයක් වුණා; අෙනක් අතට, වඩාත් සුදුසු තැනැත්තා ෙම් ධුරයට පත් වීමට ෙහේතුවක් වුණා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් හඳුන්වා දුන් ෙම් කාර්ය පටිපාටිය අද වන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන් අත් හැරලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා ජනාධිපතිවරයාට තමන් කැමැති ෙකෙනකු ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව පත් කරන්න පුළුවන් කියන තත්ත්වයට නැවත පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් බරපතළ තත්ත්වය එෙලසම තිෙබන ගමන්, ස්වාධීනත්වය කියන කාරණය ආපසු ගමනට යන ගමන් ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් නැති ආකාරයට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිෙග් විෂයයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. සම්පදායානුකූලව ෙම් විෂයය අධිකරණ අමාත්‍යවරයා යටෙත් ඇති විෂයයක්; ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. නමුත් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් කියන ෙදකම ජනාධිපති යටතට ගත්තා. ෙම් පිළිබඳව පශ්න කළ මුල් අවස්ථාවල කිව්ෙව්, ෙමයින් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි ෙවනවා, ඉක්මනින් නීති සම්පාදනය පහසු ෙවනවා, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අකාර්යක්ෂම තැනක් ෙවලා තිෙබන නිසා සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙබොෙහොම පමාද නිසා රෙට් විධායකෙය් පධානියාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අධීක්ෂණයට යටත් වුණාම වැඩ ෙහොඳට ෙකෙරනවා කියලායි. එෙහම ගත්තාට පස්ෙසේත් -අදටත්- ෙම් රෙට් තිෙබන වැදගත්, රෙට් පගමනයට ෙහේතු වන්නා වූ නීති ෙගන එන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් කිසිම වැදගත් බරපතළ කාර්ය පටිපාටික නීතියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් සම්මත කරගන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩි ෙපොඩි සංෙශෝධන අරෙගන එනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයනුත් දුර දිග ෙනොහිතනකම් අනන්තවත් තිෙබනවා කියලා අපට ෙපෙනනවා. සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ නීති ෙකටුම්පත් ඇතුළු වැදගත් නීති ගණනාවක් තවමත් එෙලසම තිෙබනවා. සිවිල් නඩු විධාන කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳව කිසිම ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ; අලුත් ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අපරාධ නඩු තවමත් ඒ ආකාරයටම අවුරුදු 10, 15 දිග්ගැස්ෙසනවා. නීති ෙකටුම්පත් සම්බන්ධව ඒ

තත්ත්වය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, නීතිපතිවරයාෙග් රාජකාරිය පිළිබඳව බැරෑරුම් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශ්‍ය තරම් රජෙය් අධිනීතිඥවරුන් බඳවා ගන්න අසමත් වීම නිසායි.

ඇත්ත වශෙයන්ම එක පාලමක් හදන්න යන වියදෙමන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශ්‍ය බඳවා ගැනීම් කරලා, ඒ අයට අවුරුදු 20ක් විතර පඩි ෙගවන්න පුළුවන්. රජෙය් අධිනීතිඥවරුන් විධියට පනස්ෙදනකු බඳවා ෙගන ඒ අයට අවුරුදු 20කට වඩා පඩි ෙගවන්න පුළුවන්, තනි පාලමක් හදන වියදමින්. පාලම් හදන එෙක් වරදක් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි මා අහන්ෙන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශ්‍ය රජෙය් අධිනීතිඥවරුන් පමාණය බඳවා ගන්න බැරි කාරණය ෙමොකක්ද කියලායි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගොනුවක් යැව්වාම ඒ ෙගොනුව එළියට එන්ෙන් අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේයි. ෙමොනවා ෙහෝ කාරණයක් නිසා නඩු පැවරීම පමාද කරන්න ඕනෑ නම්, ෙචෝදනා ෙගොනු කිරීම පමාද කරන්න ඕනෑ නම් කළ හැකි ෙහොඳම උපකමය තමයි අදාළ ෙගොනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවන එක.

අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, හම්බන්ෙතොටදී හා බුත්තලදී මාත් ඇතුළුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායමකට පහර දීම්වලට ලක් ෙවන්න සිද්ධ වුණු බව. හම්බන්ෙතොට නගරාධිපතිවරයා පිස්ෙතෝලයක් අරෙගන එළවා ෙගන ආවා. අෙප් බස් රථයට පහර දීලා වීදුරු කැඩුවා. නීතිපතිෙග් උපෙදස් ගන්න ඒ ෙගොනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යැව්වාය කියනවා. දැන් මාස කීයක් ගත ෙවලාද? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට එෙරහිව වරදක් සිද්ධ වුණු ෙවලාවකවත් ෙම් නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව ෙම් ෙගොනුව පිළිබඳව රාජකාරි ඉක්මන් කරන්ෙන් නැහැ. ඇහුෙවොත් කියයි, "නඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා"යි කියලා. මට ෙත්රුම් ගන්න බැහැ, සමාජෙය් ෙම් තරම් සාකච්ඡාවට ලක් වුණු කාරණයක් ගැන පමුඛතාවක් ෙදන්න බැරිකම ෙමොකක්ද කියලා. ඒක එක පශ්නයක්. අනික් අතට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවංක, දක්ෂ නිලධාරින් අතිවිශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් අපි පශ්න කළාම ඒ අය කියන්ෙන්,"අපට වැඩ වැඩියි. දරන්න බැරි තරම් වැඩ තිෙබනවා" කියලායි. දැන් ෙම්කට විසඳුමක් නැහැ. ඒ පැත්ෙතන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශක්තිමත් කළ යුතුයි. පමාණවත් තරම් බඳවා ගැනීම් කළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාෙව් දැක්ෙවනවා, දැනට නඩු ෙනොපැවෙරන ක්ෙෂේත ගණනාවක් පිළිබඳව. මමත් සාමාජිකයකු වශෙයන් සිටින රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳව බරපතළ දූෂණ, අකමිකතා පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා ගන්නවා. හැබැයි ඒවායින් ෙහළිදරවු වන ඒ වරදකරුවන්ට එෙරහිව නඩු පැවරීම සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. කලාතුරකින් ඒ ෙගොනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යැව්ෙවොත් ඒ ෙගොනුව අවුරුදු ගණනක් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතර තුර අර නිලධාරින් එක්ෙකෝ විශාම ගිහින්, එෙහම නැත්නම් මිය ගිහින්, එක්ෙකෝ ඒ පිළිබඳ උනන්දුවක් නැහැ, සාක්ෂිකරුවන් ෙසොයා ගන්න බැහැ; ඒ ෙගොනු, ෙල්ඛන ෙසොයා ගන්න බැහැ.

අතිවිශාල වැරැදි පමාණයක් පිළිබඳව “COPE” කමිටුෙවන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අදාළ දූෂණවල, අකමිකතාවල සහ පාඩුවල පමාණ දැක්වීමට අමතරව යම් යම් නිශ්චිත පුද්ගලයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ හා සම්බන්ධ ෙගොනු නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවනවාය කියලා කියනවා. හැබැයි අවුරුදු ගණනක් ගත වුණත් අද වන කල් ඒ කිසි ෙකනකුට විරුද්ධව අපරාධ ෙචෝදනා ෙගොනු කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාරණා පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින්ම කටයුතු කරනවා ෙවනුවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණයට යටත් ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයන්

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් සහ “COPE” කමිටුෙවන් මතු වන කාරණා පිළිබඳව විෙශේෂිත ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති කරලා, එහි පධානියා හැටියට විෙශේෂෙයන් නඩු පවරන නිලධාරි තනතුරක් ඇති කරලා, එම නිලධාරියාෙග් සහායට තවත් නීතිඥ මණ්ඩලයක් ඇති කරලා කටයුතු කෙළොත් ෙම් විෙශේෂිත ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අපරාධ නීතිමය කටයුතු කාර්යක්ෂමව කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එම නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ පටලවා ගැනීමකින් ෙතොරව, දැනට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රාජකා රි කරන්නට අසීරු බව කියන, එෙහම නැත්නම් ඔවුන් දැනට ආවරණය ෙනොකරන, එෙහමත් නැත්නම් ඔවුන්ට වැඩ අධික නිසා පමාදය සිදු කරන ක්ෙෂේතවලට අදාළව ෙවනම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ඇති කරලා ඒ හරහා ෙම් අපරාධ වගකීම් පිළිබඳව නඩු පැවරීම් කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය මා කියන්න කැමැතියි.

ඒත් එක්කම ෙම් විෂයෙයන් පරිබාහිරව තව එකම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ඉරිදා "Sunday Times" පුවත් පෙත් ෙද්ශපාලන ලිපි ෙය් පළ වුණා, නීති විද්‍යාලයීය පෙව්ශ විභාගය සම්බන්ධව සහ නීති විද්‍යාලයට උපාධිධාරින් ලියා පදිංචි කිරීම සම්බන්ධව පැවති වයස් සීමාව පිළිබඳ කාරණය එෙලසම තැබීමට අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් එකඟ වුණාය කියලා. ෙම් කාරණය ඇත්තද? එෙහම එකඟතාවක් තිෙබනවාද? එෙහම එකඟතාවක් තිෙබනවා නම් මීට කලින් ඔබතුමා දක්වපු ස්ථාවරයට පටහැනිව, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දක්වපු ස්ථාවරයට පටහැනිව ඒ විධිෙය් එකඟතාවක් ඇති කර ගත්ෙත් ඇයි ද කියලා විෂයභාර ඇමතිවරයා විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. "Sunday Times" පුවත් පත පිළිගත් පුවත් පතක්. එහි ෙද්ශපාලන ලිපිෙය් සාමාන්‍යෙයන් ඕපා දූප පළ කරන්ෙන් නැහැ. අපි විශ්වාසය තබනවා, ඒ ෙතොරතුරු ෙදන තැනැත්තන්ෙග් විශ්වාසය මත ඒ ෙතොරතුරු එනවා කියලා. ඔබතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් කථා කරපු ෙදයක් ගැනයි එහි සඳහන් වුෙණ්. එක්ෙකෝ ඒක ජනාධිපතිතුමා කියන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ. ෙම් වයස් සීමාව පිළිබඳව ඔබතුමා කලින් දරපු ස්ථාවරය ෙවනස් කර තිෙබනවා ද? ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාවට කියපු ස්ථාවර ෙවනස් කර තිෙබනවා ද? ෙවනස් කරනවා නම්, ඒ වාෙග් එකඟතාවකට පැමිණිෙය් ෙමොන පදනමක් උඩද කියලා කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නීතියක් ෙරගුලාසියක් නැතිව, උපාධිධාරින් සම්බන්ධව, නීති විද්‍යාල පෙව්ශය සම්බන්ධව ෙම් අවුරුදු 30 සීමාව පවතිනවා කියලා නීති විද්‍යාලය හිතුවක්කාර විධියට සාමාන්‍ය ජනතාව දැනුවත් කරන නිසා, ශිෂ්‍යයන්ට කියන නිසා, එවැනි ස්ථාවරයක ඉන්න නිසා. ෙකොෙහොමත් ඒ කාරණෙය්දී ෙරගුලාසියක් නැහැ.

ඒත් එක්කම පසු ගිය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, නීති විද්‍යාලය හා සම්බන්ධ ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඔබතුමා බැඳිලා ඉන්නවා නීති අධ්‍යාපන සභා ආඥාපනත අනුව ඒ ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ නිසා දැනට ඔබතුමා අනුමත කර තිෙබන ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ඉදිරිපත් කරන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ෙයෝජිත ඒවා ෙනොෙවයි, ඔබතුමා අනුමත කරපු ෙරගුලාසි තිෙබනවා, පෙව්ශ විභාගය පිළිබඳව. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාදයට ගන්න. ෙමොකද, ෙම් කාරණා පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය ස්ථාපනය ෙවන්නට ඕනෑ නිසා. හිතුවක්කාරකමට එක් එක් ෙකනාෙග් උවමනාවට ෙම් රෙට් නීති අධ්‍යාපනය ෙහෝ නීතිය ෙවනස් ෙවන්න බැහැ. ඒවාට යම් කමෙව්දයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රෙට් දැනට පවතින නීතිය කියාත්මක වන්නට ඕනෑ.

[பி.ப. 3.39]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்ᾐக்குப் பதிலளித்ᾐப் ேபசுகின்ற ெபாᾠப்பில் இᾞக்கின்ற நான், ᾙதᾢேல பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு இரண்டா வᾐ தடைவயாக நியமனம்ெபற்ᾠ வந்ᾐ இங்கு தன்ᾔைடய கன்னிᾜைரைய ஆற்றிய நண்பர் ேவலாᾜதம் அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வதற்காகத் தமிழில் ஒᾞசில வார்த்ைதகைளப் பயன்பᾌத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அவᾞைடய ஆதரவாளர்கள் நிைறயப் ேபர் பாராᾦமன்றக் 'கலாி'க்கும் வந்திᾞப்பைதக் காண்கின்ேறன். பᾐைள மாவட்டத்தின் இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ வாய்ப்ைப இந்தப் பாராᾦ மன்றத்தில் மீண்ᾌம் ெபற்றிᾞக்கின்ற, நாங்கள் எல்ேலாᾞம் மதிக்கின்ற நீண்டகாலத் ெதாழிற்சங்க அᾔபவம் வாய்ந்த ஒᾞ ெதாழிற்சங்கவாதியான நண்பர் ேவலாᾜதம் அவர்கᾦைடய இந்த நியமனத்ைதயிட்ᾌ, அவᾞக்கு என்ᾔைடய சார்பிᾤம் எனᾐ கட்சியின் சார்பிᾤம் அரசாங்கத்தின் சார்பிᾤம் வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெதாடர்ந்ᾐ, என்ᾔைடய பதிᾤைரைய நான் சிங்களத் திᾤம் இயᾤமானவைர ேபசிவிட்ᾌப் ெதாடர்ந்ᾐ ஆங்கிலத் திᾤம் ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக் கின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පිළිබඳව මා විෙශේෂ සඳහනක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සභා ගර්භය තුළ කරන විවාද පිළිබඳව තක්ෙසේරු කිරීෙම් ෙවබ් අඩවියක් තිෙබනවා, "manthri.lk" කියලා. ඒ ෙවබ් අඩවියට ෙගොස් බැලුවාම ෙපෙනනවා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා තමයි වැඩිම කාලයක්, වැඩිම ෙවලාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා පවත්වා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ පිළිබඳව එතුමාට මෙග් ශුභාශිංසනය පළ කරනවා. නමුත් මට යම් පෙහේලිකාවක් තිෙබනවා. එතුමා වැඩිම කාලයක්, වැඩිම ෙවලාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, සභා ගර්භය තුළ ඉතාම ගාම්භීරව වාද විවාද කළාට, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව පිළිබඳව නම් එතුමා පීලි පැනලායි කථා කෙළේ. මාතෘකාවට අදාළව කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා දක්ෂ, තර්කානුකූලව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් මන්තීවරයකු වුණාට, අද නම් එතුමාෙග් කථාෙව් හරයක් තිබුෙණ් නැහැ. පීලි පැනලා කථා කළා. ෙවනත් කාරණා පිළිබඳවත්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමාට ෙම් කාල වකවානුෙව් අවශ්‍ය වන ෙද්වල් පිළිබඳවත් කථා කළාය කියන එක එතුමාත් පිළිගනීවි කියලා මා හිතනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග්ත්, මෙග්ත් උගත් මිතයා වන අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් මට ෙපොඩ්ඩක් පහර ගහන්න ඒක පෙයෝජනයට ගත්තා. ඒකටත් පශ්නයක් නැහැ. ඒකට මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. මා ඒ පිළිබඳවත් කථා කරන්නම්.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I was stating in reply to the Hon. Ravi Karunanayake, what is important for us to realize is that the actual essence of this Motion relates to an appointment of a Special Prosecutor to attend to matters which call for institution of prosecution arising from findings of several Committees of this House.

441 442

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

The Hon. Ravi Karunanayake, in his haste to take some pot shots at people like us - now I have become a very favourite punching bag for the Opposition and since they have no other punching bags available in the House today - ridiculed me regarding the functions of my Ministry and the issue relating to independence of the Judiciary in the country.

To be more relevant to the subject, I would say that I welcome this particular Motion and the appointment of a Special Prosecutor since this is something that we have always been talking about. As a matter of fact, I have twice been the Chairman of the Public Accounts Committee in this House. I must say that both oversight Committees, the Public Accounts Committee and the Committee on Public Enterprises, which are the most important Committees of the House, have produced voluminous reports which have not been pursued satisfactorily. Once a Report by the Chairman of a Committee is submitted to the House, it becomes the property of this House and it is incumbent upon the Hon. Speaker to pursue action thereon. This is a matter that we must, as Members on both sides of the divide, be aware of and should try and impress upon the Hon. Speaker that he must pro bono take upon himself this task of initiating action on findings of the reports that have been submitted to him, particularly, reports submitted by the Public Accounts Committee and the Committee on Public Enterprises.

In some instances, matters are followed up. When I was the Chairman of the Public Accounts Committee, I had the difficult task of investigating the biggest fraud in the Public Sector in this country. That was in the Inland Revenue Department. The amount that was supposed to have been siphoned off was about Rs. 4,000 million, but in my assumption, it could have been even higher, but we could not find documents to substantiate the rest of the amounts. Yet, we were able to produce a very thick report on the largest Public Sector fraud that took place in the country.

As a consequence of that, the Criminal Investigation Department and the Attorney General’s Department were able to file indictment against the accused. Some of them have fled the country. Recently, the High Court had convicted the main accused to prison and convictions have been entered. There, I must say that the former Auditor-General, Mr. Mayadunne, assisted the Committee in order for us to produce that voluminous report and the present Secretary to the Cabinet, Mr. Sumith Abeysinghe, was also attending several meetings of the Committee on Public Accounts in order to assist the investigation or the probe that we undertook.

Similarly, I find my Cabinet Colleague, the Hon. DEW Gunasekara, is grabbing headlines everyday in the newspapers with his incisive reports, but of course, the credit must go to all Members of the Committee on Public Enterprises. The probity of the Members is such that

finally a very worthwhile report regarding the functionings of the public enterprises in this country is exposed and through which, what I am trying to say is that, for it to be more meaningful, it would be helpful if such an office is created. Of course, we all agree that the only member who spoke with some relevance to the topic was the Hon. Ajith P. Perera, another Member who makes very worthwhile contributions. He, in fact, spoke at least relevant to the topic to a certain extent where this matter was pointed out. Surely the Attorney-General, being the Chief Legal Officer of the State, is bound to take notice of these reports and upon the reports being referred to him for action. I am sure the Hon. Speaker can initiate that action and he could take upon himself or we could even consider assigning a senior official for the Attorney-General’s Department to exclusively work with Parliament on matters pertaining to prosecutions that may arise out of the reports that are submitted to the House, because it becomes a property of the House and it is incumbent upon the Hon. Speaker to initiate action thereon. This is from the little bit of parliamentary experience I have. I felt that this would be a better way to pursue provided there is agreement and the Hon. Speaker takes upon himself this task of initiating action.

Sir, I do not want to speak at length on this issue though several other comments were made which were extraneous to the subject, which did not deal with the subject. Dealing with the Seventeenth Amendment, my Colleague the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha spoke about that from his own perspective.

The reintroduction of the Seventeenth Amendment is something that is now a matter of Public debate and it is being spoken about very much in the Public domain. So, this is something that we could always discuss and the House can take cognizance of it, perhaps, look at ways and means of reintroducing some of the good features of the Seventeenth Amendment so that we can strengthen good governance in this country. That is a personal remark from me because several allegations were made that we were also complicit in abolishing the Seventeenth Amendment and by introducing the Eighteenth Amendment, matters pertaining to good governance and erosion of principles of good governance was focused upon by the Opposition Members. But, beyond that, I do not want to say anything else except that the Motion itself has some resonance that it is important for us to look at ways and means of initiating action based on exposures that are brought out pertaining to Public sector mismanagement, corruption and similar matters, which would require some penal sanction to be visited on those who are responsible to be managing public finance. After all, Parliament is the main watchdog over public finance and therefore, this is a matter that should receive the attention of the Speaker and the House. Mr. Deputy Chairman of Committees, with those comments, I conclude my response.

Thank you.

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, do you want to say anything? I can give you five minutes.

[3.52 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Chairman of Committees, thank you for giving me this opportunity. I appreciate the comments made by the Hon Minister of Justice. I also thank the Members for contributing their best in order to get this moving forward. Sir, the Hon. Rauff Hakeem has become the punching bag owing to his own actions. I mean, when he gets punched, he should know as to why he is getting punched. He was with us fighting against this terrific Presidential system with Mahinda Rajapaksa saying that it is one of the brutal elements in the system and then he departed us and joined them. Now, he defends them. I do not understand the logic in this and the sense of justice that prevails in it.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) A man for all seasons! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) A man for all seasons! It does not matter. Before too long, we will be back together but there is a duty that behoves us on the people. We, in this Parliament, being here for 20 years, have gone through many matters in the COPE and the Public Accounts Committee and wasting public money. At the end of the day, we found that promotions were given to people whom we, in the COPE, found to be corrupt.

Look at Mihin Lanka. Five years ago, we basically said that that was an institution which was redundant. I am happy that the present Chairman of the COPE, the Hon. DEW Gunasekara has said that it should be amalgamated with the SriLankan Airlines. When we basically said that it should not have been incorporated, in 24 hours the company was brought into existence; the COPE gave the report. What happened? Instead of indicting the person responsible, he came into Parliament. What more can you have? We mentioned these. The SriLankan Airlines is losing in billions. We basically said what needs to be done, but nothing happened with that; only more money was given. After the COPE Report said that this needs to be corrected, Hon. Minister of Justice, your Cabinet allocated money to the SriLankan Airlines, a bottomless pit. When the COPE asks you to do some rectifications, you ignore that. That is why there is a necessity to create the position that I addressed. Otherwise, we will be just wasting our time doing these.

Look at the Sri Lanka Ports Authority. Our present Speaker made a valiant effort in trying to clean it up. At the end of the day, the COPE gave a damning report. He was removed from his portfolio and was made the Speaker in the House. Sir, we need to have a sense of fair play to go on.

This morning, I was at the Consultative Committee on External Affairs. There, we talked about the LLRC Report, which recommends bringing back the Seventeenth Amendment to the Constitution and which was also one of the reasons why the EU told Sri Lanka, “If you want the Labour GSP to go on, please ensure that you bring back the Seventeenth Amendment to the Constitution as opposed to what you have done with the Eighteenth Amendment". The officials of the Ministry of External Affairs had the audacity to say that there was no necessity for the Labour GSP because the Government does not need money. They lost US Dollars 1.6 billion in the year 2012. They will lose US Dollars 2 billion in 2014. If a Government servant believes that US Dollars 2 billion could be just lost out by having the Eighteenth Amendment instead of the Seventeenth Amendment, the country has to pay a price for that. So, these are matters that go on. I do not want to labour on the same points that were mentioned. There are no political points to be scored by one Member against another. But, at the end of the day, we need to ensure that matters are put into place.

I would like to talk about the justice system with regard to one case. About 12 years ago, O.V. Samantha was killed in the University of Sri Jayewardenepura. It was found to be a politically-conspired murder. Now, the Attorney-General’s Department is coming back to the deceased’s family and asking, “Is it possible for you to ensure that the death penalty is taken away and to ask to be compensated for that?” His brother came crying to my house and told me that. I am quoting Case No. 3748

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

in the High Court. This is what the Attorney-General’s Department is trying to do; instead of providing justice, they are trying to commercialize that. At whose behest? So, Hon. Minister, what has gone is gone, but let us ensure that we get matters moving forward positively.

We have found many corruptions going on, which are intolerable and cannot be condoned. You mentioned that I looked light-hearted today. All I want to do is to ensure that -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I rise to a point of Order.

445 446

2014 අෙගෝස්තු 08

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Rauff Hakeem, what is your point of Order? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, my point of Order is, the Hon. Member referred to a particular case. I do not know the nature of the case or what the case was. But, pending cases to be mentioned in the House is against the Standing Orders. Therefore, I request that it be expunged.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) O.V. Samantha's brother came to my house and said, “This is what is being done; this is what is being told in order to compound the case”. You cannot kill a person and say, “Come and take some financial benefit for that”. This is what is happening in the Colombo District, even in our Electorate, in Colombo North, not to mention Colombo East.

All I want to do is to ensure that we get together and create this position of "Special Prosecutor". You are in the Cabinet, Hon. Minister. So, please ensure that a Cabinet decision is taken on that and you go forward with it. As Members of the Opposition, we have limits in doing certain things. If we can ensure that this is incorporated into the legal system, yes we will do it. But, we cannot do that. Before too long, we will definitely do that. So, please ensure that you take this matter up. I am sure the House will endorse it. So, get together, get approval from the Cabinet and put it back to the House, saying, “Here it is”. Then, we will be able to move forward.

So, I thank all the Members for making this a very interesting Private Members ' Motion. I hope this will come to a conclusion by getting the Cabinet endorsement and then bringing into place a Special Prosecutor, who will be able to take necessary action on matters reported by Parliament. Thank you.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, Private Members' Motion No. 2 to be moved by the Hon. Buddhika Pathirana.

සුනඛයින්, බළලුන් වැනි සුරතල් සතුන් ඇති කිරීම සම්බන්ධ නීති සම්පාදනය நாய்கள், ᾘைனகள் ேபான்ற ெசல்லப்பிராணிகைள வளர்த்தல் ெதாடர்பான சட்டங்கைள வகுத்தல் FORMULATING LAWS REGARDING THE REARING OF PETS SUCH AS DOGS AND CATS [අ.භා. 4.00] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"නිෙවස්වල ෙහෝ අෙලවි කිරීම සඳහා ඇති කරන සුනඛයින්, බළලුන් වැනි සුරතල් සතුන් පළාත් පාලන ආයතනවල ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කළ යුතු අතර, එම සතුන්ෙග් පැටවුන් අෙලවි කිරීම නීත්‍යනුකූලව අවසරලත් මධ්‍යස්ථානවලදී පමණක් සිදු කළ යුතු බවත්, එෙසේ ෙනොවන ස්ථානවල ඇති කරන ගැහැණු සතුන් අනිවාර්යෙයන්ම වන්ද්‍යාකරණයට ලක් කිරීමටත්, අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ෙහේතු වුණු සන්දර්භය කුමක්ද? මීට අවුරුදු ගණනකට කලින් අයාෙල් යන සුනඛයන් සම්බන්ධෙයන් යම් කියා මාර්ග ෙගන තිබුණා. ඒ සතුන් එක්ෙකෝ, "බලු වෑන්" කියලා මිනිසුන් හඳුන්වපු වෑන්වලට දමා ෙගන ගියා. සමහර ෙවලාවට වෑන් එෙකන් බානෙකොටත් ඒ සතුන්ෙග් මළ සිරුරු ටික තමයි බාන්න සිදු වුෙණ්. ෙම් තත්ත්වෙය් ෙවනසක් වර්තමානෙය් ඇති ෙවලා තිබුණත්, ඒ ෙවනස තුළින් මනුෂ්‍යයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි සත්වයන්ටත් යම් අගතියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අයාෙල් යන සත්වයින් එක පැත්තකින් ජන ජීවිතයට බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. වාහන අනතුරු සිදු වන්නට ෙහේතුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට ෙලඩ ෙරෝග ඇති වන්නට ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. සතුන්ෙග් පැත්ෙතන් ගත්තාම ඒ සතුන් අෙන්කවිධ අනතුරුවලට ලක්වනවා. සමහර සතුන් එක සැෙර්ටම මිය යන්ෙන් නැහැ. කකුල්, අත, පය කැඩිලා ඒ සතුන්ට දුක් විඳින්නට සිදු වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ෙම් අයාෙල් යන සතුන්ට වැළ ෙඳන ඇතැම් ෙබෝවන ෙරෝග නිෙවස්වල විධිමත්ව හදන සත්වයන්ට ෙබෝවීෙම් අවදානමක් හරහා මනුෂ්‍යයන්ෙග් ෙසෞඛ්‍යයට බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් සලකා බලනෙකොට සුනඛයින්, බළලුන් පමණක් ෙනොෙවයි, නිෙවස්වල ඇති කරන ෙවනත් සුරතල් සතුන් පවා විධිමත් ආකාරෙය් යාමනය කිරීමක් සිදු වනවාද කියන කාරණය පශ්නයක් ෙවනවා.

නාගරික සීමාවක නම් ෙගදරකට වරිපනම් ෙගවීම අනිවාර්ය බව අපි දන්නවා. වරිපනම් ෙනොෙගව්ෙවොත් ඒ සඳහා කමෙව්දයක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් සුනඛයන් ලියා පදිංචි කිරීමත් පළාත් පාලන ආයතන මට්ටෙමන් සිදු කළ යුතු යයි සඳහන් ෙවලා තිබුණත්, එය ලංකාෙව් බයිසිකලය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තත්ත්වය හා සමානයි. යතුරු පැදියකට, ෙමෝටර් වාහනයකට අනිවාර්ෙයන්ම අවුරුද්දකට සැරයක් බලපතයක් ලබා ගත යුතු බව අපි දන්නවා. එෙහම බලපත ලබා ගත්ෙත් නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පා පැදිය සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. දැනටත් ඒ සඳහා නීති තිෙබනවා. නගර සභාව ෙව්වා, පාෙද්ශීය සභාව ෙව්වා, පා පැදියට licence එකක් ෙදන බව අපි දන්නවා. හැබැයි අවුරුද්දකට ලබා ගන්නා licence පමාණය බැලුෙවොත් සියයට දශම බින්දුවයි, බින්දුවයි, බින්දුවයි ගණනක් ෙවනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. රූපවාහිනි බලපත, ගුවන් විදුලි බලපත ලබා ගැනීමක් දැන් අවශ්‍ය

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ඒක 2002 වසෙර් පත්වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් අෙහෝසි වුණා. ඒවා අෙහෝසි වන්නට ෙපර වසෙර් බැලුවා නම් ගුවන් විදුලි, රූපවාහිනී බලපත සම්බන්ධෙයනුත් තිබුෙණ් ඔය වාෙග් තත්ත්වයක්. දැන් ෙම් සුනඛයින් ලියා පදිංචි කරලා tag එකක් දමන්නට ඕනෑ කියලා නීතිමය පැත්තක් තිෙබනවා තමයි. හැබැයි ෙමය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙමය කියාත්මක ෙනොවීම නිසාම මා මුලින් සඳහන් කළ බරපතළ තත්ත්වයක් ජන ජීවිතයට සහ එම සතුන්ෙග් ජීවිතවලටත් අඩු වැඩි වශෙයන් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

පසුගිය කාලෙය් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුව ෙවනුෙවන් ෙකොළඹ හිටපු සුනඛයන් අල්ලාෙගන ගියා අපි දැක්කා. පුනරුත්ථාපනය කරන්න ෙගන යනවාය කියලා සමහර සතුන් අනුරාධපුර පැත්ෙත් අරෙගන ගිහින් පුත්තලම් පාෙර් මාර්ගය ෙදපස තැන් තැන්වල දැම්මා. ඒ සත්තු වාහනවල හැපිලා මිය ගියා; ඒ පැතිවල ඉන්න සතුන්ෙගන් එල්ල වුණු පීඩාවන් නිසා, ආහාර අෙහේනිය නිසා මිය ගියා. සත්ව අවිහිංසාව ගැන කථා කළාට, ෙබෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම්, කෙතෝලික සහ කිස්තියානි ආගම් නිෙයෝජනය කරන අප සියලු ෙදනා ෙම් සත්ව ජීවිත පිළිබඳව උෙප්ක්ෂා සහගතව කල්පනා කළාට, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව නිසා - ෙචෝගම් නිසා - සත්ව ජීවිතවලට සිදු වූ තත්ත්වය කනගාටුදායකයි. එක අතකින්, සුනඛෙයෝ ෙමොකක්ද? යාචකෙයොත් අල්ලා ෙගන ගියා ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී මට හිතුෙණ් ෙම්කයි. එක්ෙකෝ එළිමහන් කඳවුරු ඇති කරලා යාචකෙයෝ ඒ ස්ථානවල ගාල් කරනවා නම් ආණ්ඩුවට සිර කඳවරු හදනවාට වඩා වැෙඩත් ෙලෙහසියි; ආණ්ඩුවටත් ලාභයි; රටටත් ෙහොඳයි. සුනඛෙයෝ අරෙගන ගිහින් ඒ කඳවුරුවලටම දමලා යම් මුදලක් දීලා යාචකයන්ට බලා ගන්න කිව්වා නම් බල්ලන්ටත් යහපතක් ෙවනවා; යාචකයන්ටත් යහපතක් ෙවනවා; යාචකයන්ෙග් අතටත් ගණනක් එනවා. කඳවුරුවල කූඩු හදලා අයාෙල් යන සුනඛෙයෝ ෙගන ගිහින් උන්ව නාවලා උන්ටත් පමිතියක් හදලා, ඊට පසු යාචකෙයොත් අරෙගන ගිහින් යාචකයන්ටත් ෙහොඳට ඇඳුම් පැලදුම් දීලා මාසයකට දීමනාවක් දීලා අයාෙල් යන සත්තු බලාගන්න එක යාචකයන්ට පවරන්න. යාචකෙයෝ හිඟා කන්න යවන්ෙන් නැතුව තියාෙගන බල්ෙලෝ බලා ගත්තම, ඒ අයට යම් මුදලක් ෙගවන්න. වැෙඩ් ඉවරයි. ඒ සඳහා සරල කමෙව්දයක් පාවිච්චි කරන්න. ඕකට හිර කඳවුරු අවශ්‍ය නැහැ. ඒකට එළිමහන් කඳවුරක් හදන්න.

සමාජෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වාර්තා අනුව යාචකෙයකුෙග් දවසක ආදායම රුපියල් 6,000ක්ය කියනවා. ඒ ගණන එෙහම නම්, මා හිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් අතර සිටින ඉහළම නිලධාරියා වන මහ ෙල්කම්තුමාෙග් මාසික වැටුපටත් වඩා වැඩියි යාචකෙයකුෙග් මාසික ආදායම. මා කියන්ෙන් නැහැ, මහ ෙල්කම්තුමා යාචකෙයකුටත් වඩා පහළ තත්ත්වයක සිටිනවාය කියා. නමුත් ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කථාව. අපි දුර දැක්මකින් යුතුව කල්පනා කරනවා නම්, යාචක පශ්නය සහ අයාෙල් යන සුනඛයන්ෙග් පශ්නය සති කිහිපයක් තුළ විසඳන්න පුළුවන් නිර්මාණශීලී ෙයෝජනාවක් තමයි මා ඒ ෙගනාෙව්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සුනඛෙයෝ හැරුණු ෙකොට බිළාල ෙගෝතෙය් සත්තු විෙශේෂෙයන්ම බළල්ලු විශාල වශෙයන් නිෙවස්වල ඇති කරනවා. දැන් ෙගවල්වලටත් වඩා වැඩිපුරම ෙම් සත්තු ඉන්ෙන් ආගමික ස්ථානවල. කිස්තියානි පල්ලිවල, හින්දු ෙකෝවිල්වල සහ ඉස්ලාම් ෙද්වස්ථානවල ෙම් සත්තු ඉන්නවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. අපරාෙද් කියන්න බැහැ, පන්සල්වල නම් සුනඛෙයෝ සහ බළල්ලු තමයි වැඩි වශෙයන් ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ෙගදරක බැළලිෙයක් පැටවු දැම්ෙමොත්, සුනඛ ෙධ්නුවක් පැටවු දැම්ෙමොත් ඇස් ඇරලා යමක් කන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් වුණාම ෙහමින්ම බෑග් එකක දමා ෙගන ඇවිත් පන්සලට දමා යන එක තමයි සාමාන්‍යෙයන් සිද්ධ වන්ෙන්. ෙමොකද,

පන්සල්වලට යහමින් දානමාන ආදිය ලැෙබනවා ෙන්. ෙම්ක නිසාත් බරපතළ සංවාදයකට ලක් වන්ෙන් නැති සමාජ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාකච්ඡා ෙනොෙවන, සාකච්ඡා කළ යුතු ෙම් සමාජ පශ්නය මතු කරන්නට තමයි, ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් විධියට ෙම් ෙයෝජනාව අද මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්නට තීරණය කෙළේ. මක් නිසාද?

අපි දන්නවා, අද ෙම් රෙට් ෙබෝ ෙනොෙවන ෙරෝග පිළිබඳව බරපතළ විධියට කථා කරන බව. ඒෙකන් කියැෙවන්ෙන් නැහැ, එක ෙමොෙහොතකටවත් ෙබෝ ව න ෙරෝග පිළිබඳව අප අවධානය ෙයොමු කළ යුත්ෙත් අඩුෙවන්ය කියා. සුනඛයන් සහ බිළාල ෙගෝතයට අයිති බළලුන් වැනි සතුන්ෙගන් පුංචි දරුවන් කී ෙදෙනකුෙග් කන් ඇතුළට කිනිතුල්ෙලෝ ගිහින් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා බලන්න. උගුර, කන, නාසය පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයකුෙගන් ඇහුෙවොත් කියාවි. මා ෙපොඩ්ඩක් ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. එක ෛවද්‍යවරෙයකු මට කිව්වා, අඩුම ගණෙන් මාසයකට කන් ඇතුළට කිනිතුල්ෙලෝ ගිය කුඩා දරුවන් විස්සත්, තිහත් අතර සංඛ්‍යාවකෙග් කිනිතුල්ලන් අරන් දමන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. එක විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයකු ළඟට මාසයකට 20ත් 30ත් අතර දරුවන් සංඛ්‍යාවක් අරෙගන එනවා. කන ඇතුළට කිනිතුල්ලා ගියාට කිනිතුල්ලා ගිය බව දැෙනන්ෙන් නැහැ. කිනිතුල්ලා කන ඇතුෙළේ එන්න, එන්න ෙලොකු ෙවනවා. මා ඇහුවා, ෙම් පුංචි දරුවන්ෙග් වයස් සීමාව කීයද කියලා. අවුරුදු හතරයි, අවුරුදු දහතුනයි අතර දරුවන්ට තමයි, වැඩිපුරම ෙමෙහම සිද්ධීන්වලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයොජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ළමා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. දරුවන්ෙග් ෙසෞඛ්‍යය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන රටක් විධියට තීන්දු ගන්නවා නම්, ඒ අර්ථෙයන් ගත්තත් ෙම් ෙයොජනාෙව් වටිනාකම වැඩි ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගවල්වල හාෙවෝ හදනවා; විවිධ පක්ෂි වර්ග හදනවා. දැන් අලුෙතන් ම ඌරු මීෙයෝ වා ෙග් මීෙයෝ වර්ගයකුත් සමහරුන් සුරතලයට හදනවා. මා උන්ට කියන නමවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු සතුන්ෙගන් විවිධාකාර ෙරෝග ෙබෝ වීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. එම නිසායි මා කිව්ව්, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව වැඩිෙයන් කථා කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබනවාය කියා. ෙබෝ වන ෙරෝගවලට වඩා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පතිශතය ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවලා ජන ජීවිතයට බරපතළ තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පිළිබඳව අද රෙට් වැඩිෙයන් කථා කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සුනඛයින්, බළලුන්, හාවුන්, පෙරවියන්, ෙවනත් පක්ෂි වර්ග ඒ වාෙග්ම මී විෙශේෂවලට අයත් දැන් ලංකාෙව් සුරතල් සතුන් බවට පත් කර ෙගන තිෙබන සත්ව විෙශේෂ විවිධාකාර ෙබෝ වන ෙරෝග පැතිෙරන්නට පධාන ෙහේතුවක් වී තිෙබනවා. එම නිසා, ෙම් සත්වයින් පිළිබඳව යම් කිසි ලියාපදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳව තිෙබන නීති පමාණවත් මදි නම් නීති සම්පාදනය කරන්නට සිදු ෙවනවා. ඒ සඳහා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය එකතු වන්නට ඕනෑ; අධිකරණ අමාත්‍යාංශය එකතු වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ෙම් කාරණයට සම්බන්ධ විය යුතුව තිෙබනවා. පාසල් දරුවන් දැනුවත් කිරීම පැත්ෙතන් ෙම් කාර්යයට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් එකතු වීමත් අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් එකතු වීම වැදගත්. එම නිසා ෙමය එක අමාත්‍යාංශයකට අයිති වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙම් සියලු අමාත්‍යාංශ අතර සෙමෝධානික වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යව තිෙබනවා. එවැනි සෙමෝධානික වැඩපිළිෙවළකට යා යුතුව තිෙබනවා. අවම වශෙයන් එක අමාත්‍යාංශයක් ෙහෝ මැදිහත් වී ඒ කියාදාමය ඇති කර ගත යුතුව තිෙබනවා. දැනට තිෙබන නීතිරීති අනුව සුනඛයින් ගැන පමණක් ෙනොව, අෙනකුත් සත්වයන් පිළිබඳවත් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙකොළඹ නගරෙය් විතරක් පාර ෙදපස මින් මැදුරු සහ සුරතල් සතුන් විකුණන ස්ථාන ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියා බලන්න.

449 450

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) How long will you take to finish your speech?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තව විනාඩි 5යි. ඊට පසු ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, I can give him seven minutes.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Okay. ෙම් සුරතල් සතුන් ඇති කරන, සුරතල් සතුන් විකුණන මධ්‍යස්ථාන පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි. මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකතුමන්ලාට ඒ කටයුත්ත කරන්නට පැවරීම විතරක් මදි. ෙම් සතුන්ෙගන් ෙබෝ වන ෙලඩ ෙරෝග පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට පශූ සම්පත් අමාත්‍යාංශයට යම් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් යම් මැදිහත් වීමක් අවශ්‍යව තිෙබනවා. ෙම් සුරතල් සතුන් ඇති කරන ස්ථාන ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී ෙපොදු ව්‍යාපාර ලියාපදිංචි කිරීෙම් කම ෙව්දයට එහා ගිය ලියාපදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යව තිෙබනවා. යම්කිසි මුදලක් අය කරලා පළාත් පාලන ආයතනවල ෙම් ෙම් සුරතල් සතුන් -පක්ෂීන් ෙවන්න පුළුවන්, ක්ෂීරපායීන් ෙවන්න පුළුවන්- ලියා පදිංචි කරන්න පුළුවන්. ඒෙකන් පළාත් පාලන ආයතනවලට ආදායමක් ලැෙබනවා. තිෙබන නීති මදි නම් නීති සංෙශෝධනය කර ගත යුතුව තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ආෙව්ණික මත්ස්‍යයින් වඳ ෙවන්න ෙහේතුවක් තමයි, ආකමණකාරි මත්ස්‍යයින්ෙග් පැමිණීම. සුරතල් මත්ස්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොළ හරහා ආකමණකාරි මත්ස්‍යයින් පැමිණීම නිසා අෙප් රටට ආෙව්ණික මත්ස්‍යයින් විනාශ වීෙම් තර්ජනයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සුරතල් සතුන් සහ මත්ස්‍යයින් විකුණන ස්ථාන ලියා පදිංචි කරලා, ඒ පිළිබඳව අඛණ්ඩව පසු විපරම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍ය වනවා. පාරවල්වල ඉන්න සත්ත්වයින්ට අමතරව පන්සල්වල ඉන්න සත්ත්වයන් පිළිබඳවත් ෙසොයා බලා යම්කිසි කමෙව්දයක් නිර්මාණය කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙගදර පැටව් වැඩි වුණාම පන්සල්වලට ගිහිල්ලා පූජා කරන නිසාම පන්සල්වල සත්ත්වගහනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර වාෙග් බලු අබෙරෝ -බලු ආෙරෝ- ඇවිල්ලා බල්ෙලෝ අල්ලාෙගන ගිහිල්ලා මරන කමයක් අද නැහැ. මනුෂ්‍යයින් ගැන තැකීම ෙකෙසේ ෙවතත් සත්ත්ව හිංසාවට බරපතළ බරක් තබන සමාජයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. මනුෂ්‍ය ජීවිත බලු, බළල් ගණනටවත් ගණන් ගන්ෙන් නැති සමාජය තුළ සත්ත්ව හිංසනය පිළිබඳව අලුත් කමෙව්දයකින් හිතන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් සත්ත්වයන්ෙගන්, පක්ෂීන්ෙගන් ජන ජීවිතයට එල්ල වන බලපෑම් පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි, සතුන්ෙග් ජීවිතවලට එල්ල වන බලපෑම් පිළිබඳවත් කල්පනා කරලා යම් නීති පද්ධතියක් සකස් කර ගත යුතු වනවා. කමෙව්දයක් අනුව ඒ සතුන් සමාජගත වීම පිළිබඳවත් කල්පනා කරන්නට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

මෙග් ෙම් ෙයෝජනාෙව්දී ඊළඟට සඳහන් කරන කාරණය ෙමයයි. එන්නත් කළ යුතු සතුන් එන්නත් කිරීම, ඖෂධ දිය යුතු සතුන්ට ඖෂධ දීම, සතුන් අතර ෙබෝ වන ෙරෝග වැළැක්වීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙරෝග මනුෂ්‍ය ජීවිතයට ඇතුළත් වීම

වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයනුත් අපි රටක් විධියට, සමාජයක් විධියට හිතලා බලලා කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි. මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරන ෙමොෙහොෙත්දී මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් ෙයොමු කරනවා.

මම ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කරන වැදගත්ම ෙද් තමයි, යාචකයින් පිළිබඳ පශ්නයත්, අයාෙල් යන සුනඛයින් පිළිබඳ පශ්නයත් යන ෙම් ෙදකම එක වර විසඳන්නට ඕනෑය කියන කාරණය. ඒ සඳහා මා ෙයෝජනා කරනවා, එළිමහන් වැඩ බිම් කමය සුදුසුයි කියලා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හා සම්බන්ධ අනිකුත් අමාත්‍යාංශ ෙවන්න පුළුවන්, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් ආයතන එක්කාසු ෙවලා අලුත් මානයකින්, අලුත් ෙකෝණයකින් හිතලා බලලා කටයුතු කළ යුතුයි. ෙම් විෂය වපසරියට අදාළ කාරණා පිළිබඳව ෙහට දවෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත සංවාදයක් ඇති වීමටත්, පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා අවශ්‍ය නීති සම්පාදනයටත් ආරම්භයක් ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා.4.18] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කෙළොත් එදාටත් වඩා අද ෙමය ඉතාමත්ම දැඩි පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. අද පළාත් පාලන ආයතනවල, මහ නගර සභාවල, නගර සභාවල නිවාස හැදීෙම් බිම් පමාණය පර්චස් හය දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ බල්ෙලක්, බළෙලක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට යම් නීති පද්ධතියක් හදන්න වනවා. නැත්නම් එයින් අනික් අයටත් කරදර සිදු ෙවනවා. සමහර විට ෙම් බලු පශ්න මිනී මැරුම්වලින් තමයි අන්තිමට ඉවර ෙවන්ෙන්. එම නිසා ඒ කාරණය සඳහා අවධානය ෙයොමු කිරීම විෙශේෂෙයන්ම වැදගත් වනවා. අද තට්ටු නිවාස ඉදි වන යුගයක්. රෙට් තිෙබන ඉඩම් පමාණය මදි වීම, ඉඩම්වල මිල වැඩි වීම නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවට තට්ටු නිවාස කමයට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතැනදීත් ෙම් පශ්නය දැඩි ෙලස බලපානවා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, ෙමය කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ගම්පහ නගරාධිපති වශෙයන් කටයුතු කරද්දීත් ෙම් බලු පශ්නය ෙබොෙහොම තදට දැනුණා. ෙමොකද, ගම්පහ නගරෙය් බල්ලන් ඉවත් කර ගැනීමට ෙලොකු උත්සාහයක් දරන්න සිද්ධ වුණා. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් බලු වෑන් එක එන්ෙන් නැහැ. වෑන් එක තිබුණත් "ඒෙක් රියදුරා නැහැ" කියයි. එෙහම නැත්නම්, "බල්ෙලෝ අල්ලන මිනිහා නැහැ" කියයි. එෙහමත් නැත්නම්, "බල්ලන්ව ගිහිල්ලා දමන්න තැනක් නැහැ" කියයි. ඊට පස්ෙසේ බල්ෙලෝ අල්ලන අය කියනවා, "ෙම් බල්ෙලෝ මරන රස්සාවට අෙප් දරුෙවෝ කැමැති නැහැ" කියලා. එතැන සමාජ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් හැම පශ්නයක්ම උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාලනයක් නැතිව බල්ෙලෝ වැඩි වීම නිසායි. අද ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කර තිෙබනවා.

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමනි, 1938 අංක 26 දරන බල්ලන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ආඥාපනත අන්තිමටම සංෙශෝධනය කරලා තිෙබන්ෙන් 1957දීයි. වර්තමානය වන ෙකොට ෙම් ආඥාපනත යට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අලුත් පනතක් ෙගන එන්න ෙදයක් නැහැ.

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

බල්ලන් පිළිබඳ දැනටත් ෙම් රෙට් නීතිෙය් පවතිනවා. නමුත් ෙම් නීතිය පවත්වා ෙගන යන්න; ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්න අද හැකියාවක් නැහැ. 1938 අංක 26 දරන බල්ලන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, අද බල්ෙලෝ ගැන හිතන්ෙන් නැති වුණාට එදා -1938 දී- බල්ෙලෝ ගැන හිතලා තිෙබන බව. 1957 වර්ෂය වන ෙතක් බල්ලන් ගැන හිතලා තිෙබනවා. නමුත් වර්තමානෙය් බල්ෙලෝ ගැනවත් හිතන්ෙන් නැති කාලයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

1938 අංක 26 දරන බල්ලන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනෙත් 4වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"..... මහා නගර සභාවක් ෙහෝ නගර සභාවක් ෙහෝ සුලු නගර සභාවක් ෙහෝ පිහිටුවා ඇති නගරයක සීමා ඇතුළත තබා ගන්නා එක් බල්ෙලකුට රුපියල් පහට වැඩි ෙනොවූ මුදලකින් ද එකී සිමාවලින් පිටත තබා ගන්නා එක් බල්ෙලකුට ශත විසි පහට වැඩි ෙනොවූ මුදලකින් ද යුත් වාර්ෂික ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුවක්...."

නගර සභාව ෙහෝ ෙම් ආයතනය රුපියල් පහක ට රිසිට් එකක් කඩනවාටත් පාඩුයි. ෙම් ආඥාපනෙත් තිෙබන්ෙන් අදට පාෙයෝගික නැති කථාවක්. එෙහම නම් එදා සිටි විෙද්ශීය පාලකයින්ට, එෙහම නැත්නම් එදා ෙම් රෙට් සිටි පාලකයින්ට ෙමවැනි ආඥාපනතක් අවශ්‍යයි කියන එක දැනිලා තිෙබනවා; ෙත්රිලා තිෙබනවා. හැබැයි, එදාටත් වඩා අද එය අවශ්‍යයි. එදා මිනිස්සුන්ට අක්කර ගණන් ඉඩම් තිබුණා. අද පර්චස් හෙය් ඉඩම්වලයි මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන්. අද තට්ටු නිවාසවලයි මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන්. එෙහම නම්, අද ෙම් නීති සංෙශෝධනය විය යුතුව තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම බල්ලන් ලියාපදිංචි ෙනොකළෙහොත් ෙහෝ එම ලියාපදිංචි බලපතෙය් ෙකොන්ෙද්සි කඩ කළෙහොත් ෙදන දඬුවම පිළිබඳවත් එම ආඥාපනෙත් සඳහන් වනවා.

".......එකී බල්ලා පිළිබඳව යමක් කිරීම ෙහෝ ඌ විනාශ කිරීම ෙහෝ සඳහා ද...." කියලාත් එහි සඳහන් වනවා.

"එකී බල්ලා පිළිබඳව යමක් කිරීම" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ආඥාපනත ෙමොකක්ද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) 1938 අංක 26 දරන බල්ලන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතනවලට තමයි ෙම් පිළිබඳ බලය පවරා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආඥාපනෙත් කියනවා, ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් බල්ලන් ලියාපදිංචි කිරීමට "නිසි බලධරෙයක්" සිටිය යුතුයි කියලා. බල්ලාට යමක් කිරීෙම් ෙහෝ විනාශ කිරීෙම් බලතල දීලා තිෙබන්ෙන් එම නිලධාරියාටයි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ආඥාපනතින් බැල්ලියන්ට විෙශේෂ වරපසාදයක් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් ෙකොළඹ බැල්ලිෙයෝ ෙබොෙහොම ජනපිය ඇති. ෙම් ආඥාපනෙත් විෙශේෂෙයන් කියලා තිෙබනවා, නගරෙය් සිටින බල්ෙලකුට රුපියල් පහක් ෙගවා ලියාපදිංචි කරද්දි, ෙකොළඹ මහා නගර සභා සීමාෙව් සිටින බැල්ලියන්ට රුපියල් 7.50ට වැඩි ෙනොවන වාර්ෂික ලියාපදිංචි

ගාස්තුවක් ෙගවිය යුතුයි කියලා. ඒ කාලෙය් බැල්ලියන්ට විෙශේෂ තැනක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙබොෙහොම ආදි කාලෙය් ආඥාපනතක්. අපි ඔක්ෙකෝම ෙම් ආඥාපනත ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා. නිදහස ලබන්නත් කලින් විෙද්ශිකෙයෝ තමයි ෙම් ආඥාපනත හදලා තිෙබන්ෙන්. අදත් ෙකොළඹ නගරෙය් සලකන්ෙන් බැල්ලියන්ටයි. [බාධා කිරීම්] ඒක අපි දකිනවා ෙන්. බල්ෙලක් තියා ගන්න රුපියල් පහයි, බැල්ලියක් තියා ගන්න රුපියල් 7.50යි. හැබැයි, ඒ ෙකොළඹ නගරයට පමණයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආඥාපනත අනුව පළාත් පාලන ආයතනෙය් නිසි බලධරයා "බල්ලන්ෙග් ෙල්ඛන ෙපොත" යනුෙවන් ෙපොතක් තබා ගන්න ඕනෑ. ෙම් ආඥාපනෙත් තව දුරටත් කියනවා, තමන් ළඟ බල්ලකු තියා ෙගන ඒ බල්ලාව ලියාපදිංචි ෙනොකළෙහොත් රුපියල් විස්සකට වැඩි ෙනොවන දඩයක් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. රුපියල් විස්සක දඩයක් ගහන්න බල්ලකු එක්කර ෙගන යනවාටත් පාඩුයි. දඩය ෙගවා ගන්න බැරි වුෙණොත්, සති ෙදකකට වැඩි ෙනොවන කාලයකට වැඩ නැතිව බන්ධනාගාරගත කළ යුතුයි කියලාත් ෙම් ආඥාපනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එම ආඥාපනෙත් අවසාන ෙඡ්දෙය් කියනවා, ෙම් බලපතය ලබා ගැනීම පමාද වුවෙහොත් පමාද ගාස්තු වශෙයන් දිනකට සත 50ක් අය කළ යුතුයි කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම් නීතිය පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ බවයි.

එදා වාෙග් ෙනොෙවයි, අද ඉඩම් පශ්නය තදින්ම තිෙබනවා. ඉඩමක් ගන්න බැහැ; ෙගයක් හදා ගන්න බැහැ. මිනිසුන්ට තට්ටු නිවාසවලට යන්න ෙවලා තිෙබනවා. පර්චස් ගණන අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි විශාල පශ්න අද සමාජෙය් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සමාජය තුළ බල්ලන්ව පාලනය කිරීෙම් යම් කටයුත්තක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් මිනිසුන් අතර ආරවුල් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව විෙශේෂෙයන්ම අගය කරමින්, ෙම් සඳහා අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාලය නැවතත් පැමිණ තිෙබන බව සඳහන් කරමින්, මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ajith P. Perera. You have five minutes. [අ.භා.4.25] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් බල්ලන් පිළිබඳ නීතියක් තිෙබනවාය කියන කාරණය අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා සිටියා. හිටපු නගරාධිපතිවරෙයක් හැටියට එතුමාට අත් දැකීම් තිෙබන නිසා එතුමා දන්නවා ෙම් නීතිෙය් තිෙබන දුර්වලතා ෙමොනවාද කියලා. ඇත්තටම "සුරතල් සතුන්" කියලා කිව්වාම, ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම තැනම පධානම සුරතල් සත්වයා බල්ලා බවට සැකයක් නැහැ. අප එංගලන්තය වැනි රටකට ගිෙයොත් ෙපෙනනවා ඒ මිනිසුන්ට වඩා ෙලොකු සැලකිල්ලක් බල්ලන්ට තිෙබන බව. සමහර අය කියනවා,

453 454

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

මිනිසුන්ට වඩා බල්ලන් ගුණ යහපත් කියලා. ඒ කාරණය නිසාත්, තනි ෙනොතනියටත්, අන්ධ තැනැත්තන්ට මඟ ෙපන්වන්නත්, යුදමය කටයුතුවලදීත් ෙම් සුරතල් බල්ලන් මිනිසාෙග් ජීවිතයට වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් සෑම රටකම සංස්කෘතිය තුළ ෙම් සතුන් ඇති කිරීම වැදගත් අංගයක් ෙවලා තිෙබනවා. එයිනුත් බල්ලා විෙශේෂයි.

බල්ලන්ට නීති හදා තිෙබනවා. ඒ නීති යාවත්කාලීන කළ යුතුයි. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. අජිත් මාන්නප්ෙප රුම මන්තීතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ තත්ත්වය ෙපන්වා දුන්නා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ඒ නීති යාවත්කාලීන කිරීම ඉක්මනින් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ෙම් වන විට සුරතලුන් හැටියට තවත් ෙබොෙහෝ සතුන් වර්ග නිෙවස්වල හදනවා. බළලුන් හා බැළලියනුත් අෙප් ෙගවල්වල නිදහෙසේ ඉන්නවා. ෙරෝග වාහකයන් වශෙයන් හිතුවාම බල්ලන් වාෙග්ම බළල්ලුත් ඒ කාර්යය කරනවා. ඒ වාෙග්ම පරිසරය අපවිත කිරීම සහ අනිකුත් පාරිසරික හා සමාජ පශ්නවලට ඒ දායකත්වය ඒ සතුන් ඒ ආකාරෙයන්ම දක්වනවා. ඒ වාෙග්ම අද වන විට ෙගවල්වල සුරතල් සතුන් හැටියට රට මීයන් හදනවා. ඒ කියන්ෙන් ගම් මීයන් ෙනොෙවයි, රට මීයන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්ද ෙවනස? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගෙම් මීයා සහ රට මීයා අතර ෙවනස අස්වර් මන්තීතුමාට කියා ෙදන්න මට අත් දැකීම් මදියි. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රට මීයා වුණත්, ගෙම් මීයා වුණත් නිසි ෙලස නඩත්තු කෙළේ නැත්නම් ඒ සතුන් හරහා ෙරෝග ෙබෝ ෙවන්න පුළුවන්; සමාජයට ෙලොකු කරදරයක්, පශ්නයක් වන්න පුළුවන්. අස්වර් මන්තීතුමාට ඒ ගැන අවෙබෝධයක් ඇති.

ගිරව්, මයිනන්, හාවුන්, සැළලිහිනියන්, කුරුල්ලන් -විෙශේෂෙයන්ම අප lovebirds කියා හඳුන්වන කුරුල්ලන්- සුරතල් සතුන් වශෙයන් බහුල ෙලස ඇති කරනවා. ෙම් සතුන් නිසි ෙලස නඩත්තු කිරීම මිනිසාෙග් යුතුකමක්ව තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් සතුන්ට තමන්ෙග් දුක කියන්න බැහැ. ෙම් සතුන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ෙම් සතුන්ට තමන්ෙග් ෙව්දනාව, බඩගින්න, තමන්ෙග් ෙරෝගයට පතිකාර ෙනොලැබීම ගැන තිෙබන ඒ හැඟීම කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගෙව්ෂණ චාරිකා වැඩ පිළිෙවළ අප ජාතික සත්ෙවෝද්‍යානයට අරෙගන ගියා. එහිදී අප දැක්කා, ජාතික සත්ෙවෝද්‍යානෙය් ඉන්න සතුන්ටවත් හරියට සලකන්ෙන් නැති බව. ඒ සතුන්ට හරියට පතිකාර කරන්ෙන් නැහැ; කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ජාතික සත්ෙවෝද්‍යානෙය් ඉන්න සිංහයන් මැෙරන්න ඔන්න ෙමන්න වාෙග් ඉන්න ඇල්ෙසේෂන් වර්ගෙය් බල්ලන් වාෙගයි. හිටපු අනික් වැදගත් සතුන් හැම එෙකක්ම වාෙග් දැන් මැරිලා ගිහිල්ලා. ජාතික සත්ෙවෝද්‍යානයවත් සතුන්ට සලකන්ෙන් නැහැ. එෙහම රටක් ෙම්ක. එෙහම රටක ෙගවල්වල සිටින මීයන්, මයිනන්, හාවුන් ගැන ෙනොබලන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. නමුත් සත්ව හිංසාව බරපතළ පශ්නයක්. සතුන්ට ෙනොසැලකීම බරපතළ පශ්නයක්. මාසයකට විතර කලින් සිංගප්පූරුෙව් එක්තරා තැනැත්ෙතක් තමන්ෙග් බල්ලාට නිසි ෙලස සලකන්ෙන් නැතුව ඒ බල්ලා මරණයට පත් වුණාම ඒ බල්ලාව වළලා දැමීම සඳහා හරි, විනාශ කිරීම සඳහා හරි භාර ෙදන්න ගිය

අවස්ථාෙව්දී ෙම් බල්ලාට හරියට සලකලා නැහැ කියලා නිරීක්ෂණය කරලා සිංගප්පූරු ෙඩොලර් 5,000ක දඩයක් ඒ බල්ලාෙග් හිමිකරුට ගැහුවා. ඒ නිසා අලුත් නීති පැනවීම අපටත් වැදගත් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් බල්ලන්ට අදාළ නීති යාවත්කාලීන කරන අතර බළලුන් සහ අෙනකුත් සුරතල් සතුන් සියල්ලම පිළිබඳව ෙම් නීති පැනවීම අවශ්‍යයි. ඔවුන් විකිණීම නිසි බලය ඇති ස්ථානයකින් කරන්න අවශ්‍යයි.

ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට -ඒ සතුන්ට- ෙරෝග වැළැක්වීම සඳහා වූ එන්නත් සහ අෙනකුත් ෙබෙහත් ලබා දීම පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරන්න, ඒ වාෙග්ම අධික ෙබෝවීම වැළැක්වීමට අවශ්‍ය කරන විද්‍යාත්මක උපකම පාවිච්චි ෙවනවාද කියන කාරණය ගැන ෙසොයලා බලන්න, ඒ වාෙග්ම බලපත ලබා ෙදන්න, ඒ බලපත පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි. හැබැයි ආණ්ඩුව හැම ෙද්කින්ම බදු ගහනවා වාෙග් ෙම්ක පාවිච්චි කරලා බලු බද්ද, බළල් බද්ද, හා බද්ද කියලා අලුත් බදු ගහනවා එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් සතුන් ලියා පදිංචි කරන්න කියලා යූඑන්පී එෙක් මන්තීවරුන් -බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, අජිත් මාන්නම්ෙපරුම මන්තීතුමා, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා- කිව්වා, ඔන්න ඒක නිසා අපි බදු ගහනවා කියලා බදු ගහනවා එෙහම ෙනොෙවයි. ඒක ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් කියන්ෙන් කාලයට ගැළෙපන නීති හදලා, ඒ කාලයට ගැළෙපන නීති පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරලා සත්ව හිංසාව වළක්වන්නත්, සතුන් නිසා මනුස්ස සමාජයට ෙබෝෙවන ෙරෝග පැතිරීම වළක්වන්නත්, සමාජමය වශෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න විසඳන්නත් කියන එකයි. ඒකයි අපි ෙදන පණිවුඩය. ඒ කාරණය පිළිබඳව ඉක්මන් පතිකර්ම ෙසවීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. සතුන් ෙකෙරහි ෙබොෙහොම ඇල්ම ඇති, සතුන් ෙකෙරහි ෙබොෙහොම කරුණාව ඇති අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඒ කථා කරන්න බැරි සතුන් ෙවනුෙවන් ෙම් හඬ නැඟීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

[අ.භා.4.31] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා විවාදයට ගන්නා අද දින ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා වැදගත් කාලීන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ, සාමාන්‍යෙයන් අප රට තුළ අවධානයට ලක් ෙනොවන කාරණාවක් පිළිබඳවයි. විෙශේෂෙයන් සුනඛයන්, බළලුන් වැනි සුරතල් සතුන් ඇති කිරීම සම්බන්ධව නීති සම්පාදනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාව ෙම් සභාව හරහා ලක් කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට පථමෙයන් ස්තුති කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය මටත් යම් අධ්‍යාපනයක් ලබා ගැනීමට ෙහේතු වුණා. ෙමොකද සමහර පැරණි නීති පිළිබඳවත්, මම ෙමෙතක් දැන ෙනොසිටි සමහර කරුණු පිළිබඳවත් මට දැන ගන්න ලැබීම පිළිබඳවත් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව මම කාරණා කිහිපයක් ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

Sir, I am pleased to respond to this Motion on the need to have some proper laws and regulations to ensure the welfare of pets and animals in the country, which are reared domestically and also which are considered to be stray animals, to give some type of protection by legislating on their behalf. This is something that we, Members of Parliament, may consider as a very trivial matter. Extending care towards animals is something that has been enunciated in all great religions of the world. This is a country which has a majority of Buddhists.

455 456

පාර්ලිෙම්න්තුව

Buddhism is a philosophy which talks about the need to extend kindness to animals. Therefore, as a nation, we have to focus on the need to strengthen our existing legal framework to give protection to the animals in this country.

One particular legislation that comes to my mind is the Prevention of Cruelty to Animals Ordinance, which had been enacted way back in 1907. That, perhaps, is the most prominent legislation that addresses certain aspects of animal welfare. Though there were some discussions in order to amend this legislation, efforts had not been pursued. Several representations had also been made from different sectors. I am also aware that the Law Commission too had embarked on some revision of this Ordinance which was prepared during the colonial period way back in 1907. So, it has to be looked at from a modern perspective and certain amendments are needed to be introduced.

Then, there are several animal welfare groups in the country which have been agitating and highlighting the need to bring in new legislation to address issues in relation to the welfare of animals. If we take the private sector, the owner of the ODEL department store, Otara Gunewardene, is a champion of stray dogs. She has set up an organization known as “Embark”. I have seen T-shirts being sold at the ODEL department store and the proceeds or the income of all those are being directed towards welfare of stray dogs. I see her appearing very often in newspapers promoting the welfare of stray dogs.

Here, certain important suggestions have been made by the Hon. Buddika Pathirana and I am sure that we need to look at those suggestions and try and do what best we could in order to uplift the care of pet animals that have been referred to. Then, he also made a very interesting suggestion. එතුමා සඳහන් කළා, යාචකයන් සහ අයාෙල් යන සුනඛයන් පිළිබඳව. ඒක බද්ධ කරලා අපට යමක් කරන්න පුළුවන් කියලා එතුමා කිව්වා. එය යම් විෙනෝදාත්මක කරුණක් වුණත් අපට ඊට වඩා ෙදයක් කරන්න ෙවනවා.

We have an Ordinance that has been enacted way back in the colonial period called the Vagrants Ordinance. The Vagrants Ordinance has sometimes been abused in its application because that has been used most of the time to arrest prostitutes and other socially undesirable elements who occupy the common space in the country, in our roads. So, this Vagrants Ordinance too, in fact, has been looked at very carefully and there have been certain representations made, particularly the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha who has been a champion of this cause wanted us to revisit the Vagrants Ordinance and have it abolished because that has been applied in the breach totally against the very purpose for which it was enacted. That was his contention and subsequent to his appeals, in fact, we had asked even the Law Commission to revisit the Ordinance

and to our surprise we found that the Police Department has been quite keen to have this Vagrants Ordinance strengthened further so that it will help them in law enforcement and to maintain law and order in the country. So, that is an interesting perspective that we had when we discussed the need to have the Vagrants Ordinance in our statute book.

Having said that, I must say that there are certain other issues. In addition to the provisions that we would introduce for the welfare of pets and animals, there need to be more care and a practical approach to provisions relating to the transport of animals. Sometimes the conditions in which animals are transported are so inhumane, - I mean, it would rather be wrong to use the word "inhumane" but then, when it applies to the animals - that it has become a common practice today for our Police Department to arrest people who transport animals in excess of the number which is normally permitted to be carried in a particular vehicle. Then, the use of live animals for experimental and teaching purposes is another area where we need to focus to see that there should be some regulations regarding that.

Then, the Hon. Buddhika Pathirana also talked about the regulations for the sale of animals as pets and that is what the Private Members' Motion today has focused upon. I would rather say that there must be a procedure adopted to keep pet shops because I do not think that these pet shops have a proper licensing arrangement. A licensing arrangement has to be put in place through legislation, so that the pet shops which have sprung up in different parts of the country could be regulated and the welfare of pets, birds and other live animals, could be attended to and the danger of certain types of diseases spreading among animals that you rear can also be prevented to some extent. We have had several instances of poultry diseases spreading and therefore that too has to be focused upon.

Then, when you mean an animal, when you look at the definition of an animal, you can have a domestic animal, a farm animal, an animal in captivity, a wild animal, a companion animal which is most of the time, a dog, a cat or a stray animal.

Then, there is also a category called "food animal". The "food animal" is defined as an animal whose flesh is consumed as food by humans. Then, there is the issue of abattoirs. Abattoirs are set up by local authorities. The hygienic condition with the necessary freezing capacity in the abattoirs is something that has to be regulated properly in the country. Of course, the Ministry of Environment also needs to look at issues pertaining to tanneries and the by-products of animal slaughter. The slaughter houses need to be environmentally sustainable when you set up them and it is another issue that has to be focused upon when you look at the wider aspect of animal welfare and protecting live animals.

457 458

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

So, I would say that the Motion presented by the Hon. Buddhika Pathirana is something very novel and unique, since most of us, the Members, hardly focus on such issues concerning those animals who have no way of bringing their grievances to be focused in an esteemed House of this nature. Therefore, this issue should receive some attention. Sir, sometime back when the Hon. Thondaman was Minister of Livestock and Rural Community Development, he attempted to bring in an bill relating to animal welfare and it has now fallen by the wayside. These are issues need to be addressed in its totality so that the particular focus on pet animals which the Hon. Member referred to would also be brought into the ambit of these legislations.

Thank you very much. [අ.භා. 4.45] ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගැනීම ගැන අප එක පැත්තකින් සතුටු ෙවනවා. අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. අෙප් අමාත්‍යාංශය දැනටමත් ෙම් පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරලා ඉවරයි. එය දැනට තිෙබන්ෙන් නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්යි. ඉතින් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඒ බව දැන ෙගන ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාද, එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන ෙනො දැන ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත තව ටික දවසකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. අෙප් රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යතුමා කිව්වා වාෙග් දැනටමත් අෙප් ආරුමුගම් ෙතොණ්ඩමන් අමාත්‍යතුමා ඒ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. අනුමැතිය සඳහා එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දැනට තිෙබන්ෙන් නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්යි.

අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පෙතන් සලකා බලන්ෙන් බල්ෙලෝ ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. බල්ෙලෝ ගැන නීති තිෙබනවා. බළලුන් ගැන නීති නැහැ. ෙම් රෙට් සුරතල් සතුන් ගැන නීති නැහැ. ඒ නිසා සුරතල් සතුන් ඇති කිරීම පිළිබඳව, ඒ සතුන් රැක බලා ගැනීම පිළිබඳව, ඔවුන් විකිණීම පිළිබඳව නීති පද්ධතියක අවශ්‍යතාව ගැන දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් සාකච්ඡා වුණා. අද අප එහි අවසානයට පැමිණ තිෙබනවා. ඒ නිසා රජ ය හැටියට -ආණ්ඩුව හැටියට- අපි සතුටු ෙවනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විධිමත් නීති පද්ධතියක් ෙම් රටට හඳුන්වලා ෙදන්න අෙප් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනය තුළ කටයුතු කරන්න අපට ඉඩ කඩ ලැබීම ගැන. සත්ව හිංසාව ගැන බැලුවාම, විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී මතක් කළයුතු කරුණක් තිෙබනවා. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කියනවා, ගැහැණු සතුන් අනිවාර්ෙයන්ම වන්ද්‍යාකරණයට ලක් කිරීමටත්, අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කළයුතුය කියා. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා, අනිවාර්ෙයන්ම වන්ද්‍යාකරණයට ලක් කරන්න අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කළයුතුයි කියලා. "වන්ද්‍යාකරණය" කියන එක අෙප් ආගෙම් හැටියට නම් ජීවිතයක් විනාශ කිරීමක්; පර පණ නැසීමක්.

සිංගප්පූරුව ගත්තාම, සිංගප්පූරුෙව් බල ්ෙලෝ නැහැ. ෙගවල්වල හදන සතාටත් විශාල මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා හුඟක් ෙදෙනක් බල්ෙලෝ හදන්ෙන්ම නැහැ. සිංගප්පූරුෙව් දැන් කාක්ෙකොත් නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකෝම විනාශ කර දැම්මා. අෙප් රෙට්ත් බල්ලන් සහ විවිධ වර්ගෙය් සතුන් මනුෂ්‍ය සමාජයට අහිතකර ෙලස බලපානවා කියන කාරණය ඇත්තයි. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළ නීති සම්පාදනය තුළින් අපට ඒවාත් පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. සුරතල් සතුන් කිව්වාම කුරුල්ලන් වර්ග රාශියක් කඩ සාප්පුවල විකුණන්න ඉන්නවා. ඒවාෙය් කිසි පමිතියක් නැහැ. සත්ව හිංසාව විශාල වශෙයන් සිදු ෙවනවා. ඒ ආයතනවලින් ඔවුන් මිලදී ගැනීෙම්දී ඒ මිලදී ගත්තු අයට බලපත, රිසිට් පත් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒවා විධිමත් කරන්න තමයි අපි නීති පද්ධතියක් ෙග්න්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් ගැටලුව විස ෙඳනවා. ෙමොකද, ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් නීති පද්ධතිය; සත්ව සුබසාධන පනත් ෙකටුම්පත - Animal Welfare Bill - ඉදිරිපත් කරනවා.

එතුමා යාචකයන් ගැන කථා කළා. මම ඒ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් දැන් තිෙබන ෙම් වැඩසටහන් අනුව යාචකෙයෝ ඉන්න විධියක් නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය පිළිගත් ආකාරයට ලංකාෙව් දිනක ආදායම ෙඩොලර් එකට වඩා අඩු නම් අපි දිළින්දන් හැටියට සලකනවා. ඒක තමයි සම්මතය. ෙඩොලර් එකයි කියන්ෙන් රුපියල් 130යි. දැන් දවසකට රුපියල් 130ක ආදායමක් නැති ෙකෙනකුට ආණ්ඩුෙවන් ඒ සල්ලි ෙදනවා. මාසයකට රුපියල් 3,900ක් ආණ්ඩුෙවන් ෙදනවා. සහතිකයක් - certificate එකක්- ෙදනවා; guarantee එකක් ෙදනවා. ඔවුන්ට ජීවත් වීම සඳහා රජෙයන් මාසයකට රුපියල් 3,900ක මුදලක් ෙදනවා. දිනක ආදායම ෙඩොලර් එකයි. ඒක තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් සම්මතය. ලංකාෙව් දිළිඳුකම මනින මිණුම් දණ්ඩ දිනක ආදායම ෙඩොලර් එකයි. ඒ මුදල ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම ෙදනවා. ඒ නිසා යාචකෙයෝ ඉන්න විධියක් නැහැ. යාචකෙයෝ ඉන්නවා නම්, ඒ යාචකෙයෝ සියලු ෙදනාම කරන්ෙන් ෙබොරුවක්. සත පහක්වත් ආදායමක් නැති ෙකෙනක් ලංකාෙව් ඉන්න විධියක් නැහැ. ඉතින් ෙම් වැරදි පින්තූර ෙපන්වලා, යාචකෙයොයි, බල්ෙලොයි එකට දමලා මනුෂ්‍යයන්ට අෙගෞරව කරන්න එපා. ජාතියක් හැටියට ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම රජෙයන් - මහින්ද චින්තනය තුළින්- සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා. ජීවිතය ෙගන යන්න, තමන්ෙග් පණ නල ගැට ගහ ගන්න පුළුවන් විධියට හැම ෙකනකුටම යම්කිසි ආදායම් මාර්ගයක් සකස් කර දී තිෙබනවා. එෙහම නැති අයට රජෙයන් මුදලක් ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා යාචකෙයෝ ඉන්න විධියක් නැහැ. එෙහම ඉන්නවා නම් එයා යාචකෙයක් ෙනොෙවයි, වංචනිකෙයක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් අද දින ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කෙළේ ඒ සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත හදලා ඉවරයි කියලා එතුමා දැන ෙගන සිටි නිසාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත හදලා ඉවරයි. තව ෙනොෙබෝ දිනකින් එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ගැන මතක් කිරීම ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් රෙට් විධිමත් විධියට සුරතල් සතුන් පාලනය කරන්න ෙහට අනිද්දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා. [අ.භා. 4.51] ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaullah - Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා පළමුෙවන්ම ගරු බුද්ධික පතිරණ

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමන්ලාට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ගැනත් කථා කරන්නට ෙවලාව තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හිතලා -කල්පනා කරලා- ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනාවක් -Private Members' Motion එකක්- හැටියට ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලාව තිබුණ එකත් මම අගය කරනවා.

ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුම ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කරුණු කිහිපයක් ගැන කථා කළා. ඊට අමතරව ගරු එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කළා. ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. බල්ලන් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ඒ පනතට -Act එකට- අවශ්‍ය ෙද්වල් එකතු කරලා, අනවශ්‍ය ෙද්වල් එයින් ඉවත් කරලා දැන් ඒක හදලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොමිටියක් පත් කරලා දැන් එය මෙග් අතට ලැබිලා තිෙබන බව. ඉදිරි සති ෙදක ඇතුළත එය තවදුරටත් study කරන්න ෙවනවා; Study කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න ෙවනවා. බල්ලන් සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම rabies සම්බන්ධෙයන් තිෙබන Ordinance අපි හදලා තිෙබනවා.

ගරු මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අෙනක් සතුන් -හාවා, මයිනා- සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්න ගැන, ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙවනස්කම් තිෙබනවා නම් අපි ඒවා ගැන බලනවා. ඇත්තටම ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්නම ඕනෑ. ෙමොකද, ෙගොඩාක් පශ්න තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් licence නැතිව ඇති කළ හැක්ෙක් ෙමොන වර්ගෙය් සතුන්ද, ෙමොන වර්ගෙය් කුරුල්ෙලෝද කියලා දන්ෙන් නැතිව, සමහර කඩවල ඒ සතුන් විකුණනවා. අපට ඒවා හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒ සතුන්ෙගන් හැෙදන ෙරෝග හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒ විධියට කුමන අමාත්‍යාංශයකින් ෙහෝ එවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා ඒ කටයුතු කරන එක ෙහොඳයි කියලා මමත් පිළිගන්නවා.

ඒ සම්බන්ධෙයන් මා වැඩිදුර කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ විට, ඔබතුමන්ලාටත් ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන් කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මම නිහඩ ෙවනවා. [අ.භා. 4.55] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සුනඛයින්, බළලුන් වැනි සුරතල් සතුන් සම්බන්ධෙයන් නීති සම්පාදනය කිරීමට අදාළව මවිසින් ෙගන ආ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා අදහස් දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම කළුතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වූවා. ඒ ෙදෙපොළත්, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කරන ගරු අමාත්‍යතුමන්ලා ෙදෙදෙනකුත් සහ ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුවරෙයකුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වූවා.

අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා සහ පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍ය ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මැතිතුමා සහ කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මැතිතුමා අදහස් දැක්වූවා. ඒ ගරු මන්තීතුමන්ලා පස් ෙදනාට මෙග් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත් පුද කරන්නට කැමැතියි, ෙම් ෙයෝජනාවට

සාධනීය කරුණු ඒක රාශි කිරීම පිළිබඳව. 2010 දී තමයි, මම ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතයට භාර දුන්ෙන්. දැන්, 2014 දී තමයි ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල ඇමතිතුමාත් කියපු විධියට ෙම්ක අද ඊෙය් ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, 2010 දී මා නවක මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පත් ෙවලා ආපු අවස්ථාෙව්දීයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, න්‍යාය පුස්තකය අධ්‍යයනය කරලා බැලුෙවොත්, මෙග් නමින් තමයි ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා වැඩිම පමාණයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය ෙපෙනනවා. අනිකුත් සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා සියල්ලම එක්කාසු කළත් මෙග් ෙයෝජනා සංඛ්‍යාව අබිබවා යන්ෙන් නැති තරම් පමාණයක් ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා යටෙත් මෙග් ෙයෝජනා තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් මාසයකට එක දවසයි ෙම් ෙයෝජනා සාකච්ඡාවට ගන්ෙන්. ඒකත් හැම මාසයකදීම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව තරමක් පමාද ෙවලා තිෙබනවා.

පශු සම්පත් අමාත්‍යාංශය සුරතල් සතුන් පිළිබඳව පනතක් ෙකටුම්පත් කරලා එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීෙම් සූදානමක් තිෙබන බව සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශය බල්ලන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කර යුගයට ගැළෙපන ආකාරයට ඉදිරිපත් කිරීෙම් සූදානමක් තිෙබන බවත් සඳහන් කළා. මා කියන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම සමහර විට ආකාර ෙදකක පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් නිසා අමාත්‍යාංශ ෙදකකින් ඉදිරිපත් ෙවන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කටයුතු පාෙයෝගිකව කියාත්මක වීෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනය තමයි ෙක්න්දීය ආයතනය බවට පත් විය යුතුව තිෙබන්ෙන්. ගෙම් ගාම නිලධාරිවරයා, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිවරයා, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාරවරයා වැනි ගම් මට්ටෙම් පුද්ගලයන් ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ වන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නැඟිය යුතුව තිෙබනවා. මා මුලින් සඳහන් කළ සියලු අමාත්‍යාංශවල ඒකමතිකත්වයක් සහ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක අවශ්‍යතාවයත් මා යළිත් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

යාචකයන් සහ සුනඛයන් පිළිබඳ කාරණය මා හුෙදක් ඉදිරිපත් කෙළේ එය හා ස්‍ය උත්පාදනය කරන කාරණයකට වඩා යම්කිසි ගැඹුරු අර්ථයක් ඇතිවයි. ඉතිහාසය පුරාම රටට විෙද්ශීය රටවල රාජ්‍ය නායකයන් පැමිණ මහා සම්ෙම්ලන පැවැත්වූ විවිධ අවස්ථාවලදී ෙකොළඹ නගරෙය් යාචකයන් අරෙගන ගිහින් වීරවිල ෙහෝ ෙවනත් පෙද්ශවල යම් යම් තැන්වලට තමයි ගාල් කෙළේ. සතුන් පවා ඒ අන්දමට ෙගන ගිය අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙදපිරිසටම යම්කිසි සාධාරණයක් වන අන්දෙම් ෙයෝජනාවක් විනා එය හාස්‍ය උත්පාදනය කරන්නට ඉදිරිපත් කළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. මා ඉදිරිපත් කළ කාරණෙයන් සමහර අයට හාස්‍යයක් උපදින්නට පුළුවන්. අපි දන්නවා, පසුගිය වකවානුෙව් ෙකොළඹ නගර ෙය් මනස විකෘති වුණු ඇතැම් පුද්ගලයන් යාචකයන් මැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ෙයදුණ බව. මනස විකෘති වුණු එක් පුද්ගලයකු රාතිය පුරාම කෙළේ මහා කළුගල් අරෙගන ගිහින් යාචකයන්ෙග් ඔළුවට දමා ඔළුව කුඩු කර ඔවුන් මරණයට පත් කිරීමයි. ඒ අන්දමට ෙදතුන් ෙදෙනක්ම මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ පුවත් පත් වාර්තා තිබුණා. එෙහම නම් එවැනි පුද්ගලයන් මානසික ව්‍යාකුලතාවෙයන් යුතු පුද්ගලයන් විය යුතුයි. මම කියන්ෙන්, යාචකෙයොත් මිනිසුන්ය කියන එකයි. ඒ නිසා තමයි මම ඒ ෙදපිරිසම ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශ ෙයන් මම ඔබතුමාටත්, ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කළ අනිකුත් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එක පැත්තකින් ෙම් ෙයෝජනාව ජන ජීවිතෙය් ෙරෝග වළක්වා ලන්න ඉවහල් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නා තවත් ෙදයක් තිෙබනවා.

461 462

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

පා ෙර් යනෙකොට සුනඛයින් පාර හරහා පැනීම නිසා තමයි යතුරු පැදිකරුවන් විශාල වශෙයන් අනතුරුවලට පත් ෙවලා ති ෙබන්ෙන්; අංගවිකල තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් නැත්නම් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මරණයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පාෙර් රථ වාහන ගමන් කිරීෙම්දී, මනුෂ්‍ය ජීවිතය, ෙසෞඛ්‍යය සම්බන්ධෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කථා කරන්න බැරි, තමන්ෙග් පශ්න කියා ගන්න බැරි, තමන්ට නිෙයෝජිතයන් නැති, සුනඛයින්, බළලුන් වැනි අනිකුත් සුරතල් සතුන්ටත් ජීවත් වීෙම් අයිතිය පිළිගන්නා පුද්ගලෙයක් විධියට, කුඩා කාලෙය්දී සුරතල් සතුන් ඇති කිරීෙමන් ෙබොෙහෝ කාරණා පිළිබඳ අධ්‍යයනයක් ලබපු පුද්ගලෙයකු විධියට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී කරුණු දැක්වූ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වන අතර, ෙම් ෙයෝජනාව වඩාත් පාෙයෝගික තලයකට ෙගන යන්න, සාධනීය තලයකට ෙගන යන්න ඉදිරිෙය්දී අපටත් පුළුවන් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් රජය පැත්ෙතන් ෙමය කඩිනමින් කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next Motion is to be moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. සම්පදායික කර්මාන්ත සංවර්ධනය කිරීම பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்தல் DEVELOPMENT OF TRADITIONAL INDUSTRIES

[5.00 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committee, I move,

"That this Parliament resolves that the traditional industries which have been dwindling in the Ampara District such as handloom, pottery, palmyrah and reed products i.e. boxes, plates and mats, coir products and cane products be developed and thereby the livelihood opportunities of the people be created in order to have their income increased".

Sir, I table* the Sinhala and the Tamil versions of this Motion to be included in Hansard as part of my speech.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් සිංහල හා ෙදමළ පරිවර්තන:

*சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗகள்: *Sinhala and Tamil versions of Motion tabled: "අම්පාර දිස්තික්කෙය් අභාවයට යන සම්පදායික කර්මාන්ත වන අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය, කුඹල් කර්මාන්තය, තල් ෙකොළ හා පන් ගස්වලින් ෙපට්ටි, වට්ටි හා පැදුරු විවීම, ෙකොහු කර්මාන්තය හා ෙව්වැල් කර්මාන්තය යනාදිය සංවර්ධනය කර, එම පෙද්ශෙය් ජනතාවට රැකියා අවස්ථාවන් උදාකර දීෙමන් ඔවුන්ෙග් ආදායම නංවාලීමට රජය කටයුතු කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

"பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்தல்,- அம்பாைற மாவட்டத்தில் அᾞகிவᾞம் பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்களான ைகத்தறித்ெதாழில், மட்பாண்டம் தயாாித்தல், பைன ஓைல மற்ᾠம் பன் ெகாண்ᾌ ெபட்ᾊ, தட்ᾌ மற்ᾠம் பாய் ேபான்றவற்ைற இைழத்தல், ᾐம்ᾗத்ெதாழில், பிரம்ᾗத்ெதாழில் ஆகியவற்ைற அபிவிᾞத்திெசய்ᾐ அப்பகுதி மக்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தி அவர்களின் வᾞவாையப் ெபᾞக்க அரசு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ."

Sir, today, under the enlightened leadership of His Excellency Mahinda Rajapaksa, a large stride is being made in order to uplift the traditional industries all around the country. Although I have particularly mentioned about the Ampara District in the Eastern Province, I think I should expand it to cover all the traditional industries in the entire island.

2012 වසර තුළ -මීට අවුරුදු 2කට ඉස්ෙසල්ලා- දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තිරසාර ගෘහ කර්මාන්ත 81,000ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දීපව්‍යාප්තව ආරම්භ කිරීමට ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙමම රජය මඟින් මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ආරම්භ කළ ෙමම ගෘහස්ථ වැඩ කටයුත්ත හුඟාක් සාර්ථක ෙලස කියාත්මක කරන බව මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ළඟදී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හස්ත කර්මාන්ත ගම්මානයක් විවෘත කළා. විශ්මිත ගල් වඩුවන්, ලී වඩුවන් පමණක් ෙනොව අතීතෙය් විසූ අෙප් මුතුන්මිත්තන් අතර සිටි ෙශේෂ්ඨ කලාකරුවන් රැසක් එදා කළ විස්කම් නිමැවුම් අදත් අප රට ජාත්‍යන්තර තලෙය් රැව් ෙදන්නට ෙහේතු වී තිෙබනවා. විශ්මිත ගල් වඩුවන් කියන ෙකොට මට මතක් ෙවන්ෙන ඉසුරුමුණිය පිළිබඳවයි. එදා පසිද්ධ ගායක සුසිල් ෙපේමරත්න ලස්සන ගීතයක් ගායනා කළා.

''ඉසුරුමුණිෙයහි පැතලි ගලක ඒ ආලය ලීලය පෑ.. විස්මිත ගල් වඩුවානෙන ඔබ හට අපි ණය ගැති ෙනොෙවෙදෝ.. තුරුලට ලංවී ෙපම් රස උරනා රස ඒ රස උල් පා.. එයටම කැප වුණු ෙපම් යුවලක් ෙමන් සීගිරි රජු දවෙසේ..''

ෙමොන තරම් ලස්සන ගීතයක්ද කියා බලන්න. ෙම්, එදා අෙප් මුතුන්මිත්තන්ෙග් විස්කම්. ඒවා හාස්කම් කියලා කියන්නත් පුළුවන්. ඒ අතින් ලංකාව ඉතාම උසස් තලයක පවතින වාසනාවන්ත රටක් කියලා අපට කියන්නට පුඵවන්. ෙමොකද, ගහක් පැළෙවන තැන, ෙගොයමක් තිෙබන තැන, පස් පිඩැල්ලක් කපන තැන, ඒ හැම තැනම ගෘහ කර්මාන්තය ව්‍යාප්ත වීම පිණිස අමු දව්‍ය ලැෙබනවා. එදා රජයක් මඟින් ෙනොකළ ඒ ෙසේවාව, ජනතාවට ආදායමක් ලබා දීෙම් ෙසේවාව ෙම් රජය ඉතාම උසස් අන්දමින් වර්ධනය කර ඇති බව අපට දැක ගත හැකියි. ෙම් ෙපොෙළොව, ෙම් රත්තරන් ෙපොෙළොව, වාසනාවන්ත ෙපොෙළොව ආශ්චර්යවත් ෙපොෙළොවක් කිරීෙම් ව්‍යායාමෙය් අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නියැලී සිටීමත් අප සැමට ඉතාමත් සතුටක් ෙගන ෙදන්නක් ෙවනවා.

කුඩා කර්මාන්ත ගැන සිතන ෙකොට තල් පත ආශිත කර්මාන්ත තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොහු කර්මාන්ත, ෙව්වැල් කර්මාන්ත, අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්ත තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙප්ශ කර්මාන්ත ගැන කථා කරන ෙකොට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මරුදමුෛන ගාමය මට මතක් ෙවනවා.

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிழக்கின் மᾞதᾙைன இந்த நாட்ᾊேல ைகத்தறிகளின் ᾚலமாகப் ᾗடைவகள் உற்பத்தி ெசய்கின்ற ஓர் அᾘர்வமான கிராமம். அங்ெகல்லாம் நாங்கள் ெசன்றேவைளகளில் அங்ேக தங்கி நின்ᾠதான் வᾞேவாம். அங்கு அதிகாைலயிேல பாங்ெகாᾢ ேகட்கும் ேநரத்திேல எம்ைமக் கண் விழிக்கச் ெசய்ᾜம் 'டகடகான்', 'டகடகான்' என்ற அந்தக் ைகத்தறிகளின் ஓைசையக் ேகட்ᾌக் ேகட்ᾌ இன்ᾗᾠேவாம். அங்கு கன்னியர்கள் - ெபண்கள் - அந்தத் தறிகைள அᾞைமயாக இயக்குகின்ற அழகிய காட்சிையப் பார்ப்பᾐ மாத்திரமல்ல, காᾐக்கு இனிைமயான அவற்றின் ஓைசையᾜம் நாங்கள் ேகட்ᾌ இன்ᾗற ᾙᾊᾜம். மᾞதᾙைனயில் மாத்திரமல்ல, காத்தான்குᾊயிᾤம் இப்பᾊயாகத்தான் சாரம், ேசர்ட் வைககள் மற்ᾠம் ேமைச விாிப்ᾗக்கைள உற்பத்தி ெசய்கின்றார்கள். Table cloth, towels, shirts, sarongs, serviettes ආදී ෙද්වල් ඒ ෙගොල්ලන් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒක ස්වභාවෙයන්ම ආපු හැකියාවක්. කවුරුවත් උගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් අද නවීන ෙලෝකෙය්- இன்ைறக்கு உலகெமல்லாம் ைகத்ெதாழில் வளர்ச்சியைடந்திᾞக்கின்ற பாணிையப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்கு நᾪன ᾙைறயில் பயிற்சிகள் அளிப்பதற்காக இயந்திரங்கள், ᾓல் வைககள், சாய வைககள் - dye - என்பவற்ைற அரசாங்கம் ேபாதியளᾫ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாறில்லாமல் இந்தத் தறிகᾦைடய உண்ைமயான அபிவிᾞத்திைய நாங்கள் காண ᾙᾊயாᾐ.

மᾞதᾙைனையப் பற்றிச் ெசால்ᾤம்ேபாᾐ எனக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ விடயம் நிைனᾫக்கு வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, ெசனட்டர் அல்ஹாஜ் எஸ்.இஸட்.எம். மஷூர் ெமளலானா அவர்கைளப் பற்றியᾐ. அவர் பிறந்த ஊர் மᾞதᾙைன. அவர் அன்ᾠ ெசனட் உᾠப்பினராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, "நான் பிறந்த மண் மᾞதᾙைன" என ெநஞ்சில் தட்ᾊ எந்தக் கூட்டத்திᾤம் உைர நிகழ்த்ᾐவார். தான் பிறந்த மண்ᾎக்கு - ᾘமிக்கு அவர் மாியாைத ெசᾤத்ᾐவார். நல்லவர், சᾙதாய நலனில் அᾠபᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக அர்ப்பணிப்ᾗடன் ேசைவ ெசய்தவர். அவர் ஆரம்பத்திேல தமிழரசுக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவராக இᾞந்தார். அதன் பிறகு டட்ᾢ ேசனநாயக்க மற்ᾠம் எங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ேதசிய அரசாங்கத்தின் ஓர் உᾠப்பினராக இᾞந்தார். இந்த நாட்ᾌக்குத் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள உறவின் ஒᾞ வᾢைமமிக்க பாலமாக அவர் விளங்குகின்றார் என்பைதᾜம் நான் இங்கு ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ Maligawatte Super Housing Scheme இல் மிகᾫம் ேநாய்வாய்ப்பட்ட நிைலயில் வசிக்கின்ற அவைரப் ேபாய்ச் சந்தித்ᾐ ஆᾠதல் கூᾠவᾐ, அவைர அறிந்த சகல அரசியல்வாதிகளினᾐம் சᾚகத் தைலவர்களினᾐம் கடைம என்ᾠ நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾊக்கᾊ நாᾔம் ெசன்ᾠ அவைரப் பார்த்ᾐ வᾞகின்ேறன்.

ඊළඟට මැටි කර්මාන්තය. අපි දන්නවා, මැදමුලන තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිජ භූමිය. ඊට ඉස්සරහා තිෙබන ෙවල්යායට ෙමහා පැත්ෙත් තිෙබන්ෙන් යක්ගස්මුල්ල. ඊට පිටු පස තිෙබනවා, සිංහල සෙහෝදරයන් ජීවත් වන ගමක්. ඒ ගෙම් අය මැටි කර්මාන්තෙය් නියැෙළනවා. එදා අතුරු මැතිවරණයක් අවස්ථාෙව්දී චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඡන්ද ව්‍යාපාරයක් තිබුණා. අපිත් සහාය ෙදන්න ගිය ෙවලාෙව් එම ගමට ගිහිල්ලා මැටි අරෙගන වළන්, හට්ටි, මුට්ටි සෑදිෙම් කර්තව්‍යෙය් නියැලුණු බව අදත් මට මතක් ෙවනවා.

ඊළඟට විසිතුරු මල් ෙපෝච්චි නිෂ්පාදනය. ඒෙකනුත් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. මුදවපු කිරි නිෂ්පාදනය. ඒකත්

ගෘහ කර්මාන්තයක් වශෙයන් අපට වර්ධනය කළ හැකියි. කජු පැකට් කිරීම.

මම මුස්ලිම් කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් පුත්තලම දිස්තික්කය භාරව ෙසේවය කරන අවස්ථාෙව්දී එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමා ලවා පුත්තලෙම් ෆැක්ටරියක් හදලා අෙප් ගැහැනු දරුවන්ට රස්සා දීමට මූලිකත්වය ෙගන කියා කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට මෙනෝ විෙජ්රත්න මැතිතුමාවත් අමතක කරන්න බැහැ. තල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා එතුමා ෙලොකු ෙමෙහයක් කළා. එතුමා වට්ටි, ෙපට්ටි හා පැදුරු සෑදීෙම් කර්මාන්තයක්ද, ෙපොල් ෙකඳි සහ තල් ෙකඳිවලින් ලණු සෑදීෙම් කර්මාන්තයක්ද කල්පන්ටයින් ගෙම් ආරම්භ කරලා අපට උදවු කළා.

ඊළඟට අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ලුණු කර්මාන්තය ගැන.

Sir, from the time of the Britishers, the salt industry was run by the Government. There was a special Ordinance in this regard. No private party was allowed to involve in this. When I was a Minister and also in charge of the Puttalam electorate, I moved a Motion in the Government group as to how this works. At that time President R. Premadasa was there and I tod him, "Sir, the people there are unable to get an income out of the salt that is produced in their own soil". He asked, "Why?" I said, "Sir, because there is a British Gazette Ordinance which states that private parties cannot handle this." At that time the “කර්මාන්ත ඇමති” was the Hon. Ranil Wickremasinghe. He said it is not possible to do that because of this particular Gazette Notification and the British Ordinance. The President then said, “Damn with it! Azwer, go before media and tell that I have given an order that from today onwards the private people can engage in the salt trade." That is how this problem was solved and the production and sale of salt was given to private people. Our President today is also taking such advanced steps in order to give a good livelihood to the people in rural areas.

Sir, I must place on record the appreciation of the House for the Hon. Douglas Devananda. He is the guardian of, I should say, ෙම් රෙට් කප්රුක.

கற்பகதᾞவின் காப்பாளர் மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் என்பைத நான் இங்கு கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் இவ்வைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்றᾐ ᾙதல் இன்ᾠவைரயில் வடக்கு, கிழக்கில் மாத்திரமல்ல, ᾙᾨ நாட்ᾊᾤᾙள்ள பிரேதசங்களில் பல அாிய சிᾠ ைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பிப்பதற்குாிய சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவயிேல ஓர் அைமச்சராக இᾞந்ᾐ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய வடபகுதிக்கு, தீᾫப் பகுதிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ இத்ᾐைறக்கு அளப்பாிய ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஓர் அற்ᾗதமான மனிதர்தான் மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் என்பைத நான் இச்சைபயில் மிகᾫம் மகிழ்ச்சிᾜடன் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Then, Sir, there is also Buddhi Keerthisena. "ගැමි ආර්ථිකය නංවන්න ඉහළ දායකත්වයක් - හස්ත කර්මාන්ත කලාකරුවන්ෙගන්" , බුද්ධි කීර්තිෙසේන මැතිතුමා එෙසේ පකාශ

465 466

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඔබ්ෙබන් - දියවන්නා ඔයට එහා පැත්ෙත් - කලා පුරය තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබන බතික් ඇඳුම් එදා අපට මිල දී ගන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. විෙද්ශිකයින් ආවාම අරන් යනවා. මමත් අරන් යනවා. එතැනින් සියලුම වර්ගෙය් බතික් ෙරදි පිළි වර්ග ගන්නට පුළුවන්. දැන් ඒක එතැනින් අස් කරලා. එතැන ෙවනත් ෙහොඳ ෙදයක් කරනවා. Tourists come into this country and if they want to purchase batik shirts, batik frocks and childrens' garments, we should have sales counters opened once again at that place.

I also want to mention that towards the development of handicrafts and giving a proper livelihood for the rural folk, there was a great man who worked. He was Dr. Ananda P. Guruge. Today, he is no more, Sir. On a flight to the States, he had breathed his last and on Sunday his body will be interred at Westminster in London. He was the translator of the Mahawamsa into English. He was a former ambassador, a great scholar and an accredited academist of the Sri Lankan community. I remember very well that he used to visit our Principal when we were studying at Zahira College. He had regular interactions with the late A.M.A. Azeez - like Vipulananda Adigal. We express our condolences on the passing away of Dr. Guruge.

Dr. A.M. A. Azeez was born in Jaffna. As I said yesterday in this House, he was one of the greatest scholars and a Senator. Dr. A.M.A. Azeez wrote "The West Re-appraised" and its second edition was republished on 4th October, 2011 by the Azeez Foundation. It was well-edited by S.H.M. Jameel and Ali Azeez. Sir, incidentally, the first edition - note this - was dedicated to the memory of the Hon. (Dr.) W.A. de Silva. Dr. A.M.A. Azeez was such a broad-minded personality. He was a man of all communities. He was national-minded and dedicated the book to that great patriot, Hon. (Dr.) W.A. de Silva.

Sir, I also have a magazine in my hand, "Thingal".

'திங்கள்' என்ற மாசிைகயானᾐ, எங்கᾦைடய ஊடக அைமச்சினால் ெவளியிடப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ உங்கᾦைடய பகுதிக்கும் வᾞகின்றᾐ. அதைன நான் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். அᾌத்த திங்கட்கிழைமᾜம் நாங்கள் ஊடகம் சம்பந்தமான பயிற்சிப் பாசைறயில் உைர நிகழ்த்ᾐவதற்காக யாழ்.நகர் வᾞேவாம்.

இங்ேக பாᾞங்கள்! "வயதானவர்கᾦக்கு ஓய்ᾫ ேதைவயா?" என்ற தைலப்பில் ஓர் அᾞைமயான கட்ᾌைர இந்தச் சஞ்சிைகயிேல பிரசுாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வயதானவர்கᾦக்குக்கூட குᾊைசக் ைகத்ெதாழில்கைளச் ெசய்வதற்கு ஊக்கப்பᾌத்தினால், அவர்கᾦைடய அந்திம காலத்தில் தத்தம் ᾪᾌகளில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இயᾤமானவைர அவற்ைறச் ெசய்வதன்ᾚலம் தங்கᾦக்கு மாத்திரமல்ல, நாட்ᾌக்கும் நல்லெதாᾞ வᾞவாையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ெசால்ல ேவண்ᾌம்.

Sir, pottery in Sri Lanka has also got to be developed. The art of woodcarving is also very important. Handicraft and woodcarving in Sri Lanka has a long history. The

tradition of woodcarving in Sri Lanka is manifested at Lankatilaka Temple and Embekke Devalaya in Kandy.

சங்கிᾢயன் காலத்தில்கூட யாழ்ப்பாணத்தில் இவ்வாறான கைலகள் இᾞந்தன என்பᾐ பற்றி எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். நான் தமிழ் நாட்ᾊல் திᾞச்ெசந்ᾑர் ேகாவிᾤக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்ேறன். அங்ேகᾜம் இவ்வாறான கைல ᾒட்பங்கைளப் பயன்பᾌத்திக் ேகாவில் கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணித்திᾞக்கின்றார்கள்.

Then, Sir, metalwork in Sri Lanka; in Mahara Electorate, people are engaged in this metal industry and that is their livelihood.

"ආරිච්චි, ෙබෝරිච්චි, ෙකොණ්ඩ කූරු" කියලා සිංහෙලන් කියනවා. ඒ වාෙග් ඇණ, ෙදොර මුරිච්චි, සරෙන්රු ආදී ෙද්වල් සියල්ලම ඒ අය ගෘහ කර්මාන්තයක් වශෙයන් එෙහේ නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒකට අපි උදවු කළ යුතුයි.

Then, brass castings, metal cutwork, lacquerwork and batik - as I have already told you- handloom textile, mat weaving, reed and rush industry in Sri Lanka. We must help them to develop these industries.

අපි දන්නවා, Dumbara Valley. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will finish, Sir. When Queen Elizabeth visited India - She came to South India - there was a great leader called "Quaide-e-Millat" Muhammed Ismail Sahib, President of the All India Muslim League. There is a village in the Tinnelvelly District called Pettai. I have visited this village with my good friend and classmate, M.S.M. Nizar. He is from Campbellabad. Today, they are making certain mats which are very fine and soft. The Queen was able to fold it and carry it in her hand.

ඒ තරම්ම ඒ පැදුරු සිනිඳුයි. ඉතාමත් ලස්සනට ඒ ගෙම් මිනිස්සු පැදුරු වියනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් Dumbara Valley පෙද්ශෙය් ඉතා වටිනා සිනිඳු පැදුරු වියන්නට පුළුවන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් කළුතර දිස්තික්කෙය් පානදුර - ෙහේනමුල්ල පදිංචිව සිටි ඒ.ඩබ්ලිව්.එම්. මක්කීන් හාජියාර් මැතිතුමාව අපට අද වාෙග් මතක් ෙවනවා. එතුමා ෙම් ළඟදී අභාවපාප්ත වුණා.

ஏ.டபிள்ᾜ.எம். மக்கீன் ஹாஜியார் அவர்கᾦம் இவ்வாறான ைகத்ெதாழில் ᾐைறகளில் தங்கᾦைடய மக்கைள ஊக்குவிப்பதற்காகத் தாராளமாக உதவிகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார். அவர் ஒᾞ பேராபகாாி! தனவந்தர்! அவᾞைடய ஜனாஸாவில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காக இலங்ைகயின் பல பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐம் மக்கள் பாணந்ᾐைற நகாிᾤள்ள ேஹனᾙல்ைல பிரேதசத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்தார்கள். இச்சந்தர்ப்பத்தில் இச்சைபயில் அவைர

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிைனᾫகூர்ந்ᾐ, எல்லாம் வல்ல அல்லாஹுத் தஆலாவிடம் அவᾞக்கு ேமலான சுவர்க்கத்ைத வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ 'ᾐஆ'ச் ெசய்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ, அதன்ᾚலம் நாட்ᾊன் வᾞமானத்ைத அதிகாித்ᾐ, எதிர்காலத்தில் சுபிட்சம் மிக்க இலங்ைகைய உᾞவாக்குவதற்கு பல்ேவᾠ வழிகளிᾤம் உைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா - அவர் இப்ெபாᾨᾐ சைபயில் இல்லாவிட்டாᾤம் - அவர்கᾦக்கும் அைமச்சின் ெசயலாளர் ᾪ. சிவஞானேசாதி அவர்கᾦக்கும் ேமலதிக ெசயலாளர் சுசந்த டீ சில்வா அவர்கᾦக்கும் இந்த அைமச்சுக்கு உந்ᾐ சக்தியாக இᾞக்கின்ற குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளராகிய உங்கᾦக்கும் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, நாங்கள் அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்காக இத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, நிைறᾫெசய்கின் ேறன். ெராம்ப நன்றி. [අ.භා. 5.20] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ස්ථිර කරනවා. මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබුෙණ් ඉතාම හදිසිෙය්. එතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙම් ෙගෞරවණීය සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමය ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්.

සම්පදායික කර්මාන්ත හැටියට එතුමා හඳුන්වලා ෙදන්ෙන් අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය, කුඹල් කර්මාන්තය, තල් ෙකොළ හා පන් ගස්වලින් ෙපට්ටි, වට්ටි හා පැදුරු විවීම, ෙකොහු කර්මාන්තය හා ෙව්වැල් කර්මාන්තය යනාදියයි. ෙම් කර්මාන්ත සියල්ලම එදා අෙප් රෙට් ඉතාම සාර්ථකව පවත්වාෙගන ගියා. මට මතකයි අෙප් හිටපු අගාමාත්‍යතුමිය වන සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ආදර්ශයක් ෙදමින් ලංකාෙව් නිෂ්පාදිත සාරි පාවිච්චි කළා. එය ආදර්ශයට ගත්ත අෙප් කාන්තාෙවෝ හුඟ ෙදෙනකු එදා පිට රටින් ෙගන්වන සාරි ෙවනුවට ලංකාෙව් නිෂ්පාදිත සාරි අඳින්න උනන්දුවක් දැක්වූවා.

අපි එදා ෙව්යන්ෙගොඩ, පූෙගොඩ සහ තුල්හිරිෙය් ෙරදි කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කළා. ඒ කර්මාන්තශාලාවල දැති ෙරෝද සියල්ල කැරකුෙණ් අෙප් නංගිලා මල්ලිලාෙග් දෑත්වලින්. ඒවෙය් නිෂ්පාදනය කළ ෙරදි යාරයක් එදා අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් රුපියල් 13.50ට දුන්නා. නමුත් විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නාට පසුව ෙම් කර්මාන්ත අඩ පණ වුණා. ෙමොකද, පිට රටින් ෙගන්වන ෙද්වලට අෙප් ජනතාව, විෙශේෂෙයන් අෙප් කාන්තාෙවෝ ඇල්මක් දැක්වූවා. ෙම් අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය පහළට යන්න එක ෙහේතුවක් හැටියට මම දැක්ෙක් ෙම්වා නිතරම ෙසෝදන්න සහ මදින්න ඕනෑ වීමයි. පිට රටින් ෙගන්වන දුහුල් ෙරදි ෙසෝදලා ගසලා වැෙල් දාලා ෙව්ලලා අඳින්න පුළුවන්.

මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, වර්තමානෙය් සම්පදායික කර්මාන්ත නිෂ්පාදන ශක්තිය දියුණු කරන්නට මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබන බව. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් -විෙශේෂෙයන් අත්තනගල්ෙල්- ඡන්ද දායිකාවක හැටියට මම කියන්න සන්ෙතෝෂ

ෙවනවා, එදා අපි දැයට කිරුළ පදර්ශනය නරඹන්න ගිය ෙවලාෙව් ඒ පදර්ශන කුටි තුළ හුඟාක් ආදර්ශවත් විධියට, ආකර්ෂණීය විධියට පදර්ශනය කරලා තිබුෙණ් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්ම ආයතනවලින් නිෂ්පාදිත ෙරදි පිළි වර්ගයි කියන එක. විෙශේෂෙයන් සාරි ෙරදි නවීන ෙමෝස්තරවලින්, ඉතාම ලස්සනට, සිත් ගන්නාසුලු විධියට සකස් කරලා තිබුණා. අපි ඒවා දැක්කා. අපි ඒවා මිලදී ගත්තා. මම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය දිවි නැඟුම යටෙත් ෙම් කාර්යය සඳහා විශාල මුදලක් පදානය කරලා, අෙප් කාන්තාවන් ඒ ෙවනුෙවන් දිරිමත් කරලා, උපෙදස් දීලා, පුහුණු පාඨමාලා පවත්වලා, ඒවා නංවාලීම සඳහා අද විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ලංකාව පුරාම කරන බව. නීතිඥ පුෂ්පා රාජපක්ෂ මැතිනිය ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඒ සඳහා නායකත්වය අරෙගන කටයුතු කරනවා. කාන්තාෙවෝ විශාල පිරිසක් අද ස්වයං රැකියා හැටියට ඒ කටයුත්ත කරනවා. එදා අෙප් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් තමන්ෙග් මඟුල් ඇඳුමට පාවිච්චි කෙළේ අත්තනගල්ල ආසනෙය් ෙකොට්ටල පෙද්ශෙය් කර්මාන්තශාලාවක නිෂ්පාදනය කරපු ෙරදිපිළියි. ඒ ආකාරයට අෙප් නායකෙයෝ ආදර්ශයක් දුන්නා. නමුත් අවාසනාවකට අෙප් ඒ නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලා එදා ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම ෙහේතුෙවන් අඩ පණ ෙවලා ගියා; වැහිලා ගියා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් අම්පාර දිස්තික්කෙය් අභාවයට යන සම්පදායික කර්මාන්ත දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලායි. මම ෙයෝජනා කරනවා, අම්පාෙර් විතරක් ෙනොෙවයි ලංකාව පුරාම තිෙබන ෙම් කර්මාන්ත නංවාලන්න අප අත ෙදන්න ඕනෑය, උදවු කරන්න ඕනෑය කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම ඒ ගැන කිව්වා.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ෙම් කටයුත්ත දැනටමත් අෙප් රජය මඟින් කියාත්මක කරනවා. අප එදා ෙබොෙහෝ විට පරිහරණය කෙළේ අෙප් ආච්චිලාෙග්, අම්මලාෙග් දෑත්වලින් නිෂ්පාදනය වූ ලස්සන පැදුරුයි. ඒවා ෙනොෙයක් පාට ෙයොදමින් ලස්සන දැකුම්කලු රටා සහිතව පන්වලින් සකස් කර තිබුණා. කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, එදා අෙප් ආච්චිලාෙග්, අම්මලාෙග් දෑත්වලින් නිමවූ නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන් අය අද හුඟක් ගම්වල අඩුයි කියන එක. ෙම්වා දියුණු කරන්න අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහත් ඕනෑකමකින්, උනන්දුවකින් කටයුතු කරනවා. අද හුඟ ෙදෙනක් ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩවලට පුරුදු ෙවලා ඉන්නවා.

469 470

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ගම්බද පෙද්ශවල, වැව් ඉවුරුවල, ඒ වාෙග්ම ඇළ ෙදොළ ගංගා ඉවුරුවල විශාල වශෙයන් වැටෙකයියා තිෙබනවා. වැටෙකයියාවලින් ලස්සන භාණ්ඩ - trays, බිත්ති සැරසිලි ආදි ෙනොෙයක් ෙද්වල්- නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. එදා අපි ඉස්ෙකෝෙල් ගිය කාලෙය් ආචාර්යවරු ඇවිදින් අපට ඒවා පුරුදු පුහුණු කළා. ඒ වාෙග්ම ඉඳි ෙකොළවලින්, පන්වලින්, තල් ෙකොළවලින් එවැනි නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන්. අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් යන ෙකොට -තිස්ස පාෙර් යන ෙකොට- හුඟ ෙදෙනකුට තල් නිෂ්පාදන දකින්න පුළුවන්. ඒ පෙද්ශෙය් ශීඝෙයන් තල් වැෙවනවා. ඒ තල් ෙකොළ උපෙයෝගි කරෙගන අෙප් කාන්තාෙවෝ අද ලස්සන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා පාර ෙදපැත්ෙත්, ෙවළඳ සැල්වල, ෙවළඳ කුටිවල පදර්ශනය කරනවා. ෙම් සියල්ලට අත ෙදන්න මහින්ද චින්තනය මඟින් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ව්‍යවසායික කාන්තාවන්ට ෙපොලී රහිතව රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙවනමම බැංකුවක් විවෘත කරන්නත් එතුමා කටයුතු කරන බව ෙනොෙබෝදා පකාශ කර තිබුණා. අපි අෙප් විමධ්‍යගත මුදල්වලින් වැඩි වශෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියා සඳහා අත දීමක් කරන්නයි. ෙමොකද, ඒ අය උනන්දු කරවන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන්න අපි අෙප් ජනතාව පුරුදු කරන්න ඕනෑ. එෙහම පුරුදු කරන්න, ඒ අයට උනන්දුවක් ඇති කරවන්න රජෙයන් දැවැන්ත සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. දිවි නැඟුම මඟින් මැටි කර්මාන්තය, මල් වැවීම, අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය ආදි සියල්ලට විශාල මුදලක් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හරහා අද අපට ලබා ෙදනවා. ඒ නිසාම තමයි අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් පුහුණු වැඩසටහන්වලට කාන්තාවන් උනන්දු කරවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙම් දවස්වල දිවයින පුරාම කාන්තා සම්මන්තණ පවත්වනවා. ෙම් සම්මන්තණවලට, අෙප් රැස්වීම්වලට කාන්තාවන් විශාල පමාණයක් සහභාගි වනවා. එදා අෙප් රැස්වීම්වලට, සංවිධානවලට, සාකච්ඡාවලට 200ක්, 300ක් පමණ පිරිසක් සහභාගි වුණත්, අද අෙප් රැස්වීම් ශාලා පිරිලා ඉතිරිලා යනවා. ලංකාෙව් ෙකොයි පැත්තට ගියත් හැම පැත්ෙත්ම කාන්තාවන් 4,000ක්, 5,000ක් පමණ ඒ සම්මන්තණවලට සහභාගි වනවා. එෙහම උනන්දු වන්ෙන් ෙමොකද? ඇත්තටම කාන්තාවන්ට ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටින්න පුළුවන් ෛධර්යයක්, ශක්තියක් අෙප් ආණ්ඩුෙවන් දීලා තිෙබනවා; අත දීමක් කර තිෙබනවා. ෙගදර ගෘහිණිය අෙත් තමයි ෙගදර වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යාෙම් සුක්කානම තිෙබන්ෙන්. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙම් කර්මාන්ත විෙශේෂෙයන්ම රැකියා විරහිත කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියා වශෙයන් කරන්න පුළුවන්. මා මුලින් කිව්වා වාෙග් ඒ ස්වයං රැකියා සඳහා අෙප් ආණ්ඩුෙවන් විශාල ෙලස සහ ෙයෝගය ෙදනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙකොයි ෙහොඳ වැෙඩ් කරන්න ගියත්, ඒෙක් ෙහොඳ පැත්ත ෙනොෙවයි හැම දාමත් විරුද්ධ පක්ෂය දකින්ෙන්. ඒෙක් නරක පැත්තයි ඔවුන් දකින්ෙන්. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය් අපි ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දියුණු කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට, මිරිස් වවන ෙකොට, "මිරිස් ෙපොලු", "හාල් ෙපොලු" කියලා අපට ෙකොයි තරම් අවලාද කරලා ඒවා නවත්වන්න කටයුතු කළාද? දැන් ෙම් කටයුතු කරන ෙකොට ෙම්වා ගැනත් විෙව්චනය කරනවා. ස්වයං රැකියා සඳහා ආධාර ෙදන ෙකොට, දිවිනැඟුම වැඩසටහන මඟින් ෙමය කියාත්මක කරන ෙකොට ඒවා විෙව්චනයට භාජන කරනවා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත්, ෙකොපමණ විෙව්චන ඉදිරිපත් වුණත්, ෙකොපමණ බාධක පැමිණියත් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න, ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටින ජනතාවක් එක්ක ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න, පාරවල් හදනවා වාෙග්ම, වරායවල්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදනවා වාෙග්ම, ෙද්ශීය

කර්මාන්ත දියුණු කරන්න ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිය ෙදන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව නිරන්තරෙයන්ම කැප ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක මතක් කරමින්, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 5.30] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ෙම් ෙයෝජනාව අගය කරන ගමන්, ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන එක්තරා විෙශේෂ කාරණයක් ගැන, එනම්, අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය පිළිබඳව ඉතාම ෙකටිෙයන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය පිළිබඳව මට තිෙබන අවෙබෝධය හා සම්බන්ධය විෙශේෂ එකක්. ගුරුවරියක් හැටියට මෙග් මෑණියන්ට විෙශේෂඥතාව තිබුණු ක්ෙෂේත අතරින් එකක් තමයි, අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය. ෙමය ඉතා සුවිෙශේෂ කර්මාන්තයක්. මට මතකයි, ෙහොරණ තක්ෂිලා මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් හයවන ෙශේණියට මා ඇතුළත් වුණු ෙවලාෙව් පාග් වෘත්තීය විෂයයක් ෙතෝරා ගන්න අවස්ථාව ලැබුණු විට අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්ත විෂයයි මා ෙතෝරා ගත්ෙත් කියලා. ඒ කාලෙය් ෙහොරණ තක්ෂිලා මධ්‍ය මහා විද්‍යාල ෙය් ෙවනම විෂයයක් හැටියට පාසල් දරුවන්ට අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය ඉගැන්වූවා. මා විශ්වාස කරනවා, ඒ කාලෙය් අෙප් රෙට් තවත් පාසල් ගණනාවකවත් ඒ පහසුකම් තිෙබන්න ඇතියි කියලා. ඒ වාෙග්ම අපට මතකයි, අෙප් ගම්වල ගමක් හැර ගමක ෙප්ශ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්ත ආයතන -ගෙම් මිනිස්සු කිව්ෙව්, "weaving centre" එක කියලා; "weaving එක" කියලා - තිබුණු බව. ඒ ගෙම්ම ඉන්න ගැහැණු දරුවන් මැ ෂින් 10ක, 15ක අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තෙය් ෙයදුණා. 1977 දී විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නා. ඒ කාලෙය් හැටියට එය කාලීන අවශ්‍යතාවක් වුණා. ෙමොකද, අත් යන්ත නිෂ්පාදනවලින් විතරක් රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. අෙප් කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය කිව්ව ආකාරයටම අත් යන්ත නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබුණා. එවිට බලෙව්ග ෙප්ශ කර්මාන්තය හඳුන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීම හරහා අපට විෙද්ශ නිෂ්පාදිත ෙරදි පිළි ලැෙබන්න පටන් ගත්තා. ඒ සමඟ තරග කරන්නට හැකියාවක් ෙනොතිබුණු නිසා ෙබොෙහෝ ෙප්ශ කර්මාන්ත ආයතන, අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්ත ආයතන විතරක් ෙනොෙවයි, සුළු පරිමාණ බලෙව්ග ෙප්ශ කර්මාන්ත ආයතනත් බිඳ වැටුණා. ඒක තමයි සිද්ධ වුණු ෙද්. බණ්ඩාරගමත් රජයට අයිති සුළු පරිමාණ බල ෙව්ග ෙප්ශ කර්මාන්ත ආයතනයක් තිබුණා මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම මහා පරිමාණ බල ෙව්ග ෙප්ශ කර්මාන්ත ආයතනත් රට පුරා තිබුණා. ඒ අවස්ථාවල ජාත්‍යන්තරව පැමිණි වඩා ඉහළ ගුණාත්මකභාවයකින් යුතු නිෂ්පාදන සමඟ තරග කරන්න බැරිකම නිසා ඒවාත් බිඳ වැටී ගියා.

විවෘත ආර්ථිකය එෙලසම තිබියදී පවා නැවත වරක් අෙප් රෙට් සමාජෙය් අත් යන්තවලින් නිෂ්පාදිත සාරි සහ ෙවනත් ෙරදි නිෂ්පාදන පිළිබඳව දැවැන්ත උනන්දුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිශය අලංකාර රටාවන්, නිර්මාණාත්මක නිෂ්පාදන අද ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදන සමඟ

471 472

පාර්ලිෙම්න්තුව

සසඳන්නට පුළුවන් ෙහෝ ඊට වඩා ඉහළ ෙද්ශීය රටාවන් සහිත අත් යන්ත සාරි අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල දී ගන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් ෙම්වා පාවිච්චි කරන්ෙන් දුප්පත් ජනතාව ෙනොෙවයි. මධ්‍යම පාන්තිකයනුත්, ධනවතුනුත් අද ෙම්වා ෙබොෙහෝ දුරට පාවිච්චි කරනවා. අෙප් කමලා රණතුංග මැතිනිය සඳහන් කළ ආකාරයට දුප්පත් ජනතාව, වඩා පහසුෙවන් අඳින්න පුළුවන්, මිල අඩු සාරිවලට යනවා. නමුත් ෙම් අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය හා සම්බන්ධව -සාරි පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන් එහාට සම්බන්ධ අෙනකුත් සියලුම නිෂ්පාදනවලට- ෙම් රෙට් දැවැන්ත ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. අපි හරියට ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ හඳුනා ගත්ෙතොත් ඒ වාෙග්ම අපට අනන්‍ය රටාවන් අපි නිර්මාණය කර ගත්ෙතොත්, අපට අනන්‍ය ඒ ෙවෙළඳ උපකම අපි නිර්මාණය කර ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය නැවත විශිෂ්ට තත්ත්වයකට ගන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා තිබුණාට වඩා ඉහළ තත්ත්වයකට ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙම් අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා පාෙයෝගිකව ගත යුතු කියා මාර්ග කිහිපයක් තිෙබනවා. අත් යන්ත ෙප්ෂකර්ම යන්තය ලීවලින් නිෂ්පාදනය කරන යන්තයක්. ඒ යන්ත නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන්ෙන් සීමිත පිරිසකට පමණයි. ඒ යන්තයක් සෑෙහන මිලක් ෙවනවා. එක්ෙකෝ රජය මැදිහත් ෙවලා අර පැරණි අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්ත මධ්‍යස්ථාන තිබුණු තැන්වල ගාමීය ෙප්ශ කර්මාන්ත මධ්‍යස්ථාන නැවත ආරම්භ කළ යුතුයි. දැනටත් කිහිපයක් තිෙබනවා. නමුත් වැඩිපුර ආරම්භ කළ යුතුයි. මා දන්නවා ඒ ෙබොෙහෝ ස්ථාන දැන් රජෙය් ෙවනත් ෙවනත් කටයුතුවලට පාවිච්චි කරන බව. ඒ නිසා නැවත ලබා ගැනීම දුෂ්කරයි. එෙහම නම් තමන්ෙග් දූ දරුවන් බලා ෙගන, තමන්ෙග් සාමාන්‍ය ජීවිතෙය් කටයුතු කරන අතරතුර වැදගත් ආර්ථික මාර්ගයක් විධියට පාවිච්චි කිරීමට පුළුවන් වන ආකාරයට නිවෙසේ සිට ෙම් කර්මාන්ත ෙය් ෙයෙදන්න අවශ්‍ය කරන ඒ අත් යන් ත ෙප්ශ කර්මාන්ත මැෂිම රජෙයන් ෙනොමිෙල් ලබා දිය යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. රටට අවශ්‍ය කරන යම් යන්ත පමාණයක් ඇති. ඒ යන්ත නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කර්මාන්තශාලාවක් රජෙයන් ආරම්භ කරලා ඒ කර්මාන්තශාලාව හරහා ෙම් යන්ත ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ඒ යන්තය සමඟ අවශ්‍ය වන නූල් සකස් කිරීම සඳහා ෙමන්ම ඒ සමඟ අවශ්‍ය වන යම් යම් උපකරණ කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ උපකරණ සියල්ලම ලබා දීමට රජයට හැකියාව තිෙබනවා. ෙම්වා එක් වරක් ලබා දුන්නාම පමාණවත්. කාන්තාවන් අරපිරිමැස්ෙමන් ෙම් යන්ත පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ගෘහස්ථ අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වඩා උචිතයි. නැවත අර පැරණි ෙප්ෂ කර්මාන්ත මධ්‍යස්ථාන ගම්වල ආරම්භ කිරීම එතරම්ම සුදුසුයි, පාෙයෝගිකයි කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ඒ අවශ්‍ය කරන සහය රජෙයන් ලබා දීලා, ඒ යන්ත ෙනොමිෙල් ලබා දීලා, මුල් අවස්ථාෙව්දී ඒ උපකරණ ෙනොමිෙල් ලබා දීලා, ඒ හයිය ඒ ගමට ලබා දුන්ෙනොත් අපට අනිවාර්ෙයන්ම ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ ගැමි කාන්තාවට අවශ්‍ය කරන ඒ නිර්මාණ, නිර්මාණ සැලසුම ජාතික නිර්මාණ මධ්‍යස්ථානය හරහා අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ අවශ්‍යතා හඳුනා ෙගන කාලීන, නවීන අවශ්‍යතා හඳුනා ෙගන අපි කටයුතු කෙළොත්, ඒ අවශ්‍ය ෙද් අපි නිෂ්පාදනය කෙළොත් හුඟක් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක්. ඉතාම අලංකාර කර්මාන්තයක්. ෙද්ශීයකම, අෙප්කම රැෙකන, අෙප් කාන්තාවන්ෙග් රූපය ඔපවත් කරන, සමාජය තුළ ලාංකිකත්වය ෙපන්නුම් කරන, විෙද්ශ විනිමය අෙප් රටට ඉතිරි කරන, අෙනක් අතට අපනයනය කිරීම් හරහා අපට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක්. විෙශේෂෙයන්ම අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය පිළිබඳව මෙග් ඇති ඇල්ම සහ මෙග් ඇති

සබඳතාවයනුයි මා මතක් කෙළේ. ෙම් කාරණය පිළිබඳව ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා අගය කරනවා. ඒ නිසා රජෙය් අවධානය ෙයොමු කර, නැවත වරක් අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තයටම ෙවන් වූ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්, අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්ත යන්ත නිෂ්පාදනය කරන රජෙය් කර්මාන්තශාලාවක් ඇති කිරීෙමන් සහ ඒ නිර්මාණකර ණෙය් ෙයෙදන නිශ්චිතව හඳුනා ගත්ත විශිෂ්ට කණ්ඩායමක් බඳවා ගැනීෙමන් අපට ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන්. ඊට අවශ්‍ය දක්ෂතාව අෙප් සමාජෙය් තිෙබනවා. ඊට ගැළෙපන ආකල්ප අෙප් සමාජෙය් තිෙබනවා. ෙමය රටට ගැළෙපන කර්මාන්තයක්; අපට ඉදිරියට යා හැකි කර්මාන්තයක් බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [5.39 p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Hon. Deputy Speaker, since I happen to be the only Minister in the House, the responsibility has fallen on my shoulders to reply to the Motion that was moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

අෙප් මිත අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු පරිදි, අෙප් රෙට් විවිධ ගම්මානවල තිබුණු ගෘහස්ත අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය සෑෙහන දුරට පිරිහීමට පත් වුණාය කියන එක කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. නමුත් මෑතක සිට ෙම් රජෙය් කියා කලාපය හරහා අලුත් පෙබෝධයක් ෙම් අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තයට ලැබිලා තිෙබනවා යයි කීම නිවැරදියි කියලායි මම හිතන්ෙන්.

මම ළඟදී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා හමු වීම සඳහා එතුමාෙග් කාර්යාලයට ගිය විට, එතුමාෙග් පුද්ගලික කාර්යාලය අත්කම් භාණ්ඩවලින් පිරුණු පදර්ශනාගාරයක් හැටියටයි ඇත්ත වශෙයන්ම මම දැක්ෙක්. ඒ තරම් දුරට ෙම් කර්මාන්තය පචලිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් එතුමාෙග් කාර්යාලය හරහාම එතුමා පටන් අරෙගන තිෙබන බව මට ෙපනී ගියා. එතැන පිත්තල භාණ්ඩ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙනොෙයකුත් අත්කම් භාණ්ඩවලින් පිරී තිෙබන කාර්යාලයක් හැටියටයි ඒ කාර්යාලය මම දැක්ෙක්. ඒෙකන් පැහැදිලි වුණා, ෙම් රෙට් ෙම් කර්මාන්තය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා එතුමා ගන්නා වූ ඒ උනන්දුව. නමුත් එක ෙදයක් අපි මතක තියා ගත යුතුයි. අපි ෙකොච්චර කිව්වත්, අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විෙද්ශ විනිමය උපයා ගැනීමට තිෙබන ෙහොඳම මාර්ගයක් හැටියට ෙම් කර්මාන්තය දැක්කත්, ෙම් කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය පිටරටවලින් ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා වූ ඒ තීරු බදු පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවන්නට ඕනෑ.

Hon. Deputy Speaker, the whole issue of promoting local industries depends on some protective tariff barriers. All the developed countries have developed their own local industries through protectionism, but unfortunately, with the advent of the open economy, we have gradually moved away from protecting our industries. Though we have on and off introduced certain protective levies and Customs' duties in order to protect local industries, that has been so sporadic, it has never been consistent. Different governments have adopted different policies at different times and ultimately local industries had to face total extinction when it came to developing their expertise or developing their produce to

473 474

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

compete not only in the local market, but even with the international market.

I have one particular experience. When I was the Minister of Ports Development, Shipping, Eastern Development and Muslim Religious Affairs in a former regime of the party which is led by the Hon. Ajith P. Perera’s Leader, I had the opportunity of inspecting the handloom industry in the Eastern Province and I found that certain villagers had been specializing in this handloom industry which had been their cottage industry. When we looked at ways to develop the cottage industry, we found that it was already a devolved subject and the Provincial Council itself was not operational at that time. Of course, now we have the Eastern Provincial Council and in fact the subject Minister, Mr. Nazeer Ahamed, belongs to my party.

Since, the Provincial Council was not in operation at that time, we were able to get the Department of Rural Industries Development to focus on improving this particular rural industry, which is the handloom industry. There, one important shortcoming that we noticed was that to develop new designs, we had to look for master weavers. Now, this "master weavers" category has become an extinct category in this country. But, of course, our great neighbour, India, has enough expertise in this. They have developed it to such a level that master weavers are available in that country. In fact, I made a request to the Indian High Commissioner to assist us with some master weavers, so that we can improve the handloom industry here because what is necessary for us is to develop designs.

අලුත් ෙමෝස්තර ඇති කිරීම තමයි ෙම් කර්මාන්තෙය් වැදගත්ම ෙකොටස. ඒ පිළිබඳව මෙග් අවධානය ඒ ෙවලාෙව් ෙයොමු වුණා. දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා වැදගත් වැඩ පිළිෙවළවල් කිහිපයක් කියාත්මක ෙවලා තිබීම පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුති කරන්න ඕනෑ.

ෙම් කර්මාන්තය සඳහා වූ අවශ්‍ය ණය ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් පිළිබඳවත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරනවා. තනි තනි ගෘහස්ත කර්මාන්ත වශෙයන් වැඩිදියුණු කිරීමට වඩා, පවුල් කිහිපයක් එකතු කරෙගන ගම් මට්ටෙම් සමුපකාර සමිති හරහා ෙම් කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කිරීමට කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කිරීම පිළිබඳවත් ඒ අවස්ථාෙව් අෙප් අවධානය ෙයොමු වුණා.

මම නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් උඩුනුවර, පිළිමතලාව, යටිනුවර වැනි පෙද්ශවල පිත්තල කර්මාන්තය ඉතාම දියුණු කර්මාන්තයක් හැටියට පවතිනවා. ඒ පෙද්ශෙය් නිෂ්පාදනය කරන පිත්තල භාණ්ඩ ෙකොළඹට ෙගෙනනවා. ෙකොළඹ, පිත්තල හන්දිය කියලා තැනක් තිෙබනවා. එතැන අෙළවි කරන්ෙන්ම පිත්තල භාණ්ඩ. පිත්තල කර්මාන්තය ෙම් රෙට් එතරම් දියුණු කර්මාන්තයක් හැටියට පැවතුණු කාල සීමාවක් තිබුණා. නමුත් දැන් පිත්තල භාණ්ඩ අෙළවි කිරීෙම් තැනක් හැටියට ඒ පිත්තල හන්දිය හැඳින්ෙවන්ෙන් නැහැ.

There are difficulties in obtaining copper for this purpose. In fact, there have been several discussions even in the Cabinet to ban the export of copper wire from the country because there are various dealers who deal with

scrap iron, who buy copper-based raw materials, which are found in various wires and various other equipment and then they try and sell it as scrap metal abroad. That has been banned by a Cabinet decision purely to support the local copper industry to develop. Therefore, there are several measures that we have to take. What is more important is to have sufficient tariff barriers created to prevent any harm to the local industries. In this regard, that has been one feature which has not been addressed and which has affected some of the local industries in the past in signing free trade agreements. We had been a little too generous and not been looking at protecting our local industries because of which some of our local industries got affected. But, subsequently, that issue was addressed at joint commission meetings with different countries. The Ministry of Co-operatives and Internal Trade and Commerce has taken up these issues and they have tried to incorporate the necessary tariff in order to support the local industries to grow.

Therefore, there are several measures that have got to be taken. Since the Ministry of Economic Development is concentrating on some of these issues, some new measures have been taken, but yet, more could be done. I am sure the purpose of the Motion moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer would be better served if we can have a separate banking network established to support the local industries alone, because there are so many different development banks being set up. Then, the necessary seed capital which is not required in large amounts as for bigger industries, could be given. These are local cottage industries for which a small seed capital of even Rs. 50,000 or Rs. 100,000 is needed but it goes a long way in assisting the households which have got the expertise to develop these industries and it is time that we focus on this matter. Therefore, I welcome the Hon. Azwer’s Motion and say that it would receive all the necessary attention from the Government.

Thank you. [5.50 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

I thank the Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, the Hon. Ajith P. Perera, and the Hon. Rauff Hakeem, Minister of Justice very much for giving me encouragement in bringing this Motion and also for advocating the policy of developing cottage industries. Sir, there is a person called Mawanelle Somapala in Mederigama, Mawanella. He is making the country proud by making necklaces out of natural coconut fibre. I think the “Kapruka” published by the Lake House is a very important magazine in all three languages. It is very interesting to note. "Kapruka" of 08th August, 2014 states,

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

I quote:

“Among the decorative artistic ornaments created from the coconut palm, coconut fiber creations take the pride of place. You may have not heard of ladies’ ornaments made out of coconut fiber before, there is a huge demand in the world market for them.”

Nobody knew this earlier. It further states, I quote:

“Because of that, at present, there is a massive demand for rings, necklaces, ear rings, waist chains, hair ornaments and buttons for women’s garments. But, the ladies’ ornaments in the market are not 100% created from coconut fiber.”

Sir, there are the hidden talents in the community all over. The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, Minister of Coconut Development will encourage this type of cottage industries.

Then, there is also another rural industry in Radawadunna, the cane manufacturing industry. Cane is naturally grown in Sri Lanka and cane work is practised in Sri Lanka since ancient times in Radawadunna, near Pasyala. The Kandy road is famous for that.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, you have got only one more minute. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Can I have another five more minutes? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, there is another Motion to be taken up. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay. I would like to say that the industry of batik and musical instruments is also very important and they must be allowed to develop in this country.

Sir, lace making was first introduced to Sri Lanka by the Portuguese in the 16th century. Practised by the Dutch ladies during the Dutch colonial era, Sinhalese ladies caught on lace making and established a handicraft in south western coastal belt of Sri Lanka. The lace making handicraft now has a range of products like blouses, table linen, curtains, bed spreads and pillows.

When I was small and in school, there was a famous lady, a neighbour of ours called, “Nonnakka,” in Pamunuwa, Maharagama. ඇයෙග් ෙපොඩි දූවරුන් සමඟ මමත් ඒ දවස්වල බීරළු ෙගතුවා. අපි මාතරට ගියාම, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති නිසාම් බුස්රුදීන් කියලා හිතවත් මිතුෙරක් ඉන්නවාය එයාෙග් සෙහෝදරයා නසුර්ඩීන් කියලා. එයාෙග් wife Serina, ඒෙගොල්ලන් මාව එක්ක ෙගන ගියා, බීරළු ෙගොතැන තැන් ෙපන්වන්න.

There is a niece of mine, Sheraza Deen in Welwyn Garden City, London, the daughter of Dr. Haris Deen - my cousin - who is known to the Hon. Rauff Hakeem as well. So, I took a beeralu kottayak from Busurdeen and presented it to my niece. All the people over there wanted to know about that craft.

Then, Sir, about music, I also want to mention this. The other day, there was a musical show performed by Visharada Palinda Udawela Arachchi - who graduated in Bhatkand University at the Indian Cultural Centre. It was a classical Indian music programme conducted in the presence of Esha Srivastava, First Secretary, Press and information of the Indian High Commission in Sri Lanka. I was invited by his sister, Surani, who is in the service of the Governor’s Office in the Western Province. The tablas, sarpinas, violins, guitars and other musical instruments must be developed as cottage industry.

Thank you very much. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙමෝටර් වාහන හා සම්බන්ධ වන්දි නඩු සඳහා ලඝු කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වාදීම ேமாட்டார் வாகனங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய நட்டஈட்ᾌ வழக்குகᾦக்கு

சுᾞக்கᾙைற நைடᾙைறெயான்ைற

அறிᾙகப்பᾌத்தல்

INTRODUCING SUMMARY PROCEDURE FOR COMPENSATION CASES RELATED TO MOTOR VEHICLES [අ.භා. 5.55]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙමෝටර් වාහන හා සම්බන්ධ හදිසි අනතුරුවලින් මියගිය තැනැත්තන්ෙග් උරුමකරුවන්ට සහ යැෙපන්නන්ට ද, එවැනි හදිසි අනතුරුවලින් තුවාල ලැබූ තැනැත්තන්ට ද වන්දි ලබාගැනීම සඳහා ඉතා අසීරු සහ දීර්ඝ අධිකරණ කියාදාමයකට සහභාගීවීමට සිදුවීෙමන් ඔවුන් ඉතා අසරණ තත්ත්වයකට පත්වන බැවින්, ෙමෝටර් වාහන හා සම්බන්ධ වන්දි නඩු සඳහා ලඝු කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වා ෙදන පරිදි සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සංෙශෝධනය කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමෝටර් වාහන හා සම්බන්ධ හදිසි අනතුරුවලින් මියගිය තැනැත්තන්ෙග් උරුමකරුවන්ට සහ යැෙපන්නන්ටත්, එවැනි හදිසි අනතුරුවලින් තුවාල ලැබූ තැනැත්තන්ටත් වන්දි ලබා ගැනීෙම් දී ඉතා අසීරු සහ දීර්ඝ අධිකරණ කියා දාමයකට සහභාගි වන්නට සිදු වනවා. ෙම් දීර්ඝ කාලය තුළ ඔවුන් ඉතා අසරණ තත්ත්වයකට පත් වනවා. ඒ වාෙග්ම ඇතැම් ෙවලාවට කිසිම සහනයක් ෙනොලබා ඒ තුවාලකරුවන් මිය යනවා. ඒ සහන ලැෙබන විට ඒ පවුල්වලට වන්නට තිෙබන හානිය සිදු වී අවසන්. දැනට මතුෙවලා තිෙබන

477 478

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ෙම් බැරෑරුම් පශ්නය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙම් රෙට් සිවිල් නඩු විධාන කාර්ය පටිපාටිය හදිසි අනතුරු වන්දි ලබා ගැනීම හා සම්බන්ධව සංෙශෝධනය කර ගැනීමයි ෙම් ෙයෝජනාෙවන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්.

නීතිඥවරයකු හැටියට ඔබතුමාත් ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, හදිසි අනතුරුවලින් තුවාල ලබන තැනැත්තා -එක්ෙකෝ රථෙය් ගමන් ගත් තැනැත්තා, එෙහම නැත්නම් මාර්ගෙය් ගමන් ගත් තැනැත්තා- රක්ෂණ ගිවිසුම්වලට සාෙපක්ෂව තුන් වන පාර්ශ්වය නමින් හඳුන්වනවාය කියලා. අද වන ෙකොට ෙම් තුන්වන පාර්ශ්වයට වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා අවම වශෙයන් වසර තුනක්, සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු පහක්, හයක්, උපරිම අවුරුදු නවයක, දහයක කාලයක් ගත වනවා. ෙමවැනි හදිසි අනතුරු වන්දි ලබා ගැනීම් පිළිබඳව එක්තරා වැදගත් ෙවනස්කමක් සිදුවුණා. ෙමෝටර් රථ වාහන පනෙත් 106 වැනි වගන්තියට සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත් රක්ෂණ සමාගම අනිවාර්ෙයන්ම ඒ වන්දි නඩුෙව් පාර්ශ්වයක් විය යුතුයි කියන ෙකොන්ෙද්සිය පැනවීෙමන් පසුව රක්ෂණ සමාගම ඍජුවම නඩුවට මැදිහත් වීම හරහා යම් ආකාරයක සුළු සහනයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒත් ඒ සහනය ලැෙබන්ෙන් නඩු තීන්දුවක් ලැබුණාට පසු වන්දි අය කර ගැනීම පිළිබඳව අවස්ථාෙව් දී පමණයි. නමුත් නඩුව ආරම්භ කරන ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා නඩුව අවසන් වන අවස්ථාව දක්වා කාලය ගත වීම පිළිබඳව කිසිදු ෙවනස්කමක් පසුගිය වසර ගණනාව තුළ සිදු ෙවලා නැහැ.

හදිසි අනතුරක් නිසා තමන්ෙග් පවුෙල් ආදායම් ලබන තමන්ෙග් පියා මිය ගියෙහොත්, අදායම් ලබන තමන්ෙග් මෑණියන් මිය ගියෙහොත් ඒ දරුවන් ඉතාම අසරණ වනවා. ඒ සිදු වන පාඩුව මිල කරන්නට බැහැ. ඒ වාෙග්ම ඇතැම් ෙවලාවක පවුලක වැඩිහිටියන් නඩත්තු කරන දරුවකු මිය ගියෙහොත් වැඩිහිටියන්ට සිදු වන පාඩුව මිල කරන්නට බැහැ. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය පිළිබඳව විවිධ අවස්ථාවල අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි නඩුවල කාරණා ෙදකක් නඩු විභාගෙය් දී ඔප්පු කළ යුතු වනවා. එකක්, වගකිව යුතු රියැදුරා ෙනොසැලකිලිමත් ෙලස රිය පැදවීෙම් වරද සිදු කර තිෙබනවාද කියන කාරණය.

අෙනක් කාරණය තමයි ෙගවිය යුතු වන්දි පමාණය ෙකොපමණද කියන කාරණය. මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් අපරාධ පැවතිලා එහිදී වරද පිළිගැනීමක් කර තිෙබන අවස්ථාවක සාෙප්ක්ෂව යම් සහනයක් ලැෙබනවා. නමුත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල, විෙශේෂෙයන්ම මරණයක් සිදු වුණු අවස්ථාවල, බරපතළ තුවාල සිදු වුණු අවස්ථාවල මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් දී වරද පිළිගැනීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. මහාධිකරණයට නඩුව ෙයොමු වුෙණොත් ඉතාමත්ම දැඩි කාලයක් ගත ෙවනවා, ඒ පිළිබඳව අධිෙචෝදනා පත ෙගොනු කර පසුව නඩු විභාගය සිදු කරලා වරදකාරිත්වය නිගමනය කිරීම සඳහා.

අෙනක් පශ්නය තමයි වන්දි ගණනය කිරීම පිළිබඳ පශ්නය. වන්දි ගණනය කිරීම පිළිබඳව අද අෙප් රෙට් ව්‍යවස්ථාපිත නීතියක් නැහැ. ෙම් කාරණා පදනම වන්ෙන් දිලික්ත නීතිය මතයි. දිලික්ත නීතිය නඩු තීන්දු සහ පාඨ ගන්ථ මත පදනම් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් රජෙය් දිලික්ත වගකීම හා සම්බන්ධ එක් නීතියක් පමණක් තිෙබනවා; එක ව්‍යවස්ථාවක් පමණක් තිෙබනවා. ඒ හැෙරන්නට ෙමවැනි හදිසි අනතුරු හා සම්බන්ධ විපතට පත් පාර්ශ්වයන්වල ආරක්ෂාවට අදාළව ව්‍යවස්ථාපිත නීතියක් අෙප් රෙට් නැහැ. කුමන අවස්ථාවලදීද ෙම් පමාදය සිදු වන්ෙන්? ඒ අවස්ථා හඳුනා ගත්ෙතොත් අපට ෙම් පමාදය අවම කර ගන්න පුළුවන්. ෙමහිදී මතු වන පධානම පශ්නය තුවාලකරුෙවක් ෙවනුෙවන් වන්දි ඉල්ලන අවස්ථාව. තුවාලකරුෙවක් ෙවනුෙවන් වන්දි ඉල්ලන අවස්ථාෙව්දී ඒ තුවාලකරුෙග් වන්දි පමාණය ගණනය කිරීම රඳා පවතින්ෙන් අදාළ තුවාලවල තිෙබන

බරපතළකම මත. ඒ තුවාල දැනට සුව වී තිෙබනවා නම් ඒ තුවාල සුව වීමට ගත වූ කාලය, ඒ තුවාල සුව වීෙමන් පසුව ස්ථිර ආබාධ තිෙබනවාද කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම තුවාල වීමත් තුවාල සිදු වීමත් අතර කාලය තුළ විඳින්න වුණු දුක් ෙව්දනාවන්, අහිමි වුණු මුදල්, අහිමි වුණු ආදායම් සැලකිල්ලට ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම විකෘති වීම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, අනාගත ඉපයීම් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ කරුණුත් සැලකිල්ලට ගන්නවා. හුඟක් ෙවලාවට හදිසි අනතුරු වන්දි නඩුවල ෛවද්‍ය වාර්තා අධිකරණය භාවිත කිරීම පිළිබඳව බැරෑරුම් පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ෙමොකද, සාමාන්‍ය ෙරෝගිෙයකු ෙරෝහල්ගත වීෙමන් පසුව ෙරෝග නිශ්චය තුණ්ඩුව අතට ලබා ෙදනවා. ෙම් රෙට් බහුතරයක් ෙරෝගීන් පතිකාර ගන්ෙන් රජෙය් ෙරෝහල්වලින්. රජෙය් ෙරෝහලකින් පතිකාර ගත්තත්, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකින් පතිකාර ගත්තත් ෙගදර යන විට ලැෙබන්ෙන් ෙරෝග නිශ්චය තුණ්ඩුව. එහි තිෙබන්ෙන් අනතුරක් වූ බව; ෙරෝහලට ඇතුළු කළ බව; සිදු වුණු තුවාල පිළිබඳ දළ විස්තරයක්; කළ පතිකාර. ඒ අනතුර නිසා හටගත් ස්ථිර ආබාධ ෙමොනවාද කියන කාරණය ගැන සහ ඒ ස්ථිර ආබාධ ෙමොන මට්ටෙමන් ඒ තුවාලකරුෙග් ජීවිතයට, අනාගතයට බලපානවා ද කියන කාරණය ගැන ෛවද්‍ය වාර්තා ෙනොමැතිකම නිසා නඩු කටයුතු -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You carry on, Hon. Ajith P. Perera. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණා පිළිබඳව අධිකරණෙය් අවධානය ෙයොමු කර, විනිශ්චයක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් ෛවද්‍ය වාර්තා අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. මීට වසර පහෙළොවකට විතර කලින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න මා ෙපෞද්ගලිකව පුෙරෝගාමී ෙවලා ෛවද්‍ය ෙකොමිසම - Medical Commission - කියා අලුත් සංකල්පයක් හඳුන්වා දුන්නා. අෙප් සිවිල් නඩු විධිවිධාන සංගහෙය් සාමාන්‍යෙයන් තිබුෙණ් ඉඩම් කටයුතු පිළිබඳව, තක්ෙසේරු කිරීම් පිළිබඳව, මැනීම් පිළිබඳව ෙකොමිෂන් නිකුත් කිරීම සඳහා වූ අවස්ථාවක් තිෙබනවාය කියන කාරණයයි. මා එක අතකින් ෙම් ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. මා ෙම් කාරණය ගැන ෙබොෙහොම කාලයකට කලින් හිතලා, අනතුර සිදු ෙවලා වසර පහකට, හයකට, දහයකට පසුව ෙහෝ විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය මණ්ඩලයක් ෙවත තුවාලකරුවන්ව ෙයොමු කරලා ඒ අනතුර නිසා ඇති වුණු ස්ථිර ආබාධවල තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය වාර්තාවක් ලබා ෙගන උපරිම වන්දි පමාණයක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කළා. අද එය සම්පදායයක් හැටියට ෙබොෙහෝ අධිකරණවල භාවිත කරනවා. නිසැකවම ඒ අදහෙසේ පුෙරෝගාමියා හැටියට මා අද සතුටු ෙවනවා. මා ඒ ගැන අයිතියක් කියා සිටිනවා

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි. ෙලොකු සතුටකිනුයි මා ෙම් කාරණය ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක සෑම තැනකම ෙකෙරන කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් එවන ෛවද්‍ය වාර්තා නිශ්චිත ආකෘතියකට නැහැ. එක, එක විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු, එක,එක විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය මණ්ඩල විවිධ පදනම් අනුගමනය කරනවා. උදාරණයක් විධියට, ඉපයීෙම් හැකියාව සියයට 10ද, සියයට20 ද, සියයට 50ද, සියයට 75 ද අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය ගැන ඔවුන් තවමත් පාවිච්චි කරන්ෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන අමත්‍යාංශය නිකුත් කළ චකෙල්ඛයයි. අනතුරකින් පසුව රජෙය් ෙසේවකෙයකුට ඔවුන්ෙග් ඉපයීෙම් හැකියාෙව් පමාණය ගණනය කරන චකෙල්ඛයක් තිෙබනවා. එම චකෙල්ඛය දිහා බලා තමයි, ඕනෑම තුවාලකරුෙවකුෙග් ඉපයීෙම් හැකියාව අඩු වීෙම් පතිශතය ගණනය කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම්ක ගැලෙපන්ෙන් නැත කියන කාරණය කාටත් ෙක්ෙරනවා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් දියුණුවක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම තත්ත්වය නිසා වාසි ලබන්ෙන් රක්ෂණ සංස්ථාවයි. අෙප් රෙට් රක්ෂණ සමාගම් තුන්වන පාර්ශ්ව රක්ෂණ වගකීම් පිළිබඳව අධික ෙලස ලාභ ලබනවා. මා වගකීෙමන් ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ෙතොරතුරු මත ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ෙම් රක්ෂණ සමාගම් ඉතාමත්ම අයුක්ති සහගත ෙලස කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මුල් අවස්ථාෙව්දී අදාළ ඉල්ලීම් නීතිය අනුව අධිකරණයට යන්න කලින් ඉදිරිපත් කළාම ෙම් තුන්වන පාර්ශ්වෙය් ඉල්ලීම් සියයට 99ක්ම ඔවුන් බැහැර කරනවා. ඒවා නඩු කියලා ගන්නය කියන අභිෙයෝගය කරනවා. නඩු කියලා ගන්නවා කියන එක ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් අනතුරකින් විපතට පත් ෙවලා, පවුෙල් ෙකෙනකු නැති ෙවලා එෙහම නැත්නම් තුවාලයක් ෙවච්ච ෙකෙනකුට ෙම් සහන ලබා ගැනීම ඉතාම අසීරුයි. එම නිසා ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන පමාදය වළක්වාගන්නට ගත යුතු කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියන කාරණය වැදගත් ෙදයක්. එවැනි අවස්ථාවක ඒ තුවාලකරුට, මිය ගිය අයෙගන් යැෙපන්නන්ට ෙම් නඩු කටයුතු ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහා ෙකටි කියා මාර්ගයක් තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් සිවිල් නඩු විධිවිධාන නීති සංගහෙය් විනිමය බිල්පතක් පිළිබඳ පශ්නයක් වුණාම; ෙචක් පතක්, ෙපොමිසරි ෙනෝට්ටුවක් පිළිබඳ පශ්නයක් වුණාම ඒ සඳහා අපට ෙකටි කියා මාර්ගයක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒකට අප කියනවා, ලඝු කාර්ය පටිපාටිය -Summary Proceedings- කියා. ෙමොකද ඒක ඉක්මනින් විසඳිය යුතු පශ්නයක්ය කියා ෙත්රුම් ෙගන තිෙබන නිසා. එම නිසා ෙම් හදිසි අනතුරු වන්දි පිළිබඳව ද, ෙම් නඩු කටයුතු ඉක්මන් කිරීම සඳහා අලුත් කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වා දිය යුතුයි. මෙග් අදහස නම්, හදිසි අනතුරු වන්දි පිළිබඳ නඩුවක් ඒ මූලික අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර යම් පාර්ශ්වකරුෙවක් විසින් ඉදිරිපත් කළාම, ඒ හා සම්බන්ධව ඔප්පු කිරීෙම් භාරය නැත්නම් ඒ පැමි ණිල්ෙලන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඒ ඉල්ලීම වැරදිය කියා ඔප්පු කිරීෙම් භාරය රක්ෂණ සමාගම ෙවත පැවරිය යුතු බවයි.

ඔප්පු කිරීෙම් භාරය මාරු කරන්නට ඕනෑ. පැමිණිලිකරු බැලූ බැල්මට ෙපෙනන නඩුවක් - prima facie case එකක් - ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අවස්ථාවක අනිවාර්යෙයන්ම අධිකරණය එය සලකා බලා විත්තිකරුවන්ට එෙරහිව නයිසයි ආඥාවක් නිකුත් කරන්නට ඕනෑ. එවිට ඒ විත්තිකරුවන් - රියදුරා, වාහනෙය් හිමිකරු - රක්ෂණ සමාගමට වගකීමක් පැවරිය යුතුයි, ඒ නයිසයි ආඥාවට එෙරහිව කරුණු දක්වලා තමන්ෙග් ස්ථාවරය පථමෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ෙමොකද, රක්ෂණ සමාගම ශක්තිමත්. රක්ෂණ සමාගමට ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ වාහනෙය් හිමිකරු අනිවාර්ය ෙයන්ම මූල්‍යමය වශෙයන් ශක්තිමත්

ෙකෙනක්. රියදුරා දන්නවා, තමන්ෙග් වගකීෙම් පමාණය - ඒ වන විටත් වරද පිළිෙගන තිෙබනවාද, නැද්ද කියන කාරණය-. ෙමොකද, අපි දැකලා තිෙබනවා, අපරාධ නඩුවලදී වරද පිළි ගත්තාට පස්ෙසේත් අවුරුදු හතරක්, පහක්, හයක් වශෙයන් ඒ නඩු කල් යන ආකාරය.

මෙග් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම සරලයි. ෙම් ගැන විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන විවිධ තලවල කථා කරලා තිෙබනවා. මෙග් ෙයෝජනාව තමයි, හදිසි අනතුරු වන්දි සඳහා ෙවනම පරිච්ෙඡ්දයක් සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් හඳුන්වලා ෙදන්න කියන කාරණය. හදිසි අනතුරු වන්දි නඩුවක, මිය යෑම නිසා ෙහෝ ශාරීරික අලාභ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙකොට ඊට සපුරා ලිය යුතු මූලික අවශ්‍යතා නීතිෙයන් හඳුන්වා දිය යුතුයි. ඒ මූලික අවශ්‍යතා හඳුන්වා දීලා, ෙපත්සමක් සහ දිවුරුම් පකාශයකින් සනාථ කරලා, ඒ හා සාක්ෂි ෙල්ඛන අමුණලා ඉදිරිපත් කෙළොත් බැලූ බැල්මට එය සමාන ෙවනවා, 1973 ඉඳලා 1978 වන තුරු කියාත්මක වුණු යුක්තිය පසිඳලීෙම් පනෙත් තිබුණු පතිපාදනවලට. ඒ කියන්ෙන්, බැලූ බැල්මට නඩුවක් ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාවක ගත යුතු කියාමාර්ග. බැලූ බැල්මට නඩුවක් ෙමවැනි අවස්ථාවක ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා නම් අධිකරණය ඉදිරිෙය් ඒ කරුණු පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වුණාම නයිසයි ආඥාවක් නිකුත් කළ යුතුයි. ඒ නයිසයි ආඥාව මත අධිකරණයට පැමිණි රක්ෂණ සමාගම සහ අනික් විත්තිකරුෙවෝ පළමුෙවන් නඩුව ආරම්භ කළ යුතුයි. එවිට පැමිණිල්ලට ඉතුරු වන්ෙන් විත්තිය විසින් සාක්ෂි ෙමෙහය වීෙමන් පසුව මතු වන යම් ගැටලුසහගත තත්ත්වයක් ෙහෝ මතු වන අභිෙයෝගයක් තිබුෙණොත් එය නිරාකරණය කිරීෙම් කටයුත්ත පමණයි.

මා ෙම් ෙයෝජනා කරන කමය තුළ අදට වඩා නඩුවක් පැවරීම අසීරු වනවා. අද දවසින් ෙදකින් මූලික ෙතොරතුරු මත විතරක් වන්දි නඩුවක් පවරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මා ෙම් ෙයෝජනා කරන කමය තුළ නඩුව පැවරීම අසීරුයි. නඩුව පැවරීමට ෙතොරතුරු තිෙබන්න ඕනෑ; නඩුව පැවරීමට පදනමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ මූලික පදනම මත නඩුව පැවරූ විට සමස්ත නඩුෙව් කාලය වසර ගණනකින් අඩු කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නීතිඥවරෙයකු හැටියට මෙග් ජීවිතය පුරා අත් දැකලා තිෙබන ඉතාමත්ම දුක්ඛිත කනගාටුදායක අත් දැකීම් තමයි හදිසි අනතුරු වන්දි නඩු පිළිබඳ කාරණය. තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා මිය ගියාම ඒ භාර්යාව, දරුවන්ට අත් ෙවලා තිෙබන අසරණකම දකින ෙකොට අෙප් ඇස්වලින් කඳුළු එනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් අම්මා මිය ගියාම තමන්ෙග් දරුෙවෝ විඳින දුක කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තමන්ෙග් තාත්තා මිය ගියාම බිරිඳ, දරුෙවෝ විඳින දුක කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමන්ව නඩත්තු කරපු තමන්ෙග් දරුවා මිය ගියාම වයසක අම්මා, තාත්තා විඳින දුක කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද අපි අෙප් වෘත්තීය ජීවිතෙය් දී සෑම අවස්ථාවකම ෙනොමිෙල් එවැනි නඩුවලට - ඒ වාෙග් මූල්‍යමය හැකියාවක් නැති එවැනි අය ෙවනුෙවන් - ෙපනී සිටිනවා. මම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් නීතිඥයින්ෙගන් බහුතරයක් ෙමවැනි නඩුවලට දක්වන ආකල්පය ඒකයි. හැබැයි, අපිට නඩුව ඉක්මන් කරන්න බැහැ. අපිට අෙප් වෘත්තීය ගාස්තු ගැන බලන්න පුළුවන්. නමුත් අපිට නඩුව ඉක්මන් කරන්න බැහැ. අවුරුදු ගණනක් - අවුරුදු පහක්, හයක් - ඒ සඳහා ගත ෙවනවා. මම සති ෙදකකට කලින් පානදුර දිසා අධිකරණෙය් තිබුණු නඩුවක් අවසන් කළා. ඒ සඳහා අවුරුදු නවයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමා. විවිධ විවිධ ෙහේතු නිසා නඩුව අවසන් කරන්න අවුරුදු නවයක් ගත වුණා. අපි විෙශේෂ උනන්දුෙවන්, කාරුණිකව කටයුතු කරලාත් නඩුවක් අවසාන කරන්න අවුරුදු නවයක් ගියා. ඒ ජීවිත විනාශ ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා අපිට වගකීමක් තිෙබනවා, දැනටමත් සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් තිෙබන ලඝු කාර්ය පටිපාටිෙය් ආකෘතිය අනුව යමින් ෙම් අවස්ථාවට ගැළෙපන අලුත් කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වලා ෙදන්න. ෙම්ක යුගෙය් අවශ්‍යතාවක්; මහා පුණ්‍ය කර්මයක්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

481 482

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

[අ.භා. 6.10]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 6.11]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෝටර් වාහන හා සම්බන්ධ හදිසි අනතුරුවලින් මිය ගිය අයෙග් උරුමකරුවන්ට හා යැෙපන්නන්ට වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා නඩු පැවරීෙම්දී ලඝු කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වා දීම සුදුසු යැයි කියා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍යතුමා හැටියට මෙග් පතිචාරය මා අද දැක්විය යුතුයි.

ෙම් ෙයෝජනාවට ෙහේතු වශෙයන් එතුමා දක්වා තිෙබන්ෙන් වන්දි නඩු දීර්ඝ කාලයක් විභාග වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඉල්ලුම්කරුවන් අසරණ තත්ත්වයකට පත් වීම යන කරුණයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 7වන වගන්තිය අනුව නඩුවක කාර්ය පටිපාටිය එක්ෙකෝ සාමාන්‍ය, නැත්නම් ලඝු කාර්ය පටිපාටිය කියලා අපි හඳුන්වනවා. එය අපි කවුරුත් දන්නවා. එතුමාත් එය සඳහන් කළා. ලඝු කාර්ය පටිපාටිය අනුව නඩුව ආරම්භ කළ හැක්ෙක් සිවිල් නඩු විධාන සංගහය අනුව ෙහෝ ෙවනත් යම් නීතියකින් විෙශේෂෙයන් විධිවිධාන සලසා ඇති නඩුවලට පමණයි. බාල වයස්කාර තැනැත්තන් හා සම්බන්ධ නඩුවලදී, ඒ වාෙග්ම ෙතස්තෙම්න්තු නඩුවලදී සහ දික්කසාද කටයුතුවලට අදාළ නඩුවලදී ලඝු කාර්ය පටිපාටිය ෙයොදා ගත යුතු බව සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 8වන වගන්තිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා.

පමාණ කළ මුදල් ඉල්ලීම් පිළිබඳ ඉල්ලීම සම්බන්ධෙයන් වූ නඩුවලදී ලඝු කාර්ය පටිපාටිය විෙශේෂ විධිවිධානයක් හැටියට අෙප් සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. 703වන වගන්තිෙය් ඒක සඳහන් වනවා. ෙමම වගන්තිය අනුව විනිමය බිල්පතයකින්, ෙපොෙරොන්දු ෙනෝට්ටුවකින් ෙහෝ ෙචක් පතකින් උද්ගත වූ ණයක් ෙහෝ පමාණ කළ මුදලක් ලබා ගැනීම සඳහා ලඝු කාර්ය පටිපාටිය අනුගමනය කරන්න පුළුවන් කියන එක අප කවුරුත් දන්නවා. නමුත්, ෙමෝටර් වාහන හා සම්බන්ධ හදිසි අනතුරුවලින් මිය ගිය ෙහෝ තුවාල ලැබූ තැනැත්තන්ෙග් උරුමකරුවන්ට සහ යැෙපන්නන්ට වන්දි ලබා ගැනීමට නඩු පැවරීම සඳහා ලඝු කාර්ය පටිපාටිය උපෙයෝගී කර ගැනීම ෙකතරම් දුරට පාෙයෝගික ෙහෝ සුදුසුද යන්න සලකා බැලීමට ෙමම කරුණට අදාළ පනත්, ෙරගුලාසි -නීතිමය තත්ත්වය පිළිබඳව - තවදුරටත් අපට අධ්‍යයනය කරන්න අවශ්‍ය වනවා. ඒ මත තමයි, ෙම් තීරණයට අපි එළඹිය යුත්ෙත්. නමුත් අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන නව ෙයෝජනා හරහා ෙමතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් ඉල්ලීම පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ගැඹුරට සලකා බැලිය යුතුයි. එෙසේ සලකා බලා අවශ්‍ය නම් ෙම් පිළිබඳව නීති ෙකොමිෂන් සභාවටත් ෙයොමු කරලා සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට ඒ අවශ්‍ය ෙවනස්කම්

ඇතුළත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත්, සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට ඇතුළත් කිරීමට සංෙශෝධන කීපයක් අපි දැන් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන එතුමාත් දන්නවා. දැන් ඒක අෙප් කැබිනට් අනුකමිටුවටත් යවා තිෙබනවා. ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් ගරු සභාවට ෙගනැවිත් ඒ සංෙශෝධන සම්මත කර ගන්නත් අපි අදහස් කරනවා. ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන අතර තුර එතරම් ඉක්මනට අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳවත් සලකා බලන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව මට සහතික කරන්න බැරි වුණත්, ෙම් සංෙශෝධන ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳවත් මා යම් උත්සාහයක් දරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ෙම්ක වැදගත් ෙයෝජනාවක්ය කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ.

Sir, all of us know that summary procedure is used in many circumstances in our civil courts to initiate action in liquid claims in terms of Section 703 of the Civil Procedure Code and to initiate action to summarily deal with offences under contempt of court in terms of Section 792 of the Civil Procedure Code. These are procedures that have already been discussed in the past. What is normally happening is, as explained by the Hon. Ajith P. Perera, based on the conviction given by the respective magistrates, an aggrieved party has to obtain redress in the District Court for compensation. Generally, this methodology takes a long time resulting in inordinate delay in obtaining compensation. Sometimes, when compensation is about to be awarded, even the affected party maybe dead and gone. This has happened several times. Sometimes, cases are withdrawn since the plaintiff is dead by the time it is taken up for trial. This has happened several times and this is why the Hon. Member feels that we must try and bring in the application of summary procedure to address the issue of damages and compensation for accident victims.

He also claimed ownership for a novel concept that has been introduced. That is, to have a specialist medical commission which can go into the issue of assessing the nature of injury and disability and its impact on the earning capacity of the plaintiff who has come before court, which will certainly help court to try and award or compute the damages or compensation that needs to be paid to the affected party.

The Hon. Member also raised a very pertinent issue regarding the conduct of the insurance industry in this country. This is a matter, I must say, that we must pay some serious attention because we already have created an office called "Insurance Ombudsman". I do not think the public are aware of an existence of the office of Insurance Ombudsman. I am sure those who are aggrieved by the business practices of insurance companies which try and use various devious methods to avoid payment of compensation, is a matter that should be agitated through the Ombudsman, so that he can be the interlocutor between the aggrieved party and the insurance companies concerned.

Then, we also have a Regulatory Commission regarding the insurance industry and even the telecommunication industry has a Regulatory

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

Commission now. But, unfortunately, the TRC - Telecommunications Regulatory Commission - is focusing more on distributing different licences. But then, focusing on the conduct of regulating the industry itself, particularly when it comes to the insurance industry, how far effectively that is functioning, is a matter that needs to be focused upon, particularly when it comes to avoidance strategies that insurance companies maybe adopting to avoid payment of compensation and damages. In that regard, I must say, that the Insurance Regulatory Commission and even the Ombudsman must look at the so-called allegation of excessive income that the insurance companies are earning through the third party insurance compulsion that is there already in the statute books. So, that is the way in which they are making or rather amassing a lot of funds. But, when it comes to disbursements of payments, they find various devious methods to avoid it. This needs to be focused upon and the Insurance Regulatory Commission should address this issue and see that there is some type of proper monitoring of the functioning of the insurance industry when it comes to this particular issue.

Then, of course, the Hon. Ajith P. Perera mentioned about the AJL - Administration of Justice Law - that had the similar procedures which unfortunately has been discontinued. As a matter of fact, now that we are introducing amendments to the Civil Procedure Code, we are now going back to the provisions of the AJL as it existed during 1973-1978 period which, in fact, to a very great extent contributed to the downfall of the then United Front regime. The UF regime became very unpopular because most among the legal fraternity looked at the introduction of the AJL as a very inauspicious or unhelpful thing particularly when it came to issues of the earning capacity of the legal profession perhaps. But, then we have now come a full circle and thought that some provisions of the Administration of Justice Law, which was introduced by the late Hon. Felix Dias Bandaranaike, are to be reintroduced through the new Civil Procedure Code amendments. It is a good thing for us to look at issuing of an order nisi where you will shift the burden of proof on to the defendant insurance company, so that you can give some redress, at least, when it comes to disposal of cases in an expedited manner to the affected parties, those who are claiming compensation. Of course, we know, the law relating to the deliction based on the English common law here, but then, there have been various different dilatory tactics that are being adopted by our own legal fraternity when it comes to the delay in our courts of law.

So, we have looked at various such issues and have now introduced these new reforms where we will be able to have a new system of pre-trial judges, a new category of judges, who will handle the pre-trial issues so that the trial judges would be free to get through the work that keeps on piling in courts of law. Hopefully, this new

suggestion that would bring some relief to accident victims is indeed good, but it needs some close scrutiny so that we can avoid controversy that might arise. Particularly, the Hon. Member should urge the Bar Association to cooperate with the Ministry in order to introduce some of these reforms but whenever the we try to introduce these reforms we find that the Bar Association is taking all types of exceptions to the good intentions of the Ministry. As a matter of fact, I would like to mention what a former Chief Justice of Malaysia told me when I inquired about the way in which he introduced reforms in the Civil Procedure Code in Malaysia. He said that the courts of law there were able to dispose a case within a period of a maximum of 12 months. This was very surprising to us, because in countries like Singapore, it does not take even eight months to dispose a case. One advice he gave me was, “When you come to introduce reforms, please ignore what the legal fraternity tells you. If you try to ask them, you will never be able to introduce reforms”. Nevertheless, it is our bounden duty to consult our friends, the Bar Association and I am sure they will cooperate with us to introduce some of these reforms, which are timely and which have already been on the back burner for quite some time. Hopefully, I would be able to bring those reforms to this House at least before the introduction of the Budget this year and towards which we are working very hard. I have asked my Colleague, the Hon. A.D. Susil Premajayantha, who is also a lawyer, and heading the Cabinet Subcommittee to have a special subcommittee summoned very soon so that we will be able to pass the amendments made to the Civil Procedure Code and then, send them back to Cabinet for approval. With those comments, I rest my case.

Thank you very much. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Ajith Kumara?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අවධානය පිණිසයි මම ෙම් රීති පශ්නය මතු කරනු ලබන්ෙන්.

අෙගෝස්තු මාසෙය් 20වැනි දා න්‍යාය පතෙයන් ශී ලංකා සාගර විශ්වවිද්‍යාලය පනත් ෙකටුම්පත සඳහා විවාදය කැඳවා තිෙබනවා. ධීවර හා නාවික ඉංජිෙන්රු ආයතනය පනත ඉවත් කරලා අලුත් පනතක් ෙග්න්නයි එමඟින් කටයුතු කරන්ෙන්. නමුත් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත එය අදාළ අමාත්‍යාංශය වන ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් වන ෙතක් කැඳවා නැහැ. පසු ගිය වර කැ ෙඳව්ෙවත් නැහැ. එය සම්පදායට සහ රීතියට පටහැනි ෙදයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

485 486

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, we will look into that matter. Next, the Hon. Ajith P. Perera. You have one minute. [අ.භා. 6.27] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු ෙදන්න මට ඊට වඩා වැඩි කාලයක් ෙදන්න වටිනවා.

මම කියන පළමුෙවනි කාරණය ෙමයයි. දික්කසාද නඩුවලදී පවා ලඝු කාර්ය පටිපාටිය අප අනුගමනය කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙෂේතයට බැහැයි කියලා ෙදයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ලඝු කාර්ය පටිපාටිය හඳුන්වා දීෙම්දී අපට ෙවන් කර ගන්න පුළුවන් අපරාධ වගකීම පිළිගත්, එෙහම නැත්නම් අපරාධ අධිකරණෙය්දී වරදකරු වුණු නඩුවලට ලඝු කාර්ය පටිපාටිය හඳුන්වා දීම. අපරාධ වගකීමවත් ඔප්පු ෙවලා නැති අවස්ථාවක, ෙනොසැලකිලිමත්කෙම් වගකීම පැවරීම ගැන යම් ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා එවැනි නව කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වා දීම ගැන මම එකඟතාව පළ කරනවා. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ මාර්ග අනතුරුවලින් සියයට 80ක් විතරවත් අඩුම ගණෙන් වරද පිළිගැනීම් ෙහෝ වරදකරු කිරීම්වලින් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ෙවලාවක වන්දි පමාණය ගණනය කිරීම පමණයි ඉතිරි වන්ෙන්. ඒ කාරණය පිළිබඳ අපට යම් එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්.

රක්ෂණ ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. රක්ෂණ ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා තමන්ෙග් රාජකාරිෙය් වගකීෙම් පමාණය උපරිම රුපියල් ලක්ෂ පහක්ය කියන ස්ථාවරයක් ෙගොඩ නඟාෙගන තිෙබනවා. අද කාලෙය් පුද්ගලෙයක් මිය ගියාම ඒ ෙවනුෙවන් ෙහෝ, අතක්, පයක් නැති වුණාට පසුව රුපියල් ලක්ෂ පහක් වැනි මුදලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. එය යථාර්ථවාදී මුදලක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා රක්ෂණ ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ෙම් අවස්ථාවට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ පරාසය පුළුල් කළ යුතුයි කියන අදහසට මම එකඟ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් කාරණය පිළිබඳව පමුඛත්වය ෙදන්න අවශ්‍යයි කියලා මම ඔබතුමාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කිව යුතුයි. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව නීති හදන්න ඕනෑ රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි ; ඔවුන්ෙග් පශ්න හා අවශ්‍යතා විසඳීමටයි. එය එක වෘත්තියක කැමැත්ත අකමැත්ත මත සිදු විය යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් රෙට් නීතිඥ වෘත්තිය ෙම් රෙට් පගමණයට, ෙශේෂ්ඨ ෙසේවයක් කළ වෘත්තියක්. ඔවුන් සෑම විටම ෙමවැනි පතිසංස්කරණවලට විරුද්ධයි කියන අදහස මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. නිසි ෙලස සැලසුම් කෙළොත්, නිසි ෙලස ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒ පාෙයෝගික අත් දැකීම් තීෙබන නීතිඥවරුන්ෙග් අදහස්වලට සවන් දුන්ෙනොත්, නිසැක වශෙයන්ම ෙහොඳ එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ෙමය අද දිනෙය් අවසාන ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාව වුණත්, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව නිසි සැලකිල්ල ෙයොමු ෙවයි කියලා මම අෙප්ක්ෂා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PIYASENA GAMAGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

“That the Report of the Standing Committee on the Piyasena Gamage Foundation (Incorporation) Bill be accepted.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third Time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙබෝධිරාජාරාම අධ්‍යාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேபாதிராஜாராம கல்வி மற்ᾠம் கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BODHIRAJARAMA EDUCATIONAL AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

“That the Report of the Standing Committee on the Bodhirajarama Educational and Cultural Foundation (Incorporation) Bill be accepted.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third Time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත வசந்த ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் VASANTHA SENANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

“That the Report of the Standing Committee on the Vasantha Senanayake Foundation (Incorporation) Bill be accepted.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third Time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ලංකාෙව් ෙරෝමානු කෙතෝලික අගරාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේ සහ රාජගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේලා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ேறாமன் கத்ேதாᾢக்க அதிேமற்றிராணியார், ேமற்றிராணியார் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ROMAN CATHOLIC ARCHBISHOP AND BISHOPS OF CEYLON (AMENDMENT) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

“That the Report of the Standing Committee on the Roman Catholic Archbishop and Bishops of Ceylon (Amendment) Bill be accepted.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third Time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

489 490

2014 අෙගෝස්තු 08

ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேஜான் ெசெனவிரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JOHN SENEVIRATNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I move,

“That the Report of the Standing Committee on the John Seneviratne Foundation (Incorporation) Bill be accepted.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third Time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Next, the Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Ajith Kumara.

සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිසුන්ට එෙරහිව ජාතිවාදී බලහත්කාරයක් එල්ලවීම சப்ரகᾙவ பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு எதிரான இனவாதத் தாக்குதல் RACIALLY-MOTIVATED ATTACKS ON STUDENTS OF UNIVERSITY OF SABARAGAMUWA

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ට එල්ල වී ඇති තර්ජනය, රාජ්‍ය තස්තවාදය, බලහත්කාරය පිළිබඳ ව මා විසින් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ට එෙරහිව ජාතිවාදී බලහත්කාරයක් එල්ල ෙවමින් තිෙබ්. පසු ගිය සතිය තුළ ෙදවරක්ම ෙදමළ සිසුන්ට එෙරහි පචණ්ඩත්වයක් දියත් ෙවමින් තිෙබන අතර, එයට ආරක්ෂක අංශවල සහායද ලැෙබන බවට සැකයක් තිෙබ්.

අෙගෝස්තු 03වැනි දා පළමු වසර ශිෂ්‍යෙයකු වන ශාන්ති කුමාර් සුදර්ශනට නාඳුනන පිරිසක් පහර දී ඇති අතර, තියුණු ආයුධවලින් කැපුම් තුවාලද සිදු කර තිබිණි. ඒ අතර, විශ්වවිද්‍යාලය අවට ෙදමළ සිසුන්ට දින 10ක් තුළ ඉවත් වන ෙලසට තර්ජනාත්මක දැන්වීම් අලවා තිබිණි.

අෙගෝස්තු 05වැනි දා ෙයෝගරාජා නිෙරෝෂන් නමැති ශිෂ්‍යයා යම් පිරිසක් විසින් විභාග ශාලාව තුළදීම පැහැර ෙගන ෙගොස් ඇත. පසුව අනාවරණය වූෙය් එම ශිෂ්‍යයාව තස්ත විමර්ශන ඒකකෙය් අත් අඩංගුෙව් සිටින බවය. දැන් එම ශිෂ්‍යයා රැඳවුම් නිෙයෝග මත රඳවා තබාෙගන සිටී. විශ්වවිද්‍යාලය තුළට පැමිණ විභාගය ලියන අතර, සිසුෙවකු පැහැර ගැනීම අත්තෙනෝමතික කියාවක් වන අතර, ෙපොදුෙව් විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ෙග් ආරක්ෂාව අර්බුදයට ෙගොස් ඇත.

තස්ත විමර්ශන ඒකකය මඟින් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් කටයුතු සිදු කරන ආකාරය හා රඳවා තබා ගැනීෙම් කමෙව්දයන් මඟින් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතීන් අවදානමට ලක්වීම පිළිබඳ දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන ෙමම ගරු සභාව ෙම් සිදුවීම් පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා කර සිටී."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2014.08.03වැනි දා, ඒ වාෙග්ම ඊට ෙපර ඉඳලා සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ශිෂ්‍යයන්ට සහ උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන ෙම් රෙට් සමස්ත ශිෂ්‍ය පජාවට පහාරයන් එල්ල වන අතර, ඔවුන්ට අත්තෙනෝමතික කටයුතු, පජාතන්ත විෙරෝධී කියාවන් සිදු ෙවනවා වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ඉෙගන ගැනීෙම් නිදහසට, ඔවුන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතියට බාධා පැමිෙණමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාෙව්ත්, ෙම් රෙට්ත් එම අත්තෙනෝමතිකත්වයට, පජාතන්ත විෙරෝධී කටයුතුවලට එෙරහිව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නත්, ඒ සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ෙමයින් පිටතත් සිටින සියලුම ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු කර ඒ සඳහා සාධාරණ මැදිහත් වීමක් ලබා ගන්නත් මම කල්පනා කළා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවල සෑම ක්ෙෂේතයකම සිසුන්ෙග් අධ්‍යාපන අයිතිය වරපසාදයක් විධියට සලකලා, ඒ අයිතිය උදුරා ගැනීෙම් කියාවලියක් දියත් ෙවමින් තිෙබන බව අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අද පවතින පාලනය, ෙම් රාජ්‍ය තන්තය අධ්‍යාපනය මිල කළ හැකි ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කිරීෙම් කියාවලිෙය් ෛදනිකව කියාත්මක ෙවමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා විවිධ උපාය මාර්ග, සැලැස්මවල්, අණපනත්, නීති-රීති හඳුන්වා ෙදමින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන්, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්, ශිෂ්‍යයන්, වෘත්තීය සමිති, ෙම් ර ටට ආදරය කරන පුරවැසියන් ඒ අධ්‍යාපන මං ෙකොල්ලයට, ඒ සංහාරයට එෙරහිව නඟන හඬ යටපත් කිරීම සඳහා විවිධ උපාය, උපකම, සැලසුම්

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

සකස් කරමින් ඉන්නවා; උගුල් අටවමින් ඉන්නවා. ෙමහි එක් පකාශනයක් තමයි සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලය තුළ අද සිදු ෙවන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙමය එක්තරා හුෙදකලා සිදුවීමක් විධියට සලකන්ෙන් නැහැ. ෙම් රාජ්‍ය පතිපත්තිය, ලාභය ෙවනුෙවන් අධ්‍යාපනය ෙමෙහයවීෙම් රාජ්‍ය පතිපත්තිය කියාත්මක කරද්දී ඒ සඳහා යන ගමන පහසු කරගන්න ගන්නා උත්සාහයක් විධියටයි අපි ෙමය හඳුනා ගන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනෙය් අයිතිය ෙවනුෙවන් අරගල කරන, ෙවෙහෙසන ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, එය එක් සිද්ධියක් විධියට ලඝු කරන්ෙන් නැතිව ෙමය සමස්ත කියාවලිෙය්ම එක අවස්ථාවක් විධියට සලකන්න කියලා.

දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2014.08.03වැනි දා අලුයම 03.00ට පමණ සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් සමාජ විද්‍යා භාෂා පීඨෙය් පළමු වසෙර් ඉෙගනුම ලබන, ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙවන ෙකොට දවස් 40කට, 50කට වඩා අඩු කාලයක් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත් කිළිෙනොච්චිය මුහමෙල් පදිංචි ශිෂ්‍යෙයක් වන ශාන්ති කුමාර් සුදර්ශනට මැර පහාරයක් එල්ල වී තෙබනවා. ඔහු ශිෂ්‍යෙයක්. ඔහු පළමු වසෙර් ශිෂ්‍යයන් සිටින ශාන්ත බණ්ඩාර ෙන්වාසිකාගාරෙය් සිටිෙය්. ඔහුට මැර පහාරයක් එල්ල වුණා. ඔහුට මැර පහාර එල්ල කරන්න ආපු අය වයස අවුරුදු 30ක්, 40ක් පමණ වූ පුද්ගලෙයෝ 5ෙදෙනක් බව ඔහු හඳුනා ගත්තා. මුඛයට පාංකඩ ඔබලා ඔහුට පහර දුන්නා. ඔලුවට ෙපොලු පහරක් දුන්නා. පහර දීලා ඔහුව තියුණු ආයුධවලින් කපලා එළිෙය් දාලා ගියා. පසුව ඔහු බලංෙගොඩ ෙරෝහලට ඇතුළත් කරලා අනතුරුව ඔහු රත්නපුර මහ ෙරෝහලට ඇතුළත් කළා. මා දැන ගත් පරිදි ඊෙය් ෙවන ෙකොට ඔහුව රත්නපුර ෙරෝහෙලන් පිටත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙවන ෙතක් -අද මා ෙමම විවාදයට සූදානම් ෙවලා එන ෙකොටත්- රත්නපුර ෙරෝහෙල් OPD එෙක් -බාහිර ෙරෝගී අංශෙය්- නීති විෙරෝධී ෙලස, කිසිෙවකුට කථා කරන්න ෙනොදී ෙපොලීසිය ඔහුව රඳවාෙගන සිටිනවා. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා අනිනවා. ශිෂ්‍යෙයක් පහර කාලා ඉන්නවා, මැරයන් පහර දීලා තිෙබනවා, ඔහු තුවාල ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඔහුව ෙපොලීසිෙයන් රඳවාෙගන ඉන්නවා.

ඒ සිද්ධිය වුණු දවෙසේම, ඒ කියන්ෙන් 03වැනි දා රෑ දමිළ භාෂාව කථා කරන සිසුන්ට දින 10ක් ඇතුළත විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ඉවත් වන ෙලස තර්ජනාත්මක දැනුම් දීම් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයට 2014.08.10 දිනැති "ජනරළ" පුවත් පෙත් පළ වූ ෙම් සම්බන්ධ ලිපිය මම සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒ සිසුන්ට ෙදමළ භාෂාෙවන්, ඉංගීසි භාෂාෙවන් තර්ජනය කරලා, ඒ විශ්වවිද්‍යාල භූමිය ඇතුෙළේ අලවපු පතිකාවල ඡායාරූප මම ඔබතුමාෙග් අවධානය පිණිස සභාගත* කරනවා.

ඒවායින් කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? දමිළ ශිෂ්‍යයන් දින10ක් ඇතුළත ඉවත් වුෙණ් නැත්නම් ෙවඩි තබන බවත්, සිසුවියන් ලිංගික අපරාධයට ලක් කරන බවත් කියා තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් තර්ජනාත්මක පතිකා ඇෙලව්වා. 2014 ජූලි 11වැනි දාත් ෙමවැනිම දැන්වීම් අලවලා තිබුණා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය?

ෙම් විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ආරක්ෂක අංශයක් තිෙබනවා. ඒ ආරක්ෂක අංශය ෙමොකක්ද? ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් "රක්නා ලංකා" ආරක්ෂක අංශය. විශ්වවිද්‍යාල ඇතුෙළේ තිබුණ

ආරක්ෂක බලඇණි, ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින්, එෙහම නැත්නම් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පවත්වා ෙගන ගිය ආරක්ෂක බලඇණි ඉවත් කරලා තුන් ගුණයක් මිල ෙගවලා "රක්නා ලංකා" ආරක්ෂක අංශය ගත්තා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආරක්ෂක කටයුතුවලට. සිද්ධිය වූ තැනට මීටර් 10ක් එහායින් තමයි ඒ ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් හිටිෙය්. නමුත්, ෙම් ශිෂ්‍යයන්ට පහර ෙදන එක දැක්ෙක් නැහැ කියලා ඒෙගොල්ෙලෝ කියනවා. ''අෙන් අපි දන්ෙන් නැහැ'' කියනවා. ශිෂ්‍යයන්ට ෙපොලු පහර ගහනවා; තුවාල කරනවා. ශිෂ්‍යයන් ළෙතෝනි ෙදනවා. එතරම් දරුණු පහාරයක් විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ එල්ල ෙවද්දී රක්නා ලංකා ආරක්ෂක අංශෙය් -ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ආරක්ෂක අංශෙය්- නිලධාරින්ට ඒක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ අයෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ෙපෝස්ටර් අලවනවා. ඒ අයට ඒක ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් එතැන තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ.

ෙම් ශිෂ්‍යයා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇවිල්ලා දින 40යි. විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ෙජ්‍යෂ්ඨ ශිෂ්‍යෙයෝ හිටිෙය් නැහැ. එෙහම හිටියා නම් කියයි ෙම් නවක වදය කියලා. දැන් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා හිටියා නම් කියන්ෙන් ෙම්ක නවක වදය කියලා. දැන් උපකුලපතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? උපකුලපතිතුමා කියනවා, ඒ ශිෂ්‍යයාම ගහෙගන කියලා. ෙම්ක අරුම පුදුම කථාවක්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ශිෂ්‍යයාම ගහෙගනලු! ඒ ශිෂ්‍යයාම තුවාල කර ෙගනලු! තමන්ටම ගහගන්න ඒ ශිෂ්‍යයාට පිස්සුද? ෙම් රෙට් ඒ ජාතිෙය් කථා ෙගොඩක් තිබුණා කියලා අපි දන්නවා. ෙමෙහම කියන්ෙන් කවුද? ෙමෙහම කියන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලයට නායකත්වය ෙදන, එය භාරව ඉන්න උපකුලපතිතුමා. ආරක්ෂක අංශය කියනවා, අපි දැක්ෙක්ත් නැහැ, අපි දන්ෙන්ත් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය?

එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. 2014 අෙගෝස්තු 05වැනි දා සමාජ විද්‍යා හා භාෂා පීඨෙය් ඉෙගන ගන්නා, වවුනියාෙව් ඉඳලා ආපු ෙයෝගරාජා නිෙරෝෂන් කියන ශිෂ්‍යයා විභාගය ලියමින් ඉන්න ෙකොට, පරිපාලනෙය්ත් සහෙයෝගය ඇතිව උෙද් 11.30ට තස්ත විමර්ශන ඒකකෙයන් විභාග ශාලාවට ඇතුළු ෙවලා පැහැර ෙගන යනවා. දින හතරකට කලින් ඔහුෙග් නිවසට ගිහිල්ලා ෙතොරතුරු ෙසව්වා. ෙයෝගරාජා කරපු වැරැද්ද ෙමොකක්ද? කවුද ඔහුට විරුද්ධව පැමිණිලි කෙළේ ? ෙමොකක්ද ඒ ෙචෝදනාව? දැන් කියනවා, ඔහු පුනරුත්ථාපනය ෙවලා හිටපු ෙකෙනක් කියලා. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පුනරුත්ථාපනය ෙවලාත් නැති, තස්තවාදීන් කියලා ෙල්බල් ඇලවුණු, තස්තවාදී කටයුතුවලට නායකත්වය දුන්න ඇමතිවරු ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. නමුත් පුනරුත්ථාපනය කරලා එළියට එවපු ෙයෝගරාජා කිසිදු පැමිණිල්ලක් නැතිව, වෙරන්තුවක් නැතිව, විභාගය ලියමින් ඉන්න ෙකොට තස්ත විමර්ශන ඒකකෙයන් පැහැර ෙගන යනවා. පස්ෙසේ තමයි කියන්ෙන් පැහැර ෙගන ගිෙය් තස්ත විමර්ශන ඒකකෙයන් කියලා. ඒකට උපකුලපතිතුමාෙග් අවසරයක් තිබුණාද? විභාගයක් ලියන ශිෂ්‍යෙයක් අත්අඩංගුවට ගන්න විශ්වවිද්‍යාලයක් ඇතුළට එෙහම එන්න පුළුවන්ද? ෙම් රෙට් වංචා, දූෂණ, විවිධ අපරාධ ගැන ආරක්ෂක අංශවලට, ෙපොලීසියට කරන පැමිණිලි ගැන ෙමෙහම මැදිහත් ෙවනවාද? නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒවා ගැන එෙහම මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙන්වාසිකාගාරෙය් හිටපු මෙනෝජ් සහ කජිදන් කියන ශිෂ්‍යයන් ෙදෙදනා ගිහිල්ලා ෙම් ගැන පරිපාලනයට කිව්වා. පරිපාලනෙයන් කිව්වා, "ඒක ඔයෙගොල්ලන්ට අයිති වැඩක් ෙනොෙවයි, ඔයෙගොල්ලන් ඔයෙගොල්ලන්ෙග් වැඩක් බලා ගන්න" කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විනය ආරක්ෂක නිලධාරියා ඔවුන්ෙග් හැඳුනුම්පතත් ගත්තා. පැමිණිල්ල කරන්න ගිය ශිෂ්‍යයන්ෙග් හැඳුනුම්පතත් උදුරා ගත්තා. ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්?

493 494

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ඊළඟට, ශිෂ්‍ය නිෙයෝජිතෙයෝ උපකුලපතිවරයාෙගන් ෙම් ගැන විමසුවා. ඒ අයට බැණලා එෙළව්වා. ෙම් ශිෂ්‍යයන් සමනලවැව ෙපොලීසිෙයන් ෙයෝගරාජා පිළිබඳව ඇහුවා. ඇහුවාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "උඹලාට ආෙයමත් ඌ දකින්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, ඕනෑ නම් උෙග් අම්මටයි, තාත්තටයි එන්න කියපල්ලා" කිව්වා. කාටද, එෙහම කිව්ෙව්? ශිෂ්‍ය නිෙයෝජිතයන්ට.

ඊළඟට, ෙම් අත් අඩංගුවට ගැනීමට විරුද්ධව කථා කළ ෙකෙනක් තමයි දමයන්ත සම්පත් කුමාර ශිෂ්‍යයා. තස්ත විමර්ශන ඒකකෙයන්ය කියලා ඒ ශිෂ්‍යයාෙග් ෙගදරට කථා කරලා කිව්වා, "පුළුවන් තරම් ඉක්මනට පුතා කැම්පස් එෙකන් ගන්න. නැත්නම් අපි අවුරුදු පහකට ඇතුළට යවනවා." ඕනෑ නම් ඒ දුරකථන ඇමතුම් පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. කවුද ෙම ෙහම කියන්ෙන්? එෙහම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම් යටෙත් තිෙබන තස්ත විමර්ශන ඒකකය. එෙහම කියන්න පුළුවන්ද?

නිෙරෝෂන් කියන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලෙය් හතරවැනි වසර ශිෂ්‍යෙයක්. ඔහුෙග් නිවසටත් ෙම් තර්ජනයම කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 7වැනි දා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ෙවනසක් නැතිව විශ්වවිද්‍යාලෙය් මුළු ශිෂ්‍යෙයෝම -ෙපොදු ශිෂ්‍ය පජාවම- උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ෙම් විශ්වවිද්‍යාලෙය් අවුරුදු ගණනක් ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ශිෂ්‍යෙයෝ ජාති ෙභ්දයක්, ආගම් ෙභ්දයක්, වර්ග ෙභ්දයක්, පළාත් ෙභ්දයක් නැතුව ඉෙගන ගත්තා. ඒත් මීට දවස් ගණනකට කලින් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ජාතිවාදය අවුස්සලා ගම්මු උසි ගන්වන්න හැදුවා. ඔවුන් ඒක ෙත්රුම් අරෙගන ඒ උගුලට අහුවුෙණ් නැහැ. අද අපි ෙගෞරව කරනවා ඒ ගම්මුන්ට. ඒ ගැන අපි ස්තුති කරනවා ශිෂ්‍යයන්ටත්, ගම්මුන්ටත්.

දැන් ෙමොකක්ද විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ සිදු වන්ෙන්? විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍ය සංගම් තහනම් කරලා දින 507ට වැඩියි. ඒ ගැන මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කළාම, මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් නිෙයෝගයක් දුන්නා. ඒ නිෙයෝගය දීලා දින 132කට වැඩියි. විශ්වවිද්‍යාල උපකුලපතිවරයා ඒ නිෙයෝගය කඩලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයවීම් පිළිබඳ බරපතළ ෙචෝදනා රජයට එල්ල ෙවලා තිෙබද්දී, මුළු මහත් ශිෂ්‍ය පජාව මර්දනය කරන ෙම් පාලනය අද ජාතිවාදය පාවිච්චි කරමින් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් මර්දනය කරන්න හදනවා. ෙම්කට අනිවාර්යෙයන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා වග කිව යුතුයි. විශ්වවිද්‍යාල භාර ඇමතිවරයා, ඒ උපකුලපතිවරයා වග කිව යුතුයි. ඒ අය ෙම් පශ්නවලට උත්තර දිය යුතුයි. ෙම් තස්තවාදී වැඩ කරන්ෙන් කවුද? තස්වාදී වැඩ කරන්ෙන් ෙම් පාලනය; ෙම් ආණ්ඩුව. ඇයි අද ෙමෙහම කරන්ෙන්? ඒකට ඉතා පැහැදිලිව උත්තර දිය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙගෞරව කරනවා ෙම් රෙට් ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයට. විවිධ අඩුපාඩු තිබුණත් ඔවුන් සම ෙසෞඛ්‍ය උපාධිය පිළිබඳ අරගළය ජයගහණය කළා. ඔවුන් දවස් ෙදසිය ගණනක් අට්ටාල ගහ ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් සත්‍යගහ කළා. ඒ අට්ටාල තුන් පාරක් ගිනි බත් කරද්දී, ශිෂ්‍යයන්ෙග් පන්ති තහනම් කරද්දී, ශිෂ්‍යයන් මර්දනය කරද්දී ඔවුන් ජයගහණය කළා. ඒ වාෙග්ම රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් අරගළයත් ඔවුන් ඊෙය් ෙපෙර්දා ජයගහණය කළා. අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් පනත් ෙගෙනන්න ෙම් පාලකෙයෝ ලෑස්ති ෙවද්දී ඒ පනත් ෙගෙනන එක පස්සට දමන්න අද ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාර සමත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද ෙම් පාලනයට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා ලාභය අරමුණු කරගත් ඔවුන්ෙග් නව ලිබරල් ධනවාදී අධ්‍යාපන පතිපත්තිය කියාත්මක කර ගැනීම සඳහා ශිෂ්‍යෙයෝ ෙබදන්න. ඒ සඳහා විවිධ තස්තවාදී ෙල්බල් අලවමින් ශිෂ්‍යයන් මර්දනය කරන්න ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙම් රෙට් ශිෂ්‍යයන්ෙගන්, විද්වතුන්ෙගන්, බුද්ධිමතුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒවාට අහුෙවන්න එපා කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි ෙම් රෙට් සැලකිල්ෙල් ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරායෙග් පුතයා නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා "තාරුණ්‍යයට ෙහටක්" කියලා සංවිධානයක් හදලා තිෙබනවා. නාමල්ට අද. ඒත් තරුණයන්ට ෙහට. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අද. තරුණයන්ෙග් ෙහට කවදාවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමා දන්නවා ෙවනස. විශ්වවිද්‍යාල ඇතුෙළේ ඉෙගන ගන්නා තරුණයන්ට එක විධියකටත්, ෙම් රෙට් පාලකයන්ෙග් දරුවන්ට තව විධියකටත් සලකනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා පසු ගිය දිනවල "රාවය" පුවත් පෙත් පළ වූ ලිපිවලට. අෙගෝස්තු 3වැනිදා "රාවය" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, "පිටෙකොඳු ඇති සිසුවිෙයෝ සහ පිටෙකොඳු නැති විදුහල්පතිවරු" කියන කර්තෘ වාක්‍යයත්, "සිරිමාෙවෝ විදුහලට ගිය නාමල් පච ෙවයි" කියන ඒ වාර්තාවත්. අෙගෝස්තු මස 10වැනි දා තිෙබනවා. "නාමල්ෙගන් සිසුවියන්ට උම්මා". "නාමල් ඉස්ෙකෝෙල යයි" කියලා. ඒ විස්තර කියන්න ෙම් අවස්ථාෙව් ෙවලාව මදි නිසා මම ඒ පුවත් පත් වාර්තා සියල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා ඉතින් ඔබතුමාෙග් රාජකාරිය කරන්න ෙකෝ. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට බුද්ධිය නැත්නම්- Sir, this Hon. Member is violating the Standing Orders. The Hon. Namal Rajapaksa is a Member of this House. The Hon. Ajith Kumara cannot refer to the conduct of that Member. He must withdraw it or else it must be expunged from Hansard. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන ෙහොඳට ඉෙගන ගන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged from Hansard. You carry on, Hon. Member.

495 496

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මතක තබා ගන්න. මම ගරු සභාෙව්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා සභාෙව් වරපසාද ගැන කථා කරන්න. හැබැයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

කරලා තිෙබන්ෙන් රෙට් නීති කඩපු එක. ෙම් රෙට් ශිෂ්‍යෙයෝ ඉෙගන ගැනීම ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පාවිච්චි කරද්දී- [බාධා කිරීම්] කමක් නැහැ. ඕනෑ මඟුලක් කරන්න. මෙග් කථාව මම කියනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he cannot refer to an Hon. Member by name. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, do not refer to any Member by name. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා කපන එකක් කපා ගන්න. මෙග් කථාව මම කියනවා. නාමල් රාජපක්ෂ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

පුතාට- එක නීතියකුත්, රෙට් ශිෂ්‍යයාට තව නීතියකුත් තිෙබන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නාමල් රාජපක්ෂට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

එක නීතියකුත් රෙට්,- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙහොඳයි නම කපන්න. මෙග් කථාව තියන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කෑල්ල කපන්න එපා. ජූලි 31වැනි දා ෙකොළඹ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලෙය් කාල්ටන් රගර් තරගාවලිෙය් පචාරණ වැඩසටහනක් කළා. ඒකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අවසරය ගත්තාද ? නැහැ. එම පචාරණ වැඩසටහනට සහභාගි වුණා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ගරු මැතිතුමා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ආසයි ෙන් එෙහම කියනවාට. ඒකට ගියා ගායකෙයකුත්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,

ගායකෙයකුත් එක්ක ගියා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලෙය් රගර් ඇත්ෙත් නැහැ; විශාඛා විද්‍යාලෙයත් නැහැ. එදා ඩී.එස්. ෙසේනානායක විද්‍යාලයටත් ගියා. රගර් නැති තැන්වලටත් ගියා. ගායකෙයකුත් අරෙගන පචාරණ වැඩසටහනකට ගිහින් ෙමොකක්ද කෙළේ? විශ්වවිද්‍යාල තරුණයන්ට එක විධියකටත්, පාලකයන්ෙග් දරුවන්ට තව විධියකටත් සලකන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙම් ෙවනස. රගර් කීඩාව ගැන පචාරණ වැඩසටහනක් තියන්න ගියා කිසිම අනුමැතියක් නැතුව. ගිහින් ෙමොකක්ද කෙළේ? එදා ඒ පාසෙල් රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහෙල් ෛවද්‍යවරුන් ඇවිල්ලා ෙසෞඛ්‍ය වැඩසටහනක් තිබුණා. ෛවද්‍යවරුන් විරුද්ධ ෙවද්දී ඒ වැඩසටහන පැත්තකට දැම්මා. ෛවද්‍යවරුන් විරුද්ධ ෙවද්දී, බලහත්කාරෙයන් වැඩසටහනක් කළා. විදුහල්පතිනිය බලාෙගන හිටියා. ඒකයි කිව්ෙව්. පස්ෙසේ ශිෂ්‍යාෙවෝ විරුද්ධ වුණා; ගුරුවරු විරුද්ධ වුණා. විදුහල්පතිනියට විරුද්ධ ෙවන්න බැරි වුණා. විශාඛා විද්‍යාලෙය් ෙමොනවත් වුෙණ් නැහැ, විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඩී.එස්. ෙසේනානායක විද්‍යාලෙය් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. අධ්‍යාපන වැඩ කඩාකප්පල් කරලා, ශිෂ්‍යෙයෝ සියලු ෙදනා එකතු කරලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඉරාජ් වීරරත්න කියන ගායකයාත් එක්ක, රග්බි පවර්ධනයට කියලා ගිහින් සින්දු කිව්වා. ගීතයක් ගායනා කළා. බලන්න, ෙමොකක්ද, ඒ කියපු සින්දුව කියලා. මම ඒකත් කියන්නම්. මම ඒකයි කියන්ෙන්. හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන් කරුණාකර ෙම්ක බලන්න. ෙගදර ගිහින් කල්පනා කරන්න. ෙමොකක්ද, ඒ කිව්ව සින්දුව? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ඒ කිව්ව සින්දුව අහගන්න. ෙම්වා ඉස්ෙකෝල ඇතුෙළේ කියන සින්දුද? ඒ සින්දුෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"කළු ෙනෝටි ෙකල්ල ස්වීටි මැණික මාෙග් මං ඔන්න එනවා උම්මා උම්මා ඕෙන්"

කවුද, ෙමෙහම කියන්ෙන්? ෙම් සින්දුව කියලා ඒ ශිෂ්‍යාවන්ට කියනවා, "නටන්න නංගි" කියලා. ඒ ශිෂ්‍යාවන්ට කියනවා, ෙව්දිකාවට ඇවිත් නටන්න කියලා. ශිෂ්‍යාවන් විරුද්ධ ෙවනවා. ඒ පාර කියනවා, "ඔතැන ඉඳන් නටන්න" කියලා. ඉස්ෙකෝෙල්දී, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් නටනවා; ගායකයාත් නටනවා.

ඒ සින්දුෙව් ඉතිරි ෙකොටෙසේ ෙමෙහම කියනවා: "කළු ෙනෝටි ෙකල්ල ස්වීටි මැණික මාෙග්

මං ඔන්න එනවා උම්මා උම්මා ඕෙන්...

මෙය කළු ෙකල්ෙල් ආදෙර් දල්ෙල්

උඹ මෙග් පණමයි හිතුණා

මල් මදහාෙසේ උතුරයි දෑෙසේ

ෙලෝෙකට රහෙසේ ඉඳපන් පහෙසේ"

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලයට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ගිහින්, -ජනාධිපතිෙග් පුතා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] ගිහින්- කියන කථාව ෙම්. නීති ෙදකක්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ශිෂ්‍යාවන්ට නටන්න ආරාධනා කළා. ගුරුවරු අසරණ වුණා. ඒ සින්දුෙව් ෙමෙහම ෙකොටසකුත් තිෙබනවා. "ආ ෙකෝ කිස් අවුරුදු ෙම් මිස් අෙත් නෑ මුදු එනවද මාෙග් ළයට වස්තූ"

ෙමොකක්ද, ෙම් නීතීය කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා? නීතිය බල්ලාට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. විරුද්ධ වුණු

497 498

2014 අෙගෝස්තු 08

ගුරුවරුන්ට, ශිෂ්‍යාවන්ට තර්ජන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීති ෙදකක් තිෙබන්න බැහැ, අස්වර් මන්තීතුමා. දරුෙවෝ ඉන්නවා නම් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න. ෙම්ක ෙකොෙහේද කෙළේ? සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලෙය්. අද ෙම් රෙට් දමිළ ශිෂ්‍යයන්ව, ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ව මර්දනය කරවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Ajith Kumara, your 20 minutes is over now. ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂිය අවදි කරන්න. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, හෘදය සාක්ෂිය අවදි කරන්න. ෙම් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්ට එක නීතියකුයි, ජනාධිපතිට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.]

එක නීතියකුයි, නාමල් රාජපක්ෂට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] එක නීතියකුයි, ෙදමළ ශිෂ්‍යයන්ට තව නීතියකුයි තිෙයන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.] Hon. Ajith Kumara, your time is over.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අරලියගහ මන්දිරය පිටුපස්ෙසේ වළං ෙහෝදන්න එපා. හරිද? කරුණාකරලා හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කරන්න. ශිෂ්‍යයන්ට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් අනුව ඉෙගන ගන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார அவர்கள் ெகாண்ᾌ வந்த ஒத்திைவப்ᾗ பிேரரைணைய நான் வழிெமாழிகின்ேறன். கடந்த ᾚன்றாம் திகதி ஞாயிற்ᾠக்கிழைம ᾙகமாைலையச் ேசர்ந்த சாந்தகுமார் சுதர்ஷன் என்ற சப்ரகᾙவ பல்கைலக்கழக மாணவன் தாக்கப்பட்ᾌ, பலாங்ெகாைட ஆஸ்பத்திாியில் அᾔமதிக்கப்பட்டான். இந்நிகழ்ᾫக்குப் பின்னர், கடந்த ஐந்தாம் திகதி கனகராயன் குளம் - சின்ன அடம்பைனச் ேசர்ந்த 25 வயᾐைடய ேயாகநாதன் நிேராஜன் என்ற அேத பல்கைலக்கழக ᾚன்றாம் வᾞட மாணவன் அங்கு பாீட்ைச எᾨதிக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயினரால் அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டான் அல்லᾐ கடத்திச் ெசல்லப்பட்டான்.

இதிᾤள்ள பிரச்சிைன என்னெவனில், கடந்த ᾚன்றாம் திகதி குறித்த சம்பவம் நைடெபᾠவதற்கு ᾙன்னர், "தமிழ் மாணவர்கள் பல்கைலக்கழத்திᾢᾞந்ᾐ பத்ᾐ நாட்கᾦக்குள் ெவளிேயற ேவண்ᾌம்; அவ்வாᾠ, ெவளிேயறாத பட்சத்தில் அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பᾌவார்கள்" என்ᾠ மிரட்டல் விᾌக்கும் வைகயில் அைமந்த ᾐண்ᾌப் பிரசுரங்கள் பல்கைலக் கழக வளாகத்தில் ஒட்டப்பட்ᾊᾞந்தன. எனிᾔம், இவ்விடயம் ெதாடர்பில் பல்கைலக்கழக நிᾞவாகம் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. இதற்குப் பிற்பாᾌதான், தமிழ் மாணவர்களில் ஒᾞவர் கூாிய ஆᾜதத்தினால் தாக்கப்பட்ᾌ, ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப் பட ேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்டᾐ. இங்கு இᾞக்கின்ற மிகᾫம் ᾐர்ப்பாக்கிய மான விடயம் என்னெவனில், பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் ெவளியாட்களால் தாக்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம், இᾐ சம்பந்தமாக இன்ᾠவைர எவᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல; மாறாக, என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ என்றால், பல்கைலக்கழகத்தில் பாீட்ைச எᾨதிக்ெகாண்ᾊᾞந்த இன்ெனாᾞ மாணவன் ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயினரால் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌகின்றான்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இந்தப் ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயினர் சின்ன அடம்பனில் இᾞக்கின்ற அவᾞைடய ᾪட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ அங்கு அவᾞைடய குᾌம்பத்தாைரப் பற்றி விசாாிக்கின்றனர். "இந்த விசாரைண எதற்காக?" என்ᾠ ேகட்டெபாᾨᾐ, ெராம்ப கிண்டலாகᾫம் ேகᾢயாகᾫம் "உங்கᾦைடய மகᾔக்கு நாங்கள் உத்திேயாகம் ெகாᾌக்க இᾞக்கின்ேறாம்; ஆகேவ தான் அவைரப்பற்றி விசாாிக்க வந்திᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ ஓர் ஏடாகூடமான பதிைலச் ெசால்ᾤகின்ற அளᾫக்குத்தான் இந்தப் ᾗலனாய்ᾫத்ᾐைறயினர் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். அவர்கள் உண்ைமயாகேவ பிரச்சிைனகள் இᾞந்தால் ஆய்வ ெதன்பᾐ ேவᾠ. ஆனால், எவ்வளᾫ ேமாசமான ᾙைறயில் மாணவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளக் ைகயாள் கிறார்கள் என்பᾐதான் இங்கு ᾙக்கியமானᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, இந்தப் ᾗலனாய்ᾫத்ᾐைறயினர் இப்ெபாᾨᾐ அந்தப் பல்கைலக்கழகத்தில் பᾊக்கின்ற தமிழ் மாணவர்கைள விசாரைணக்குட்பᾌத்தி, "நீங்கள் யாᾞம் ஊடகங்கᾦடன் ேபசக்கூடாᾐ" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக் கிறார்கள். அத்ᾐடன், அவர்கள் யார் யாᾞடன் ேபசியிᾞக் கிறார்கள்; ேபசுகிறார்கள் என அறிவதற்கு அவர்கᾦைடய ைகத்ெதாைலேபசிகள் யாᾫம் ஆய்ᾫ ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. அவர்கள் அரசியல்வாதிகᾦடேனா ஊடகங்கᾦடேனா ேபசியிᾞந்தால், அவர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அᾐ ஒᾞ தண்டைனக்குாிய குற்றமாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இதற்கும் அப்பால் ெசன்ᾠ என்ன ெசால்கி றார்கள் என்றால், නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Premachandran, காயப்பட்டவᾞடன் நாᾔம் ெதாைலேபசியில் கைதத்தால் என்ைனᾜம் விசாாிப்பார்களா?

ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Kandiah Premachandran) சிலேவைள விசாாிக்கக்கூᾌம்!

இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சம்பவத்ைதத் திைசதிᾞப்ᾗவதற்காக, இந்த மாணவர்கள் இந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைதவிட்ᾌ ேவᾠ பல்கைலக்கழகம் ெசல்வதற்காக தம்ைமத்தாேம அᾊத்ᾐக் ெகாண்டார்கள்; தம்ைமத்தாேம குத்திக் ெகாண்டார்கள் என்ற

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾊப்பைடயில், இவர்கேள அங்கு ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கைள ஒட்ᾊனார்கள் என்ற ஒᾞ கைதைய ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயினர் ேசாᾊக்கத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றனர். ஆகேவ, இᾐ ேமாசமான ஒᾞ விடயம். அங்கு மாணவர்கள் பாீட்ைச எᾨᾐவதற்கு உகந்த சூழல் இல்ைலெயன்றால், அவர்கள் பᾊப்பதற்கு உகந்த சூழல் இல்ைலெயன்றால், அவர்கைளக் ெகாைலெசய்வைத விᾌத்ᾐ, அவர்கள் எந்தப் பல்கைலக் கழகத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ பᾊக்க விᾞம்ᾗகிறார்கேளா, அந்தப் பல்கைலக்கழகத்திற்குச் ெசல்வதற்கான அᾔமதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐதான் சிறப்பானதாக இᾞக்கும் என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

அரசாங்கம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர reconciliation பற்றி, இனங்கᾦக்கிைடேயயான ஓர் ஒᾞைமப்பாட்ைடப்பற்றி, ᾗாிந்ᾐணர்ைவப்பற்றிப் ேபசுகின்றᾐ. ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வடபகுதிக்கும் வடபகுதி யிᾢᾞந்ᾐ ெதன்பகுதிக்கும் மாணவர்கைள அᾔப்ᾗகின்றᾐ. அப்பᾊயாயின், ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்தில் பᾊக்கின்ற தமிழ் மாணவர்கைள அந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைதவிட்ᾌ விரட்ᾌவᾐ என்பᾐ எந்தவிதத்தில் சாியானᾐ என்பைதப்பற்றி அவர்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஒᾞ விடயத்திற்கு நான் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அதாவᾐ, சப்பிரகᾙவ பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦம் அகில இலங்ைகப் பல்கைலக் கழக மாணவர்கᾦம் இந்தக் காைடத்தனமான தாக்குதᾤக் ெகதிராக ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத நடத்தியிᾞக்கிறார்கள். அந்த மாணவர்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அதற்கு நாங்கள் தைல வணங்குகின்ேறாம். சாதி, இன பாகுபாᾌ எᾐᾫம் இல்லாமல் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌத்த அந்த மாணவர்கᾦக்கு நாங்கள் தைல வணங்குவ ேதாᾌ பாராட்ᾌம் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அங்கு மாத்திரமல்ல, உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், யாழ்ப்பாண பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயினர் ெசன்ᾠ மாணவத் தைலவர்கள், பல்ைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் விபரங்கᾦடன், "நீங்கள் எல்ேலாᾞம் ெகால்லப்பᾌᾪர்கள்!" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌத் ᾐண்ᾌப் பிரசுரங்கைள ஒட்ᾊயிᾞந்தᾐபற்றி. பல்ைலக்கழக விாிᾫைரயாளர் 4ஆம் மாᾊக்கு அைழக்கப்பட்ᾌ விசாாிக்கப்பட்டார். ஆனால், அந்தத் ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கைள அங்கு யார் ஒட்ᾊனார்கள்? ஏன் ஒட்ᾊனார்கள்? என்பᾐ ெதாடர்பாக எந்த விசாரைணᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படᾫமில்ைல; ஒட்ᾊயவர்கள் இᾐவைர ைகᾐ ெசய்யப்படᾫமில்ைல. இங்கு என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? ஓர் இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவாக இᾞக்கலாம்! மிகᾫம் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமாக, சட்டதிட்டங்கள் எᾐᾫமில்லாமல், தாங்கள் விᾞம்பியவாᾠ எப்பᾊᾜம் ெசயற்படலாம் - யாைரᾜம் அᾊக்கலாம், உைதக்கலாம், குத்தலாம், ைகᾐ ெசய்யலாம், 4ஆம் மாᾊக்கு அைழத்ᾐ விசாாிக்கலாம், எᾐᾫம் ெசய்யலாம் என்ற சூழ்நிைலையத்தான் நாங்கள் அங்கு பார்க்கக்கூᾊதாக இᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நிைலைம ெதாடᾞமாக இᾞந்தால், அதாவᾐ பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு, விாிᾫைரயாளர்கᾦக்கு இவ்வாறான அச்சுᾠத்தல்கள் இᾞக்குமாக இᾞந்தால், வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெதற்கிற்ேகா, ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ வடக்கிற்ேகா மாணவர்கைள அᾔப்ᾗவதால் மாத்திரம் இனங்கᾦக்கிைடயிலான ᾗாிந் ᾐணர்ைவ உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ. ᾙதᾢல் மாணவர்கைள

சுதந்திரமாகக் கற்பதற்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம்! மாணவர் களᾐ பிரச்சிைனயில் இராᾎவம் மற்ᾠம் பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫ தைலயிᾌவைதத் தவிர்க்க ேவண்ᾌம்!

நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ேயாகநாதன் நிேராசன் என்ற இந்த மாணவன் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தில் இᾞந்தாேரா, இல்ைலேயா என்பᾐ ேவᾠ விடயம்! ஆனால், அவர் rehabilitation - ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாᾙக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌ பின்னர் அதிᾢᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்டவர். GCE (A/L) exam இல் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கும் ெசன்ற பிற்பாᾌ இப்ெபாᾨᾐ அவᾞக்கு எதிரான குற்றப்பத்திாிைக என்னெவன்றால், அவர் ᾙன்னாள் ᾗᾢப் ேபாராளி என்பᾐதான். என்ெனன்ன விடயங்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌேமா அவற்ைற அவர் ெசய்தார் - Rehabilitation ᾙகாமில் one year இᾞந்தார், பிறகு பாீட்ைச எᾨதிச் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழகம் ெசன்றார். ᾚன்ᾠ வᾞடம் ᾙᾊந்த நிைலயில் பல்கைலக்கழகப் பாீட்ைசையக்கூட எᾨதவிடாமல் இன்ᾠ 4ஆம் மாᾊயில் அவர் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌகின்றார். ஆகேவ, இந்தப் பாராᾦமன்றம் இவ்வாறான விடயங்கைள அᾔமதிக்கக்கூடாெதன்பᾐதான் என்ᾔைடய தாழ்ைமயான ேகாாிக்ைகயாகும்.

ேமᾤம், இந்த விடயமானᾐ, ஏற்ெகனேவ அஜித் குமார அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ, ெவᾠமேன ஒᾞ பல்கைலக் கழகத்தில் மாத்திரம் நைடெபற்ற விடயமல்ல. இᾐ யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தில் இன்ᾔெமாᾞ வᾊவத்தில் நடந்தᾐ. சப்ரகᾙவ பல்கைலக்கழகத்தில் ேவெறாᾞ வᾊவத்தில் நடக்கின்றᾐ. ெமாத்தத்தில் தமிழ் மாணவர்க ᾦைடய கல்விையக் குழப்பத்ᾐக்குள்ளாக்கி, கற்ைக நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்தி, அவர்கைள இந்த நாட்ைட விட்ேட - மண்ைண விட்ᾌ - விரட்ᾌகின்ற ஒᾞ சூழைலத்தான் எங்களால் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இந்த மாணவர்கள் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐ கற்கும் வைகயில் அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌக்க இந்த அரசாங்கத்தால் ᾙᾊயாவிட்டால், அவர்கள் எந்தப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ பᾊக்க விᾞம்ᾗகிறார்கேளா, அங்கு ெசன்ᾠ பᾊப்பதற்கான நடவᾊக்ைகையத் தயᾫெசய்ᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றம் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව පිළිබඳව රජෙය් පතිචාරය දැක්වීමට මම කැමැතියි. අපි ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳව අවශ්‍ය ෙතොරතුරු විෙශේෂෙයන් විශ්වවිද්‍යාලෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයනුත් ෙගන්වාෙගන තිෙබනවා. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් වූ සිද්ධියක් ගැන පමණයි. නමුත් එතුමා සිය කථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලෙය් සිදු වූවා යැයි කියනු ලබන කාරණයක් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු දැක්වූවා. එම කාරණයත් ෙමම ෙයෝජනාෙව් මූලික වශෙයන් සඳහන් කර තිබුණා නම් එයට අෙප් රජෙය් පතිචාරය දක්වන්න තිබුණා. නමුත් මට එය ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳව අපට දැනුම් දීමක් කරලා තිබුෙණ් නැති නිසා. එෙහම කර තිබුණා නම් ඒ පිළිබඳව

501 502

[ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 08

ෙසොයා බලා එවැනි සිද්ධියක් වුණාද නැද්ද, සිද්ධියක් වුණා නම් ඒ සිද්ධිෙය් ස්වභාවය කුමක්ද යන්න පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නට තිබුණා. එතුමා තමාෙග් ෙයෝජනාෙවන් පිටත ගිහින් තමයි ෙමවැනි ෙචෝදනා එල්ල කෙළේ. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමා, මා කෙළේ සංසන්දනය කිරීමක්. කියාත්මක වීෙම් ෙවනසයි මා සංසන්දනය කෙළේ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම මා කැමැතියි, එතුමා විසින් කරන ලද ෙචෝදනා පිළිබඳව විශ්වවිද්‍යාලය මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණු ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් තබන්න.

2014 අෙගෝස්තු 03වන දින "බණ්ඩාර" නමින් හැඳින්ෙවන ශිෂ්‍ය ෙන්වාසිකාගාරය තුළදී පළමු වසර ශිෂ්‍යයකු වන ශාන්ති කුමාර් සුදර්ශන යන ශිෂ්‍යයාට යම් පහර දීමක් සිදු වූ බවට වාර්තා විය. ඒ අනුව ක්ෂණිකව කියාත්මක වූ විශ්වවිද්‍යාල බලධාරින් විසින් එම ශිෂ්‍යයා ෙරෝහල්ගත කළ අතර, ඔහුෙග් තත්ත්වය බරපතළ ෙනොවන බව ෙරෝහෙල් ෛවද්‍යවරයා පැවසීය. තවද ෙදමළ භාෂාෙවන් අතින් ලියන ලද කඩදාසි කිහිපයක් එම ෙන්වාසිකාගාරෙය් වැසිකිළිය තුළ රඳවා තිබිණ. ඒ හැර විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ෙහෝ ෙවනත් කිසිදු ස්ථානයක ෙදමළ සිසුන්ට ෙහෝ ෙවනත් ජාතින්ට එෙරහිව ෙපෝස්ටර් ෙහෝ දැන්වීම් පළ කර ෙනොතිබිණි.

ෙම් සිදුවීම පිළිබඳව සමනලවැව ෙපොලිස් ස්ථානය ෙවත විශ්වවිද්‍යාල බලධාරින් විසින් දැනුම් දීෙමන් පසුව ෙපොලිස් විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ ෙකරිණ. එහිදී අදාළ ෙන්වාසිකාගාරෙය් සිංහල හා ෙදමළ සිසුන්ෙගන් සිද්ධියට අදාළ පකාශ ලබා ගන්නා ලදි. එෙමන්ම ෙම් පිළිබඳව-

ශී ලංකා සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් එහි ආරම්භෙය් සිටම ශී ලංකාව තුළ ජීවත් වන සියලු ජාතින්ට අයත් සිසු සිසුවියන් කිසිදු ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඉතා සමඟිෙයන් සිය අධ්‍යාපන කටයුතු කරෙගන යනු ලබයි. ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙය් දහසකට අධික ෙදමළ සිසුන් පමාණයක් කිසිදු ගැටලුවකින් ෙතොරව තම උපාධිය නිම කර පිටව ෙගොස් තිෙබ්. තවද ෙම් වන විට 400කට ආසන්න ෙදමළ සිසුන් පිරිසක් කිසිදු ගැටලුවකින් ෙතොරව සෙහෝදර බැඳියාෙවන් සිංහල හා අෙනක් ජාතීන්ට අයත් සිසුන් සමඟ අධ්‍යාපන කටයුතු කරෙගන යනු ලබයි. ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය ලබන ෙදමළ සිසුන්ට කිසිදු ආකාරයක ජාතිවාදි බලපෑමක් කිසිම දිෙනක එල්ල වී නැත.

උපකුලපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් එම ෙන්වාසිකාගාරෙය් සිසුන් සමඟ කරුණු සාකච්ඡා කරන ලදි. එහිදී ෙහළි වූ කරුණු අනුව ෙයෝගරාජා නිෙරෝජන් නමැති ෙජ්‍යෂ්ඨ සිසුවා ෙමම සිදුවීමට යම් සම්බන්ධයක් පවතින බවට සැකයක් මතු විය. ඉහත සිසුවාෙගන් පකාශයක් සටහන් කර ගැනීමට අවශ්‍ය බව සමනලවැව ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති විසින් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරි ෙවත ලිඛිතව දැනුම් ෙදන ලදී. ඉන් පසුව ෙල්ඛකාධිකාරි විසින් උපකුලපතිතුමා ද දැනුවත් කර අදාළ පීඨෙය් පීඨාධිපතිතුමා ෙවත ෙම් බව ලිඛිතව දැනුම් ෙදන ලදී. එම සිසුවා පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම්දී එම අවස්ථාෙව් අදාළ සිසුවා විභාගයට ෙපනී සිටිමින් සිටි බැවින් අදාළ විභාගෙය් විභාග ශාලාධිපති ෙවත ලිඛිතව ෙම් බව දැනුම් ෙදන ලදී. විභාගය අවසාන වීෙමන් පසුව

ෙජ්‍යෂ්ඨ ශිෂ්‍ය උපෙද්ශක, අධ්‍යයන ශාලාධිපති සහ විශ්වවිද්‍යාල ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක් සමඟ විශ්වවිද්‍යාලයට අයත් වාහනයකින් අදාළ ශිෂ්‍යයා සමනලවැව ෙපොලීසිය ෙවත කැඳවාෙගන යන ලදී.

එහිදී සමනලවැව ෙපොලීසියට පැමිණ සිටි තස්ත විමර්ශන ඒකකෙය් නිලධාරින් විසින් ෙමම සිසුවාෙගන් දීර්ඝ ෙලස පශ්න කරන ලදී. ඉන් පසු ෙමම සිසුවාෙගන් තවදුරටත් පශ්න කිරීම අවශ්‍ය බව එම නිලධාරින් විසින් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරි ෙවත ලිඛිතව දැනුම් දීෙමන් අනතුරුව ඔහු රැ ෙගන යන ලදී. පසුව ෙම් පිළිබඳව විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරි විසින් සිසුවාෙග් ෙදමාපියන්ට දුරකථනෙයන් දැනුම් ෙදන ලදී. We have even informed the parents. This was not an abduction as alleged by the Hon. Member. ෙමම සිදුවීම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතු දිගටම සිදු කර ෙගන යනු ලබන අතර, ෙම් වන විට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ආදී විවිධ ජාතීන්ට අයත් සිසු සිසුවියන් කිසිදු ජාතිවාදී බලපෑමකින් ෙතොරව තම අධ්‍යයන කටයුතු සාමකාමී ෙලස කර ෙගන යනු ලබයි. විශ්වවිද්‍යාල පරිපාලනය විසින් සිසුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අවශ්‍ය සියලු පියවර ෙම් වන විට ෙගන ඇත.

විශ්වවිද්‍යාල පරිපාලනය සමස්ත ලාංෙක්ය පජාවෙගන්ම ඉල්ලා සිටින්ෙන්, සත්‍ය වශෙයන්ම විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ෙනොමැති ගැටලුවක් ව්‍යාජ ෙලස මවා පාමින් විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යයන හා පරිපාලන කටයුතුවලට බාධා ෙනොකර ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආරම්භෙය් සිටම පැවති සාමකාමී වාතාවරණය දිගටම පවත්වා ෙගන යෑමට අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසයි. ෙම් තමයි, විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ඒ පිළිබඳව ලැබුණු පතිචාරය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයනුත් ෙම් හා සමානම විස්තරයක් එවා තිෙබනවා. එහි සියලු කරුණු මා නැවත වතාවක් කියවන්ෙන් නැහැ. මා දැන් පකාශ කරන ලද කරුණුවලට අමතරව මා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා.

2014.08.03වන දින එනම්, ඉහත පහර දීම සිදු වීෙමන් අනතුරුව සමාජ විද්‍යා සහ භාෂා පීඨෙය් ෙතවන වසර ශිෂ්‍ය ෙයෝගනාදන් නිෙරෝජන් යන අය "බණ්ඩාර" ෙන්වාසිකාගාරය ෙවත පැමිණ ඇති අතර, එහිදී 2014.07.12වන දින අලවන ලද ෙපෝස්ටර්වල ඡායාරූප පළමු වසර ශිෂ්‍යයකුෙග් දුරකථනෙය් තිබී ඔහු ෙන්වාසිකව සිටින ෙන්වාසිකාගාරයට ෙගන ෙගොස් ඔහුෙග් දුරකථනය ෙවත හුවමාරු කර ෙගන ඇත. තවද සිදු වීම සිදු වූ දින එම ෙනෝවාසිකාගාරය ඉදිරිපිට සැක කටයුතු ෙලස අවස්ථා කිහිපයකදීම ඔහු සැරිසරා ඇති බවට ෙතොරතුරු අනාවරණය විය. ෙමොහු එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධව කටයුතු කර පුනරුත්ථාපනය කරනු ලැබු අයකු වන අතර, ෙමම සිදු වීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොහුෙගන් පශ්න කිරීමට ෙපොලීසිය තීරණය කරන ලදී.

ඒ අනුව විශ්වවිද්‍යාල පරිපාලනයට දැනුම් දී වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු සඳහා ෙයෝගනාදන් නිෙරෝජන් නමැති සැකකරු තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් තස්ත විමර්ශන ෙකොට්ඨාසෙය් භාරයට ගත් අතර ෙම් පිළිබඳව වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතී.

ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයන් එවා තිෙබන විස්තරය සභාගත කරනවාද?

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ෙමොකද, විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එවා තිෙබන කරුණුම තමයි අමාත්‍යාංශෙයන් එවා තිෙබන ෙල්ඛනෙය්ත් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමයි මා එම කරුණුත්, ඊට අමතරව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයන් එවපු කරුණුත් එකතු කරලා කිව්ෙව්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයන් එවා තිෙබන විස්තරය හැන්සාඩ්ගත කරනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එපමණයි. ෙම් කියපු කරුණු පමණයි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.08ට, 2014 අෙගෝස්තු 19වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.08 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ஓகஸ்ட் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.08 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 19th August, 2014.

505 506

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.