පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

207 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 13 Volume 207 - No. 13

2012 අෙපේල් 04 වන බදාදා 2012 ஏப்பிரல் 04, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 04th April, 2012

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

වරපසාද ෙයෝජනාව අධිකරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ලත් සන්නිෙව්දන භාවිත කිරීම

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ශී ලංකාව සම්බන්ධ ෙයෝජනාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE MOTION: Use of Privileged Communications of Parliament in Court ADJOURNMENT MOTION: Resolution on Sri Lanka by Human Rights Council in Geneva

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண: பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமசார் தகவைல நீதிமன்றத்தில் பயன்பᾌத்தல் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் இலங்ைக ெதாடர்பான தீர்மானம்

2012 අෙපේල් 04

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 අෙපේල් 04 වන බදාදා 2012 ஏப்பிரல் 04, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 04th April, 2012 —————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p. m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකාෙව් සීමාසහිත එක්සත් පවෘත්ති පත සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන්

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි, මම කුලියාපිටිය, කබලෑව පාර, පහළ ඇඹව යන ලිපිනෙය් පදිංචි එස්.ජී.වී.ෙක්.ඩබ්ලිව්.ෙක්. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම කඳාන, ජයසමරුගම, අංක 63/47 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. සිල්වියන් පනාන්දු මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1957 1958

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

දුම්රිය මාර්ග දීර්ඝ කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය : ෙසේවකයන්

ᾗைகயிரதப் பாைத விஸ்தாிப்ᾗக் கᾞத்திட்டம் : ெதாழிலாளர் RAILWAY TRACK EXTENSION PROJECT : WORKERS

1550/’11

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 වර්ෂෙයන් පසුව චීනය විසින් භාර ගන්නා ලද ශී ලංකා දුම්රිය මාර්ග දීර්ඝ කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඇස්තෙම්න්තු කරන ලද මුළු මුදල හා ව්‍යාපෘතිය අවසන් වන විට වැය ෙකොට තිබූ තථ්‍ය පිරිවැය කවෙර්ද;

(iv) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් ශමය සඳහා දරන ලද පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දුම්රිය මාර්ග දීර්ඝ කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් ෙසේවය කළ ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ශමිකයන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ශී ලංකාවට විෙද්ශීය ෙසේවකයින් ෙගන එන ලද සමාගම ෙහෝ රට විසින් එම ෙසේවකයින් හට ලබා දුන් තනතුරු නාමයන් කවෙර්ද;

(iii) ශී ලංකා දුම්රිය මාර්ග දීර්ඝ කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හා ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙවත ෙගවන ලද දායක මුදල්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆண்ᾊற்குப் பின்னர் சீனாவால் இலங் ைகப் ᾗைகயிரதப் பாைத விஸ்தாிப்ᾗக் கᾞத் திட்டம் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்ட திகதிையᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட திகதிையᾜம்;

(iii) மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினம் மற்ᾠம் கᾞத்திட்டம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ட உண்ைமயான ெசலவினம் ஆகியவற்ைறᾜம்;

(iv) இக்கᾞத்திட்டத்தின் ஊழிய ெசலவினத்ைதᾜம்

அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்தப் ᾗைகயிரதப்பாைத விஸ்தாிப்ᾗக் கᾞத் திட்டத்தில் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ட ெவளி நாட்ᾌ ெதாழிலாளர்கள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌத்

ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைகைய தனித்தனி யாகᾫம்;

(ii) அந்தத் ெதாழிலாளர்கைள இலங்ைகக்குக் ெகாண்ᾌ வந்த நாᾌ அல்லᾐ கம்பனி அவர்க ᾦக்கு வழங்கிய பதவிநிைலகள் என்ன என்பைதᾜம்;

(iii) ᾗைகயிரதப்பாைத விஸ்தாிப்ᾗக் கᾞத்திட்டத்தின் பணியாளர்கள் சார்பாக ெசᾤத்தப்பட்ட ஊழியர் ேசமலாப நிதி மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதிகள் ஆகியவற்றின் ெபᾠமதி கைளᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல்,. ஏன்?

asked the Minister Transport:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the Sri Lankan Railway Track Extension Project undertaken by the China was commenced after 2010;

(ii) the date on which the aforesaid project was completed;

(iii) the total cost estimated and the actual cost incurred at the time of the completion of the project; and

(iv) the labour cost component of the project? (b) Will he state-

(i) the number of foreign workers and local workers employed in the Railway Track Extension Project separately;

(ii) the designations given to the foreign workers by the country or company by which they were brought to Sri Lanka; and

(iii) the values of the EPF and ETF paid on behalf of the workers of the Railway Track Extension Project?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙම් වන තුරු ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ ආරම්භ කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

1959 1960

2012 අෙපේල් 04

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් අදාළ වන ෙදයක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) සියලු ෙදයම අදාළ නැහැ. එම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා නැති නිසායි "අදාළ ෙනොෙව්" කියලා කිව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ඉතින් අදාළ ෙනොවන ඒවාත් අදාළ කර ගන්න පුළුවන් ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලාට චීනෙයන් ණය පමාණයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ ලැබී තිෙබන්ෙන් tracks rehabilitation සහ දුම්රිය එන්ජින් සඳහායි. ඒ ලැබී තිෙබන ණය පමාණෙයන් අඩු ගණෙන් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් ෙමම පශ්නය ගැන කථා කරන ෙකොට, හම්බන්ෙතොට වරාය සඳහා හා දුම්රිය මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා 2010 වර්ෂෙය් අපි චීනයත් එක්ක වාණිජ ගිවිසුම් අත්සන් කළ බව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාණිජ ගිවිසුම්වලට අනුව මාතර - කතරගම දුම්රිය මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 110ක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, මාතර සිට ෙබලිඅත්ත දක්වා කිෙලෝමීටර් 27යි, ෙබලිඅත්ත සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා කිෙලෝමීටර් 49යි, හම්බන්ෙතොට සිට කතරගම දක්වා කිෙලෝමීටර් 34යි. මාතර සිට ෙබලිඅත්ත දක්වා දුම්රිය මාර්ගය සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 278කුත්, ෙබලිඅත්ත සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා දුම්රිය මාර්ගය සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 340කුත් අපි දැනට ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා.

ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළාට චීනෙය් EXIM Bank එෙකන් තමයි සහන ණය - soft loan - කමයකට ෙම් මුදල ලබා ෙදන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් චීනෙය් CMC සමාගම තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. එය රජෙය් සමාගමක්. ඒ අනුව ෙම් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා චීනෙය් CMC සමාගම දැනට පාෙර් මැනුම් කටයුතු සියල්ලම කරලා තිෙබනවා. රජයට ඉඩම් ටික පවරා ෙගන, එම ස්ථානවල හිටපු අය ෙවනත් ස්ථානවලට ස්ථානගත කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ වාර්තා සකස් කරලා අවසානයි.

ගරු මන්තීතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා තව මාස ෙදකක් ඇතුළත ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් සංවර්ධන කටයුතුවල සමානතාවක් නැහැ;

සමබරතාවක් නැහැ. සියලුම සංවර්ධනයන් ෙකෙරන්ෙන් හම්බන්ෙතොටට. අද එහාට කිරි, රෙට් අෙනක් පළාත්වලට කැකිරි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් රෙට් වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, දුම්රිය මාර්ග ඇති කිරීම ඔක්ෙකෝම ඒ පැත්තට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. මීට වැඩිය තැනක් නැද්ද ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශයට - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය් ෙම් සංවර්ධනය ගමට ගලා ෙගන ගිෙය් නැහැ. අද දකුෙණ් පමණක් ෙනොෙවයි, උතුෙර් සංවර්ධනයත් ශීඝෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනයත් ඉතාම ශීඝෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ දුම්රිය මාර්ග දියුණු ෙවනවා. ඕමන්ෙත්, පෙලයි ඉඳලා කන්කසන්තුෙර්ට යන යාල්ෙද්වි දුම්රිය මාර්ගය, මන්නාරම දුම්රිය මාර්ගය, මඩු දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය සඳහාත් මුදල් ෙයොදවා තිෙබනවා. දැන් ෙම්කත් ෙම් රෙට් අත්‍යවශ්‍යම දුම්රිය මාර්ගයක්. ඉතින් අෙප් වාසනාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ෙකනකු වුණා. ඒකත් අපට ශක්තියක් ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපතිතුමා විතරද ඉන්ෙන්? ඇයි අෙප් ගරු කථානායකතුමාත් ඉන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔව්, ඒක තමයි. එතුමා සිටීමත් අපට ශක්තියක්. ඔබතුමන්ලා ෙනොකරපු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අද මුළු රට පුරාම කියාත්මක කරන්න අෙප් රජය අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවන්ෙන් නැති එකෙන් පශ්නය. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඊෙය් ෙපනුණා ෙන්. මුළු රටටම විශ්වවිද්‍යාලවල කැන්ටින් එෙකන් ෙන් කවන්න හදන්ෙන්. අන්න ඒ වාෙග් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙකෝටි 2,170ක වියදමක් ෙයොමු කරලා ඔලුමඩුෙව් දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙර්ල් පීලි දමලා තිබුණා. ඒෙක් තිබුණ පීලි ටික ගලවලා අද කෑලිත් නැහැ. ෙවනස බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් මිහින්තෙල් ගම් උදාවට හදපු ඒවා තවම එතැන තිෙබනවා. ෙම් ෙදෙක් තිෙබන ෙවනස ඒකයි. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් ඒවා කිසිම ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ෙහොඳ ෙවලාවට ෙම් රජය

1961 1962

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලයට පත් වුණා. එෙහම නැත්නම් ලංගම ඉවර වුණා වාෙග් දුම්රිය ෙසේවයත් ඉවර ෙවනවා. අපට දුම්රිය ෙසේවය ගැන කල්පනා කරන්න ෙදයක් නැති වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය තිබුණා නම් අද දුම්රිය මඟියා අනාථයි. දුම්රියක් කියලා ෙදයක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. මම හිතන හැටියට ඒකත් විකුණන්න ඔප්පු තිරප්පු හදලායි තිබුෙණ්.

ළදරු පාසල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම : මූල්‍ය වංචාව பாலர் பாடசாைலக் கட்ᾊட நிர்மாணம் : பணேமாசᾊ

CONSTRUCTION OF NURSERY SCHOOL BUILDING : MONEY FRAUD 18 60/’11

5. ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) වවුනියාව, ෙකෝවිල්කුලම් ගම්මානෙය් ළදරු පාසලක් සඳහා ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කළ බවට ව්‍යාජ ෙතොරතුරු දක්වා, සිදු ෙනොකළ ඉදි කිරීමක් ෙවනුෙවන් රු.177,180.66ක මුදලක් වවුනියාව නගර සභාෙවන් වංචනිකව ලබා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මුදල් ලබා ගත් අය කවුරුන්ද;

(ii) එම වංචනික කියාව සිදු කළ තැනැත්තාෙගන් ඉහත මුදල ආපසු අය කර ගැනීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வᾫனியா ேகாவில்குளம் கிராமத்தில் பாலர் பாடசாைலெயான்ᾠக்கான கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மா ணித்ததாக ெபாய்யான தகவல்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, ேமற்ெகாள்ளப்படாதெதாᾞ நிர்மாணிப்ᾗக்கு வᾫனியா நகர சைப ᾟபா 177,180.66 பணத்ைத ேமாசᾊயான ᾙைறயில் வழங்கிᾜள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) குறித்த பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர் யார் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேமாசᾊையப் ᾗாிந்த நபாிடமிᾞந்ᾐ குறித்த பணத்ைத மீள அறவிட நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(i) Is he aware that a sum of Rs. 177,186.66 has been paid by the Vavuniya Municipal Council in a fraudulent manner based on false information in

respect of the alleged construction of a non-existent nursery school building in the village called Kovilkulum in Vavuniya?

(b) Will he State-

(i) who obtained the aforesaid money; and

(ii) whether steps will be taken to recover the aforesaid money from the person who perpetrated that fraudulent act?

(c ) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) නැත.

වංචාවක් සිදු වී ෙනොමැති අතර සැලසුම් කළ පරිදි අදාළ ළදරු පාසල ෙවනුෙවන් ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර, ගිවිසුම් අත්සන් කර එහි වැඩ නිම කර ඇත.

(ආ) (i) එෆ්.ෙජ්.වී. අභිලන් නැමති ෙකොන්තාත්කරු.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව : අය වීමට ඇති ණය ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம்: அறவிடப்பட ேவண்ᾊய கடன்

PETROLEUM CORPORATION : LOANS TO BE RECOVERED 1866/’11 7. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂය වන විට රාජ්‍ය සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනවලින් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට අය වීමට ඇති ණය පමාණයන් එක් එක් ආයතනය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට එම ණය අතුරින් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙවත ෙගවා ඇති ණය පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට අය වීමට ඇති ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විටත් ණය ෙගවීම් සිදු කරන ආයතන තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම ආයතන කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ණය ෙනොෙගවා සිටින ආයතනවලින් ඒවා අය කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබ්ද;

1963 1964

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 04

(ii) එෙසේ නම්, එය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011 ஆம் ஆண்டளவில் அரச மற்ᾠம் தனியார் ᾐைற நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபற் ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு அறவிடப்பட ேவண்ᾊயி ᾞந்த கடன் ெதாைககள் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத் தின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) இக்கடன்களில் இᾐவைர ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்கு ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள கடன் ெதாைககள் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii) தற்ேபாᾐ ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு அறவிடப்படேவண்ᾊᾜள்ள கடன் ெதாைககள் எவ்வளᾫ;

(iii) தற்ேபாᾐகூட கடைனச் ெசᾤத்திவᾞம் நிᾠவனங்கள் உள்ளனவா;

(iv) அவ்வாறாயின் அந்நிᾠவனங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கடைனச்ெசᾤத்தாத நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ அவற்ைற அறவிᾌவதற்கான ᾙைறயிய ெலான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அவ்வாறாயின் அᾐ யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா;

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he state-

(i) the loans to be recovered by the Ceylon Petroleum Corporation by the year 2011 from State and private sector institutions separately, in regard to each institution;

(ii) the amount of the loans that have been repaid to the Ceylon Petroleum Corporation by now out of the aforesaid loans, separately;

(iii) the amount of the loans due to the Ceylon Petroleum Corporation as at today;

(iv) whether there are institutions which are still repaying the loans; and

(v) if so, the names of those institutions?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a methodology has been evolved to recover the loans from such defaulter institutions; and

(ii) if so, that methodology?

(c) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

1965 1966

පාර්ලිෙම්න්තුව

එවැනි උත්සාහයන්වල පතිඵලයක් හැටියට මා මුලින් සඳහන් කළ පිළිතුෙර් සඳහන් රුපියල් මිලියන 80,131ක් මාස තුනක් ඇතුළත ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබනවා. ෙගවපු ගණන රුපියල් මිලියන 80,131යි. රුපියල් මිලියන 1,50,000න් රුපියල් මිලියන 80,131 අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ඒකට එදා ඉඳලා අද දක්වා ටික එකතු ෙවන්න ඕනෑ. පශ්නය අහලා තිෙයන්ෙන් එදාට නිසා එදාට උත්තරය දීලා තිෙයනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අදට අහලා තිෙයන්ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අදට කියන්ෙන් ඔබතුමා පශ්නය අහන දවස. හදලා එවන්නත් එපායැ. මම ඕනෑ නම් ලබන සුමාෙන් ආපසු උත්තර ෙදන්නම්. උත්තර ටික ඔක්ෙකෝම දීලා තිෙයන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා ඇති ෙම්ක විශාල මුදලක් කියන එක. විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ආ ණ්ඩුෙව් ෙවනම කථා කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආයතන සියල්ලන්ෙග්ම ණය මුදල් එකතු කළාම අය වන්නට තිෙබන ණය පමාණය ෙකොපමණද කියලා ඒ සංඛ්‍යා අද වනෙකොට ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දළ වශෙයන් කියන්න පුළුවන් රුපියල් බිලියන 45ක් කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට එතෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා ඇති, ෙපෞද්ගලිකව විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ආයතන -ඒස් පවර් සමාගම රුපියල් මිලියන 2,759ක්, ෙකරවලපිටිය ෙවස් ට් ෙකෝස්ට් පවර් සමාගම, රුපියල් මිලියන 4,569ක්- අපිට විදුලිය ලබා දීලා අෙපන් සල්ලි අය කර ගන්නවාය කියලා. අපි විදුලිය ලබා ගන්ෙනත් වැඩි මුදලකට. ඇත්තටම ෙමහි අවසාන බර දරන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනතාව.

1967 1968

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2012 අෙපේල් 04

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමෙහමයි ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් ආයතනය සහ අෙනකුත් ඒ සෑම ආයතනයකටම credit limit එකක් දීලා තිෙබනවා. ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් එකට Rs. 4,000 million credit limit එකක් දීලා තිෙබනවා. ඒක exceed කෙළොත් එෙහම අපි ඒක නවත්වනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ දීලා තිෙබන දින 30 පැන්නාම අපි ෙපොලියක් අය කරනවා. දැන් අපි ඒක කියලායි තිෙබන්ෙන්. ඉස්සර එෙහම සිදු වුෙණ් නැහැ. දැන් ෙපොලිය අය කරන බවට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙගවීමට උනන්දු ෙවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකයි මම කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් සතිය බැලුවා නම් ඇත්තටම තවත් දැවැන්ත මුදලක් එකතු ෙවලා ඇති කියලා ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමා කියපු විධියට රුපියල් බිලියන 45ක් විතර අය වන්න තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්කට කවුරුවත් ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් අය කර ගන්නවා කියලා. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් ෙදපාර්තෙම්න්තු වලින් එතුමා අය කර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොලී ෙගවන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොලී ෙගවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අෙප් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මනුෂ්‍යා තමයි ඒෙක පාඩුව දරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ, මනුෂ්‍යෙයෝ ෙනොෙවයි. අෙප් සංස්ථාව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඔබතුමන්ලා පාඩුව දරනවා අඩුයි. ඔබතුමන්ලා ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් තමයි ෙම් මුදල අය කර ගන්ෙන්. ඉතින් මා අහන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් මුදල අය කර ගන්න යම් කිසි කමෙව්දයක් නැද්ද කියලායි. මා ෙම් පශ්නය COPE එෙක්දීත් ඇහුවා.

ඇයි, ඔබතුමන්ලාට ඒ මුදල් ලබා ගන්න කමෙව්දයක් නැත්ෙත්? ඒවා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආයතනයට ෙගවන්න තිෙබන මුදල්. ෙමොකද, ඒ මුදල්වලට ඇප

ෙවන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරය. ඉතින් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගවන්ෙන් නැති නිසා, ඔබතුමන්ලාෙග් ආයතන ෙදකක් අතර තිෙබන පශ්නයකට අවසාන වශෙයන් වන්දි ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සු. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ඒ ආයතනවලින් ෙගවන්න තිෙබන මුදල් ටික -ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් රුපියල් මිලියන 67,258.85ක්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් රුපියල් මිලියන 575.38ක්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් රුපියල් මිලියන 3,571.06ක්- එකතු කර ගන්න ඔබතුමන්ලාට යම් කිසි කමෙව්දයක් නැද්ද, ෙතල් මිල වැඩි කරන්ෙන් නැතුව කියලායි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ ආයතන සම්බන්ධෙයන් ෙගවීෙම් කමෙව්ද අපි සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් දැන් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව. අපි හිතමු, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙපන් ගත්ත ඩීසල්වලට 3,000ක් ෙගවන්න තිෙබනවා කියලා. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් buggiesවලින් ෙතල් පවාහනය කරනවා අනුරාධපුරයට, කුරුණෑගලට යනාදී වශෙයන්. ඒ ෙවනුෙවන් ඒ අය ෙගවන්න තිෙබන ගණන 1,500 නම්, අපි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කරන්ෙන් ඒ ගණන හිලව් කර ගැනීමයි. එතෙකොට ඉතුරු ෙශේෂය පමණයි ඒ අය අපට ෙගවීමට තිෙබන්ෙන්. ආරක්ෂක අංශවලට සහ අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට වාර්ෂිකව අය වැෙයන් පවාහනය වැනි ෙද්වලට යම් ෙවන් කිරීමක් - allocation එකක් - කරනවා ෙන්. ඒ ෙවන් කිරීම මාස 12ට කඩලා, අපට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය රඳවා ෙගන, ඒක ෙකළින්ම අපට එවන්න කියලා දැන් අපි භාණ්ඩාගාරයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න 50ක් විතර ඇහුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති.

1969 1970

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. දැන් ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම තව රුපියල් 15කින් ෙපටල්, ඩීසල්වල මිල වැඩි කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශෙයන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි, ඔබතුමා ෙම්කට ඉඩ ෙදනවාද කියලා. දැන් ෙම් දවස්වල ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාව එක්කත් ගහ ගන්නවාෙන්. ඇෙමරිකාව එක්කත් ගහ ගන්නවා. ඉන්දියාවත් එක්කත් ගහ ගන්නවාෙන් වාහනවල මිල වැඩි කරලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Match එකද? ෙම් දවස්වල England එක්ක තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාවත් එක්ක ෙනොෙවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) England එක්ක ෙවනම ගහ ගන්නවා. ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන ෙම් වාෙග් පශ්න මත ඔබතුමන්ලා ෙතල් මිල වැඩි කරන්න ඉඩ ෙදනවාද නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එදා ෙමතුමන්ලාෙග් රජෙයන් ෙතල් මිල ගණනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් හා අලුෙතන් ඉන්ධන පිරවුම් හල් ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් 2002 වර්ෂෙය්දී අත්සන් කළ ගිවිසුම 2008 වර්ෂෙය්දී අවසන් වුණා. එදා ඉන්දියන් ෙතල් සමාගමට ෙතල් සංස්ථාෙව් තුෙනන් එකක් විකිණීෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් සංකල්පය වු ෙණ්, ඒක ස්වාධීන සමාගමක් හැටියට කියාත්මක විය යුතුයි, ෙතල් සංස්ථාවත් සමාගමක් බවට පත් කරලා ඒකත් සමාගමක් හැටියට කියාත්මක විය යුතුයි, third player ෙවනම යා යුතුයි කියන එක. එතෙකොට players ලා තුන් ෙදනයි. හැබැයි දැන් ඉන්ෙන් players ලා ෙදන්නයි. ඒ අනුව 2008 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ෙතල් මිල වැඩි කරනවාද නැද්ද කියන කාරණය ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම අෙපන් අහන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙතල් මිල වැඩි ෙවනෙකොට වැඩි කරන්නත් පුළුවන්, අඩු ෙවනෙකොට අඩු කරන්නත් පුළුවන්. රාජ්‍ය ආයතනයක් හැටියට ෙතල් සංස්ථාව තීරණ ගන්නවා, රාජ්‍ය පතිපත්තිත් එක්ක. උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම්, අවසාන වශෙයන් ෙතල් මිල වැඩි කිරීමට ෙපරාතුවත් ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම ෙතල් සංස්ථාවට වඩා රුපියල් 9ක් වැඩිපුර තමයි ඩීසල් ලීටරයක් විකුණුෙව්. ඒ නිසා පාරිෙභෝගිකෙයෝ ඉන්දියන් ෙතල් සමාගෙම් පිරවුම්හල්වලට යෑම අඩු වුණා. ෙකොටින්ම ඔවුන් භූමිෙතල් විකුණුෙව්ම නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, රුපියල් 31ක් පාඩු නිසා.

ගරු මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය මතු කළ එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඊෙය්ත් විවාදයකදී සඳහන් කරනවා මා දැක්කා, රජෙය් පාඩු දූෂණ මකා ගන්න ෙතල් මිල වැඩි කරනවා කියලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාම කියා තිබුණා, ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම ලාබ ලබනවා කියලා. ඔව්. ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම ලාබ ලබන්ෙන්, 1962 පනත අනුව ෙතල් සංස්ථාවට දීලා තිබුණු ෙතල් ආනයනය කිරීම සහ ෙතල් සම්බන්ධ සියලුම කටයුතු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය විසින් එදා 2002 දී ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට දුන්න නිසා. ඒ සියලු වරපසාද සහ පහසුකම් දුන්නා. ඒ Cabinet Paper එක දැන් මා සතුව තිෙබනවා. මට දැන් ඒක ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම වැඩි හරියක්ම ලාබ ලබන්ෙන් bunkering

සහ bitumen වලින්. Bunkering ඒකාධිකාරය තිබුෙණ් ෙතල් සංස්ථාවට. ඒකට නඩු කියලා, අන්තිෙම්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒක අෙපන් අහිමි කළා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමකට ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීමට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. පශ්න අංක 8, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. [බාධා කිරීමක්] ඒවාත් පශ්න තමයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට අවසර ෙදනවා නම් ෙම් ගිවිසුම ෙම් ගරු සභාවට කියවනවා. ගිවිසුම අෙප් අෙත් තිෙබනවා. මට දැන් ෙම්ක කියවන්නත් පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විස්තර ඔක්ෙකොම සභාගත කරන්න.

ගුවන් ෙතොටුෙපොළට අත්පත් කර ගත් ඉඩම : වන්දි விமான நிைலயத்ᾐக்ெகன சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணி: நட்டஈᾌ

LAND ACQUIRED FOR AIRPORT : COMPENSATION 2066/’11 11. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) වවුනියාෙව්, තච්චන්කුලම්හි පිහිටි බස්තියම්පිල්ෙල් ෙජෝසප් පීටර් මහතාට අයත් අක්කර දහයක වපසරියක් ඇති "පීටර්ස් ෆාම්" නැමති ෙගොවිපල [අංක 7 එස්. පී. 4739 දරන පිඹුෙර් ෙලොට් අංක 797 ෙලස සඳහන් වන] වවුනියා ගුවන් ෙතොටුපළ පුළුල් කිරීම සඳහා 1986දී අත්පත් කරගත් බවත්;

(ii) 1986 දී අත් පත් කර ගත් එම ඉඩම සඳහා ෙගවිය යුතු වන්දි මුදල ෙම් දක්වා ෙගවා ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) බස්තියම්පිල්ෙල් මහතා මියෙගොස් ඇති බැවින් ඉහතකී වන්දි මුදල ඔහුෙග් බිරිඳ සහ දියණිය ෙවත ෙගවීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1971 1972

2012 අෙපේල් 04

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வᾫனியா- தச்சன்குளத்திᾤள்ள திᾞ. பஸ்தியாம் பிள்ைள ேஜாசப் பீற்றᾞக்குச் ெசாந்தமான 'பீற்றர்ஸ் பண்ைண' அைமந்ᾐள்ள பத்ᾐ ஏக்கர் விஸ்தீரணᾙள்ள காணி (ᾐண்ᾌ இல. 797, காட்டப்பட்ட பட இலக்கம்: 7 SP 4739) வᾫனியா விமான நிைலய விஸ்தாிப்ᾗக்காக 1986 இல் சுᾪகாிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) 1986 இல் சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிக்கான நட்டஈᾌ இன்ᾔம் ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) திᾞ. பஸ்தியாம்பிள்ைள காலம்ெசன்ᾠவிட்டதால் ேமற்பᾊ நட்டஈட்ைட அவாின் மைனவிக்கும் மகᾦக்கும் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that-

(i) the Peters Farm belonging to Mr. Bastiampillai Joseph Peter in extent ten Acres (Lot Number: 797 depicted in Plan No:7 SP 4739) at Thatchankulam, Vavuniya was acquired in 1986 for the expansion of Vavuniya Airport; and

(ii) the compensation due for the land acquired in 1986 has not been paid yet?

(b) Will he inform this house whether the steps will be taken to pay aforesaid compensation to the wife and daughter of Mr. Bastiampillai as now he has passed away?

(c) (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Minister of Lands and Land Development, I answer the Question.

(a) (i) Yes. The land depicted as lot No. 797 in Plan No. 4039 belonging to Mr. Bastiampillai Joseph Benadic Peter has also been acquired for the expansion of Vavuniya Airport. The extent of that land is 5.511 acres but not 10 acres.

(ii) Compensation has not been paid to this land as it has been identified as an encroachment. In case where a particular encroachment is acquired, development value could be paid if any development has been made by the encroacher. But, in this case such payment has not been made.

(b) The development value of the land could be paid to the wife of Mr. Bastiampillai Joseph Benadic Peter after obtaining the development value at the time of acquiring the land from the Divisional Secretary.

(c) Not applicable.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Minister, I wrote a letter personally to the Minister of Lands and Land Development. But, I did not get a reply. I am following up this matter from 2002 onwards. I have written a letter to the Minister of Agriculture also. But, I have got no reply.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I will bring this to the notice of the Hon. Minister and I assure the Hon. Member that there will be a settlement in this matter. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy)

Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 - 2085/'11-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනු ෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-2111/'11-(1), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1973 1974

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය, අමාත්‍යාංශ 42ක ඇති සමාගම්, තවත් ඒ වාෙග් ෙදගුණයකට වැඩි සහ ඒ තුළ ඉන්න අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, -දහය ගාෙන් සහ ඊටත් වැඩි- ආෙයෝජන හා තැන්පත් ගිණුම් -දහෙයන් වැඩි කළාම ඊටත් වැඩියි- ගැනයි. ඒ නිසා ෙමය ටිකක් වැලක් වාෙග් සංකීර්ණ පශ්නයක්. ඔබතුමා ෙම් කාරණාව ෙත්රුම් ගනීවි. ඒකයි මම පැහැදිලි කෙළේ. ඒ වාෙග්ම පළමුවැනි වතාවටයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඕක හංගන්ෙන් ඇයි කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) හංගන්ෙන් නැහැ, හරියටම ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සිල්මියාපුරෙය් ජල සැපයුම වැඩිදියුණු කිරීම : කියා මාර්ග சில்மியாᾗரவில் நீர்விநிேயாகத்ைத ேமம்பᾌத்தல்: நடவᾊக்ைக IMPROVEMENT OF WATER SUPPLY IN SILMIYAPURA : ACTION TAKEN

2145/’11 14. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ඌව පළාෙතහි, වැලිමඩ, සිල්මියාපුරෙය් පවුල් පන්සියයකට අයත් ජනතාවට දැනට ලැෙබන ජල සැපයුම, ඔවුන්ෙග් ෛදනික අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට තරම් පමාණවත් ෙනොවන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) පමාණවත් පරිදි ජලය ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් සිල්මියාපුර පවුල් මුහුණ ෙදන දුෂ්කරතාවන් දුරු කිරීම පිණිස, ඉහත කී ජල සැපයුම වැඩිදියුණු කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஊவா மாகாண, ெவᾢமைட சில்மியாᾗரவில் வசிக்கின்ற 500 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கு தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்ற நீரானᾐ அவர்

களᾐ அன்றாடத் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠ வதற்குப் ேபாதியதாக இல்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேபாதியளᾫ நீைரப் ெபᾠதல் ெதாடர்பாக சில்மியா ᾗரைவச் ேசர்ந்த குᾌம்பங்கள் எதிர்ேநாக்கும் சிரமங் கைள இலகுபᾌத்ᾐவதற்காக ேமேல ெசால்லப்பட்ட நீர்விநிேயாகத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that the water supply currently received by the people belong to 500 families of Silmiyapura, at Welimada in the Uva Province is insufficient to fulfil their day-to-day needs?

(b) Will he take action to improve the aforesaid water supply in order to ease the difficulties faced by the families of Silmiyapura in relation to have adequate water?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

ෙමම ජල සම්පාදන කමෙය් ජල මූලාශය වන සිල්මියාපුර ස්වාභාවික ජල උල්පෙත් ජලය පෙද්ශවාසී ජනතාව විසින් දිවා කාලෙය්දී ස්නානය පිණිස භාවිතා කරන අතර, රාතී කාලෙය් දී එම උල්පෙතන් අපෙත් යන ජලය එක් රැස් කර නව මාර්ගයක් ඔස්ෙසේ ෙබදා හැරීම පිණිස දැනට ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ඇත. රුපියල් මිලියන 10.5ක් වන ෙමම ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදලට අදාළ පතිපාදන ෙවන් කිරීෙමන් අනතුරුව එහි ඉදි කිරීම් ආරම්භ කර පෙද්ශෙය් ජනතාවට පමාණවත් පරිදි ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දිවා කාලෙය්දී සෑෙහන පමාණයක් ජලය ලැෙබනවා. රාතී කාලෙය්දීත් අර ජල නල දමා ඉවර කරන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් මාර්ගෙයන්ම ජලය සැපයීෙම් මාර්ගයක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පශ්නය ෙත්රුෙණ් නැහැ.

1975 1976

2012 අෙපේල් 04

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාට ෙත්රුණා. ඔබතුමා නිකම් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙත්රුණාද, නැද්ද කියලා එතුමා කියයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඉතාම ගරු කරනවා, ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට. නමුත් මට නම් ෙත්රුෙණ් නැහැ, අහපු ෙද්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි. පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙත්රුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙදවැනි අතුරු පශ්නය විධියට අහන්ෙන්, දිවා රෑ ෙදෙකහිම ජලය සපයනවාද කියන එකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා නැවත වරක් ෙත්ෙරන විධියට අහන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දිවා රෑ ෙදෙකහිම ජලය සපයනවද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් සඳහන් කළ පරිදි ෙමම ජල මූලාශය ෙගොවි ජනතාව ෙගොවිතැන සඳහාත් පාවිච්චි කරනවා. එම ජලය මහ ජනයා නෑමටත් පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා එම ජල මූලාශෙය් ගලන ජලය රාති කාලෙය්දී එකතු කරලා ටැංකියක් ඉදි කරලා ලබා දීමටයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්තුතියි.

මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඌව පළාෙත් සිල්මියාපුරය මුස්ලිම් ගම්මානයක්. ළඟ දී ෙනෝම්බි කාලයත් පැමිෙණනවා. ඒක නිසා පැය 24ම ජලය සැපයීමට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. එම ගම්මානය එළවලු වගා කරන ගම්මානයක්. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය කූඹිෙයෝ කාලාද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

කුරු/නික/මානපය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය වසා දැමීම : විස්තර குᾞ/நிக/மானபய கனிஷ்ட பாடசாைல ᾚடப்பட்டைம: விபரம் CLOSURE OF KU/NK/ MANAPAYA KANISHTA VIDYALAYA :

DETAILS

1589/’11 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, නිකවැරටිය අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන කුරු/නික/මානපය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය වසා දමා වර්ෂ දහයකට අධික කාලයක් ගත වී ඇති බවත්;

(ii) ෙම් වන විට එම පාසල සතුව පැවති සියලු ෙගොඩනැඟිලි දිරාපත් ෙවමින් පවතින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙගොඩනැඟිලි පතිසංස්කරණය කර නැවත පාසල විවෘත කිරීෙම් සූදානමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය විවෘත කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම විද්‍යාලය නැවත විවෘත ෙනොකරන්ෙන් නම්, එහි සම්පත් ෙවනත් ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම අෙප්ක්ෂිත කාර්යය කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் நிக்கெவரட்ᾊய கல்விக் காாியாலயத்தால் நிᾞவகிக்கப்பᾌம் குᾞ/நிக/மானபய கனிஷ்ட பாடசாைல ᾚடப்பட்ᾌ பத்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கும் அதிக காலம் கடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ பாடசாைலக்குச் ெசாந்தமாகவிᾞந்த அைனத்ᾐக் கட்ᾊடங்கᾦம் சிைதவைடந்ᾐ வᾞகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடங்கைளப் ᾗனரைமத்ᾐ மீண்ᾌம் பாடசாைலையத் திறப்பதற்கான தயார்நிைல காணப்பᾌகிறதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ திறக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இப்பாடசாைல மீண்ᾌம் திறக்கப்படாதிᾞப்பின், அதன் வளங்கைள ேவெறாᾞ ெபாᾞளாதார ெதாழிற்பாட்ᾌக்காக பயன்பᾌத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

1977 1978

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அவ்வாறாயின், அந்த உத்ேதச ெதாழிற்பாᾌ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that- (i) more than ten years have elapsed since Ku/Nk/ Manapaya Kanishta Vidyalaya which comes under Nikaweratiya Education Office in Kurunegala District was closed down; and (ii) all buildings which belonged to the aforesaid school are decaying at present?

(b) Will he inform this House- (i) whether there is any arrangement to renovate those buildings and reopen the school; and (ii) if so, the date on which the school will reopened?

(c) Will he inform this House- (i) whether action will be taken to use the resources of the aforesaid school for some other economic activity, if it is not reopened; and (ii) of the expected economic activity, if action is taken to use the aforesaid resources ?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සිසුන් ෙනොමැති නිසා වයඹ පළාත් සභාෙව් තීරණය මත නීත්‍යනුකූලව වසා දමා ඇති පාසලකි. නිත්‍ය නිෙයෝග 50 නිකුත් කර ඇත. පාසල වැසූ දිනය 2006.08.23.

(ii) වාර්තා වී නැත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ෙමම ෙගොඩනැඟිලි රජෙය් ෙවනත් කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ඉල්ලා සිටි විට ලබා දිය හැකි බව ඔහු ෙවත දන්වා ඇත.

(ii) එවැනි ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් වී නැත. ඉල්ලීමක් ලදෙහොත් ලබා දිය හැක.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

"රක්නා ලංකා" ආරක්‍ෂක ෙසේවය : විස්තර `றக்னா லங்கா' பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ: விபரம் "RAKNA LANKA" SECURITY SERVICE : DETAILS

1693/’11 3. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) "රක්නා ලංකා" ආරක්‍ෂක ෙසේවෙය් සභාපතිවරයා කවුරුන්ද;

(ii) "රක්නා ලංකා" ආරක්‍ෂක ෙසේවය මඟින් එක් එක් ආයතනයට ආරක්‍ෂාව සපයනු ලබන වාර්ෂික මිල ගණන්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ආයතනය ෙවනුෙවන් ලබා දී ඇති ආරක්‍ෂක නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) "රක්නා ලංකා" ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ආරක්ෂක නිලධාරිෙයකු ෙවනුෙවන් ෙසේවාලාභින් ෙගවනු ලබන මුදලින් "රක්නා ලංකා" ආයතනය විසින් ආරක්ෂක නිලධාරිෙයකුට ෙගවනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(v) "රක්නා ලංකා" ආයතනෙය් ෙසේවය කරනු ලබන සියලු ෙදනා රාජ්‍ය ආරක්‍ෂක ෙසේවාවන්හි නිරත වූවන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் , ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) `றக்னா லங்கா' பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவயின் தைலவர் யார்;

(ii) `றக்னா லங்கா' பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ ᾚலமாக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்ற வᾞடாந்த விைலகள் தனித்தனியாக யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv) `றக்னா லங்கா' பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவயில் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவᾞக்காக ேசைவெபᾠநர்கள் ெசᾤத்ᾐகின்ற பணத்திᾢᾞந்ᾐ `றக்னா லங்கா' நிᾠவனம் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவᾞக்குச் ெசᾤத்ᾐகின்ற பணத் ெதாைக யாᾐ;

(v) `றக்னா லங்கா' நிᾠவனத்தில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற அைனவᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ ேசைவகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்களா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

1979 1980

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 04

(i) the name of the Chairman of “Rakna Lanka” Security Service ;

(ii) separately of the annual charges for which “Rakna Lanka” Security Service provides security services to each institution ;

(iii) the number of security officers provided to each of the aforesaid institutions ;

(iv) the amount of money paid by “Rakna Lanka” Security Service to one security officer out of the amount paid by its clients for one security officer ; and

(v) whether all the persons who work in “Rakna Lanka” institution are persons who had been employed in defence services?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙම්ජර් ෙජනරාල් ඩබ්ලිව්.පී.පී. පනාන්දු යූඑස්පී පීඑස්සී

(ii) සහ (iii)

1981 1982

අනු අංකය

ආරක්ෂක ෙසේවය ලබා ෙදන ආයතනය

වාර්ෂික මිල ගණන් (රුපියල්)

නිලධාරි 1 මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය දස මිලියන ෙදසිය හැටහයදහසයි 29

2 රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව හත් මිලියන නවසිය විසිහයදහසයි 23

3 ලංකා ඛනිජ ෙතල් ගබඩා පර්යන්ත සමාගම

විසිඅට මිලියන තුන්සිය හැටෙදදහසයි

58

4 ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දහනව මිලියන තුන්සිය හතළිස්හතරදහසයි

143

5 ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව එෙකොෙළොස් මිලියන පන්සිය තිස්පන්දහසයි

32

6 පරමානුක බලශක්ති අධිකාරිය ෙදමිලියන හයසිය අනූනවදහස් නවසිය අනූපහයි

09

7 ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය මිලියන නවයයි 28

8 වරාය - හම්බන්ෙතොට දස මිලියන හාරසිය හතළිස්දහසයි 44

9 කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය තුන් මිලියන නවසිය දහසයි 11

10 ලංකා ෙරෝහල් සමාගම විසිපන් මිලියන හාරසිය හැත්තෑදහසයි

65

11 අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය

හතළිස් හැත්තෑලක්ෂ හතළිස්තුන්දහස් එකසිය අනූවයි

10

12 ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් අනූහයලක්ෂ පනස්එක්දහසයි 29

13 රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුව ෙදොෙළොස් මිලියන අටසිය එක්දහසයි 29

14 ෙඩ්විඩ් පීරිස් ග්ෙලෝබල් ෙවන්චර් සමාගම දහඅට මිලියන අනූහයදහසයි 39

15 ශී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය දහඅටලක්ෂ හැටදහසයි 09

16 මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය දාහතරලක්ෂ අසූඅටදහසයි 02

17 ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය තිස්ෙදලක්ෂ පනස්පන්දහසයි 03

18 ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල දහඅටලක්ෂ හැටදහසයි 03

19 ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවලක්ෂ තිස්දහසයි 02

20 ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසිෙදලක්ෂ අනූපන්දහසයි 08

21 ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ෙදසියතිස්හතර මිලියන පන්සිය හැත්තෑහයදහසයි

537

22 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - කටුවන නවලක්ෂ තිස්දහසයි 02

23 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - තිස්සමහාරාමය

නවලක්ෂ තිස්දහසයි 02

24 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - අඟුනෙකොළපැලැස්ස

නවලක්ෂ තිස්දහසයි 02

25 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - වලස්මුල්ල නවලක්ෂ තිස්දහසයි 02

26 ශී ලංකා ෙර්ගුව හැටහතරලක්ෂ එෙකොෙළොස්දහසයි 20

27 ෛවද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනය තිස්අටලක්ෂ හතළිස්හයදහසයි 08

28 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - සියඹලාෙප් හතළිස්හයලක්ෂ පනස්දහසයි 08

29 ලංකා බැංකුව එකසිය අසූෙදමිලියන හාරසිය හතළිස්දහස් තුන්සියඅසූෙදකයි

623

30 ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය හතළිස්හය මිලියන අනූෙදදහසයි 107

31 රජරට විශ්වවිද්‍යාලය හතළිස්හතර මිලියන හත්සිය හැටහයදහසයි

98

32 වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය දහඅට මිලියන නවසිය අසූඑක්දහසයි

69

33 රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය විසිෙදක මිලියන එකසිය විසිෙදදහසයි 50

34 ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිද්‍යාලය තිස්තුන් මිලියන එකසිය එෙකොෙළොස්දහසයි

79

35 සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලය හතළිස්නව මිලියන විසිනවදහසයි 112

36 ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය හතළිස්පන් මිලියන තුන්සිය හැටහයදහසයි

101

37 බ්ලූමැන්ඩල් ෙතල් ටැංකි අංගනය එෙකොෙළොස් මිලියන එකසිය හැටදහසයි 23

38 ගුවන්ගැල් ෙමෙහයුම් බහුකාර්ය ෙසේවය - කටුනායක

දාහතර මිලියන නවසිය අසූඅට දහසයි

75

39 මහින්ද රාජපක්ෂ පසංගික කලා රඟහල දහඅටලක්ෂ හැටදහසයි 04

40 ජාතික ගමනා ගමන ෙකොමිෂන් සභාව එෙකොෙළොස් මිලියන හයසිය විසිපන්දහසයි

18

41 ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණය - හම්බන්ෙතොට ෙදොෙළොස් මිලියන නවසිය හැටදහසයි 11

42 පරිපාලන සංකීර්ණය - හම්බන්ෙතොට හැටඅටලක්ෂ හතළිස්දහසයි 14

මුළු ආදායම නවසිය හතළිස් මිලියන හාරසිය හැටපන්දහස් පන්සිය හැටහතයි

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම ස්ථානවලට අමතරව නාවික ආරක්ෂක ෙකොට්ඨාසය සඳහාද ආරක්ෂක නිලධාරින් සපයනු ලබන නමුත්, අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී පමණක් ඔවුන්ව ෙසේවෙය් ෙයොදවන බැවින් ෙසේවක සංඛ්‍යාව නිශ්චිත ෙලස දැක්විය ෙනොහැක.

iv. රක්නා ලංකා ආයතන විසින් ආරක්ෂක නිලධාරිෙයකුට ෙගවනු ලබන මුදල ඔවුන් වැඩ කරන පැය ගණන හා වැඩ කරන ස්ථානෙය් අවදානම අනුව ෙවනස් වන අතර, පැය 12ක මුරය හා අවදානම් සහිත ස්ථානවල ෙසේවය කරන ආරක්ෂක නිලධාරිෙයකුට මසකට රු. 21,500ක් ෙගවනු ලබයි.

පැය 12ක මුරයක් තමයි වැඩ කරන්ෙන්. පැය 12ක මුරයක් වැඩ කරනවා. ඒ අනුව ආරක්ෂක නිලධාරිෙයකුට මාසයකට 21,500ක් හම්බ ෙවනවා.

හැම දාම වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ, පැය 12ක මුරය. ඔබතුමා overtime ගණන් හදලා බැලුවත් වැරදියි. ඕනෑ නම් විස්තර ටික ඔබතුමාට ෙදන්නම්.

(v) නැත.

(ආ) ෙමම ආයතනයට බඳවා ෙගන ඇති ආරක්ෂක නිලධාරින්/ නිලධාරිනියන් අතුරින් රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ෙනොමැති අය ෙලස කටුනායක ශී ලංකන් එයාර්ලයින් ගුවන් ගැල් අංශෙය් බහුකාර්ය ෙමෙහයුම් රාජකාරි සඳහා ෙයොදවා ඇති ෙසේවකයන්, පධාන කාර්යාලෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියයට 50ක් පමණ වූ ෙසේවකයන් හා සිවිල් කාන්තා ආරක්ෂක නිලධාරිනියන් සියයට 75ක් පමණ ෙසේවකයන් වශෙයන් දැක් විය හැකි ෙව්. අතිෙර්කව ඒ අයත් ෙසේවය කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ඒ අය සියලු ෙදනාම ආරක්ෂක ෙසේවාවන්වල ෙසේවෙය් නිරතව සිටි අයද කියලායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකට පිළිතුරු තමයි මම කිෙයව්ෙව්, පධාන කාර්යාලෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියයට 50ක් හා සිවිල් කාන්තා ආරක්ෂක නිලධාරිනියන්ෙගන් සියයට 75ක් පමණ කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි, "රාජ්‍ය ආයතනයන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් රක්නා ලංකා ආරක්ෂක ෙසේවයම ලබා ගත යුතු ෙව්" කියලා කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත ෙකොට තිෙබ්ද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම අනිවාර්ය කරලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රාජ්‍ය

ආයතනවලට ආරක්ෂාව ලබා ගැනීෙම්දී, රක්නා ලංකා ආරක්ෂක ෙසේවය ෙතෝරා ගන්ෙන් අෙනකුත් ආරක්ෂක ෙසේවාවන්ෙග් තරගකාරිත්වයකට යටත්වද, නැතුවද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආරක්ෂාව පිළිබඳ තරගකාරිත්වය රක්නා ලංකා ආයතනය නව කම ෙව්දයන්ෙගන් සුදුසුකම් ලබනවායි කියන එක මට සඳහන් කරන්න පුළුවන්, එයට පිළිතුරු වශෙයන්. පැරණි අය ෙවන ෙවන ආයතනවල ඉන්නවා, security ඇඳුම ඇඳලා. නමුත් කිසිම security එකක් කරන්න බැහැ. ඔක්ෙකොම ෙග්ට්ටුව පිටිපස්ෙසන් ෙහොරකම් කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා තරගයට ඉදිරිපත් කරන මිල ගණන් අනුව පමණක්ම ආරක්ෂාව ෙදන්න බැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අර කඩු ටික අරන් ගිෙයත් ඒ security එක දාලා ඉන්දැද්දී ෙන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඒකත් පශ්නයක් තමයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමා කියනවා, ඒකත් පශ්නයක් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙදපැත්තටම ගන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔය තුන්වන අතුරු පශ්නයද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළ පරිදි පැය 12ක වැඩ මුරයක් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 21,000ක් පමණ තමයි ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් අපි අනුමත කරන වැඩ දිනය තමයි පැය 8ක වැඩ දිනය. එතැනින් එහා වැඩ කරන පැය 4 සඳහා ඔවුන්ට අතිකාල දීමනා ලබා දිය යුතුයි. දින 30ක අතිකාල කියා කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් පැය 120ක් සඳහා අතිකාල දීමනා ලැෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි දැන් ඒ අතිකාල දීමනා ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එම ආයතන විසින් මාසයකට එම නිලධාරියකුට ෙගවනු ලබන පමාණය රුපියල් 35,000ක්, රුපියල් 40,000ක් පමණ වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එෙසේ තිබියදී එහි වැඩ කරන ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට ෙදන්ෙන් ඉතා අඩු මුදල් පමාණයක්. එය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

1983 1984

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙපේල් 04

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. අනිකුත් ආරක්ෂක ෙසේවයන් හා තරගකාරිත්වෙයන් යුතුව ෙටන්ඩර් දැමීමකින් ෙනොෙවයි ෙමම ආරක්ෂක ෙසේවය ලබා ගන්ෙන්. ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දන්නවා, විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතයට ෙමම ආරක්ෂක ෙසේවය ලබා ගත්ත බව. හැබැයි ඒ ෙසේවය ලබා ගත්ෙත් ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙනොෙවයි. මීට කලින් විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් දීපු මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් අද රක්නා ලංකා ආරක්ෂක ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා රක්නා ලංකා ආයතනෙය් ආරක්ෂක ෙසේවය නඩත්තු කිරීම ෙවනුෙවන් රාජ්‍ය ආයතනවලට විශාල මුදලක් ෙගවන්න සිදු වී තිෙබන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මම ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමම ආයතනය ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් තැන්පත් කරනවා; ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල් තැන්පත් කරනවා. ෙවනත් ආරක්ෂක සමාගම් වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒ එක්කම ඒ අයට අතිෙර්ක විෙශේෂ පුහුණු කිරීම් පාඨමාලාවන් අඛණ්ඩව පැවැත්ෙවනවා. ඒවාට යන වියදම් කිසිවක් අපි ෙමහි සඳහන් කරලා නැහැ.

ගැමුණු ෙගොවි සංවිධානය : මූල්‍ය වංචාව ெகᾙᾔ விவசாய அைமப்ᾗ: நிதி ேமாசᾊ GEMUNU FARMERS' ORGANIZATION : FINANCIAL FRAUD

1803/’11 4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) තණමල්විල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය්, ෙසවනගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ඉඳිෙකොලපැලැස්ස ගාම නිලධාරී වසෙම්, ගැමුණුපුර වටරවුම් පාර "ගැමුණු ෙගොවි සංවිධානය" මඟින් පිළිසකර කරන ලද බවත්;

(ii) ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය සමග එම ෙගොවි සංවිධානය අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමට අනුව අංක 419 දරන ෙගවීම් වවුචරෙයන් ඉටු කරන ලද වැඩ සඳහා රු. 801,089. 99ක් ලබා ෙගන ඇති බවත්;

(iii) ඉහත මාර්ගෙය්ම මීටර් 665ක් ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ගිවිසුම්ගත වැඩ සඳහාම "ගැමුණු ෙගොවි සංවිධානය" විසින් තණමල්විල පාෙද්ශීය සභාෙවන් රු. 588,858.25ක් ලබා ෙගන ඇති බවත්;

(iv) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන ලද පරීක්ෂණයට අනුව එකම කාර්යයක් ෙවනුෙවන් ආයතන ෙදකකින් "ගැමුණු ෙගොවි සංවිධානය" නමින් වංචනික ෙලස මුදල් ලබා ෙගන ඇති බව සනාථ වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වංචනික කියාවට වග කිව යුතු පුද්ගලයින්ට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தனமல்வில பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தின், ெசவனகல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், இந்திெகாலெபெலஸ்ஸ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவின் ெகᾙᾔᾗர சுற்ᾠவட்ட ᾪதி "ெகᾙᾔ விவசாய அைமப்பினால்" மᾠசீரைமக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ᾜடன் இைணந்ᾐ ேமற்பᾊ விவசாய அைமப்ᾗ ைகச்சாத்திட்ᾌள்ள உடன்பᾊக்ைகக்கு அைமய 419ஆம் இலக்க ெகாᾌப்பனᾫ உᾠதிச்சீட்ᾊன் ᾚலம், நிைறேவற்றப்பட்ட ேவைலகᾦக்காக ᾟ. 801,089.99 ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதியிேலேய 665 மீற்றர், இலங்ைக ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் உடன் பᾊக்ைகயின் கீழான ேவைலகᾦக்ெகன ெகᾙᾔ விவசாய அைமப்பினால் தனமல்வில பிரேதச சைபயிடமிᾞந்ᾐ ᾟ. 588,858.25 ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) கணக்காய்வாளர் தைலைம அதிபதித் திைணக் களத்தினால் இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட பாிசீலைனகᾦக்கு அைமய ஒேர பணிக்காக இᾞ நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ "ெகᾙᾔ விவசாய அைமப்ᾗ" என்ற ெபயாில் ேமாசᾊயான விதத்தில் நிதி ெபறப்பட்ᾌள்ளைம உᾠதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ேமாசᾊ நடவᾊக்ைகக்கு ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய ஆட்கᾦக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that-

(i) the “Gemunupura Circular Road” at the Indikolapelassa Grama Niladhari Division in the Sevanagala Divisional Secretary's Division of the Thanamalwila Pradeshiya Sabha area has been renovated by the ‘Gemunu Farmers’ Organization”;

(ii) the organization has received a sum of Rs. 801,089.99 through payment voucher bearing No 419 for the work performed as per an agreement signed by the said farmer organization with the Sri Lanka Southern Development Authority;

1985 1986

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the ‘Gemunu Farmers’ Organization” has also obtained another Rs.588,858.25 from the Thanamalwila Pradeshiya Sabha for the contracted work of the Sri Lanka Southern Development Authority for renovating 665 metres of the same road; and

(iv) according to an investigation conducted by the Auditor General’s Department in this connection, it has been corroborated that the ‘Gemunu Farmers’ Organization” has fraudulently obtained money from two institutions for the same work?

(v) Will he inform this House whether legal action will be initiated against the individuals who were responsible for the above fraudulent act?

(b) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake ) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(iv) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් පළාත් පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විමර්ශන නිලධාරින් විසින් මූලික විමර්ශනයක් පවත්වා ඇති අතර අදාළ ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත් කර ඌව පළාත් සභාෙව් පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත යවා ඇත. තවද ෙමම මූල්‍ය වංචාව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණිලි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -1862/'11- (2), ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය සහ මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය : ගුවන් යානා ஸ்ரீ லங்கன் மற்ᾠம் மிஹின் லங்கா விமான ேசைவகள்: விமானங்கள் SRI LANKAN AIRLINES AND MIHIN LANKA : AIRCRAFT

1872/’11 8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවයට සහ මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට අයත් ගුවන් යානා සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ගුවන් යානා අතුරින් කල්බදු කමය යටෙත් ලබා ෙගන ඇති ගුවන් යානා සංඛ්‍යාව ගුවන් ෙසේවය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ගුවන් යානාව සඳහා මාසිකව ෙගවනු ලබන කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය පසු ගිය වර්ෂ තුන තුළදී උපයා ගත් ශුද්ධ ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයකට අනුව ශී ලංකන් ගුවන් සමාගමට ඉදිරි වර්ෂ පහක කාලයකට හා මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගමට ඉදිරි වර්ෂ ෙදකකට ලැබී ඇති පාග්ධන ආෙයෝජන වටිනාකම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම පාග්ධන ආෙයෝජන ඉහත ගුවන් සමාගම් ෙදෙකහි උන්නතිය සඳහා ෙයදවීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම සැලසුම් එක් එක් සමාගම අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ லங்கன் விமான ேசைவக்கும் மிஹின் லங்கா விமான ேசைவக்கும் ெசாந்தமான விமானங் களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

1987 1988

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 අෙපේල් 04

(ii) ேமற்பᾊ விமானங்களில், குத்தைக ᾙைறயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள விமானங்களின் எண்ணிக்ைக விமான ேசைவயினᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ விமானத்ᾐக்கும் மாதாந்தம் வழங்கப்பᾌம் வாடைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iv) ஸ்ரீ லங்கன் விமான ேசைவ கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் ஈட்ᾊய ேதறிய வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சரைவ தீர்மானத்ᾐக்கு அைமய, ஸ்ரீ லங்கன் விமான ேசைவக்கு எதிர்வᾞம் ஐந்ᾐ வᾞட காலப்பகுதிக்கும், மிஹின் லங்கா விமான ேசைவக்கு எதிர்வᾞம் இரண்ᾌ வᾞட காலப் பகுதிக்கும் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾚலதன ᾙதலீட்ᾌப் ெபᾠமதி ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ᾚலதன ᾙதலீᾌகைள இவ்விᾞ விமான ேசைவகளினᾐம் ேமம்பாட்ைடக்கᾞதி ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) ஆெமனில், அத்திட்டங்கைள ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தினᾊப்பைடயிᾤம் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state-

(i) the number of aircraft that belong to Sri Lankan Airlines and Mihin Lanka, separately;

(ii) of those aircraft, the number of aircraft that have been obtained on lease by each airline separately;

(iii) separately the monthly rent paid in respect of each such aircraft; and

(iv) separately the net income earned by the Sri Lankan Airlines during the last three years?

(b) Will he inform this House-

(i) separately of the capital investment value received for the Sri Lankan Airlines and Mihin Lanka for the next five eyars and the next two years respectively in terms of a Cabinet decision;

(ii) whether it has been planned to utilize those capital investments for the development of the aforesaid two airlines; and

(iii) if so, will he state the plan in relation to each airline, separately?

(c) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය : 21

මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය : 02

(ii) ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය : 21

මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය : 02

(iii) ඇමුණුම A පරිදි.

(iv)

(ආ) (i) ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම - ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500 - මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්

(ii) මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම - ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 20 ලැබීමට නියමිතය.

(ii) ඔව්.

(iii) ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම :

• ගුවන් සමාගෙම් යානා ඇණිය සහ යානාවන්ට නවීනාංගයන් එක් කිරීම.

මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම :

• ගුවන් යානාවල කල්බදු සහ ගුවන් යානා ආශිත ෙගවීම් ආවරණය කිරීම.

• නව ගමනාන්තයන්හි වියදම් පියවීම.

• හිඟ ෙගවීම් පියවීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1989 1990

ගිණුම් වර්ෂය ඉපැයූ ශුද්ධ ආදායම (රුපියල් මිලියන)

2010/11 78,515.24

2009/10 63,358.45

2008/09 74,264.60

එකතුව 2,16,138.29

පාර්ලිෙම්න්තුව

"රියල් එස්ෙට්ට් එක්ස්ෙච්න්ජ් ෙපෞද්ගලික සමාගම : මූල්‍යමය තත්ත්වය ாியல் எஸ்ேடட் எக்ஸ்ேசன்ஜ் (பிைரேவட்) ᾢமிெரட்: நிதி நிைலைம REAL ESTATE EXCHANGE (PRIVATE) LIMITED : FINANCIAL POSITION 1912/’11

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙකොළඹ මුඩුක්කු සහ පැල්පත්වාසීන්ෙග් නිවාස ගැටලු විසඳීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, ෙකොළඹ නගර සභාව සහ තිරසාර පුරවර වැඩසටහන සමඟ "රියල් එස්ෙට්ට් එක්ස්ෙච්න්ජ් ෙපෞද්ගලික සමාගම" (REEL) ඒකාබද්ධ කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා,

(i) REEL ෙපෞද්ගලික සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂවරුන්, සභාපතිවරුන් සහ පධාන ගණන් ෙදන නිලධාරින් කවුරුන්ද;

(ii) භාණ්ඩාගාරය, රාජ්‍ය බැංකු සහ රාජ්‍ය ආයතන විසින් REEL ෙවත පවරන ලද අරමුදල් පිළිබඳ ෙතොරතුරු කවෙර්ද;

(iii) එක් එක් පැවරුෙම් අරමුණ සහ පක්ෙෂේපිත සහ තථ්‍ය පතිඵල කවෙර්ද;

(iv) මිලියන පහ ඉක්මවූ පිරිවැය අයිතම පිළිබඳ ෙතොරතුරු සහ එක් එක් අනුමතිෙය් අරමුණු කවෙර්ද;

(v) REEL හි වර්තමාන මූල්‍යමය තත්ත්වය කුමක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2010 ජනවාරි සිට ෙම් දක්වා REEL හි කවර ෙහෝ පමණ ඉක්මවා වියදම් කිරීම්, වංචා සහ/ෙහෝ දුෂණ පිළිබඳ යම් අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණ,විගණන ෙහෝ අපරාධ විමර්ශණ සිදු වී ඇත්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒවාෙය් පතිඵල කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (ඇ) (i) පරිදි නිරීක්ෂිත විෂමාචාර සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජිත විසඳුම් කියාමාර්ග සහ එකී දිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்பில் ேசாிப்ᾗறங்களில் வாழ்கின்ற மக்களᾐ குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு ாியல் எஸ்ேடட் எக்ஸ்ேசன்ஜ் (பிைரேவட்) ᾢமிெரட் (REEL) ஆனᾐ நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைப (UDA), ஸ்ரீ லங்கா ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கம்பனி (SLRDC), ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைப (NHDA),

ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப (CMC) ஸ்திரமான நகராட்சி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஆகியவற்ᾠடன் கூட்ᾊைணக்கப் பட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) 2006 ᾙதல் இற்ைற வைரயில்,

(i) `ாீல்' (R E E L ) இனᾐ பணிப்பாளர்கள், தவிசாளர்கள், பிரதான கணக்கீட்ᾌ அதிகாாிகள் யார் என்பைதᾜம்;

(ii) திைறேசாி, அரச வங்கிகள், அல்லᾐ அரச நிᾠவனங்கள் ஆகியவற்றினால் `ாீல்' இற்கு மாற்றம் ெசய்யப்பட்ட பணம் ெதாடர்பான விபரங்கைளᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ மாற்றத்தின் ேநாக்கம் எதிர்ᾫ கூறப்பட்ட விைளᾫகள், உண்ைமயில் கிைடத்த விைளᾫகள் ஆகியனவற்ைறᾜம்;

(iv) ᾟ. 5 மில்ᾢயᾔக்கு ேமற்பட்ட ெசலவினங்கள் பற்றிய விபரங்கள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவான்ைறᾜம் அங்கீகாித்தைமக்கான ேநாக்கம் ஆகியவற்ைற ᾜம்

(v) `ாீல்' (REEL) இன் தற்ேபாைதய நிதி நிைலைம என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) 2010 சனவாி ᾙதல் இற்ைற வைர `ாீல்' ெதாடர்பான ஏதாவᾐ ᾪண்ெசலᾫகள், ேமாசᾊகள், மற்ᾠம் அல்லᾐ ஊழல்கள் பற்றிய ஏதாவᾐ உள்ளக விசாரைணகள், கணக்காய் ᾫகள், அல்லᾐ குற்றவியல் ᾗலனாய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆம் எனில் அவற்றின் விைளᾫகைளᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (இ) (i) இல் கண்டறியப்பட்ட ᾙைற ேகᾌகள் ெதாடர்பில் பிேராிக்கப்பட்ட பாிகார நடவᾊக்ைககைளᾜம் அைவ ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட திகதிகைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Is he aware that Real Estate Exchange (Private) Limited (REEL) was incorporated with UDA, SLRDC, NHDA, CMC and the Sustainable Township Programme to address the shelter issues of slum and shanty dwellers in Colombo?

(b) Will he state for 2006 to date-

(i) the Directors, Chairpersons and Chief Accounting Officers of REEL ;

(ii) the details of funds transferred by the Treasury, State banks or State institutions to REEL;

(iii) the objective, the projected and actual outcomes of each transfer;

1991 1992

2012 අෙපේල් 04

(iv) details of expenditure items exceeding Rs. 5 million; and purpose for each authorization; and the present financial position of REEL?

(c) Will he state-

(i) whether any internal inquiries, audits or criminal investigations on any extravagance, fraud and/or corruption at REEL have been carried out since January 2010 to date;

(ii) if so, their outcomes ; and

(iii) the remedial actions proposed on malpractices found in (c) (i) above and the dates they are taken?

(d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්. එක් ආයතන ෙකොටස්කරුවන් කර ගනිමින් සමාගමක් ඒ නමින් ඇති කරන ලදී.

(ආ) (i) ඇමුණුම් 01හි දක්වා ඇත.

(ii) රු. මි. මහා භාණ්ඩාගාරය 250.00 ලංකා බැංකුව 30.00 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 5.00 නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි අමාත්‍යාංශය 2.00 ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව 2.5 නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය 12.04 301.54

(iii) මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් ලබා දුන් රුපියල් මිලියන 250ක ණය මුදලින් ෙකොළඹ නගරෙය් පැල්පත් හා මුඩුක්කු නිවාස ෙයෝජනා කම ඉදි ෙකොට හිස් වන ඉඩම් නාගරික සංවර්ධන කටයුතු ෙයොදවා ගැනීෙම් අරමුණින් ෙමම ණය ලබා ෙදන ලදී. ඒ අනුව ෙබොරැල්ල සිංහපුර නිවාස 120කින් යුත් නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ඉදි කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන ලද අතර, එයින් නිවාස 60ක් නිම ෙකොට 2 වන අදියෙර්දී නිවාස 60ක් ඉදි කිරීම සඳහා වූ අත්තිවාරම් කටයුතු අවසන් කරන ලදී.

ඔරුෙගොඩවත්ත වදුල්ලවත්ත පෙද්ශෙය් නිවාස 50ක් ඉදි කර පැල්පත්වාසීන් සඳහා ලබා ෙදන ලදී. එම නිවාස කමයට ආසන්නව 31 වත්ෙත් පර්චස් 87ක් හිස් ෙකොට නිවාස ෙයෝජනා කමයක් සඳහා ෙවන් කරන ලදී. ලංකා බැංකුෙවන් ලබා ගන්නා ලද රුපියල් මිලියන 30ක ණය මුදල ආයතනෙය් ආෙයෝජන ගිණුම්වල තිබූ රුපියල් මිලියන 160 මුදල කල් පිෙරන දින ෙතක් ෙකොන්තාත්

සමාගම්වලට ෙගවීමට තිබූ මුදල ෙගවීමටයි. ඒ අනුව අදාළ කාල වකවානුව තුළ එම මුදල් ලබා ගැනීෙමන් පසු ණය මුදල පියවන ලදී.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් REEL සමාගමට ෙගවිය යුතුව තිබූ මුදලකින් රුපියල් මිලියන 5ක් ආයතනෙය් පුනරාවර්තන වියදම් පියවා ගන්නා ලදී.

නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින් රුපියල් මිලියන 2ක් ලබා ෙදන ලද අතර එම මුදල ෙසේවක වැටුප් ෙගවීම සඳහා ෙයොදවන ලදී.

ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙවන් රුපියල් මිලියන 2.5ක ණය මුදල REEL සමාගෙම් පුනරාවර්තන වියදම් හා ෙසේවක වැටුප් ෙගවීම සඳහා ලබා ෙදන ලදී.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලබා ගන්නා ලද රුපියල් මිලියන 12.04ක මුදලින් 2011 ඔක්ෙතෝබර් මස REEL සමාගෙම් කාර්ය මණ්ඩලය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අන්තර්ගහණය ෙකෙරන ෙතක් ආයතනෙය් අදාළ ෙසේවක වැටුප් හා පුනරාවර්තන වියදම් පියවීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා ලදී.

(iv) සිංහපුර අදියර I ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් පිරිවැය - රු.මි. 60.27

සිංහපුර අදියර II ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් පිරිවැය - රු.මි. 21.5

ඔරුෙගොඩවත්ත, වදුල්ලවත්ත B ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් පිරිවැය - රු.මි. 15.6

ඔරුෙගොඩවත්ත, වදුල්ලවත්ත C ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් පිරිවැය - රු.මි. 16.1

ඔරුෙගොඩවත්ත, වදුල්ලවත්ත D ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත් පිරිවැය - රු.මි. 19.2

මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ගත් රුපියල් මිලියන 250ක වාර්ෂික ෙපොලිය ෙගවීම සඳහා (2007-09-05) - රු. මි. 5.0

මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ගත් රුපියල් මිලියන 250ක වාර්ෂික ෙපොලිය ෙගවීම සඳහා (2008-09-04) - රු. මි. 5.0

හිටපු ෙජ්‍යෂ්ඨ කළමනාකරු (මුදල්) එස්.ඩී. මහින්ද යන අය විසින් ආයතනෙය් එවකට සිටි සභාපතිෙග් අත්සන ෙයොදමින් නිකුත් කරන ලද බැංකු අණකරයකින් වංචා සහගත ෙලස 2008.05.02 දින ෙගන තිබූ රුපියල් මිලියන 54.25ක මුදල, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔහු මිය ෙගොස් ඇති බැවින් ඔහුෙගන් යැෙපන්නන්ට විරුද්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අධිකරණ කියාමාර්ගයන් ආරම්භ කර ඇත.

මැෙල්සියානු ඉදි කිරීෙම් ආයතනයක් සමඟ නිවාස 2500 ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙවනුෙවන් අරමුදල් සහතික වීම සඳහා ලංකා බැංකුව විසින් රීල් සමාගෙම් ආෙයෝජන ගිණුම්වල තිබු අරමුදල් මත ණයවර ලිපියක් නිකුත් කිරීම ඇතුළු අෙනකුත් වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා ලබා ගත් රුපියල් මිලියන 110 බැංකු අයිරාෙවන් වියදම් කර තිබූ රුපියල් මිලියන 52.0ක මුදල පියවීම. (2009-03-27)

2011 මාර්තු මාසය තුළදී ආෙයෝජන ගිණුම්වල තිබූ රුපියල් මිලියන 56.49ක මුදලින් රුපියල් මිලියන 55.06ක මුදලක් ලංකා බැංකුව විසින් ණයවර ලිපිය සඳහා ෙගවා ඇත.

(v) ෙගවීමට ඇති මුදල් (ඇමුණුම් 02හි සවිස්තරාත්මකව දක්වා ඇත)

• රාජ්‍ය ආයතනවලට රු. 32,04,39,163.76

(තිස්ෙදෙකෝටි හාරලක්ෂ තිස්නවදහස් එකසිය හැටතුනයි ශත හැත්තැහයයි)

• සංවිධානවලට රු. 69,44,127.90

(හැටනවලක්ෂ හතළිස්හතරදහස් එකසිය විසිහතයි ශත අනූවයි)

• පුද්ගලික ආයතනවලට රු. 23,16,866.55

1993 1994

පාර්ලිෙම්න්තුව

(විසිතුන්ලක්ෂ දහසයදහස් අටසිය හැටහයයි ශත පනස්පහයි)

• පුද්ගල ෙගවීම රු. 18,61,023.53

(දහඅටලක්ෂ හැටඑක්දහස් විසිතුනයි ශත පනස්තුනයි)

• තැන්පතු රු. 4,60,400.00

(හාරලක්ෂ හැටදහස් හාරසියයයි)

ෙගවීමට ඇති මුළු මුදල රු. 33,20,21,581.74

(තිස්තුන්ෙකෝටි විසිලක්ෂ විසිඑක්දහස් පන්සිය අසූඑකයි ශත හැත්තැහතරයි)

ලැබිය යුතු මුදල්

රාජ්‍ය ආයතනවලට අයත් ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන් සඳහා විකල්ප නිවාස පහසුකම් ලබා දීම ෙවනුෙවන් ලැබිය යුතු මුදල රුපියල් මිලියන 654.25කි. (ඇමුණුම් 02හි සවිස්තරාත්මකව දක්වා ඇත.)

2012 ජනවාරි 31 දිනට ෙශේෂය රුපියල් මිලියන 2.24කි.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

1995 1996

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2012 අෙපේල් 04

1997 1998

පාර්ලිෙම්න්තුව

1999 2000

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2012 අෙපේල් 04

2001 2002

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 -2024/'11- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : "අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2012 මැයි මස 08 වැනි අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද ෙයෝජනාව சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண PRIVILEGE MOTION අධිකරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ලත් සන්නිෙව්දන භාවිත කිරීම பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமசார் தகவைல நீதிமன்றத்தில் பயன்பᾌத்தல் USE OF PRIVILEGED COMMUNICATIONS OF PARLIAMENT IN COURT ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2012 මාර්තු 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් තැබීෙම් විවාදය නැවත ආරම්භ කිරීම. ගරු මංගල සමරවීර මහතා.

2003 2004

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2012 අෙපේල් 04

ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ශී ලංකාව සම්බන්ධ ෙයෝජනාව ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் இலங்ைக ெதாடர்பான தீர்மானம் RESOLUTION ON SRI LANKA BY HUMAN RIGHTS COUNCIL IN GENEVA

[අ. භා. 1.42]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය 22 වැනිදා ජිනීවා නුවර එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව අයිතීන් කවුන්සලෙය්දී ශී ලංකාෙව් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව සඳහන් කර ඇති වɖහාත්මක නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් වූ එම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන විවාදෙය් ෙදවන දිනයට මටත් සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත වීම රටක් හැටියට ශී ලංකාව ලබා ගත්ත දැවැන්ත පරාජයක් ෙලසත්, ෙමය පිටුපස අප රටට ඊර්ෂ්‍යා කරන, අප රටට ෛවර කරන එල්ටීටීඊ හිතවාදී රටවල් සිටින බවත්, ෙමම ෙයෝජනාව රෙට් ජාතික ස්ෛවරී භාවයට කරන ලද විශාල අභිෙයෝගයක් හා තර්ජනයක් බවත්, ෙම් තුළින් අෙප් රෙට් අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට ජාත්‍යන්තර පජාව නීති විෙරෝධී ෙලස මැදිහත් වී ඇති බවත් කියමින් රජෙය් ජනමාධ්‍යත් රජෙය් පධානීනුත් දිගින් දිගටම ෙචෝදනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි මුලින්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ඇත්ත වශෙයන්ම අද මුළු ෙලෝකයම විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබන ෙමොෙහොතක සෑම රටක්ම එකිෙනකාෙගන් යැෙපන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. The increasing interdependency of States is a key feature of international relations today. ඒ අනුව ජාත්‍යන්තර පජාවට තව රටකට අභ්‍යන්තර බලපෑම් කරන්නට කිසිෙසේත්ම අයිතියක් නැහැයි කියන ඒ Westphalian දර්ශනය, එෙහම නැත්නම් ඒ මතය 21 වැනි සියවෙසේ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතාවලට වලංගු වන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි අද තිෙබන ෙපොදු මතය. යම් රටක රජයක් තම රෙට්ම පුරවැසියන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතීන් උදුරා ගන්නවා නම්, එෙසේම තම පුරවැසියන්ට හිංසා පීඩා කරනවා නම් ඒ අය ෙවනුෙවන් ජාත්‍යන්තර පජාව මැදිහත් වීෙම් හැකියාව විවිධ ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලින් ලංකාව ඇතුළු ෙලෝකෙය් සියලුම ශිෂ්ට සම්පන්න රටවල් අද පිළිෙගන තිෙබනවා. In fact, the Westphalian notion of sovereignty based on the Peace of Westphalia in 1648, which articulates the principle of non-intervention of one State in the internal affairs of another State is no more absolute today in the modern world. Today, this notion has been replaced by the notion of responsible sovereignty. In the 21st Century, people expect all countries to use their sovereignty in a responsible manner and under this new notion of sovereignty, all nations can be held accountable if it abuses the rights of its own citizens.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි අදහස සරලව කියනවා නම්, වර්තමාන ෙලෝකය තුළ කිසිම රටකට තමන්ෙග් පජාතන්තවාදි නිරුවත තමන්ෙග් රෙට් ජාතික ෙකොඩිෙයන් වසා ෙගන, තමන්ෙග්ම ජනතාවෙග් මානව අයිතීන් කඩා දමන්නට, පාගා දමන්නට, පජාතන්තවාදී මූලධර්මයන් නැති කරන්නට අද කිසිම අයිතියක් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, අෙප් ගෙම්

හිටියාය කියලා, අෙප් ෙග් ඇතුෙළේ සිටියාය කියලා, අෙප් ෙගදර ඉන්න දරුවාට, අෙප් ෙගදර ඉන්න සෙහෝදරයාට පහර ෙදන්න අපට බැහැ; ඔහුව මරන්න බැහැ. පහර දීලා මැරුවාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිෙයන් ආවාම, අපට ෙපොලීසියට කියන්න බැහැ, "ෙම්ක මෙග් වැඩක්, ෙම්ක මෙග් ෙගදර, තමුෙසලාට ෙම්වාට මැදිහත් වන්න අයිතියක් නැහැ"යි කියලා. එෙහම කියලා රෙට් නීතිෙයන් පැනලා යන්න බැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙගෝලීය ගම්මානයක ජීවත් වන අපට ජාත්‍යන්තර නීතිවලිනුත්, විෙශේෂෙයන්ම අප එකඟත්වය පළ කරපු, අප පිළිගත්ත ජාත්‍යන්තර නීතිවලිනුත් පැනලා යන්න බැහැ. ෙම් ෙවලාෙව් මම ඒ නීති සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙවන්ම ෙපන්වලා තිෙබන ආකාරයට ලංකාව ෙම් වාෙග් ඉතාම වැදගත් ජාත්‍යන්තර පධාන ගිවිසුම් හතකටත් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. Sri Lanka is party to seven core international human rights instruments, which includes the International Covenant on Civil and Political Rights, the International Convention on the Elimination of all forms of Racial Discrimination and the Convention against Torture and other cruel, inhuman or degrading Treatment or Punishment.

ෙමන්න ෙම් විධියට සෑම රජයක්ම ශී ලංකාව ෙගෝලීය ගම්මානෙය් ඉතාම වැදගත් සාමාජිකෙයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. අන්න එවැනි ෙමොෙහොතක, අප අපෙග් වගකීම් පැහැර හැරිෙයොත් ෙලෝක පජාවට ෙම් රෙට් අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට ඇතුළු වීෙම් අයිතිය අප විසින්ම ෙදනු ලබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අයිතිය ජාත්‍යන්තර පජාවට මුලින්ම ලබා දිය යුතුය කියලා ශී ලාංකිකෙයක් පිට රටවලට ගිහිල්ලා කියපු වාර්තා තිෙබනවා.

ජාතික ස්ෛවරීභාවෙය් නාමෙයන් රජයට තමන්ෙග් රට තුළ මතු වන ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන් මර්දනය කිරීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඉඩ ෙනොදිය යුතු බවට ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට මුලින්ම -1997දී- ෙපන්වා දුන ්ෙන් අද එහි ලංකාෙව් නිත්‍ය නිෙයෝජිතවරිය හැටියට කටයුතු කරන තමරා කුනනායගම් මහත්මියයි. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා දන්නවා. අෙප් ගරු කථානායකතුමාටත් මතක ඇති, තමරා කුනනායගම් මහත්මිය ඔබතුමාෙග්, මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග්, අෙප් ෙහොඳ මිතුරියක් බව.

එදා -1987දී- එතුමිය ෙලෝක කිස්තියානි සම්ෙම්ලනෙය් නි ෙයෝජිතවරියක් හැටියට ජිනීවා ෙකොමිසමට සහභාගි වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙලෝක කිස්තියානි සම්ෙම්ලනය එදා ජිනීවා ෙකොමිසමට සහභාගි වුෙණ් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් ෙතොරතුරු ෙදන්න. ඒෙක් පැහැදිලිවම තිෙබනවා, එතුමිය එදා -1987දී- කරපු කථාව. එතුමිය ජාත්‍යන්තර පජාවට රටකට ඇතුළු ෙවලා ඒ අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගසන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරමින් ෙම් විධියට කියනවා:

"Enforced and involuntary disappearances and torture of persons seem to be used as convenient tactics for Goverments suppressing opponents and espousing a policy of stifling dissent often on the grounds of national security or with reference to the national integrity and sovereignty".

ජාතික ස්ෛවරීභාවෙය් නාමෙයන් මානව අයිතීන් කඩන්න ෙදන්න එපාය කියා තමරා කුනනායගම් මහත්මිය ජිනීවා නුවරදී කියන ගමන්ම ෙමන්න ෙම් විධියටත් කියනවා:

2005 2006

පාර්ලිෙම්න්තුව

"This is exactly the practice prevailing in Sri Lanka today, in the context of the Government’s failure to address the legitimate grievances of the Tamil people.......".

එපමණක් ෙනොෙවයි. එතුමිය 1987 දී කරපු කථාව අවසන් කරන්ෙන් තස්තවාදය හා ෙබදුම්වාදය ගැන කථා කරමින්, මානව අයිතීන් සම්බන්ධෙයන් තත්ත්වය මඟ හරින්න ඉඩ ෙදන්න එපාය කියමිනුයි. අදත් ඒක ෙන් කරන්ෙන්. තස්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ෙබදුම්වාදය ගැන කථා කරනවා. ඒවා කථා කරලා මූලික පශ්නෙයන් පැනලා යන්න හදනවා. තවදුරටත් එතුමිය ෙමෙහම කියනවා:

"No longer can the Government of Sri Lanka divert the attention of those genuinely concerned by the human rights situation in that country by references to separatism and terrorism".

ෙම්ක ඉතාම වැදගත් කථාවක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මුළු කථාවම මම සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1989 දීත් ඉන් පසුවත් මානව අයිතීන් උල්ලංඝනය වීම ඉදිරිෙය් ජාත්‍යන්තර පජාවට අප රටට බලපෑම් කළ යුතු යැයි ෙම් ගරු සභාෙව්දීම නැවත නැවතත් තමන්ෙග් මතය ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පකාශ කරන ලද්ෙද් මාත් සමඟ මවුවරුන්ෙග් ෙපරමුෙණ් සම කැඳවුම්කරු වශෙයන් කටයුතු කරපු ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති. 1990 වල්ෙපොල හතර වන හරස් පාෙර් පැවැති මවුවරුන්ෙග් ෙපරමුෙණ් ආරම්භක උත්සවයට ඔබතුමා ආ පින්තූර තවම තිෙබනවා. එතැනදී මමත් මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත් එම ෙපරමුෙණ් සම කැඳවුම්කරුවන් හැටියට පත් වුණා. අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙහොඳට දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත්, ඔබතුමාත්, මමත් ගිහින් ෙකොෙහොමද ඒ ෙපරමුණට සල්ලි එකතු කෙළේ කියා. එදා මවුවරුන්ෙග් ෙපරමුෙණ් ෙතොරතුරු අරෙගන අවුරුද්දට ෙදවතාවක් එතුමා ජිනීවා ගියා. මම ලංකාෙව් ඉඳ ෙගන ෙතොරතුරු එක් රැස් කළා. එතුමා ඒවා අරෙගන මාර්තු මාසෙය් සහ ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ජිනීවාවලට ගියා. එදා තිබුෙණ් UNHRC එක ෙනොෙවයි, මානව අයිතිවාසිකම් ෙකොමිසම; CHR කියලා එදා කිව්ෙව්. ෙම් ෙකොමිසමට ඒ ෙතොරතුරු අරෙගන ගියා. එතුමා ෙම්වා හැංගි ෙහොරා කෙළේ නැහැ. එතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් ගැන පසිද්ධිෙය් කිව්වා. එය 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 366වැනි තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙයනවා: "අපි අරෙගන ගිෙය් ෙම් රෙට් අම්මලාෙග් අ ෙඳෝනාවයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒකට නිදහස නැද්ද? ඒ මෑණිවරුන්ෙග් අ ෙඳෝනාව තමයි අර රටවල් 12කට ඇහිලා තිෙයන්ෙන්"

ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම දන්නවා, එතුමාටත් මතක ඇති. එතුමා ජිනීවා නුවර ෙම් මානව අයිතිවාසිකම් ෙකොමිසමට ගිෙය් ෙමොකද? මන්තීවරු හැටියට අපට ඒකට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ. We must have accreditation through some organization or the other. ඒ ෙවලාෙව් මහින්ද

රාජපක්ෂ මන්තීතුමා -මම හිතන්ෙන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන ෙහොඳින් දන්නවා ඇති- ෙමතැනට ගිෙය් කා එක්කද? අද රජෙය් මාධ්‍යෙයන් තස්තවාදීන්, ෙබදුම්වාදීන්, බල්ෙලෝ, බැල්ලිෙයෝ කියලා ඉතාමත්ම පහත් අන්දමින් බැණ වදින නිමල්කා පනාන්දු, සුනිලා අෙබ්ෙසේකර, සුනන්ද ෙද්ශපිය, පාක්‍යෙසෝති, -එතෙකොට තරුණෙයක් හැටියට ෙපොඩ් ඩ ෙපොඩ්ඩ සම්බන්ධ වුණා- සුරියා විකමසිංහ මහත්මිය කියන අය තමයි එදා team එක. ඔවුන් තමයි ගිහිල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට ඒකට ඇතුළට යන්න badge එක දුන්ෙන්. ඒ දුන්ෙන් Quaker Peace Organization කියන ඇෙමරිකාෙව් කිස්තියානි කවුන්සිලයක්. මම ෙමතැනදී කියන්ෙන් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ගිෙය් එල්ටීටීඊය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න කියලා. නමුත් badge එක ලබා දීපු Quaker Peace Organization එක එතැනට ආෙව් එල්ටීටීඊය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි එදා එතුමා ෙකොමිසම ඇතුළට ගිෙය්. ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, මම කිව්වා වාෙග් එතුමා හැංගි ෙහොරා ගිෙය් නැහැ. ඒ ගිහිල්ලා කරපු ෙද්වල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගින් දිගටම එතුමා කිව්වා.

බලන්න, 1989 ෙදසැම්බර් 04වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 942වන තිරුව. එහි එතුමා ෙම් විධියට කියනවා:

"ඒ වෙග්ම ෙම් United Nations Working Group of Enforced and Involuntary Disappearances and Amnesty International කියන ආයතනවලටත් ලංකාවට එන්න අවසර ෙදන ෙලස අපි ඉල්ලුවා. ෙම් ආයතන ෙදකටම එන්න ෙදන්න කියා අපි ඉල්ලුවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ආයතන ෙදකටත් ලංකාවට ඇවිත් ෙම් කරුණු ගැන ෙසොයා බලන්න අවසර ෙදන්නය කියලා."

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආධාර ලබා දීෙම්දී මානව අයිතීන් පිළිබඳව ෙකොන්ෙද්සියක් ලංකාවට පනවන්න කියලාත්, ලංකාෙව් පථම වතාවට කියලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් එම මතය පකාශ කෙළේත් අෙප් ඒ මන්තීතුමායි. ඒක ඉතාමත්ම විශිෂ්ට ෙදයක්. ෙමොන පැත්ෙත් හිටියත් එදා වාෙග්ම මා අදත් කියනවා, අපි මානව අයිතීන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට ඕනෑ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්ව කථාවක් 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තා ෙව් 365වැනි තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අපි ආධාර ෙදන රටවලින් ඇහුවා. 'ඇයි බැරි ආධාර ෙදන ගමන් ෙබොලාට ෙම් රෙට් මානව අයිතිය පිළිබඳ ෙකොන්ෙද්සියක් පනවන්න' කියා."

අද ඔෙහොම ෙදයක් කවුරු හරි විපක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරයකු කිව්වා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඔහුව ෙදෝහිෙයක්, තස්තවාදිෙයක්, බල්ෙලක් ආදී වශෙයන් කියන්න පුළුවන් ඔක්ෙකොම කුණුහරුප කියලා ඔහුව විනාශ කරන්නට හදනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියපු කථාවක් 1991 ජනවාරි 25වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 424වන තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ආධාර ෙදන රටවල්වලට අපි ගිහින් කිව්ෙව්, තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම් ෙම් ෙම්වා කපන්න කියා කියන්න, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මානව අයිතිය රකින්නය කියන එකත් ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්නය කියන එකයි. එෙහම නම් ආධාර දීෙම්දී එය ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන් දාන්නය කියන එක වැරැදිද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා."

මම ෙනොෙවයි ෙම් අහන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා.

ඊළඟට තව කාරණයක් මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් අද ෙවනකන් මම කටයුතු කරන්ෙන් එදා එතුමා දීපු උපෙදස් අනුවයි. මට තවමත් මතකයි, එතුමා ෙපෞද්ගලිකව මට කියපු ෙදයක්. මට කිව්වා වාෙග්ම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඒ ෙද් කියලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද එතුමා

2007 2008

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 අෙපේල් 04

කිව්ෙව්? "මංගල, කිසිම රජයක් ඒ රෙට් මානව අයිතිය නැති කරනවා නම්, ඒ රෙට් ජනතාවෙග් අයිතීන් පාගා දමනවා නම් ජිනීවාවලට ෙනොෙවයි, නරකාදියට හරි ගිහිල්ලා ඔවුන්ට විරුද්ධව කියා කරන්නට ඕනෑ" කියලා කිව්වා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

අද එදාටත් වඩා මානව අයිතීන් බරපතළ ෙලස ෙම් රට තුළ උල්ලංඝනය වන අවස්ථාවක ෙම් ආකාරයට ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම සඳහා ඒ අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කෙළේ, අද ඒ ජාත්‍යන්තර පජාවෙග්ම ෙදෝෂාෙරෝපණයට ලක් ෙවලා තිෙබන මහින්ද රාජපක්ෂමයි

කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. එපමණක් ෙනොෙවයි එතුමා ජනාධිපතිවරයා වුණාට පසුවත් ඒ පාර තවත් ශක්තිමත් කළා. එදා මහින්ද රාපක්ෂ මන්තීතුමා, තමරා කුනනායගම්, නිමල්කා පනාන්දු, සුනන්ද ෙද්ශපිය සහභාගි වුෙණ් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව අයිතීන් ෙකොමිසමට. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, මානව අයිතීන් ෙකොමිසමට සකීයව කියාත්මක කරන්නට තිෙබන බලය මදියි කියලා ෙබොෙහෝ ෙදනා කිව්වාය කියලා. ඒකට තව බලතල ඕනෑ කිව්වා.

යම් රටක් මානව අයිතීන් විනාශ කරනවා නම් එයට මීට වඩා ශක්තිමත්ව මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් අලුත් සංෙශෝධනයක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඉල්ලපු නිසා තමයි 2006 දී CHR - Commission on Human Rights - ෙවනුවට එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සලය ආරම්භ කෙළේ. එතෙකොට විෙද්ශ ඇමතිවරයා හැටියට හිටිෙය් මමයි. අපි ජනාධිපතිවරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සලය සකස් කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාවට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය සහ ඡන්දය ලබා දුන්නා. ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම් එදා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙජෝර්ජ් බුෂ් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ඒ නව UNHRC ආයතනයට ඡන්දය පාවිච්චි ෙනොකරන ෙමොෙහොතක අපි පජාතන්තවාදී රටවල් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ ආයතනය ෙවනුෙවන් අත ඉස්සුවා. ඒ ආයත නෙය් ව්‍යවස්ථාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, ඊට පස්ෙසේ 2009 දී යුද්ධය අවසන් වූ විගසම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම් බැන් කී මූන් ඉදිරිෙය් තවදුරටත් තමන්ෙග් ජාත්‍යන්තර වගකීම් ඒ ආකාරයට ඉටු කරන්නට එකඟත්වය පළ කළා. 2009 මැයි 23 වැනි දා විෙද්ශ අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද ඒකාබද්ධ පකාශනෙය් ලංකාව තමන්ෙග් මානව අයිතීන් පිළිබඳ වගකීම් ඉටු කිරීමට එකඟ වූ බවට පැහැදිලිව කියනවා. එම නිෙව්දනෙය් අවසාන ෙකොටස විතරක් මම කියවන්නම්. It states, I quote:

"Sri Lanka reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights, in keeping with international human rights standards and Sri Lanka's international obligations. The Secretary-General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian and human rights law. The Government will take measures to address those grievances."

That was the official communique and again, due to the importance of that, I will request Mr. Speaker to

include the whole statement in Hansard, which I will table* now.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි පසුබිමක් උඩ තමයි 2010 වර්ෂෙය් මැයි මාසෙය් 15 වන දා ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ උතුමාණන්ෙග් නියමෙයන්, ආයතනික, පරිපාලනමය හා නීතිමය විසඳුම් - institutional, administrative and legislative measures - නි ර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව පත් කෙළේ. ෙමම ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව - LLRC Report - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා විසින් පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 16 වන දා ෙම් සභාෙව් සභාගත කළා. එදා ඒ වාර්තාව සභාගත ක රනෙකොට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී

ෙමෙහම කිව්වා:

"ෙකටි කාලයක් තුළදී තමාට පැවරුණු බැරෑරුම් කාර්යය කැපවීෙමන් හා වග කීෙමන් ඉටු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවතත් සිය ස්තුතිය එම ෙකොමිෂන් සභාවට පළ කරයි."

කැපවීෙමන් හා වගකීෙමන්! ෙම් එතුමාෙග්ම වචන. "කැපවීෙමන් හා වග කීෙමන්." කැපවීෙමන් හා වග කීෙමන් ෙම් කටයුත්ත කළාය කිව්වා. මම හිතන හැටියට ඒ වාර්තාෙව් පිටු 407ක් විතර තිෙබනවා ෙන්ද? පිටු 407ක් විතර තිෙබනවා. ෙහොඳ පින්තූරයක් තිබුණා මා දැක්කා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා හාන්සි පුටුෙව් ඉඳෙගන පිටුවක් නෑර ෙම් වාර්තාව කියවන හැටි. එෙහම කියවලා තමයි, ''වග කීෙමන් හා කැපවීෙමන්'' කරපු නිර්ෙද්ශ කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ලවා එය කිෙයව්ෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කැපවීෙමන් හා වග කීෙමන් නිකුත් කරන ලද ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් - LLRC Report - එෙක් නිර්ෙද්ශ ජිනීවා ෙයෝජනාව මඟින් ජාත්‍යන්තර පජාවද උණුසුම් ෙලස පිළිෙගන තිෙබනවා. "රාවය" පත්තරෙය් පළ ෙවච්ච ඒ ෙයෝජනාෙව් සිංහල පරිවර්තනය මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ සිංහල පරිවර්තනෙය් පැහැදිලිවම ෙම් විධියට කියනවා:

"ශී ලංකාෙව් ජාතික පතිසන්ධාන කියාවලිය සඳහා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් වාර්තාෙව් ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණු, නිර්ෙද්ශ දායක කර ගත හැකි බව අවධාරණය කරමින්ද, නීති විෙරෝධී ඝාතන, අතුරුදහන් කරවීම් පිළිබඳ විශ්වසනීය පුළුල් විමර්ශනවල අවශ්‍යතාව, උතුරු පෙද්ශෙයන් හමුදා ඉවත් කර ගැනීම, ඉඩම් ආරාවුල් විසඳීම සඳහා අපක්ෂපාතී යාන්තණයක් පිහිටුවීම, රැඳවුම් පතිපත්ති නැවත ඇගැයීමට ලක් කිරීම, ස්වාධීන හා සිවිල් අයතන ශක්තිමත් කිරීම, පළාත් අතර බලය විමධ්‍යගත කිරීම සඳහා ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එළැඹීම, සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සහ නීතිෙය් ආධිපත්‍යය පිළිබඳ පතිසංස්කරණ පැනවීම යන උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් වɖහාත්මක නිර්ෙද්ශයන් උණුසුම් ෙලස පිළිගනිමින්ද...."

ඇත්ත වශෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා ඉතිහාසය පුරාම ජනාධිපතිවරු කී ෙදෙනක් ජනාධිපති ෙකොමිෂන් කීයක් පත් කළාද කියලා. ඒ හැම ජනාධිපති ෙකොමිසමකම වාර්තා කුණු බක්කියට ගියා. නමුත් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ලද ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව, -''වග කීෙමන් සහ

2009 2010

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

——————————

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැපවීෙමන්'' කටයුතු කළාය කියලා එතුමා විසින්ම කියපු ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව- ජාත්‍යන්තර පජාවෙග් උණුසුම් පිළිගැනීමටත් ලක් ෙවලා තිෙබනවා. උණුසුම් පිළිගැනීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා! ඉතින් කාටද ආඩම්බර? තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් නිර්ෙද්ශවලින් පැනලා යන්න හදන්න එපා. ෙම් නිර්ෙද්ශ ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාවට විරුද්ධව මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා රටක් රටක් ගාෙන් ෙහොඳ සවාරි ගහලා ආවා. එතුමා හුඟක් රටවල්වලට ගියා. ඒ ගමෙන්දී එතුමා මුණ ගැහුණ අය සමඟ ගත්ත හැම පින්තූරයක්ම අපි දැක්කා. නමුත් ලැබුණු පතිඵලයක් නම් අපි එච්චර දැක්ෙක් නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ ෙයෝජනාවට විරුද්ධව ලංකාවත් එක්ක ඡන්දය දීපු රටවල් පවා 22 වැනි දා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ලංකාවත් එක්ක ඡන්දය දීපු රටවල් පවා කිව්ෙව්, හැකිතාක් ඉක්මනින් ෙම් ෙකොමිෂන් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කියලායි. ඒක ෙනොකෙළොත් වැඩි කල් ෙනොෙගොස් ඒ රටවල් 15ත් අපට නැති ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රුසියාව කියලා තිබුණු ෙදයක් මම ෙපෙර්දා "දි අයිලන්ඩ්" පුවත් පෙත් දැක්කා. රුසියාව අපට කියා තිබුණා, ඒ අය එදා අපිත් එක්ක ඡන්දය දුන්නත් ෙම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කියලා.

ජිනීවා ගිය අෙප් රජෙය් කණ්ඩායෙම් පධාන නිෙයෝජිතයා වුෙණ් මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා. He was the Head of the Delegation. He requested, in fact, for time and space, Mr. Speaker, in order to implement these proposals. Talking about the Hon. Mahinda Samarasinghe, I am sorry that he is not here for this Debate. He is a key person -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) A main actor.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Yes, a main actor. In fact, it is like trying to stage Hamlet without the Prince of the Denmark. Where is the Hon. Mahinda Samarasinghe who had to carry most of the burdens in Geneva? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He is hiding.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Is he hiding from the Government or hiding from the Hon. (Prof.) G.L. Peiris? I do not know from whom.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මට නියමිත විනාඩි 25 ඉවරද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවරයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මට තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. එෙහම නම් මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ෙම් ආකාරයට පුළුල් සහෙයෝගයක් ෙමම උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පකාශ වී තිෙබන ෙමොෙහොතක, ජිනීවා ෙයෝජනාව ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයක් යැයි හංවඩු ගසමින් ඒ වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ - LLRC recommendations -කියාත්මක කිරීෙමන් රජ ය පැන යන්නට හදනවා නම්, එෙසේ නැත්නම් ඒ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කල් මරනවා නම්, ෙම් රජෙය් සැබෑ ඒකාධිපති නිරුවත මුළු ෙලෝකයටම ෙහළිදරව් ෙවනවා. ජිනීවා ෙයෝජනාවටත්, LLRC වාර්තාවටත් විරුද්ධ විය හැක්ෙක්, ඒකාධිපති සිහිනෙයන් ෙපෙළන පජාතන්තවාදී විෙරෝධීන්ටත්, අනාගතෙය් තව තවත් ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම්වලට පාර කපන, ජාතික ෙකොඩිය ඇඟ වෙට් දවටා ගත් පුංචි ළිංවල ඉන්න විමල් වීරවංශ වැනි මහා ෙගම්බන්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විතරක් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ලංකාව තවත් ෙකොංෙගෝවක්, උගන්ඩාවක් එෙහමත් නැන්නම් සිම්බාබ්ෙව් රටක් බවට පත් කරන්ෙන්,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) You are taking my time, Hon. Member. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member is disgracing our National Flag. ෙහලුව වහ ගන්න ජාතික ෙකොඩිය පෙයෝජනයට ගන්නවා කියලා ෙමතුමා කිව්වා. ෙමතුමා තමයි රට පාවා ෙදන්ෙන්. ෙමයා තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා පලස්තීනය පාවා දුන්ෙන්.

2011 2012

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

2012 අෙපේල් 04

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට පවු. ෙමතුමා එදා, 1989 දීත් ෙම් විධියටමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමාටත් "පාවා ෙදනවා, පාවා ෙදනවා" කියලා කෑ ගැහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 20ක් ගිහිල්ලාත් තවමත් ෙමතුමා ඒ පුටුෙව්මයි. ඒ පුටුෙව් ඉඳ ෙගන ඒ කාර්ය භාරයම ෙම් ෙගොන් හරකා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ලංකාව ආසියාෙව් නව බුරුමය බවට පත් කරන්න ෙම් අය උත්සාහ කරනවා. සැබෑ මිතුරන් හතුරන් කර ෙනොෙගන, ලංකාව ෙසෞභාග්‍යවත් රටක් කරන්න අපි ෙලෝක පජාවත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගනිමු කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායාකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා රජය ෙවනුෙවන් අද කථා කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, එක එක්ෙකනා එක එක ඒවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියනවා. නමුත් අද අපට රජෙය් මතය දැන ගන්න ඕනෑ. අපට දැන ගන්න ඕනෑ එක එක්ෙකනාෙග් මතය ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා තමන්ෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී වචන හුවමාරු කරලා පැනලා යන්ෙන් නැතිව, -ඔබතුමා හරි දක්ෂයි වචන පාවිච්චි කරන්න- ෙහොඳ ශුද්ධ සිංහෙලන් ෙහෝ ශුද්ධ ඉංගීසිෙයන් ෙම් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියලා රටට කියන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.11]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, LLRC වාර්තාව සම්බන්ධව පසු ගිය 22 ෙවනි දා ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් සම්මත වූ ෙයෝජනාව අලලා ෙම් ගරු සභාෙව් ඊෙය්ත් අදත් පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා එක්තරා විධියකින් සතුටු ෙවනවා. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා තමයි එදා 2009 දී මානුෂික ෙමෙහයුම සිදු ෙව් ෙගන යන අවස්ථාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්, එදා හිටිය හමුදාපතිවරයා ගැලවීෙම් හමුදාෙව් හමුදාපති ධුරයටවත් සුදුසු නැහැ කියලා. එෙහම කියපු අය තමයි අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් විධියට කරුණු දක්වන්ෙන්. මම කනගාටු ෙවනවා, ජිනීවා සමුළුෙව් ෙයෝජනාව සම්මත වීම ශී ලංකාව ලත් දැවැන්ත පරාජයක් බවට ශී ලාංකිකයකු හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව්දී එතුමා සඳහන් කිරීම ගැන. ෙම්ෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා ෙම් අය

හිතන ආකාරය ෙමොකක්ද කියලා. මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙම් රෙට් ඉන්න කිසිදු ජාතිකෙයක් ශී ලාංකිකයකු හැටියට ෙමවැනි පකාශයක් කරාවි කියලා, ෙමතුමා හැර.

අපි ශී ලංකාව හැටියට ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වුෙණ් ඇයි? ෙම් පශ්නය පටලවා ගන්න එපා. LLRC වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට mandate එක දුන්ෙන්, ඒක පත් කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. කවුරුවත් "නැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. පිටු 387කින් යුක්ත ඒ වාර්තාව දැන් මා ගාව තිෙබනවා. ඒෙක් නිර්ෙද්ශත් තිෙබනවා. ඒ සියල්ල තිෙබනවා. ඒක කවුරුත් "නැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමවැනි LLRC කමිටුවක් පත් කරන්න ෙයෝජනා කරලා, පත් කරලා, ඒ සඳහා mandate එක ලබා දීලා, අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් සාක්ෂි විමසලා, දිවයින පුරා ගිහිල්ලා ෙම් වාර්තාව සකස් කරලා ගත්ත එෙක් අරමුණ ෙම් වාර්තාෙව් මුලින්ම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මම ඒක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද සෑෙහන ෙව්ලාවක් යන නිසා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහි “Chapter 1” වල "Introduction and Methodology" ෙලස සඳහන් කරලා තිෙබනවා, කුමන ආකාරෙයන්ද ෙම්ක කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩි 20යි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාර්තාෙව් ඒ විස්තර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව මම නැවත කියවන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට වාර්තාව බලන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේටත් එහි පිටපතක් ලැබිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ තිෙබනවා 327 පිටුෙව් ඉඳලා. "Chapter 9 - Summary of the Principal Observations and Recommendations". ඒකත් තිෙබනවා. ඒෙක් CFA එක ගැන තිෙබනවා; SLMM එක ගැන තිෙබනවා; ෙම් සියල්ලම තිෙබනවා. මම දැක්කා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියලා තිබුණා, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්නවා කියලා. ඒ පිළිගන්න ෙකොට ෙම් ටිකත් පිළිගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වාර්තාෙව් 327 පිටුෙව් 9.2 යටෙත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"Conceptual flaws and implementational deficits of the CFA process including the untenable dual roles Norway took on as facilitator of the peace process on the one hand and the Head of the SLMM on the other, and the CFA’s failure to provide locomotion to a sustainable peace process... "

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඕක ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙන් කෙළේ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාෙව්දි ඒ ඔක්ෙකෝම කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් වාර්තාෙව් 327 පිටුෙව් තිෙබන ෙද්යි. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිෙගන තිෙබන වාර්තාව. [බාධා කිරීම්] ඔව්, කථා කරන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව ෙම් කාරණයත් එතුමන්ලාට පිළිගන්න ෙවනවා. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අත්සන් කරපු CFA එකත්, ඊට ආනුෂංගිකව පත් කරපු SLMM එකත් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම monitorsලා හැටියට රටවල් 4ක නිෙයෝජිතෙයෝ හිටියා. එතෙකොට අෙප් රෙට් තිබුණු අභ්‍යන්තර පශ්නය ජාත්‍යන්තරයට ෙගනිච්චාය, ජාත්‍යන්තරකරණය කළාය කියා අද අපට ෙචෝදනා කරනවා. ෙකොෙහොමද ඒක පටන් ගත්ෙත්? ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ සංවිධායකතුමාෙගන් අවස්ථාවක් ඉල්ලා ෙගන කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

2013 2014

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අහෙගන ඉන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අහෙගන ඉන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, 1983 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවලා ඉන්න ෙකොට එදා හමුදා භටෙයෝ දහතුන් ෙදෙනක් යාපනෙය්දී බිම් ෙබෝම්බයකට හසු ෙවලා මිය ගියාම ෙමතුමන්ලා සුමානයක් නීතිය කියාත්මක කරන ආයතනවලට නිවාඩු දුන්නා. එම ආයතනවලට සුමානයක් නිවාඩු දුන්නා. ඒකට ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ඒෙක් පතිඵල හැටියට දමිළ ජනතාව දහස් ගණනින්, ලක්ෂ ගණනින් රට හැරලා යන තැනට එදා කටයුතු කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජයයි. ඒවාෙය් පතිඵල හැටියට තමයි එදා තමුන්නාන්ෙසේලා "ෙමෙහයුෙම්" යන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා පරිප්පු දැම්ෙම්. ෙමන්න, විෙද්ශ මැදිහත්වීම්වලට එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ දුන් හැටි. එදා, 1987 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා රජිව් ගාන්ධිත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙකොට එවකට හිටපු අගමැති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා එයට විරුද්ධ වුණා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම තමයි. අපි එෙහමයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහමයි. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක ඉන්න අෙනක් අය එෙහම ෙනෙමයි. ඒක අපට ෙපෙනනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ එක කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ කියලා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ අසත්‍යය. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අසත්‍යය කියන්න එපා. ෙගෞරවය ලබා දිය යුත්තන්ට අපි ෙගෞරවය ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. මෙග් කථාව ඉවර නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මංගල සමරවීර මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. මම තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ. වාඩි ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමතුමා අනිත් පැත්තට ගිහිල්ලා කථා කරනවා. අද සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පියාව ඝාතනය කෙළේ එල්ටීටීඊ එක. අමිර්තලිංගම්ව ඝාතනය කෙළේ එල්ටීටීඊ එක. රංජන් විෙජ්රත්නව ඝාතනය කෙළේ එල්ටීටීඊ එක. ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර්ව ඝාතනය කෙළේ එල්ටීටීඊ එක. ජිනීවාවල ඒවා කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න තැන ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. යන්න පාරට. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා එදාට දැන ගන්න හම්බ ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේටයි, මටයි ෙදන්ෙනකුට කථා කරන්න බැහැ ෙන්. වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට අමාරුයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කථා කරන ඇමතිතුමාෙග් කථාව පමණයි හැන්සාඩ්ගත ෙවන්ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමන්න ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කථා කරන හැටි. ලංකාෙව් මිනිස්සු දමිළ, සිංහල, මුස්ලිම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව, පල්ලිවල ඝාතනය කරන ෙකොට, අනුරාධපුරෙය්දී ඝාතනය කරන ෙකොට, බස්වල ඝාතනය කරන ෙකොට කවුද එල්ටීටීඊෙය් මානව හිමිකම් ගැන කථා කෙළේ? [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. අහෙගන ඉන්න. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙම්වා කියන ෙකොට පණුෙවක් වාෙග් නැඟිටිනවා. ලජ්ජා නැහැ. ලජ්ජා නැහැ ෙමන්න ෙම් මනුස්සයාට. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවලා වාඩි ෙවලා ඊ ළඟ කථික මන්තීතුමාට ඒ කරුණු ටික ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හරි, හරි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එල්ටීටීඊ සංවිධානය කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේද? CFA එක cancel කෙළේ කවුද? ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. Monitorsලා යැව්ෙව් කවුද? අපි. මානුෂීය ෙමෙහයුම කරලා,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ඒවා ගැන මෙගන් ෙමොකුත් අහගන්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒවා තමයි ෙමෝඩ චූන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපි දන්නවා, ෙමෝඩ චූන් තිෙයන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට බව. තමුන්නාන්ෙසේට ෙමෝඩ චූන් බව කවුරුත් දන්නවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙනොගැළෙපන වචන කියන්න මම කැමැති නැහැ.

2015 2016

2012 අෙපේල් 04

"ෙමෝඩ චූන්". ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා කියන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන්ට අමාරුයි. ෙම්වා කියලා පුළුවන් නම් පාෙර් බැහැලා යන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි පාෙර් තමයි යන්ෙන්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අන්තිමට පාෙර් බැහැලා ගිෙය් කවදාද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ඊෙය්ත් ගියා. ඉරිදා ෙපොළටත් ගියා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේද ගිෙය්? ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් ෙවනස ෙත්රුම් ගන්න කියලා මම කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, මුලසුනට එන්න සූදානම් ෙවන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අද ජාත්‍යන්තරයට, ජාත්‍යන්තරෙය් සමහර බටහිර බලෙව්ගවලට, එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාෙව් ඕනෑකමට එෙහේ කටයුතු කරන අයට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි ෙසෝල්හයිම් ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්.

"ඊළඟ ඉලක්කය යුද අපරාධ ෙචෝදනා - ඇමතිකම අහිමි වූ ෙසෝල්හයිම් කියයි." කියා වාර්තා ෙවනවා.

ජිනීවාහි සම්මත වුණු ඇෙමරිකානු ෙයෝජනාව මුල් පියවර බවත්, එය සාර්ථක වී ඇති ෙහයින් ඊළඟ පියවර ශී ලංකා හමුදාෙව් සහ ආණ්ඩුෙව් නායකත්වයට එෙරහිව යුද අපරාධ ෙචෝදනා කියාත්මක වීම බවත් කියනවා. කාටද කියන්ෙන්? ෙනෝර්වීජියානු ඇෆ්ටන්ෙපෝස්ටන් පුවත් පත එය වාර්තා කරනවා. ෙමන්න යන්න ඕනෑ තැන. ෙම් ෙගොල්ලන්ටත් ඕනෑ, එතැනට අපිව අරන් යන්න. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම් නැහැ ඒකට. ෙම් රෙට් අවුරුදු තිහක් තිබුණු තස්තවාදය අවසන් කරලා, ෙම් රෙට් සාමය උදා කරලා පජාතන්තවාදී කියාදාමය ඉදිරියට යෑෙම් පියවර අපි කියාත්මක කළා. නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්තුවා; පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්තුවා. උතුෙර් පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්තුවා. ආයතන 19න් 16ක්ම ටීඑන්ඒ එක දිනුවා. කවුරුවත් ඒවාට තරග කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඒ පජාතන්තවාදී නිදහස දුන්නා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකද කරන්ෙන්? අරෙහේ ජිනීවා යන ෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා යනවා, පභාකරන්ෙග් බංකරයට. එතුමා ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමාටයි, රණ විරුවන්ටයි. එතුමාට බංකරය බලන්න යන්න පුළුවන් වුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිසායි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එතැනට ගිහින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? පභාකරන්ෙග් බංකරෙය් දිග පළල ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. "උතුෙර්

ෙමොනවාත් ෙවලා නැහැ. උතුෙර් කිසි ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඒ නිදහස නැහැ." යි කියලායි කිව්ෙව්.

එදා 1983 ලක්ෂ ගණනක් දමිළ ජනතාව ෙම් රට හැරලා යන්න ගියා. බටහිර රටවල ඉන්න දමිළ ජනතාවෙග් ෙදවන පරම්පරාව අද ලංකාව දැකලා නැහැ. ඒ අයට සියලු සාවද්‍ය ෙතොරතුරු දීලා අද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මැයි දිනය පවත්වන්න යාපනයට යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට යාපනෙය් මැයි දිනය පවත්වන්න පසුබිම හදලා දුන්ෙන්, යාපනය ඒ තත්ත්වයට ෙගනාෙව් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වයයි කියන එක පිළිගන්නය කියලා මා ෙමම ගරු සභාෙව්දී කියනවා, ගරු මන්තීවරුනි.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් අය ඇවිල්ලා ෙමෙහේ කථා කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙම් කථා කරපු ටිකත් ඊළඟ වටෙය්දී ජිනීවාවලට ෙගනි යන්න තමයි කථා කෙළේ. එෙහමයි කථා කෙළේ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ජිනීවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ කලබල ෙවන්න එපා. මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ සංසන්දනය කරන්න හදන්ෙන් එදා 1988-89 භීෂණ යුගයත් එක්ක කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලෙය් අපට නීතිඥයන් හැටියට වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්න බැරි වුණා. නීතිඥයන් හය ෙදෙනක් මැරුවා; සිය ගණනක් රට හැරලා ගියා. ඒ අත් දැකීම අපට තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියනවා, 1988-89 භීෂණයත් ෙම් තිබුණු මානුෂික ෙමෙහයුමත් ෙදකක් කියලා. එෙහම නම් Geneva Resolution එක ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙන් 1983ටත් එහාට ගිහිල්ලා; ඇල්ෆඩ් දුෙරයප්පා මරපු තැන ඉඳලා ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙන්. ඇයි Resolution එෙක් ඒක නැත්ෙත්? මානුෂික ෙමෙහයුෙම් අවසාන සතිය, අවසාන අදියර, ඇයි, එතැනට ෙගෙනන්ෙන්? අෙනක් සියලුම ෙදනා ඒවායින් බැහැර කරලා අවසාන සතියට ෙගෙනනවා. ඒ, තමන්ට ඕනෑ කරන පිරිස ෙකොටු කරලා, ෙද්ශපාලන නායකත්වයත් හමුදා නායකත්වයත් ෙදකම යුද අධිකරණයට ෙගන යන්න ඕනෑ කරන පසුබිම හදන්න. ෙමන්න ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න. නිකම් ෙම්ක උඩින් අත ගාලා යන්න එපා.

ෙම් Resolution එෙක් ෙකොටස් තුනක් තිෙබනවා. LLRC එෙක් වාර්තාව පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ජිනීවාවල තිෙබන්ෙන්. ෙම් Resolution එෙක් ෙකොටස් තුනක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොටස් තුෙනන්, තුන්වන ෙකොටසට සංෙශෝධනයක් සිද්ධ වුණා. අෙනක් ෙකොටස් ෙදෙකන් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? පළමුවන ෙකොටෙසේ ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “Calls on the Government of Sri Lanka to implement the constructive recommendations…”

“Constructive recommendations,” කියලා කියන්ෙන්. ඒක කියන ගමන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තවදුරටත් එහි ෙමෙහම කියනවා:

“ ....commitment to initiate credible and independent actions to ensure justice, equity, accountability and reconciliation for all Sri Lankans,”

2017 2018

පාර්ලිෙම්න්තුව

“Accountability” කියලා කියනවා. අන්න ඒක එතැනට දාලා තිෙබනවා. ෙදවන ෙකොටස -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා, මට පශ්නයක් අහන්න අවසර ෙදනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. එෙහම අවසර ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. Resolution එෙක් ෙදවැනි ෙකොටස බලන්න. මම ඔක්ෙකොම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ, ෙවලාව නැති නිසා. [බාධා කිරීමක්] “Violations of International Law”. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් උඩින් ෙපන්වන්ෙන් ෙම් Resolution එක. LLRC Report එක කියාත්මක කරන්න අපිත් එකඟයි. ෙමොකද, අපි විරුද්ධද? නැහැ. අපි විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ, එය කියාත්මක කරන එකට. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් Resolution එෙකන් රෙට් ස්වාධීනත්වයට, රෙට් ස්ෛවරීත්වයට එෙරහිව -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා. මා ඊෙය් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය කිෙයව්වා. යුද්ධය අවසාන කාලෙය් සිද්ධ වුණු ෙද්වල් පරීක්ෂා කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් ජනාධිපතිතුමාත්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම්තුමාත්. අපි ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ගැන බලන්නම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මෙග් කථාවට ඒක අදාළ නැහැ. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ඒක මෙග් කථාෙව් point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You are a lawyer.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Yes, I am a lawyer. I have practised in Colombo; I worked for nine years. Even I can go tomorrow, if I lose this post.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙනොෙවයි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කියන්න. එහි ෙදවන එෙක් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙදවන එෙක් අන්තිමට කියන්ෙන් ෙමෙහමයි:

“Requests that the Government of Sri Lanka ….”

එෙහම කියලා පටන් ෙගන, තවදුරටත් එහි ෙමෙහම කියනවා:

“ … address alleged violations of international law,”

ෙමන්න එන්න හදන තැන. එහි පළමුවන එක “Accountability”; ෙදවන එක “Violations of International Law”. සංෙශෝධනය එන්න කලින් තුන්වන එෙකන් ෙමොකක්ද කියන්න උත්සාහ කෙළේ ? UNHRC එක කියන හැටියට විෙශේෂ කියා මාර්ගයක් අරෙගන- [බාධා කිරීමක්] ෙම් තිෙබන්ෙන්. එය ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“…the Government of Sri Lanka to accept, advice and technical assistance on implementing those steps and requests the Office of the High Commissioner for Human Rights to present a report to the Council on the provision of such assistance at its twenty-second session.”

ෙමන්න ෙම්ක සංෙශෝධනය වුණා, “with the concurrence of” කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, LLRC Report එක කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි Geneva Resolution එෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි මතු පිටින් ෙපන්වන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා, ෙවලාව තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙවලාව නම් අවසානයි.

2019 2020

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2012 අෙපේල් 04

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා LLRC Report එක පිළිගන්නවාද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ LLRC Report එෙක් පිළිගන්න ඒවා, කියාත්මක කරන ඒවා තිෙබනවා. ඒවා අපි දැනටත් කරනවා. [බාධා කිරීම්] මට දැන් ෙවලාව නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඇමතිතුමා කියාවි. එතෙකොට අහගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ෙමතැන පැහැදිලි කර ගත යුතු කාරණය ෙම්කයි. LLRC Report එක පිළිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි ෙමතැන අපට තිබුෙණ්. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය තමයි, LLRC Report එක මුවාෙවන් රෙට් ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගැසීම සඳහා විෙද්ශ රටකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක. ඒකට අපි එදා ඉඩ දුන්ෙන්ත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ දුන්නා, CFA එක අත්සන් කරලා. විෙද්ශ මැදිහත් වීම්වලට එදා අපි මානුෂීය ෙමෙහයුෙම්දී ඉඩ දුන්ෙන්ත් නැහැ; අද ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; ෙහට ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි අෙප් පතිපත්තිය. ඒ පතිපත්තිය මත ඉඳලායි ෙම්කට විරුද්ධ වුෙණ් කියන කාරණය පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

[2.28 p.m.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Chairman of Committees, we are discussing in the House today, an Adjournment Motion pertaining to the Resolution passed at the UN Human Rights Council at the 19th Session last month.

Before I commence my views in regard to what happened at Geneva, I think I need to outline briefly the history and the growth of the tragedy of the Tamil people in this country and the Tamil issue, to put things in proper perspective. The Sri Lankan State has been insensitive and callous in dealing with the issues pertaining to the Tamil people, particularly in the North and the East. It was only the Tamil people who stood up politically against the Sri Lankan State, though it must be acknowledged that the Tamil-speaking Muslim people in the North and the East have also had similar issues and concerns. It is the Tamil people who have shown the resilience to stand up to the Sri Lankan State. More than six decades later, after the country attained Independence, we still show that resilience. That is because we are an ancient people with our own civilization and our distinct identity. We are prepared to be integrated into the Sri Lankan nation but we cannot be and will not be assimilated.

The Sri Lankan Government has been all-powerful: the Legislature, the Executive, the Judiciary were under its absolute control. The Tamil people had no effective presence or influence in any one of these institutions of governance. The Sri Lankan Government wielded an overweening influence in every sphere of governance. The Sri Lankan State developed a culture of all-pervasive impunity, vis-à-vis the Tamil people.

Anything, however unjust or unacceptable, could be done to the Tamil people and the Tamil people would have no recourse to effective justice. They were a minority people. The fact that they were not a minority people in at least some parts of the country did not matter. It was not relevant. Programmes would be vigorously implemented, have been implemented and are being implemented to make them a minority even in those parts.

The Tamil people were subjected to repeated anti-Tamil pogroms in 1956, 1958, 1961, 1977, 1981 and 1983 and this situation has continued continuously thereafter. Tens of thousands of Tamil people left the country. That number is now estimated to be in the region of one million. Tamils left the country because they were subjected to violence and not treated with justice and equality in this country. Peaceful non-violent resistance for over three decades was followed by armed resistance thereafter. Armed resistance as is not unusual had its grave distortions and came to be looked upon with disfavour by many countries the world over. Many countries, in numerous ways, effectively helped the Sri Lankan State. This armed group was banned in very many countries. Many individuals helping this armed group were prosecuted in those countries.

These countries helped the Sri Lankan Government to cripple that armed group. These countries were however aware that there was legitimacy in the Tamil struggle for dignity, equality, self-respect and justice.

2021 2022

පාර්ලිෙම්න්තුව

They were also aware that Tamil civilians in this country were being subjected to grave human rights violations and violations of international humanitarian and human rights laws. The Sri Lankan State had repeatedly assured these countries that once the armed conflict was ended there would be an honourable and equitable resolution to the Tamil issue which had lingered from the time the country attained independence and which had existed for more than six decades and which had inflicted much suffering and deprivation on particularly the Tamil people. Other peoples too both the Sinhalese people and the Muslim people suffered much harm during this period of the armed conflict and I think one must acknowledge that. Most regrettably the Sri Lankan State seems to have irrationally decided that with the conclusion of the war the Tamil issue had also suffered a natural demise.

This was a serious misjudgement and a self-serving miscalculation by the Sri Lankan State because the peaceful, non-violent democratic struggle of the Tamil people for dignity, justice and equality had commenced at least three decades before the commencement of the armed struggle and had continued on its own as a peaceful, non-violent and democratic struggle even during the period of the armed conflict, despite several sacrifices made by moderate Tamil politicians and civilians. This struggle will continue as a peaceful, non-violent and democratic struggle even in the future until there is an honourable and equitable resolution to the Tamil question.

Sri Lanka has had ample time and space - in fact, several decades - to resolve this issue. It is almost three years since the war came to an end. Countries which helped Sri Lanka to successfully conclude the war have interacted very closely with Sri Lanka to achieve this objective even after the war came to an end. Sri Lanka has responded to such efforts with disdain and cavalier indifference. No tangible movement was made towards achieving this objective. This situation, Sir, could not continue. The continuance of this situation would have been harmful for everyone in this country. It would have been particularly harmful for the Tamil people. They have been and they would be the worst victims of violations, which would recur if this situation continued. It must be said, Sir, that this is a situation which Sri Lanka has brought upon itself.

Impunity, in whatever sphere, has to come an end; impunity must inevitably yield to accountability. Human society through institutions that have universal acceptance has devised mechanisms to deal with such continuous denials, exclusion and injustice.

You cannot avoid facing those institutions and mechanisms and being answerable to them. The only answer to this predicament, Sir, is for the Sri Lankan State to put its own house in order. It would be a grave

mistake to think that the casuistry and chicanery you have persistently practised on the Tamil people in Sri Lanka for over six decades can continue to be practised indefinitely over world bodies. The trajectory of the future lies entirely in your hands. One can only pray that in the interest of the country at large, you will act with sobriety and wisdom.

It may be appropriate, Sir, for me at this stage to draw the attention of the House to an editorial that appeared in a much-reputed and respected newspaper, “The Hindu”, published in Chennai in Tamil Nadu, a newspaper with which all governments in this country, including our present President, have frequently interacted. The editorial that appeared on the 23rd of March, 2012, the day after the adoption of the Resolution at Geneva, titled "A wake up call for Colombo" states, I quote:

“The passage of the United Nations Human Rights Council resolution on Sri Lanka is proof that the international community disapproves of the manner in which the Rajapaksa government is addressing the fallout of its Armageddon moment of mid-May 2009. The resolution, backed by India, asks Sri Lanka credibly to investigate allegations of rights violations in the course of its war against the LTTE. The wording of the resolution was tweaked by India to say the implementation assistance the United Nations Commissioner for Human Rights will provide must be with Sri Lanka's “concurrence”. Yet, Colombo must not misread this concession. Thursday's resolution is the first real sign that the world will no more let itself be guided solely by Sri Lankan claims that it has the will to carry out its own probe. It also means that gentle prodding and quiet diplomacy will not be the main means the world will adopt towards the island nation. Few would dispute that Sri Lanka took too long to acknowledge the allegations of extra-judicial killings and enforced disappearances and delayed moves towards a political settlement indefinitely. Ultimately, its own ‘Lessons Learnt and Reconciliation Commission' came out with some constructive recommendations, but these have not been followed up. President Rajapaksa may not like the Geneva resolution but he has brought it upon himself.

India's vote has already aroused consternation in some sections in Colombo but it is crucial that its intentions not be misread. There is no change in the Indian defence of the unity and integrity of its southern neighbour, only a realisation that the tardy progress towards reconciliation could undermine the prospects for peace and stability there. For the first time in decades, New Delhi is in concord with popular sentiments in Tamil Nadu but it would be wrong to look at its Geneva vote as merely the product of domestic political pressure.

Over time, the false assurances on devolution and implementation of 'the 13th amendment and beyond' it received from Colombo have frustrated South Bloc and forced it to reconsider its diplomatic options. What is welcome in India's latest stand is that it has outgrown its misplaced fear of the growing regional presence of China. Having voted for the resolution, the onus is now on India to remain engaged with the Lankan authorities, as its interests lie in promoting reconciliation and supporting the quest of Tamil Sri Lankans for justice, equality and dignity. The solution has to be Lankan-led. Persistent emphasis on accountability from outside may jeopardise the larger goal of reconciliation by giving a fresh thrust to Sinhala nationalism. India needs to brace for extraordinary diplomatic challenges ahead."

That editorial, Sir, written in "The Hindu", the much respected newspaper, makes the position very clear.

2023 2024

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙපේල් 04

Though I have heard and read several statements made by leading persons on behalf of the Government that various countries have been subjected to various forms of pressure and that India had succumbed to domestic pressure and political compulsions, the reality is that you were assisted by India to conclude the war - you cannot deny that India rendered to you the most valuable assistance to bring the war to an end successfully - you made several commitments to the Indian Government in regard to the resolution of this question and that you never kept any one of those commitments, whether it be in regard to a political solution, human rights, the ground situation, demilitarization, resettlement of people or returning lands of people to them to enable them to resettle. In regard to none of these matters have you kept your commitments. Therefore, as "The Hindu" clearly indicates, you have now come to a stage when the casuistry and chicanery you have practised indefinitely and persistently on the Tamil people for several decades can no longer be a continuing phenomenon, because now you have come under the view of the world community, the international community, who are watching you and to whom you will be answerable.

Yesterday, I was in this House listening to the Debate and to several Government spokesmen. They all talked about the LTTE, only a device to detract from the duty to face the issues that confront you. You talk of the LTTE rump frequently. You call the Tamil diaspora, numbering one million people who left this country under compulsion on account of the violence practised against them, who did not have justice in this country, who did not have equality in this country, who are now doing well abroad, "the rump of the LTTE." They are not the rump of the LTTE. They are earnestly awaiting a peaceful, acceptable resolution of the Tamil question in Sri Lanka, if possible to even return to Sri Lanka to be able to invest here and help her progress, not merely the North and the East, but the whole of the country. But, because you cannot perform your duty, you cannot do what you are morally and ethically required to do, you brand others as the rump of the LTTE.

There may be some LTTEers. I am not saying there are not, but they certainly do not constitute the major component of Tamil society, whether it be in this country or elsewhere any longer. But, you want to maintain this LTTE talk in view of your incapacity, your inability, your lack of will, your lack of commitment to deliver on what you undertake to do. I think this must stop. This is most disgraceful. You should be ashamed of yourselves to continue to talk about the LTTE rather than delivering on your commitments and your obligations.

More time was spent yesterday by the Government Spokesmen talking about the LTTE than about the LLRC or Geneva. You cannot survive on such propaganda for long. The danger is that such propaganda is detrimental to genuine peace and reconciliation. Probably, you do not

want genuine peace and reconciliation because you cannot come up with the remedies that are necessary to achieve genuine peace and reconciliation, and because you cannot come up with the required remedies to achieve genuine peace and reconciliation, your only escape route is the LTTE. Is that your position? It exposes your lack of serious commitment and raises grave misgivings about your will to replace the armed forces with effective civilian administration in the North and the East. It also poses a grave challenge to the democratic decisions of the Tamil people and governance in the North and the East in particular, in keeping with the democratic will of the Tamil people. You do not want this to come about. Our assessment of the position is that you do not want governance to take place, particularly in the North and the East in keeping with the democratic will of the Tamil people and you think that the only way in which this can be frustrated is by talking about the LTTE and keeping alive the LTTE. You carried on the same propaganda in Geneva. You could not sell that propaganda. You know what happened.

Why should persons of the stature of Nelson Mandela, Desmond Tutu, Mary Robinson and Jimmy Carter make statements against the Sri Lankan Government individually and on behalf of the organizations to which they belong? Do you not realize that there is something gravely wrong? Do you not realize that the conscience of these most-respected, upright civilian leaders has been aroused consequent to your misdeeds over a period of time? Is it likely that personalities of this stature could come up with a position against the Sri Lankan State and the Sri Lankan Government unless they were convinced that there is something radically wrong in this country?

Sir, having said that, let me turn my attention briefly to what happened in Geneva in May, 2009 when there was a Special Session that was intended to promote and protect human rights in Sri Lanka.

That Session was attended on behalf of the Sri Lankan Government by the then Minister of Human Rights and the Resolution that was moved in Geneva on that occasion was adopted in favour of Sri Lanka by 29 countries voting for the Resolution, 12 voting against and six abstaining. What did the Minister of Human Rights say in Geneva on that occasion on the 26th of May, 2009? I quote: “The government has right throughout this difficult phase of liberating our people from terrorism never subscribed to the concept of a military solution as a final solution. We have always said that the only durable and lasting solution is a political process which addresses the socio, economic and political grievances and expectations of our citizens through a home grown process acceptable to all sections of our multicultural society. The efforts in this direction have already commenced.”

Three years have gone by. It has not come yet to an end. He went on to say, I further quote:

“What I would like to leave behind in this room is our commitment as a Government, as a nation to the fact that

2025 2026

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sri Lanka is a multi-cultural, multi-lingual, multi-ethnic and multi-religious society. This is the great diversity and the strength of Sri Lanka. And we are committed and we believe in the fact that it is only through the protection and nurturing of this diversity that we can build the unity that we need to overcome the challenges that are before us in the national, reconstruction and development efforts that our country needs to put in place towards our goal of sustainable peace and development.”

That is what he said in Geneva on the 26th of May, 2009. I will comment on certain matters pertaining to this Resolution as I go along.

Sir, the next Session in Geneva, I want to refer to, was in September, 2011 when the Human Rights Council sat again and when there were certain moves for a Resolution to be moved against Sri Lanka, Minister Mahinda Samarasinghe once again attended the Session as a Special Envoy on Human Rights of President Rajapaksa. In the course of that Session in Geneva, he made a statement. The main objective of the Government at those Sessions was to stave off any Resolution being passed in Geneva, primarily on the footing that the LLRC Report was being anticipated and that the LLRC Report was going to be a panacea for all ills and would set everything right in Sri Lanka. This is what Minister Mahinda Samarasinghe said on behalf of the Government on that occasion. I quote:

“Currently, the Lessons Learnt and Reconciliation Commission (LLRC) is inquiring into the conflict and its causes and is evolving recommendations to ensure that such a situation never arises again in Sri Lanka. It is critical to wait for that body to finish its deliberations and come up with its conclusions in due time. Rushing these processes unduly may comprise the effectiveness of the implementation of the eventual recommendations. The persons engaged in the Commission are highly regarded professionals. They should be given time and space to come up with their findings and recommendations.”

He went on to further say:

“I look forward to the LLRC coming forward with creative, forward thinking and workable recommendations that we can implement with a view to buttressing our common values and ideals and celebrating our rich socio-ethnic makeup. Building a Sri Lankan identity that is overarching and inclusive and which nurtures the rich diversity of our people, is at the centre of our all efforts. All this must be achieved within a paradigm of democratic governance which is the best guarantee of peace, prosperity and the security for all Sri Lankan people.”

This is what you tell the international community. "We are a very diverse society; we are a multi-racial society; we are a multi-ethnic society; we must be inclusive; we must come up with arrangements to accommodate all this." Where is all this? Why is all this not happening? Do you think you can go on fooling the international community forever as you have done to the Tamil people for well over six decades? That is what

happened in Geneva. You were able to stave off that Resolution. There was a proposal for a Resolution to be brought by Canada but that was not eventually brought on account of the serious efforts you made.

Then thereafter, Sir, there was the LLRC Report which came out. I will not read the Recommendations of the LLRC in regard to all matters but I would certainly refer to the LLRC Report in regard to some of the recommendations they made, particularly in regard to a political solution because they have very clearly stated what should happen politically to ensure that there is peace and reconciliation and stability and prosperity in this country.

In Paragraph 8.222 of their Recommendations they say, I quote:

“All parties should recognize that the real issue of sharing power and participating in Government is the empowerment of the people and making the political leaders accountable to the people. This applies to Sri Lanka as a whole and includes the needs of citizens of all communities, Sinhala, Tamil, Muslims and others. The effective functioning of the democratic system which fulfils these needs, together with a consensual framework of devolution will, by virtue of attributes and institutions intrinsic to it, also provide the answer to the grievances of minorities.”

I hear some of your Government spokesmen talking with either ignorance, or impudence or impertinence. They say that the Tamil people do not want power sharing and it is the TNA that wants power sharing. I do not want any power sharing from you. What power sharing can you give me? But my people want power sharing. My people want to feel as equal citizens in this country. My people feel, the Muslim people feel that they must have political power in the same way that the Sinhala people have political power which we do not have and the LLRC has said it very clearly that power sharing is meant for the people and not for political leaders. So please stop this crap of saying that the TNA wants power sharing and the Tamil people do not want power sharing.

In Paragraph 8.225 of their Recommendations they say, I quote:

“The Commission wishes to underline the critical importance of making visible progress on the devolution issue, in order to ensure the success of any process of lasting and sustainable reconciliation. The Commission therefore recommends that the present opportunity be utilized to launch a good faith effort to develop a consensus on devolution building on what exists - both, for maximum possible devolution to the periphery especially at the grassroots level, as well as power sharing at the centre.”

When we talk of maximum possible devolution to be granted, I must refer to the speech made by His Excellency President Mahinda Rajapaksa at the inaugural

2027 2028

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙපේල් 04

meeting of the APRC and the Committee of Experts on the 11th of July 2006. This is what he said, I quote: “In sum, any solution needs to as a matter of urgency to devolve power for people to take charge of their own destiny. This has been tried out successfully in many parts of the world. There are many examples from around the world that we may study as we evolve a truly Sri Lankan constitutional framework including our immediate neighbour, India… Any solution must be seen as one that stretches to the maximum possible devolution without sacrificing the sovereignty of the country given the background of the conflict." President Rajapaksa is in complete agreement with what has been recommended by the LLRC, "maximum possible devolution". Why are you fighting shy? We are prepared to resolve this question on the basis of maximum possible devolution. Why are you fighting shy? Why are you speaking with two tongues?

The next Recommendation, Sir, made by the LLRC which I might place before the House is 8. 226. It states I quote:

“To this end, the Government must take the initiative to have a serious and structured dialogue with all political parties, and those representing the minorities in particular, based on a proposal containing the Government’s own thinking on the form and content of the dialogue process envisaged. That dialogue must take place at a high political level and with adequate technical back-stopping.”

So, why are you fumbling? Why are you, Ministers of the Government, speaking in different voices? Why do you not speak with one voice? It was in this background, Sir, that the last Session of the UN Human Rights Council took place on the 27th of February, 2012 and once again the Hon. Mahinda Samarasinghe went across to represent the Government as the special envoy of the President on human rights. He made certain statements which are significant. I wish to read them, briefly. He states, I quote:

“In our view, the Report contains a detailed and perceptive analysis of past errors, including those that led to the failure of the peace process, and several recommendations for the future. The report is comprehensive and contains detailed annexes .”

He went on to say, I quote: “The Commission has dealt with and made recommendations on a whole gamut of issues including aspects of accountability - something which several of our partners and interlocutors have failed to acknowledge; the resettlement of IDPs; the rehabilitation and re-integration of ex-combatants; the detention of suspects; bringing an end to the possession of unauthorized weapons; the deployment of security forces; land issues; issues with regard to restitution; implementation of the language policy; socio-economic and livelihood development; administrative issues; and on the need to arrive at a national consensus with regard to fulfilling the legitimate aspirations of all communities living in Sri Lanka.” He further went on to say, I quote:

“I may also add that the government is firmly resolved to ensure that all those who have been dispossessed of their lands, are afforded the opportunity to return to the lands they once owned.”

Is it happening? In so many parts of the North, it has not happened. In Trincomalee, it has not happened. He went on to say, I quote:

“With regard to the lands under the former High Security Zones of Palaly and Trincomalee-Sampur, the Commission has acknowledged that the area covered has significantly diminished in terms of both land area and restriction of movement. With regard to the re-demarcation and reduction of the former High Security Zones to aid resettlement, the process was initiated prior to the Commission’s Report, which therefore recognized that the area had diminished significantly. By the end of the conflict in 2009, the High Security Zones (HSZ) covered 4,098.36 Ha and, at present, has been reduced to 2,582.45. The government will closely monitor and expedite making lands, previously used for security purposes, for resettlement/return."

In fact, when I raised this matter in Parliament in October, 2011, the Hon. Basil Rajapaksa, in regard to the position in Trincomalee gave me the assurance on the Floor of the House, that the persons who were displaced from Sampur, Muthur East - that entire area - apart from the land required for the Coal Power Plant, they could return to their lands and resettle. But nothing has been done. So far nothing has been done. And recently those people have even been deprived of their food - their rations - because they are not leaving the refugee camps in which they are. So, we need action in regard to all these matters.

Before I conclude, Sir - I might take two more minutes - I want to say only this. Recently I had a meeting with the BOI Chairman and who is also the Secretary to the Ministry of Power and Energy, in regard to the Sampur Coal Power Plant and the land from which people have been displaced, and he told me that there was a high-level meeting presided over by the Hon. Minister Basil Rajapaksa in his capacity as Minister for Economic Development and that there were some proposals in regard to the installation of a heavy industrial zone in that area. But, Mr. Basil Rajapaksa in the course of the meeting clearly announced that apart from the land required for the Coal Power Plant, all other land must be returned to the displaced people and that the displaced people should be resettled in those lands. I am thankful to him for having made that announcement even at that meeting and made the position clear.

But that is not good enough. My people want to go back. My people have lived there for generations and for centuries. There is an ancient historic temple in that area called “Pathrakali Amman Temple” that they worship. They want to go to that temple. They want to get back to their lands. Why are you delaying? Your Government Agent and your Governor in Trincomalee are not prepared to let them go back. They have got their own plans. Why can you not implement your decisions - decisions which you have made? Then we will not have to raise this matter in the House again. Let me hope that in regard to both Palaly - where I am told that they are putting up fences suddenly - and with regard to Sampur,

2029 2030

පාර්ලිෙම්න්තුව

our people can get back and resettle there before we have to raise this issue in Parliament once again.

Before I conclude Sir, I want to make just a final reference to some statements made by the Hon. DEW Gunasekara in his capacity as Acting Minister of External Affairs when he made a Statement in this House on the 23rd of March 2012. We do not buy the theory that the members of the Human Rights Council who voted in Geneva were subjected to any pressure or subjected to any domestic compulsions in making their decisions as to how they would vote. We, for our part, respect the decision made by every country. We respect the decisions made by even countries that voted against the Resolution - I mean with the Sri Lankan Government. Well, we think it is the sovereign right of those countries to make their decision and we have no right to question that decision. Unfortunately the Government’s spokesmen have not conformed to - in my view a very healthy practice of - not condemning a decision made by a sovereign country. You talk about your sovereignty but you are not prepared to concede to other countries their right to their sovereignty.

In 2009, you carried the Resolution with: 29 for, 12 against and 6 abstained. This time, the Resolution was carried against you with only 14 voting for you - fifteen less than what you have got in 2009. What happened? How did you get 15 less? The Hon. DEW Gunasekara went on to say in the course of his statement that all in all, 23 members refused to say “Yes” to the Resolution. That is - 15 plus 8 - 23. But you forget that all in all, 32 members did not say “No” to the Resolution. You say, 23 members refused to say "Yes” to the Resolution. But you forget the fact that at the same time, all in all, 32 members refused to say “No” to the Resolution. Why did you not have even a simple majority? You had only 15. As far as the other party was concerned, they had a two thirds majority. They had more than two thirds. Thirty two out of 45 is more than two thirds. So, I think you must stop quibbling with this type of thing and realize that this type of thing does not help.

Now, if you do not comply with the LLRC Report - but that is your business not mine; a matter in regard to which you can take your own decision - then they go to another Report before the UN Human Rights Council. That is the Report of the Experts’ Panel appointed by the Secretary-General of the UN. That Report was sent to the UN Human Rights Council when the sessions were on in September 2011, and the Secretary-General had good reason for sending that Report to the UN Human Rights Council. He knew that that was the place to which it had to be sent. If you do not implement the LLRC recommendations and perform your duties as required in terms of the Resolution, you will have to seriously ask yourselves the question, as to whether any action may be pursued - I am not saying it must be pursued; that is a

matter for the UN Human Rights Council, not for me to decide - as to whether any action could be pursued in terms of the Report of the Committee of Experts appointed by the Secretary-General of the United Nations to advice him? These are the questions you face and you cannot, in my respectful submission, any longer take up the position that you can quibble; you can double speak; you can prevaricate; you can engage in casuistry and chicanery and get away with it; and not be answerable. I do not think, Sir, that is any longer an option available to the Sri Lankan Government.

You now have to deliver on a political solution. You have to deliver on the ground situation. There must be demilitarization. Our people must lead a life of self-respect and dignity. They cannot be second-class citizens in the areas in which they were born, in which they have lived for generations and which they belong to and own. There must be return of effective civilian administration. You must respect the democratic verdicts of our people. Monies are being allocated only to persons with the Government; only to the Government Local Authority Members. I read in the newspapers recently that the Hon. Hasen Ali, a Senior Member of Parliament belonging to the Sri Lanka Muslim Congress, his proposals have been rejected. Monies are not being allocated to our Members of Parliament, to our Local Authority Members in our areas. The Government has the audacity to say, “No money for the others, only for our Members.” Are you respecting democracy? Are you respecting the democratic verdicts of our people? Why do you have elections? You have elections at which our people vote and our people choose their representatives. You must give due respect to that verdict. If you do not respect that verdict, are you respecting our people?

If you do not respect our people what respect can we give you? These are questions to which we must find answers. We are prepared to work with you. We have to be extremely honest about this. We started talks with you. You know that we did our very best to take the talks forward. We made every positive contribution to take the talks forward. If the talks have today got into difficulty it is not on account of us, it is on account of you. You cannot deny it. I challenge anyone of you to stand up in this House and deny it. We have done our very best to take the talks forward. I have sought to reasonably compromise at every moment, at every turn despite being criticized sometimes by hard-liners within my own people. I have been willing to compromise to take this forward and find an honourable, equitable solution. My Colleagues are aware of that. You must take the full responsibility for the present situation.

The ground situation in the North and the East must change. Our people must get back to their lands, lands on which they lived. Our people must be able to cultivate their lands. Our people must have proper livelihood opportunities not something at your mercy, not something

2031 2032

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 අෙපේල් 04

at your clemency. But, as a matter of right, that is your duty as a Government. You are not doing me any favour. You are the cause of that destruction, and we are entitled to return to a life of self-respect and dignity. Our people must be entitled to that.

You must dismantle your military cantonments in the North and the East, particularly in the North, in the Kilinochchi District which you are seeking to establish on a permanent basis. I have information that the soldiers who have been settling in these cantonments are today cultivating paddy lands under various minor tanks in Mullaitivu and Kilinochchi. Tomorrow when they are demobilized they will be given the cantonments and they will be given that land. Tens of thousands of people from outside the North and the East will thereby be settled in the North, against the will of the people of the North. This type of thing must stop. Are you going to stop it? Are you prepared to tell this House that you will stop it? Are you prepared to tell this House in uncertain language clearly and explicitly that you will implement the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission which was your showpiece before the international community on the basis of which you staved off many disasters, because you have not even started implementing the interim recommendations of the LLRC made more than one year ago in September 2010.

The UNHRC was aware of that because even in the Report of the LLRC, they have referred to the fact that the Government has not implemented its interim recommendations though made more than one year ago.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Sampanthan, you have one more minute.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Okay, Sir, I will not take more time than allotted to me.

So, we appeal to you. I want to assure you of our fullest cooperation. What is wrong with the TNA? Am I a criminal? What have I done? What is it that I have not done in the interest of peace and stability? You do not want the TNA because you want to remove the roots of our right to equality, justice and dignity.You want to be in power everywhere. Give equality to our people. Make our people feel equals. Give them political power in their hands and ask them to return you, on their behalf, to positions of authority.

So, kindly stop this most dishonourable conduct that you are presently engaged in and engage in something

constructive, something positive, something honest and you can be assured of our fullest cooperation.

Thank you.

[பி.ப. 3.27]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் கூᾠம் கᾞத்ᾐக்கள் அழகிய எங்கள் இலங்ைகத் தீவின் எதிர்காலச் சுபிட்சத்திற்கானைவ. எனᾐ எண்ணங்கᾦம் இலக்கும் இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் சகல இன, மத சᾚகங்கᾦம் சம உாிைமேயாᾌ தைலநிமிர்ந்ᾐ வாᾨம் உன்னத இலட்சியங் கைளக் ெகாண்டைவ. ஆகேவதான் நான் இந்த அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கும் ஓர் அைமச்சராக மட்ᾌமன்றித் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியல் அபிலாைசகைளᾜம் எண்ணங்கைளᾜம் இலட்சியங்கைளᾜம் ஈேடற்ᾠம் யதார்த்தᾘர்வமான நைட ᾙைறகைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ள எமᾐ மக்களின் பிரதிநிதி யாகᾫம் இந்தச் சைபயில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக் கின்ேறன். நான் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைம கᾦக்காக எந்தளᾫக்குக் குரல் ெகாᾌக் கின்ேறேனா, அந்தளᾫக்கு இலங்ைகத் தீவின் இைறைமையᾜம் சுயாதீனத் ைதᾜம் இன ஐக்கியத்ைதᾜம் விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நிைலப்பாட்ᾊல் இᾞந்ᾐதான் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் 19வᾐ கூட்டத்ெதாடாிᾤம் நான் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்ேதன். தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசிய ᾤாிைமகைள ெவன்ெறᾌக்கᾫம் சிைதந்ᾐேபான எமᾐ மக்களின் வரலாற்ᾠ வாழ்விடங்கைள மீளக் கட்ᾊயைமத்ᾐ, அபிவிᾞத்தியால் ᾑக்கி நிᾠத்தᾫம் அரசாங்கத்திற்குத் ெதாடர்ந்ᾐம் ஒᾞ நல்ெலண்ண சமிக்ைஞையக் காட்ᾌவதற் காகᾫேம நான் ெஜனீவா மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்ேதன்.

நாம் எமᾐ மக்கᾦக்கு ெவளிப்பைடயாகேவ கூறிவᾞவᾐ ேபால், இந்த நிைலப்பாᾌ எமᾐ கட்சியின் நைடᾙைற சார்ந்த ெகாள்ைகையக் ெகாண்டᾐ. நாம் எமᾐ மக்கᾦக்கு எைதக் கூᾠகின்ேறாேமா, அைதேய ெவளிப்பைட யாகச் ெசயற் பᾌத்திᾜம் வᾞகின்ேறாம். எமᾐ மக்கᾦக்கு வழங்கிய வாக்குᾠதிகᾦக்கு மாறாக நாம் ஒᾞேபாᾐம் ெசயற்படப் ேபாவதில்ைல. தமிழ் ேபசும் மக்கள் மத்தியிᾢᾞந்ᾐ சக தமிழ்க் கட்சிகளின் உᾠப்பினர்களிᾤம் பார்க்க அதிகூᾊய விᾞப்ᾗ வாக்குகளால் நாடாᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்டவன் என்ற வைகயிᾤம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் எமக்கு வழங்கிய அரசியல் ஆைணைய ஏற்ᾠம் நாம் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அங்ெகாᾞ ேபச்சும் இங்ெகாᾞ ேபச்சும் நாம் ஒᾞேபாᾐம் ேபசுவதில்ைல. இடங்கᾦக்கு ஏற்றவாᾠ ᾙகங்கைள மாற்றிக்ெகாள்ளᾫம் எம்மிடம் ᾙகᾚᾊகள் இல்ைல; நாம் அைத விᾞம்பᾫமில்ைல. நாம் ெஜனீவா மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐெகாண்டதன்ᾚலம் அரசாங்கத்ᾐக்கும் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ᾐக்கும் எமᾐ நல்ெலண்ண சமிக்ைஞைய ெவளிப் பைடயாகேவ காட்ᾊ இᾞக்கின்ேறாம். இேதேவைள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் நைடᾙைறக்கு ஏᾐவான வழிᾙைற எனக் கூறி ெஜனீவா மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐெகாள்ள மᾠத்ததன் ᾚலம் அரசாங்கத்ᾐக்கு மைறᾙக மாக ஆதரᾫ வழங்கிᾜள்ளனர். நாம் காலங்காலமாகக் கூறிவந்த, ஐக்கிய

2033 2034

පාර්ලිෙම්න්තුව

இலங்ைகக்குள் நிைலத்ᾐ நிற்கத்தக்கᾐம் நைடᾙைறக்கு ஏᾐவானᾐமான அரசியல் தீர்ᾫ என்ற ேகாட்பாட்ைட, இன்ᾠ சம்பந்தன் அவர்கள் கூறியிᾞப்பைதக் காலங்கடந்த ஞானமாகக் கᾞᾐவதா? அல்லᾐ வழைமேபான்ற அவர்களᾐ சந்தர்ப்பவாத அரசியல் என்ᾠ கᾞᾐவதா? இᾞந்தேபாதிᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இந்த விடயத்தில் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவளிக்க ᾙன்வந்தைத நான் வரேவற்கின்ேறன். ஆனாᾤம் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஒᾞ கᾞத்ᾐம் அதற்கு மாறாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு இன்ெனாᾞ கᾞத்ᾐம் கூறிவᾞம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் இரட்ைடேவட அரசியல் நாடகத்ைதேய நாம் ெவᾠக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] நீங்கள் கைதக்கின்றேபாᾐ நான் ேபசாமல் இᾞந்ேதன். நீங்கᾦம் அந்தப் ெபாᾠைமேயாᾌ இᾞக்க ேவண்ᾌம். உங்கᾦக்கு அந்தப் ெபாᾠைம இல்லாதபᾊயால்தான் நாட்ைடேய குழப்பிச் சீரழித்திᾞக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் எல்லாம் ெபாய் கூᾠகின்றீர்கள்தாேன! நீங்கᾦம் ெபாய்ையத்தாேன ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்! ᾙதᾢல் கைதக்கின்றைதக் ேகட்ᾌ, அறிைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦங்கள்! [இைடயீᾌ] உங்கᾦக்கு ᾙன்ைனய தைலவர்மாᾞைடய ேபச்சுக்கைள எல்லாம் ேகட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்தாேன, வாசிக்க வாசிக்க! நன்றாகக் ேகட்ᾌக் ைகதட்ᾊயிᾞக்கின்றீர்கள்தாேன!

நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக ெவளிவந்திᾞந்த சமயம் அதைன நிராகாிப்பதாகத் ெதாிவித்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, இன்ᾠ அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகாாிக்ைக விᾌப்பᾐ ஒᾞ ேவᾊக்ைகயான விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெஜனீவா மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐெகாள்ளப் ேபாவதில்ைல எனத் ெதாிவித்ᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவளித்ᾐள்ள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர், இன்ᾠ அெமாிக்கப் பிேரரைணைய நைடᾙைறப்பᾌத்தாவிட்டால் விபாீத விைளᾫகைள எதிர்ெகாள்ள ேநாிᾌம் என்ᾠ எச்சாிக்ைக விᾌக்கின்றார்கள். எந்தவித உᾠதியான நிைலப் பாᾌம் இல்லாதவர்கள் உணர்ச்சிகரமாகப் ேபசுவதில் அர்த்தமில்ைல. உண்ைமᾜம் ேநர்ைமᾜம் உள்ளவர்களாக, உணர்ᾫᾘர்வமாகᾫம் நைடᾙைறச்சாத்தியமான வழிᾙைற யிᾤம் ெசயற்படத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

ஈ.பீ.ᾊ.பீ.யினராகிய நாம் எமᾐ மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைன குறித்ᾐத் ெதளிவான ஒᾞ நிைலப்பாட்ைடக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நைடᾙைற யதார்த்தங்கைள உணர்ந்ᾐ, நிைலத்ᾐநிற்கக்கூᾊய ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத வகுத்ᾐச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். நல்ᾢணக்க ஆைணக் குᾨவின் பாிந்ᾐைரகளில் நாம் நீண்ட காலமாக வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ற எமᾐ மக்களின் அரசியல் தீர்ᾫகுறித்த, நிைலத்ᾐ நிற்கக்கூᾊய நைடᾙைறச்சாத்தியமான வழிᾙைறகᾦம் ெபாதிந்திᾞக்கின்றன. ஆகேவதான், அெமாிக் கப் பிேர ரைணக்கு ᾙன்னராகேவ நாம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள வரேவற்றிᾞந்ேதாம்; அைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐமாᾠம் ேகாாியிᾞந்ேதாம். இேதேவைள, நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகளில் ஈ.பீ.ᾊ.பீ.மீᾐ கூறப் பட்ᾊᾞக்கும் அவᾑᾠகள் பற்றிᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கு ᾙன்ᾗ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள், 16 பக்கங்கைளக் ெகாண்ட பத்திாிைக அறிக்ைகெயான்ைற விᾌத்திᾞந்தார். அதன் 3.13ஆம் பிாிவில் அவர் பின்வᾞமாᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார்:

“Despite the LLRC identifying the EPDP as an illegal armed group and recommending that armed paramilitary groups be investigated and disarmed, Minister Douglas Devananda, Leader of the EPDP,

whose attitude was condemned by the LLRC as being inimical to the rule of law, continues to function as the Cabinet Minister for Traditional Industries and Small Enterprise Development. In fact, in a further show of disdain, he was chosen as a Member of Sri Lanka’s Delegation to the ongoing 19th Session of the UNHRC.”

நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின்ᾙன் நான் அளித்த சாட்சியத்தில் என்னால் கூறப்படாத விடயங்கைளᾜம் என்னிடம் ேகட்கப்படாத ேகள்விகைளᾜம் ஆதாரம் காட்ᾊ, ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரயில் எமᾐ கட்சிமீᾐ ேசᾠᾘசப் பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தக் குற்றச்சாட்ைடப் ெபாய்ெயன நிᾟபிக்கும் - [இைடயீᾌ] ெகாஞ்சம் ெபாᾠைமயாகக் ேகட்ᾌவிட்ᾌக் கைதᾜங்கள்! [இைடயீᾌ] அவசரப்பட்ᾌ குᾠக்கீᾌ ெசய்ய ேவண்டாம். நீங்கள் மற்றவர்கள் ெசால்வைதப் ெபாᾠைம யாகக் ேகட்காமல், அவரசப்பட்ᾌத்தான் இன்ᾠ தமிழ்ச் சᾚகத்ைத அழிᾫக்குட்பᾌத்தியிᾞக்கின்றீர்கள். நான் ெசான்ன பிறகாவᾐ தயᾫெசய்ᾐ ேகட்ᾌவிட்ᾌக் கைதᾜங்கள்! அவசரப் பட்ᾌ குᾠக்கீᾌ ெசய்யேவண்டாம். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Suresh Premachandran, please sit down.- [Interruption.]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்தக் குற்றச்சாட்ைடப் ெபாய்ெயன நிᾟபிக்கும் வைகயில், எனᾐ வாய்ᾚலச் சாட்சியத்தின் ஒᾢப்பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட இᾠவட்ᾌக்கைளᾜம், அதன் எᾨத்ᾐᾚலப் பதிவின் பிரதிையᾜம் நான் கூறியதாக மற்ᾠம் என்னிடம் ேகட்கப் பட்டதாக ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகளில் கூறப்பட்ட விடயங்களின் ெதாகுப்ைபᾜம் இச்சைபயில் *சமர்ப்பிக் கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், இவ்விடயம் ெதாடர்பில் நான் நீதிமன்றம் ெசல்லவிᾞக்கின்ேறன் என்பைதᾜம் இங்கு அறியத் தᾞகின்ேறன். இவ்வாᾠ ஈ.பீ.ᾊ.பீ.மீᾐ சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கும் இக்குற்றச்சாட்ᾊல் உள்ேநாக்கம் இᾞப்பதாகேவ உணர் கின்ேறன். ஏெனனில், நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக 17.12.2011ஆம் திகதி நாடாᾦமன்றத்தில் சமர்ப் பிக்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம், அதற்கு ᾙன்னராகேவ, அதாவᾐ, 22.11.2011ஆம் திகதி, இவ்வறிக்ைகயின் பாிந்ᾐைரகளில் ஈ.பீ.ᾊ.பீ.மீᾐ சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கும் அவᾑᾠகள் குறித்த ெசய்தி ஆங்கிலப் பத்திாிைகெயான்றில் தைலப்ᾗச் ெசய்தியாக ெவளிவந்திᾞந்தᾐ. அதைனவிட, 'கண்ணாᾊ ᾪட்ᾌக்குள் இᾞந்ᾐ கல்ெலறிவᾐ ேபால' திᾞ. சம்பந்தன் அவர்கᾦைடய அறிக்ைக காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ TNAஐ எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அக்கட்சியில் இᾞக்கின்ற சகலᾞம் ᾙன்ᾗ ஆᾜதம் ஏந்தியவர்கள்; வன்ᾙைறகளில் ஈᾌபட்டவர்கள். திᾞ. மாைவ. ேசனாதிராஜா அவர்கள் அன்ᾠம் TNA, இன்ᾠம் TNA. இவர்கள் அன்ᾠ தமிழ்த் ேதசிய இராᾎவத்ைத அைமத்தார்கள். அᾐ ேதால்வியில் ᾙᾊவைடந்தᾐ. IPKF இன் காலகட்டத்தில் மண்ைடயன் குᾨ என்ற ெபயாில் ெசயற்பட்ᾌ, எத்தைனேயா உயிர்கைளக் ெகாைலெசய்தார்கள். இவ்வாᾠ இவர்களில் பலர் ஆᾜதம் ஏந்தினார்கள்; மற்றவர்கள் அதற்குத்

2035 2036

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 අෙපේල් 04

தாளம் ேபாட்டார்கள்; அைத நியாயப்பᾌத்தினார்கள். இன்ᾠ கண்ணாᾊ ᾪட்ᾌக்குள் இᾞந்ᾐ கல்ெலறிகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் அவர்கள் இவற்ைறத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்.

இலங்ைகக்கு எதிரான அெமாிக்கப் பிேரரைணயில் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள நிைற ேவற்ᾠமாᾠ கூறப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அதில் திட்டமிடப்பட்ட உள்ேநாக்கங்கள் இᾞப்பதாகேவ நாம் கᾞᾐகின்ேறாம். அெமாிக்காவின் இᾐவைரகால வரலாᾠகள் யாᾫம் எமக்குப் பல உண்ைமகைளக் கற்ᾠத் தந்திᾞக்கின்றன. உதᾫம் நண்பர்கள்ேபால் நᾊத்ᾐ, பிறநாᾌகளின் உள்விவகாரங்களில் ᾚக்ைக ᾒைழத்ᾐ, குழப்பங்கைளᾜம், கலகங்கைளᾜம் விைளவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் வரலாᾠகைளேய நாம் காண்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] ேகட்டால் ெதாிᾜம்! அங்ேக அவர் என்ன ெசான்னார் என்பᾐபற்றி. உங்கள் உள்விடயங்களில் நான் தைலயிட விᾞம்பவில்ைல.

இந்த அᾔபவங்கைளக் கற்ᾠக்ெகாண்ட நாம், ெதளிவான ெதாைலேநாக்குச் சிந்தைனகேளாᾌ தீர்மானங்கைள எᾌக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இலங்ைகக்கு எதிரான அெமாிக்கப் பிேரரைண ெவற்றியைடயாமல் ேபாயிᾞந்தாᾤம், நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் எமᾐ நிைலப்பாட்ᾊல் மாற்றம் இᾞந்திᾞக்காᾐ. ஏெனனில், எமᾐ ேவைலத்திட்டத்தில் ஏற்ெகனேவ அடங்கிᾜள்ள பல விடயங்கள் அந்த ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகளிᾤம் கூறப்பட்ᾌள்ளன. இலங்ைகக்கு எதிரான அெமாிக்கப் பிேரரைண ெவற்றி ெபற்ᾠவிட்டெதன மார்தட்ᾊக்ெகாள்ᾦம் ெபᾞமிதங்களில், தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கு தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌெமன்ேறா, இன ஐக்கியம் ேபணப்படேவண்ᾌெமன்ேறா மனவிᾞப்பம் இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ெவᾠமேன தமᾐ சுயலாப கனᾫகள் ஈேடறியிᾞப்பதான உணர்ச்சிᾝட்ᾌம் மாய வித்ைதகேள அதில் ெவளிப்பட்ᾌ நிற்கின்றன. ᾗலம்ெபயர் அைமப்ᾗக்களின் ᾙக்கிய பிரதிநிதிெயாᾞவர் அண்ைமயில் ஊடகங்கᾦக்கு வழங்கிய ெசவ்வியில், நிைறேவற்றப்பட்ட அெமாிக்கப் பிேரரைணயானᾐ இலங்ைகயில் ஆட்சி மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ஒᾞ ᾙன்ேனற்பாட்ᾌ நடவᾊக்ைகெயன்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். இதிᾢᾞந்ᾐ அெமாிக்கப் பிேரரைணக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குவதற்கான உள்ேநாக்கம் ᾗலப்பᾌகின்றᾐ. நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைர கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தேவண்ᾌெமனக் கூக்குர ᾢᾌம் சில ᾗலம்ெபயர் அைமப்ᾗக்கᾦக்கு, "நீங்கள் ᾙதᾢல் உண்ைமயாக நடந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்!" என்ற ேவண்ᾌேகாைள நான் விᾌக் கின்ேறன். ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகத் தினால் நியமிக்கப்பட்ட தᾞஸ்மன் தைலைமயிலான ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயின் 419ஆவᾐ பந்தியில் கூறப்பட்ட ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு வாசித்ᾐக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன்:

"ᾗலம்ெபயர் தமிழர்களில் ஒᾞ பகுதியினர் ᾗᾢகளின் நடவᾊக்ைககᾦக்கு ஆதரவாக இᾞந்தᾐடன், ᾙரண்பாᾌகள் ேமᾤம் வᾤவைடயக் காரணமாகᾫம் இᾞந்ᾐள்ளனர். ᾗᾢகளின் ᾙன்னிைல அைமப்ᾗக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இயங்கி வᾞவதாகᾫம், அைவ பல வியாபார நிைலயங்கைளᾜம் ேகாவில் வᾞமானங் கைளᾜம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கைளᾜம் தமᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾊற்குள் ைவத்திᾞப்பதாகᾫம் ெதாியவᾞகின்றᾐ. இந்த நிᾠவனங்களின் நடவᾊக்ைககள் கண்காணிக்கப்பட்ᾌ, ᾗலம்ெபயர் தமிழர்களிடமிᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ அைமப்ᾗக்களினால் வசூᾢக்கப்பட்ட ெபᾞந்ெதாைகயான பணம் இன்ᾔம் அவர்கள் ைகயில் இᾞப்ப தனால், அவற்ைற இலங்ைகயில் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கᾦக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்."

எனேவ, தமிழ் மக்கள்மீᾐ உண்ைமயில் உங்கᾦக்கு அக்கைறயிᾞந்தால், ᾙதᾢல் தᾞஸ்மன் அறிக்ைகயில் குறிப் பிடப்பட்ᾌள்ளᾐேபால், நீங்கள் வசூᾢத்த, வசூᾢத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பணத்ைத ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள எமᾐ மக்களின் ேமம்பாட்ᾌக்குச் ெசலவிᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦங்கள்! என நான் எமᾐ மக்கள் சார்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] நீங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ தண்ᾊக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள்; அப்பᾊத் தண்ᾌவதற்கு அங்கு பணம் இᾞக்கேவண்ᾌேம! அதனால், நீங்கள் அைதச் ெசய்யமாட்டீர்கள்!

"அᾨᾐம் பிள்ைளைய அவேள ெபற ேவண்ᾌம்" என்பᾐேபால, எமᾐ பிரச்சிைனைய நாேம ேபசித் தீர்க்க ேவண்ᾌம். இனங்கᾦக்கிைடயில் பைகைமைய வளா்த்ᾐக் ெகாண்ᾌ, இன ᾙரண்பாᾌகைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்ேகா, அன்றி ேவெறந்தப் பிரச்சிைனக்ேகா ஒᾞேபாᾐம் தீர்ᾫ கண்ᾌவிட ᾙᾊயாᾐ. தாய்லாந்ᾐ, ேநார்ேவ, ேஜர்மன், ஜப்பான், சுவிற்சர்லாந்ᾐ என்ᾠ எத்தைனேயா நாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதகளில் ஈᾌபட்ᾌ கண்ட மிச்சம்தான் என்ன? இதயசுத்தி இல்லாமல் பிரச்சிைனகᾦக்கு ஒᾞேபாᾐம் தீர்ᾫகாண ᾙᾊயாᾐ என்பதற்கு இᾐ ஓர் உதாரணம். உள்நாட்ᾊᾤம் வட்டேமைச மாநாᾌ, சᾐர ேமைச மாநாᾌ என எத்தைனேயா ேபச்சுவார்த்ைதகளில் கலந்ᾐெகாண்ᾌம், ஏன், தற்ேபாைதய அரசாங்கத்ᾐடன்கூட ஒᾞ வᾞட காலத்திற்கும் ேமலாக ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திᾜம், ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் நிைலத்ᾐ நிற்கத்தக்கᾐம் நைடᾙைறக்கு ஏᾐவானᾐமான அரசியல் தீர்ைவ உங்களால் எட்ட இயலாைமக்கு காரணம், உங்களிடம் இதயசுத்தி இல்லாைமேய!

எமᾐ அரசாங்கம் ஒᾞ ெசயற்றிட்டத்ைத வகுத்ᾐ, அதன்பᾊ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இச்ெசயற்றிட்டத்தில் அடங்கிᾜள்ள எமᾐ மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைன குறித்த பல விடயங்கள் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகளில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ, அரசாங்கம் தனᾐ ெசயற் றிட்டத்திற்கு அைமவாக எஞ்சிᾜள்ள விடயங்கைளᾜம் ெசயற்பᾌத்ᾐம். அன்ᾠ நைடᾙைறயில் இᾞந்ᾐவந்த பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌகள் பல இன்ᾠ அகற்றப்பட்ᾌள்ளன. உதாரணமாக, பாᾐகாப்ᾗ அᾔமதிᾙைற, பிரயாணங்கᾦக் கான ᾙன் அᾔமதி ெபறல், ெதாழில் ெசய்வதற்கான பாᾐகாப்ᾗ அᾔமதி, குறிப்பாக கடற்ெறாழிᾤக்கான அᾔமதி, ேசாதைனச் சாவᾊகள், ᾪதித்தைடகள், ᾪதி ேராந்ᾐகள், ᾪதிச் ேசாதைனகள், பயணிகள் ேசாதைனகள், ᾪட்ᾌச் ேசாதைனகள், விᾌதிச் ேசாதைனகள், ஊரடங்குச் சட்டம், அவசரகாலச்சட்டம், பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காக ᾪதிகைள ᾚᾌதல், இராᾎவப் பதிᾫ ᾙைறைமகள், இராᾎவ அைடயாள அட்ைட ᾙைறைம ேபான்றைவ இன்ᾠ நைடᾙைறயில் இல்ைல. அன்ᾠ இராᾎவத்தினரால் பயன்பᾌத்தப்பட்ட பாடசாைலகள் பல விᾌவிக்கப்பட்ᾌ, ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ அவற்றில் கல்வி நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌ மக்கᾦைடய பாவைனக்கு விடப்படாதிᾞந்த வணக்கத் தலங்கᾦக்கும் ெபாᾐ இடங்கᾦக்கும் இன்ᾠ ெபாᾐமக்கள் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ வᾞகின்றார்கள். உதாரணமாக, மாவிட்டᾗரம் கந்தசாமி ேகாவில், கீாிமைல தீர்த்தக்ேகணி, கீாிமைல நகுேலஸ்வரர் ஆலயம், காைரநகர் கசுாினா கடற்கைர, ᾙல்ைலத்தீᾫ வற்றாப் பைள கண்ணகி அம்மன் ேகாவில், கிளிெநாச்சி கந்தசாமி ேகாவில், மன்னார் மᾌ ேதவாலயம், திᾞக்ேகதீஸ்வரம் ேபான்றவற்ைறச் ெசால்லலாம். இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் இன்ᾠ எமᾐ அரசாங்கத்தினால் தீர்க்கப்பட்டனவா, இல்ைலயா என்பைத எண்ணிப் பாᾞங்கள்!

2037 2038

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ சரணைடந்ᾐம், ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾌமிᾞந்த பல்லாயிரக்கணக்கான ᾙன்னாள் ᾗᾢ உᾠப்பினர்கள் இன்ᾠ ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ அவர்களᾐ ெபற்ேறாாிடம் ஒப்பைடக்கப்படவில்ைலயா? பாவைனக்கு விᾌவிக்கப்படாதிᾞந்த பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் விைள நிலங்கள் மிதிெவᾊகள் அகற்றப்பட்ᾌ விவசாயிகᾦைடய பாவைனக்கு வழங்கப்படவில்ைலயா? தைடெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த ஏ-9 பாைத, யாழ். குடாநாட்ᾌ மக்களின் ெசார்க்க வாசலாகக் கᾞதப்பட்டᾐ. அப்பாைத திறக்கப்பட்ᾌ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் இடம்ெபறவில்ைலயா? கடந்தகால அழிᾫ ᾜத்தத்தினால் ேசதமாகிப்ேபான வட மாகாணத்ᾐக்கான ᾗைகயிரதப் பாைதகைள மீளைமக்கும் பணிகள் தற்ேபாᾐ ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைலயா? இடம்ெபயர்ந்ᾐ நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் தங்கியிᾞந்த மக்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் மீள்குᾊேயற்ᾠம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் படவில்ைலயா? அதி உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் எனக் கூறப்பட்ட பல இடங்கள் ெபாᾐ மக்களின் பாவைனக்காக விᾌவிக்கப்படவில்ைலயா? அவ்விடங்களில் இடம்ெபயர்ந் திᾞந்த மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்படவில்ைலயா? சங்குப்பிட்ᾊப் பாலம் ᾙதற்ெகாண்ᾌ பல பாைதகள் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைலயா? இலங்ைகயில் எவᾞக்கும் எந்தெவாᾞ இடத்ᾐக்கும் அச்சம், சந்ேதகம் இன்றிச் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ வரக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப் படவில்ைலயா? இவற்ைற அரசாங்கம் ெசய்வதற்கு எந்தெவாᾞ ஆைணக்குᾨᾫம் பாிந்ᾐைரகள் ெசய்திᾞக்க வில்ைல. எந்தெவாᾞ ெவளிᾜலகத் தீர்மானங்கᾦக்கும் எதிர்த்தரப்ᾗ அᾨத்தங்கᾦக்கும் அᾊபணிந்ᾐ அரசாங்கம் இவற்ைறச் ெசய்திᾞக்கᾫமில்ைல. இᾐேபான்ற பிரச்சிைன கைளத் தீர்த்ᾐ ைவத்த எமᾐ அரசாங்கம், மக்களின் நலைனᾜம் ஜனநாயக ᾙைறைமகைளᾜம் ேநசித்ᾐ, இன்னᾙம் ஆற்றேவண்ᾊய பணிகைள ஆற்ᾠம் என்பதைன இச்சைபயில் உᾠதிபடக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக ஓர் அழிᾫ ᾜத்தத்ைதச் சந்தித்ᾐ வந்த நாம், ᾜத்தத்தின் சிைதᾫகளில் இᾞந்ᾐ நிமிர்ந்ெதᾨவதற்குக் கால அவகாசம் ேதைவ என்ற உண்ைமைய நிராகாிக்கவில்ைல. இலங்ைக-இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர், மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசுகள் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காᾎம் வழிᾙைறயில் காலங்கடத்ᾐம் தந்திேரா பாயங்கைளச் ெசய்ᾐவந்திᾞந்தன. அவ்வாறான ஒᾞ ெபாᾠப்பற்ற ெசயைல இந்த அரசாங்கம் ஒᾞேபாᾐம் ᾙன்ெனᾌக்காᾐ என்பᾐ எமᾐ நம்பிக்ைக. ஏெனனில், இலங்ைக-இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்குப் பிந்திய காலச்சூழᾢல் தமிழ் ேபசும் தைலைமகேள அரசியல் உாிைமப் பிரச் சிைனக்குத் தீர்ᾫகாᾎம் விடயத்தில் தட்ᾊக்கழிக்கும் சுயலாப அரசியைல நடத்திவந்திᾞக்கின்றன. இலங்ைக-இந்திய ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்ட சமயத்தில், ᾗᾢகள் தரப்பில் 652 உᾠப்பினர்கள் மாத்திரேம இறந்ᾐள்ளனர் என்ᾠ ᾗᾢகள் அன்ᾠ உாிைமேகாாியிᾞந்தனர். ஆனால் அதன் பின்னர் நடந்தᾐ என்ன? கிைடத்த தீர்ᾫகைள ஏற்க மᾠத்த தமிழ்த் தைலைமகள், தமᾐ சுயலாபத்ᾐக்காக இᾐவைர பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கைள ᾜத்த களத்தில் பᾢ ெகாᾌத்திᾞக்கின்றனர். அழிᾫகᾦக்கும் அவலங்கᾦக்கும் நீங்கேள காரணமாக இᾞந்ᾐவிட்ᾌ, இன்ᾠ உலகத்தின் கண்ᾙன்பாக ெவᾠமேன ேபாᾢக்கு ஒப்பாாிைவத்ᾐ ஓலமிᾌகின்றீா்கள். உண்ைமயாகேவ நீங்கள் மக்களின் அழிᾫகைளத் தᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ எண்ணியிᾞந்தால், இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ᾗᾢகளால்

மனிதக் ேகடயங்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த விடயத்ைதᾜம் தமᾐ பாᾐகாப்ᾗத் ேதᾊ ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ விᾌபட ᾙயற்சித்த மக்கைளப் ᾗᾢகள் ெகான்ெறாழித்த விடயத்ைதᾜம் உலக நாᾌகᾦக்கு ᾙைறயிட்ᾌத் தᾌக்க ᾙன்வந்திᾞக்கலாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦள் ஒᾞவரான விேனா ேநாகராதᾢங்கம் அவர்கள் கடந்த வᾞடம் ேம மாதம் 8ஆம் திகதி லண்டனில் ஈஸ்ற்ஹாம் பகுதியில் ைவத்ᾐ பத்திாிைகெயான்ᾠக்குச் ெசவ்வி வழங்கியெபாᾨᾐ கூறிய விடயத்ைத இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ᾗᾢகளால் மனிதக் ேகடயங்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾊᾞந்த மக்கைளப் பாᾐகாப்பாக ெவளிேய ெசல்ல அᾔமதிக்குமாᾠ தான் மட்ᾌேம ᾗᾢகளிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ததாகᾫம் ஏைனய 21 கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் அதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ததாகᾫம் கூறியதாக அப்பத்திாிைக பிரசுாித்திᾞந்தᾐ.

வன்னி ேமாதல்கᾦக்கான தயார்ப்பᾌத்தல்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ நான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கைளப் பாராᾦமன்றத்தில் தனித் தனியாகᾫம் ெபாᾐவாகᾫம் சந்தித்ᾐ, "அரசாங்கத்ᾐடன் ேபசி எமᾐ மக்களின் அழிᾫகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐேவாம், வாᾞங்கள்!" என்ᾠ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அவர்கள் அைத மᾠக்காவிட்டாᾤம், ஜனாதிபதியவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾌ வதற்கு ᾙன்வரவில்ைல. இᾐ எைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றᾐ? அப்பாவி மக்களின் அழிᾫகைள ைவத்ᾐ தங்களின் அரசியல் இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦம் அவர்களᾐ வக்கிர அரசியல் ᾗத்திேய இதில் ெவளிப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "இராᾎவம் மᾌᾫக்கு வந்தால் மதவாச்சியில் நிற்ேபாம்" என்ᾠம் "கிளிெநாச்சிக்கு வந்தால் ெகாᾨம்பிேல நிற்ேபாம்" என்ᾠம் கூறினார்கள்; "பீரங்கிப் பலம்ெகாண்ᾌ அரசுடன் ேபசுேவாம்" என்றார்கள்; "40,000 சவப்ெபட்ᾊகைளப் பைடயினᾞக்காகத் தயாராக ைவத்திᾞங்கள்" என்ᾠ கூறினார்கள். இேத சைபயில் அவ்வாᾠ ᾪரᾙழக்கமிட்ட இவர்கள், இப்ேபாᾐ 40,000 மக்கள் பᾢயாகிவிட்டார்கள் என்ᾠ நீᾢக்கண்ணீர் வᾊக்கின்றார்கள். ெநஞ்சில் சூᾐ! கண்களில் நீᾢக்கண்ணீர்! உள்ளத்தில் வஞ்சம்! கபட நாடகம்! உதட்ᾊல் உாிைம பற்றிய ெவற்ᾠக் ேகாஷம்! [இைடயீᾌ] உங்கᾦைடய வரலாற்ைற நான் மறந்ததாக நீங்கள் நிைனத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்டாம். நீங்கள் அன்ைறக்கும் TNA இன்ைறக்கும் TNA தான். ஆனால், அன்ைறய TNA - Tamil National Army. நீங்கள் அந்த Army ஐ உᾞவாக்கினீர்கள். ᾗᾢகள் அதைன ᾙைளயிேலேய கிள்ளிப் ேபாட்டார்கள். அத்ᾐடன் நீங்கள் அதைனக் ைகவிட்ᾌவிட்டீர்கள். [இைடயீᾌ] ஆᾜதம் ᾑக்கியவர்கள் இᾞக்கிறார்கள்; அதற்குத் தாளம் ேபாட்டவர்கள் இᾞக்கிறார்கள்; அவற்ைற ᾚᾊமைறத்ᾐ நியாயப்பᾌத்தியவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அதைன ஏன் நீங்கள் ᾚᾊ மைறக்கிறீர்கள்? [இைடயீᾌ]

இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தம் ᾙதற்ெகாண்ᾌ ᾙன்னாள் ேமதகு ஜனாதிபதிகளான ஆர். பிேரமதாசா, சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க, ᾙன்னாள் பிரதமர் மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க மற்ᾠம் இன்ைறய ஜனாதிபதி ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ என அைனத்ᾐ ஆட்சியாளர்கேளாᾌம் ேபசி எமᾐ மக்களின் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணக்கூᾊய சந்தர்ப்பங்கள் அன்ᾠ கிைடத்திᾞந்தன. இந்த அாிய வாய்ப்ᾗகைளச் சுயலாபத் தமிழ்த் தைலைமகள் சாிவரப் பயன்பᾌத்தியிᾞந்தால் எமᾐ மக்கள் அழிᾫகைளச் சந்தித்திᾞக்க ேவண்ᾊய ᾐயரங்கள் நடந்திᾞக்காᾐ. [இைடயீᾌ] தமிழ் மக்கைள ᾙள்ளிவாய்க்கால்வைர தள்ளிச் ெசன்ᾠ அவர்களின் உயிர்கைளப் பᾢெகாᾌத்த தமிழ்த்

2039 2040

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2012 අෙපේල් 04

ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு அழிᾫகைளப் பற்றிேயா அவலங்கைளப் பற்றிேயா ேபசுவதற்கு எந்த அᾞகைதᾜம் இல்ைல. இனப்பிரச்சிைனக்குத் ᾐாிதமானᾐம் சகல தரப்பினᾞக்கும் ஏற்ᾗைடயᾐமான தீர்ைவ விைரவில் எட்ᾌᾙகமாகேவ அரசு நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் ᾙன்னேர பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨைவ அைமப்பதற்கு ᾙன்வந்தᾐ. அதற்கான அங்கத்தவர்கைள நியமிக்கும்பᾊ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபᾜம் ேகாாியிᾞந்தᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨவின் அதிகாரங்கள் மற்ᾠம் ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பான நகல் வைரைவத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க மாற்றம் ெசய்தᾐடன், அத்ெதாிᾫக்குᾨவானᾐ ஆᾠ மாத கால வைரயைறக்கு உட்பட்ᾌத் தனᾐ நடவᾊக்ைககைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠம் அரசு கூறியிᾞந்தᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இன்ᾠவைர பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨᾫக்குத் தனᾐ அங்கத்தவர்கைள நியமிக்காமல் விதண்டாவாதம் ேபசி, சுயலாப அரசியல் கᾞதிய தமᾐ இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்ᾦம் வழைமயான ேநாக்கத்ᾐக்கு அைமவாகத் தமிழ் மக்கைள ெநᾞக்கᾊமிக்க பதற்ற நிைலக்குள் ெதாடர்ந்ᾐம் ைவத்திᾞந்ᾐ, அவர்கைள மீண்ᾌம் அழிᾫப் பாைதக்கு இட்ᾌச்ெசல்ᾤம் வைகயில் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. கடந்த ஒக்ேராபாில் அரசு ேகாாியிᾞந்தைமக்கிணங்கத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨᾫக்கான தமᾐ அங்கத்தவர்கைள நியமித்திᾞந்தால் இம்மாதத்ᾐக்குள் அத்ெதாிᾫக்குᾨவின் நடவᾊக்ைககள் ᾙற்ᾠப்ெபற்றிᾞக்கும். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ காலத்ைத இᾨத்தᾊத்ᾐ, சுயலாப அரசியᾤக்காகத் தமிழ் மக்களின் அரசியல் அபிலாைஷகளின் ேமல் ஏறிமிதித்ᾐ, ேதர்தᾤக்காக மட்ᾌம் அரசியல் நாடகம் நடத்தி வᾞகிறᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ என்பதற்கு மாறாக, 'தமிழ்த் ேதர்தல் கூட்டைமப்ᾗ' என்ᾠ அதன் ெபயைர மாற்றிக்ெகாள்வᾐ சாலப் ெபாᾞத்தமானதாகும். [இைடயீᾌ] தமᾐ ேதர்தல் ெவற்றிக்காக மட்ᾌம் அரசியல் சித்ᾐ விைளயாட்ᾌ நடத்திவᾞம் இவர்களின் ெபாறிக்குள் எமᾐ மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾪழ்ந்ᾐவிடப்ேபாவதில்ைல என்பைதக் கூட்டைமப்பினர் இனியாவᾐ ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] ேதர்தல் ஆைணயாளர் சம்பந்தப்பட்ட வாக்காளர் பட்ᾊயைலச் சமர்ப்பித்தᾫடன் எமᾐ அரசாங்கம் வட மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்ᾐம். [இைடயீᾌ] அப்ெபாᾨᾐ அதிேல நாங்கᾦம் ேபாட்ᾊயிᾌேவாம். நீங்கᾦம் உங்கᾦைடய பலத்ைதக் காட்ᾌங்கள்! எனேவ, எமᾐ அரசாங்கம் தனᾐ ெசயற்றிட்டத்திற்கு அைமவாகத் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கும் ஏைனய ᾙᾨைமயாகத் தீர்க்கப்படாத பிரச்சிைனகᾦக்கும் தீர்ᾫகாᾎம் நடவᾊக் ைகைய ᾙன்ெனᾌக்கும் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்வᾐடன், அதற்கு அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் இதய சுத்திᾜடன் தங்களᾐ பங்களிப்ᾗக்கைள வழங்க ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெஜனீவா பிேரரைண என்பᾐ ஒᾞ மாய மான். பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨவின் தீர்ᾫ என்பேத ஒᾞ நிஜ மான். எனேவ, அத்ெதாிᾫக்குᾨவின்ᾚலம் எமᾐ அரசியᾤாிைம ெதாடர்பான பிரச்சிைனக்கு நைடᾙைறக்கு ஏᾐவான, நிைலயான தீர்ைவ எட்ᾌவதற்குப் பங்களிப்ᾗ வழங்குமாᾠ நான் அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் எமᾐ மக்கள் சார்பாக மனிதாபிமான அைழப்பிைன விᾌக்கின்ேறன். தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமக்காகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வᾞவᾐம் அதற்காக நைடᾙைறச் சாத்தியமான வழிᾙைறயில் அர்ப்பணங்கேளாᾌ உைழத்ᾐ வᾞவᾐம் எமᾐ

இரத்தத்ேதாᾌம் தைசேயாᾌம் ஒன்ᾠகலந்ᾐவிட்ட இலட்சிய உணர்ᾫகளின் உயிர்த்ᾐᾊப்ேபயாகும். எமᾐ இலட்சியங்கைள அைடவதற்கான பாைதைய மட்ᾌேம நாம் மாற்றியிᾞக் கின்ேறாம். அதற்காக எமᾐ பயணத்ைத ஒᾞேபாᾐம் நாம் ைகவிடப்ேபாவதில்ைல.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay.

எமᾐ மக்கᾦக்காக நாம் எᾨப்ᾗகின்ற உாிைமக் குரல் வᾢைமயானᾐம் நீதியானᾐம் என்பதில் நாம் எந்தளᾫக்கு உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாேமா, அந்தளᾫக்கு அந்த உாிைம கைள அரசாங்கத்ேதாᾌ ேபசிப் ெபᾠவதற்கு அரசாங்கத்ைத ேநாக்கி எமᾐ உறᾫக் கரங்கைள நீட்ᾌவᾐம் நியாயமானᾐ என்பதில் நாம் உᾠதியாகேவ இᾞக்கின்ேறாம். எமᾐ மக்கள் அரசியல் சமᾫாிைம ெபற்ற சுதந்திரப் பிரைஜகளாகᾫம் அழிᾫகளில் இᾞந்ᾐ மீண்ெடᾨந்த ᾗதியெதாᾞ மானிட சᾚகமாகᾫம் வாழ்வதற்கு வழிசைமக்கும் சமத்ᾐவமான ஓர் ஐக்கிய இலங்ைகைய நாம் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்! அதற்காக உாிைமக்குக் குரல் ெகாᾌப்ேபாம்! உறᾫக்குக் கரம் ெகாᾌப்ேபாம்! [இைடயீᾌ]

எங்ேக உங்கᾦைடய ஆட்கள்? உங்கᾦக்கு உட்பிரச் சிைனகள் இᾞக்கின்றனேவ! உங்கᾦைடய உட்பிரச் சிைனகைள நீங்கள் ெகாஞ்சம் கவனத்தில் ெகாள்ᾦங்கள்! ஏெனன்றால் அைவ ெவளிேய வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், நீங்கள் அவற்ைற ᾚᾊ மைறக்கின்றீர்கள். இங்ேக பாᾞங்கள்! 'சப்ரா'விᾔைடய பத்திாிைகயில் பல ெபாய்த் தகவல்கள் எல்லாம் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. "சடலத்ைத எᾌத்ᾐவரச் ெசன்ற 11 ேபைர பத்ᾐ நாட்களாகக் காண வில்ைல" என்ᾠ ஒᾞ ெசய்தி ஒᾞᾙைற ெவளிவந்தᾐ. ஆனால், இᾐ ᾙᾨப்ெபாய்! அப்பᾊ எந்தச் சம்பவᾙேம நடக்கவில்ைல. நாங்கள் ெகாஞ்சம் விழிப்பாக இᾞந்தபᾊயால் பின்னர் அந்தச் ெசய்திைய மாற்றிவிட்டனர். [இைடயீᾌ] அப்பᾊ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க ெபாய்யான தகவல்கைளத்தான் நீங்கள் மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்றீர்கள். சங்கிᾢயன் சிைல பற்றிய ெசய்திகூட அப்பᾊ ெவளிவந்தᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அங்ேக என்ன நடந்தᾐ? நாங்கள் சங்கிᾢயன் சிைலைய மாற்றிப் ᾗᾐப்பிக்க ஆயத்தமாேனாம். ஆனால், நீங்கள் என்ன ெசய்தீர்கள்? சங்கிᾢயன் சிைலைய மாற்றி அந்த இடத்தில் ᾗத்தர் சிைல ைவக்கப்ேபாகிறார்கள் என்ᾠ அரசியᾤக்காகப் பிரச்சாரம் ெசய்தீர்கள்! நன்றி.

2041 2042

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.57]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විවාදය ෙදස බලා ෙගන ඉන්නෙකොට මට හිෙතනවා, ජිනීවා නාඩගමට සම්බන්ධ පධාන නළුවා අද ෙම් ෙව්දිකාෙව් නැහැයි කියලා. ඇත්ෙතන්ම ෙම්ක නිකම් කසාද බැඳලා, මධු සමයට ගිහිල්ලා, ගෑණි නැතුව මිනිහා ඇ ෙඳේ තනිෙයන් ඉන්නවා වාෙග් වැඩක්. ෙමොකද, ෙම්ෙක් මූලික නළුවා ෙලස රඟපාපු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාට බැරි ෙවලා තිෙබනවා දින ෙදකක විවාදෙය්දී අඩුම ගණෙන් ෙම් රෙට් උත්තරීතර සභාවට - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් එෙහන් ෙමෙහන් පැටෙලනවා. උණ වාෙගයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අඩුම තරමින් මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාට ෙම් උත්තරීතර සභාවට එන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

Hon. Minister of External Affairs, I actually feel for you in a way. You have not been given your rightful place. We all know that you have been sidelined at the whole Geneva debacle. The Minister of Plantation Industries headed the whole delegation and there were so many contradictory statements which were made by different parties. Even the Government Spokesman said that their views were only personal views and not of the Government. So, today we are awaiting your response and whatever statement you are going to make is what the Government is thinking of doing with the LLRC Report. There is a famous saying that every test in our life makes us bitter or better; every problem comes to make us or break us; choice is ours whether we become victim or victorious. This is what you are going to face, Hon. Minister.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දැක්කා, ඊෙය්වත්, අදවත් කිසිම ෙකෙනක් LLRC වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි පකාශයක් කෙළේ නැහැ කියලා. හැම ෙදනාම ආ ඳා වාෙග් ලිස්සලා ගියා. කිසි ෙකෙනකුට වග කීමක් භාර අර ෙගන පකාශ කරන්නට බැරි වුණා, ෙම් LLRC වාර්තාව පිළිබඳව පකාශයක් කරනවාද කියලා. අපි දැක්කා ගූගල් මුදියන්ෙසේලාෙග් තුම්මුල්ෙල් විමෙල ඉතාමත්ම සැර කථාවක් කළා. එතුමා කථා කළා; පකාශයක් කළා. ඒ පකාශෙය් සම්පූර්ණෙයන්ම ගැබ් ෙවලා තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිළිබඳ පශ්නයක්. එෙහම නැතිව LLRC වාර්තාව පිළිබඳවවත්, ජිනීවා පශ්නය පිළිබඳවවත් වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாȆŌǛகு ஹǝȒ பȌனாȈŊ ) (The Hon. Harin Fernando) එතැන point of Order එකක් නැහැ ෙන්. ඉස්ෙසල්ලාම ඔබතුමාෙග ආසනයට යන්න ෙකෝ.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Shantha Bandara, what is your point of Order?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන නම තිෙබන, ෙම් සභාෙව් අදහස් දක්වපු ඒ පුද්ගලයා කවුද කියලා අපි නම් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක දැන ගන්න අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක දැන ගන්න අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගූගල් මුදියන්ෙසේලාෙග් තුම්මුල්ෙල් විමෙල කියන්ෙන් කාට ෙහෝ ෙවන්න පුළුවන්. ඕනෑ ෙකෙනක් ෙතොප්පිය දා ගන්න. ගූගල් මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙදොන් තුම්මුල්ෙල් විමෙල. මුළු ලංකාවම දන්නවා. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා ඕනෑ නම් ෙතොප්පිය දා ගන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් අපි ෙත්රුම් ගත යුතු අති විශාල, දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් කථාවක් තිෙබනවා, ෙමය ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අපට විරුද්ධව ෙගනාපු තනි ෙයෝජනාවක් කියලා; ෙමය ඇෙමරිකාව විසින් ලංකාවට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් කියලා; ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලුත් සම්පූර්ණෙයන්ම ඇෙමරිකාවට සහෙයෝගය දුන්න නිසා තමයි අපිව පැරැද්දුෙව් කියලා. ඒක මහා ආතබූත කථාවක් ෙන්. එෙහම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ පලස්තීනයට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙයෝජනාෙව්දී ඇෙමරිකාව තනි වුණා. පලස්තීනයට විරුද්ධව අෙනක් රටවල් ඇෙමරිකාවට සහෙයෝගය දුන්නා නම්, ඒ ෙයෝජනාවත් පරදවන්න තිබුණා. එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව්දී ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් පරාජයට ෙහේතු වුණු පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයන්නට අපි සියලු ෙදනා සූදානම් විය යුතුයි.

මාධ්‍යවලට ෙනොෙයකුත් ඇමතිවරු පකාශයන් කරනවා අපි දැක්කා. 2009 දී යුද්ධෙය් අවසන් අදියෙර්දී ඇෙමරිකාව ඇතුළු ෙලෝකෙය් බලවතුන් අපට බලපෑම් කළා, ඒ බලපෑම් ගණන් ගන්ෙන් නැතිව අපි යුද්ධය අවසන් කළ නිසා අපිත් එක්ක තරහාට තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් කියලා පකාශයන් කළා. එෙහම නම් හත් ෙදවියෙන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙග්න්න ඕනෑ 2009 දී ෙන්. එෙහම නම් 2009 දී ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා, ෙලෝකෙය් රටවල් එකතු ෙවලා අපිව පරදවන්න ඕනෑ. එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. අවුරුදු තුනකට පසු වග වීම පිළිබඳව අෙප් නිශ්චිත වැඩසටහනක් නැති නිසා ෙලෝකයට හිතුණා, අපිත් එක්ක යම් කිසි මට්ටමක සංහිදියාවක් ඇති කර ෙගන, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා, ශී ලංකා රාජ්‍යයට උදවු උපකාර කරන්න අවශ්‍යයි කියන එක.

මම අද බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ෙමතැන ඉඳීවි කියලා. එෙහම හිටියා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1990 ඔක්ෙතෝබර්

2043 2044

2012 අෙපේල් 04

මාසෙය් 25 වැනිදා වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කර තිෙබන පකාශය මා කියවන්නම්. එය 309 වන තීරුෙව් සඳහන් ෙවනවා. එතුමා ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා :

"ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ තීරණය ඒ රටවල පජාතන්තවාදී තීරණයයි. ඒවා අධිරාජ්‍යවාදී රටවල්. උන් අපිව කන රටවල්. ඒකත් අපි දන්නවා. නමුත් ඒ රටවල පජාතන්තවාදය තිෙබනවා. ඒ අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් පක්කලියන් හැටියට ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයත් කනවා. නමුත් අර හැත්ත අපිව කෑවත් උන් පජාතන්තවාදය ගරු කරනවා. ඒ නිසා, උන්ෙගන්ම එන්නාවූ බලපෑම- ආධාර මඟින් ෙව්වා ෙවන විධියකින් ෙව්වා, නැට්ට කරකවලා ෙව්වා- ෙම් රෙට්ත් මානව අයිතිවාසිකම් ගරු කරන තැනට ෙමයාලාව පත් කරනවා නම් ඒක ඒ ෙවනුෙවන්ම මහන්සි...."

ඒ විතරද? ඔබතුමන්ලාෙග් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන් 1990 සැප්තැම්බර් මස 30 වැනිදා "ලංකාදීප" පත්තෙරන් උපුටා ගත්ත ෙකොටසක්. ෙම් තිෙබන්ෙන් එවකට හම්බන්ෙතොට දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ලියන ලද ලිපියක්. ඒෙක් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා :

"එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජික රටක් වශෙයන් අප එම සංවිධානෙය් කටයුතුවලට සහෙයෝගය දීමට බැඳී සිටින බව රහසක් ෙනොෙව්............ මානව හිමිකම් පිළිබඳ කියාකාරී කණ්ඩායමට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය හා සංවිධානෙය් සාමාජික රටවල නිදහස එක්සත් ජාතීන්ෙග් පුරවැසියන්ට අනිවාර්යෙයන්ම ලැබිය යුත්තකි."

කවුද ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ඊළඟට එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා :

"එෙසේ ඉදිරිපත් කරන කරුණු ගැන ඔවුන් ශී ලංකා රජෙයන් විමසූ විට ඒ සඳහා පිළිතුරු දීම රජය සතු වගකීමයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිෙය් 19 වැනි වගන්තිෙය් සඳහන් වනුෙය් හැම පුරවැසියකුටම තමන් දන්නා ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමටත්, කරුණු දැක්වීමටත් මූලික මිනිස් අයිතියක් තිෙබන බවයි. එය අහිමි කිරීම, එයට අවහිර කිරීම මූලික මිනිස් අයිතීන් කඩ කිරීමක් බවයි."

කවුද ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. එතෙකොට දැන් අදත් එක්ක බලන ෙකොට ෙම්ක මහා පරස්පර ෙදයක්. දැන් අද අපි ෙව්දිකාෙව් දකින්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට අෙප් රටට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ" කියලා. කවුරුත් ඇඟිලි ගහලා නැහැ. කවුරුත් ඇඟිලි ගහලා, අද වන තුරු කිසිම ෙදයක් කියලා නැහැ. "ෙතොපිලා ෙම්ක කළ යුතුයි, අපි රටට එනවා" කියලා නැහැ. ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන්?

LLRC වාර්තාව කියාත්මක කරන්නය කියන එක තමයි කියලා තිෙයන්ෙන්. හැබැයි ඔබතුමන්ලා තර්කයක් ෙග්නවා; ඒ තර්කය තුළ කියනවා ෙම් තුළින් ෙවනත් බලපෑමක් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ෙහොඳයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි සාකච්ඡාවක් කෙළොත්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි පක්ෂ විපක්ෂව ෙනොසිතා එකතු වුෙණොත්? ෙමොකද, අද TNA පක්ෂෙය් මන්තීවරු අවසානෙය් කිව්ෙව් අපි ආණ්ඩුවත් එක්ක වැඩ කරන්න කැමැතියි කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා, අපිත් ආණ්ඩුවත් එක්ක වැඩ කරන්න කැමැතියි කියලා. නමුත් සභානායක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියනවා, විපක්ෂයට ෙම්ෙක් කිසිම කාර්ය භාරයක් නැහැ කියලා. "විපක්ෂය බම්බු ගහපල්ලා, ෙගදරට ෙවලා හිටපල්ලා, අපි තමයි ෙම්ෙක් රාජ්‍ය කරන්ෙන්, ෙම්ෙක් රජ්ජුරුෙවෝ අපියි, අපි වැෙඩ් කරන්නම්, උඹලා එපා" කියලායි කියන්ෙන්. ඉතින් ෙලෝකය ෙමොකක්ද අපට කියන්ෙන්? ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරපු අෙප් උත්තරීතර නායකෙයක්. ඒත් එතුමා 1990 ඒ කරපු පකාශ අද ජනාධිපති පුටුවට ගියාට පස්ෙසේ අර "absolute power corrupts a man" කියනවා වාෙග්, සම්පූර්ණ බලය අතට ආවාට පස්ෙසේ තමන් එදා සටන් කරපු ෙද් අද තමන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට බලන්න කවුද ෙම් තමරා කුනනායගම් කියන්ෙන් කියලා. තමරා කුනනායගම් කියන්ෙන් සමසමාජ පක්ෂෙය් කුනනායගම් මහතාෙග් දියණිය. එතෙකොට බලන්න, මහින්ද ඉෙල්ෙපරුම ලියාපු "ෙමය කුරහන් සාටකෙය් කථාවයි - මහින්ද රාජපක්ෂ" කියන ෙපොෙත් 150 වැනි පිටුෙව් සඳහන් වනවා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කළ පකාශයක්. එහි ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා :

"අපි ජිනීවා ගිහින් ඔය සම්ෙම්ලන ෙගොඩනැඟිල්ල ඉස්සරහා ඉටි ෙකොළයක් එලාෙගන ලංකාෙව් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කියලා ෙබෝඩ් එකක්වත් අල්ලාෙගන ඉඳිමු. එතෙකොට ෙලෝෙක මිනිස්සුන්ට ලංකාෙව මානව අයිතිවාසිකම් ගැන ෙපෙනයිෙන".

කාටද ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්? වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාට. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජිනීවාවලට යන්න ticket එක ගන්නත් සල්ලි නැහැ. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය උදය නානායක්කාර මහත්තයාට කථා කරලා tickets ෙදකක් අරෙගන දීලා තමයි ජිනීවාවලට ඇ රිෙය්. ෙමොකද, යන්න සල්ලි තිබිලා නැහැ අෙත්. ඊට පස්ෙසේ මානව හිමිකම් සමුළුව තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ලට යාමට අවසර ෙනොලැබුණු නිසා වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්තයා පාෙර් ඇවිද ඇවිද හිටියාලු ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. මතක් වුණාලු, කුනනායගම් මහත්තයාෙග් දුව ඉන්නවා කියලා UN Office එෙක්, අපි එයාව ෙහොයා ගන්න ඕනෑය කියලා. ගියාලු ෙගදරට. ඒ කාමරෙය් තමයි බුදියා ෙගන ඉඳලාත් තිෙබන්ෙන් දවස් ෙදකක්. මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොකද කියලා. ඒ ෙදන්නාම ගිහිල්ලා ඒ ෙගදර ඉඳලා තිෙයනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඇතුළට යන්න ඒ pass එක ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කුනනායගම් මැතිනිය. කුනනායගම් මැතිනිය එදා ගිහිල්ලා ලංකාෙව් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා කියලා සාක්ෂි දරපු ෙකෙනක්. එතෙකොට අද? ෙලෝකෙය් මිනිස්සු බලනවා ඇති, එක දවසක ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවාය කියනවා; අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ ජිනීවාවල තානාපති ෙවලා ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් සියයට සියයක් ෙහොඳයි, කිසි වරදක් නැහැ, ෙලෝකෙය් තිෙබන සුපිරිම රට ශී ලංකාවයි කියලා කියනවා ෙන්ද කියලා. පිළිගනිවීද? අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය තුළ ගරු ඇමතිතුමනි අතිවිශාල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා පිළිගන්ෙන් නැද්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතිවිශාල පශ්නයක් තිෙබන තැනක් තමයි LLRC වාර්තාෙව් 333 වැනි පිටුව. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා "The conduct of the LTTE" කියලා. ෙම්ෙක් පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, LTTE එක විසින් කරපු වැරදි සියලු ෙද්. ෙම් අපි විසින් පත් කරපු කණ්ඩායමක් විසින් හදාපු අෙප් ෙපොත. ලංකාෙව් home-grown. පිට රටකින් කිසිම ෙදයක් නැහැ. Nothing is imported; it is fully Sri Lankan. දැන් ෙම් home-grown ෙපොෙත් 333 වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, LTTE එක කරපු වැරදි සියලු ෙද්. අඩුම ගණෙන් ඒක පිළිගන්නවාද කියලා අපට ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය කියන්න. ආණ්ඩුව අද වන තුරු පිළිගන්නා ෙද් සහ ෙනොපිළිගන්නා ෙද් කියලා නැහැ. අඩුම ගණෙන් ඒක පිළිගන්නවාද කියලා කියන්න. දැන් අපට සැකයක් තිෙබනවා.

අද ෙක්පී ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? අද ෙක්පී ඉන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් තුරුෙල්. දැන් අපට සැකයක් තිෙබනවා, LLRC එකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් එෙහමත් නැත්නම් LLRC එක ගැන කථා ෙනොකරන්ෙන් LTTE කාරයින්ෙග් රැක ගන්න ඕනෑ ෙක්පීව ඔබතුමන්ලාෙග් තුරුෙල් ආරක්ෂා කරන්නද කියලා. ෙමොකද, දැනට පිළිගත්ත LTTE නායකයා ඉන්නවා ඔබතුමන්ලාෙග් අත් අඩංගුෙව්.

2045 2046

පාර්ලිෙම්න්තුව

LLRC වාර්තාෙව් කියලා තිෙබනවා සම්පූර්ණෙයන්ම කරපු වැරදි වැඩසටහන් සියලු ෙද් ගැන. ඇයි, බැරි ඉදිරිපත් කරන්න? ඇයි, බැරි මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට කියන්න,"ඔන්න අපි අත් අඩංගුවට ගත්තා ඉස්ෙසල්ලාම එකා, එල්ටීටීඊ එෙකන් කරපු වැරදි තමයි අපි අල්ලා ගන්න ඕනෑ, ඒෙක් මහ එකා අපි ගාව ඉන්නවා, ඔන්න අපි දුන්නා, ෙමන්න ඉන්නවා අෙප් ළඟ"කියලා. ඇයි ඒක ෙනොකරන්ෙන්? ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබනවා හංගලා ගහන, යටින් ගහන ෙග්මක්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගරු සභාෙව් ෙකෙනක් ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට කැමැති නම් ඔහුව හඳුනා ගන්න පුළුවන්. එතුමා ඇවිල්ලා කථා කළා. චණ්ඩියා වාෙග් කථා කරපු ගමන් එතුමා ගියා. ගූගල් මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙදොන් විමෙල්. එතුමා කියනවා, ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා මීට ඉස්සර ජීවිෙත්ට ෙගනැල්ලා නැහැයි ලු. ඒ එතුමාෙග් දැනුෙම් -දන්නා- තරම.

1987 දී එතුමා JVP එෙක් හිටිෙය්ත් නැහැ. 1987 දී ෙකොෙහේවත් හිටිෙය් නැහැ. ෙදන ෙදයක් කාලා, ෙවන ෙදයක් බලා ෙගන ෙමොකක් හරි ගහක් උඩ හිටපු චරිතයක් ඕක. ඒ චරිතය දැන් කියනවා, ෙලෝකෙය් රටවල් කවදාවත් ලංකාවට අභිෙයෝග කරලා නැහැයි ලු. දන්නා තරම. 1987 ආර්ජන්ටිනාව ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. අපි ඒක පරාජය කළා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අතිවිශාල බලපෑමක් එල්ල වුණා. නමුත් අපි සම්පූර්ණෙයන් ඒ කරුණු කාරණා ගැන සාකච්ඡා කළා.

ෙම් බලන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා 1990 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 25 වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදෙය්දී ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා. එය එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 365 වන තීරුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"මම කියනවා ෙම් ආණ්ඩුව මානව අයිතිය නැති කරන්න යනවා නම් ජිනීවාවලට ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ඕනෑ තැනකට එෙහම නැත්නම් නරකාදියට ෙහෝ ෙගොස් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කියා කරන බව. ඒ අයිතීන් ලබා ගැනීම සඳහා කියන්න තිෙබන ඕනෑම තැනකට අපි යන්න සූදානම්ය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා. අපට තිෙබන අයිතිය උදුරා ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තබාගන්න"

ඒ විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියනවා. ඊට පස්ෙසේ නැඟිට්ෙට් කවුද? ඒ.එච්.එම්. අස්වර් කියලා මත්තෙයක්. කවුද දන්ෙන් නැහැ. නැඟිටලා කිව්වාලු, "රාජ්‍ය ෙදෝහියා, අෙඩ් ඉඳගනින්, රාජ්‍ය ෙදෝහියා" කියලා. ඒ.එච්.එම්. අස්වර්. [බාධා කිරීම්] බලන්න, ඒ පුද්ගලයා කවුද දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් ෙකොපියක් මම එතුමාට ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපිට කටයුතු කරන්න වන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙදපත් නයි එක්කයි. දිව ෙදෙක් කථා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී කියලා. ෙම් විධියට තමන්ෙග් වාසියට, පෙයෝජනයට පැති මාරු කරලා, පතිපත්තියක් ෙනොමැතිව කථා කරන කණ්ඩායම් නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබන උත්තරීතරත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකෙළසලා තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා. [බාධා කිරීමක්] ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අමාරුයි කියලා මම දන්නවා.

ෙම් වාෙග්ම තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම අෙප් TNA එෙක් ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් පකාශ කළා, UN General Assembly එෙක්ත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් පකාශයක් කළා. A statement was made that this is going to be a home-grown solution. At the General Assembly, His Excellency the President also made the same statement and so did the Minister in charge of Human Rights in 2009. Now, where is

the home-grown solution? What is the home-grown solution?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Harin Fernando, please wind up now.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Does it only entail with the Government? No. Very clearly a very senior Member of Parliament made a clear statement. We do the same. මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

අපි ලැහැස්තියි, -අපි සූදානම්- රෙට් ස්ෛවරීත්වය ආරක්ෂා කරලා, රෙට් තිෙබන ෙම් පශ්නවලට විසඳුමක් ෙසොයන්න. මම පසු ගිය දවසක කාන්තා වැඩසටහනකට සහභාගි වුණා. යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ළමයි විශාල පමාණයක් එතැනට ආවා. විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිංහල ළමයි සිටියා. ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, එක අනතුරු ඇඟවීමක් කළා. ඒ අනතුරු ඇඟවීම තමයි, යාපනය තුළ අතිවිශාල කලබලයක් තිෙබනවාය කියන එක. ෙම් පශ්නය ඔඩු දුවන්න පුළුවන්. එක පභාකරන් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, තව පභාකරන්ලා සියයක් නිර්මාණය වනවා කියලා ඒ කාන්තාෙවෝ තිෙදනා මට කිව්වා. භයානකත්වයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, wind up please.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒකයි අපි කියන්ෙන්, අපි එකතු විය යුතුයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ෙසවිය යුතුයි, ඒ සඳහා අපි ගමනක් යා යුතුයි කියලා. කරුණාකරලා අදවත් ෙම් උත්තරීතර සභාවට රජෙය් පකාශය හැටියට ඔබතුමා කරන පකාශය තුළින් ඒ ස්ථාවරය අපට ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[4.12 p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I am deeply conscious of the fact that I hold the portfolio of Justice, which has a close connection with the delivery of certain important recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. In the meantime, I must also take part in this Debate with the feeling that I also represent the sentiments and aspirations of a community in this country, which is closely involved in the final reconciliation process that will bring lasting peace to the country.

2047 2048

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2012 අෙපේල් 04

Therefore, it is in that spirit that when we went to Geneva and met with representatives of various countries, we took up the position that any attempt to externally influence the process, without properly understanding the ramifications and complications of the reconciliation process, can sometimes end up in upsetting the process altogether. It is in that regard that when we went there during the first phase of the high-level segment, when we had the meeting with 40 odd permanent representatives of countries at a luncheon hosted by the Hon. Minister of Foreign Affairs, I told the attending representatives that, from my point of view, the reconciliation process as it stands, is faced with certain difficulties. But, in the meantime, the situation can get even further polarized when attempts of this nature, which are untimely and unwarranted, are made only within three months of the publication of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission Report. This is something that they have to avoid. But then, after having passed the Resolution, I am sure, those who mooted the Resolution would now see the implications in the country, and to a certain extent I feel vindicated that what I said that day has come true. As it stands today, we can see the polarization widening further, extreme forces on both sides of the divide taking very vituperative positions regarding the other and disturbing whatever that would ultimately come about. Therefore, it is important for us to bear in mind that in matters of diplomacy, it is important not to get sentimental and emotional about what happens. It is important for us to reflect on the future and to see how we can chart a path towards which we can guide this nation to ultimately achieve that objective that people want us to reach.

Therefore, Sir, I must say that it is our considered view that instead of engaging in sober introspection on the likely pros and cons of the Geneva outcome, there is a surfeit of fire and brimstones spewing out. I do not think for a moment that such sabre-rattling and empty rhetoric are in the national interest. We need to have cool heads, take stock of the situation and begin a process of constructive engagement with the international community in a spirit of goodwill, free of rancour and belligerence, including those countries which have sponsored the Resolution and voted for it.

Therefore, Sir, I must also say that our resolve to charter a roadmap to implement the LLRC recommendations at our own steam, and not at the bidding of this Resolution, was already there before we went to Geneva. The fact that we have made substantial progress in the field of human rights despite the ravages of war was something that was conveniently forgotten by the movers of the Resolution. As I mentioned before, the National Action Plan for the Protection and Promotion of Human Rights was a fulfilment of a pledge we made to the Council in 2008. We had this ready when we went to the Council in March this year. But, the Resolution was moved throwing to winds all those achievements that we

have shown and that is where the Members of the House should appreciate the selectivity and non-objectivity that was displayed in bringing this Resolution.

Sir, the movers have hoisted the very ideals for which the Council was born on their own petard. I must tell you, if you look at the General Assembly Resolution of 2006, you will see a pious declaration that was exhorted of the Human Rights Council: The Council must be guided in its work by the principles of universality, impartiality, non-selectivity, and constructive international dialogue and cooperation. That cooperation did not mean imposition, and that constructive international dialogue meant no covert lobbying of votes, were all matters that were lost on the movers of this Resolution. It is certainly a sad commentary on the operation of a body that was put forward as a reformed institution to promote human rights.

Nevertheless, it is my contention, Sir - as I told you before - that we have to do a sober introspection of what has happened in the past and try and involve all stakeholders in carrying forward a reconciliation process. As an important stakeholder in the process, it is important indeed to reflect on what Members of the Opposition did speak though some of them may have had a tunnel vision about achieving reconciliation at their own dictates. But, it is for us to understand that whatever has happened in the past needs to be put aside and we need to engage with those who have shared these concerns with us.

It is true that some of those people who voted for us and who abstained from voting for the Resolution did have much hope that our Government will fulfil the pledges that we have given the Human Rights Council. It is wrong to assume that a Government which has continuously engaged with the Human Rights Council, which has not run away from its obligations, will renege on its promises. Therefore, it is for us to reflect on these matters and take forward this attempt in a proper perspective.

In the meantime - this is what I have warned earlier as well - when the TNA refused or decided not to go to Geneva, certain convulsions took place within the Tamil National Alliance.

It was very much in the public domain. We also saw that an effigy of an important Member of the Tamil National Alliance was burnt in the Jaffna University calling him a traitor.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) It was not burnt; it was hung.

2049 2050

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, it was hung in the University premises and these are the very extremist forces that are being encouraged on both sides of the divide. We see that. Even on this side, there maybe certain extremist forces. - [Interruption.] No, they are on all sides. On all sides, you find these extremist forces. This is what we told the international community. Do not try to be intrusive at a time like this. Try and guide us; get involved with us; go along with us and support us rather than passing a Resolution and then create a situation where these forces will begin to take root and then further divide - [Interruption]

But, what is happening today? I will tell you another example. Having returned from Geneva, I was invited to a literary event where Tamil poetry was to be celebrated. This is a news item that was published by the Tamilwin website yesterday. I will read it in Tamil. It states, I quote:

"ரᾫப் ஹகீம் கலந்ᾐெகாள்ᾦம் கம்பன் விழாைவப் ᾗறக்கணிᾜங்கள்! - தமிழ்ப் பைடப்பாளிகள் கழகம்

"கம்பன் விழாவினர், ெஜனீவாவில் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் அைவயில் அெமாிக்கா ᾙன்ெமாழிந்த தீர்மானத்ைதத் ேதாற்கᾊக்க அரᾗ நாᾌகளிᾤம், ஆபிாிக்க நாᾌகளிᾤம் இலங்ைக அரசுக்கு ஆதரவாகᾫம் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராகᾫம் ஓᾊேயாᾊப் பரப்ᾗைர ெசய்த ரᾫப் ஹகீம் அவர்கைள விழாவில் ெதாடக்க உைர ஆற்ᾠவதற்கு அைழத்திᾞப்பைத தமிழ்ப் பைடப்பாளிகள் கழகம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிறᾐ..."

இவ்வாᾠ ெதாடர்ந்ᾐ ெசால்ᾢவந்ᾐ, இᾠதியாக -

"எனேவ, தமிழினத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாᾌக்கும் கம்பதாசர்களால் நடாத்தப்பᾌம் இந்த கம்பன் விழாைவப் ᾗறக்கணிக்குமாᾠ தமிழ்த் ேதசியத்ைத ேநசிக்கும் எᾨத்தாளர்கள், பைடப்பாளிகள், இலக்கிய ஆர்வலர்கள், ெபாᾐமக்கள் அைனவைரᾜம் உாிைமேயாᾌ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்"

என்ᾠ ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

That is the final impact of the way in which some of these LTTE sympathizers behaved. The LTTE sympathizers and these diaspora groups that extol the virtues of the LTTE’s ideology appear to be divorced from the reality on the ground. They appear to be vilifying and conducting a vituperative campaign to silence all their critics. They unfortunately, have become exuberant with the passage of that Resolution. That has happened even on this side. We find some of those extreme elements on the other side of the divide making similar noises. We have seen that in the past and we can see that even now.

நான் தமிழிேல ெசால்வதாக இᾞந்தால், தமிழ்த் ேதசிய உணர்வாளர்கள், தமிழர்களின் நண்பர்கைளக்கூட அைட யாளம் கண்ᾌெகாள்ள ᾙᾊயாத அளவிேல ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐதான் என்ᾔைடய விசனமாக இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் இந்தியாவின் நட்ைபக்கூட ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயிேலதான் அவர்கᾦைடய

தீவிரவாத தமிழ்த் ேதசியவாதம் ஈற்றிேல ᾙᾊᾫக்கு வந்தெதன்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. இலங்ைக சார்பாக இந்தியாᾫக்குள்ள அரசியல் யதார்த்தத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத இந்தத் தீவிரவாதத் தமிழ் உணர்வாளர்கள், இன்ைறய நிைலைமக்கு வைகெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். என்ᾔைடய பார்ைவயிேல இவர்கள் "Bush Doctrine" மாதிாி இᾞக்கின்றார்கள். You are either with me or with the enemy - "நீங்கள் எங்கேளாᾌ இᾞக்கேவண்ᾌம்; இல்ைலெயன்றால் எங்கᾦைடய எதிாிெயன்ᾠதான் நாங்கள் உங்கைளக் கணக்ெகᾌப்ேபாம்" என்ற பார்ைவயிேலதான் எல்லாவற்ைற ᾜம் பார்க்கிறார்கள். இந்த அᾊப்பைடயில், தமிழ் இலக்கிய நிகழ்ெவான்ᾠக்கு ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் தைலவர் ேபாய் ெதாடக்க உைர ஆற்ᾠவைதக்கூட அவர்கள் எதிர்க்கிறார்கள். அᾐᾫம், நான் தமிழர்கᾦக்கு எதிராக எைதᾜம் ேபசுவதற்கு ெஜனீவாᾫக்குப் ேபாகவில்ைல. நீதி அைமச்சர் என்ற வைகயில், என்ᾔைடய அைமச்சு ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊய பல விடயங்கள் இᾞப்பதன் காரணமாக நான் அந்தத் ᾑᾐக்குᾨᾫடன் ெசன்ேறன். ஆனால், இவர்கள் இந்த விடயத்ைத எந்தப் பார்ைவயில் பார்க்கிறார்கள்! எத்தைகய தீவிரவாதப் ேபாக்கிேல இந்த விடயத்ைத ேநாக்குகிறார்கள்! இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் வᾞவதற்குத் தைடயாக இவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். சுமந்திரன் ேபான்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் களின் ெகாᾌம்பாவிகைளக்கூட எாித்ᾐ, அவர்கைள ஓர் இணக்கப்பாட்ᾌக்கு வᾞவைதத் தᾌக்கின்ற ᾙயற்சியில்தான் இந்தச் சக்திகள் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

எனேவ, ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற தமிழ் சᾚகம் என்ᾠ ெசால்கின்ற இத்தைகய சில தமிழ் உணர்வாளர்கள், யதார்த்தத்ைத உணர்ந்ᾐெகாள்ளாமல், நாட்ᾊன் அரசாங்கம் மற்ᾠம் அரசாங்கத்ைதச் சார்ந்திᾞக்கின்ற ஏைனய சக்திகள் இந்த நாட்ᾊேல ேதசிய இணக்கப்பாட்ைடக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு எᾌக்கின்ற யதார்த்தமான ᾙயற்சிகைள எப்பᾊயா வᾐ ᾙறியᾊத்ᾐ, மீண்ᾌம் கனᾫலகிேல சஞ்சாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ைடப் பிாித்ᾐ ஒᾞ தனிநாட்ைட உᾞவாக்கலா ெமன்ற நம்பிக்ைகைய மக்கள் மத்தியில் வளர்க்கின்ற இத்தைகய ேபாக்கிைனத் ெதாடர்வார்களாகவிᾞந்தால், நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊேல எங்களால் சமாதானத்ைத எட்ட ᾙᾊயாᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நான் நீண்ட ேநரம் இங்கு ேபச விᾞம்பவில்ைல. இᾞந்தாᾤம் இந்தக் குறிப்ᾗக்கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நாட்ᾊேல சமாதானம் வᾞவதாக இᾞந்தால், நிைலத்ᾐ நிற்கின்ற இணக்கப்பாᾌ வரேவண்ᾌ மாக இᾞந்தால், அᾐ உள்நாட்ᾊேலதான் ேதாற்றெமᾌக்க ᾙᾊᾜேமெயாழிய, ெவளிநாட்ᾌத் தைலயீᾌகளினால் ஒᾞேபாᾐேம சாத்தியமாகப்ேபாவதில்ைல என்பைதக் கடந்த கால அᾔபவங்கள்ᾚலம் நாங்கள் கண்ᾊᾞக்கிேறாம். இதற்கு ᾙரணாக ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் அைமப்ᾗம் ெசயற்பᾌமாக இᾞந்தால், அᾐᾫம் அரசியல் ேநாக்கத்திற்காக இங்கு ᾚக்ைக ᾒைழப்பதாக இᾞந்தால், நிச்சயமாக எᾐᾫம் சாத்தியப்படப்ேபாவதில்ைல என்பைத நாங்கள் மனதிற் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனேவ, என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல

2051 2052

2012 අෙපේල් 04

இந்த நாட்ᾊேல LLRC அறிக்ைகைய அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙயற்சியில் எதிர்க்கட்சிையச் சார்ந்த அைனத்ᾐ சக்திகᾦம் அரசாங்கத்ேதாᾌ ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்; நாங்கள் எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ அந்த விடயத்ைத ேநாக்கி ᾙன்ேனறேவண்ᾌம். அேதேநரம், இராஜதந்திர ாீதியாக இந்த விடயங்கᾦக்கு நாங்கள் அளᾫக்கு மீறிய அர்த்தத்ைதக் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ; மக்கள் மத்தியிேல ேதைவயற்ற அபிப்பிராயத்ைத வளர்க்கக் கூடாᾐ. ஏேதா, நாைள-நாைள மᾠநாள் எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் வித்தியாசமான ஒᾞ நிைலைம உᾞவாகிவிᾌம் என்ற ஒᾞ கனᾫலக எதிர்பார்ப்ைப மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்காமல், இந்த விடயத்தில் ெபாᾠப்ᾗணர்ᾫடன் ெசயற்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியம் என்ᾠ கூறி, அைமகிேறன். நன்றி.

[අ.භා. 4.27]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙදදිනක විවාද ෙය්දී හුඟක් හැඟීම්බර කථා අපට අසන්න ලැබුණා. නමුත් ෙම් පශ්නෙය් සත්‍ය තත්ත්වය -යථා තත්ත්වය- ෙමොකක්ද කියා ෙම් ගරු සභාව තුළ අවෙබෝධ කර ගැනීම ඉතාම අවශ්‍යයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් UNHRC එ ක සෑම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්ම Universal Periodic Review එකක් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ කාර්ය මණ්ඩලය එක්කාසු ෙවලා ෙනොෙයක් විධිෙය් පර්ෙය්ෂණ -පරීක්ෂණ- කරලා, general review එකක් කරලා, කාර්ය මණ්ඩලය විෙශේෂෙයන්ම ඒෙක් පධාන විධායකතුමිය - Secretary-General - මුළු ෙලෝකෙය්ම මානව හිමිකම් පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් සෑම ආයතනයක්ම, මුළු ෙලෝකයම විමර්ශනය කරමින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් මාර්තු මාසෙය් පැවැති විවාදය Universal Periodic Review එකට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙදයක්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් සම්මත කියාකාරිත්වය අනුව ෙනොෙවයි; ෙම්ක සුවිෙශේෂ ෙයෝජනාවක් හැටියට කාර්ය මණ්ඩලෙයන් ෙනොෙවයි; ෙම් විෂය සම්බන්ධව විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන අයෙගන් ෙනොෙවයි; රාජ්‍යයන් වශෙයන් ෙයෝජනා ස්ථිරත්වෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවක්. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාව පළමුෙවන්ම මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ෙම්ක Universal Periodic Review එෙකන් ආ පශ්නයක් ෙනොවන බව. එක රටක් ෙතෝරා ෙගන ඉලක්ක කර ගත්ත ෙවනම ෙයෝජනාවක් තමයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙලෝකෙය් හැම රටක් ගැනම පශ්න තිෙයනෙකොට ඒ Universal Periodic Review එෙකන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ විගහ කරනවා. නමුත් අපි රටක් හැටියට විරුද්ධ වන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද?

ෙලෝකයටම ෙම් පශ්නය තිෙයද්දි ලංකාව විතරක් විෙශේෂෙයන් ළං කර ෙගන ෙද්ශපාලන මුහුණුවරකින් රටවල ෙයෝජනා ස්ථිරත්වයකින් සුවිෙශේෂ ෙයෝජනාවක් හැටියට තමයි ෙමතැනට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඇයි, ලංකාවට විතරක් එෙහම සලකන්ෙන්? ෙම් ගරු සභාව ඒක ඉස්ෙසල්ලාම මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක UNHRC එෙක් තිෙබන සාමාන්‍ය පිළිෙවතක් හැටියට ෙනොව සුවිෙශේෂ කියා මාර්ගයක් හැටියට තමයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා අපි අහන්න ඕනෑ. ෙහේතුව, රුසියාෙව් තානාපතිතුමා, නව දිල්ලි නුවර තානාපතිතුමා විවෘතව පකාශ කළා. ෙම්ක මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරපු එකක් කියා ඒ අය පකාශ කළා. ඒක ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාලතම රටක් වන, Security Council එෙක් සාමාජිකෙයක් වන රුසියාව පසිද්ධිෙය් පකාශ කරපු ෙදයක්.

අපි ෙමතැන රහසක් තියා ගන්න ෙහොඳ නැහැ; හංගා ගන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම්ක මානව හිමිකම් පශ්නයක් හැටියට ෙනොෙවයි ජිනීවාවල ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් හැටියටයි. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී තර්ක විතර්ක කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් සම්පදාය අනුව ෙද්ශපාලන පශ්න තිෙබනවා නම් ඒකට ෙවනම ෙව්දිකාවක් තිෙබනවා; Security Council එකක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන බලපෑම් කල්පනා කරලා Security Council එකට එවැනි තීන්දු ගන්න පුළුවන්. ඒ Security Council එකට හුඟක් බලතල තිෙබනවා. සමහර විට ඒ අය එක එක රටවලට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ක එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් නරකම ෙවලාව. ෙකොංෙගෝ රටට නිදහස ලැබිලා මාස ගණනක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් Resolution එකක් අරෙගන ගිහින් ආකමණය කර ලුමුම්බා මැරුවා. ඒ යන ගමන්ම අහස් යාතාව කඩා ෙගන වැටිලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් හිටපු මහ ෙල්කම්වරයා -ඩැග් හැමර්ෂල්ඩ්- නැති වුණා. අද හැම ෙදනාම කියනවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් නරකම ෙවලාව ඒක කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත්, මානව හිමිකම්ද, ෙද්ශපාලනයද කියන එක රටක් හැටියට අපි පැහැදිලිව ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ.

ෙද්ශපාලන පශ්නයක් හැටියට ආපු ෙම් පශ්නයට, ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබන රටක් හැටියට අපට ෙද්ශපාලන පිළිතුරක් ෙදන්න සිද්ධ වුණා. නැත්නම් ෙමොන රටක්ද ෙම්ක? ෙමොන ආණ්ඩුවක්ද ෙම්ක? රටවල් ෙද්ශපාලන වශෙයන් එක්කහු ෙවලා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් හිතලා අපට පහාරයක් එල්ල කරනවා නම්, ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබන ස්ෛවරී රටක් හැටියට අපි ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒෙකන් දිනන පරදින එක ෙවනම ෙදයක්. දැන් බලන්නෙකෝ, ෙම් විධියටම තිබුණු ඊශායලය පිළිබඳ ඡන්දෙය්දී ඇෙමරිකාව විතරයි ඊට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන්. අනික් රටවල් ඔක්ෙකොම අනික් පැත්තට ඡන්දය දුන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ඡන්දෙයන් දිනනවාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි. ෙම්ක රූප රාජිනී තරගයක් - beauty contest එකක්- ෙනොෙවයිෙන්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒ ඒ රටවල ස්ෛවරීභාවය තුළින් ඒ පශ්න විගහ කිරීමක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා හිෙත් තියා ගන්න, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකාවට ෙවන විකල්පයක් තිබුෙණ් නැති බව.

අපට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන ''ෙග්මක්'' ෙදන්න හදන ෙකොට ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා විනා ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබන, ස්ෛවරීභාවයක් තිෙබන, එඩිතර නායකෙයක් ඉන්න රටක් හැටියට අපට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුණා. අන්න ඒ විධියටයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙම් පශ්නය ෙදස අප බලන්න ඕනෑ.

ෙදවැනි කාරණාව ෙම්කයි. 2008, 2009 කාලෙය්ත් තත්ත්වය හුඟක් දුරට ෙහොඳ පැත්තට හැරිච්ච එකම රට තමයි ලංකාව. පලස්තීනය වාෙග් ෙවන රටවල් ගැනත් ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගනාවා. අවුරුද්දක් ෙදකක් ගියාට පස්ෙසේ ඒ රටවල තත්ත්වය භයානක අතට, නරක අතට හැෙරනවා. නමුත් අෙප් මුල් රැස්වීමට පස්ෙසේ හැම ෙදනාම -විරුද්ධ ෙවච්ච අය පවා- කිව්වා, "ෙම් රෙට් ෙහොඳ ෙවනස් වීමක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා" කියලා. එක්තරා දුරකට ෙහොඳ පැත්තට හැරීෙගන යනවා කිව්වා. හුඟ ෙදෙනක් කිව්ෙව්, "අපි ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් දැන් යන පාෙර්ම යන්න ආණ්ඩුවට තවත් අනුබල ෙදන්නයි " කියලා. එෙහම ෙන්ද ජී.එල් පීරිස් ඇමතිතුමනි? "අප ඔබලාට අනුබල ෙදනවා, ෙම් යන පාෙර් යන්න" කියලා ඒ රටවල් කිව්වා. මීට ඉස්සර ෙවලා Resolution එක තිබුණු කාලෙය් ඉඳලා අද ෙවනකම් අෙප් රෙට් තත්ත්වය නරක අතට හැරුණා කියලා කිසිම ෙකෙනක් කියලා නැහැ.

2053 2054

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපට බය නැතිව ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. මට "ටීඑන්ඒ" එකටත් කියන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා 2008 අවුරුද්ෙද් තත්ත්වය බලන්න. 2009 තත්ත්වය බලන්න. 2011 තත්ත්වය බලන්න. 2012 තත්ත්වය බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට අවංකවම කියන්න පුළුවන්ද අෙප් රෙට් තත්ත්වය පල්ලම් බැස්සා - deteriorate ෙවලා- කියලා? කාටවත් එෙහම කියන්න බැහැ. මානව හිමිකම් ෙකොමිසමටවත් එෙහම කියන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලොත් කියනවා, "අපි හිතුවාට වඩා තත්ත්වය හුඟක් දුරට ෙහොඳට ඉස්සරහට ගිහින් තිෙබනවා" කියලා. තත්ත්වය ෙහොඳ අතට ෙගෙනන්න ඉස්සර ෙවලාම අපි ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් හුඟක් දුරට ඒ පළාත්වල පාලනයට දිසාපතිවරු ඉන්නවා; පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඉන්නවා; ගාම නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙදපාර්තෙම්න්තු වැඩ කරනවා. විශාල මුදල් පමාණයක් -අනුපාතික වශෙයන් දකුණට වැඩි මුදල් පමාණයක්- උතුරු, නැ ෙඟනහිරට ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඒවා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ආශිත කරුණු.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Please give me five more minutes.

මම හිතන්ෙන් අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාෙග් දවස්වලින් වැඩි දවසක් -ෙගදර ඉන්නවාට වැඩිය- ඉන්ෙන් උතුෙර්. එතුමා හැම දාම ගිහිල්ලා ෙම් කටයුතු බලනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න පුළුවන්ද උතුෙර් සංවර්ධනය ෙවලා නැහැ කියලා? ඒ පළාෙත් පාලම් හදලා නැද්ද?

තුන්වැනි කාණය ෙම්කයි. නැෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දයක් පැවැත්වූවා. එල්ටීටීඊ එෙක් හිටපු තරුණ ෙහේවාෙයක් තමයි දැන් ඒ පළාෙත් පධාන ඇමති. එල්ටීටීඊ එෙක් ෙදවැනියා අද අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමති ෙකෙනක්. ෙම්වා ෙහොඳ පැත්තට හැරුණු කරුණු ෙනොෙවයිද? අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලයටත් පාඩමක් උගන්වන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් තත්ත්වය ෙහොඳ අතට තිෙබන ෙකොට ෙයෝජනා ෙගෙනන්න එපා කියලා. ඒ අය අපට ස්තුති කරලා ෙයෝජනා ෙගෙනන්න ඕනෑ. අපිව විෙව්චනය කරලා ෙයෝජනා ෙගෙනන්න එපා කියන්න ඕනෑ. Encourage us to go in that direction.

අද අපට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිෙබනවා. බලන්න, අද IMF එක අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ගැන කියලා තිෙබන ෙද්වල්. ෙලෝකෙය්ම ඉන්න දක්ෂම අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ mandate එක දීලා තිෙයන්ෙන්, ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා විමසිල්ෙලන් බලන්න - keep surveillance - කියලායි. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට IMF Resolution එෙකන් ටිකක් කියවන්නම්.

ෙමන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන එක:

"The Executive Board of the International Monetary Fund today completed the seventh review of Sri Lanka's Economic performance under a programme supported by a Stand-By Arrangement. The completion of the review enables the immediate disbursement of an amount equivalent to SDR 275.6 million, about US Dollars 426.8 million, bringing total disbursements under the arrangement to an amount equivalent to SDR 1.378 billion, US Dollars 2.13 billion."

In addition, එක එක Executive Board's decisions ගත්තාය කියලා තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] I will read that out. This is in the website. ඊ ළඟට, Mr. Min Zhu කියන Deputy Managing Director and Acting Chair of IMF states:

"While the strong economic recovery continued in 2011, and inflation remained subdued, a combination of rapid credit growth and a tightly managed exchange rate caused the external current account deficit to widen and external reserves to fall sharply."

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, now please wind up. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Why do you not explain that? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I will come to the second part of it. It states:

"The authorities have recently introduced a broad package of measures to rein in the current account deficit, stem the reserve loss, and bolster fiscal performance. Monetary and credit policy have been tightened, petroleum and electricity prices increased,.........."

So, we can see - නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, now please wind up.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Give me one more minute. I think I will get five minutes from one of our speakers. අපි කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. අද අෙප් රට ගැන හුඟක් ෙදෙනක් negative විධියට කථා කරන ෙවලාෙව්, ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික තත්ත්ව සංසන්දනය කරලා බලලා, ඒවා විමර්ශනය කරලා බලලා, ඒවා ගැන අවංක පකාශයක් කරන ෙලෝකෙය් පධානම මූල්‍ය ආයතනය අද කියනවා, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය යන්ෙන් හරි පැත්තටයි කියලා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රුපියල අවපමාණ,-[බාධා කිරීම්] ඒක ෙනොකරපු නිසා තමයි ණය අත් හිෙටව්ෙව්. ඇත්ත කථා කරන්න ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) රජයට LLRC වාර්තාව වැදගත් ෙල්ඛනයක්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාත් එක්ක අපි කරන සාකච්ඡා, ෙද්ශ පාලන වශෙයන් ෙකෙරන සාකච්ඡා, ෙනොෙයක් විධිෙය් පර්ෙය්ෂණ, ඒවා ඔක්ෙකෝම එක්ක තමයි අපි ඉදිරියට යන්ෙන්. ඒ නිසා LLRC

2055 2056

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 අෙපේල් 04

වාර්තාව ගැනත් අපි සලකලා බලනවා, ෙවනත් සංවාදත් සලකලා බලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඇමතිතුමා, දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වර්තමාන ෙද්ශපාලන සංවාද සලකලා බලලා අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි මඟ ඒ ඉසව්වට යන බව පකාශ කරමින්, ඒ ගැන රජය ෙවනුෙවන් අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමා තවත් කරුණු පැහැදිලි කරයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have 16 minutes.

[අ.භා. 4.40]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සන්ෙතෝෂ වනවා, ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුෙව්දී ඇති වුණු තත්ත්වය පිළිබඳ විවාදෙය්දී කථා කරන්න ලැබීම ගැන. ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව අෙප් රෙට් මතු ෙවලා තිෙබන කාරණා එකින් එක කල්පනා කරලා බලන ෙකොට, ඒ සඳහා වූ ආණ්ඩුෙව් කියාකාරකම් ගැන මම කියන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, රටක් විධියට අපට ජාත්‍යන්තර වශ ෙයන් විවිධ ආකාරෙයන් බලපෑම් එල්ල වන තත්ත්වයක් පසු ගිය කාල වකවානුවල වාර්තා වුණ බව. ඒ වාර්තා වුණු කාරණාවලදී ආණ්ඩුෙව් කියාකාරකම් නැත්නම්, ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධව කටයුතු ක ෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන පශ්න ගණනාවක් තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන් අපි රාජ්‍ය තාන්තිකභාවෙයන් මිදිලා රස්තියාදුකාරෙයෝ වාෙග් තමයි ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවට ෙම් ෙයෝජනාව එන ෙකොට කථා කෙළේ; කියා කෙළේ.

අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් පළමුෙවන්ම මා අහන්න කැමැතියි, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් හිලරි ක්ලින්ටන් මහත්මිය ඉන්දියාවට ඇවිල්ලා, ඉන්දියාෙව් දී ඔබතුමන්ලාට කළ ආරාධනාව පිළිබඳව. ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් සම්මත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, නැත්නම් ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්නට එන්න කියලා ආරාධනා කළා. මම අහනවා, ෙම් ෙවොෂිංටන්වල තිබුණු ඔබතුමන්ලාෙග් තානාපති කාර්යාලය ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් ෙවලා සිටිෙය් නැද්ද කියලා.

ෙමවැනි අනතුරක් තිෙබනවාය කියලා දැනුවත් ෙවලා සිටියා නම්, යම් කිසි කියාවලියක් එනෙකොට එම කියාවලියට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා රටක ආණ්ඩුවකට උපෙදස් ෙදන්න එම තානාපති කාර්යාලෙය් අය කියා ෙනොකෙළේ ඇයි කියන එක මූලික වශෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් විමසන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, "ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් සාකච්ඡාවට බඳුන් වන්නට එනවා, ඒ සම්බන්ධව ලංකාව කියා කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද?" කියන කාරණාව ගැන ෙවොෂිංටනෙය් තානාපති කාර්යාලය හරිහමන්

විධියට කටයුතු ෙනොකිරීම පළමු වැනි කාරණය බවට පත් වනවා. ඒක ෙහේතුව බවට පත් ෙවලා, එතැනින් පසුව තමයි ෙම් හිලරි ක්ලින්ටන් මහත්මිය ඉන්දියාවට පැමිණිලා ලංකාෙව් ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරන්ෙන්. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා කියන කථාව තමයි, ඒ ලිපිය ඒ තරම් ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක; ඒ කියන්ෙන් ඒක හරියට ලියලා තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක; ටිකක් සැර වැඩියි කියන එක. ඇවිල්ලා හම්බෙවන්න කියලා තිබුණාය කියනවා. ඉතින් ෙමෙහම තැනකට ලංකාව සහ ඇෙමරිකාෙව් ගනුෙදනු පත් ෙවනවාය කියලා කියන්ෙන්, එෙහනම් ඒක පැහැදිලිවම ලංකාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් තිෙබන පශ්නයක් මිස ෙවනත් කාරණාවක් ෙනොෙවයි.

ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අපි ෙනොබැඳි පිළිෙවත ගරු කරපු රටක් බව. එක එක රාජ්‍යයන්වලට අෙප් යම් යම් සම්බන්ධතා තිබුණා. යම් යම් කාල වකවානුවල අපි එක එක රාජ්‍යයන්වලින් උදවු ගත්තා. හැබැයි, ෙනොබැඳි පිළිෙවෙත් ජීවත් වන රටක් විධියට තමයි අපි පසුගිය කාලෙය් සිටිෙය්. නමුත් අද ඔබතුමන්ලාෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙනොබැඳි පිළිෙවෙත් ඉඳලා චීනය සහ රුසියාව පදනම් ෙකොටගත් විෙද්ශ පතිපත්තියක් කරා ෙයොමු ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි දකින්ෙන්.

ඔබතුමන්ලාෙග් ආගමනය ගැන අෙප් පශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුවක් විධියට ඔබතුමන්ලාෙග් තීන්දුව ෙකෙසේ ෙවතත්, රටක් විධියට අපි පළමුවැනි වතාවට ෙනොබැඳි පිළිෙවතින් ඈත් ෙවච්ච, ෙනොබැඳි පිළිෙවතින් එළියට ගිය රටක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විෙශේෂෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින අෙප් චම්පික රණවක ඇමතිතුමා වැනි අයෙග් කල්පනාව තමයි, අද ෙලෝකෙය් වඩාත් දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල් විධියට චීනය සහ රුසියාව, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව වාෙග් අෙප් ආසියානු කලාපෙය්, නැත්නම් අග්නිදිග ආසියානු කලාපෙය් ෙම් රටවල් එක්ක තමයි අද අපි ෙම් ගමන යා යුත්ෙත් කියන එක. හැබැයි ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව පිළිබඳ පශ්නයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි, අෙප් තිබුණු ෙනොබැඳි පිළිෙවත අපි යම් කිසි විධියකට ෙකෙළසා ගැනීෙම් පතිඵලයක් ෙලස තමයි ෙමවැනි ෙයෝජනාවලට අද අපට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාෙගන් මා පළමුෙවන්ම අහන්න කැමැතියි, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් එනවා කියලා ෙවොෂිංටනෙය් තානාපති කාර්යාලෙය් හිටපු අය දන්ෙන් නැත්නම්, ඒෙගොල්ලන් ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා.

ඊළඟට අපි දකින තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. අපි ෙම් කාරණා එකින් එක ගැන කල්පනා කරලා බලනෙකොට, ෙම් වාර්තාවත් එක්ක ඉන්දියාව අපි සමඟ යම් කිසි විධියක ෙවනස් වීමකට භාජනය ෙවලා තිෙබන බව අපි දකිනවා. දැන් ඔබතුමා තමයි ෙම් රෙට් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඉතාම වැදගත් සමුළුවක ෙම් රෙට් නායකයා බවට පත් වන්නට ඕනෑ ඔබතුමායි. මා ෙවනත් සම්බන්ධතාවක් නිසාවත්, එෙහම නැත්නම් අෙප් ගුරු ෙගෝල සම්බන්ධතාව නිසාවත් කථා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙම්. විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා විධියට ෙම් රෙට් කවුරු හිටියත් ඔහු විසින් ෙම් සම්බන්ධව නායකත්වය ගත යුතු ෙවනවා. මා එදාත් කිව්වා, ෙම් සමුළුවට ෙම ම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න, නැත්නම් ෙම් සාකච්ඡාව කරන්න විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා කල් ගත් බව. නමුත් ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා කල් ගත් එක, ෙම් කණ්ඩායෙම් පධානියා විධියට කටයුතු කළ මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා විසින් එය ෙම් කාල වකවානුෙව්දීම ෙගන ඒමට කටයුතු කිරීෙම් පතිඵලයක් තමයි අද ෙම් උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තව කාල වකවානුවක් තිබුණා නම්, යම් යම් කාරණා ඉෂ්ට කරලා

2057 2058

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාත්‍යන්තරව ඒ එන සමුළුවක, නැත්නම් සැසිවාරයක මීට වඩා ෙහොඳ විධියකට ෙමයට මුහුණ ෙදන්න ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාව තිබුණා. ඒක ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණා, ෙම් කාරණය නිසා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් අද කියන්න කැමැතියි, ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙම් පිළිතුරු කථාව කළ යුත්ෙත්. ෙම් පිළිතුරු කථාව කළ යුත්ෙත් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ පුද්ගලයායි; මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් එතුමාට මාස තුනක් නිවාඩු දීලා තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, එතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් සම්බන්ධව පකාශයක් කරන්ෙන් නැතුව ෙම් සභාව මඟ හැරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. ඇයි එතුමා ෙම් ගරු සභාව මඟ හැරලා, මාස තුනක නිවාඩු අරෙගන තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා මාස තුනක නිවාඩුවක් දීලා, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාව අද ෙකොෙහේ හරි තැනකට යවලා තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) නිවාඩු දුන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි දුන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට තුෙනන් ෙදකක බහුතරය තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමන්ලා මහ ෙලොකු චණ්ඩි ආණ්ඩුවක් ෙන්. ඉතින් ඔබතුමන්ලාට හිෙතන, හිෙතන ෙද්වල් කළ හැකියි. එක්ෙකෙනකුට නිවාඩු ෙදන්නත් පුළුවන්. සමහර විට එතුමා කැමැති ෙවන්න ඇති අද ඇවිල්ලා ෙමතැන කථා කරන්න. එතුමා කැමැත්ෙතන් ඉන්න ඇති අද ෙමතැන කථාවක් කරන්න. නමුත් ඔබතුමන්ලාට තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලා එතුමාට බෙලන් මාස තුනක් නිවාඩු දුන්නා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒක නිසා මම කියන්ෙන්, අද ෙම්කට කර ගහන්න ඕනෑ ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ෙනොෙවයි කියලායි. ෙමතුමා පැය ගණන් ෙමතැන ඉඳෙගන බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, එතුමා ඒෙක් නිෙයෝජිතවරෙයක් විතරයි. අඩුම තරෙම් එතුමාට ඉස්සරහා පුටුවකවත් ඉඳ ගන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. අපි බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට දැක්කා එතුමා හිටිෙය් පිටි පස්ෙසේ, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාත් එක්ක කුටු කුටු ගගා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාට තිබුණා එතුමාව පැත්තක තියලා විෙද්ශ කටයුතු ඇමති විධියට ෙවන කාව හරි පත් කරන්න.

ෙම් පසු ගිය ටිෙක් තුන්වැනි පන්තිෙය් සැලකිලි තමයි එතුමාට ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ලැබුෙණ්. හැබැයි අද එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අද ෙමතැනට ඇවිත් මුළු ආණ්ඩුවම ෙබ්රා ගන්න. මම අහනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් ඒ මහ ෙලොකු නිෙයෝජිතයා; මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා ෙකෝ කියලා; එතුමා ෙකොෙහේද ගිෙය් කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නායකයා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නායකයා. ඒ නායකයා තමයි අද ඇවිල්ලා ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න තිබුෙණ්. එතුමායි පකාශ කෙළේ, "උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව - LLRC වාර්තාව- අපි පිළිගන්නවා; ඒක කියාත්මක කරන්න අපිට කල් ෙදන්න; ඒ නිසා මුකුත් ෙයෝජනා ෙගෙනන්න එපා; අපි ඒ සම්බන්ධව කියා කරනවා" කියලා. දැන් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, "අපි ෙම් ෙයෝජනාව - Resolution එක- ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවා ගැන කථා කරන්න සූදානම් නැහැ." කියලා කියන්න. නමුත් මම දන්ෙන් නැහැ අද එතුමා තවත් කථාවක් කියයිද කියලා.

මා ළඟ තිෙබනවා එදා එතුමා කළ සම්පූර්ණ කථාව. එදා එතුමාට සිද්ධ වුණා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න, "කිසිම ෙහේතුවක් නිසා අපි ෙම් ෙයෝජනාවට අවනත වන්ෙන් නැහැ; අපි කැමැත්ත පකාශ කරන්ෙන් නැහැ කියන තීරණය ගැනීමට පැහැදිලි පදනමක් තිබුණා. ෙනොෙයක්, ෙනොෙයක් අවස්ථාවල ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් කීපයක් අෙපන් ඇහුවා ෙම් ෙයෝජනාෙව් වචන ෙවනස් කරලා යම් යම් ආකාරෙය් සංෙශෝධන කරලා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ශී ලංකාව ඒක පිළිගන්නවාද?" කියලා. එතුමා ඒකට කැමැති නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව එෙහම පිටින්ම පතික්ෙෂේප කරන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කළා. දැන් ෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙමොකක්වත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. අඩුම තරෙම් මාර්ග සිතියමක්වත් -road map එකක්වත්- හදන්නැයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒෙක් කියන්ෙන්, ෙම් කියන කාරණා ටික ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කරන්න කියලා. හැබැයි දැන් ඒක අත හැරලා දාලා තමයි ඔබතුමන්ලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ඉන්දියාව අෙපන් මඟ හැරිෙය් ඇයි කියලා මම කියන්නම්. ඉන්දියාව ජිනීවා ෙයෝජනාව සම්බන්ධව කියා කරන්න කලින් මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී පකාශ කළා, "ඉන්දියාවත් අපිත් එක්ක ඉන්ෙන්" කියලා. ඒ කරපු පකාශෙය් පතිඵලයක් විධියට දකුණු ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට -ජයලලිතාට- සිද්ධ වුණා ඡන්දයට ෙපර ලියුම් තුනක් යවලා ෙයෝජනාවට පක්ෂව සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට කියන්න. එහිදී මන්ෙමෝහන් සිං මහත්තයාට අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ගන්න තිබුණු තීරණය, -අෙප් තිබිච්ච කයිය ගැහීෙම් පතිඵලයක් විධියට- ෙවනස් වුණා. ඒ බලතුලනය ෙවනස් වුෙණ් අන්න එෙහමයි. ඒ අනුව ඒකට වග කියන්න ඕනෑ මනුස්සයා අද ෙමතැන නැහැ. ෙවන අයට තමයි අද ඒ ෙවනුෙවන් උත්තර ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමොකක්ද ජිනීවා ෙයෝජනාෙව් කියන්ෙන්? රට ඇතුෙළේ පජාතන්තවාදය, මානව නිදහස සුරකින්න කියලා. ඒක හරි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. ඒකාධිපතිෙයකුට මානව හිමිකම් රකින්න කියනවා තරම් විනාශයක් ෙවන ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලාට ෙල් රස දැෙනන්නම ඕනෑ ෙමොකක් ෙහෝ ෙදයක් සිද්ධ ෙවන්න. දැන් එවැනි වැඩ කරපු අය හිටියා -තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා- ෙම් රාජපක්ෂ පාලනෙය්. අපි දන්නවා ලිබියානු ආඥාදායකෙයක් හිටියා ෙමොෙහොමඩ් ගඩාෆි කියලා. එයාටත් ඔය වාෙග්ම තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම බුරුමෙය් ෙබෞද්ධයන්ෙග් ෙල් සාගර මත ගමන් කරපු ෙකෙනක් හිටියා තාන් ෂූ කියලා. ඔහුටත් ෙම් වාෙග්ම තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. අද වන ෙකොට හියුෙගෝ චාෙවස්, අහ්මදි නිජාඩ්ට යන ෙදෙදනාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙසලෙවන දත් වාෙග් තමන්ෙග් රටවල් ඇතුෙළේ ඉන්න. ඒකාධිපතියන්ට පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් කියන්ෙන් වහ කඳුරු වාෙග්යි ලු.

2059 2060

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 අෙපේල් 04

එම නිසා ඔවුන්ට පජාතන්තවාදය ඉෂ්ට කරනවා ය කියන එක තරම් ෙලොකු ෙව්දනාවක් තවත් නැහැ. එතැනට තමයි, ඒ තත්ත්වයකට තමයි දැන් ෙම් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

ෙල් රස දැෙනනතුරු ඔබතුමන්ලාට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නට හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවට ගියා, සිය ෙදෙනකුට වැඩි පිරිසක්. මා ළඟ තිෙබනවා ලැයිස්තුව. මා කියන්නට කැමතියි. විශාල පිරිසක් ගියා. ඒ සඳහා වියදම් වූ ගණන විතරක් ෙමෙහමයි. පළමුෙවන්ම ගිය 53 ෙදනාට රුපියල් මිලියන 843ක්. ඊළඟට 15කෙගන් යුත් කණ්ඩායමට තවත් රුපියල් මිලියන 375ක්. ඔක්ෙකොම මිලියන 1218ක් - රුපියල් ෙකෝටි 122ක්- ඔබතුමන්ලා වියදම් කර තිෙබනවා, ෙම් කණ්ඩායමට ජිනීවා යන්න. රුපියල් ෙකෝටි 122 ක්! ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අම්මා අප්පාෙග් බූදලය ෙනොෙවයි. ෙම් අෙප් අහිංසක අම්මලා තාත්තලාෙගන්, දරුවන්ෙගන් ෙතල් මිල වාෙග් ෙද් වැඩි කරලා ගත් මුදල් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා වියදම් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම් සිද්ධිෙය්දී වුෙණ් ෙමොකක් ද? ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් එකතු ෙවලා ඔට්ටුවට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාව විදුලි පුටුවට අරෙගන යන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝයි දැන් උත්සාහ කරන්ෙන් ඒකට. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි තරග කරන්ෙන් ඒකට. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන තරෙහේ පතිඵලය තමයි -ෙම් ෙදන්නා, තුන් ෙදනා තර හ ෙවලා, රණ්ඩු ෙවලා ගහ ගන්න එෙක් පතිඵලය තමයි- ජනාධිපතිතුමාව විදුලි පුටුවට අරෙගන යෑම. අපි ෙනොෙවයි ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙම් ඇමතිවරුන්ම තමයි ෙම්වා කියන්ෙන්. එම නිසා අද ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්කට කථාවක් කියන්න. ෙමොකක් ද? යුද්ධය දිනපු නිසා ඒකට තිෙබන තරෙහන්, ඒකට තිෙබන ෛවරෙයන්, ඒකට තිෙබන ෙව්දනාෙවන් ඇෙමරිකාව ලංකාවට විරුද්ධව ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කළාය කියායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. ෙම් ෙයෝජනාව වාෙග් ෙයෝජනාවක් කලිනුත් -ඒ කාලෙය්ත්- ආවා. 1984 දී ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුව ආවාම එදා ගිෙය් එච්.ඩබ්ලිව්.ජයවර්ධන මහත්මයා, සුනිල් සිල්වා මහත්මයා, පලිහක්කාර මහත්මයා, ෙරෝහාන් ෙපෙර්රා මහත්මයා. අද පලිහක්කාර මහත්මයාත්, ෙරෝහාන් ෙපෙර්රා මහත්මයාත් LLRC එෙක් -ඒ කණ්ඩායෙම්- ඉන්නවා. අඩුම තරෙම් ඔබතුමන්ලාට තිබුණා, ෙම් විෙද්ශ -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now wind up please. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තානාපති ෙකෙනක්. එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I can give him five minutes from the time allotted to this side.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay, I will give five more minutes to the Hon. Dayasiri Jayasekara from the time allocated to the Hon.

Ravi Karunanayake. Hon. Member, you carry on your speech. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කථා කරන්න වැඩි ෙවලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් කියන්නට කැමතියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට යනෙකොට ඔබතුමන්ලාට තිබුණා, ෙම් අයව අරෙගන යන්න. නමුත් ඒක ෙකරුෙව් නැහැ.

ඊළඟට බලන්න, චීනය, ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල් ෙනොබැඳි පිළිෙවෙත් හිටපු අය. ෙම් කාරණයත් එක්ක චීනය දැන් එක පැත්තක ඉන්නවා. නමුත් ඇෙමරිකාව තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක තරහ ෙවන තැනකට නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධ තැනකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර පඥප්තිය පිළිගන්නට ඕනෑම රටක් බැඳී ඉන්නවා. අපත් බැඳී ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒවා නීතිමය වශෙයන් කියාත්මක කරන්නත් අප බැඳී ඉන්නවා. 1945 වර්ෂෙය් සැන්-ෆැන්සිස්ෙකෝ සමුළුෙවන් පස්ෙසේ අප ඒක පිළිගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන නිදහස පිළිබඳ protocol එෙකන් අප ඒක නීතිමය වශෙයන් පිළිගත්තා. එම නිසා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඒ වාෙග්ම නිදහස ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්නට ඔබතුමන්ලාට අයිතියක්, නීතියක් ලැබී තිෙබනවා, ෙම් ජාත්‍යන්තර නීතිවලින්. අප ඒවාට බැ ෙඳන්ෙන් නැහැ යි කියා කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම්, ඇ ෙඟ්-පෙත් හයියට වැඩ කරන්නට පුළුවන්ය කියා කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම්, ෙම්ක ෙලොකු විනාශයක් බවට පත් ෙවනවා.

ෙම් සමුළුව ඇතුෙළේ ඔබතුමන්ලා ගිහින් හැසිරිච්ච හැටි දැක්කා නම් කනගාටු ෙවනවා. ඒ සමුළුෙව් හිටපු උරුගුෙව් සභාපතිවරයා ෙදවරක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කණ්ඩායමට කිව්වා, "කරුණාකර හැසිෙරන්න ඉෙගන ගන්න"ය කියා. ඒ සමුළුව ඇතුෙළේ වැසිකිළියක් ඇරියා නම් ඒෙකත් ශී ලංකාෙවන් ගිය පුද්ගලෙයක් හිටියා. ඒ තරමට සියයට වැඩි පිරිසක් හිටියා. ඔබතුමන්ලා එක්ක ගිය සමහරු අෙනක් රටවල අයෙග් පුටුවල ඉඳ ෙගන හිටියා. ලජ්ජයි කියන්න. ඒ පුටුවලින් නැගිටින්න කියා අෙනක් කට්ටිය කිව්වා. මානව හිමිකම් කමිටුව සමහර තැන්වලට ගියාම එක නිලධාරිෙයක් ඇවිත් ෙම් මානව හිමිකම් කමිටුෙව් නිලධාරීන්ෙග් photos ගන්න පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමහි කරන වැඩයම ගිහින් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ඇතුෙළේත් කරන්න ගියා. එෙක් පතිඵලය ෙමොකක් ද වුෙණ්? එදා ඇවිත් තිබුණු සියලුම රටවල නිෙයෝජිතයන් විශාල කනගාටුවට පත් වු ණා, ෙම් වාෙග් කියා නිසා. ෙමොකද? ඔබතුමන්ලා හිතුවා, “ඒ කන්දත් අෙප් තමයි, ෙම් කන්දත් අෙප් තමයි, ඒ ඔක්ෙකොම අෙප් තමයි” කියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාව ඇතුෙළේ ITN එෙක් - ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය්- තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආයතනෙය් -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් මාධ්‍යවල ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? පාක්‍යෙසෝති සරවනමුත්තු මහත්මයාෙග්, සන්ධ්‍යා එක්නැලිෙගොඩෙග්, සුනන්ද ෙද්ශපියෙග් ෙම් වාෙග් අයෙග් photos දාලා යටින් ෙමොකක් ද ගිය scroll එක? මාධ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මා කියන්නට කැමතියි. "ඇයි ඔබ තවත් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් අය ගැන ෙමකුත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්"කියන එකයි ගිෙය් යටින්. ඒෙකන් ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? ගහලා මරන්න කියා කිව්ෙව්.

ඔබතුමන්ලා ෙමෙහේ අරෙගන ගිය සටන් පාඨ ටික ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලය වටලා ෙම් රෙට් මිනිස්සුන් පාරවල්වලට ෙගනල්ලා, රාජ්‍ය තාන්තික විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව, මානව හිමිකම් පිළිබඳව කථා කරපු අය

2061 2062

පාර්ලිෙම්න්තුව

මරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන තරමට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ස්වාධීන රූපවාහිනී ආදී මාධ්‍ය තුළින් රටට ෙගන ගිෙය්.

ෙම්වා ෙම් විධියට කරෙගන ගිය නිසා ඔවුන් තමන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්, පහුව දා උෙද් තිෙබන මානව හිමිකම් ෙකොමිසම්වලට ෙම්වා ඉදිරිපත් කළා. ඒවාෙය් පතිඵලය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් රට තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු වැෙඩ් පිට රට ගිහිල්ලත් කරන්න පුළුවන්ය කියා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙගන් අපි ෙගෞරවෙයන් කියා සිටින්ෙන් ෙමයයි. කරුණාකරලා එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න අවශ්‍ය නම් ඔබතුමන්ලාෙග් කියාදාමය අනුව වැඩ කරන්න අපි සූදානම්. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට කියන්න සටන් පාඨ කිහිපයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Patali Champika Ranawaka.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් කරුණු කාරණා ගැන සාකච්ඡා කරලා කියාත්මක කරන්න, ෙදමළ ජනතාව ෙග් යම්කිසි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කරන්න අපි සූදානම්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා රැවටීෙම් අවසාන තිත තියන්න ඕනෑය කියන තැන අපි ඉන්නවා. අවසාන වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙම්ක කියාත්මක කෙළේ නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට ෙමන්න ෙම් සටන් පාඨය තමයි ෙතෝරා ගන්න සිදු ෙවන්ෙන්: " අපි යන්ෙන් ෙකොයි පාෙර් - සූඩානය ගිය පා ෙර් අපි යන්ෙන් ෙකොයි පාෙර් - ඉරාකය ගිය පාෙර් අපි යන්ෙන් ෙකොයි පාෙර් - ලිබියාව ගිය පාෙර් අපි යන්ෙන් ෙකොයි පාෙර් - ෙම් රටවල් ගිය පාෙර්"

එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.58] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාමත්ම ඓතිහාසික අවස්ථාවක, අතීතෙය් අෙප් ර ට අභිෙයෝගවලට මුහුණ දුන්නා වාෙග් තවත් අභිෙයෝගයක් අප හමුෙව් තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අෙප් අදහස් පළ කරන්නට ලැබීම ගැන අපි ඉතා සතුටු ෙවනවා. පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, 2006 වර්ෂෙය්දී ෙම් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ස්ථාපිත කරන්න ගිය ෙවලාෙව්දී එය ස්ථාපිත කරන එක ගැන විරුද්ධව කටයුතු කරපු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අද ඒ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය වාෙග්ම ෙයොදා ගන්න උත්සාහ කරනවා, විවිධ රටවල් තමන්ෙග් අණට අනුව, තමන්ෙග් පදයට අනුව නටන රටවල් බවට පත් කර ගැනීමට. එෙසේ උත්සාහ කිරීම ඉතාම

කනගාටුදායක කරුණක්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙයෝජනාව සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව මඟින් ෙකටි කාලීනව ෙමන්ම දිගු කාලීනව අපට මුහුණ ෙදන්න අභිෙයෝග ගණනාවක් මතු කර තිෙබනවා. ෙකටි කාලීනව ෙම් අයෙග් අරමුණ තමයි, ෙම් රට තුළ ඇති ෙවමින් තිබුණු සංහිඳියාව, ෙම් රට තුළ ඇති ෙවමින් තිබුණු ෙසෞභාග්‍යය, භූෙගෝලීය පිහිටීමත් එක්ක ෙම් රට තුළ ඇති ෙවමින් තිබුණු ෙම් කලාපෙය් ෙක්න්දීය රාජ්‍යය බවට පත් ෙවන්නට තිබුණු හැකියාව ෙමොට කර දමා, නැවතත් ෙම් රට අවුල් ජාලයක් බවට පත් කිරීම තමයි එක්සත් ජනපද ෙයෝජනාෙව් ෙකටි කාලීන අරමුණ වුෙණ්.

ෙම් ෙයෝජනාෙව් ඇතැම් තැන්වල ජාත්‍යන්තර නීතිය උල්ලංඝනය කළ බවට යම් යම් සඳහන් තිෙබන්ෙන් අනාගතෙය් යම් දවසක ෙම් ෙයෝජනාව පාවිච්චි කරලා ෙම් රට තුළ තමන්ට ෙද්ශපාලන අස්ථාවරත්වයක් ඇති කරන්න දිගු කාලීන වශෙයන් අවස්ථාව උදා කර ගන්නය කියන එක අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. ඒ නිසා ෙකටි කාලීන වශෙයනුත්, දිගු කාලීන වශෙයනුත් ෙම් පවතින තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්නට, රටක් හැටියට ෙද්ශපාලන ෙබ්දෙයන් ෙතොරව, පක්ෂ ෙබ්දෙයන් ෙතොරව ඉදිරිපත් විය යුතුය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් කියා දාමය ෙමතැන සාර්ථක ෙවන්ෙන් අෙප් නිෙයෝජිත කණ්ඩායෙම් දුර්වලතා නිසාවත්, අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් දුර්වලතාවක් නිසාවත් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙද්ශපාලන කියාදාමයක්. එදා 1980 ගණන්වල ඉන්දියාවත් එක්ක තිබුණු ෙද්ශපාලන රාජ්‍ය තාන්තික කියා දාමය අවුල් කර ගැනීෙම් පතිඵලයක් හැටියට තමයි අසූ තුෙන් පටන් අසූ හත දක්වා රට අවුල් ජාලයක ගමන් කරලා අවසාන වශෙයන් සිවිල් යුද්ධයකට රට ෙයොමු වුෙණ්.

එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවී තස්තවාදය පරාජය කරන්න ෙමවර අපට හැකි වුණා. ජාත්‍යන්තර සාධකය කළමනාකරණය කර ෙගන තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන්න අපට ෙමවර හැකි වුණා. ඒක අෙප් රාජ්‍ය තාන්තිකභාවෙය් මනා ජයගහණයක්. නමුත් අද එක්සත් ජනපදෙය් ෙවනත් යුද ෙද්ශපාලනික උපාය මාර්ගයක් ෙමතැන කියාත්මක ෙවනවා. එතැන කියාත්මක ෙවන්ෙන් ශක්තියයි; යුක්තිය ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ජිනීවා සමුළුෙව් ජයගහණය කෙළේ ශක්තිය මිසක් යුක්තිය ෙනොවන බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2010 සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් යුද ෙද්ශපාලනික උපාය මාර්ගිකෙයකු වන ෙරොබට් කප්ලාන් කෘතියක් කළා, “Monsoon” නමින්. ෙම් කෘතිෙයන් ඔහු ෙමොකක්ද සඳහන් කෙළේ? 19 වැනි සියවෙසේ ෙම් ෙලෝ කෙය් වැදගත්ම සාගරය වුෙණ් අත්ලන්තික් සාගරයයි. 20 වැනි සියවෙසේ ෙම් ෙලෝකෙය් වැදගත්ම සාගරය වුෙණ් පැසිෆික් සාගරයයි. අත්ලන්තික් සාගරය 19 වැනි සියවෙසේ වැදගත් වුණා. ආර්ථික ෙක්න්දය තිබුෙණ් යුෙරෝපෙය් සහ උතුරු ඇෙමරිකාෙව්යි. වාණිජ කියාදාමය සිද්ධ වුෙණ් අත්ලන්තික් සාගරය හරහායි. ෙම් ෙලෝකෙය් අදටත් සියයට 90ක් ජාත්‍යන්තර වාණිජ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් මුහුදු මාර්ග ඔස්ෙසේයි. ඒ නිසා එදා අත්ලන්තික් සාගරය වැදගත් වුණා. පසුව ෙසෝවියට් සංගමය, ජපානය, චීනය ෙගොඩ නැඟුණාම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට පැසිෆික් සාගරය වැදගත් වුණා. දැන් ඉතාම පැහැදිලිව ඒ කෘතිෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, 21 වැනි සිය වෙසේ වැදගත්ම සාගරය ඉන්දියානු සාගරයයි කියලා.

ඒ ඉන්දියානු සාගර ෙය් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ආධිපත්‍ය පවත්වා ගත යුතුය කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අන්න එතැනදී ඉරානෙය් සිට ඉන්දුනීසියාවට පවතින ෙම් ඉන්දියානු සාගරෙය් හරි මැද ෙගෝලීය ෙක්න්දයක් හැටියට පවතින ශී ලංකාෙව් උපාය මාර්ගික වැදගත්කම තවත් ඉහළ යනවා. ඒ

2063 2064

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 අෙපේල් 04

වාෙග්ම අෙප් රජය 2010 දී ෙම් කටයුත්ත හරියටම දැකලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් පකාශ කළා, පංච මහා ෙගෝලීය ෙක්න්දයක් බවට අෙප් රට පත් කරන බව. නාවික ෙක්න්දයක්, ගුවන් ෙක්න්දයක්, බලශක්ති ෙක්න්දයක්, ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් ෙක්න්දයක්, ඒ වෙග්ම දැනුෙම් ෙක්න්දයක් ෙම් යනාදී වශෙයන් වාණිජ ෙක්න්දයක් බවට රට ෙගොඩ නඟන බව අපි පකාශ කළා. ෙමොකද, අෙප් ෙම් භූෙගෝලීය පිහිටීම අනිවාර්යෙයන්ම රටට තිෙබන සුවිෙශේෂී තත්ත්වයක්, ඒක අෙප් ඉදිරි ගමනට අවස්ථාවක් කර ගන්න ඕනෑය කියන එක අපි ෙත්රුම් ගත්තා. අන්න ඒකම තමයි ෙම් එක්සත් ජනපදයට අද රිදිලා තිෙබන්ෙන්. අපි අනන්‍යව ඒ රටවල බලපෑම්වලට යටත් ෙනොවී, 2002, 2003 කාලෙය් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට, යුෙරෝපයට ෙදකට නැවිලා කටයුතු කළා වෙග් ෙනොවී, අදීනව ෙනොබැඳි ආකාරයට ෙද්ශපාලන වශෙයනුත්, අන්තර් ජාතිකවත් කටයුතු කරපු නිසා තමයි එක්සත් ජනපදය ෙම් ඉන්දියානු සාගරෙය් ආධිපත්‍ය පිළිබඳ පශ්නය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව අපි මානව හිමිකම් කඩ කළාය කියන නිසාවත්, ෙදමළ ජනතාවට තිෙබන විෙශේෂ ආදරයක් නිසාවත්, එෙහම නැතුව ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ඉතාම නරකට රට පාලනය කරනවාය කියන නිසාවත් ෙනොෙවයි. ඔවුන් දන්නවා, ඔවුන්ට කළ ෙනොහැකි ෙද් අපි ෙම් ෙපොෙළොෙව් කළ බව.

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙගෝලීය තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරපු වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකව අවසන් කෙළේ ශී ලංකාවයි. ඒ අර්ථෙයන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙලෝකය පුරා ෙගන ගිය ඒ තස්තවාදයට එෙරහි සටෙන් වැදගත් පියවරක් තමයි අපි මාවිල්ආරුෙවන් පටන් අරන් නන්දිකඩාල් කලපුෙවන් ෙකළවර කෙළේ. ෙලෝක සාමයට, කලාපීය සාමයට තිබුණු වැදගත්ම තර්ජනයක් තමයි ෙව්ලුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ඒ අන්තවාදී, නාසිවාදී, ජාතිවාදී, තස්තවාදය. අපි ඒක අවසන් කළා. ඒක ඇෙමරිකාව ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අපි එෙකොෙළොස් දහසක් එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන්ට සමාව දීලා, ඒ අය ෙම් සමාජයට මුසු කර ෙගන, උතුර දකුණ යා කරෙගන, විශාල ධනයක් උතුරට වැය කරලා ෙයෝධ සංවර්ධනයක් දියත් කරලා, සමාජ සහජීවනයක් ඇති කර ෙගන යනවාය කියලා ඒ ෙගොල්ලන් ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. එෙහම නම්, හරි පැහැදිලියි ෙම් යටි ෙද්ශපාලන වුවමනාව. ඉන්දියානු සාගරෙය් කලාපීය ආධිපත්‍ය පවත්වා ගන්න ෙම් රට අස්ථාවර කරන්න ගත්ත කියාමාර්ගයක් ෙමය. ඒක ෙම් අෙප් රෙට් නිෙයෝජිතයන්ෙග් වරදක්වත්, අෙනක් අයෙග් වරදක්වත් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් අපි ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත්? අපි අභිමානෙයන් යුතුව ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගත යුතුයි. ඔවුන් ෙකොතරම් ෙලොකු රටක් වුණත්, අපි අභිමානෙයන් යුතුව ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගත යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් ජය ගත්තු දවෙසේ ඉඳන් අද ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන කල් අපි පතිපත්ති පහක් අත් ෙනොහැර රැක ෙගන ආවා. පළමුෙවන්ම අපි කිසිම අවස්ථාවක සටන තිෙබද්දිත්, සටන නැති ෙවද්දිත් ෙම් රෙට් ස්ෛවරීත්වය කිසි ෙමොෙහොතක පාවා දුන්ෙන් නැහැ. ස්ෛවරීත්වය, නිදහස අනිවාර්යෙයන්ම අපි අංක එකට ෙගනැල්ලා තිබ්බා. කිසිම අවස්ථාවක විෙද්ශ රාජ්‍යවලට, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලට, එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානයට පවා අපි ඉඩ කඩ දුන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් ස්ෛවරීත්වය පාවා ෙදන්න. 2009 මැයි මාසෙය් ෙව්ලුපිල්ෙල් පභාකරන්, ෙපොට්ටු අම්මාන් ඇතුළු එල්ටීටීඊ නායකයන් 47 ෙදෙනකු මුදා ෙගන ගිහිල්ලා නැ ෙඟනහිර යුෙරෝපයට ෙගන යන්න සැලැස්මක් තිබුණා. ඒ සැලැස්මට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පවා ෙගොනු කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ කිසිම අවස්ථාවකට රෙට් ස්ෛවරීත්වය පාවා දුන්ෙන් නැහැ. අපි ස්ෛවරීත්වය අංක එකට ඔසවා තැබුවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් ෙම් රට ඒකීය රටක් විය යුතුයි කියලා අපට ජන වරමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ජන වරම ෙවනස් කරනවා නම් ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුවට මිසක් ෙවන රටවල්වලට ෙනොෙවයි; ජයලලිතා මැතිනියට, කරුණානිධිට ෙනොෙවයි; ඉන්දීය පාර්ලිෙම්න්තුවට, එක්සත් යුෙරෝපෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට, හිලරි ක්ලින්ටන් මැතිනියට, ඇෙමරිකාෙව් ෙසෙනට් මණ්ඩලයට ෙනොෙවයි. ඒ හැකියාව තිෙබනවා නම් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, අෙප් ජන වරමටත් පමණයි. ඒ ජන වරම ෙම් රජය ආරක්ෂා කරන බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රට ජනතා පරමාධිපත්‍ය තිෙබන, පජාතන්තවාදය තිෙබන රටක්. ෙම් රෙට් ජනතාව තමයි පළාත් පාලන ආයතනවලට, පළාත් සභාවට, පාර්ලිෙම්න්තුවට නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරන්ෙන්; ජනාධිපති ෙතෝරන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි නීතිරීති ෙවනස් කරන්න, ව්‍යවස්ථා හදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. පිටස්තරයින්ට ඒ ව්‍යවස්ථා හදන්න පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ ගැන අපි කථා කෙළොත්, එහි නිර්ෙද්ශ 285ක් තිෙබනවා. ඒ 285 අතරින් ෙමෙහයුම්වලට අදාළ යම් යම් නිර්ෙද්ශ ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් නිර්ෙද්ශ ගණනාවක් තිෙබනවා. අෙප් මතය නම්, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් මතය නම් ඒවා LLRC එකට, එෙහම නැත්නම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාවට දීලා තිබුණු වරය ඉක්මවා යාමක් බවයි. යහ පාලනය ඇති කිරීම ගැන, බලය ෙබදා හැරීම ගැන, ජනවාර්ගික පශ්න තිෙබනවා නම් ඒවා ගැන ආදී වශෙයන් ඔවුන් ෙයෝජනා කර තිෙබන ඇතැම් ෙද්ශපාලන කරුණු සාකච්ඡා කරලා තීන්දු ගන්න ඕනෑ තැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙමොකද, ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යයයි එතැන තිෙබන්ෙන්. ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යෙයන් පත් ෙවච්ච ව්‍යවස්ථාපිත බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් මන්තීවරු 225 ෙදනා අතෙර් මිස එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ෙහෝ අන්කල් සෑම්ෙග් ෙහෝ ඇන්ටි පිල්ෙල්ෙග් අෙත් ෙනොෙවයි. ඒක තිෙබන්ෙන් ෙම් 225ක් ෙවච්ච මන්තීතුමන්ලා අෙත්යි. ඒ නිසා කිසිම අවස්ථාවක ෙම් රජය ෙමොනම බලපෑමක් ඇති වුණත් ජනතා පරමාධිපත්‍ය, පජාතන්තවාදී ජන සම්මතවාදී රාමුව ෙවනස් කරන්න සූදානම් නැහැ කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රට තුළ නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය ආරක්ෂක අංශවලටත්, සමාජෙය් සියලු ෙදනාටමත් ෙපොදුයි. නීතියට ඉහළින් ඉන්න කිසිම ෙකෙනකුට බැහැ. ඒ අනුව කවුරු හරි නීතිය කඩ කරලා තිෙබනවා නම්, නීතියට පිටතින් ගිහිල්ලා තිෙබනවා නම්, අන්තර්ජාතික සම්මතවලට තිෙබන නීතිවලට පිට ගිහින් තිෙබනවා නම් යුක්තිෙය් සාධාරණත්වෙය් නාමෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම අපි කියා කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඒ විධියට කියා කරලා තිෙබනවා. කැරලි පැවතිච්ච අවස්ථාවල ඉතාම විනයානුකූලව අෙප් ආරක්ෂක හමුදා සාෙප්ක්ෂව හැසිරුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ කියාදාමය අදටත් අපි පවත්වා ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉරාකෙය් සටන් බිෙම් හිටපු බැඩ්ලී මැනින් විසින් විකිලීක්ස්වලට දීපු දත්ත පද්ධතිෙය් තිෙබනවා, ඇමරිකන් හමුදාව සිවිල් වැසියන් 1,09,000ක් ඝාතනය කරපු බව. ඒ අයෙග් ඉරාක warlogsවල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කටයුත්ත සඳහන් කරලා තිෙබනවා. යුද අපරාධකරුෙවෝ ඔවුනුයි. ෙම් රෙට් එවැනි ෙදයක් ෙවලා නැහැ.

2065 2066

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි ජන සංගණනයක් පවත්වලා තිෙබනවා. ඒ ජන සංගණනයට අනුව 2009 ජනවාරි 01 වැනිදා ඉඳලා ජුනි 31 වැනිදා දක්වා 6,600කට ආසන්න පිරිසක් තමයි උතුරු පළාෙත් සියලුම ආකාරවලින් මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් තුන්ලක්ෂයක ජනතාවක් මුදා ගන්න, ඒ වාෙග්ම ආයුධ සන්නද්ධ ෙවච්ච, කාල තුවක්කු තිබිච්ච, ගුවන් යානා තිබිච්ච, සබ්මැරීන් තිබිච්ච තස්තවාදී කල්ලියක පාණ ඇපයට හිටපු පිරිසක් මුදා ගන්න ශී ලංකා හමුදාව ඉතාම විශිෂ්ඨ අන්දමින් කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලියි. හැබැයි, කවුරු හරි නීති විෙරෝධීව කටයුතු කරලා තිෙබනවා නම්, ඒකට රට ඇතුෙළේ තිෙබන නීතිමය රාමුව තුළ කටයුතු කළ යුතුයි. පිල්ෙල් මැතිනියට ඕනෑ විධියට, අන්තර්ජාතික අධීක්ෂණයට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. අෙප් රට ඇතුෙළේ අපට තිෙබනවා ඒකට විධි කමයක්. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.ඒ වාෙග්ම කවර තත්ත්වයක් ආවත් ෙම් රෙට් නිදහස, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞභාග්‍ය අත් හරින්න රජය සූදානම් නැහැ.

පසු ගිය 23 වැනිදා "සෑම ගමකටම එක වැඩක්" කියන වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් බිලියන 15ක් -රුපියල් මිලියන 15,000ක්- ෙම් රෙට් ගම්මානවල සංවර්ධනය සඳහා ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, අද උතුෙර් විදුලිබල පද්ධතිය පතිනිර්මාණය කරන්න අපි රුපියල් බිලියන 18ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. උතුෙර් තිබුණු විදුලිබල පද්ධතිය කවුද නැති කෙළේ? නන්දිකඩාල් කළපුෙව් ෙවල්ලමුල්ලිවයික්කාල්හි වීරෙයෝ තමයි උතුෙර් විදුලිබල පද්ධතිය විනාශ කරලා දාලා ඒ ජනතාව අඳුෙර් තබන තත්ත්වකට ෙගන ආෙව්. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරමින් ෙයෝධ සංවර්ධනයකට පියවර තබමින් ඉදිරියට යනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් අස්වැන්න දකුණට ආපු නිසා සහලින්, පළතුරුවලින්, එළවලුවලින් අපට නැවතත් ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙසෞභාග්‍ය නැති කර ගන්න අපි සූදානම් නැති බව සෑම රටකටම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් අභිෙයෝගය ඉදිරියට ජය ගන්න අපි තවත් සූදානම් විය යුතුයි.

පළමුවන කාරණය ආරක්ෂක පියවර. ඔවුන්ෙග් අණසක ඇහුෙව් නැත්නම් නැවතත් ෙල් වැගිරීම් ඇති ෙවනවා යැයි හැ ෙඟන විධිෙය් පකාශයක් පසු ගිය දා ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් කළා. නැවත තස්තවාදය ඇති වනවාය කියන ආකාරෙය් පකාශයක්, ඇඟවුමක් ඔහුෙගන් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා උතුෙර් හමුදා කඳවුරු ඉවත් කරන්න, නාවික කඳවුරු ඉවත් කරන්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අද වන ෙකොට ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා, නැවතත් ඝාතන ඇති කරන්න, තස්තවාදය ඇති කරන්න, බිය ඇති කරන්න, ෙම් සමාජය දිනාගත් සාමය ආපසු හරවන්න, තස්තවාදීන් ෙනොෙයක් තැන්වල කුමන්තණ කරමින් ඉන්නා බව. තස්තවාදීන්ෙග් නායකෙයක් ෙවච්ච විනයගම් පංශෙය් ඉ ඳෙගන, තස්තවාදීන්ෙග් නායකෙවක් ෙවච්ච ෙනදියවන් ෙනෝර්ෙව් රෙට් ඉඳ ෙගන, සුෙර්න් සුෙර්න්දන් එංගලන්තෙය් ඉඳෙගන, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනපදෙය් රැකවරණය ඇතුෙළේ රුදකුමරන් ඉඳෙගන, ෙම් සියලු ෙදනාම අද නැවතත් තස්තවාදය ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා අර අඳින බව අපට ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ නිසා රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය කිසිෙසේත් අඩු කළ යුතු නැහැ; කඳවුරු කිසිෙසේත් ආපසු ගත යුතු නැහැ. ඒවා තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම නාවුක කටයුතු තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් තමිල්නාඩුව නැවතත් අපට විරුද්ධව රණ බිමක් බවට පත් කරන්න ෙම් තස්තවාදීන් කටයුතු කරන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ.

තස්තවාදීන් අතිවිශාල පිරිසක් තවමත් සාමාන්‍ය ජනයා අතෙර් ඉන්නවා; කියා කරනවා. අපි වහාම ඔවුන්ව යුක්තිය ඉදිරියට පමුණුවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව ඝාතනය කරපු, ආගමික

ස්ථානවලට පහර දීපු, ෙම් තස්තවාදීන්ට යුක්තිෙය් සාධාරණත්වෙය් නාමෙයන් නඩු පැවරීම කළ යුතුයි.

ෙම් රෙට් ව්‍යවස්ථාවක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157අ ව්‍යවස්ථාව යටෙත්, ෙද්ශ පූර්ණත්වය ෙකොන්ෙද්සිය යටෙත් රට ෙබදන්න කථා කරන්න කාටවත් බැහැ. ඒක එදා හයවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙගනාෙව්. ඒ ව්‍යවස්ථාව ෙමෙතක් කියාත්මක කරලා නැහැ. ඒ ව්‍යවස්ථාව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒකීය රාජ්‍යය රකිනවා කියලා දිවුරුම් ෙදන්නයි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගිහිල්ලා එකක් කියන්නයි, තමිල්නාඩුවට ගිහිල්ලා තව එකක් කියන්නයි, යාපනයට ගිහිල්ලා තවත් එකක් කියන්නයි අපි ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ෙම් රෙට් නීතිය කාටත් සමානයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අපි සියලු ෙදනාම යටත්. ඒ නිසා ඒ ව්‍යවස්ථාව කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සඳහා අෙප් රාජ්‍ය තාන්තික තත්ත්වය සහ ආර්ථිකය අපි සූදානම් කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය තාන්තික වශෙයන් අපි විධිමත් ආකාරයට සන්නද්ධ ෙනොවීම මත අපට යම් පසුබෑමක් ඇති වුණා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය් එන ෙම් මහා රාජ්‍ය තාන්තික වටලෑමට, පහාරයට, සරිලන ආකාරයට අෙප් රාජ්‍ය තාන්තික ෙසේවාව විධිමත් ආකාරයට සංවිධානය කරන්න ඕනෑ. 2006 දී අෙප් ආරක්ෂක අංශ නවීකරණය කරලා, උපාය මාර්ග හදලා කටයුතු කළා වාෙග්ම අෙප් රාජ්‍ය තාන්තික සටනට දැන් අෙප් සියලුම සම්පත් කැටි කර ෙගන රාජ්‍ය තාන්තික සන්නද්ධභාවය ඇති කර ෙගන එයට මුහුණ දිය යුතු වනවා.

අෙප් ආර්ථිකය නිසි ආකාරෙයන් තවදුරටත් ශක්තිමත්ව සැලසුම්කරණය කරන්න ඕනෑ. අෙප් විෙද්ශ විනිමය සංචිත රැක ගන්න, අපනයන විවිධාංගීකරණය කරන්න, ඒ වාෙග්ම ආනයන යම් පමාණයකට පාලනය කරන්න ආදී වශෙයන් ආර්ථිකය විධිමත් ශක්තිමත් සැලැස්මකට ගත යුතුයි, ෙම් බටහිර ආර්ථික වටලෑමට අපි මුහුණ ෙදන්න නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි අභිෙයෝග අපට අතීතෙය්දීත් එල්ල වුණා. එදා අපි ඒ අභිෙයෝග ජය ගත්තා. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙතල් සමාගම් ජනසතු කරපු ෙවලාෙව් ෙයෝධ වටලෑමක් අපට කළා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ශක්තිෙයන් ඒ වටලෑම පරාජය කරන්න අපට හැකි වුණා. ෙම් වටලෑමත් අෙප් ජනතාවෙග් ශක්තිය තිෙබන තුරු අපි පරාජය කරනවා; ඒ සඳහා අධිෂ්ඨානෙයන් පියවර තබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ෙදනා රටට ආදරය නම්, සියලු ෙදනාම පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්න අපි සියලු ෙදනාම එකමුතු විය යුතුයි කියන පණිවුඩය ලබා ෙදමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake. You have 15 minutes. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2067 2068

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2012 අෙපේල් 04

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [5.14 p.m] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Presiding Member, I am happy to contribute to the Adjournment Motion that has been moved.

Sir, you could see that this is a very clear case of mishandling our foreign policy. Where is the whizkid who went to Geneva and spoke on behalf of the President? Is he here? If you have a Minister of External Affairs, you either give him the task or sack him. You cannot be having one here, one there and when everything is over, the Minister of External Affairs has to be here to take the responsibility, irrespective of what had happened there. That is, misguided handling of the foreign policy by your Government. That had not been the first instance. That is being done in the economic area; that is being done in all areas. That is the forte of this Government.

Sir, let me come back to the issue under discussion. There was a Resolution put forward by the US. It finally succeeded in Geneva. Why did it happen? You had Norway co-sponsoring that Resolution. That was accepted by them. They were a facilitator in our peace process. You should have been able to speak to them and ask them as to how they could co-sponsor this Resolution. We are totally against that kind of action because they were a facilitator to the peace process that was going on. Now, going on further, Sir, this is the first time a resolution had been brought against this country. There have been many instances before but never has it come to a point where a resolution was brought against the country.

In 1987, there was a very tense situation. The Indians basically wanted to express their presence in Sri Lanka and then there were air-drops and all those things. But finally, the then President of this country was able to get the Indian support and we had the Indian Peace-Keeping Force coming here to fight a Sri Lankan war. That was where it came closest to them.

But, remember, eradicating terrorism had international support: the United States of America, the European Union, Canada, Australia, all of them, proscribed the LTTE; they banned funding of the LTTE in those countries. So, all of them had a stake in eradicating terrorism. Three years after terrorism was eradicated, they, as international players, also made a call to see that there is democracy being practised in Sri Lanka. Remember, Sri Lanka is a multicultural and

multireligious society; Sri Lanka is made up of Sinhalese, Tamils, Muslims, Malays and Burghers. All of them make up the Sri Lankan identity. So, as a result, extremism does not help bring to about peace in a particular situation.

In this particular instance, the foreign policy has been handled in a very unprofessional way. The Minister of External Affairs was there but the problem is that three or four other people have been handling it. You go to Geneva and say one thing; that we are not going to implement the recommendations of the LLRC. The Hon. Mahinda Samarasinghe says that we are going to implement those and then, we heard the Hon. Sajin De Vass Gunawardena also saying yesterday that the LLRC recommendations are going to be implemented. The US Ambassador at the Human Rights Council says that the main reason for this Resolution being brought against Sri Lanka was the non-implementation of the recommendations of the LLRC. So, there have been contradictory signals given. That is why I say that the foreign policy has been handled very unprofessionally.

Remember the success we had at the Council in 2006. The Hon. Mangala Samaraweera was able to get the entire international community to support him. President Mahinda Rajapaksa, by being in Geneva, supported the 2006 Resolution and the entire world was behind Sri Lanka at that particular moment. Has that success been used from there onwards? That is why I say that this has been a wrongly-handled foreign policy situation.

Look at India. Never had they voted against us. Why have they voted against us this time? Hon. Minister of External Affairs, you all have a responsibility to explain to this House as to how you managed to get India against us in this instance. They have been trying to intercede till the very last moment. I have got a certain document which shows that India was trying to intercede, even among the 47 countries, on the 1st of March, as to why this Resolution should be brought against Sri Lanka. Then, from there onwards, what happened? The Indian Army sacrificed their lives, fighting here in 1987. So, India had a right to speak up. It is not that they have a right to interfere in the affairs of Sri Lanka but they had to get that done.

Now, see the intense situation prevalent with the Chinese interaction in the economic areas. For the first time, the Indians have opened up the coastal areas for international shipping lines under the cabotage authorization, which is a direct attack on Sri Lanka. So, those are signs that you should take note of and you have to ensure that India is brought back on to our side.

මීට ෙපර කථා කළ පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ජාතිකත්වය ගැන කථා කරමින් කිව්වා, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් - LLRC එෙක්- යම් ෙද්වල් තිෙබනවාය කියලා. මා ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. ඒ වාර්තාෙව් එක වගන්තියක්

2069 2070

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා, වැරැදි කරපු අයට කරුණාකර දඬුවම් දිය යුතුයි; නීතිය ඉදිරියට ෙගෙනන්න ඕනෑයි කියලා. රජ ෙගදර ඉන්න ෙක්පී ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාවට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙක්පී වැරැදිකරු කර තිෙබන නිසා කරුණාකර ඉන්දියාවට භාර ෙදන්න කියලා ඉන්දියාවට ෙක්පීව ඉල්ලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව අපට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසාද; අවුරුදු තුනකට, හතරකට ඉස්ෙසල්ලා ඉල්ලපු ෙද් පතික්ෙෂේප කිරීම නිසාද; ආණ්ඩුෙව් ද රදඬු මතය නිසාද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නැව් 19 ෙකෝ? යූඑස් ෙඩොලර් බිලියන එකත්, ෙදකත් අතර තිෙබන සල්ලි පමාණය ෙකෝ? ෙම්වා පාවිච්චි කළා නම්, ඉන්දියාෙව් ඉල්ලීම අනුව ෙම් තස්තවාදියා දුන්නා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රෙට් යුද්ධය සාර්ථකත්වයට ෙගනැවිත් යුද්ධය නැති කරන්න උදවු කරපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිර ෙගදර ඉන්න ෙකොට, සල්ලි එකතු කරපු ෙක්පී රජ ෙගදර ඉන්නවා. ඉතින් ඉන්දියාව ෙක්පීව ඉල්ලන ෙකොට ඔහුව දුන්ෙන් නැති එෙක් පතිවිපාකයද ඉන්දියාව අපට විරුද්ධව ඡන්දය දීම? එම නිසා අපි ෙම්වා ගැන බැලිය යුතුයි.

Hon. Minister, you should also look at as to what happened from the start, during the last three, four years. The Swedish Foreign Minister wanted to come here and you stopped him. Then, Sweden closed its Embassy. Then, the Canadian Opposition Leader wanted to come to Sri Lanka. He was stopped. He was sent back after landing in Katunayake. What happened thereafter? You had a Canadian team coming in and they were the first country that took the Sri Lankans on. You had a young team coming about two weeks ago. What did they basically say? They said, “Ensure that Sri Lanka restores its human rights. Their democracy must be in proper order”.

Then, look at what the Sri Lankan Government had done to India. For five times consecutively, they have fooled India. They have been issuing various statements. The last statement came about three months ago when Mr. S.M. Krishna came to Sri Lanka. At that particular time he was given an assurance that a speedy solution will be brought to the problem. The assurance given was that there would be a Thirteenth Plus approach. We did not know this till Mr. Krishna issued a press statement. Hon. (Prof.) G.L. Peiris, you were there. If it was wrong, you should have contradicted and if it is right, please tell us as to what happened at that meeting because only you were privy to this meeting. We knew that Thirteen Plus was given only through the press statement that was issued by the External Affairs Minister of India. He is the one who basically gave us that information.

Then, look at the behaviour of the United States of America. They brought in a Resolution and it was defeated. Now, at that particular moment, Americans were with us. Then, how have they changed against us? Look at the European Union. We lost the Labour GSP. We have lost almost up to about Rs. 70 billion. A country that is starving for money, a country that is going begging after the IMF for money today says to the European Union, “We do not want your Labour GSP”. This is the situation we are placed in today. The IMF is supposed to

give us US Dollars 827 million but they only gave us US Dollars 427 million. The rupee is devalued by almost 20 per cent. The cost of living is going up and your Minister is saying that they can live with Rs. 2,500. These types of hilarious statements put the entire Sri Lanka into great jeopardy.

ෙමතැන තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් ෙම් පුංචි ලංකාව ඇතුෙළේය කියලා හිතන එක. ෙලෝකය ලංකාව ඇතුෙළේ තියාෙගන ඉන්නවා වාෙග් හිතලා කටයුතු කිරීම නිසා තමයි ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක ඇමතිවරෙයක් කියනවා, "අපි ඇෙමරිකාෙව් භාණ්ඩ වර්ජනය කරන්න ඕනෑ" කියලා. අෙප් භාණ්ඩවලින් සියයට 30ක් එෙහේට යවනවා. එෙහන් භාණ්ඩ සියයට දශම බින්දුවක් ෙමෙහේට එවනවා. එෙහම තිෙයද්දී කියනවා ඇෙමරිකාෙව් භාණ්ඩ වර්ජනය කරන්න ඕනෑ කියලා. අෙනක් ඇමතිවරු කියනවා, "නැහැ, අපට ඕනෑම නැහැ" කියලා. දැන් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමාත් කියනවා, "පිට රට භාණ්ඩ ෙමෙහේට ෙගෙනන එක සම්පූර්ණෙයන්ම ඕනෑ නැහැ" කියලා. ෙම් විධියට ''ගෙම් චණ්ඩියා'' වාෙග් හැසිෙරන්න හදනවා. ජාත්‍යන්තරය ඉදිරිෙය් ෙහලුෙවන් නටලා ලංකාවට ඇවිල්ලා වීරෙයෝ ෙවන්න හදන වැඩක් තමයි ෙම් කරෙගන යන්ෙන්. ෙම්ක තමයි තිෙයන ෙලොකුම පශ්නය.

Then, look at the present situation. We have a trade deficit of 1.2 billion. Then, the European Union is creating problems on the exports; there is a looming problem on the exports. The Millennium Development Goals, which the Hon. Mangala Samaraweera was able to succeed then, just missed it by a whisker owing to certain obstinate stands taken by the Government. You lost US Dollars 798 million. That was in September, 2006. That was only a grant; not a loan. So, these are the areas where the international community has been putting Sri Lanka under the microscope and saying, “What is going on in little Sri Lanka?”

Look at the chronology as to how this Resolution came. At the UN General Assembly, His Excellency the President Mahinda Rajapaksa gave the fullest support to a Resolution on Human Rights. Then, during the visit to India, from 15th to 17th, a Joint Statement was issued by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. What did you say? You said, “We are waiting for the LLRC Report to come in and we will ensure that it is implemented”. That was the promise given. On the 30th of March, 2011, His Excellency Mahinda Rajapaksa gave the same assurance to the Prime Minister of India. On the 10th of September 2011, Miss Tamara Kunanayakam, Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations Office at Geneva says, I quote:

“As for the credibility of the LLRC, it was established by a democratically elected President and Government and is composed of personalities whose eminence and integrity are not in doubt. Its composition reflects the pluralistic nature of the Sri Lankan polity. It is a well known rule of international law that domestic remedies must first be exhausted.”

Then, on the 12th of September 2011, the Hon. Mahinda Samarasinghe says, "We will ensure that the LLRC Report is implemented. Just give us a little bit of

2071 2072

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 04

time". Then, the Prime Minister of India writes to the President again on the 24th of March 2011 and calls upon the Government, “Now it is high time that the LLRC is implemented”. Then, on the 22nd of February, 2012, once again Miss Tamara Kunanayakam states, “We are already implementing it. Just give us additional time”. Then, on the 27th of February, 2012, the Hon. Mahinda Samarasinghe re-echoes the same thing and then you have it contradicted by the External Affairs Minister of this country, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) He started at 5.15 p.m. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, but he has only one more minute now. The time is before me.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, Sir, you must be fair. You cannot be sitting there and deciding - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am very fair. You cannot cast aspersions on the Chair. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You brushed aside the Americans and said, “We are not bothered about you” when there was a request made a month and a half ago. Now, we see that you are ready to go to the USA, speak to Hillary Clinton, the same person that you say is having double standards. If it was bad then, how is it good now? Is it just because you have a Resolution before you now that you are going on bended knees? This is the problem. You always say one to the international community, one to Sri Lanka and as a result play about with the ethnic issue. But, the United National Party has been having a very coherent and consistent policy. We believe that we should have a national policy and a national solution to this. That is why we said that the Norwegians should not have co-sponsored this.

We believe that there were good starting points. There were the Thirteenth Amendment, All-Party Representative Committee chaired by Hon. (Prof.) Tissa

Vitarana, International Independent Group of Eminent Persons’ Report, et cetera. All these were good starting points. Then, you had a unilateral discussion that was started between the TNA and the Government. We give credit to that. We do not know what has been spoken during that discussion, but we appreciate those stands taken and allowed you to go forward with it.

When you all were in the Opposition, when we wanted to bring in a solution to Sri Lanka's problem in 1987, what did you all do? You set properties on fire. You put the country into a mess and said that this country was sold out. Now, you have the audacity to say after 30 years that the best solution that can be brought forward is the Thirteenth Amendment that was brought in by President J.R. Jayewardene in 1987. This is the irony. This is the absurdity At that time President J.R. Jayewardene said, “This is too little, too late,” and if everybody was together and fought that situation, there would not have been a necessity today to have a Resolution against Sri Lanka, to face this difficult situation. So, Hon. (Prof.) Peiris, you, as the Minister of External Affairs in this incompetent Government, must be able to tell Sri Lankans as to why you have allowed India to vote against us and explain as to why the US brought a Resolution against us - this is the first time that such a thing has been brought against this country - and tell us how you are going to protect Mother Lanka. Even though you mess it up, we are there to protect this country.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dilan Perera. You have 10 minutes.

[අ.භා. 5.29] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා කරන්න වැඩි ෙව්ලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. කාලය අනුව මම කථාව සීමා කරනවා, ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් කාරණා තුනයි.

පළමුවැනි කාරණය තමයි, ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාව සම්බන්ධ කර ෙගන අද විවාදය අරම්භ කළ ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් සිට විවිධ මන්තීවරු උත්සාහ කළා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට එදා පක්ෂයි අද විරුද්ධයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ෙම් ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට විරුද්ධයි ආදී වශෙයන් කතන්දර ෙගොඩක් කියන්න.

2073 2074

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මා දකින ෙද් කියන්නම්. ශී ලංකාව සහ අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වු ෙණ්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තුළ ඉඳිමින්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජික රටවල් සියල්ලටම තිෙබන අයිතිවාසිකම් ඒ ෙලසම ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් පදනමින්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය තුළ, විවිධ රටවල්වල මානව හිමිකම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් නිත්‍ය කමෙව්දයක් තිබුණා Universal Periodic Review කියලා. අවුරුදු තුනකට වරක්, අවුරුදු හතරකට වරක් සෑම රටක්ම ඒ කමෙව්දයට යටත් වනවා. ඒ කමෙව්දය තියා ෙගන ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල් අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය -අපි කාෙග්ත් මානව හිමිකම් කවුන්සලය, අපි කාෙග්ත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය- පාවිච්චි කරනවා, සෑම රටකටම සමානව සැලකීෙම් අර Universal Periodic Review කියන කමෙව්දයට පරිබාහිරව ගිහිල්ලා, එක රටක් ඉලක්ක කරෙගන, ඒ රට බිත්තියට ෙහේත්තු කරලා ඒ රටට විරුද්ධව විෙශේෂ ෙයෝජනා ෙගෙනන්න. අපි ජිනීවාවලදී ඉදිරිපත් වුෙණ් අන්න ඒ විෙශේෂ කමෙව්දයට විරුද්ධවයි. ඒ අනුව ශී ලංකාව එදා ජිනීවාවලදී සටන් කෙළේ, ඉදිරිපත් වුෙණ් ඇෙමරිකාවට විරුද්ධවවත්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට විරුද්ධවවත්, යුෙරෝපා සංගමයට විරුද්ධවවත් ෙනොෙවයි. අපි ඉදිරිපත් වුෙණ් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සියලුම සාමාජික රටවලට තිෙයන සමාන අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් අද ලංකා වට නම්, ෙහට ඉන්දියාවට ෙවන්න පුළුවන්; අද ලංකාවට නම්, ෙහට පාකිස්තානයට ෙවන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් තිෙයන මානව හිමිකම් කවුන්සිලය කියන කවුන්සිල් ෙල්බලය, ඒ ආයතනය, අද ඇෙමරිකාව පාවිච්චි කරනවා -ලංකාවට එෙරහිව පාවිච්චි කළා වාෙග්- විෙශේෂ ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට එක එක රටවල් ආණ්ඩු මට්ටු කරන්න. එෙහම කරන්න ෙදන්න බැහැ. අන්න ඒ පදනමින් තමයි ලංකාව ෙම් ෙවලාෙව්දී ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඇෙමරිකාව ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධව ෙපනී සිටිෙය්.

ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙවන් නැඟිටලා ගියා. සාමාන්‍යෙයන් මම කථා කරන්න නැඟිට්ටාම එතුමා නැඟිටලා යනවා. එතුමා අද උෙද් කියන්න හැදුවා ජනාධිපතිතුමා තමයි මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් මුලින්ම ජිනීවා ගිෙය් කියලා. ඔව්. ජනාධිපතිතුමා ජිනීවා ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමා එදත්, අදත්, ෙහටත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පිළිබඳව දැඩි විශ්වාසයක් තියාෙගන, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සියලුම රටවල්වලට සමානව සලකන්න ඕනෑය කියන පදනෙම් ඉන්න ෙකෙනක්. අෙප් ආණ්ඩුවත් එෙහමයි. අපි සාමාන්‍යෙයන් කියනවා අෙප් කෙට් තිෙයන්ෙන් දත් තිස්ෙදක මැද්ෙද් තිෙයන දිවක් කියලා.

මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට මට මතක් වුෙණ්, දිවවල් තිස්ෙදක මැද්ෙද් එක දතක් තිෙබනවා වාෙගයි කියලායි. ෙමොකද, එතුමා එදා කියපු ෙද් ෙනොෙවයි අද කියන්ෙන්. එදා කිව්වා, රනිල්ට බැහැ, රනිල්ට බැහැමයි කියලා. අද කියනවා, රනිල්ට පුළුවන් කියලා. අද කියනවා, විමල් වීරවංශ මහත්මයා ජාතික ධජය ඉන වෙට් ඔතා ෙගන ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්ෙබක් වාෙගයි කියලා. එදා P-TOMS ෙයෝජනාව ෙගනාපු ෙවලාෙව්, සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙගනාපු ෙවලාෙව් එතුමායි, විමල් වීරවංශ මහත්මයායි ෙදෙදනාම ජාතික ධජය ඉන වෙට් ඔතා ෙගන ළි ෙඳේ සිටියා. එතෙකොට විමල් වීරවංශ මහත්මයා ෙගම්බා නම් මංගල සමරවීර මහත්මයා ඉබ්බාද? අද කියනවා, ෙවන කථාවක්.

එදා එතුමා අපිත් එක්ක සුදු ෙනළුම් ව්‍යාපාරෙය් යන ෙකොට බලය ෙබදන්න කිව්වා. මා අදත් කියනවා, බලය ෙබදන්න කියලා .

ෙහටත් කියනවා බලය ෙබදන්න කියලා. හැබැයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක එකතු ෙවලා ආණ්ඩු කරන ෙකොට බලය ෙබදනවාට එතුමා විරුද්ධයි. එතෙකොට එතුමාට දිව තිස්ෙදකක් මැද එක දතක් තිෙබනවා වාෙගයි. එදා කියපු ෙද් ෙනොෙවයි අද කියන්ෙන්. අද කියන එක ෙනොෙවයි ෙහට කියන්ෙන්. ෙහට කියන ෙද් ෙනොෙවයි අනිද්දා කියන්ෙන්. ෙම් විධියට ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලය ඉදිරිෙය් මතු වුණු ෙයෝජනාව පාවිච්චි කර ෙගන, ඒ ෙයෝජනාවට විරුද්ධව ලංකාව ෙපනී හිටපු ඇත්ත කාරණය යටපත් කරලා, ෙවන කාරණා ඉස්මතු කරන්න එපා.

ඇත්ත කාරණය තමයි, ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලය තුළ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකත්වය දරන සෑම රටකටම සමානව සලකන්නට ඕනෑය කියන එකයි. එෙහම නැතුව ඒක පාවිච්චි කරමින් එක රටක් බිත්තියට ෙහේත්තු කරලා, විෙශේෂ ෙයෝජනා ෙගනැවිත්, මානව හිමිකම් කවුන්සලය ඒ රෙට් ෙවනත් වුවමනාවන් සඳහා පාවිච්චි කර ගන්නට ඇෙමරිකාව උත්සාහ කරනවා නම් ඒකට ලංකාව විරුද්ධයි. ඇයි? අද ලංකාවට ඒ ෙද් කරනවා නම් ෙහට තවත් කුඩා රටකට ඒක කරන්න පුළුවන්. මා දන්නා විධියට, මට ෙත්ෙරන විධියට අන්න ඒ පදනමින් තමයි ලංකාව ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වුෙණ්.

ඇෙමරිකාව උත්සාහ කෙළේ ෙමොකක්ද? LLRC එක අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ෙගනාපු ෙකොමිසමක්. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ෙකොමිසමක් ෙගෙනනවාද, ඒ ෙකොමිසෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක ෙනොකර ඉන්න? අනික් එක, ඒ ෙකොමිසෙම් නම ෙමොකක්ද? උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසම, Lessons Learnt and Reconstruction Commission. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් - [බාධා කිරීමක්] Lessons Learnt and Reconciliation Commission. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා, මා සිංහල මනුෂ්‍යෙයක් ෙන්. ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් ඉංගීසි වරදිනවා. ගණන් ගන්න එපා. එම නිසා - [බාධා කිරීමක්] මට ඔබතුමාට වාෙග් භාෂාව කථා කරන්න බැහැ. මා ෙලොකු භාෂා ෙව්ල්ලක් වාෙග් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මා කියන්න ඕනෑ කාරණය ෙම්කයි. ඉතිහාසෙය් ෙවච්ච ෙද්වල්වලින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ඉදිරියට පා තබන්න තමයි ෙම් ෙකොමිසම පත් කෙළේ. අපි අතීතෙය් වැරැදි කරලා තිෙබනවා. අතීතෙය් වැරැදි කරලා නැත්නම් අපට ෙමෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. අතීතෙය් වැරැදි කරලා නැත්නම් යුද්ධයක් එන්ෙන් නැහැ ෙන්. අතීතෙය් වැරැදි කරලා නැත්නම් සිංහල භාෂාව කථා කරන කට්ටියයි, ෙදමළ කථා කරන කට්ටියයි යුද්ධ කර ගන්ෙන් නැහැ ෙන්; මරා ගන්ෙන් නැහැ ෙන්; ෙකොටා ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. එම නිසා ඒ අතීතෙය් කරපු වැරැදිවලින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ඉදිරියට යන්න තමයි ෙම් ෙකොමිසම පත් කෙළේ. ඒ ෙකොමිසම පත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමායි. ඒ ෙකොමිසම පත් කෙළේ ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාවත්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාවත්, ඇෙමරිකාෙව් ඔබාමා මහත්මයාවත් ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොමිසම පත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමායි. ඉතින් ජනාධිපතිතුමා පත් කරපු ඒ ෙකොමිසෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න ලංකාව පටන් ෙගන, ඒවා කියාත්මක වන ෙකොට අපට කියනවා, "කියාත්මක කරපන්" කියලා. ඒක හරියට බඩගින්ෙන් ඉන්න මනුෂ්‍යයකුට බත් ටිකක් ෙබදලා කන්න දීලා, ඒක කන ෙකොට, "කාපන්" කියලා කියනවා වාෙගයි. කන්න පටන් ගත්තා කිව්වාම, "නැහැ, කාපන්" කියනවා. කන්න පටන් ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. "නැහැ, කාපන්" කියනවා. කන එක කාපන් කියනවා. ඒ වාෙග් වැඩක් තමයි ෙම්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්ෙකන් පටු වාසි ගන්න එපාය කියලා මා කියනවා. අපිත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක යම් යම් කථාන්දරවලදී වාසි අවාසි ගන්න අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් වාසි ගන්න එපා. ෙම්ෙකන් වාසි ගන්න එපාය කියලා මා කියන්ෙන් ඇයි? විරුද්ධ පක්ෂය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

2075 2076

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙපේල් 04

විකල්ප ආණ්ඩුව. ෙහට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට ආණ්ඩු කළත්, මානව හිමිකම් කවුන්සලෙය් සෑම රටකටම සමානව සැලකීෙම් පතිපත්තිෙයන් එහාට ගිහින් විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා නම් ඒ කමෙව්දයට විරුද්ධ වන්නට ඕනෑ. ඒකට ෙමොකක්ද ෙහේතුව? එෙහම විෙශේෂෙයන් කමෙව්දයක් ෙගෙනන්න බැහැ. ඇයි? ලංකාව ඒ ෙකොමිසම ඇතුෙළේ අඩු කුලෙය් රටක්ද? ලංකාවට තිෙබන සාමාජිකත්වය සියයට 25 ද? සියයට 30 ද? නැහැ. ලංකාෙව් සාමාජිකත්වයත් සියයට 100ක්මයි. අපි සම්පූර්ණ සාමාජිකෙයක්. ඇෙමරිකාවත් සම්පූර්ණ සාමාජිකෙයක්. ඒ නිසා සම්පූර්ණ සාමාජික රටකට තවත් සාමාජික රටක් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ ෙයෝජනා ෙගන එන්නට බැහැ. අන්න ඒ කාරණය මත පදනම් ෙවලා තමයි, අපි ෙම් ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලය හමුෙව් ෙපනී සිටිෙය්.

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාට මට තව එක උත්තරයක් ෙදන්න අවශ්‍යයි. එතුමා කථා කරමින් කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙදමළ ජනතාවට ෙදවැනි පන්තිෙය් පුරවැසියන් හැටියට සලකන එක නවත්වන්න ඕනෑ කියලා. මම ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙගන් එක පශ්නයයි අහන්ෙන්. ජාතික පශ්නය පිළිබඳව මම දරන ස්ථාවරය එතුමා දන්නවා. ෙමන්න ෙම් පශ්නයයි මම අහන්ෙන්. උතුෙර් යුද්ධය අවසාන ෙවලා පභාකරන්ෙග් තස්තවාදෙයන් උතුෙර් ජනතාව ගලවා ෙගන, බිම් ෙබෝම්බ දහස් ගණනක් ඉවත් කරලා, උතුෙර් අහිංසක ජනතාව ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරවන ගමන්, පාරවල් ටික, ඉස්ෙකෝල ටික, ඉස්පිරිතාල ටික හදන ගමන්, උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නවලට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්නට-ෙදන්නට ඕනෑ-ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. එෙහම කරන ආණ්ඩුව ද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ? පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට අෙප්ක්ෂකයන් ෙදෙදෙනක් ඉදිරිපත් වුණ බව තමුන්නාන්ෙසේලාම දන්නවා. එක අෙප්ක්ෂකෙයක් කිව්වා, "මම යුද්ධය දිනුවා, ඒ වාෙග්ම උතුර හදනවා" කියලා. තව අෙප්ක්ෂකෙයක් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වන්න ඉස්සර ෙවලා කියලා තිබුණා, ෙම් රෙට් ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව ෙදවැනි කැලෑසිෙය් ජනතාව කියලා. ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව ෙම් රෙට් ෙදවැනි කැලෑසිෙය් ජනතාව කියලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කැනඩාෙව් සඟරාවකට කියලා තිබුණා .

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම තව විනාඩියයි ගන්ෙන්.

TNA සංවිධානෙයන් මම අහන අවසාන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රෙට් ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව ෙදවන කැලෑසිෙය් ජනතාව කියලා කියපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා එක්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙව්දිකාවට නැග්ෙග්. ඒ කියන්ෙන් TNA සංවිධානෙය් තමුන්නාන්ෙසේට වුවමනාව තිබුෙණ් ෙදමළ ජනතාව දිගටම ෙදවැනි පන්තිෙය් ජනතාව හැටියට තියා ෙගන, ඡන්ද පදනම වැඩි කර ගැනීම පමණක් ද කියන පශ්නය, අපට ඇඟිල්ල දික් කරන TNA සංවිධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අහනවා. ෙම් LLRC වාර්තාව අපි ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙහොඳ හැටියට පිළිගන්නවා. ඒ පිළිගන්නා වාර්තාෙව් තිෙබන කාරණා ෙම් රෙට් ජනතාව අතරට අර ෙගන ගිහිල්ලා පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට කරන්නට නම්, එයට අවශ්‍ය කමෙව්දය වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් නම් ඒකද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාරක සභාවක් නම් ඒකද කියන එක කියන්න. පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්ෙන් නැතුව ඒ සියල්ලටම සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරමුය කියන ෙයෝජනාව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපිට තබමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා. [අ.භා. 5.42] ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳ ෙමම වැදගත් විවාදයට සහභාගි වූ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට මෙග් අවංක කෘතඥතාව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම පිරිනමන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් විවාදය යම් යම් අවස්ථාවල කිසියම් ආෙව්ගශීලී ස්වරූපයක් ගත්තා. පකාශ වුණු සමහර මත එක්තරා පමාණයකට විකෘතිව තිබුණ බව මට හැඟුණා. ඒ පිළිබඳව නියම තත්ත්වය ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු සභාවට පකාශ කිරීමට මම අදහස් කරනවා.

ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇහුවා, "ඇයි ෙම් යුෙරෝපෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය වහන්නට අදහස් කරන්ෙන්, ෙම්ෙකන් හානියක් වනවා ෙන්ද?" කියලා. සමහර රටවල තස්තවාදී ව්‍යාපාර තිෙබනවා නම්, තස්තවාදීන් ඒ රටවල කියාත්මක වනවා නම්, අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් පවතින තානාපති කාර්යාල වැසීම ෙනොෙවයි, තවත් කාර්යාල විවෘත කිරීමය කියනවා වාෙග් අදහසක් එතුමා පකාශ කළා. එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒ කියා මාර්ගය සිල්ලර විසඳුමක් හැටියට හඳුන්වා දුන්නා. එතුමා ඒ "සිල්ලර" කියන වචනය පාවිච්චි කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳ නියම තත්ත්වය ෙමයයි. මීට දවස් කිහිපයකට ඉස්සරෙවලා ජිනීවා නගරෙය් සිදු වුණ සිද්ධිය නිසා යම්කිසි තරහක්; විරසකයක් ඇතිව එයට පතිකියාවක් හැටියට යුෙරෝපෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය වසනවාය කියලා රජය කිසිෙසේත් පකාශ කෙළේ නැහැ. ඒක ඉතාම ෙබොළඳ ආකල්පයක්. අප එෙහම ෙදයක් කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ. අප කිව්ෙව් ෙවන ෙදයක්. ෙලෝකෙය් විටින් විට ඇති වන පමුඛතා ගැන -විෙද්ශීය සම්බන්ධතා සම්බන්ධෙයන්- නැවත අපට සිතා බලන්න සිදු ෙවනවා.

අද ෙලෝ කෙය් රටවල් 193ක් පමණ තිෙබනවා. අපට විෙද්ශීය ෙන්වාසික තානාපති කාර්යාල තිෙබන්ෙන් එයින් රටවල් 46ක විතරයි. අපට තිෙබන මූල්‍ය සම්පත් සීමිතයි. සමහර රටවලට විෙද්ශීය ෙන්වාසික තානාපති කාර්යාල 160කට වඩා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට සම්පත් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අපට එෙහම කරන්න බැහැ. එම නිසා රෙට් සුබ සිද්ධිය සඳහා ෙම් සීමිත මූල්‍ය සම්පත් පාවිච්චි කරලා උපරිම පෙයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා ෙම්ක කාලෙයන් කාලයට පතිවɖහගත කරන්න අපට සිදු ෙවනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. ඒක කළ යුතු ෙදයක්. දැන් ෙම් සමහර තානාපති කාර්යාල යුෙරෝපෙය් විවෘත කරපු අවස්ථාෙව්දී තිබිච්ච තත්ත්වය - ground situation එක- ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒක විශාල ෙලස ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. යුෙරෝපෙය් සමහර රටවල -මම නම් වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ, ඒක වැරැදියි- ෙත් ෙවෙළඳාම සඳහා අෙප් තානාපති කාර්යාල විවෘත කළා. දැන් යම් යම් රටවල ඒ ෙත් ෙවෙළඳාම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාෙග්වත් වරදක් නිසා ෙනොෙවයි, බදු වɖහෙය් ෙවනස් වීම නිසායි. තව සමහර රටවල ෙද්ශපාලන වැදගත්කම

2077 2078

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශාල ෙලස අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 40ක්, 50ක් විතර කාලයක් තුළ ඒක අනිවාර්යෙයන් සිදු වන ෙදයක්. ඒ නිසා අර යල් පැනපු කමයක් පසු ගිය දශකෙය්, ඊට ඉස්සර ෙවලා කරපු නිසා ඒක කිසිම ෙවනසක් නැතිව ඒ විධියටම කියාත්මක කිරීම නුවණට හුරු පතිපත්තියක් වන්ෙන් නැහැ.

මා අහන්න කැමැතියි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙගන්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් ෙම් සීමිත සම්පත් පාවිච්චි කරන එක වැරැදියි කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවාද කියලා. බලන්න තුර්කිය දිහා. අද තුර්කිෙය් අපට ෙන්වාසික තානාපති කාර්යාලයක් නැහැ. ෙනොෙබෝ දිනකින් අප ඇන්කාරා නගරෙය් ඒක විවෘත කරනවා. දැනටම අප තීරණය කරලා තිෙබනවා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු මන්තීවරයකු වූ දිවංගත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් භාර්යාව එෙහේ තානාපතිනිය හැටියට පත් කරලා යවන්න. එතුමියෙග් පියාත් තුර්කිෙය් ෙකොන්සල් හැටියට හිටියා. එතුමියත් ෙකොන්සල් හැටියට හිටියා. මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, තුර්කිෙය් එතුමියට ෙලොකු පිළිගැනීමක් තිෙබන බව. හුඟක් ෙද්වල් එතැන කරන්න පුළුවන්.

අපට ෙන්වාසික තානාපති කාර්යාලයක් අවශ්‍යයි. හැබැයි ඒ මුදල් එෙහේ වියදම් කරනවා නම් තව ෙකොෙහන් හරි අඩු කරන්න ඕනෑ. නයිජීරියාෙව් තානාපති කාර්යාලයක් විවෘත කිරීම වරදක් කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් කිසිම මන්තීවරෙයක් කියයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නයිජීරියාෙව් ජනගහනය මිලියන 160යි. ඒක ඛනිජ සම්පත් තිෙබන රටක්. අපට එෙහේ තානාපති කාර්යාලයක් නැහැ. ඒක අඩු පාඩුවක්. අප ඒක පිරිමහන්න ඕනෑ. ඉතින් එෙහනම් ෙවන ෙකොෙහන් හරි අඩු කරන්න ඕනෑ ෙන්. නැතිව ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්?

CIS රටවල -අසර්බයිජානය, කසකස්ථානය, තජිකිස්ථානය, කිරිකිස්ථානය වැනි රටවල- ඒක පුද්ගල ආදායම අද ඉතාම විශාලයි. වරක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝජනය කරමින් මම අසර්බයිජාන් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හමු වුණා. එතුමා මට කිව්වා ඒ රෙට් සම්පදායානුකූල වශෙයන් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ්, ඒ රෙට් කාන්තාවන්ෙග් කැමැත්තක් තිබුෙණ් රත්තරන් ආභරණවලට බව. හැබැයි දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ මැණික් ගල්වලට ෙලොකු කැමැත්තක් දක්වනවා කියලා එතුමා කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් රතු රූබි - blue sapphire- ගැන ඒ අයෙග් ෙලොකු උනන්දුවක් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. දැන් අප යම් යම් ක්ෙෂේතවල thrust industries කියලා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, ෙම් රෙට් දියුණු කරන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘති. ඉන් එකක් තමයි මැණික් කර්මාන්තය; - gem and jewellery industry - ඒ රටවල ඒකට ෙලොකු අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙත් විකුණන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ රටවල අප තානාපති කාර්යාල විවෘත කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, මැඩගස්කරය. මම දන්නවා, මම ෙමොරටුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය් හුඟක් අය මාව හම්බ ෙවලා කිව්වා, " අපට ෙමොකක් හරි වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ෙදන්න, මැඩගස්කාර්වලට යන්න, අෙප් හුඟක් ව්‍යාපාරිකයන් එහාට යන්න කැමැතියි" කියලා. තවත් ඒ වාෙග් රටවල් තිෙබනවා. සීෙෂල්ස් සහ ෙමොරිසස් කියන්ෙන් දූපත් ෙදකක්. ඒ කියන්ෙන් ඉන්දියානු සාග රෙය් දකුණු ෙකොටස. ඒ රටවල් සමඟ එක්කාසු ෙවලා අෙප් ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් අද හුඟක් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන ඒ ෙවරළබඩ පෙද්ශවල ඉන්න පිරිසටත් ඒෙකන් ෙලොකු පෙයෝජනයක් අත් ෙවනවා.

ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් සම්පූර්ණ උතුරු මුහුද; Gulf of Mannar, Palk Strait ආදී පෙද්ශ. මුහුදු ෙකොටින්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ නිසා ඒ පෙද්ශවල ධීවර කර්මාන්තය අවුරුදු 10ක් විතර සම්පූර්ණ පරිහානියකට ලක් ෙවලා තිබුණා. දැන් එහි නව පිබිදීමක් තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා තානාපති කාර්යාල විවෘත කිරීම තුළින් අලුත් රටවල් එක්ක නව සම්බන්ධතා ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. කවුරුවත් සමඟ තරහට කරන සිල්ලර විසඳුමක් හැටියට ෙනොව ඒක කළ යුතු ෙදයක්. ඒක රටට ෙහොඳ ෙදයක්. අපි ඒක කරන්න ඕනෑ. පමුඛතා ගැන විටින් විට අලුෙතන් හිතන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම උච්ච ස්වරෙයන් ඇහුවා, ඉන්දියාව දැන් අෙප් හතුෙරක් ෙවලා ෙන්ද කියා. ඒ හතුරු කථාව ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් ඊෙය් කිව්වා. ඉන්දියාව "හතුරා" හැටියට හැඳින්වූවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊෙය් දවෙසේ ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස්තුමා හා ඇෙමරිකාෙව් වැඩ බලන තානාපතිනිය සමඟ මා සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අප සමඟ තරහක් නැහැ. රටවල් එෙහම තරහා වන්ෙන් නැහැ. අපි කාටත් ෙත්ෙරනවා, ඉන්දියාව ඒ විධියට කියා කෙළේ ඇයි කියා. අපි සියලුම ෙදනා පෘථග්ජන පුද්ගලයන්. ඒක ෙලෝකෙය් ස්වභාවය. මිහිපිට පවතින ඕනෑම රජයකට පථම අරමුණ තමයි තමන්ෙග් පැවැත්ම. ඒ කියන්ෙන් රජයකට ෙලොකු අස්ථිරභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් යම් යම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන ආකාරය ෙවනස් වනවා. ඉන්දියාෙව් ඒක වුෙණ් නිකම්ම නිකම් ෙනොෙවයි. ඒක වුෙණ් අයවැය ෙල්ඛන කථාව ඉන්දීය ෙලෝක් සභාෙව් හා රාජ්‍ය සභාෙව් විවාදයට භාජනය වන ෙමොෙහොෙත්. එතැන ෙලොකු අර්බුදයක් වුණා. ඉන්දියානු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ විවාදය කර ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වුණා. ඒ රජෙය් අන්තර්ගත ෙකොටසක් වන DMK පක්ෂෙය් නායකයා කරුණානිධි මහත්මයා කෑම ගන්ෙන් නැතුව වර්ජනයක් ආරම්භ කරන්න ගියා. ජිනීවා නගරෙය් ඡන්දය ගන්න දවෙසේම ඒක පටන් ගන්නවා කියා එතුමා තර්ජනය කළා. ඒ විධිෙය් අර්බුදයක් ඉන්දියාෙව් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණ බව අපි කවුරුත් දන්නවා; මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාවට මා බාධා කෙළේ නැහැ. යම්කිසි තර්ක මාලාවක් විධිමත් ෙලස ඉදිරිපත් කරන්නයි මා උත්සාහ කරන්ෙන්. එෙහන් ෙමෙහන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අමාරුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් තුළ ඉන්දියාව තීරණය කළා, ඉන්දියාෙව් ඡන්දය ඒ විධියට පකාශ කිරීමට. ඒෙකන් පැහැදිලිව ශී ලංකාවට හානියක් වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා කලින් පකාශයක් නිකුත් කර තිබුණාද, ඉන්දියාව සහය ෙදන බව.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔව්. එතුමා එෙහම පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් තීරණයට යම් -

2079 2080

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2012 අෙපේල් 04

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම මතයක් පකාශ කරන්න කැමැති නැහැ. එතුමා එෙහම පකාශයක් කළා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාව ගත් ඒ තීරණය ෙහේතුෙකොටෙගන ලංකාවට ෙලොකු අවාසියක් වුණා. ඒක පැහැදිලියි. ඒ කියන්ෙන් ඉස්ෙසල්ලා අපත් සමඟ ඡන්දය ෙදන්න තීරණය කරපු රටවල් කිහිපයක් ඊට පසු ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටින්න තීරණය කළා. ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැතුව වැළකී සිටින්න අදහස් කරපු රටවල් කිහිපයක් තීරණය කළා, ඇෙමරිකානු ෙයෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න. එෙහම වුණා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා අප සිත තුළ ෙලොකු තරහක් ඇති කර ෙගන ඒ රට සමඟ පවතින සම්බන්ධය විනාශ කර දැමීමට අෙප් කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ෙමෝරපු බුද්ධියක් තිෙබන පුද්ගලයන් එෙහම අවස්ථා ෙමෙහය වන විධියට එ ්ක ෙනොෙවයි. අපට විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ තීරණය නිසා ඉන්දියාව තුළත් විශාල බලපෑම් ඇති වුණා. ඒ ගැන මතක් කරන්න ෙමොෙහොතක් ගන්න කැමැතියි.

ශී ජවහර්ලාල් ෙන්රු මැතිතුමා හා ශීමතී ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය අ ෙප් රට සමඟ පැවැති සම්බන්ධතා ගැන හිතපු විධිය. ශී ජවහර්ලාල් ෙන්රු හිටපු අගමැතිතුමා කච්චතිව් දූපත සම්බන්ධව පකාශ කළා, "ෙම් දූපතට වඩා අපට හුඟක් වටිනවා, ශී ලංකාව සමඟ සම්බන්ධය" කියන එක. ශීමතී ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනියෙගන් ඉන්දියානු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න කරනෙකොට ෙම්ක ලංකාවට දීම ඉන්දියාෙව් අභිමානයට කැළලක් ෙනොෙවයිද කියා, එතුමියෙග් පිළිතුර ඉතාමත් වටිනා පිළිතුරක් වුණා. එතුමිය පකාශ කළා, පවුෙල් සාමාජිකයන් අතර ආඩම්බරය කියා ෙදයක් නැති බව. පවුෙල් සාමාජිකයන් අතර පශ්න විසඳා ගැනීෙම්දී ආඩම්බරය කියන ෙද් කිසිෙසේත් අදාළ වන්ෙන් නැති බව. ඒ විධිෙය් පසුබිමක් තමයි ඉන්දියාව හා ශී ලංකාව අතර සම්බන්ධතා පිළිබඳව තිබුෙණ්.

ඉන්දියානු පවෘත්ති පතවල ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් ලිපි පළ වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් තාක් මම කියවපු ඉතාමත් වටිනා විගහය ලියලා තිබුෙණ් කන්වාල් සිබල් කියන පුද්ගලයායි. එතුමා එය ලියා තිබුෙණ් "Times of India" පුවත් පතටයි. කන්වාල් සිබල් කියන්ෙන් ඉන්දියාෙව් හිටපු විෙද්ශ ෙල්කම්වරයා. මම එතුමාව හමු ෙවලා තිෙයනවා. එතුමා සමඟ මම කථා කරලා තිෙයනවා. එතුමාෙග් සෙහෝදරයා තමයි අද ඉන්දීය රජෙය් ඉතාමත් පබල, දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් වන කපිල් සිබල් මැතිතුමා. He is the Minister of Human Resources and Minister of Technology. ඒ කියන්ෙන් මන්ෙමෝහන් සිං අගාමාත්‍යතුමා, එතුමාට විශාල අමාත්‍යාංශ ෙදකක් භාර දීලා තිෙයනවා. එතුමා මට කිව්වා, ෙම් සා විශාල අමාත්‍යාංශ ෙදකක් නිසා එතුමාට කිසිම විෙව්කයක් නැහැ කියලා. ඒ විධිෙය් ෙලොකු විශ්වාසයක් එතුමා සම්බන්ධෙයන් තිෙයනවා, ඉන්දියාෙව් නායකයන් තුළ. කන්වාල් සිබල් මැතිතුමා ෙම් තත්ත්වය විගහ කරමින් කියනවා, ෙම් තීරණය නිසා ඉන්දියාවට ඉතාමත් අහිතකර ආනුෂංග ඇති වුණා කියලා. ඒ කියන්ෙන් සාක් කලාපෙය් නායකත්වය, ඉන්දියාෙව් අනන්‍යතාව, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් පදනම ෙම්ෙකන් ෙදදරන තත්ත්වයකට ආවා කියලා කියනවා. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, ඉන්දියාෙව් විශාල ෙගෞරවයකට පාත වූ කන්වාල් සිබල් මැතිතුමායි. එතෙකොට ඒ අය ෙපන්වා ෙදනවා, ඉන්දියාෙව් හිටපු අගාමාත්‍යවරෙයක් හා විෙද්ශ ඇමතිවරෙයක් වන ඉන්දකුමාර් ගුජ්රාල් මහතා -එතුමා අතිශයින් කීර්තිමත් පුද්ගලෙයක්- නිර්මාණය කරපු විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් යම් යම් මූලික ගුණාංග ෙම්ෙකන් විකෘති ෙවනවාය කියා. ඒක තමයි ඒ සම්බන්ධෙයන් තත්ත්වය. හැබැයි රටවල් ෙදකක් අතර සම්බන්ධය එකම සිද්ධියක් මත පදනම් ෙවන්ෙන් නැහැ. No bilateral relationship

is one dimension. We must not be obsessed with what has happened. We must move on. දැන් ඒක තමයි අපි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාව සමඟ අෙප් සම්බන්ධය ඉතාමත් වැදගත් වනවා, ක්ෙෂේත කිහිපයකින්. ඒ තමයි ෙවෙළඳාම, ආෙයෝජන, සංචාරක කර්මාන්තය හා ෙපොදුෙව් රටවල් ෙදක අතර ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතාව. ෙම්වා අපි ෙදෙගොල්ලන්ටම අතිශයින් වටිනවා. ඒකට ෙහොඳම සාක්ෂියක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් සර්ව පාක්ෂික පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමක් ෙම් මාසෙය් 17 වැනිදා අෙප් රටට පැමිෙණනවා. ඒක ෙමෙහයවන්ෙන් ඉන්දියානු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායිකාව වන ශීමති සුෂ්මා ස්වරාජ් මැතිතුමියයි. ඒකට අයත් වනවා හුඟක් පක්ෂවල සාමාජිකයන්. ඉන්දීය මහ ෙකොමසාරිස්තුමා ඊෙය් මට දැනුම් දුන් පරිදි ඉන්දියානු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 17 ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමක් තමයි ෙම් රටට එන්ෙන්. ෙම් මාසෙය් 17 වැනිදා සිට 21 වැනිදා දක්වා ඒ අය ෙමෙහේ ඉන්නවා; අෙප් දිවයිෙන් සියලුම පෙද්ශවලට යනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට යනවා. යාපනයට, කන්කසන්තුෙර්ට, තිකුණාමලයට, මුලතිව්වලට යනවා. දකුණු පළාෙත් දුම්රියට සම්බන්ධ උත්සවයක් මතුගම පෙද්ශෙය් සංවිධානය කරනවා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා. කඳුරකයටත් ඒ අය යනවා. දික්ඔය පෙද්ශයටත් යනවා. ඉතින් ෙමෙහම ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් නැහැ හතුරන් අතර. හතුරා කියන එක සම්පූර්ණ මිථ්‍යාවක්. එෙහම ෙදයක් නැහැ. මීට වඩා අභිෙයෝගවලට අතීතෙය් මුහුණ දීලා තිෙයනවා. අෙප් පැත්ෙතන් තරහකුත් නැහැ. ඒ පැත්ෙතන් තරහකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඒක මම ෙම් අවස්ථාෙව් නිවැරදි කරන්න කැමැතියි. එෙහම තරහක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදය සමඟත් අෙප් කිසිම තරහක් නැහැ. අපි අදත් කියනවා, ඒ අය ගත්ත තීරණය වැරදියි කියලා. ඒක වැරදි තීරණයක්. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. දැන් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ෙම් වාර්තාව ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුෙණ් ෙදසැම්බර් 17 වැනිදා කියලා. ඊට පස්ෙසේ නිවාඩු කාලය ආවා. හිලරි ක්ලින්ටන් මැතිනිය මට එවපු ලියුෙම් දිනය ජනවාරි 25. ඒ කියන්ෙන් අපට සම්පූර්ණ මාසයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ලංකාෙව් ආරම්භ කරලා තිෙයන ෙම් කියාදාමයට ඒ විධිෙය් විෙද්ශීය බලපෑම් නිසා ෙවන්ෙන් ෙහොඳක් ෙනොෙවයි නරකක් කියන ස්ථාවරෙය් තමයි අපි අඛණ්ඩව සිටිෙය්. මම දිගටම ඇෙමරිකානු රජයට ඒක පකාශ කළා. ඒ නිසා අපි හිතනවා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගත්ත තීරණය වැරදියි කියලා. හිලරි ක්ලින්ටන් මැතිනිය හමු වීම ගැන මෙග් කිසිම ගැටලුවක් -පශ්නයක්- නැහැ. එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා වන ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් හිටපු ජනාධිපති බිල් ක්ලින්ටන් මැතිතුමා මම සමඟ ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයන් හැටියට හිටියා. අපි ෙදන්නාම ෙරෝඩ්ස් ශිෂ්‍යත්වධාරින්.

එතුමා ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙයන්; මම ශී ලංකාෙවන්. හිලරි ක්ලින්ටන් මැතිනිය මට හමු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමියව අන්තිමට හමු වුෙණ් ඉන්දුනීසියාෙව් බාර්ලි පෙද්ශෙය් දීයි. එතෙකොට මට තීරණය කරන්නට වුෙණ් යනවාද ෙනොයනවාද කියන එක ෙනොෙවයි. මෙග් කිසිම අකැමැත්තක් නැහැ, එතුමිය සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට. මා එදාත් කිව්වා, අදත් මා ඉතාමත් අවංකව කියනවා, එදා ෙනොෙවයි යන්න තිබුෙණ් කියන එක.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, මම ගිෙය් නැත්ෙත් තදබල ලියුමක් එවපු නිසා කියලා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. එෙහම තදබල ලියුමක් එව්ෙව් නැහැ. ඉතාමත් මිතශීලී ලියුමක් එතුමිය මට එව්ෙව්. හැබැයි ඒ ලිපිෙය් තැන් ෙදකක එතුමිය පකාශ කරලා තිෙබනවා, "ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අපි ස්ථීර තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා" කියලා. එතුමිය අවංකවම එය පකාශ කළා. ඒ කියන්ෙන් මට වැරැදි අදහසක් දීලා ෙවොෂිංටන්

2081 2082

පාර්ලිෙම්න්තුව

නගරයට ෙගන්වා ගන්නට එතුමියට වුවමනා වුෙණ් නැහැ. එතුමිය පැහැදිලිව කිව්වා, "අපි තීරණය ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ, අපි තීරණය අරෙගන ඉවරයි" කියලා. හැබැයි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් - to guide our thoughts through the future. - සාකච්ඡා කරන්නට මම එනවා නම් එතුමිය ඉතාමත් සතුටුයි කියලා තිබුණා. අපි ෙහොඳටම දන්නවා, ඇෙමරිකාව ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන බව. ඒක නවත්වන්නට බැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙම්කට අපි තරෙය් විරුද්ධයි කියලාත්. ඒ නිසා ඡන්දයක් එනවා. දකුණු ආසියාෙව් රටවල් කිහිපයකත් අදහසක් තිබුණා, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන් ෙදපාර්ශ්වයම එකඟත්වයකට ඇවිල්ලායි කියලා. ඒ මතය වඩ වඩාත් තහවුරු වනවා මා ෙවොෂිංටන් නගරයට එදා ගියා නම්. ඒක අෙප් රටට අවාසියක්. එම නිසා තමයි තීරණයක් ගත්ෙත්, මම එදා යන්ෙන් නැහැ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් රට ෙවනුෙවන් පුළුවන් තරම් සටන් කරනවා කියලා. ඡන්දෙයන් පසුව මා ඉතාමත් සතුටින් එතුමියෙග් ආරාධනාව භාර ගත්තා. "ලබන මැයි 18 වැනිදා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ඔබතුමා එන්න" කියලා එතුමිය කියලා තිෙබනවා. මා එතුමිය හම්බෙවන්න ඉතාමත් සතුටින් යනවා, ලබන මැයි මාසෙය් 18 වැනිදා.

ඉන්දියාවයි ඇෙමරිකාවයි ඇතුළු හැෙමෝම එකඟ වන එක ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ජාත්‍යන්තරෙය් කිසිෙවක් රටක අභ්‍යන්තර පශ්නවලට මැදිහත් වීමට ෙපර යම් කිසි ෙකොන්ෙද්සියක් අනිවාර්ෙයන් ඉෂ්ට විය යුතු බව. ඒ කියන්ෙන් පථම ස්ථානය ෙදන්ෙන් ෙද්ශීය කියා මාර්ග හා ෙද්ශීය පතිකර්මවලට. The exhaustion of local procedures and revenues. ජාත්‍යන්තර නීතිෙය් හා ජාත්‍යන්තර සම්පදාෙය් පිළිගත් සිද්ධාන්තයක් තමයි ඒක. එම නිසා අපිට ඒ අවස්ථාව ඉස්ෙසල්ලා ලැෙබන්නට ඕනෑ. දැන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි උත්සාහයක් දරා ෙගන යනවා. හැබැයි, ෙම් පශ්න විසඳීෙම් දී රජයට පමණක් කරන්නට බැරි ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙවනත් පාර්ශ්වවලිනුත් සහෙයෝගය අවශ්‍ය වන තැන් තිෙබනවා.

මා ෙමතැනදී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඉතා ආෙව්ගශීලී කථාවක් කරමින් callous, indifferent, insensitive වැනි වචන පාවිච්චි කළ බව. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට යම් ෙදයක් ෙනොෙකෙරනවා නම් එයට සම්පූර්ණෙයන් වග කිව යුත්ෙත් රජයයි කියලා එතුමා පකාශ කළා. මා හිතන්ෙන් ඒක සාධාරණ මතයක් ෙනොෙවයි. ආෙව්ගශීලීව ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. මා එතුමාට ඉතාමත් ගරු කරනවා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. මා ෙද්ශපාලනයට එන්න ඉස්සර ෙවලා එතුමා ෙගොඩාක් කල් ෙද්ශපාලනෙය් සිටියා. හැබැයි, මා එතුමා ට ෙමන්න ෙම්ක කියන්න කැමැතියි. පැහැදිලිව ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න. ෙමෙහම ෙදයක් වුණා. දැනට දවස් කිහිපයකට ෙපර එතුමාෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් කර තිබුණු පකාශයක් පුවත් පතකින් මා කිෙයව්වා. එම පකාශෙය් තිබුණා, "අපි ගියා ෙවොෂිංටන්වල State Department එක හම්බෙවන්න. අපි ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ගියා, ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ජනවාරි මාසෙය් ගියා. දැන් අපිට එෙහ එන්න කියලා නැවත ආරාධනා කරලා තිෙබනවා." කියලා. "ඉරිදා ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පධාන පවෘත්තිය හැටියට තිබුණා, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා යනවාය කියලා හිලරි ක්ලින්ටන් මැතිනිය හම්බ ෙවන්න, මෙග් සාකච්ඡාවට ඉස්සර ෙවලා.

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙනොෙවයි, අෙනක් මන්තීතුමා වන ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා "ෙඩ්ලි මිරර්" පතයට කරලා තිබුණු පකාශයක් මා කිෙයව්වා. එතුමා කියනවා, TNA එෙක් මැදිහත් වීම නිසා තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ශී ලංකාවට විරුද්ධව ෙගෙනන්න ඇෙමරිකාව තීරණය කෙළේ කියලා. එතුමා කියනවා, “We redefined” කියලා. ඒක තමයි පාවිච්චි කරලා තිෙබන

වචනය: “We redefined the American attitude towards Sri Lanka”. ඒ කියන්ෙන්, ෙම්ක කරන්න ඇෙමරිකාව ෙපොළඹවන්න, ඇෙමරිකාවට ඒත්තු ගන්වන්න කටයුතු කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, TNA එකයි කියා එතුමා කියනවා. මම ෙනොෙවයි, TNA එකමයි ඒක කියන්ෙන්.

ෙම් එතුමාෙග් පැහැදිලි පකාශය. එතුමා ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා කිව්වාලු "ලංකාව එක්ක ෙමෙහම ගනුෙදනු කරන්න බැහැ. ලංකාෙවන් ෙමොනවා ෙහෝ ඕනෑ නම් pressure දමන්න" ඕනෑ කියලා. ඒ මතය ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදය පිළිඅරෙගන ලංකාවට විරුද්ධව ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා කියලා සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ෙලෝකයට පකාශ කළා. දැන් ඒෙකන් කාරණා ෙදකක් සිදු වුණා. ඇෙමරිකාවට ඒෙකන් ඇති ෙවච්ච පශ්නය ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ තරමක් අමුතු ෙදයක් කළා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වහාම ලිඛිත පකාශයක් කළා, ෙම්ක අසත්‍යයක්; TNA මන්තීවරුන්ට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමෙහම ආරාධනාවක් කෙළේ නැහැ කියලා. ෙපෙර්දා ඇෙමරිකාව නිකුත් කරපු පකාශෙය් තිෙබනවා, "අපි එෙහම ආරාධනා කරලා නැහැ. අපි ආරාධනා කරලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයාට පමණයි. TNA එකත් එක්ක සාකච්ඡාවක් නැහැ" කියලා. It stated “...either before or after the meeting with the Foreign Minister.” එතෙකොට ඇෙමරිකාව යම් කිසි අසීරුතාවකට පත් වුණා. ඒකට පිළිතුරක් හැටියට ඒ ෙගොල්ෙලෝ පකාශයක් නිකුත් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැන් ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරමු ඒෙකන් ශී ලංකාෙව් ජනිත වන පතිඵල ෙමොනවාද කියලා. දැන් ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ සාකච්ඡා සාර්ථක ෙවන්න නම් ඒෙකන් ඉස්මතු වන විසඳුම් කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙපොදු එකඟතාවක් අෙප් රට තුළ ඇති ෙවන්න ඕනෑ. මම ෙම්ක තරෙහන් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. කාෙගවත් එක්ක ම ෙග් තරහක් නැහැ. ෙද්ශපාලනෙය්දී එෙහම තරහා ෙවන්න බැහැ. මම ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, TNA එක ශී ලංකා ජනතාවට කියනවා නම් "අපි තමයි ෙම්ක කෙළේ" කියා - ඒ කියන්ෙන්, ඇෙමරිකාව අතෙකොළුවක් හැටියට පාවිච්චි කරලා, "අපි තමයි ඒක කෙළේ"- the United States then becomes an instrument or a tool of the TNA. That is not the case. But, that is what a TNA Member of Parliament maintains. That is certainly not the case. I do not accept that for one moment. එතෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලංකා ජනතාවෙග් පතිචාරය කුමක්ද? All governments have a political base and no government will act in such a manner as to result in the erosion of its political base. That is a universal truth applicable not only in this part of the world, but globally, universally. දැන් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්? ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා දැන් කිව්වා, "It is entirely in your hands. If it is not successful, you are responsible. We are not responsible".

දැන් ෙම්කට responsible කවුද? මුල ඉඳන් ඒවා සිදු වුණා. ඒක මම දන්නවා. නමුත් අපි පැහැදිලිව ඒවා ගැන කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. හැබැයි දැන් මුළු ෙලෝකයටම ෙම් තත්ත්වය පදර්ශනය ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ජනතා වරමක් ලබපු රජයක්, ඡන්දවලට මුහුණ ෙදන රජයක් එක්ක ෙමෙහම කථා කරලා යම් කිසි එකඟත්වයකට එන්න පුළුවන්ද? ඒ පක්ෂයම කියනවා, "ෙම් සම්පූර්ණ ෙද් කෙළේ ඉන්දියාව ෙනොෙවයි; ඇෙමරිකාව ෙනොෙවයි; අපියි; ඇෙමරිකාව ෙපොලඹවලා අපි තමයි ෙම්ක කෙළේ" කියලා. ඊට පස්ෙසේ මට කියනවා, "ඔබතුමන්ලා තමයි ෙම් පශ්න ඇති කරන්ෙන්" කියලා. මම හිතනවා ඒ පකාශය සම්පූර්ණෙයන් අසාධාරණයි කියලා. ඔබතුමන්ලායි ෙම් පශ්න ඇති කරන්ෙන්.

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම පසිද්ධ නීතිඥෙයක්. මට වඩා හුඟක් කල් එතුමා නීතිය practise කරලා තිෙබනවා;

2083 2084

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2012 අෙපේල් 04

එතුමා නීතිය දන්නවා. නීතිෙය් මූලධර්මයක් තිෙබනවා, foreseeable consequences are intended consequences කියලා. දැන් කාටත් ෙපෙනනවා ඔබතුමන්ලා ෙමෙහම හැසිරුණාම ෙම් සාකච්ඡාව සාර්ථකව කරන්න බැහැ කියලා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙම්ක ෙච්තනාන්විතව කරනවා ෙනොෙවයිද? ඔබතුමා මට කිව්වා, "It is you who do not want a solution. You do not want reconciliation". I am telling you that it is you who do not want a solution and a reconciliation because you party behaves in this manner. That is my reply on behalf of the Government. It is a preposterous situation where the Tamil National Alliance proclaims to the world that it is the TNA and nobody else who has prompted and instigated the Government of the United States of America to bring this Resolution against Sri Lanka. It is a preposterous situation. I say so with all respect. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දැන් රජය ෙවනුෙවන් පැහැදිලි පකාශයක් කරනවා. ෙම් රජය ෙවනුෙවන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය විසඳන්නට අපිට වුවමනායි. හැබැයි ෙම්කට සියලු ෙදනාම සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය,- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක විසඳන්න පුළුවන්-[බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ එෙහම ෙනොෙවයි. That is not fair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්වා කියන ෙකොට අප ෙද්ශෙදෝහීන්-[බාධා කිරීම්]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්ව හුඟක් ෙද්වල් මම තරෙය් පතික්ෙෂේප කරනවා. හැබැයි මම එතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ෙම් විධිෙය් විවාදයක් කර ෙගන යන්න නම් යම් කිසි විනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Minister have a peaceful House. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යාන්තණය පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක්ය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලිව කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක පැවැත්ෙවන ඒ සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ වීමට ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අවකාශ ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]ඒ විධිෙය් යාන්තණයක් හරහා තමයි ෙම් පශ්නය විසඳන්නට පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක රජය තරෙය් විශ්වාස කරනවා. මා තව ෙදයක් කියන්නට කැමතියි. බාහිර මැදිහත් වීමකට රජය කිසිෙසේත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. දමිළ ජාතික සන්ධානෙය් තව ගරු මන්තීවරෙයක් පකාශයක් කර තිබුණා, external mediation එකකට ඒ අය කැමැතිය කියා. ඒක අප තරෙය් පති ක්ෙෂේප කරනවා. කිසිම අවස්ථාවකදී ෙම් රෙට් පශ්නවලට බාහිර බලපෑමකට අප ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව අදහස් කිහිපයක් මා ලුහුඬින් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාව හා ඒ තුළින් ඉස්මතු වන පතිඵල පිළිබඳව විවිධ වැරදි හැඟීම් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා පකාශ කළා, ආර්ථික සම්බාධක එන්නට පුළුවන්ය කියා. ආර්ථික සම්බාධක එන්නට පුළුවන්. ඒක ද්විපාර්ශ්වික වැඩක්. ඒ කියන්ෙන්, ජිනීවා ෙයෝජනාව තිබුණත් නැතත් යම් කිසි රටකට වුවමනා නම්, ඒ රටට පුළුවන් ආර්ථික සම්බාධක පනවන්නට. ඒකයි, ජිනීවා ෙයෝජනාවයි අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. අෙනක, ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ඒක binding කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු මන්තීතුමා, ඒක binding ෙනොෙවයි. Bindings තිෙබන්ෙන්, Security Council එෙක්. ඒ නිසා තමයි නිෙෂේධ බලයක් තිෙබන්ෙන්. Security Council Resolutions binding - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකටත් උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම කියන්නම්.[බාධා කිරීමක්] ඒ පශ්නයට මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් මට අවසර ෙදන්නෙකෝ පශ්නය ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න. මට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. උත්තරය ෙම්කයි ගරු මන්තීතුමා. ෙම් තුළින් ජාත්‍යන්තර පජාවට යම් කිසි පෙව්ශයක් ලැෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ශී ලංකාව න්‍යාය පතයට ඇතුළත් වීම තුළින් ෙමන්න ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, සිද්ධි ෙදකක්. දැනට දවස් හතර පහකට ඉස්ෙසල්ලා, British Tamil Forum එක, මහා බිතාන්‍යෙය් විෙද්ශ අමාත්‍ය ගරු විලියම් ෙහේග් මැතිතුමාට විරුද්ධව නඩුවක් ෙගනාවා. ඒ නඩුෙව් අරමුණ තමයි, ෙම්ජර් ජනරාල් පසන්න සිල්වා - ලන්ඩන් නුවර අෙප් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් Defence Attaché - මැතිතුමාට තිෙබන රැකවරණය ඉවත් කරලා, එතුමා බිතාන්‍ය අධිකරණයක් හමුවට ෙග්න්න, war crime chargesවලට. ඒක ෂෙව්න්ද සිල්වා මැතිතුමාට වුණා. ඇෙමරිකාෙව්ත් එෙහම උත්සාහයක් දැරුවා. ඒක එකක්.

අෙනක, Channel 4 නාලිකාව. අප ඒක ළඟදී බැලුවා. මම ඒක ෙදවරක් බැලුවා. ඒ නාලිකාෙව් තුන් වතාවක් කථා කරනවා, chain of command හා command structure එක ගැන. පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් ඉලක්ක කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකත්වෙය් සහ තිවිධ හමුදාෙව් නායකත්වයයි කියන එක. ෙම් කූට උපකමය සමහර පුද්ගලයන් පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට ෙගන යන්නට අදහස් කරනවා කියන එක අප දන්නවා. ඒක අද ෙහට ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් ෙයෝජනාව පරාජය කරන්න අපට කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම කරන්න පදනමක් හැටියට ඒක ෙහොඳටම ඇති. ඒක තමයි නියම ෙහේතුව. එෙහම නැත්නම් ආර්ථික සම්බාධක එයි කියා ඇති භයක් නිසා ෙහෝ ෙම්ක binding නිසා ෙහෝ ෙනොෙවයි, අප ඒ උත්සාහය දැරුෙව්. අප උත්සාහ දැරුෙව් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා. හැබැයි, ඒක පබල ෙහේතුවක්; ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මුළු රටටම බලපාන සාධකයක්. ඒෙක් වැදගත්කම නිසා තමයි ෙම් විධිෙය් දැවැන්ත පයත්නයක්උචිතයි - ෙයෝග්‍යයයි- කියා අප අවංකව විශ්වාස කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු ෙලෝකෙය් විවිධ පෙද්ශවලින් අපට ලැබිච්ච සහෙයෝගය අවතක්ෙසේරු කරන්නට එපා. ඔබතුමා මූලාසනය ෙහොබවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියනවා,

2085 2086

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්පූර්ණ අරාබි ෙලෝකය අපට විශාල සහෙයෝගයක් දුන්නාය කියන එක. දැනට මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා ජාත්‍යන්තර අධිකරණෙය් සභාපතිතුමා මට කිව්වා, - එතුමා ජපන් විනිශ්චයකාරවරෙයක්- දැන් අප ඉතාමත් ආඩම්බරයි, ජාත්‍යන්තර අධිකරණෙය් තුෙනන් එකක් විතර අද ඉන්ෙන් ආසි යාෙව් විනිශ්චයකාරවරු, අද යුෙරෝපීය රටවලට වඩා මුළු ෙලෝකයම ජාත්‍යන්තර අධිකරණෙයන් පෙයෝජන ගන්නවාය කියා. අප කැමැතියි ඔබතුමන්ලා සමඟ වැඩ කරන්නට කියා එමීර් රෙට් රජතුමා, සවුදි අරාබියාෙව් රජ පවුල ම ට ෙපෞද්ගලිකව කියා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, ෙම් ෙලෝකෙය් එක සංස්කෘතියක් විතරක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. සංස්කෘතීන් කිහිපයක් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ඒ රටවල්වල ඓතිහාසික උරුමය, පසුබිම, සංස්කෘතිය යන ෙම් සියල්ල ආශිතව අපි ජාත්‍යන්තර ගනුෙදනු කරන්න ඕනෑය කියලා එතුමන්ලා කිව්වා. ඒ මතය දැන් ඉතා පැහැදිලි ෙලස තහවුරු ෙවමින් පවතිනවා.

අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් කථිකෙයක් කිව්වා, අෙප් රට ෙනොබැඳි සමුළුෙවන් ඈත් ෙවනවාය, අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් ලක්ෂණය ෙවනස් ෙවනවාය කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මට ඊෙය් ආරාධනයක් ලැබුණා, ඊජිප්තුෙව් විෙද්ශ ඇමති, ෙමොෙහොමඩ් කමීල් අමීර් මැතිතුමාෙගන්. මැයි මාසෙය් කයිෙරෝ නගරෙය්දී ෙනොබැඳි සමුළුව පවත්වනවා. ඒ ෙගොල්ල ෙබොෙහොම සතුටින් අපට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා ඒ ෙනොබැඳි සමුළුව තුළ පධාන භූමිකාවක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ෙනොබැඳි සමුළුවට අවුරුදු 50ක් පිරුණු අවස්ථාෙව්දී ෙබල්ෙගේඩ් නුවරින් ශී ලංකාවට විෙද්ශ ආරාධනයක් ලැබුණා. ෙනොබැඳි සමුළුවට සහභාගි වීමට ලැබුණු ඒ ආරාධනය ගිය අවුරුද්ෙද් මම ඉතාම සතුටින් පිළිගත්තා. අපියි ෙනොබැඳුණු සමුළුවයි අතෙර් ඉතා සමීප ශක්තිමත් සබඳතාවක් අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්මයි Organization of Islamic Countries සමඟත් අෙප් රට සමීප සබඳතාවක් පවත්වාෙගන යනවා.

චීනෙය් විෙද්ශ ඇමති යං ෙජයිචි මහතා ගැන මම ඉතාම කෘතෙව්දීව ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරනවා. එතුමා විනාඩි 20ක් පමණ මා සමඟ දුරකථනෙයන් කථා කළා. එතුමා මට කිව්වා, ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම කරන්න කියලා අපිකාෙව් තිෙබන චීනෙය් සියලුම තානාපති කාර්යාලවලට දැන්මම නිෙයෝගයක් ෙදනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳ පගති වාර්තා ෙදකක් හැම දවසකම ලබා ෙගන ඒ පිළිබඳ ෙතොරතුරු අපට දන්වනවා කිව්වා. රුසියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිතුමාෙගනුත් අද උෙද් මට පණිවුඩයක් ලැබුණා. එතුමා මට ආරාධනය කර තිෙබනවා, එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න ෙමොස්කව් නගරයට එන්න කියලා. එතුමා දිනයකුත් නියම කර තිබුණා. මම ඒ දිනය පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම රුසියාව අපට විශාල සහෙයෝගයක් ෙදනවා. Russian Federation එක ජිනීවා නරෙය්දී අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක මන්තීතුෙමක් අසා තිබුණා අපිකාවට ගිහින් ෙමොනවාද වුෙණ්, අෙප් පින්තූර දැක්කා පතිඵල දැක්ෙක් නැහැ කියලා. ඒවා පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න කියන ෙද්වල්. අපි ඒවා ගණන් ගන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවාට පිළිතුරු ෙදන්න අපි ෙවෙහෙසන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයකු හැටියට මම ඒ රටවල්වලට ගියාම, උගන්ඩා, ෙමොරිෙට්නියා, ෙකොංෙගෝ කියන රටවල්වල රාජ්‍ය නායකයන් හම්බ වුණ බව. එතුමන්ලා මට පැහැදිලිවම කිව්වා ඔබලාට තිෙබන pressure එක ගැන අපි දන්නවා, අපි ඔබතුමාට වචනයක් ෙදනවා; අපි ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම කියලා ඒ අය අපට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. අපි ඒ ගමන ෙනොගියා නම් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ඡන්ද ඔක්ෙකොම අනික් පැත්තට

යනවා. දැන් අපට තිෙබන පශ්නය තමයි ඒ කිසිම රටක අෙප් තානාපති කාර්යාල නැති එක. ඒ නිසා ඒ රටවල් සමඟ සම්බන්ධතා ඇති කර ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ නිසා තමයි අෙප් විෙද්ශ සම්බන්ධතා සඳහා නව තානාපති කාර්යාල ඇති කරන්න තීරණය කෙළේ.

ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පුන පුනා අහුවා, LLRC Report එෙක් නිර්ෙද්ශවලින් ෙමොනවාද කියාත්මක කරන්ෙන්, ෙමොනවාද කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් කියලා. පුන පුනා ඒ පශ්නය ඇහුෙව් රජය ෙකොටු කරන්නයි. ඒ අයෙග් ඇගැයීමක් තිෙබනවා, අපට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැරි ෙවයි, ෙමොනවා කිව්වත් අපි පඹ ගාලක පැටෙලයි කියලා. එෙහම නැහැ. මට ඒක උත්තර ෙදන්න අමාරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මම දන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම ෙකොමිෂන් සභාවක සියලුම නිර්ෙද්ශ ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක් ගාෙන් ර ජයක් කියාත්මක කරපු අවස්ථාවක්. ෙම් රෙට් ෙහෝ ෙවන රටක ෙහෝ කවදාවත් එෙහම ෙවලා නැහැ.

ෙමොකක්ද ෙකොමිෂන් සභාවක් කියන්ෙන්? ෙකොමිෂන් සභාවක් කියන්ෙන් ජන වරමක් ලැබූ පර්ෂදයක් ෙනොෙවයි. ෙකොමිෂන් සභාවකින් වැදගත් කර්තව්‍යයක් තමයි කරන්ෙන්. මම ඒක අවතක්ෙසේරු කරනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒ අයට තිෙබන වගකීම තමයි ඒ අයෙග් නිර්ෙද්ශ රජයට ඉදිරිපත් කරන එක. රජයට තමයි ෙද්ශපාලන තලයක පිහිටා ඒ නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ අවශ්‍ය තීරණ ගැනීමට අවසාන වගකීම හා අභිමතය තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වාර්තාව පිළිගන්නවා කියලා සභානායකතුමා පකාශ කළා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ, නැහැ. ෙවනසක් නැහැ. ඒ පිළිබඳ තත්ත්වය ෙමෙහමයි. ඒ වාර්තාෙව් එක ෙයෝජනාවක් කියාත්මක ෙනොකෙළොත් ඒෙකන් හැ ෙඟන්ෙන් නැහැ ෙන්, ඒ වාර්තාව පතික්ෙෂේප කළා කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා වටහා ගත යුතු තව කරුණක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ඒ වාර්තාෙව් 6 වන පරිච්ෙඡ්දය ගන්න. ඒක තමයි ඒ වාර්තාෙව් දීර්ඝම පරිච්ෙඡ්දය. ඒ පරිච්ෙඡ්දෙය් සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නයි. ඒ ෙකොමසාරිස්වරු කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙයෝජනා කියාත්මක ෙවන්ෙන් අදියර තුනකින්- at three stages - කියලා. පළමු වැනි stage එෙකන් ලැෙබන පතිඵල අනුව තමයි ෙදවැනි එකට යන්ෙන්. This is to do with authenticating title deeds and the use of the Kachcheri system to make decisions on the spot with regard to competing claims to possession and ownership. So, they argue that this has to be done sequentially. Now, no government can make decisions at the very outset and clearly demarcate, distinguish between the recommendations that are going to be implemented and the recommendations that will not be implemented, because it will depend on the outcomes that are achieved at every stage of a complex process that moves forward. It is a rolling, evolving process.

2087 2088

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2012 අෙපේල් 04

ෙම්ක අහන්න ඉතාම ෙහොඳ පශ්නයක් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතුවාට, හැෙමෝම දන්නවා ෙම්කට ඉතාම සරල පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන් කියලා. කිසිම ෙකොමිෂන් සභාවක් පිළිබඳව රජයක් එෙහම පකාශයක් කරලා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඇහුෙව් රජය ඒ වාර්තාව පිළිගන්නවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්ෙන් රජෙය් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව. අපි අහන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා, එකට ඉඳ ෙගන කියාත්මක කළ හැකි ඒවා කියාත්මක කරන්න රජය එකඟ ෙවනවාද කියලායි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අපි කැමැතියි එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රජෙය් මතය පකාශ කරන්න. හැං ෙගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමා, කියාත්මක කරන්න ෙමතැනට එන්න ඕනෑ ෙන්. ෙමතැනට එන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රජය ෙම් වාර්තාව පිළිගන්නවාද? ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මතය අනුව අපි ෙම් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව සමස්තයක් හැටියට පිළිගන්නවා. ඒ බව ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැහැදිලිව පකාශ කළා. ඒෙකන් හැ ෙඟන්ෙන් නැහැ, ඒ වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ 160ක් තිෙබනවා නම්, ඒ 160ම කියාත්මක ෙවනවා කියලා. ඒක ඉතාමත් අසාධාරණ අර්ථ නිරූපණයක්,-[බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියාත්මක කරන්ෙන් ෙමොනවාද? අපි පැහැදිලිව ඇහුවා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන කරුණුද පිළිගන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැති ෙමොනවාටද, අකමැති ෙමොනවාදට කියලා. අපට දැන ගන්න ඕනෑ එච්චරයි. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමා, සමහර ඒවා කියාත්මක කරන්න බැහැ, පළමුවන අදියර තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල් ෙනොෙවනවා නම්. ෙම් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් එෙහම කියලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් කටයුතු පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. මුලදීම-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Minister, tell us what are the recommendations that you are accepting and whether they will be implemented. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) That is not possible- ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is the crux of this Debate. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, it is not. Nowhere in the world, in any situation, has any government at the very outset said, "Out of 250 recommendations, we are accepting these 120 and not the others". It has never happened; it has never happened, because it is not a practical proposition. - [Interruption.] ගරු මන්තීතුමා, මට තව විනාඩි පහක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා හරි පුදුම කථාවක් කිව්වා. එතුමාෙග් ඒ කථාෙවන් මම මවිතයට පත් වුණා. එතුමා කිව්වා, ''නැහැ, නැහැ. ෙම් ෙමොනවා කිව්වත්, අනම්මනම් ෙදෙඩව්වත් ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. ජිනීවා නගරෙය්දී ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කෙළේ ෙම් රෙට් ඒකාධිපති පාලනයක් තිෙබන නිසායි. ඒකට ඒ අය කැමැති නැහැ'' කියලා. එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි නැත්ෙත්? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන විට මම බාධා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) කරුණාකරලා උත්තරය ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

2089 2090

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. මට තිෙබන්ෙන් තව විනාඩි පහයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Minister does not give way. Hon. Minister, you carry on. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. සමහර විට ඔබතුමාට අෙපන් දැන ගන්න කරුණු නැතිව ඇතිෙන්. නමුත් අපට ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. ඒක බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි. එම වාර්තාෙව් පැහැදිලි ෙලසම සඳහන් කරලා තිෙබනවා, සිවිල් ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කමෙව්ද ගන්න කියලා. ඒ ෙනොකියා කියන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය නැවත ස්ථාපනය කරන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා ඒක පිළිගන්නවාද, නැද්ද? ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන් රටවල් 24න් අහනවා නම්, ''ඔබතුමන්ලා අදහස් කෙළේ ශී ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන කටයුතු ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් මතිමතාන්තර ඉදිරිපත් කරන්නද'' කියලා, ඒ අය එක ෙහළා කියයි, ''ඒක ෙනොෙවයි'' කියලා. එෙහම කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්න බැහැ. එෙහම කරන්න කිසිෙසේත් හැකියාවක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කියන්ෙන්-, [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නම් සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) සහෙයෝගය දීම, ෙනොදීම ෙවන ෙදයක්. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, සුවිෙශේෂ අවස්ථා කිහිපයකදී හැෙරන්න රටක ස්වාධිපත්‍යයට හානියක් වන පරිදි ජාත්‍යන්තරයට මැදිහත් වීමට බැහැ. ඒ සුවිෙශේෂ අවස්ථා කිහිපය ජාත්‍යන්තර නීතිෙය් පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒවායින් ඔබ්බට ෙගොස්, ෙම් ආණ්ඩුවට කැමතිද, අකැමැතිද, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාමාර්ගය ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියන පදනම මත ෙම් විධියට කියා කිරීමට කිසිෙසේත් අවකාශ නැහැ. ඇමතිවරෙයකු හැටියට විතරක් ෙනොෙවයි, නීතිය පිළිබඳ මහාචාර්යවරෙයකු හැටියටත් මා එය පැහැදිලිව ඔබතුමන්ලාට කියනවා. ඒක කිසිෙසේත් කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. එම නිසා [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකයි ඒ පිළිබඳ තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හුඟක් විෙව්චන තිබුණා, විශාල පිරිසක් ජිනීවාවලට ගියා කියලා. ෙම් විධිෙය් අවස්ථාවක -රටට විෙශේෂ පශ්නයක් තිබුණා නම් එයට මුහුණ දීම සඳහා- විශාල පිරිසක් අවශ්‍යයි. අපි වැඩ ෙබදා ගත්තා. ඉන්දියාෙව් මැදිහත් වීෙමන් පස්ෙසේ අපට අවශ්‍යතාවක් තිබුණා, අෙප් පයත්නය

ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න. අපි වැඩ ෙබදා ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සිවිල් සමාජය නිෙයෝජනය කරමින් Dr. Noel Nadesan වාෙග් පුද්ගලයන්, ඩග්ලස් විකමරත්න, කෙතෝලික පල්ලිය නිෙයෝජනය කරමින් (Rev.) Fr. Xystus Kurukulasuriya වාෙග් අය සහභාගි වුණා. ඒ අය ස්වාධීන මතයකුයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ රජය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ඒ සියලු ෙදනාෙගන්ම සුවිෙශේෂ ෙසේවයක් වුණා, ජිනීවා නගරෙය්දී. ඒ හින්දා අපි කිසිෙසේත්ම හිතන්ෙන් නැහැ, ඒ ගිය පමාණය අසාධාරණයි කියලා. ෙම්ක සාමාන්‍ය අවුරුද්දක ජිනීවා නගරෙය් පවත්වන රැස්වීමක් ෙනොෙවයි. අෙප් රට සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ වැදගත්කමක් තිබුණා. අෙනක තමයි, හැම තිස්ෙසේම කියන කථාව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have two more minutes. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) හැම තිස්ෙසේම කියන කථාව තමයි එතැන යම් කිසි අසමඟියක් වුණා කියන එක. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. කිසිම අසමඟියක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම ඉතාම සුහදව කටයුතු කළා. ෙම් පතිඵලය ලබා ගත්ෙත්- [බාධා කිරීම්] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) This is very unfair. The Hon. Minister has only two minutes. He has to reply to all these speeches. Please allow him to speak.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙම් පතිඵලය ලබා ගන්න පුළුවන් වු ෙණ් අපි සියලු ෙදනාම එක්කහු ෙවලා සුහදව කටයුතු කළ නිසයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා සභා ගර්භෙය් නැත්ෙත් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, එතුමා අෙප් රට ෙවනුෙවන් කර්තව්‍යයක් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා උගන්ඩා රටට ෙගොස් තිෙබන නිසයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජිනීවා නගරෙය් අසමඟියක් තිබුණා කියන කථාව සම්පූර්ණෙයන් අසත්‍යයක් හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා මම කියන්න කැමැතියි, අපි උපරිම උත්සාහ දැරුවා- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊෙය් මෙග් කථාෙව්දී මම කිව්වා, කිෂ්ණා මහත්මයා දුන්න දුරකථන පණිවුඩය ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා.

2091 2092

2012 අෙපේල් 04

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Minister, you may wind up now.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Presiding Member, that is certainly not a point of Order - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! - [Interruption.] ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) I am not bound to give you the reply that you want. I will give my own reply. It is my reply, not your reply. I am giving the reply that I want to give. I am not giving the reply that you want. - [Interruption.] I said that I will reply and I will reply on behalf of the Government. - [Interruption.] Whether you like the reply or not, is not my business. I am certainly not here to give replies that you want. So, Mr. Presiding Member, I know that my time is up. I thank you for your indulgence and I have done my best to respond to this Motion.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරුනි, ගරු කථානායකතුමා ෙවනුෙවන් සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට හා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාටම සුබ සිංහල, ෙදමළ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා යැයි මම පාර්ථනා කරමි. ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள, ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்க ளின் சார்பில் சிங்கள, தமிழ் ᾗத்தாண்ᾌ வாழ்த்ᾐக்கைள அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்கᾦக்கும், பாராᾦமன்றத்திேல பணிᾗாி கின்ற அைனத்ᾐ ஊழியர்கᾦக்கும் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். On behalf of the Hon. Speaker, I would like to take this opportunity to wish all the Hon. Members and the entire staff of Parliament, a very happy Sinhala and Tamil New Year.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2012 මැයි 08 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதள் இன்ைறய தீர்மானத்திற் கிணங்க, 2012 ேம 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 08th May, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2093 2094

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.