264 වන කාƜඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 264 - இல. 7 Volume 264 - No. 7

2018 ෙනʣවැȼබə 29වන ȯහස්පƯǦදා

2018 நவம்பர் 29, வியாழக்கிழைம Thursday, 29th November, 2018

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන

2018 ෙනʣවැȼබə 14,15 සහ 16 ǎනයǦʏ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ ඇƯ ɭ ʆǊǝ සȼබǦධ ɪමəශන

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම ȘƝස ෙපʣɤʆය කැඳɫම ජනරජෙɏ අරȿදɢවɣǦ කවර ෙහʤ ɪයදȼ අǩමත ûɝම සඳහා අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼවරයාට ûʆǐ බලයú ෙනʣමැƯ බව

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Investigations into Incidents Taken Place in the House on 14th, 15th and 16th of November, 2018 Summoning of Police to Ensure Security of Members of Parliament

SECRETARY TO THE PRIME MINISTER HAS NO AUTHORITY TO APPROVE ANY EXPENDITURE DRAWN FROM THE FUND OF THE REPUBLIC

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

2018 நவம்பர் 14, 15 மற்ᾠம் 16ஆந் திகதிகளில் பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்தில் இடம்ெபற்ற சம்பவங்கள் பற்றிய விசாரைணகள்

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதி ெசய்வதற்குப் ெபாᾢஸாைர அைழத்தைம

குᾊயரசின் நிதியிᾢᾞந்ᾐ எந்தெவாᾞ ெசலவினத்ைதᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்கான அங்கீகாரத்ைத வழங்குவதற்கு பிரதம அைமச்சாின் ெசயலாளᾞக்கு அதிகாரமின்ைம

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—–

2018 ෙනʣවැȼබə 29වන ȯහස්පƯǦදා

2018 நவம்பர் 29, வியாழக்கிழைம Thursday, 29th November, 2018 —————————–——

ț.භා.10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ɫය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I 2018 ෙනʣවැȼබə 14, 15 සහ 16 ǎනයǦʏ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ ඇƯ ɭ ʆǊǞǦ සȼබǦධ ɪමəශන 2018 நவம்பர் 14, 15 மற்ᾠம் 16ஆந் திகதிகளில் பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்தில் இடம்ெபற்ற சம்பவங்கள் பற்றிய விசாரைணகள் INVESTIGATIONS INTO INCIDENTS TAKEN PLACE IN THE HOUSE ON 14TH, 15TH AND 16TH OF NOVEMBER, 2018

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, 2018 ෙනʣවැȼබə මස 14 වන බදාදා, 15 වන ȯහස්පƯǦදා සහ 16 වන ʆකුරාදා ǎනයǦʏ පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ පවƮවǩ ලැȭ අවස්ථාවලǏ සභා ගəභය Ʊළ ඇƯ ɭ ʆǊǞǦ සȼබǦධෙයǦ ɪමəශන කටɒƱ ෙපʣɤʆය ɪʆǦ දැනටමƮ ʆǐ කරȽǦ ʆŹන බවƮ, ඊට අමතරව එම ʆǊǞǦ Șʘබඳව අභ්‍යǦතර Țʚɢ ɪමəශනයú පැවැƮɫමට හැû වන පɜǎ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ, ʏටȚ කථානායක ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමා, ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මැƯƱමා, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා සහ ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා යන මහƮවɞǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú මා ɪʆǦ පƮ කරන ලද බවƮ, එම කȽŻෙɩ වාəතාව හැû ඉúමǧǦ ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට අෙȗúෂා කරන බවƮ කාɞƝකව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

II

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම ȘƝස ෙපʣɤʆය කැඳɫම பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதி ெசய்வதற்குப் ெபாᾢஸாைர அைழத்தைம SUMMONING OF POLICE TO ENSURE SECURITY OF MEMBERS OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පʈęය 2018 ෙනʣවැȼබə මස 14 වන බදාදා, 15 වන ȯහස්පƯǦදා සහ 16 වන ʆකුරාදා ǎනයǦʏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ පැවැƮɬƟ අවස්ථාවලǏ සභා ගəභය Ʊළ ඇƯ ɭ බරපතළ ෙනʣසǦʈǦකාɝ තƮƮවයǦ ǧසා අකමැƮෙතǦ ɬවද ʆයɥම මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම ȘƝස ෙපʣɤʆය කැඳɫමට මට ʆǐ ɭ බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

තවද, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ ɪʆǦ සභා ගəභය Ʊළ ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභ ආɣǦදයǦ Ʊළ ආරúෂාව Șʘබඳ තහɬɞවú මා හට ලබා ෙදǦෙǦ නȼ, ඉතාමƮ ඉúමǧǦ සභා ගəභෙɏ කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ අƯෙəක ෙලස ෙපʣɤʆෙɏ සහාය ලබා ගැǨම වහාම නැවැƮɫමට මා Șයවර ගǦනා බවද ෙමම සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ෙමම සභාව ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලැȪය ɒƱය. එම ǧසා කාලය ෙකʣපමණ අවශ්‍යද ûයන එක Șʘබඳව මා දැǩවƮ කරන ෙලස මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ආරාධනා කරනවා. How long do you want to continue? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වැඩ කටɒƱ හමාර වන ෙතú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

299 300

පාəɣෙȼǦƱව

II ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන țəව භාග 9.00ට මාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ එකඟ ɭ පɜǎ, 2018 ෙනʣවැȼබə මස 30වන ʆකුරාදා țəව භාග 10.30ට පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫම පැවැƮɫමට ෙමම සභාව ưරණය කරǩ ලැȫය. සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, this morning, I had a delegation led by the Hon. Dinesh Gunawardena who raised an issue about this matter, the Motion being sub judice. So, I have already explained my position on the matter, that especially the matter before the House today is not with regard to any Minister, State Minister or Deputy Minister, but with regard to the Secretary to the Prime Minister.

This House has already adopted Motions of No-confidence against the Government, and the adoption of such Resolution or Motion of No-confidence cannot be challenged or disputed in any other forum. The Motion before the House today is a matter which arises consequent to the adoption of the No-confidence Motion. What is sought to be debated today is not the matter under consideration by the Court of Appeal. As such, there is no impediment to this Motion being debated in the House.

In any event, the proceedings in the Court of Appeal are not in the nature of a trial before an original court and I am of the view that no real and substantial danger or prejudice would be caused to the outcome of those proceedings by this House debating this Motion.

In any case, there is no case pending relating to payment of expenses in the Prime Minister’s Office. Therefore, I am also convinced, having consulted expert constitutional lawyers in the country, that this matter does not fall within the purview of Article 152 of the Constitution. Therefore, as such, I permit this Motion to be debated in the House today.

අද ǎන țəව භාග 9.00ට මාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ එකඟ ɭ පɜǎ 2018 ෙනʣවැȼබə මස 21 වන බදාදා ǧකුƮ කරන ලද පƵකාෙɩ අංක 1 දරන න්‍යාය Țස්තකය හා සȼබǦධ (2) දරන න්‍යාය Țස්තක පɜțරකෙɏ පළ කරන ලද පා.2/'18 දරන ǧයමයú ෙනʣමැƯ ෙයʤජනාව 2018 ෙනʣවැȼබə මස 30 ෙවǧ ʆකුරාදා සභාෙɩǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට හැûවන පɜǎ එǎන න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝමට සභාෙɩ අǩමැƯය ලබා ගැǨම.

සභාව එකඟ ද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන කටɒƱ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 01. ජනරජෙɏ අරȿදɢවɣǦ කවර ෙහʤ ɪයදȼ අǩමත ûɝම අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼවරයාට ûʆǐ බලයú ෙනʣමැƯ බව සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම. ජනරජෙɏ අරȿදɢවɣǦ කවර ෙහʤ ɪයදȼ අǩමත ûɝම සඳහා අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼවරයාට ûʆǐ බලයú ෙනʣමැƯ බව குᾊயரசின் நிதியிᾢᾞந்ᾐ எந்தெவாᾞ ெசலவினத்ைதᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்கான அங்கீகாரத்ைத வழங்குவதற்கு பிரதம அைமச்சாின் ெசயலாளᾞக்கு அதிகாரமின்ைம SECRETARY TO THE PRIME MINISTER HAS NO AUTHORITY TO APPROVE ANY EXPENDITURE DRAWN FROM THE FUND OF THE REPUBLIC [ț.භා.10.35] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට අȘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝම ƱʘǦ ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය ɪතරú ෙනʣව රටටƮ, ජාත්‍යǦතර ෙලʤකයටƮ ඔබƱමා ෙȼ කරලා Ưෙබන ෙǊ අȘ සȼțəණෙයǦම අගය කරනවා. ෙȼ කථා කරන ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ ȝƯɪɞǊධ කƜඩායෙȼ අය නැවත ෙමතැන යȼ ɪǝයක වəජනයú කරනවා. ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙපර, ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මǦƶƱමා ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 10 ෙවǧදා ûයȚ ෙදයú Șʘබඳ ȚවƮ වාəතාවú මා උȚටා ගǦනවා - "UPFA doesn't have majority, admits Keheliya".

ඒ වාෙĘම, දවස් හතරකට ඉස්ෙසɢලා එස්.ȫ. ǎසානායක "ǎවɐන" පƮතරයට ෙමෙසේ ûයනවා:

"113 තව දවස් හතරûǦ..."

අදට දවස් පහú වəජනය ûɝෙමǦ ෙȗනවා, බʑතරය ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ ûයලා ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ගɞ නɫǦ ǎසානායක මහතා

ගɞ රɫ කɞණානායක මහතා

ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා

ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා

ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා

ගɞ චƱර සංǏප ෙසේනාරƮන මහතා-

2018 ෙනʣවැȼබə 14 වැǧ ǎන සȼමත කර ගǦනා ලද ආƜƍවට එෙරʏ ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාෙɩ 2 වැǧ ෙņදයට අǩව, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 48 වැǧ ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆɝ ඇƯ බවට කථානායකවරයා

301 302

2018 ෙනʣවැȼබə 29

ɪʆǦ 2018 ෙනʣවැȼබə 15 වැǧ ǎන කරන ලද ǧල ȝකාශය ෙමම සභාව 2018 ෙනʣවැȼබə 16 වැǧ ǎන ȘʘගƮ ෙහɐǦ ද, ඒ අǩව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 48 වැǧ ව්‍යවස්ථාෙɩ අරȿƟ ෙකʣට ඇƯ පɜǎ 2018 ඔúෙතʤබə 26 වැǧ ǎන ʆට ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ඇƱʚ ආƜƍව ෙකෙරʏ ෙමම සභාෙɩ ɪශ්වාසයú ෙනʣමැƯ බවට ෙමම සභාව තවǐරටƮ ෙයʤජනා සȼමත කරගƮ ෙහɐǦ ද;

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 වැǧ ව්‍යවස්ථාෙවǦ බලය පැවɝ ඇƯ පɜǎ රාජ්‍ය ɀල්‍යය Șʘබඳ සȼțəණ පාලනය පාəɣෙȼǦƱව සƱ ෙහɐǦ ද;

ඊට අǩකූලව, 2018 ෙනʣවැȼබə 15 වැǧ ǎන ʆට ජනරජෙɏ අරȿදɢ ෙවƯǦ ûʆǐ ɪයදමú අǩමත ûɝමට අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼවරයාට ûʆǐ බලයú ෙනʣමැƯ බවටƮ, ෙමම ෙයʤජනා සȼමතය උɢලංඝනය කරȽǦ කවර ෙහʤ āයාමාəගයú ගǦනා කවර ෙහʤ තැනැƮෙතකුට එෙරʏව ǨƯමය Șයවර ගǩ ලබǩ ඇƯ බවටƮ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ."

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ෙවǦෙǦ ෙමෙසේɐ:

"රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ සȼțəණ පාලනය පාəɣෙȼǦƱව සƱ වǦෙǦ ය. පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරǩ ලැȭ ǨƯයක ෙහʤ පවƮනා යȼ ǨƯයක ෙහʤ අǝකාරය අǩව ෙහʤ ඒ යටෙƮ ෙහʤ Ƚස ûʆම පළාƮ පාලන ආයතනයú ɪʆǦ ෙහʤ ෙවනƮ ෙපʣǐ අǝකාරයú ɪʆǦ ෙහʤ ûʆම බǊදú, වɜපනමú ෙහʤ ෙවනƮ යȼûʆ බǐ ɪෙශේෂයú ǧයම ûɝමට බලය ෙනʣමැƮෙƮ ය."

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤę කරෙගන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය Ưෙබන අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපට Ǐ Ưෙබන වරȝසාදය උȚටා ගǦනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපට ෙපෙනනවා, අවජාතක, ව්‍යංගෙයǦ ආƜƍවú වශෙයǦ කටɒƱ කරන අය ɪයදȼ ෙනʣතකා, අද ෙȼ ûයන ෙමʣෙහʣත වන ɪට -ෙȼ දවස් 21 Ʊළ,-ෙහɣෙකʣȗටəවලට ɞȘයɢ ලúෂ 840ú ɪයදȼ කර Ưෙබන බව. ෙමǦන ෙȼවා තමɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ නවƮවǦන හදǦෙǦ. ඒ සඳහා සȼțəණ බලය අපට Ưෙබනවා. වහාම ෙȼවා අƮ ʏŻවා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ රාජ්‍ය ɀල්‍ය සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥෙදනාම වග ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍවú පƮ ෙවනවා, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯ මංගල සමරɫර 2018 වəෂයට අය වැයú ඉǎɜපƮ කරනවා, ඒක සȼමත ෙවනවා, ඊට පʈව Ǩත්‍යǩකූල ආƜƍව ෙගදර යවනවා. බʑතරයú නැƯ ʈʚතරයú Ưෙබන ආƜƍවú, අවජාතක ආƜƍවú, ඒ සȼමත කළ ɭ ȿදල පාɪļĽ කරǦන හදනවා. ඒ ǧසා තමɐ අප ෙමවැǧ අවස්ථාවක, ෙȼ ʆයɥම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ එකƱ ෙවලා ෙමය නවƮවǦන හදǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, අප රජෙɏ ෙසේවකයǦට ûයǦෙǦ ǨƯය ȘʘපǎǦන ûයාɐ. ඒ, බʑතරය නැƯ අවජාතක ආƜƍවú. ඇʑȼ කǦ ෙදǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ බʑතරයú Ưෙබන ආƜƍවකටɐ.

ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ලɣƮ ɫරƱංග මහƮමයා සȼබǦධෙයǩƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන අවශ්‍යɐ. එƱමා ඉතාමƮ අවංක ෙසේවයú කළ, üəƯමƮ, දúෂ ǧලධාɜෙයú. එෙහƮ එƱමාට ෙමʣනවාද ɬෙƜ? ûʆම වැɚǊදú ෙනʣකර, ෙǊශපාලනඥයǦ ûɓ ෙǊ කරǦන ęʏɢලා Ⱦට මාස ගණනාවකට ෙපර, උසාɪෙයǦ එƱමාට ලැȬƟ දƨවම අපට ෙපǩණා. ǧවැරǎ ෙǊ ȘʘපǎǦන ûයා රජෙɏ ෙසේවකයǦට ûයǦන අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ කාරණය ǧසාɐ. අප ෙȼ අවස්ථාෙɩ කරǦෙǦ ǧවැɚǎ ûɝමú. පැහැර ගƮ, ûʆෙසේƮම බලයú නැƯ ෙමවැǧ ආƜƍවකට අප ෙȼ කɞණ ûයනවා. ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤę කරෙගන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ

සȼමත කරන ෙයʤජනාව අǩව, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට සȼțəණ ȿදɢ කපා හැරලා, අɥƮ ආƜƍවûǦ, බʑතරයú ඇƯ කරන ආƜƍවûǦ එය නැවත යථා තƮƮවයට පƮකරන තාú කɢ ෙȼ ɪයදම නවƮවǦන ඕනෑ ûයන කාරණාව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනා කරනවා.

මම ʏතන ɪǝයට මට Ⱦට වැƋය කථා කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. මට තව එú කාරණයú පමණɐ මතú කරǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ උසාɪයට ęʏɢලා තාවකාɣක ජයĞහණයú ලබාෙගන Ưෙබනවා. වැƋ කɢ යǦන ඉස්ෙසɢලා අǧවාəයෙයǦම ඒක සȼමත ෙවɐ ûයලා අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කාටද බʑතරයú ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අȘ ෙනʣවැȼබə 14වැǧ දා, 15වැǧ දා, 16වැǧ දා සහ 23වැǧ දා ෙපǦවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ තාවකාɣකව අප ɪපúෂයට එවා Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤę කරෙගන, ජනතාව උʆ ගǦවǦෙǦ නැƯව, අȘ ඉවʆɢෙලǦ, ɵලාචාරව කටɒƱ කරȽǦ, වəතමානෙɏ ව්‍යාජ වශෙයǦ පƮ කර Ưෙබන ආƜƍවට ûයනවා, "කɞණාකර ඉɢලා අස්ෙවǦන" ûයලා. ෙමතැනǏ අපට ȝශ්න ඇƯ කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. අȘ ජනාǝපƯƱමාට ûයǦෙǦ, කɞණාකර ෙȼක දැක බලා හɜයාකාරව කටɒƱ කරǦන ûයන එකɐ. අȘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȿ; ෙȼ රෙŸ වැŹලා Ưෙබන ආəǂකය අȘ හදාගǧȿ; අපට අවශ්‍ය සමĵතාව ඇƯ කරȿ; තɞණ තɞƝයǦෙĘ ɚûයා සඳහා අවශ්‍ය මාəගය ඇƯ කරȿ. එම ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාව සȼමත කළ පʈ අȘ ඉවʇෙමǦ හා එකȿƱව ෙȼ රට ගැන ʏතලා කථා කරǦන අවශ්‍යɐ ûයන එක කාɞƝකව මතú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ, ෙමʏ ʆŹන ʆයɥම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම, ගɞ නɪǦ ǎසානායක මැƯƱමා. [ț.භා. 10.43] ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මාෙĘ උගƮ Ƚƴ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාව පැහැǎɣව ȝකාශ කළා. එම වගǦƯය අǩව පාəɣෙȼǦƱවට තමɐ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ɀල්‍ය බලය ʏȽෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

රජෙɏ Ưෙබන ʆයɥම ȿදɢ වැය ûɝෙȼ බලය ලබා ෙදǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ. සමහර කŸŹය අද අෙȗ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ වැɚǎ Ľƴයú මවȽǦ, වැɚǎ අəථ ǧɟපණයú කරǦන හදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, Standing Order No. 133ʏ ෙමෙහම සඳහǦ ෙවනවා:

"ජනරජෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ෙහʤ ෙවනයȼ අරȿදɢ වɣǦ ෙහʤ ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ɪයදȼ ûɝමට ෙහʤ ෙගɪය ɒƱ යැɐ ɪයදȼ ǧයම ûɝමට, නැතෙහʣƮ ûʆයȼ බǊදú පැනɫමට ෙහʤ

303 304

පාəɣෙȼǦƱව

පනවා එවකට වලංěව Ưෙබන බǊදú අවලංě ûɝමට ෙහʤ වැƋ ෙහʤ අƍ ûɝමට බලය පවරන ෙයʤජනාවú, පනƮ ෙකŻȼපතú ෙහʤ පනƮ ෙකŻȼපතකට කරන සංෙශʤධනයú

අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවෙහʣƮ Ƚස,.. "

නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ȿදɢ ɪයදȼ ûɝමú ගැන ෙනʣෙවɐ. අȘ පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා, අȘ ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ වැය ɵəෂයකට - Vote එකකට - ûයලා. අගමැƯƱමාෙĘ ෙɢකȼෙĘ වැය ɵəෂයට තමɐ අȘ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ ෙමය සȼțəණෙයǦම Ǩත්‍යǩකූලɐ. ෙමය ûɝමට අපට බලයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අȘ පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා; ඔබƱමාƮ පැහැǎɣව සúʈදú ෙසේ ඔȗȚ කරලා Ưෙබනවා, අද ෙȼ ආƜƍවට බʑතරයú නැƯ බව. බʑතරයú නැƯ ආƜƍවකට රටú ඉǎɜයට ෙගන යǦන බැහැ. එම ǧසා අȘ ඉɢලනවා, සදාචාර ෙලස ෙȼ ආƜƍවට ඉɢලා අස්ෙවǦන ûයලා. අද ǎෙනǦ පʈ ඒක තවƮ ඔȗȚ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ගǦනා ෙȼ ස්ථාවරය ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ ඉǦන ʆයɥ ෙදනාම අගය කරනවා. ඔබƱමා ෙȼ ගǦනා ȝයƮනයට අද ෙනʣෙයකුƮ අය ඔබƱමාට මඩ ගහනවා. ඔබƱමාෙĘ üəƯ නාමයට හාǧ ෙවන පɜǎ ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා එɢල කරනවා. අȘ ඒක සȼțəණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරනවා.

අද ǎනƮ අපට පැහැǎɣ බʑතරයú Ưෙබන බව අȘ ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. නැවතƮ ඔබƱමාට අපෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ, ෙමම ෙයʤජනාව මා නැවතƮ ස්ǂර කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, අදහස් දැúɫෙȼ අවස්ථාව. ඒ සȼබǦධෙයǦ අදහස් දැúɫමට ෙɩලාව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජනාǝපƯ ǨƯඥ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා. [ț.භා.10.45] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම අවස්ථාෙɩ ෙමම ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට මාෙĘ අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ඔබƱමා අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරනවා.

අද අෙȗ රෙŸ පවƯන ෙǊශපාලන අස්ථාවරය ෙහේƱෙවǦ ෙȼ රෙŸ අƯමහƮ බʑතර ජනතාව ඉතාම ɪúɿȗතභාවයකට පƮ ෙවලා ʆŹන ෙමʣෙහʣතú, ෙȼ. ෙමය ඉෙȩ ඇƯ ɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼකට බලපෑ කɞƟ-කාරණා ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මම ඉතා ෙකŹෙයǦ අදහස් දැúɫමú පමණú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රට Ⱦට අɬɞǐ 70කට ɪතර කɣǦ ǧදහස ලබා ගƮතාට පස්ෙසේ, ȝජාතǦƴවාදය, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කර ගǧȽǦ, ඒ වාෙĘම ව්‍යවස්ථාදායකය, ɪධායකය, අǝකරණය යන ȝජාතǦƴවාදෙɏ කුɥǩ Ʊන ɪǝයට සලකන එම ආයතනවලට අෙන්‍යʤන්‍ය වශෙයǦ ඇƯ ස්වාǞන අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කර ගǧȽǦ ȝජාතǦƴවාදය පවƮවා ෙගන යෑෙȼ වගüම ɀɣකම වශෙයǦ පැවɜලා ƯෙබǦෙǦ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙවතට.

නȿƮ, අưතෙɏ ʆǐ ɬƟ යȼ යȼ ෙහේƱ කාරණා ǧසාƮ, වəතමානෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦ වග ûව ɒƱ ෙනʣවන, එෙහƮ එදා ෙǊශපාලනඥයǦ ɪʆǦ වග ûව ɒƱ යȼ යȼ පැහැර හැɝȼ, වැරǎ ưරණ, අǑරදəɵ āයා ෙහේƱෙවǩƮ අෙȗ රට අɬɞǐ 30ක ඉතා දɞƟ ɒǊධයකට සȼබǦධ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ජාƯ, ආගȼ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව șඩාවට පƮ ෙවලා ʆŹ ෙමʣෙහʣතකɐ 2015Ǐ අෙȗ රෙŸ ʆයɥ ජනතාවට නව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ලබා ෙදȽǦ ජාƯක ආƜƍවú ǧəමාණය කරǦනට අȘ ʆයɥ ෙදනා එකට එකƱ ෙවලා කටɒƱ කෙළේ.

එදා ඒ පැවැƯ ɒǊධය ǧසා ෙȼ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාෙɩ රණ ɪɞවǦ, ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ɪʆහƮදහසú ɪතර Őɪත țජා කර Ưෙබනවා. ɼ ලාංûක ȚරවැʆයǦ හැටදහසකෙĘ පමණ Őɪත Ȫɣ ගƮත එවැǧ අවාසනාවǦත තƮƮවයú නැවතƮ ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙනʣɫමට වග බලා ගැǨම ෙȼ ආƜƍව ǧəමාණය ûɝෙȼǏ අȘ ʆයɥ ෙදනා රෙŸ ජනතාවට ǐǦ එú ෙපʣෙරʣǦǐවú. අɬɞǐ 30ක ɒǊධය ǧමා ɫෙමǦ පස්ෙසේ 2009 වසෙə පටǦ අෙȗ රෙŸ සාමකාȾ පɜසරයú පවƯන කාලවකවාǩව Ʊළ, ෙȼ රෙŸ ආəǂක සංවəධනය ඇƯ ûɝම, ජනතාවෙĘ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා ûɝම, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය යනාǏ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණාට ඒ ෙǊවɢ ඒ ආකාරයට ඉෂ්ට ෙනʣɬƟ ǧසාƮ, ȝජාතǦƴවාදයට බරපතළ තəජන එɢල ɫ ƯȬƟ ǧසාƮ ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ෙමෙතú ෙනʣɭ ආකාරෙɏ ෙවනස් ස්වɟපෙɏ ɪȗලවයú ûɝමට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ආɵəවාදය ලබා ǐǦනා.

ඒ අǩව තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකƱමා වන ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ȝධාන ෙකʣටෙගන එදා ආƜƍ බලය පැවƯ එúසƮ ජනතා සǦධානෙɏ ɀɣක ȝධාන ෙකʣටස්කɞ වන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼ තනƱර ෙහබ ɭ අƯග ɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා වශෙයǦ පƮ කරෙගන, ɪෙශේෂෙයǦම එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ ɪʆǦ ɪශාල කැප ûɝමú කරȽǦ එƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ɪǝයට පƮ කර ගǩ ලැȬෙɩ. එƱමාෙĘ ජයĞහණය Ʊළ ෙȼ රට නව ǎශානƯයකට ගමǦ කරාɪ ûයන ɶභවාǏ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙපʣǎ බැඳෙගන තමɐ එදා රෙŸ ජනතාව එƱමාට ඡǦදය ලබා ǐǦෙǦ. ඒ අǩව එúසƮ ජාƯක පúෂයට ආසන හතʘස් ගණනú පමණú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯȪයǏ ɬණƮ, 2/3කට වැƋ ඡǦද ȝමාණයú ලබා ගǧȽǦ ආරȼභය ඉතාම සාəථක ආƜƍවú ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ජනතාව දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ ඉɢලා ʆŹ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අපට සȼමත කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ සඳහා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායක ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යƱමා

305 306

[ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා]

2018 ෙනʣවැȼබə 29

නායකƮවය ǐǦනා වාෙĘම, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ, Ⱦට ෙපර ʆŹ ෙබʣෙහʣම ජනාǝපƯවɞǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ǐǦǩ නȿƮ ඉŻ ෙනʣකළ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ ûɝමට එකඟතාව දැúɭ බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ʆʏපƮ කරනවා.

ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරෙɏ බලතලවɣǦ ɪශාල ȝමාණයú, ජනමත ɪචාරණයûǦ ෙතʣරව ඉවƮ කළ හැû බලතල ȝමාණයú එම ǟරෙයǦ ඉවƮ කර අමාත්‍ය මƜඩලයටƮ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවටƮ, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවලටƮ ෙබදා හැɝමට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යස්ථා සං ෙශʤධනෙɏǏ අපට හැûයාව ලැȬණා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉතා ǧවැරǎ සංෙශʤධනයú ûයා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ෙලʤකෙɏ අංග සȼțəණ ɭ, ǧවැɚǎ ɭ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú අපට කවදාවƮ දûǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. කුමන ආකාරෙɏ ව්‍යවස්ථා හැǐවƮ කාɤනව ʆǐ වන ෙවනස්කȼ අǩව ǨƯෙɏ ෙවනස්කȼ ʆǐ ûɝමට රජයකට ʆǐ ෙවනවා.

2015 වəෂෙɏ අෙගʤස්Ʊ 17වැǧ ǎන අȘ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයකට ȿʑණ ǐǦනා. අȘ මැƯවරණයට ෙපර පටǦ ජනතාවට ȝකාශ කෙළේ එúසƮ ජාƯක පúෂය ɪǝයට බʑතර ආසන සංඛ්‍යාවú අරෙගන ආƜƍවú ǧəමාණය ûɝමට හැû ɬණƮ, 113කට වැƋ බʑතර මǦƶ ආසන ගණනú එúසƮ ජාƯක පúෂය ජයĞහණය කළƮ අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා නායකƮවය ෙදන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ එƱමාට සහෙයʤගය දúවන කƜඩායමƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ජාƯක ආƜƍවú ǧəමාණය කරනවා ûයලාɐ.

ෙකෙසේ නȿƮ, අවාසනාවකට ෙමǦ සරල බʑතර මǦƶ ආසන සංඛ්‍යාවú එම මැƯවරණෙයǦ ǎනා ගැǨමට ෙනʣහැû ɬණƮ අȘ ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ පɜǎ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ එúව ජාƯක ආƜƍවú ȘʏŻවා 48ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත අමාත්‍ය මƜඩලයú හදලා, ෙȼ රෙŸ පැන නැĶ ƯȬƟ ෙǊශපාලǧක, ආəǂක, සමාජɑය, සංස්කෘƯක ȝශ්න ගණනාවකට ȿʑණ ෙදȽǦ ඉතා ɒʑʈʚව ඒවා යථා තƮƮවයට පƮ කර ගැǨම සඳහා වසර Ʊනක කාලයú Ưස්ෙසේ ඉතාම කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළා.

ඒ කාලʇමාව Ʊළ ȝශ්න ඇƯ ෙනʣɬණා ෙනʣෙවɐ. ඒ කාලʇමාව Ʊළ අපට ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ ෙනʣɬණා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ඒ සෑම කාරණයකටම ȿʑණ ෙදȽǦ හැල හැȗșȼ අස්ෙසේ සමහර අවස්ථාවලǏ පාúɿකයǦ දැƋ කලûɝමට පƮවන ස්වභාවයú ඇƯ ෙවǊǏƮ අȘ උපɜම වශෙයǦ ජනතාවෙĘ ඒ අරȿƟ, අȴලාෂ ඉෂ්ට කර ගැǨම සඳහා කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරǩ ලැȬවා. නȿƮ අවසනාවකට ෙමǦ කාලයාෙĘ ඇවෑෙමǦ අෙȗ ආƜƍවට නායකƮවය ලබා ǐǦන, රෙŸ නායකයා ɪǝයට කටɒƱ කරන, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ȝධාǧයා ɪǝයට කටɒƱ කරන අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාəශ්වයƮ ඒ වාෙĘම, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ පාəශ්වයƮ එûෙනකාට එෙරʏව, අෙȗ රෙŸ ඊට ෙපර ƯȬƟ පැරƝ අවලාද ෙǊශපාලනයට Āමාǩකූලව ගමǦ කළ බව අȘ දැúකා.

ඒ අවස්ථාවලǏ අȘ ෙකʣෙතකුƮ උƮසාහ කෙළේ, ජනතාව බලය ලබා ǐǦ වසර 5ක සȼțəණ කාලය Ʊළ ජාƯක ආƜƍවú ɪǝයට ජනතාව අතර ෙǊශපාලන ɪරසකභාවය, ෛවɝ, අවලාද ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ ෙවලා අɥƮ ආදəශවƮ ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන රටාවú ස්ථාȘත කර ෙගන යǦනɐ. නȿƮ, ඒ කƜඩායȼ ෙදකට නායකƮවය ලබා ǐǦ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාටƮ තම තමǦෙĘ කƜඩායȼ ෙදක

සංයමයûǦ ɒƱව හʈɞවා ගැǨෙȼ කටɒƮත ûɝමටƮ ෙනʣහැû ɬණා. එම කාරණය සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙදෙපʣළම අසමƮ ɬණාය ûයන කාරණය මතú කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ අưත වැɚǎවɣǦ පාඩȼ ඉෙගන ගǧȽǦ ʆŹන අවස්ථාවක Ǐ තමɐ අප අතර පැවƯ අෙන්‍යʤන්‍ය ɪශ්වාසය Āමාǩකූලව ෙදපාəශ්වෙයǦම ęɣෙහȽǦ පැවැƱෙƜ. එවැǧ අවස්ථාවක ʏŹ හැŹෙɏම 2018 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වන ǎන țəව දැǩȼ ǏමûǦ ෙතʣරව එවකට අĞාමාත්‍ය ǟරය දරȽǦ ʆŹ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඉවƮ කර, ʏටȚ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා - ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶ ǟරය දරȚ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා- අĞාමාත්‍ය ǟරෙɏ ǎɬɞȼ ǏමƮ, නව අමාත්‍ය මƜඩයú ǎɬɞȼ ǏමƮ ʆǐ ɬණා. එම āයාදාමෙයǦ අනƱɞව පාəɣෙȼǦƱව වාර අවසǦ කර කɢ තැȫමƮ, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝෙȼ ǧෙයʤගයú ලබා Ǐ එය ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝමƮ ʆǐ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝෙȼ ǧෙයʤගයට එෙරʏ කාරණය ෙȼ වන ɪට අǝකරණෙɏ ɪභාගයට ලú ෙවȽǦ පවƯන කාරණයú.

කɞƟ එෙසේ ƯȪයǏ, ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 14, 15 හා 16 යන ǎනවල පාəɣෙȼǦƱ සභා වාර පැවƯයǏ ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ ගɞ මǦƶƱමǦලා දැƋ ෛවරකාɝ, කලහකාɜ ස්වභාවෙයǦ හැʆෙරන අɒɞ අȘ දැúකා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාව මහජන ǧෙයʤŏතයǦ Șʘබඳව, සමස්ත පාəɣෙȼǦƱ Āමය Șʘබඳවම දැƋ කලûɝමûǦ සහ Șʘකුɢ ස්වභාවයûǦ කථා කරන තƮƮවයට අද රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ෙȼ රෙŸ පාලනය ȝාෙයʤęක වශෙයǦ අකəමණ්‍ය තƮƮවයට පƮ ɫ, ෙȼ රෙŸ ʆǐ වǦෙǦ කුමúද යǦන Șʘබඳව ජනතාව ûʆǐ අවෙබʤධයûǦ ෙතʣරව අෙȗúෂා භංගƮවයට පƮ ෙවļච තƮƮවයට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ එûෙනක පාəශ්වයǦ අǦ පාəශ්වයǦට ෙචʤදනා ûɝම, අපහාස ûɝම හා අවලාද ûɝම යන ʆǐɫȼ ǎęǦ ǎගටම ʆǐ ɬණƮ, ඒ ûʆවûǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ʈගƯයú ʆǐ වǦෙǦ නැƯ බව ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʆයɥෙදනා ȘʘගǦනා කාරණයú ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

අගමැƯ ɪය ɒƮෙƮ කɬද, අමාත්‍ය මƜඩලය සකස් ɪය ɒƮෙƮ කුමන ȚǊගලයǦෙගǦද, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜය ɒƮෙƮ ෙහʤ ɪʈɞවා හැර ඇƯ ෙලස සැලûය ɒƮෙƮ කුමන ǎනකǏද යනාǏ කාරණා ɪධායකෙɏ ȝධාǧයා සහ ව්‍යවස්ථාදායක ɪʆǦ ǧශ්චය කරගත ɒƱ කාරණා ɪනා, අǝකරණය ɪʆǦ ɪභාගෙකʣට ưරණය කළ ɒƱ කාරණා වශෙයǦ මා ȘʘගǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායක බලය සහ අǝකරණ බලය පැවɝ ƯෙබǦෙǦ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව වශෙයǦ සලකන ෙමම සභාවටɐ. ෙȼ සභාව ෙවත පැවɝ Ưෙබන එම උƮතɝතර බලය ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සකස් කරǩ ලබන; සȼපාදනය කරǩ ලබන ǨƯ Āමෙɩදය Ʊළ ɪසǾම සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට බලය පවරා ෙදǦෙǦƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦමɐ. එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ මƱවන කාරණා; ɪධායකය සහ පාəɣෙȼǦƱව - ව්‍යවස්ථාදායකය - අතර ඇƯවන මතෙȳද හා ගැŻȼකාɝ ෙǊවɢ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මහජන ǧෙයʤŏතවɞǦ 225ෙදනාට සාකļඡා මාəගෙයǦ ȝජාතǦƴවාǏ Āමය ƱʘǦ ɪසඳා ගැǨමට හැûයාවú නැහැɐ ûයලා රටට ඔȗȚ වන අවස්ථාවක ජනතාව අෙපǦ ȝශ්න කෙළʣƮ, "ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ȚʚවǦද?" ûයලා, අȘ ʆයɥෙදනාටම ǧɞƮතර වǦන ʆǊධවනවා, ඒ ȝශ්නය ඉǎɜෙɏǏ. ඒක ǧසා ෙමවැǧ ȝශ්න අǝකරණයට ɪසǾමට, ưǦǐ ưරණ ගැǨමට ලබා Ǐම ƱʘǦ

307 308

පාəɣෙȼǦƱව

ʆǐවǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥවට ලúɫමú Ƚසú, රෙŸ ȝශ්න ɪසǾමú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ -ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ- නායකයා, ɪධායකෙɏ ȝධාǧයා වන ජනාǝපƯවරයා සමඟ සȼබǦǞකරණය කරȽǦ ෙȼ මƱ ෙවලා Ưෙබන ව්‍යවස්ථාදායක, ɪධායක ගැŻම ǧරාකරණය කර ගැǨම සඳහා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට සහ ගɞ කථානායකƱමා වන ඔබƱමාට ɪශාල වග üමú පැවɝ Ưෙබනවා.

අද රෙŸ මƱ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද? ɪධායකය ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ɪධානයǦ ව්‍යවස්ථාදායකය ȘʘෙනʣගǦනා තƮƮවයට පƮ ɫම ƱළƮ, ව්‍යවස්ථාදායකය ɪʆǦ සȼමත කර ගǩ ලබන යȼ යȼ ෙයʤජනා ɪධායකය ȘʘෙනʣගǦනා තƮƮවයට පƮ ɫම ƱළƮ, ȝජාතǦƴවාදය ඒ ස්ථානෙɏම ඇනʏටȚ තƮƮවයú, ව්‍යවස්ථාදායක ʏරɫමú - Constitutional deadlock -ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ආකාරය අȘ දûනවා. ෙමවැǧ අවස්ථාවක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥෙදනාෙĘම වගüම වǦෙǦ, ෙǊශපාලන අවස්ථාවාදය Șʘබඳව කɢපනා ûɝම ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන ȝශ්නවලට ǧʆ පɜǎ, සාəථකව ȘʘƱɞ Ǐලා ෙȼ රට ස්ථාවර කර ගැǨමɐ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘම වගüම වǦෙǦ. ෙȼ ෙǊශපාලන අස්ථාවරƮවය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජයĞහණය ලබන ෙǊශපාලන නායකෙයú නැහැ; ජයĞහණය ලබන ෙǊශපාලන පúෂයú නැහැ. අȘ එûෙනකාට අවලාද කර ගǧȽǦ, ෙȼ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙȼ රෙŸ තවǐරටƮ ǎęǦ ǎගටම පවƮවාෙගන යාෙමǦ අනාගතය Șʘබඳව අǿɞ ෙසේයා පƯත ෙවȽǦ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය අȘ අමතක කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǐ වන දෑ Șʘබඳව අෙȗ රෙŸ තɞණ පරȼපරාව දúවන අදහස්; ඒ උදɪය කථා කරන ෙǊවɢ අහලා බැɥවාම, ෙȼ Āමය ȝƯúෙෂේප වන ǎනය අත ළඟɐ ûයා අපට පැහැǎɣව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳ ɪශ්වාසය නැවතƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ ඇƯ ûɝම ȘƝස- අưතයට ශාප ûɝෙමǦ අපට ȝෙයʤජනයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.- අනාගතය ෙදස ʈබවාǏව බලලා කටɒƱ කරǦන අපට ʆǐ ෙවනවා.

පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ʆǊධ ɬƟ ෙǊවɢවල හɜ වැරǎ ෙසʣයȽǦ, පශ්චාƮ මරණ පɝúෂණ ûɝම Ʊළ ෙනʣෙවɐ අපට ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා ගǦන හැûයාව ලැෙබǦෙǦ. එම හැûයාව ලැෙබǦෙǦ, අȘ ʈබවාǏ ෙලස එûෙනකා Șʘබඳව අෙන්‍යʣන්‍ය අවෙබʤධයú, ɪශ්වාසයú ඇƯ කර ගǧȽǦ, නැවතƮ ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ Āමය Ʊළ, ෙȼ රෙŸ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ බʑතරයú ෙමෙහයවǦන ȚʚවǦ කƜඩායමකට -කුමන කƜඩායම ɬණƮ ඒ කƜඩායමට- ආƜƍවú ȘʏŻɫම සඳහා අවස්ථාව ලබා Ǐම ƱʘǦය ûයන කාරණය මා මතú කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ මǦƶවරයකු ɪǝයට ඕනෑම කැප ûɝමú කරǦන මා ʉදානȼ වාෙĘම, අෙනú ʆයɥෙදනාƮ ʉදානȼ බව මා දǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ අදහස් දැúɫම ʆǐ ûɝමට ɪෙශේෂෙයǦම ưරණය කෙළේ, ෙȼ කාරණෙɏǏ ȝධාන වගüම දරȽǦ, ෙȼ ȝශ්නය ǧරාකරණය ûɝෙȼ කəතව්‍යෙɏǏ වැƋම වගüමú දරȽǦ, එය සාəථකව ඉෂ්ට කරǦන ȚʚවǦ ඔබƱමාට පමණúය ûයන කාරණය ඔබƱමාට අවධාරණය කරǦන, ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ ǧසාɐ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අưතෙɏ අප කාෙĘ අƯǩƮ යȼ යȼ වැɚǎ අƍ පාƍකȼ ʆǊධ ɬණƮ, අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාƮ ɪශාල කැප ûɝමú කරලා, ɪශාල ɪȗලවයú කරලා, එදා අෙȗ පúෂයƮ එúක එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ලúෂ 62ú ɭ ජනතාව

එƱමාට ලබා ǐǦ ɪශ්වාසය ආරúෂා කර ගǧȽǦ, අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවƮ, අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǎ ɀලධəමƮ ආරúෂා කර ගැǨමට එƱමා කටɒƱ කරාɪ ûයා. ඒ ɪශ්වාසය අපට තවǐරටƮ Ưෙබනවා. ඉǎɜ ෙකŹ කාල පɜļෙņදය Ʊළ යȼ සȼȿƯයකට ඇɪɢලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙǊශපාලන පúෂ නායකයǦ සමඟƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සමඟƮ සාකļඡා ûɝම ƱʘǦ ඔබƱමාට ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦය ûයන ɪශ්වාසය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරȽǦ, මා ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴෙɏ තවƮ ෙනʣෙයකුƮ වැඩ කටɒƱ ඇƯ. හැබැɐ ඒ ʆයɢල තාවකාɣකව ෙහʤ අƮ ʏŻවා ඔබƱමා ෙȼ ෙවǩෙවǦ මැǎහƮ ෙවǦන, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ එúක සාකļඡා කරලා, ෙȼ ȝශ්නය ǎනයú ෙහʤ ෙදකú ඇƱළත ɪසඳා පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදයට ගɞ කරȽǦ බʑතර ආƜƍවú ෙගන යා හැû කƜඩායමකට බලය ලබා Ǐලා, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන ස්ථාවරය නැවත ඇƯ කරǦන ûයාɐ මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ. මම ඒ ඉɢɤම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ කර Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ පැƮෙතǦ ඒ Șʘබඳව දැƋ කැමැƮතú Ưෙබන බවú ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ Șʘබඳව ǧල වශෙයǦ කටɒƱ ûɝෙȼ ශúƯය, ǨƯමය බලය ව්‍යවස්ථාǩකූලව ඔබƱමාට ඇƯ ǧසා ඒ සඳහා මැǎහƮ වන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමා සඳහǦ කළ කɞƟ ගැන මම țəණ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ගɞ සභාවට සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ මාƮ අතර කථා ûɝෙȼ අපහʈතාවú නැƯ බව. අපට සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. අෙන්‍යʤන්‍ය ɪශ්වාසය Ưෙබනවා. මම ෙȼ කාəයෙɏǏ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ ɪෙශේෂෙයǦම ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦනɐ. ඒ වාෙĘම අපෙĘ ɒƱකමú Ưෙබනවා ȝජාතǦƴවාදය ඉǎɜයට, ɪෙශේෂෙයǦම ǪපǦ පරȚරට ආරúෂා කර Ǐමට. අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබන දැෙවන ȝශ්න ɪසǾමට, ඔබƱමා ෙයʤජනා කළ පɜǎ මා හැû සෑම උƮසාහයúම දරනවා. අවංක උƮසාහයú දරනවා, ඉතාම ඉúමǧǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා මාəගෙයǦ ɪසඳා මහජන මතය අǩව, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර මතය අǩව රට යථා ස්ථාවරභාවයට පƮ ûɝමට. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට, ගɞ,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Rauff Hakeem will speak. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ඉɢɤමú කළා, first. Hon. Hakeem may speak after him. [ț.භා. 11.07] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාව Șʘබඳව කɞƟ ûʏපයú දúවǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත වනවා.

309 310

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2018 ෙනʣවැȼබə 29

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාවට ෙපර ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ අදහස් සහ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ අදහස් ȘʘබඳවƮ යමú ûවɒƱɐ ûයා මා කɢපනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ කɬɞƮ ඇƯ ෙවන අəȬදයú සාමකාȾව ɪසඳා ගැǨම ෙවǩෙවǦ, සාකļඡාමය ෙලස ɪසඳා ගැǨම ෙවǩෙවǦ ʈබවාǏ අෙȗúෂාවǦ සහ බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබා Ưෙබනවා. ඇƯ ෙවන අəȬදයú තව තව ǎĘගැස්ෙසන අəȬද බවට පƮ කර ගǧȽǦ ɪසඳා ගැǨෙȼ මාවත කɬɞƮ කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඔúෙකʤම සාමකාȾව ɪසඳා ගැǨම සඳහා ȝයƮන දැɜය ɒƱɐ. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්න ෙƮɞȼගත ɒƱව ƯෙබǦෙǦ ඕපපාƯකව ǧəමාණය ɭ ȝශ්න ɪǝයට ෙනʣෙවɐ. ස්වාභාɪක ව්‍යසනයකǏ අȘ අතර ෙපʣǐ සȼȿƯයú ආ හැûව Ưෙබනවා. ස්වාභාɪකව ʆǊධ ෙවන ගැටɥවකǏ අȘ අතර ෙපʣǐ සȼȿưǦ ආ හැûව Ưෙබනවා. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏතාමතා කුමǦƴණකාɝ ෙලස කරන ලද අəȬදයǦට ෙපʣǐ සȼȿưǦ ෙහʣයා ගǦෙǦ ෙකʣතැනද? මම ඒක ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ස්වාභාɪක ව්‍යසනයú ෙහʤ ඕපපාƯකව ǧəමාණය කරන ලǊදú ෙනʣෙවɐ. ෙමය සැලʈȼෙකʣට ǎයƮ කරන ලද කුමǦƴණයක අəȬදයú. එවැǧ කුමǦƴණයක අəȬදයú සාකļඡා ෙȼස Ʊළ, සාමකාȾ ෙȼස Ʊළ, සහŏවනෙɏ ෙȼස Ʊළ ɪසඳාගත හැû ෙɩɪ ûයන ɪශ්වාසයú නȼ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අපට ෙනʣමැƯ බව ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන කැමැƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එය ɪසඳා ගැǨෙȼ රාȿව කුමúද? ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ අෙȗ රෙŸ හැම ෙකනාම යටƮ ෙවන ǨƯයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව. අȘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙගʣඩ නඟන දවෙසේ ʆටම එʏ Ưෙබන අǧŻ ȝƯɪපාක Șʘබඳව ෙȼ රටƮ එúක Țʚɢ ෙǊශපාලන සංවාදයú කරȚ ව්‍යාපාරයú; ෙමʏ Ưෙබන ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ ගƯ ලúෂණ සමාජයට කවර ආකාරෙɏ ɪනාශයú කළ හැûද ûයලා ɪශාල සංවාදයú කරȚ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú. ඒ වාෙĘම ෙȼ ව්‍යවස්ථාවට ෙගෙනන ලද ȝජාතාǦƵක ȝƯසංස්කරණ ෙදකú වන දහහƮවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ -ɪෙශේෂෙයǦම දහහƮවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ඒෙȼǏ- ʈɪෙශේɿ ȚෙරʤගාȾ කාəය භාරයú අප ɪʆǦ ඉŻ කරǩ ලැȬවා.

දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏǏƮ යȼ සැලûය ɒƱ කාəය භාරයú ඉŻ කළා යැɐ ûයන ɪශ්වාසයú අපට Ưෙබනවා. එම ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ අȘ ȘʘගǦනා කɞƟ ෙමǦම අȘ ෙනʣȘʘගǦනා කɞƟ Ưෙබනවා. අȘ එකඟ ෙවන වාෙĘම එකඟ ෙනʣෙවන කɞƟ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ȝශ්නය අȘ එකඟ ɫම හා එකඟ ෙනʣɫම ෙනʣෙවɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අද අȘ කɬɞƮ යටƮ. ජනාǝපƯවරයාෙĘ ʆට සාමාන්‍ය ʆɪɢ Țරවැʆයා දúවා සෑම ෙදනාම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යටƮකම Ưෙබනවා, යටƮ ɫ Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ȝශ්න ɪසඳා ගැǨෙȼ මාəෙගʤපෙǊශකයා බවට පƮ ෙවǦෙǦ ෙȼ එකƱ ɫ Ưෙබන සාකļඡා පමණú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මාəෙගʤපෙǊශකƮවය, මඟ ෙපǦɫම කරǩ ලබǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවɐ. එම ǧසා ජනාǝපƯවරයා කටɒƱ කළ ɒƱ වǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යටƮව. දැǦ පැන නැĶ ඇƯ ȝශ්නය එතැනɐ ƯෙබǦෙǦ. ජනාǝපƯවරයාෙĘ ʆට සෑම Țරවැʆයකුටම තමǦෙĘ āයාකාɜƮවය Șʘබඳව ʇමා මාɐȼ හǿǦවා Ǐ Ưෙබන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ƯȪයǏ ඒ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ûʆෙසේƮම සැලûɢලට භාජනය ෙනʣෙකʣට, ඒ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Șʘබඳව ûʆෙසේƮම අවධානයට ලú ෙනʣෙකʣට තමǦෙĘ ʏƱවúකාɝ, තúකƋ ɬවමනාවǦ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම තමɐ ෙȼ අəȬදය පƱෙɢ Ưෙබන හරය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා අȘ ûයǦෙǦ, ජනාǝපƯƱමා සමඟ ඔබƱමා සාකļඡා කළාට අපට කමú නැහැ, තව අය සාකļඡා කළƮ කමú නැහැ, සාකļඡාවට අතරමැǎයǦ සȼබǦධ ɬණƮ අපට ȝශ්නයú නැහැ; හැබැɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අȘ නȼ ûʆවú ඔʑ සමඟ සාකļඡා කරǦෙǦ නැහැ. ඒක මතක තබා ගǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, සාකļඡාවලǏ ලැෙබන ȝƯඵලයǦ Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා ඒක. එûෙනකා අතර Ưෙබන අනවෙබʤධය සාකļඡා හරහා ɪසඳා ගǦනට ȚʚවǦ. එûෙනකා අතර Ưෙබන ȝශ්නයක ǐර, ඒ ȝශ්නෙɏ ගැɉර සාකļඡා හරහා ɪසඳා ගǦනට ȚʚවǦ. එම ǧසා සාකļඡා ෙȼසෙයǦ ɪසඳා ගත හැû ȝශ්න Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ ȝශ්නය අනවෙබʤධෙɏ ȝශ්නයúවƮ, එûෙනකා අතර ʇමා මාɐȼ ෙනʣƯȫම Șʘබඳ ȝශ්නයúවƮ ෙනʣෙවɐ, කුමǦƴණයú. කුමǦƴණය සාකļඡා ෙȼසය Ʊළ ɪසඳා ගǦනට ȚʚවǦ නȼ හɜම සƱŻ ෙවනවා. ඒක අɥƮ අƮ දැüමú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ජනාǝපƯවරයාෙĘ සාකļඡා ගණනාවකට සහභාę ɫ Ưෙබනවා. ඔʑ ඒ සාකļඡාවලǏ ෙදන එකඟතාවǦ සහ ඒ සාකļඡාවලǏ අȘ හȿෙɩ ෙදන ලද ȝකාශයǦ, සහƯක ɫȼ ûʆවú ǧʆ පɜǎ ඉŻ ෙනʣකරන ලද නායකෙයú. ඒක ඇƮත. මම දǦෙǦ නැහැ අෙනú අය ඒක ɪශ්වාස කරɐද ûයා. ඔɬǦට ඒ සාකļඡා ûɝෙȼ ǧදහස, කථා ûɝෙȼ ǧදහස ʆයɢල ƯȬණƮ අȘ ඒ කථා ûɝම Șʘබඳව නȼ අබ මɢ ෙරʣනකවƮ ɪශ්වාස තබǦෙǦ නැහැ. අෙȗ මැǎහƮ ɫම සහ අෙȗ ෙපලඹɫම ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯවරයා බැǾ Ưෙබන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට එƱමා යටƮ ûɝමɐ. ඒකɐ අෙȗ අරගළය. එෙහම නැƯව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ එʘයට කැඳවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ එʘෙɏ ෙකෙරන සාකļඡා ෙනʣෙවɐ. අෙȗ අරගළෙɏ ȿඛ්‍ය පරමාəථය බවට පƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯවරයා ආරúෂා ûɝමට බැǾ ʆŹන, වග üමට බැǾ Ưෙබන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ෙȼ ජනාǝපƯවරයා යටƮ කළ ɒƱɐ ûයන එකɐ. ඒක තමɐ ඔʑෙĘ ǎɬɞම. ඒක තමɐ ඔʑට ජන වරෙȼ Ưෙබන බලය. ඒක තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ඇƱෙළේ ඔʑට පවරා Ǐ Ưෙබන ʇමා මාɐම. ඒ ǧසා ෙȼ අරගළයǦ කවරúවƮ ෙනʣව වəතමාන ජනාǝපƯවරයා අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යටƮ ûɝමය. ෙȼක තමɐ අෙȗ අෙȗúෂාව. ජනාǝපƯවරයා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යටƮ ûɝම ෙවǩෙවǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, ව්‍යවස්ථාදායකය ෙලස අපට පැවɝ Ưෙබන කාəය භාරයǦ ɪශාල ȝමාණයú අප ɪʆǦ ඉŻ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 14 වැǧදා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ǧʆ පɜǎ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ɫ Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ආƜƍවú ඡǦදවලǏ වŸටǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඡǦදයක ʆට තවƮ ඡǦදයú දúවා ආƜƍවú වැŸටɫම සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට අවස්ථා Ʊනú Ưෙබනවා. ඡǦදයක ʆට තවƮ ඡǦදයú දúවා ෙගʣඩනඟන ලද පාəɣෙȼǦƱවú ඇƱෙළේ ආƜƍවú වැŸටɪය හැû අවස්ථා Ʊනú Ưෙබනවා. පළȿවැǦන, ජනාǝපƯවරයාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශය පරාජයට පƮ ûɝම හරහා ආƜƍව වැŸටɪය හැûɐ. ෙදවැǦන, අය වැය ෙɢඛනය පරාජයට පƮ ûɝම හරහා ආƜƍව වැŸටɪය හැûɐ. ƱǦවැǦන, ආƜƍවට එෙරʏව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ûɝම හරහා ආƜƍව වැŸටɪය හැûɐ. ඒක තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව. ජනාǝපƯවරයාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශය පරාජයට පƮකළ හැûව ƯȬණා. නȿƮ ඔʑ ȝƯපƮƯ ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. අය වැය ෙɢඛනය පරාජයට පƮ කළ හැûව ƯȬණා. හැබැɐ, අය වැය ෙɢඛනය දúවා පාəɣෙȼǦƱව ෙගන යǦන ඔʑ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧශ්Ľත වශෙයǦ කුමǦƴණකාɝ ෙලස අටවා ගǦනා ලද ආƜƍව පරාජයට පƮ ûɝෙȼ ǧශ්Ľත අවස්ථාව

311 312

පාəɣෙȼǦƱව

ƯȬෙƜ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú හරහා පරාජයට පƮ ûɝම. එය තමɐ පʈęය 14 වැǧදා ʆǐ ɬෙƜ. 14 වැǧදා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩɟș වන පɜǎ, පාəɣෙȼǦƱ ɝưǦවලට අǩɟș වන පɜǎ ඉතාමƮ වැදගƮ ෙලස ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමතෙකʣට, ƯȬƟ ආƜƍව ɪʈɞවා හැɝමට භාජනෙකʣට Ưෙබනවා. එය පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƮතú. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාǧයා හැŹයට ඔබƱමා, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඡǦද ɪමʇමට ලúෙකʣට Ưෙබනවා. 15 වැǧදා ආƜƍවú ෙනʣමැƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට ȝකාශයට පƮෙකʣට Ưෙබනවා. කථානායකවරයා හැŹයට ඔබƱමාට පැවɝ Ưෙබන බල ʇමාවǦ ඇƱෙළේ තමǦෙĘ ǧෙයʤග ලබා ෙදනවා වාෙĘම, ජනාǝපƯවරයා ෙƮɞȼ ගත ɒƱව Ưෙබනවා, තමǦට පැවɝ Ưෙබන බල ʇමාව ඇƱෙළේ තමɐ තමǦ කටɒƱ කළ ɒƱ වǦෙǦ ûයා. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවක ǎග පළල, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවක අඩංěව, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සȼමත ɫෙȼ ආකාරය Șʘබඳව ûʆǐ ȝශ්නයú කරǦන ජනාǝපƯවරයාට අɐƯයú නැහැ. ඒක ජනාǝපƯවරයා ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ. ɪශ්වාස භංගය ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ කාəය භාරයú. ඒක ɪධායකෙɏ කාəය භාරයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ɪශ්වාස භංගය ගැන සාකļඡාව සහ සȼමතɫම Șʘබඳව ƯෙබǦෙǦ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ කාəය භාරයú. ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ කාəය භාරය ǧʆ පɜǎ ඉŻ ɭ බවට සහƯක කරǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමා. ගɞ කථානායකƱමා 15 වැǧදා පාəɣෙȼǦƱව ǧශ්Ľත පɜǎ ව්‍යවස්ථාදායකය ඇƱෙළේ ආƜƍව පරාජයට පƮ ɭ බව, කැȪනŸ මƜඩලය ɪʈɞවා හැɜය බව ȝකාශයට පƮෙකʣට Ưෙබනවා.

දැǦ ජනාǝපƯවරයාට ƯෙබǦෙǦ ඉǎɜ āයාමාəග ගැǨමට. ජනාǝපƯවරයා බැǾ ʆŹǦෙǦ ව්‍යවස්ථාවට. එෙහම නැƱව අෙȗ ȿʑණ බලලා ʏනා ෙවǦන ෙහʤ, අෙȗ කරට අත දමාගǦන ෙහʤ, සාකļඡාවකǏ ෙහʤ එකට කෑම ෙɩලú කȿ ûයǦන ෙහʤ ෙනʣෙවɐ. ඒවා අපට යාʚ Ƚƴකȼවලට කරගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, රෙŸ ȝශ්නවලǏ ඔʑ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට බැǾ ඉǦනවා. එම ǧසා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ කළ ɒƱ වǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ɭ වහාම ඔʑට පැවɝ Ưෙබන කාəය භාරය වǦෙǦ නව ආƜƍවú පƮ ûɝමɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ තමා බැǾ ʆŹන පංěව වන යʘ ආƜƍවú ȘʏŻɫෙȼ කටɒƮත පʈęය 14වැǧ දා ʆට, එෙහම නැƮනȼ 15වැǧ දා ʆට ෙȼ දúවා ජනාǝපƯවරයා අƮ හɜȽǦ Ưෙබනවා. ඒ, යʘƮ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාම පƮ ûɝම නȼ, ඒƮ කමú නැහැ. අපට ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැබැɐ අද අස්ථාවරƮවයú, එෙහම නැƮනȼ ආƜƍවú නැƯ තƮƮවයú ǧəමාණය ɫ ƯෙබǦෙǦ අǦ කවරú ǧසාවƮ ෙනʣෙවɐ, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ɬණාට පʈව ව්‍යවස්ථාǩකූලව ජනාǝපƯවරයාට පැවɝ Ưෙබන කාəය භාරය ඉŻ ෙනʣûɝම ǧසාɐ. ෙȼ Șʘබඳව ජනාǝපƯවරයාƮ එúක සාකļඡා කරනවා නȼ, කුමන කɞƟද සාකļඡා කරǦන ƯෙබǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත ɬණාට පʈ ඉǎɜ āයාමාəගවලට යා ɒƱව Ưෙබනවා. ඔʑ තúකƋ සහ ʏƱවúකාර ෙලස ෙȼ රටƮ, අෙȗ ජනතාවƮ ɪශාල අස්ථාවරභාවයකට පƮ කරȽǦ, ʏƱවúකාර ෙලස හැʆෙරȽǦ ඉǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, නැවත 16වැǧ දාƮ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú සȼමත කරලා දැǦවƮ āයාƮමක ɫම සඳහා ජනාǝපƯවරයාෙĘ ඇස් අරවǦන උƮසාහ කරȽǦ ඉǦෙǦ. අද ෙයʤජනාෙɩ අරȿණƮ ඒකɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ අරȿණ අǦ කවරúවƮ ෙනʣෙවɐ, ජනාǝපƯවරයා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යටƮ ûɝමɐ. ජනාǝපƯවරයා යටƮ වǦෙǦ තමǦෙĘ මනෙසේ හැෙදන ʆƱɪɣවලට ෙනʣෙවɐ; තමǦෙĘ මනෙසේ ඕපපාƯකව ǧəමාණය වන අදහස්වලට ෙනʣෙවɐ. ජනාǝපƯවරයාට ɜʆ ෙසේ හැʆɝම

සඳහා බලයú ලබා Ǐලා නැහැ ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔʑෙĘ ʇමා මාɐȼ, ʇමා රාȿ ෙමʣනවාද ûයන එක ǧශ්Ľත ෙලස සඳහǦ ෙකʣට Ưෙබනවා. ඒ ʇමා මාɐȼ, ʇමා රාȿ තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව. එම ǧසා ජනාǝපƯවරයා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යටƮ කළ ɒƱɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯවරෙයú රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව කඩȽǦ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට එකඟ ෙනʣɫ කටɒƱ කර Ưෙබනවා නȼ, සාමාන්‍ය ȚරවැʆයǦට අȘ ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට සහ ǨƯයට යටƮ ෙවǦන ûයලා? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ ෙහට ʆɪɢ ǨƯ කැƌෙȼ āයාමාəගයකට අවưəණ ɬෙණʣƮ, ජනාǝපƯවරයාට ෙමʣකúද, Ưෙබන අɐƯය ʆɪɢ ǨƯ කඩǦන එපා ûයලා ûයǦන? ජනාǝපƯවරයා රෙŸ ɀɣක ǨƯය කඩනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ අෙනú ȚරවැʆයǦ ǨƯය ආරúෂා කළ ɒƮෙƮ කුමú ෙවǩෙවǦද? ජනාǝපƯවරයා රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව කඩනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ǨƯය ආරúෂා කරǦෙǦ කුමú ෙවǩෙවǦද? ජනාǝපƯවරයා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව කඩනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ ǨƯයට යටƮ ෙවǦෙǦ කුමන ɬවමනාව ෙවǩෙවǦද? එම ǧසා ජනාǝපƯවරයා තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව āයාƮමක ûɝම Șʘබඳ ȝධාන බලධාɜයා සහ ȝධාන ආදəශකයා ɪය ɒƱ වǦෙǦ. හැබැɐ, ȝධාන බලධාɜයා සහ ȝධාන ආදəශකයා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ȿʚමǧǦම කඩȽǦ, උɢලංඝනය කරȽǦ කටɒƱ කරනවා නȼ, ව්‍යවස්ථාදායකයට පැවɝ ƯෙබǦෙǦ අǦ කවරúවƮ ෙනʣෙවɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, නැවත නැවතƮ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ʏƱවúකාɝ, තúකƋ āයාමාəගය ෙපǦවා Ǐමɐ. ඒ සඳහා තමɐ අද ෙමම ෙයʤජනාව ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ෙයʤජනාව ෙගන ඒම ඉතාම පැහැǎɣව ව්‍යවස්ථාදායකයට පැවɝ Ưෙබන කාəය භාරයú. ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට අවස්ථාව Ưෙබන බව ඔබƱමා අද දැǩȼ ǐǦනා. ඒකට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒක එෙහම තමɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට තමɐ රාජ්‍ය ɀල්‍ය බලය පැවɝ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දැúකා, ɪශාල සංවාදයú යනවා, ෙȼ ෙයʤජනාව අමාත්‍යවරෙයකු ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ ûයලා. හැබැɐ, අȘ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අය වැය ɪවාදය පටǦ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ɪවාදය පටǦ ගǦෙǦ, "යȼ වැය ɵəෂයක ȿදɢ කපා හැɜය ɒƱය" ûයලා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ෙයʤජනා ûɝෙමǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙයʤජනාව අǦƯමට පරාද ෙවන එක ෙවනම ෙදයú. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබන අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂයක යȼ ȿදලú කපා හැɝම Șʘබඳව ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú. කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú ȿදɢ Șʘබඳ ෙයʤජනා ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා තəකයú අද ɪතරú ෙමʣකටද, ෙගෙනǦෙǦ?

අය වැය ɪවාදෙɏ කාරක සභා අවස්ථා ෙɩ ɪවාදය පටǦ ගǦන ෙකʣටම, "වැය ɵəෂයûǦ ɞȘයɢ 10ú කපා හැɜය ɒƱය" ûයන ෙයʤජනාව සȼȝදායයú ෙලස ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú. ඒක ǧසා ඕනෑම මǦƶවරෙයකුට අවස්ථාවú Ưෙබනවා, යȼ වැය ɵəෂයú සȼබǦධෙයǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන. අǦන ඒ ආදəශය අǩව යȽǦ තමɐ අද අȘ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ, අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ වැය ɵəෂය අƮ ʏŻɫෙȼ ෙයʤජනාව. ඇɐ, ඒ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ? අෙȗ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරෙයú නැහැ. හැබැɐ, අĞාමාත්‍යවරෙයú නැƯ ɬණාට අĞාමාත්‍යවරයාට ලැȫ Ưෙබන වරȝසාද සහ අෙනකුƮ ʏȽකȼ ʆයɢල පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ȶúƯ ɪǽනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක ɒúƯ සහගතද?

මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාටƮ ʏȽ ɪය ɒƱ වǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තවƮ මǦƶවරෙයකුට ʏȽ ෙවන වරȝසාද සහ

313 314

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2018 ෙනʣවැȼබə 29

අɐưǦ පමණɐ. ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා හැŹයට ඔʑට යȼ වරȝසාද Ưෙබනවා නȼ, ඒවා ෙවනම. හැබැɐ, අĞාමාත්‍යවරෙයú ෙලස ඔʑට ûʆǐ වරȝසාදයú සහ අɐƯයú ʏȽ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක ǧසා දැǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු බවට පƮ ɫ Ưෙබන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා, ඔʑ ɪʆǦම ආෙɩශ ෙවලා, ඔʑ ɪʆǦම ෙලʤěවú කෙə දාෙගන, ඔʑ ɪʆǦම චɜතයට පණ ෙපʣවලා, අĞාමාත්‍ය තනƱරකට පණ ෙපʣවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට කමú නැහැ, ඕනෑ නȼ කƍව ඉෙǦ ගහෙගන, ඔŻǦනú ඔʚෙɩ දාෙගන ෙසɢලȼ ෙගදරක අගමැƯ ɬණාට. අපට ඒක ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ɪයදȼ කරǦෙǦ මහා භාƜඩාගාරෙɏ සɢɣ; ෙȼ රෙŸ මහජනයාෙĘ බǐ සɢɣ. අĞාමාත්‍යවරෙයකු ෙනʣෙවන ෙකෙනú අĞාමාත්‍යවරෙයකුට පැවɝ Ưෙබන වරȝසාද සහ අෙනකුƮ පහʈකȼ මහජනයාෙĘ භාƜඩාගාරෙයǦ ɪයදȼ කරȽǦ Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ɒúƯ සහගත අɐƯයú Ưෙබනවා, එම වැය ɵəෂය කȗපාǐ කරǦන; ඒ වැය ɵəෂය නතර කරǦන. අǦන, ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ නැවතƮ අȘ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයාට ෙපǦවා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ඔබƱමා ɪʆǦ ෙȼ ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧව කටɒƱ කරන එෙකǦ තව තවƮ අəȬදය ǎĘ ගස්සනවා. කɞණාකරලා, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ව්‍යවස්ථාවට යටƮ ɪය ɒƱව Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ වාෙĘම මම එක කාරණයú මතú කරǦන ඕනෑ. දැǦ ෙȼ අටවා ගǦනා ලද අĞාමාත්‍යවරයාට ඒ බලතල සහ වරȝසාද ʏȽ ෙවǦෙǦ නැƱවා වාෙĘම ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට ඒ බලතල සහ වරȝසාද අʏȽ බවƮ ෙƮɞȼ ගත ɒƱව Ưෙබනවා. -ඒකට නȼ අƮȚƋය නැහැ වාෙĘɐ. - ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමʣකද, ඒ ɪයදȼ ෙකʣෙහʣමද, ෙකෙරǦෙǦ? මම දැúකා, අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ඊෙɏ - [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ȝධාන ශාලාවú Ưෙබනවා. එම ȝධාන ශාලාෙɩ -එúසƮ ජාƯක පúෂ පළාƮ පාලන මǦƶවɞǦ කැඳවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒක ෙǊශපාලන ɚස්ɫමú. අෙȗƮ පළාƮ පාලන මǦƶවɞǦ කැඳවනවා. අȘ කැඳවǦෙǦ අෙȗ පúෂ කාəයාලෙɏ. ඔබƱමǦලා ʆɜෙකʣෙƮ මǦƶවɞǦ කැ ෙඳɩවා නȼ, අපට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා කැඳවǦෙǦ අරɣයගහ මǦǎරෙɏ. එතෙකʣට electricity bill ෙකʣෙහǦද, ඒ ශාලා ගාස්Ʊ ෙකʣෙහǦද? ඒ කෑම-ȫම? මම දǦෙǦ නැහැ, කෑම-ȫම ෙකʣෙහʣමද, ෙදǦෙǦ ûයලා. ඒවාට නȼ අǩĞාහකෙයʤ ඇƯ ûයලා මම ʏතනවා. [බාධා ûɝȼ]

ෙකෙසේ ɬවƮ, ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළ තැǦ ෙදකක පාɪļĽ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රාජ්‍ය යǦƴණයƮ, ෙȼ ෙǊශපාලන යǦƴණයƮ නඩƮƱ කරǦනɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඒ සඳහා ɪශාල වැය බරú දරනවා. ඒක අප ɪʆǦ ǎęǦ ǎගටම ෙපǦවා ෙදǩ ලැȬවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼ ආƜƍවú නඩƮƱ කරǦන ෙȼ තරȼ වැය බරú දැɜය ɒƱ නැහැ. ඒක ɒúƯසහගත නැහැ. අȘ එය අǩමත කරනවාද? ෙȼ වාෙĘ කුඩා රාජ්‍යයක, ෙȼ වාෙĘ කුඩා ආəǂකයú Ưෙබන රටක, ෙȼ වාෙĘ ආəǂක අəȬදයú Ưෙබන රටක ආƜƍවú නඩƮƱ ûɝම ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ෙකʣļචර ȝමාණයú අȘ ɪයදȼ කළ ɒƱද? ඒ ǧසා අද අපට, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, ʆǐ ɫ Ưෙබනවා, ජනතාවෙĘ සහන, ජනතාවෙĘ ආəǂකය ෙකෙසේ ෙවතƮ, ආƜƍවú නඩƮƱ කරǦන; ආƜƍවú ෙවǩෙවǦ බǐ ෙගවǦන. ආƜƍවක බර කර ගහගǦන ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එක ආƜƍවක බර කර ගහන ජනතාවට, අගමැƯවɞǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ බර කර ගහගǦන ɬෙණʣƮ, ඇමƯවɞǦ කƜඩායȼ ෙදකක බර කර ගහගǦන ɬෙණʣƮ, ෙȼ තƮƮවය තවƮ ưɯ ෙවනවා. එක අĞාමාත්‍යවරෙයකුෙĘ බර කර ගහගƮƱ රෙŸ ජනතාවට අද අගමැƯවɞǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ බර කර ගහගǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, එය ûʆෙසේƮම ɒúƯසහගත නැහැ. ෙමම ෙයʤජනාෙɩ සදාචාර සȼපǦනභාවය එúසƮ ජාƯක පúෂය අෙȗúෂා කරනවා නȼ, ෙමම ෙයʤජනාව සȼමත ɭ වහාම අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ෙǊශපාලන වැඩ කටɒƱ අෙනකුƮ කටɒƱ අƮහɜǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ ɶǊධභාවය. අගමැƯ ෙනʣවන මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ වැය ɵəෂය කපනවා නȼ, කපǦනවƮ වැය ɵəෂයú නැƯ ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ නඩƮƱɫමƮ අȘ දැɜය ɒƱද? ඒ ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාව සǊභාවෙයǦ නȼ, රාජ්‍ය ȿදɢ Șʘබඳව නȼ, මහජනයාෙĘ බǐ ȿදɢ අǧʆ ෙලස ɪයදȼ ûɝමට එෙරʏව සǊභාවෙයǦ ෙගෙනන ෙයʤජනාවú නȼ, ෙයʤජනාව සȼමත ɭ වහාම අරɣයගහ මǦǎරෙයǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාද ඉවƮව යා ɒƱɐ ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. දැනට ȿදɢ කපǦෙǦ ෙȼ කාරණය සȼබǦධවɐ. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ෙයʤජනා කරȽǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ Șʘබඳ සǊභාවයටƮ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදකම ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙදකම එකට. ෙදකම එකට! ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පළȿ කɞණ ඉස්සරෙවලා එǦෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කමú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එක ෙමʣකúද, ෙදක ෙමʣකúද ûයන එකට වඩා මට වැදගƮ ෙමයɐ. ෙȼ මහජනයාෙĘ බǐ සɢɣවɣǦ, ෙදපැƮතûǦ -ɀලස්ථාන ෙදකûǦ, ස්ථාන ෙදකûǦ- නඩƮƱ ෙවන එක ෙනʣකළ ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙමතැන ආƜƍවට ව්‍යවස්ථාǩකූලව යȼ ȝහාරයú එɢල කරනවා වාෙĘම, ජනාǝපƯවරයාට ව්‍යවස්ථාවට නැවත යටƮ ෙවǦන ûයලා බලපෑමú කරනවා වාෙĘම, රාජ්‍ය ȿදɢ භාɪත කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ආදəශයƮ අȘ ලබා ǎය ɒƱ ෙවනවා. ඒ කාරණාවƮ සȼțəණ ɫම අෙȗúෂා කරȽǩɐ ෙȼ ෙයʤජනාව සඳහා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සහාය ලබා ෙදǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා.

315 316

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩ සඳහǦ ɬණා, අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ɪයදȼ සȼබǦධව. ɪෙශේෂෙයǦ ඊෙɏ ǎන ɚස්ɫම ගැන. ඒ ɪයදȼ අȘɐ දරǦෙǦ. ලɐŸ Ȫɢ ɪයදමƮ අȘɐ දරǦෙǦ. හැû තරȼ අෙȗ ෙපʥǊගɣක ආධාරකɞවǦෙĘ ȿදɢවɣǦ අȘ ඒ ɪයදȼ දරනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, අȘ වාදයකට යǦෙǦ නැƯව- ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙලʣකු ɪවාදයකට යǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම නȼ මම එƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ, අරɣයගහ මǦǎරය ඕනෑම ෙකනකුට කුɣයට ලබා ෙදන ෙහʤටලයú වාෙĘ තැනúද ûයලා. එපමණɐ, මට දැන ගǦන ඕනෑ. එෙහම ෙදනවා නȼ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට අවශ්‍ය නȼ අȘ ඒ අයටƮ ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා. [11.26 a.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, we listened to my Friend, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, the learned President's

Counsel and a controversial Minister in this illegal Government. I must put certain things in the correct perspective, though I am not at cross-purposes with the purpose with which he made that speech. But, certain matters have to be put in the correct perspective to clear the doubts that may arise in the minds of the general public of this country.

Firstly, Sir, he being a leading lawyer in the country and a long-time Legislator in this House knows the concept of separation of powers and that the three important institutions of the State, namely the Executive, the Parliament and the Judiciary, have their own competencies. The need to have a careful balance between the competencies of all these three institutions is the paramount objective of all law-abiding citizens. The office bearers of these institutions, those who hold office, have to be mindful of the fact that each do not trespass on the competency of the other. If that does not happen, none of these problems could have arisen. So, this happened little realizing that the Nineteenth Amendment was meant to curtail the powers of the Executive President in a certain manner.

I also, in the meantime, put in the matter that arose out of the Hon. Anura Dissanayake’s contention of the Hon. Ranil Wickremesinghe occupying the Temple Trees. We say the decision by the President to remove the Hon. Ranil Wickremesinghe is void ab initio and that matter is now before the Supreme Court through another petition that has been filed and is to be supported soon. Therefore, we cannot come to the conclusion that the Hon. Ranil Wickremesinghe is illegally occupying the Temple Trees. He has been one who had always respected the verdict of the people and very honorably left the Temple Trees when the verdict of the people was otherwise. Here, when the Executive President has unlawfully and unconstitutionally removed the Prime Minister, it is the Hon. Ranil Wickremesinghe's contention and our contention too that he can remain there as the legal occupant unless the court holds otherwise. And I would dare say that we would even be willing to replenish all the damages or whatever the cost that might incur out of wrongful occupation of the Temple Trees, if the court holds otherwise.

So, Sir, on the issue of one institution of the State trespassing the competency of the other, we are in a very grave situation today. This has to be rectified. I fully understand the purpose underlying the statement by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe. We appreciate that. It is up to you, Sir, whether to consider such a reconciliation and bring to conclusion this unnecessary confrontation. You are not the first Speaker who has had to face such a difficulty; several of your predecessors had to face similar problems. Particularly after the enactment of the 1978 Constitution, we have had several instances where this House and the Executive were at each other’s throat not knowing whose competency they were trampling upon.

Therefore, we can always reconcile these differences. But, the facts as to whether who unconstitutionally abused the powers that were sought to be conferred on them is a matter that we have to seek clarification from

317 318

2018 ෙනʣවැȼබə 29

the Judiciary. There is no other place than the Supreme Court of this country for us to go to seek interpretation of the Constitution. So, we have had to seek the intervention of the Supreme Court since, in the long list of constitutional violations, His Excellency the President sought to dissolve Parliament and since we consider that dissolution once again void ab initio, we have challenged it in court and we had no other alternative. Therefore, that is not a matter for judicial purview of the House. Of course, courts exercise judicial power through Parliament. But, that does not mean that we can just fold our arms and wait when the Executive takes a decision to dissolve Parliament totally unlawfully and unconstitutionally. Therefore, our resort to judicial remedy was totally justified in those circumstances.

Quite apart from that, if there is a move to reconcile the differences, we can always try and sort them out. Since you are the custodian of our rights, Sir, you are fully within your rights to negotiate and bring this to an acceptable solution since it has a severe impact on the economy. There has been no Government for the last 30 days in this country. There has been an illegal Government put in place and the purported Government does not have the guts to face the people and in the pretext of boycotting this House, they are turning their backs on the people of this country. I consider the Hon. Mahinda Rajapaksa also as a great democrat and he himself knows through his own conscience what he is doing is wrong. These two people, the Hon. Ranil Wickremesignhe and the Hon. Mahinda Rajapaksa, had been longstanding Hon. Members of this august Assembly since the ‘70s. Who came first and who came last is not the issue. But the fact is, both of them have had sufficient experience within the House to know the basic tenets of the law and the basic positions enunciated by the Constitution.

Therefore, Sir, putting those matters in the right perspective, I urge you to act according to your conscience in resolving this unnecessary confrontation that has arisen because of the illegal, unconstitutional actions that had been taken by certain bearers of constitutional office.

Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට , ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා. [ț.භා.11.36] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාවට අǩව මʏǦද රාජපúෂ මǦƶවරයා අĞාමාත්‍ය තනƱරට ʏȽ රාජ්‍ය ȿදɢ දැන දැන අවභාɪත ûɝමú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඔʑ ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ජනාǝපƯවරෙයú; ʏටȚ අගමැƯවරෙයú. එƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏම ûɩවා, එƱමා කුඩා කල ʆටම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා ûයලා. ඒ ǧසා එƱමා ෙහʣǽǦම දǦනවා එƱමා ෙȼ කරǦෙǦ ǨƯɪෙරʤǞ ෙදයú

ûයලා. ඒ ǧසා එƱමා රාජ්‍ය ȿදɢ දැන දැන අවභාɪත ûɝමú කර Ưෙබනවා ඔúෙතʤබə 26 ʆට අද දúවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාවට අǩව අǎǦ පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ මʏǦද රාජපúෂ මǦƶවරයාෙĘƮ, ඒ ǨƯɪෙරʤǞ, අǨƯක ආƜƍෙɩ "ඇමƯවɞǦ" ûයලා හǿǦවා ගǦනා අෙනකුƮ මǦƶවɞǦෙĘƮ ȿදɢ කȗපාǐ ûɝමට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අȘ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා; ඒකට ඉǎɜපƮ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ȿදɢවලට වඩා ෙȼවා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙහʤ ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ තනƱɞ ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ෙȼ රෙŸ තනƱɞ. ෙȼ රෙŸ තනƱɞ තමɐ අද ෙȼ වන ɪට යȼ මǦƶ කƜඩායමú බලහƮකාරෙයǦ, වැɚǎ බව දැන-දැන පාɪļĽ කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙනʣදැන කරන වැɚǎවලට වඩා දැන-දැන කරන වැɚǎ බලවƮ. ෙȼ ȿදɢ කȗපාǐ ûɝම අත්‍යවශ්‍ය වǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. මා නැවත ûයනවා, අද ෙȼ Ǒɿත, තúකƋ ආƜƍව බලෙɏ ඉǦෙǦ, තවමƮ බලය අɢලාෙගන ඉǦෙǦ ûʆ බලයûǦ ෙනʣෙවɐ ûයලා. ෙමය ʆǊධ ɬƟ දවෙසේම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ɪǝයට අȘ ûɩවා, "ෙȼක අȘ පරǊදනවා"ɐ ûයලා. ෙමʣකද, පúෂයú වශෙයǦ අȘ යȼ ෙදයú Șʘබඳව ǧකȼ ɪසǿȼ, ưරණවලට එǦෙǦ නැහැ. අȘ ගැɉɜǦ සාකļඡා කරලා, එʏ අනාගතය දැකලා තමɐ මැǎහƮ ෙවǦෙǦ. අȘ ûɩවා, "ෙȼක වැɚǎɐ" ûයලා. අȘ ûɩවා, "ෙȼක පරǊදනවා"ɐ ûයලා. දැනට ෙȼ āයාව අǝකරණෙɏǏ අəධ වශෙයǦ පැරǎලා Ưෙබනවා, ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ ǎගටම පරǎනවා, පරǊදලා Ưෙබනවා, ජනතාව අතර පැරǎලා Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ රටවɢ අතර පැරǎලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා.

දැǦ ûයනවා ෙǦ, බටʏර රටවɢවɣǦ තමɐ ෙȼ āයාවට ɪɞǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. බටʏර රටවɢ සȼබǦධ ȝශ්නය අȘ ෙවනම සාකļඡා කරȿෙකʤ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ඉතා Ƚƴɵɣ රටú තමɐ ස්වාʆලǦතය. දැǦ ස්වාʆලǦතය ෙමය Șʘෙගන Ưෙබනවාද? මාලǎවɐන ෙමය Șʘෙගන Ưෙබනවාද? ෙȼ කුමǦƴණයට දවස් 5කට කɣǦ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ʇෙෂɢස් රටට ęයා. ඒ රට ෙමය Șʘෙගන Ưෙබනවාද? දකුƟ ආʆයාෙɩ එක රටú ෙහʤ Șʘෙගන Ưෙබනවාද? Șʘෙගන නැහැ. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය අǝකරණය Ʊළ, ව්‍යවස්ථාදායකය Ʊළ, ජාත්‍යǦතරය Ʊළ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජනතාව ƱළƮ පැරǎලාɐ ƯෙබǦෙǦ. මා ûයǦෙǦ ඒකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ හෘදය සාúɿය කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයට වඩා අƍ ගණෙǦ එක අƋයú ෙහʤ ඉස්සරʏǦ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, සමහර අය ûයනවා ෙǦ, "ජන මතය Ưෙබනවා, රාජපúෂට Ƚǧස්ʈ කැමැƯɐ" ûයලා. නȿƮ අȘ පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, රෙŸ ජනතාව කුමාර ෙවɢගම මහƮමයාට වඩා අƍම ගණෙǦ අƋයú ඉස්සරʏǦ ඉǦෙǦ ûයලා. ෙȼ āයාව ජනතාව ƱළƮ පැරǎලාɐ ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නȼ අද බලෙɏ ඉǦෙǦ ෙකʣ ෙහʣමද? අද ෙȼ ඇමƯ ǟර දරǦෙǦ ෙකʣ ෙහʣමද? අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා, ෙȼ ඇමƯ ǟර දරǦෙǦ ''කʚ මාධ්‍ය ජාලයක'' බලෙයǦ ûයලා. රාජපúෂලා හදȚ, ඒ මත යැෙපන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන එúක Ȫස්නස් කරන කʚ මාධ්‍ය ජාලයක බලෙයǦ තමɐ අද ෙȼවා කරǦෙǦ.

දැǩƮ SMS alert එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? දැǩƮ alert එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ''අමාත්‍ය'' ûයලා. දැǩƮ alert එǦෙǦ එෙහමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ Ǒɿත, තúකƋ, ǨƯ ɪෙරʤǝ පාලනය ǐවǦෙǦ ඔය එහාට ෙමහාට පǧන සහ පǧǦන

319 320

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǦන කŸŹය මත ෙනʣෙවɐ ûයන එක අද අපට හɜ පැහැǎɣɐ. ඒ පාලනය ǐවǦෙǦ තǧකරම කʚ මාධ්‍ය ජාලයක බලෙයǦ. ජනාǝපƯවරයා ෙȼ වැඩසටහන පටǦ ගƮෙƮ කුමú ෙවǩෙවǦද? ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රටට ෙȼ කුමǦƴණෙයǦ ලැȫ Ưෙබන ȝƯඵලය ෙමʣකúද?

රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ආƜƍව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ư ෙබනවා, හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණǦන කɣǦ ඒ බǐ ęɪʈම Șʘබඳ සාකļඡා කරනවා ûයලා. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව කඩන ෙɩලාෙɩවƮ "මම හȼබǦෙතʣට වරාය ɪûƞම නතර ûɝමට තමɐ ෙȼක කෙළේ" ûයලා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ûɩවා නȼ අƍ ගණෙǦ අපට Źකú ȘʘගǦන ȚʚවǦ, ʏතǦන ƯȬණා ɪකුණා ගǦන ȚʚවǦ ෙබʣɞවú ûයනවා ûයලා. එƱමා ɪධායක බලතල ûʆවú රට ෙවǩෙවǦ පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. එƱමාෙĘ ɪධායක බලතල රට ෙවǩෙවǦ වැදගƮ ෙදයකට පාɪļĽ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ɪධායක බලතල පාɪļĽ කෙළේ ෙමʣකටද? SriLankan Airlines එෙú කő නරú ɬණාම, ඒ කő සැපɒȼකɞවා එළවǦන පාɪļĽ කළා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ වැදගƮ මහ ෙɢකȼවɜයú -මම ʏතන ɪǝයට ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿවැǧ මහ ෙɢකȼවɜය- වන ȟයාǧ ɪෙŎෙසේකර මැƯǧය- ඔස්ƀයාෙɩ තානාපƯ වශෙයǦ පƮ කළා. ජනාǝපƯ ඔස්ƀයාෙɩ තානාපƯ කාəයාලයට ෙටɣෙෆʤǦ කරǊǏ, එƱȽය සහ ඒ කාəය මƜඩලය ෙටɣෙෆʤǦ එකට කථා කෙළේ නැහැ ûයලා ඒ තානාපƯවɜය පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ Ɛɐවəස්ලාƮ ලංකාවට ෙගǦǩවා. ඔǦන ජනාǝපƯ ɪධායක බලතල පාɪļĽ කරȚ ෙදවැǧ අවස්ථාව. ඊට පස්ෙසේ එƱමා තව ෙමʣනවාටද ɪධායක බලතල පාɪļĽ කෙළේ? 'ʆංහරාජෙɏ අɣ ෙදෙදෙනú ඉǦනවා, ඒ අය එතැනට ȝශ්නයú' ûයලා වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ûයǊǏ, එම අɣ ෙදෙදනා ʆංහරාජෙɏම ƯයǦන ɪධායක බලතල පාɪļĽ කළා. ෙවන ෙමʣනවාටද ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ɪǝයක බලතල පාɪļĽ කෙළේ? රෙŸ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ, ජනතාවෙĘ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ʆංගȗțɞ-ɼ ලංකා ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈම නතර කරǦන, හȼබǦතාට වරාය බǐ Ǐම නතර කරǦන -ඒ එකකටවƮ- ඒ බලතල පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. තව ෙදයකට ɪධායක බලතල පාɪļĽ කළා. ඒ තමɐ, ෙහʣɞ රûǦන. එƱමා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽය ඉවƮ කෙළේ ෙමʣකටද?

දɞවǦ එෙකʣෙළʣස්ෙදෙනú පැහැරෙගන ęʏɢලා කȗපȼ ඉɢලȚ අය ඉǦනවා. ෙමය ɒǊධයට සȼබǦධ කථාවú ෙනʣෙවɐ. ɒǊධය ෙවǩෙවǦ ɬණƮ එෙහම කරන එක වැɚǎɐ. කȗපȼ ගǦන ඒ දɞවǦ පැහැර ගǦන කටɒƱ කරȚ අය ආරúෂා ûɝමට තමɐ ɪධායක බලතල පාɪļĽ කෙළේ. ෙමʣකúද ඒ ෙවලාෙɩ කෙළේ? සැකකɞ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා උසාɪ ǧෙයʤගයú ලබාǏ ƯȪයǏ -අǝකරණෙɏ ඒ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලාට ෙකʣǦදú Ưȫම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා- ජනාǝපƯෙĘ ɪෙශේෂ ǧෙයʤŏතයා වශෙයǦ ඔʑ ෙමúʆෙකʤවට යැɩවා, Ⱦට මාසයකට කɣǦ. එෙහමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා තමǦෙĘ ɪධායක බලතල පාɪļĽ කෙළේ.

දැǦ අපට ෙපෙනනවා 'ƌɢ' එකú පටǦ ෙගන Ưෙබන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට සƯයකට ෙදකකට කɣǦ අȘ දැúකා, Șʘකාවú වාෙĘ මǦƶ කƜඩායමú ෙමʏ ඉǦන බව. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අධම තƮƮවයට පƮ ෙවලා. උදයට පǧන, සවසට පǧන, ɛට පǧන අȿ තúකƋ තƮƮවයට පƮ ෙවලා

Ưෙබනවා. ඒක ɬෙƜƮ, මǦƶවɞǦට පúෂ මාɞ කළ ෙනʣහැûɐ ûයන සංෙශʤධනය දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අවස්ථාෙɩ ෙගන ඒමට ෙනʣහැû ɭ ǧසා. එය ඒ සංෙශʤධනවල ƯȬණා. ෙදෙගʣɢෙලʤ කථා කරලා එය ඉවƮ කර ගƮතා. අȘ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට නැවත ඒක ෙගනාවා. ෙȼ අය උෙǊට පǧනවා, හවසට පǧනවා. අද සමහර අයට ûයනවා එයාෙĘ ʇයා ඒ ûයන "ජාƯෙɏ" එúෙකනාෙĘ ෙනʣෙවɐ ''අශ්වයාෙĘ'' ûයලා. එෙහම ûයනවා. අද රෙŸ Ƚǧස්ʈ තමɐ එෙහම ûයǦෙǦ; මǦƶවɞ ෙනʣෙවɐ. දැǦ ඊට වඩා ෙකෙනú පǧǦන ලෑස්Ư ෙවලා ඉǦන බව ෙපෙනනවා. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ʇයලා කැǦගɞද ûයලා ෙසʣයාගǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ȽǧʈǦ ට ගɞ කරනවා. ȽǧʈǦෙĘ ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯ සȼබǦධ අෙȗ ɪෙɩචන ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අȘ ȽǧʈǦෙĘ ෙපʥɞෂයට, ෙපʥǊගɣකƮවයට ගɞ කරනවා. ඔɬǦ දරන ෙǊශපාලන අදහස් කුමú ɬවƮ අȘ ගɞ කරනවා. නȿƮ ෙȼ ෙමʣකúද? ෙȼ ȘʘකාවúෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ȝශ්නයú නැහැ ආƜƍවú කඩා ගǦන පǧන එක ගැන. නȿƮ ෙȼ කඩලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ මාතෘ ȷȽෙɏ ȝƯɟපය. දැǦ එහාට ෙමහාට පැනලා තමǦෙĘ වැරǎ ǧවැරǎ කරගǦන කථා කරන උදɪයƮ, තව එǦන ඉǦන කŸŹයƮ -ෙදපැƮතටම- මාස ෙදකú Ưස්ෙසේ ෙȼ රටට කරȚ damage එකට, ɪනාශයට ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? තමǦ පǧǦන ගƮත සɢɣවɣǦ ෙȼ ෙවļච ɪනාශය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට Ưෙබන ȝශ්නය ඒකɐ. අȘ ඒකɐ ûයǦෙǦ සහȿɣǦම ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා එƱමාෙĘ වැɚǊද ǧවැරǎ කර ගත ɒƱɐ ûයලා. එƱමා ජාƯෙයǦ සමාව ගත ɒƱɐ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ෙĘ ආƜƍව එළවȚ එක ගැන ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙකʣෙහʣමƮ එළවǦනට ƯȪļච ආƜƍවú, ඡǦදයකǏ. නȿƮ ජනාǝපƯවරයා ෙදවැǧ වතාෙɩƮ ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɫම සඳහා කරȚ කුමǦƴණය ෙහේƱෙවǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට, ȝƯɟපයට, ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ අපට ෙවļච හාǧයට, ෙවļච අලාභයට ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා ෙගවනවාද? එෙහේට ෙමෙහේට පැǧɣවɣǦ ඒ හාǧකර තƮƮවය ෙවනස් ෙවනවාද? ඒ තƮƮවය ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය සȼබǦධෙයǦ යȼ ûʆ ගɞƮවයú ඇƯ ɬණා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැƋ මǦƶවɞ සංඛ්‍යාවú ඒ ɪ ûෙණන Ȫස්නස් එකට ęෙɏ නැƯ ǧසා.

මම දǦෙǦ නැහැ, ඉǦන සɢɣ ගƮතාද නැǊද ûයලා. නȿƮ, ɪûƟණා ûයලා අපට ෙපǩƟ ȝමාණය ɪûƟƟ ȝමාණයට වඩා අƍɐ. ඒ වාෙĘම ඔබƱමාෙĘ āයාමාəගයƮ අȘ අගය කරනවා. ඔබƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú. නȿƮ, ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ගƮ āයාමාəගය අȘ අගය කළා. ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ෙපʣɣස් ආරúෂාව මැǊෙǊ ඇɪɢලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාව රûනෙකʣට, අද ෙȼ පǧǦන ඉǦන ȚǊගලෙයʤ ʏŹෙɏ ෙකʣතැනද? ඒ ƴස්තවාǏ අȿ කැත වැෙƊට දායකƮවය දúවȽǦ ගɞ කථානායකƱමǧ. එúසƮ ජාƯක පúෂයට ඒ අයව එකƱ කරෙගන ෙරǎ ඇඳෙගන -ෙරǎ නැƯවද මම දǦෙǦ නැහැ- ආƜƍ හදා ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක අපට ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂයට දැǦ කුමාර ෙවɢගම ෙකෙනú ඕනෑ. අȘට නȼ ෙරǎ ඇඳෙගන ඒ වාෙĘ අයƮ එúක ආƜƍ කරǦන බැහැ. ඔබƱමාට ආƜƍවú හදා ගǦන Ưෙබන අɐƯය ගැන ෙනʣෙවɐ අȘ ෙȼ ȝශ්න කරǦෙǦ. කුමාර ෙවɢගම ෙකෙනú එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නැǊද, ûයǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ûයǦෙǦ ඒ ǧසා වහාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú හɜ ɪෙශේෂ කාරක

321 322

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2018 ෙනʣවැȼබə 29

සභාවú හɜ පƮ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ෙȼෙú balance එක රûǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ, තúකƋෙයʣƮ එúක. අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙමය සහȿɣǦම ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ කරන ලද ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ, ǨƯ ɪෙරʤǞ, රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ ĀමǦƴණයú. මම ජනාǝපƯ Ǩưඥෙයú ෙනʣෙවɐ. මම ǨưඥෙයúවƮ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ෙȼ කුමǦƴණෙɏ ȿɢ කාලෙɏ Ǐ ෙȼ ගැන අəථ දúවǊǎ, සාමාන්‍ය තɞණ ළමɐ Facebook එෙú දාලා Ưෙබන අදහසú මා දැúකා. ෙදපැƮෙƮ ǨưඥයǦ ව්‍යවස්ථාව අəථ දúවන ɪǝයට ʏෙතනවා ûයලා, ʏෙə ඉǦන අයෙගǦ ʆයයට 90úම ʏෙə ඉǦෙǦ වැරǎයට ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහලා Ưෙබනවා උසාɪෙɏ කටɒƱවලǏ සාමාන්‍යෙයǦ ජනාǝපƯ ǨưඥයǦට ûයǦෙǦ PC ûයලා. එතෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ බලවƮ ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǦ PC ෙකෙනú ඉǎɜපƮ ෙවනවා. ǐȗපƮ ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǩƮ PC ෙකෙනú ඉǎɜපƮ ෙවනවා, ඒ තමɐ ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ. අෙනú පැƮෙතǦ ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ President’s Counsel. හැබැɐ, දැǦ මට ʏෙතනවා, President’s Counsel ûයන එෙú; PC ûයන එෙú ඇƮත ෙƮɞම ඒකƮ ෙනʣෙවɐ ûයලා. එʏ ඇƮත ෙƮɞම "පǧන කɬǦසɢ" ûයලා මට ʏෙතනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ǨưඥයǦ ෙනʣෙවɐ. අපට ෙƮෙරǦෙǦ සාමාන්‍ය ෙහʣඳ නරක ɪතරɐ. ඒක අෙȗ අȼමලා, තාƮතලාෙගǦ, අෙȗ පúෂෙයǦ, අෙȗ පාසɢවɣǦ, අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍ය ȚංĽ ȽǧʈǦෙĘ හෘද සාúɿෙයǦ අȘ ඉෙගන ගƮ ෙǊවɢ. අපට ɪûෙණǦෙǦ නැƯව ෙකʣǦදú Ưයාෙගන ෙකʘǦ කථා කරන ෙපʥɞෂය ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ඒ අයෙගǦ.

ෙȼ ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ කුමǦƴණය අද සමාජගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

අද ජනමාධ්‍යෙයǦ - කʚ මාධ්‍ය වළɢෙලǦ - ෙȼ කරȚ වැɚǊද තමɐ සාධාරƞකරණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මාසයක ɪතර කාලයú ෙහʤ ෙවǦ කරලා, රෙŸ උගƱǦ පාəɣෙȼǦƱවට කැඳවා සාකļඡා කරǦන. ʏටȚ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ කැඳවǦන. දැǦ ඉǦන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ ෙගǦවǦන බැɜ ǧසා. අර ෛමƶපාල මහƮමයාට වඩා ǧවැරǎ ǨƯ උපෙදස් ලබා ǐǦ ෙකනා ɬණƮ අපට ȝශ්නයú නැහැ. [බාධා ûɝමú] එයා ගැන තමɐ මම ûɩෙɩ. ෙȼ රෙŸ දැවැǦත සාකļඡාවú පාəɣෙȼǦƱව මැǎහƮ ෙවලා ඇƯ කරǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභා ඇƯ කරලා, රෙŸ උගƱǦ කැඳවා එවැǧ සාකļඡාවú කරǦන ඕනෑ. අපට ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ɪ ɴෂ්ට උගƱǦට අවස්ථාවú ෙදǦන ඕනෑ, ෙȼ කුමǦƴණය ව්‍යවස්ථාǩකූලව ෙකʣතරȼ වැරǎද ûයලා සාකļඡා කරǦන. අෙȗ රෙŸ ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ උගǦවǦන පටǦ ගǦන ඕනෑ ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ කුමǦƴණය ව්‍යවස්ථාǩකූලව ෙකʣතරȼ වැɚǎද ûයලා. අȘ ûයǦෙǦ ඒකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා සමඟ අපට නȼ ෙȼ ȝශ්නය සȼබǦධව කථා කරǦන ෙදයú නැහැ. ෙȼ țəවාදəශය සදහටම, සදහටම delete කරǦන ඕනෑ. සදහටම ෙȼක Ȫංǐවට ෙගෙනǦන ඕනැ. ෙȼක හɜයට ʏŸලəෙගǦ පස්ෙසේ ජəමǧෙɏ පටǦ ගƮත "denazification" ûයන overall campaign එක වාෙගɐ. එම denazification campaign එක ǨƯයට ෙගනාවා; ෙපʣɤʆයට ෙගනාවා; පාසලට ෙගනාවා; ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙගනාවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා මට වඩා ෙහʣǽǦ ඒ ගැන දǦනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමා ජəමǧෙɏ ʏටȚ තානාපƯවරෙයú. ඒ වැɚǊද සහȿɣǦම ජනගත කළා. දɞවǦෙĘ ජානවලට ඇƱʚ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අපට හǿǦවා ǐǦ ෙȼ țəවාදəශය, ෙȼ කුමǦƴණය කෙළේ කɬද? පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලය නැƯ කුɣයට

ජනාǝපƯකම කරන ජනාǝපƯ ෙකෙනú. කුɣයට ûයǦෙǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඡǦදවɣǦ සහ ʆයයට 50ú තමǦට අɐƯ ෙනʣවන ඡǦදවɣǦ ජනාǝපƯ ෙවļච ෙකෙනú ෙȼ. ඒ ûයǦෙǦ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɬණා වාෙĘ ෙහʤ චǦǘකා මැƯǧය පƮ ɬණා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ ජනාǝපƯ ǟරය. එƱමා ඒක කෙළේ, කුɣයට. ඒක, එƱමාෙĘ හɐෙයǦ ගƮත එකú ෙනʣෙවɐ. අƍ ගණෙǦ ʆයය 90ú? එෙහම ජනාǝපƯ ෙකෙනකුට ɪධායක බලතල පාɪļĽ කරලා රටට ෙමෙහම හාǧයú කරǦන ȚʚවǦ නȼ, දැනට ලබා Ǐ Ưෙබන ෙȼ țəවාදəශය ජනතාවෙĘ මනʆǦ - අෙȗ මනʆǦ පවා - සහȿɣǦම ඉවƮ කෙළේ නැƮනȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ɪධායක බලතල අෙහʤʆ කරǦන අපට බැɜ ɬෙණʣƮ, ඊළඟට ජනාǝපƯවරෙයú ආෙවʣƮ ඔʑ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලයƮ එúක කුමන ෙǊ ෙනʣකරɐද? කුමන ෙǊ ෙනʣකරɐද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʣɬǦ පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. 2015 ජනවාɜ 09වැǧ දා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාට අගමැƯකම ǐǦǩ ආකාරය. ෙǊශපාලන සදාචාරයට අǩව ඒක වැරǎ බව අȘ දǦනවා. ඒ ෙවලාෙɩ ǨƯයට අǩව එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒක තමɐ ෙමʣɬǦ පාɪļĽ කරǦෙǦ. ඒ ෙවලාෙɩ ɬණƮ ඒකට ǧʆ ෙලස ɪෙරʤධයú පළ ɬණා නȼ, ඒක ෙවන ɪǝයකට කර ගǦන ƯȬණා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯෙයǦ කර ගǦන ƯȬණා. රාජපúෂලා ඒ ෙවලාෙɩ මැදȿලන ඉɢɥවƮ ෙදනවා. ඒ ǧසා රාජපúෂලා ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ.

නȿƮ අȘ ûයǦෙǦ, ȝධාන වශෙයǦ ෙȼ țəවාදəශය සහȿɣǦ අƱගා දමǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඒ ǧසා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, පාəɣෙȼǦƱ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරන ෙලස. ෙȼ dust එක settle ɬණාම, ෙȼ ǨƯ ɪෙරʤǞ තƮƮවය සමනය ɬණාට පʈව, පාəɣෙȼǦƱෙɩ යȼ ûʆ සංයමයú ඇƯ ɬණාට පʈව ඔබƱමා ɪෙශේෂ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරලා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය ɪනාශ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ව්‍යවස්ථාව ɪනාශ ɬෙƜ, පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය ɪනාශ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú රටට ලබා ǎය ɒƱɐ.

ෙදවǩව, රටට ɬƟ අලාභය. ගɞ කථානායකƱමǧ, රටට ɬƟ අලාභය දැǦ ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අරɣයගහ මǦǎරෙɏ කරන අලාභය පමණú ෙනʣෙවɐ. ෙලʤකය ඉස්සරහ අෙȗ මාතෘ ȷȽයට ƯȬƟ ජාත්‍යǦතර ȝƯɟපය අද අʏȽ ɫෙȼ අලාභය අȘ ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ? අȘ ûයǦෙǦ, ȿදɢමය සහ ෙǊශපාලන වශෙයǦ එය තúෙසේɞ කළ ɒƱɐ ûයලාɐ. තúෙසේɞ කරලා, ෙȼ කුමǦƴණයට දායක ɬƟ ෛමƶපාල ʆɜෙසේනෙĘ ʆට, උපෙදස් ǐǦ අයෙĘ ʆට, අද ෙහට ෙමහාට පǧǦන හදන කŸŹයෙගǦ පවා ඒ ȿදɢ අය කර ගත ɒƱɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. දැǦ ෙȼ අෙහʤʆ ɬƟ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම, මාතෘ ȷȽෙɏ නම කැත ɫම, ඒවා අȘ නැවත උපයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ǧසා, අǦන ඒ ෙවǩෙවǦ කාරක සභා ෙදකú පƮ කරලා, පැහැǎɣවම ෙȼ țəවාදəශය සහȿɣǦ අෙහʤʆ කරǦන, ජනතාව දැǩවƮ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. ඊළඟ ට, ෙȼ ʆǐ ɬƟ අලාභය ෙȼ ǨƯ ɪෙරʤǞ කටɒƮත කරȚ ȚǊගලයǦෙගǦ අය කර ගǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සටෙǦ Ǐ අȘ වැදගƮම ෙදය ɪǝයට දûǦෙǦ ෙමයɐ. ෙȼ රෙŸ ǨƯයට සහ ව්‍යවස්ථාවට අǩකූලව ෙමය ɪසෙඳǦන ඕනෑ බව අȘ ûයǦන කැමැƯɐ. අපට ෙපෙනනවා, දැǦ එúසƮ ජාƯක පúෂය - එʘෙɏ යȼ යȼ

323 324

පාəɣෙȼǦƱව

සාකļඡා කරන එක ගැන ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. එúසƮ ජාƯක පúෂය දැǦ ෙȼ වැɚǊද ජනගත කරǦන ෙනʣǏ අතරමඟ, Șටස්තර āයාමාəග හරහා, ෙවන ෙවන deal හරහා ෙȩරා ගǦන හදන බව අපට ෙපෙනනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ Āමය ඒක ෙවǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දûǦන ඇƯ ෙȼ රෙŸ අƯ ɪɴෂ්ට කලාකාɜǧයǦ Șɜසú, උගƮ කලාකාɜǧයǦ Șɜසú ඊෙɏ ෙතȽ ෙතȾ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට ęයා. ඒ, කාǦතාවǦ Șɜස - ෙȼ රෙŸ අȼමලා - ෙතȽ ෙතȾ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට ęʏɢලා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? UNP එකට ආƜƍවú හදලා ෙදǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ, ඒ අය ûɩෙɩ. ෙȼ මාතෘ ȷȽෙɏ නම ෙකෙළසǦන එපා ûයලාɐ ûɩෙɩ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙපʣɣස් ආරúෂාව මැද ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙමʣකúද කෙළේ? මම ɪශ්වාස කරනවා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඉǦන ෙවනƮ ûʆම මǦƶවරෙයú ඔය ȚŻෙɩ ʏŹයා නȼ ඒක කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. අගමැƯ ෙවǦන ʏතǦ ඉǦන ෙකෙනúවƮ ඔබƱමාෙĘ ȚŻෙɩ ʏŹයා නȼ ඕක කරǦෙǦ නැහැ. දැǦ අගමැƯ ෙවǦන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙපʣරයú Ưෙබනවා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] නැƮනȼ ȝශ්නයú නැහැ. අපට කමú නැහැ, කɬɞ කර ගƮතƮ. ඔබƱමා එෙහම කෙළේ ඇɐ? ෙȼ රෙŸ අȼමලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ෙමʣකටද ෙȼ මහǦʆ ෙවǦෙǦ? ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාƮ එúක කෑම ෙȼසෙɏ සාකļඡාවú කරලා ෙȼ ȝශ්නය ෙගʣƋǦ ෙȩරා ගǦනද? නැහැ. ෙȼක සහȿɣǦ- එƱමා Ǩත්‍යǩකූල ජනාǝපƯ. ඒක ගැන අපට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ අȘ ûයǦෙǦ, ෙȼ වැɚǊදට එƱමා ෙගවǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ෙȼ වැɚǊද එƱමා ȘʘගǦන ඕනෑ. එƱමා ජාƯෙයǦ සමාව ගǦන ඕනෑ. රටට කරȚ හාǧයට අǧවාəයෙයǦම ȿදɣǦ ෙගවǦන ඕනෑ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේනෙĘ ʆට රාජපúෂ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාම. අǦන ඒ කටɒƮත අȘ අවධාරණය කරȽǦ, ෙȼ ෙයʤජනාව නැවත වතාවú ස්ǃර කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමǧ.

Ⱦළඟට, ෙගʥරවǨය අƱරɣෙɏ රතන නාʏȽපාණǦ වහǦෙසේ. [ț.භා. 11.55] ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ රෙŸƮ ɪශාල ව්‍යාකූලƮවයú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ʈʚ ෙවලාවú ෙහʤ මට කථා කරǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන පළȿෙවǦම මම ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙදවǩව, ෙȼ වəතමාන පාəɣෙȼǦƱව ෙගʣඩ නැĶෙȼǏ එවකට පැවැƯ රජය පරාජය ෙකʣට අɥƮ රජයú ස්ථාȘත ûɝම සඳහා මා දරȚ ȝයƮනය Șʘබඳව ʆයɥ ෙදනා Ʊළම ගɞƮවයú ඇතැɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ෙවලාෙɩ, ෙȼ අද කථා කරන සමහɞ කථා ෙනʣකරන තƮƮවයú Ʊළ එදා ɪශාල අȴෙයʤගයú භාර අරෙගන එúසƮ ජාƯක පúෂය සමඟ අප ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවලා අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú පƮ කර ගැǨම සඳහා ɪශාල කැප ûɝමú කළා. මා ʏතන ɪǝයට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන

මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා ɫමට ȝථම අමාත්‍යවරෙයú හැŹයට එƱමාටƮ හඬú ƯȬණා. ඒ වාෙĘම අපට ƯȬƟ සමාජ මතය, ȘʘගැǨම, පúෂයú ɪǝයට; ජාƯක ෙහළ උɞමය ɪǝයට, ȴúʂǦවහǦෙසේ නමú හැŹයට ඒ ʆයɢලම පɜත්‍යාග කරලා තමɐ ෙȼ වəතමාන ජනාǝපƯවරයා බලයට පƮ කර ගැǨම සඳහා අȘ Șයවර ගƮෙƮ.

පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ȿʚ ෙකʣළඹ නගරයම කැʆෙනʤ කලාපයú බවට පƮ කරǦන ගැසŸ පƴයú ǧකුƮ කළා. ඒ ෙවලාෙɩ, ඒකට ɪɞǊධව එදා ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන ǧəȵතව ඡǦදය ǐǦෙǦ මම පමණɐ. මම ඒකට ɪɞǊධව ඡǦදය ȝකාශ කළා; ඒකට ɪɞǊධව කථා කළා. ඒ වාෙĘම ęය ආƜƍව කාලෙɏ ƯȬƟ යȼ යȼ ව්‍යාපෘƯ ගැනƮ, ජාවාරȼකාර සමාගȼවලට ඉඩȼ Ǐමට ɪɞǊධවƮ ආƜƍව Ʊළ ඉඳෙගන මෙĘ ස්ථාවරය ඉතාම ǧəභයව මම ȝකාශ කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මෙĘ හෘදය සාúɿයට අǩව රට ෙවǩෙවǦ අදƮ මෙĘ අදහස මම ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන ව්‍යාකූලƮවය ඉǎɜෙɏ ජනාǝපƯƱමාට බැණ වැǏෙමǦ ෙහʤ ෙවනƮ ɪǝයûǦ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ව්‍යවස්ථාදායකය, අǝකරණය හා ɪධායකය අතර සමȽƯකƮවයú නැƯ තැන, ɪසංවාදයú ඇƯ ɭ තැන ɪශාල ෙǊශපාලන ɪයɬලú ǧəමාණය කරනවා. අෙȗ ව්‍යවස්ථාව ෙගන යǦන නȼ ɪෙශේෂෙයǦම ව්‍යවස්ථාදායකය හා අǝකරණය Ʊළ ඒකමƯකƮවයú ƯȪය ɒƱɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2002Ǐ පƮ ɬƟ ආƜƍව; 2004 දúවා ęය ආƜƍව චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ɪʆǦ ɪʈɞවා හැɜය බව ඔබƱමා දǦනවා. එදා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 70වන ව්‍යවස්ථාව පාɪļĽ කරලා, "ජනතා පරමාǝපත්‍යය" නȽǦ ජනාǝපƯවරයා සƱව ƯȬƟ බලතල පාɪļĽ කරලා තමɐ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ. ඒ ưǦǐව ගැǨමට ȝථම, ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා අǝකරණයට ɪෙශේෂ පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කළා. එය තමɐ, ɪධායක ජනාǝපƯවරයාට Ưෙබන පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞɫෙȼ බලය අෙහʤʆ කරǦන ඕනෑය ûයන පනƮ ෙකŻȼපත. එදා ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǨƯඥවරයකු හැŹයට ඒ ගැසŸ පƵකාවට ɪɞǊධව චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග ජනාǝපƯǧය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ජනතා පරමාǝපත්‍යය සƱ බලය, එනȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝෙȼ බලය අɐǦ කරǦන නȼ ජනමත ɪචාරණයú අවශ්‍යɐ ûයලා එදා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය මĵǦ ưǦǐවú ලබා ǐǦනා. 1978 ව්‍යවස්ථාෙɩ යȼ යȼ පරස්පරතා, ɪසංවාදයǦ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එʏ Ưෙබන බරපතළම අɬල; ව්‍යවස්ථාදායකය හා අǝකරණය අතර ඇƯ වන අɬල තමɐ, ෙȼ ඡǦද Āමය Șʘබඳ ගැටɥව. ෙȝේමදාස මහƮමයා බලයට එǦන කɣǦ ƯȬෙƜ, ʆයයට 12ú ගƮත අයට අǩපාත Āමයට පාəɣෙȼǦƱ ǧෙයʤජනයú ලැෙබන ɪǝයටɐ. පʈව ඒක ෙවනස් ɬණා. දැǦ පවƯන ෙȼ ඡǦද Āමය යටෙƮ ȝʆǊධ ȽǧʈǦ, ඇමƯකȼ දරȚ ȽǧʈǦ කවදාවƮ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අɐǦ කරǦන බැහැ. පරාජය වන ȽǧʈǦ ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣ ෙȼǦƱවට එනවා. ඒ ǧසා, අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම සȼȿƯෙයǦ සȼමත කළ හැû එක ෙදයú හැŹයට අȘ දැúෙú ෙȼ ඡǦද Āමය ෙවනස් කර ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවɐ. අද ෙȼ ව්‍යාකූලƮවයට ෙහේƱවƮ ෙȼ ඡǦද Āමය Șʘබඳව Ưෙබන ȝශ්නයɐ.

2004Ǐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට ෙȼ රට ƴස්ත වාදෙයǦ ෙවʙ ęය රටú. අȘ පාəɣෙȼǦƱ ආසන නවයú ලබා ගƮතා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ෙවලාෙɩǏ ආƜƍවට

325 326

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2018 ෙනʣවැȼබə 29

බʑතර බලයú ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. එදා අȘ ǎɬɞȼ ෙදන ෙකʣට අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇƯ වනවා වාෙĘම ɪශාල කාල ෙගʤŸŹයú ඇƯ ɬණා. අෙȗ මǦƶවɞǦට ȝශ්න ඇƯ ɬණා; ěŹ කǦන ʆǐ ɬණා. එදාƮ ඒ ආƜƍවට බʑතර බලයú ƯȬෙƜ නැහැ. එදා අȘ අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන, පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායෙȼ නවෙදනාෙĘ කƜඩායȼ නායකයා හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ƴස්තවාදය පරාජය ûɝමට ɪශාල බලයú හැǐවා. ɪශාල බලයú හදලා, ඒ ආƜƍවට සȼțəණෙයǦම අෙȗ සහාය ලබා ǐǦනා. අȘ අɥƮ ව්‍යාපාරයú ɪǝයට ඇɪɢලා ƴස්තවාදය පරාජය ûɝමට කටɒƱ කළා. එදා එෙහම මතවාදයú ƯȬෙƜ නැහැ. "සාකļඡාෙවǦ ɪතරú ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦ" ûයා එදා චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මහƮȽය ûɩවා. ඔය ජාƯය ගැන කථා කරන අය ෙෆඩරɢ ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා, 1999Ǐ ෙෆඩරɢ ව්‍යවස්ථාවú අƮසǦ කළා. ඒ ʆයɢලම ෙවනස් කරලා, රෙŸ ඒüයභාවය තහɬɞ කරලා, අȘ ƴස්තවාදය පරාජය කළා. එදා අȘ ලබා ගƮත ආසන නවය ඓƯහාʆක ආසන නවයú බවට පƮ ɬණා. ඒක ෙකළවර ɬ ෙƜ ȿʚ ɼ ලංකාවම ෙපළන ලද ƴස්තවාදය අවසǦ ɫෙමǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ව්‍යාකූලƮවය මත දැǦ ȝශ්න ගණනාවú මƱෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව Șʘබඳව මෙĘ හෘදය සාúɿය ûයන ෙදය, මෙĘ ව්‍යාකූලƮවය ûව ɒƱɐ ûයා මා කɢපනා කරනවා. අȘ ʆංගȗțɞව සමඟ ęɪʈමú අƮසǦ කළා. එම ʆංගȗțɞ ęɪʈම අƮසǦ කරǊǎ ɪǧɪදභාවයûǦ ɒúතව, ෙවළඳ සංගȼ එúක කථා කළ ɒƱව ƯȬණා. ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦෙĘ සංගȼ ʆයɢලම වාෙĘ ෙȼ ʆංගȗțɞ ෙවෙළඳ ęɪʈමට ɪɞǊධ ɬණා. ʆයɥෙදනාම මධ්‍යස්ථɐ ûයලා ûɩවා. මමƮ, අගමැƯƱමා ȿණ ගැʏලා ûɩවා, "අȘ ȿɣǦම ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú සකස් කරȿ" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක අǦතəජාƯකව ȘʘගƮ තƮƮවයú. ඕනෑම රටú ෙවෙළඳ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන කɣǦ, රෙŸ ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú සකස් කළ ɒƱɐ.

අȘ ɪǝමƮ සාකļඡාවûǦ එවැǧ ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú සකස් කෙළේ නැහැ. ʆංගȗțɞෙɩ කුƟ Źක පවා, ඒ ûයǦෙǦ ඉස්Șɜතාලවල අපǖව්‍ය, ෙවනƮ ɪɪධ අපǖව්‍ය, රසායǧක ǖව්‍ය පවා ෙගනැɢලා ලංකාෙɩ ȝƯචĂකරණය කරන වැඩසටහනú සඳහා ưǦǐ ගƮතා. ľනය ෙȼ ưǦǐව ගƮතාට පʈව, 1996Ǐ ľනෙɏ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අසත්‍ය ෙǊවɢ ûයǦන එපා. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මෙĘ කථාවට ඇʑȼ කǦ Ǐලා ඔබƱමා උƮතර ෙදǦන ෙකʤ. ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. Do not disturb. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ľනෙɏƮ ෙȼ වාෙĘම ưරණයú ගƮතා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒ ưරණය ගƮතාට පʈව ľනෙɏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඔɬǦ ɪශාල අǊදැüමú ලබාෙගන, ඒ ưǦǐවට ɪɞǊධව, ɪෙǊɵය රටවල කුƟ බැහැර ûɝම සȼțəණෙයǦම නතර ûɝෙȼ ȝƯපƮƯයකට ආවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙලʤකෙɏ quarantine law ûයා එකú Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? Őවමය ෙǊවɢ තැǧǦ තැනට ෙගන යෑෙȼǏ ඇƯ වන ȝශ්න ගැන ෙලʤකෙɏ පɜසර ɪද්‍යාඥයǦ අතර ඉතාම බරපතළ ɪǝෙɏ ǨƯ සȼමත වන තƮƮවයකුɐ අද පවƯǦෙǦ. ඒවා සȼබǦධෙයǦ අෙȗ පාɜසɜක ǨƯය අȘ තවම හɜයට ශúƯමƮ කර නැහැ. ෙȼ වනɪටƮ ඒ පɜසර ǨƯෙයǦ බැහැරට ęʏǦ ɪɪධ පළාƮවල ɪɪධ ෙǊවɢ ʆǊධ වනවා. ඒ ǧසා අȘ අෙȗ රෙŸ පɜසර ǨƯය අɥƮ ෙලʤකෙɏ අɥƮ පɜසර ǨƯǦ එúක සȼමත කළ ɒƱව ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට අමතරව, රජෙɏ ඉඩȼ Șʘබඳව ȝƯපƮƯයú ƯȬෙƜƮ නැහැ. අද වƱ කȼකɞවǦෙĘ තƮƮවය ඉතාම බරපතළ තැනකɐ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔɬǦ අදƮ ඉǦෙǦ වහɢ ෙසේවෙɏɐ. [බාධා ûɝȼ] එය ෙවනස් කළ ɒƱය ûයා අȘ කɢපනා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, අද මධ්‍යම කǿකරෙɏ ඇට ෙƮ -ඒ ûයǦෙǦ, ȱතාන්‍ය ɒගෙɏ ෙƮ- වගා කළ අúකර එúලúෂ ɪʆදාහú Ưෙබනවා. ඒ ෙƮ ඉඩȼ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú හදǦන, ඒ ඉඩȼ ɪකුණǦන එපාය ûයා මම රජයට ȝƯපƮƯයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒකƮ ජයĞහණය කරවǦන බැɜ ɬණා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා ûයȚ එක අදහසú මම ȘʘගǦනවා. ඒ තමɐ, ɪධායක ජනාǝපƯƱමා ɪධායක ජනාǝපƯවරයා හැŹයට ඔʑෙĘ බලය පාɪļĽ කෙළේ නැහැය ûයන එක. මෙĘ ɪෙɩචනයú හැŹයට ජනාǝපƯƱමාට මම ෙපʥǊගɣකවƮ ඒ ɪෙɩචනය කර Ưෙබනවා. ෙȼ සභාෙɩǏƮ මට එය කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, හȼබǦෙතʣට වරාය Șʘබඳව අȘƮ කථා කළා; ɪɪධ කƜඩායȼ කථා කළා. ඒ අයට ʆයයට 85ú සහ අපට ʆයයට 15ක අɐƯවාʆකමú ෙලස ǐǦ අෙȗ රෙŸ හȼබǦෙතʣට වරාය 99 අɬɞǊදකට අපට අʏȽ ɬණා. හȼබǦෙතʣට ඉඩȼ Ǐම Șʘබඳ ȝƯපƮƯ ɪශාල ɪවාදයකට Ʊƍ ǐǦනා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ʏǦදා අපට අවශ්‍ය කෙළේ ෙȼ තƮƮවය වහාම නතර කර ගැǨමටɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ මම ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ. ෙමʏǏ යȼ කටɒƮතú කරǦන අප ʆයɥෙදනා එකƱ ɪය ɒƱɐ ûයා මම ʏතනවා; මා එෙසේ කɢපනා කරනවා. කුමකටද ඒ එකƱව? අගමැƯකෙȼ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඉǦනවාද, එෙහම නැƯනȼ ෙවනƮ ෙකනකු ඉǦනවාද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. පළȿෙවǦම, අප ෙකŹ කාලයකට, කළ ɒƱ ෙǊ සහ ෙනʣකළ ɒƱ ෙǊ Șʘබඳව ȝƯපƮƯයú සකස් කර ගත ɒƱɐ. ෙදපාəශ්වෙɏම එකඟතාෙවǦ මාස ƱනƮ හයƮ අතර කාලයකට අප සȼȿƯයකට එǦන ඕනෑය ûයා මම ʏතනවා. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍ බලය Ưයාෙගන එක පාəශ්වයú ඡǦදයට යනවා ෙවǩවට ෙදපාəශ්වයටම බලය ලැෙබන ɪǝයට ȝƯපƮƯයú සȼමත කළ ɒƱය ûයා මම කɢපනා කරනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව මම ɪශ්වාස කරනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර බලය Ưෙබන- [බාධා ûɝȼ] එúසƮ

327 328

පාəɣෙȼǦƱව

ජාƯක පúෂෙɏ ෙහʤ ෙවනƮ පúෂයක ෙහʤ යȼ ȚǊගලයකුට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර බලයú Ưෙබනවා නȼ ජනාǝපƯවරයාට එය දරාෙගන ඉǦන බැහැය ûයන එක මා ȘʘගǦනවා. එය කɣǩƮ ඉǎɜපƮ කළා. ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ අප ෙපǨ ඉǦනවා නȼ, යȼûʆ පාəශ්වයකට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශ්වාසය නැƯව ඒ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යǦන බැහැ ûයා මා කɢපනා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අĞාමාත්‍යƱමා දǦනවා,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අĞාමාත්‍යƱමා දǦනවා,- [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංගයú ආ ෙමෙහʣෙƮǏ මා ඔබƱමා සමඟ සාකļඡා කළා. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකúද මම ඔබƱමා සමඟ සාකļඡා ක ෙළේ? [බාධා ûɝȼ] ɪශ්වාස භංගය පරǏද, නැǊද ûයා හැම පාəශ්වයම සɣතභාවෙයǦ ʆŹයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අප ûɩෙɩ මාස 6ú ඇƱළත ෙදපාəශ්වෙයǦම එකඟ වන සȼȿƯයකට ඇɪɢලා මැƯවරණයකට යȿ ûයාɐ. [බාධා ûɝȼ] අද අȘ දûන ȝධානම ෙǊ තමɐ, ෙȼ ɪයɬෙලǦ- [බාධා ûɝȼ] පʈęය කාලෙɏ පළාƮ පාලන මැƯවරණයú පවƮවා Ưෙබනවා. අද පළාƮ සභා මැƯවරණ කɢ දමා Ưෙබනවා. අȘ පළාƮ සභා මැƯවරණ කɢ දැȼෙȼ ඡǦද Āමය ෙවනස් කරǦනɐ. ඡǦද Āමය ෙවනස් කළාද නැǊද, ʇමා ǧəණය කළාද නැǊද ûයන ȝශ්නය අද Ưෙබනවා. අප කɬɞƮ එකඟතාෙවǦ ෙමǦන ෙȼ සȼȿƯවලට ඇɪɢලා, ඉතාම ඉúමǧǦ මැƯවරණයකට ęʏǦ, ඉǎɜ මැƯවරණයකǏ ජනතාවෙĘ ජන මතය උරගා බැɣය ɒƱය ûයා මා කɢපනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ʏȽපාණǦ වහǦස. Next, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, please. [අ.භා. 12.07] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම මම අද සභා වාරයට ආෙɩ කථාවú කරǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙයʤජනාව ǨƯයට එෙරʏ අĞාමාත්‍යවරෙයකුෙĘ වැය ɵəෂය කපා හැɝමට සහෙයʤගය Ǐම

සඳහා පමණɐ. නȿƮ අෙȗ ජනාǝපƯ ǨƯඥ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ කථාවට පස්ෙසේ මට ʏƱණා, යȼ අදහසú ȝකාශ කරǦන. අȘ ෙȼ රෙŸ ɪශාලම අරගළකාɝ ෙමʣෙහʣතක අද ඉǦෙǦ. අද ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය තǦƴය ෙකʣෙහේවƮ āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪශාලම අරගළය ඒක. එතෙකʣට අරගළයú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක අෙȗ ෙනƮ ඒ අරගළෙɏ ඉǎɜෙයǦ. අරගළය ෙකʣෙහේද? ඒක සාධරණƮවය සඳහා අරගළය. අȘ ඒ අරගළය සඳහා කැපɫෙමǦ āයා කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ අǩව, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɐƯය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා, ෙȼ ව්‍යවස්ථාෙɩ උƮතɝතරභාවය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා හැමදාම සටǦ කළා වාෙĘ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ අȘ සටǦ කළා. ෙȼ හැම අරගළයú Ʊළම සාමය ෙගʣඩනගා ගත හැûɐ. අȘ ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා, පරණ වෙȼ ෙපʣƮවල අරගළය Ʊළ සාමය ෙගʣඩනඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒක ඉතාම අමාɞ ෙදය. ඒක ඉතාම ජනȟය ෙǊකුƮ ෙනʣෙවɐ. ඒක ඉතාම කෙඨʤර ෙදයú. එය අරගළය ƱʘǦ ෙගʣඩ නගා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ අදහස, "ȚǊගලෙයʤ කɬද ûයන කාරණය මට වැඩú නැහැ. ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ʏතǦනට ඕනෑ, කɬද හɜ, කɬද වැරǎ ûයන එක ෙනʣව කුමúද හɜ, කුමúද වැරǎ." ûයන එකɐ. අȘ "කුමúද, හɜ" ûයන ස්ථාවරෙɏ තමɐ ǎගටම ʏŹෙɏ. අද අෙȗ අරගළය ජයĞහණෙයǦ ජයĞහණයට ඉǎɜයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. තව ඉǎɜ කාලෙɏ ෙකʣļචර දවසú ʏŹයƮ ඒක ජයĞහණෙɏ දවස් ගණනාවú Ƚසú ෙවන දවස් ගණනාවú ෙනʣෙවɐ. ඒක අෙȗ හƱරා පරාජෙයǦ පරාජයට යන හැම දවසúම බවට පƮෙවනවා. ඒකƮ ජන කථාවú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අȘ ǎනනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ පරǎනවා. ඒ වාෙĘම රට පරǎනවා. රෙŸ ජනතාව පරǎනවා. තව Źක දවසú යනෙකʣට Șʘකා ෙරʤĚǦට Șʘකා ඖෂධ Źක නැƯ ෙවනවා. Șʘකා ඖෂධ නැƯෙවලා ඒ Ƚǧහා Ƚයęයාට පස්ෙසේ අȘ ǎǩවƮ Őɪතය ආපʈ ගǦන බැහැ. හෘද ෙරʤęයාට stent එකú ෙදǦන සɢɣ නැƯෙවලා ඒ මǩෂ්‍යයා මැɞණාට පස්ෙසේ අȘ ǎǩවɐ ûයලා ඒ මǩෂ්‍යයාෙĘ පɬලට ඒෙකǦ ඇƯ වැඩú නැහැ. ඒ ǧසා අද ෙȼ සȼțəණ අරගළය Ʊළ යෙමú සාමයට ʈǐ ධජයú ඔසවǦෙǦ නȼ, මා ඒ ʈǐ ධජය ෙකෙරʏ ඉතාම උනǦǐෙවǦ ඒ ෙදස බලාෙගන ඉǦනවා. ඒක කɬɞ ෙනʣ ඔසවǦෙǦද ûයන එක මට ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, ෙȼ ෙලʤකෙɏ ɒග ෙපරʘයú ඇƯ කරȚ ඓƯහාʆක දකුƟ අȟකාǩ අරගළය ගැන. දකුƟ අȟකාǩ අරගළයට ෙɹේෂ්ඨ නායකƮවය ǐǦ ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා ඒ ෙවǩෙවǦ අɬɞǐ 27ú ʆරබƮ කෑවා. ඊට ෙනʣෙදෙවǧ නායකයා ඊȯාʏȼ. එƱමා අɬɞǐ 27ú ʆරබƮ කෑවා, ගɜɢලා භටයǦ ɪǝයට සටǦ කරȽǦ. ඒ අරගළය අවසǦ ɬෙƜ ෙකෙසේද? ඒ ɪȗලɫය අරගළය අවසǦ ɬෙƜ ජයĞහණය ƱʘǦද? නැහැ. එúතරා අවස්ථාවක Ƌú úලාú ûයන මධ්‍යස්ථ මතවාǏ ʈǐ පාලකයා ආවා. අවසානෙɏǏ ඔʑ කɢපනා කළා, "ෙȼක ǎනǦන බැɜ වැඩú. මම ෙකʣෙහʣමද ෙȼක අවසǦ කරǦනට ඕනෑ." ûයා. එʘෙɏ ඉǦන අȟකාǩ ජාƯක ෙකʣංĞසෙɏ කʚ ජාƯකවාǏǦ එúක කථා කරǦනට ęෙයʣƮ ඒක ȝශ්නයú වන ǧසා ඔʑ කɢපනා කරලා පළෙවǧ ưǦǐව ගƮතා, ʏෙə ඉǦන නායකෙයú එúක කථා කරǦන. ඔʑ ෙහʣඳට අධ්‍යයනය කරලා කරලා, ưǦǐ කර ගƮතා, "ʏෙə ඉǦන කŸŹයෙගǦ මම කථා කළ ɒƮෙƮ ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා එúක." ûයලා. මහ රාƶ 11.30ට එƱමාෙĘ ʆයɥම කාəයාල වහȚ ෙවලාෙɩ ඉතාම රහʆගත ɪǝයට ෙනɢසǦ මැǦෙඩලාව අĞාමාත්‍ය කාəයාලයට එƱමා ෙගǦනා ගƮතා. ඒ වාෙĘ රාƶǦ ගණනාවú ęයා, තəක ɪතəක Ʊළ. ʈǊදǦට ෙȼක ɪකුණǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, කɢලǦට ෙȼක ɪකුණǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා තමɐ ෙȼ ෙදෙදනා කථා කෙළේ. ඒක තමɐ අර අරගළයටƮ වඩා අමාɞ ෙදය ɬෙƜ.

329 330

[ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ]

2018 ෙනʣවැȼබə 29

අරගළය ගැන කථා කරලා, සාකļඡා ෙȼසයට ęʏɢලා අවසානෙɏǏ ආපʑ කඩාෙගන වැŻණා, ආපʑ ɒǊධය ඇɪʚණා, ǐȼɜය ȘŹǦම ęǧ Ưȩබා. ෙȼ ඔúෙකʣමƮ කරලා, එදා ඒ සාකļඡා ෙȼසය අවසාන කරලා ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා ûɩවා, "වහාම නැවත ගɜɢලා ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරǦන." ûයලා. නȿƮ, ඒ ʈǐ ජාƯකවාǏǦෙĘ සාම සාකļඡාවට සහභාę ɬƟ ȝධාǧයා ෙරʣɢෆ් ෙȼයə- පʈ කෙලක එƱමා ɪෙǊශ අමාත්‍යවරයා ɬණා. වෙරක එƱමා ලංකාවට ආවාම මම අĞාමාත්‍යƱමා සමඟ එƱමාව හȿ ɬණා- සහ ඒ සාකļඡාවට නායකයා ɬƟ රාමෙපʤසා ûයන කʚ ජාƯක නායකයා ûයන ඒ ෙදෙදනාෙĘ පɬɢ අතර ෙȼ සාකļඡා ෙȼසෙɏǏ ȽƴƮවයú ඇƯෙවලා ƯȬණා. එදා රාƶ 10.00ට ෙරʣɢෆ් ෙȼයəෙගǦ ǐරකථන පƝɬඩයú ආවා රාමෙපʤසාට. රාමෙපʤසා ඇʑවා, අȘ ආෙɏ හȼබ ෙවǦෙǦ ෙකʣɐ ෙවලාෙɩද ûයලා. ඔɬǦ ෙදෙදනා හȿ ɬණා, ඔɬǦ ෙදෙදනා ෙȼ සාකļඡාව ǎගටම ෙගǧļචා. ඒ අතෙə කɢලǦ සහ ʈǊදǦ ɒද වැǎලා, ɒǊධය ඉǎɜයට යනවා. ඒ සාකļඡාෙɩ අවසාන ȝƯඵලය තමɐ දකුƟ අȟකාǩ අරගළය ǧමාෙවලා ȿʚ රටටම ɪȿúƯය ලැȫම.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා අȘ ෙȼ අරගළයට සහභාę ෙවනවා, අරගළෙɏ ඉǎɜෙයǦම ඉǦනවා. ඒ අතෙə යȼ සාමයú ඇƯ ෙවනවා නȼ ඒ සාමය සඳහා අȘ ඉǎɜෙයǦම ඉǦනවා. මම ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කථාව ඉතාමƮ ɬවමනාෙවǦ අහෙගන ʏŹයා. එƱමා අවසානෙɏ ඉǎɜපƮ කරන ɪසǿම ෙමʣකúද? සාම සාකļඡාවú පමණú ෙනʣව එƱමාෙĘ කථාෙɩ අවසාන ෙකʣටස තමɐ මම ඉතාමƮ වැදගƮ ෙලස සලකǦෙǦ. ඒ ෙමʣකúද? එƱමා ûයනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය Ưෙබන ȚǊගලයාට අĞාමාත්‍ය ǟරය Ǐලා, ඒ ȚǊගලයා පƮ කරන කැȪනŸ මƜඩලයට කැȪනŸ එක ලබා Ǐලා ෙȼ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා ගɞ කථානායකƱමාට මැǎහƮ වǦනට ûයා. එතෙකʣට කɬද ෙȼකට ɪɞǊධ? ෙȼක තමɐ අෙȗ අරගළය. ෙȼකට තමɐ අȘ ǎගටම ලංකාව Țරා සටǦ වǎǦෙǦ. ෙȼක තමɐ Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙȼක තමɐ බʑතර මතය. ෙȼක තමɐ ජාත්‍යǦතර මතය. ෙȼක තමɐ ෙලʤක මතය. කɬɞǦ ෙහʤ ඒක ෙයʤජනා කරනවා නȼ, ඒකට මැǎහƮ ෙවනවා නȼ ඇɐ අȘ ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ? ඔʑ ෙȼ සභාවට තǧයම ඇɪɢලා - තǧපංගලෙȼ - අෙනú ʆයɥෙදනාම පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කරන ɪට ඒ ưǦǐ, ưරණවලට ɪɞǊධව Ƚǧෙහú තǧයම ඇɪɢලා- ûයනවා නȼ, "මම ලැහැස්Ưɐ ෙȼකට අතෙපʣවලා ඔබලාෙĘ සාධාරණ අɐƯය ආරúෂා කරǦන ." ûයලා, මම ûයනවා, "මම එකඟɐ ඒ අදහසට." ûයා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාව ෙȼ පැƮෙතǦ සȼමත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱවට උƮතɝතර ෙසේවයú කළා. ȱතාන්‍යෙɏ කථානායකවɞ හතර ෙදෙනකු එදා තමǦෙĘ ෙගල ʆඳ ගƮතා පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ, ɪධායකයට එෙරʏව. හතර ෙදෙනකු Őɪත țජා කළා. ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ආෙɩ Őɪතය țජා කරǦනට තමɐ, ඉතා ʈʚ ෙදයûǦ තමɐ ඒක එහාට ෙමහාට ɬෙƜ. ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා ෙකෙරǦෙǦ නȼ එʏǏ අǧවාəයෙයǦම රƮතරǦ අකුɜǦ ඔබƱමාෙĘ නම ɣයැෙවනවා, ෙȼ රෙŸ එක ɒගයක පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ගලවා ǐǦ ඉෂ්ට ෙǊවතාවා ûයා. ඒක අපට අමතක කරǦනට බැහැ. ඉƯහාසය ɣයැෙවන ɪට ඉතාමƮ අවංකවɐ ɣයැෙවǦෙǦ. අȘ කɬɞවƮ ආස කරන ɪǝයට ෙනʣෙවɐ ඉƯහාසය ɣයැෙවǦෙǦ. එම ǧසා ඔබƱමා අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ආරúෂා කළා. ඔබƱමාට ඒ ආƮම ශúƯය, කෙශේɞකාව Ưෙබනවා. ඔබƱමා සාමකාȾ බව ȝදəශනය කළා.

මෙĘ Ƚƴ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ පැƮෙƮ ඉඳලා ඉǎɜපƮ කළ ෙǊ, -එƱමාɐ, මමɐ ʑඟාú ෙවලාවට මතවාǏව ʏŹෙɏ කඳɬɞ ෙදකක. නȿƮ, ඒ ගැන මට ȝශ්නයú නැහැ, කɬද

ෙȼවා ෙයʤජනා කරǦෙǦ ûයලා. -ඒ කාəය භාරය හɜ නȼ ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ඉɢලන ඒ ඉɢɤම ගැන ඔබƱමා වහාම ජනාǝපƯවරයා සමඟ කථා කරǦන. ජනාǝපƯවරයා ලැහැස්Ư නȼ ඒක සාමෙයǦ ɪසඳා ගැǨමට, අȘ ලැහැස්Ưɐ. හැබැɐ, ජනාǝපƯවරයා ලැහැස්Ư නැƮනȼ අවසානය වනƱɞ, ෙȼ අරගළය ජයĞහණෙයǦ ෙකළවර වනƱɞ ෙȼ අĞාමාත්‍යවරයා සමඟ ʆŹǦනට අȘ ʆයɥ ෙදනාටම ආƮම ශúƯයú Ưෙබන බව ȝකාශ කරȽǦ, මම ǧශ්ශȩද ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Motion is now before the House. Does the House agree? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, we will go for Electronic Voting. Does the House agree? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

ෙබǐȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bells - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දැǦ ඡǦදය ලබා Ǐෙȼ අවස්ථාව; this is voting time. කɞණාකර ගɞ මǦƶƱමǦලා තමǦෙĘ ස්ථානවල වාƋෙවǦන. ඡǦදය ලබා Ǐමට අපහʈතාවú Ưෙබනවා නȼ කɞණාකර අත ඔසවǦන.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ) (At this stage, the Voting commenced.) ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය Ǐමට අපහʈ ගɞ මǦƶවɞ කɞණාකර අƮ ඔසවǦන. [බාධා ûɝමú] ඡǦදය Ǐ අවසාන වන ෙතú ඉǦන.

කɞණාකර ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට බැɜ ɬƟ ගɞ මǦƶƱමǦලා නැĵŹǦන. Hon. Sampanthan, are you for or against? ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I am supporting, Sir. ஆம்

331 332

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Fowzie? ගɞ ඒ.එļ.එȼ. ෆɬʆ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) I am supporting, Sir. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kabir Hashim? ගɞ කȫə හාɿȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Eran Wickramaratne? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Sivamohan? ගɞ (ෛවද්‍ය) එස්. ʆවෙමʤහǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ஆம் ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Mrs.) Sriskandarasa? ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ஆம் ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Srineshan? ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ஆம் ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is there anybody else?

ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව- வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ෙȼ අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ. (இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்தின் ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 116: ɪɞǊධව 0 වැළü ʆŹ 0 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය. இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 116; எதிராக 0; விலகியிᾞந்ேதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 116: Noes 0: Abstain 0. O 001. Mangala Samaraweera Yes O 002. Gamini Jayawickrama Perera Yes O 003. John Amaratunga Yes O 004. Vijitha Herath Yes O 005. Anura Dissanayake Yes O 006. Dharmalingam Sithadthan Yes O 007. Mavai S. Senathirajah Yes O 009. Ranil Wickremesinghe Yes O 010. Lakshman Kiriella Yes O 011. Gayantha Karunatileka Yes O 013. Rauff Hakeem Yes O 014. Rajitha Senaratne Yes O 015. Piyasena Gamage Yes O 016. Rishad Bathiudeen Yes O 018. Sajith Premadasa Yes O 019. Mano Ganesan Yes O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes O 022. Malik Samarawickrama Yes O 023. Nihal Galappaththi Yes O 024. Sunil Handunnetti Yes O 026. K. Thurairetnasingam Yes O 027. Seeniththamby Yoheswaran Yes O 028. S. Shritharan Yes O 029. Tilak Marapana Yes O 030. Wajira Abeywardana Yes O 031. Ravi Karunanayake Yes O 032. Field Marshal Sarath Fonseka Yes O 033. Patali Champika Ranawaka Yes O 034. Navin Dissanayake Yes O 035. P. Harrison Yes O 036. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes O 037. Arjuna Ranatunga Yes O 038. Palany Thigambaram Yes O 039. Chandrani Bandara Yes O 040. Thalatha Atukorale Yes O 041. Akila Viraj Kariyawasam Yes O 042. D.M. Swaminathan Yes O 043. Bimal Rathnayake Yes O 044. Nalinda Jayathissa Yes O 045. E. Saravanapavan Yes O 046. M.A. Sumanthiran Yes O 047. Kaveendiran Kodeeswaran Yes O 048. I. Charles Nirmalanathan Yes O 049. Abdul Haleem Yes O 050. Sagala Ratnayake Yes O 051. Harin Fernando Yes O 052. Daya Gamage Yes

333 334

2018 ෙනʣවැȼබə 29

O 053. Ravindra Samaraweera Yes O 054. Vasantha Senanayake Yes O 055. Lucky Jayawardana Yes O 056. V.S. Radhakrishnan Yes O 057. Palitha Range Bandara Yes O 058. Dilip Wedaarachchi Yes O 059. Niroshan Perera Yes O 060. Ruwan Wijayawardene Yes O 061. A.D. Premadasa Yes O 062. Sujeewa Senasinghe Yes O 063. Wasantha Aluwihare Yes O 064. Vijayakala Maheswaran Yes O 069. Harsha De Silva Yes O 070. Ajith P. Perera Yes O 071. Ranjith Aluvihare Yes O 072. J.C. Alawathuwala Yes O 073. Vadivel Suresh Yes O 074. Ameer Ali Shihabdeen Yes O 075. Edward Gunasekara Yes O 076. Faizal Cassim Yes O 077. Anoma Gamage Yes O 078. Ranjan Ramanayake Yes O 079. Ashok Abeysinghe Yes O 080. H.M.M. Harees Yes O 081. Karunarathna Paranawithana Yes O 082. Palitha Kumara Thewarapperuma Yes O 083. Manusha Nanayakkara Yes O 084. Seyed Ali Zahir Moulana Yes O 085. Ajith Mannapperuma Yes O 086. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 087. Buddhika Pathirana Yes O 088. M.S. Thowfeek Yes O 089. Abdullah Mahrooff Yes O 090. Sirinal de Mel Yes O 091. Anura Sidney Jayarathne Yes O 092. K.K. Piyadasa Yes O 093. Lakshman Ananda Wijemanne Yes O 094. A. A. Vijethunga Yes O 095. Hector Appuhamy Yes O 096. Sisira Kumara Abeysekara Yes O 097. Thushara Indunil Amarasena Yes O 098. A. Aravindh Kumar Yes O 099. Velu Kumar Yes O 100. Nalaka Prasad Colonne Yes O 101. Chandima Gamage Yes O 102. Kavinda Heshan Jayawardana Yes O 103. Mylvaganam Thilakarajah Yes O 104. Mayantha Dissanayake Yes O 105. Sujith Sanjaya Perera Yes

O 106. Hirunika Premachandra Yes O 107. Bandula Lal Bandarigoda Yes O 108. M. Ibrahim Mohammad Mansoor Yes O 109. S.M. Marikkar Yes O 110. Imran Maharoof Yes O 111. Ashu Marasinghe Yes O 112. Ishak Rahuman Yes O 113. Mujibur Rahuman Yes O 114. Harshana Rajakaruna Yes O 115. Jayampathy Wickramaratne Yes O 116. Thusitha Wijemanna Yes G 021. Ananda Kumarasiri Yes G 109. Rohini Kumari Wijerathna Yes G 110. Chaminda Wijesiri Yes G 111. Hesha Withanage Yes G 112. Sandith Samarasinghe Yes G 113. Chathura Sandeepa Senaratne Yes G 114. Wijepala Hettiarachchi Yes G 115. Mohamadu Nazeer Yes G 116. S.M. Mohamed Ismail Yes Total Voting Results Yes 116 No 00 Abstain 00 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ, "ජනරජෙɏ අරȿදɢවɣǦ කවර ෙහʤ ɪයදȼ අǩමත ûɝම සඳහා අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼවරයාට ûʆǐ බලයú ෙනʣමැƯ බව" නȼ ɭ ෙයʤජනාව, ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පúෂව ඡǦද 116úද, නැĶ ʆට පúෂව ඡǦද 7úද වශෙයǦ ඡǦද 123ûǦ සȼමත ɭ බව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ඊට ɪɞǊධව ඡǦද ûʆවú නැත. Abstained මǦƶවɞǦ නැත. ඒ අǩව ෙයʤජනාව සȼමතɐ.

අද ǎන සභාව එකඟ ɭ පɜǎ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2018 ෙනʣවැȼබə මස 30වන ʆකුරාදා ț.භා.10.30 ෙතú කɢ තබǩ ලැෙȩ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 12.30 ට, 2018 ෙනʣවැȼබə මස 30 වන ʆකුරාදා Ț.භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், பி.ப. 12.30 மணிக்கு, 2018 நவம்பர் 30,ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 12.30 p.m., until 10.30 a.m. on Friday, 30th November, 2018.

335 336

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.