(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

283 වන කාƜඩය - 14 වන කලාපය ெதாகுதி 283 - இல. 14 Volume 283 - No. 14

2021 Œɣ 20වන අඟහɞවාදා 2021 ᾝைல 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th July, 2021

ǧෙɩදන: ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතාට එෙරʏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ෙයʤŏත සංෙශʤධනය රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: 2021 ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සහ අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උ.ෙප.) ɪභාගය පැවැƮɫම සȼබǦධව මƱ ɫ ඇƯ ගැටɥ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Proposed Amendment to No-Confidence Motion against Hon. Udaya Gammanpila REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Related to Holding of Scholarship Examination and G.C.E. A/L Examination, 2021

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில அவர்கᾦக்ெகதிரான நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணக்கான உத்ேதச திᾞத்தம் அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: 2021ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைச மற்ᾠம் க.ெபா.த. (உயர்தர) பாீட்ைசகைள நடத்ᾐவᾐ ெதாடர்பாக எᾨந்ᾐள்ள சிக்கல்கள்

ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: අǝකරණයට අපහාස ûɝෙȼ - [ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ෙකෙරʏ ɪශ්වාස භංගƮවය: ෙයʤජනාව ǧශ්ȝභ ɪය

நிதி சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: நீதிமன்றங்கைள அவமதிப்ᾗச் ெசய்தல் – [மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. வᾤசக்தி அைமச்சர் மீதான நம்பிக்ைகயின்ைம: பிேரரைண நிராகாிக்கப்பட்டᾐ.

FINANCE BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Contempt of Courts - [The Hon. Patali Champika Ranawaka] - Read the First time VOTE OF NO CONFIDENCE IN MINISTER OF ENERGY: Motion Negatived

2021 Œɣ 20

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 Œɣ 20වන අඟහɞවාදා 2021 ᾝைல 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 20th July, 2021 ____________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතාට එෙරʏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ෙයʤŏත සංෙශʤධනය மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில அவர்கᾦக்ெகதிரான நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணக்கான உத்ேதச திᾞத்தம் PROPOSED AMENDMENT TO NO CONFIDENCE MOTION AGAINST HON. UDAYA GAMMANPILA ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to make a Ruling on the amendment to the No-Confidence Motion which was handed over to the Secretary-General of Parliament by the Hon. Ranil Wickremasinghe, MP, yesterday.

The No-Confidence Motion, which was given notice of by forty three Members of the Opposition, is in respect of the Hon. Udaya Gammanpila, Minister of Energy and the notice relating to the Motion was handed over to the Parliament Secretariat on the 22nd of June, 2021 and was included in the Order Book of Parliament on the 23rd of June, 2021. The Committee on Parliamentary Business held on the 5th of July, 2021 decided to take up the Motion for debate on two consecutive days including a special Sitting day on the 19th of July, 2021, and on the 20th of July, 2021. The Notice of the Substantive Motion of No-Confidence had no indication that it could finally be converted as a No-Confidence Motion on the Cabinet of Ministers, which is the Government. The Committee on Parliamentary Business was also not informed that an amendment would be moved to convert the No-Confidence Motion against the Minister of Energy to be a No-Confidence Motion against the Government.

Furthermore, the debate that took place yesterday in the House was very much focused on the No-Confidence Motion against a single Minister, namely, the Hon. Udaya Gammanpila.

The legal effect of the amendment handed over to the Secretary-General of Parliament by the Hon. Ranil Wickremasinghe is to convert the No-Confidence Motion moved against the Hon. Udaya Gammanpila to assume a new status as a No-Confidence Motion against the Cabinet of Ministers, which is the Government. This was not intended at any stage since notice was given on the Motion.

Standing Order No. 43(4) states as follows:

“An amendment to a question shall be relevant to the question to which such amendment is proposed”.

According to this principle, the proposed amendment must be relevant to the Motion and fall within the scope of the original Motion moved in the House. The Indian authority “Practice and Procedure of Parliament” by Kaul and Shakdher, Sixth Edition, Page 705, States;

“In order that an amendment to a motion may be admissible, it must satisfy the following conditions; An amendment should be relevant to, and within the scope of the motion to which it is proposed. It should not introduce new or foreign matter or widen the scope of the motion.”

Accordingly, an amendment which seeks to convert a No-Confidence Motion against a Minister to that of a No-Confidence Motion against the Cabinet of Ministers is certainly not within the scope of the original Motion nor is it relevant to the original Motion either.

Standing Order No. 43(5) states as follows:

“An amendment shall not raise any question which, by the rules of Parliament can only be raised by a substantive motion after notice.”

We all are well aware that a No-Confidence Motion against the Cabinet of Ministers could only be brought forward by a Substantive Motion after due notice is given. Any attempt to subvert this process by bringing in an amendment to an existing No-Confidence Motion against a Minister is out of order and contravenes the Standing Orders.

In the above circumstances, I rule that the proposed amendment to the No-Confidence Motion against the Hon. Udaya Gammanpila, Minister of Energy, handed over to the Secretary-General of Parliament by the Hon. Ranil Wickremasinghe is out of order and cannot be accepted. Thank you. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ කැȪනŸ මƜඩලයටම අදාළ වන ෙලසɐ. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ජනාǝපƯƱමා,

2105 2106

පාəɣෙȼǦƱව

අගමැƯƱමා ඇƱʚ ඇමƯවɞǦ ඉǦනවා. ඇමƯවɞǦට ɪɞǊධවɐ මම සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. මම දැǦ ෙȼ ගැන කථා කරǦන කාලය ගǦන කැමƯ නැහැ. ඔබƱමා මට අවස්ථාවú ෙදනවා නȼ මම ඒ ගැන ɪස්තර කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ෙවǦ කර ඇƯ ෙවලාෙɩ Ǐ ඒ ගැන ûයǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙහʣඳɐ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

• 2019 වəෂය සඳහා ෙගʣඩනැĵɣ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා ගȼපහ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන සහ ęƟȼ වාəතාව; සහ

• 2020 වəෂය සඳහා ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජ◌ාǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2020 වəෂය සඳහා වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [වාɜමාəග අමාත්‍ය, රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2020 වəෂය සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂ ȝධාන සංɪධායක කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2020 වəෂය සඳහා සමාජ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව.- [ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා ෙපʣɢෙගʣɢල ජාƯක සȿපකාර සංවəධන ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙවළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மின்சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2017 සහ 2018 වəෂ සඳහා ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතා මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතා ɪǐɣබල කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශෙɏ ʇමාසʏත ලංකා ගɢ අķɞ (ȚǊගɣක) සමාගම සȼබǦධව සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයා මාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2019 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා සමාජ ආරúෂණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ȿදɢ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2107 2108

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2021 Œɣ 20

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2002 අංක 14 දරන එකƱ කළ අගය මත බǐ පනෙƮ 75 වගǦƯය යටෙƮ එකƱ කළ අගය මත බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව 2021 මැɐ 20 ǎනැƯ අංක 2228/33 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ǧෙයʤග රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, පɜසර අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව පɜසර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2020 වəෂය සඳහා ĞාȾය හා ȝාෙǊɵය පාǨය ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව වැɪɣ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2020 වəෂය සඳහා ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව.- [අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Hon. Speaker, I present the First Report of the Committee on Public Accounts for the First Session of the Ninth Parliament. In presenting this, I would like to make one or two comments.

Firstly, the Report presented by the COPA refers to a large number of irregularities in the institutions. There are a number of irregularities and some of them appeared to be due to the defects and shortcomings in the relevant Acts. But, there also seems to be definite connivance between officials and the members of the public, which has led to a considerable loss of revenue to the Government and the people. So, those have to be rectified. In this Report, we have made extensive comments regarding them. Due to the shortage of time, I will just mention a few of them.

If we take the changing of provisions in the Acts, for instance, to the Department of Inland Revenue, we found that large, powerful companies which have good auditing systems and accounting systems had not paid taxes on their revenue for five years, six years and so on. When we looked into the matter, we found that there is provision for them to appeal three times to the Inland Revenue Department against the amount that is being asked of them as taxes. There is no need for the same Department to have three Boards of Appeal. That has dragged on the process. At the end of that period, the matter is taken up in courts also. So, there is further delay. Therefore, for about five, six years, money that is due to the government coffers has not come in. This practice of having three Boards of Appeal should be done away with. So, I think amending the Act should be done accordingly. One Board of Appeal is enough. In addition, the period for an appeal should be limited. The whole process should be over in a period of about six months instead of it being allowed to be dragged on because what that means is, those big companies are able to have a large amount of money for their use without paying any interest on it. So, there should be provision made in the Act for interest payment also. That is one example.

Then, there are also examples of wrong policies. One burning issue in our country is the question of human-elephant conflict. During the course of the discussion with the Ministries concerned, it was very clear that over the last nine to 10 years, the cost has been going up, but, at the same time, the number of conflicts also has increased, causing more human and elephant deaths. So, obviously, the policy adopted was wrong because the policy was to herd the elephants into a restricted area of forest and when we checked up, we found that only the female elephants and the baby elephants were getting into

2109 2110

පාəɣෙȼǦƱව

that area. Then, after some time, when the food ran out, the animals have been starving and dying. The real trouble-makers, the big elephants, were roaming around continuing to create troubles. So, we pointed out to the Ministry officials that this policy has failed and a new policy should be implemented, and now, there is a new policy. Dr. Prithiviraj Fernando, who has been working with elephants for a long time, has come up with a new policy, which is far more sensible. All he has said is to have the electrified wiring around the villages and the cultivated areas and leave the rest of the jungle open. He has tested this out in Galgamuwa for seven years. I went there, saw what has happened and I spoke to the villagers and they said that there is no such conflict now, that there is actually a friendship between the elephants and the humans. So, this type of reluctance to change the obviously wrong policies is also a factor which needs to be corrected.

Besides that - Sir, I do not want to take too much of time - I would like to discuss the question of the Customs and the import of vehicles. We found that there were a lot of irregularities taking place there and just to give you one or two examples, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We can discuss those details at a debate, not this time. ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Okay, I will stop at that.

If I give you an idea of the nature of the COPA Report, it is comprehensive and covers a number of faults which, if corrected, Sir, would bring in the money which is due to the Treasury, to the Government and would probably help get rid of the Budget deficit. So, I would strongly appeal that this Report be studied and acted on as best as possible. Thank you very much.

So, I would strongly appeal that this Report be studied and acted on as best as possible. Thank you very much. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱ ය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS

ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (ʉəයබල, ʈළං හා ජල ɪǐɣ ජනන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - சூாிய சக்தி, காற்ᾠ மற்ᾠம் நீர் மின்ᾔற்பத்திக் கᾞத்திட்ட இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Duminda Dissanayake -State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, මැදවļĽය, අķෙනʣļĽය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එස්. බǦǐල ෙසේනාරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (ෙȼජə) ȝǏȗ උǿෙගʣඩ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ සඳහා ɪǐɣය සැපɑම: සබරගȿව පළාත குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்குதல்: சப்ரகᾙவ மாகாணம் PROVISION OF ELECTRICITY TO LOW-INCOME FAMILIES: SABARAGAMUWA PROVINCE 46/2020 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) සබරගȿව පළාෙƮ අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ සඳහා ɪǐɣය ලබා Ǐමට වැඩසටහනú ǎයƮ කර Ưෙȩද;

(ii) පʈ ęය යහ පාලන රජය බලයට පƮ ɭ ǎන ʆට ෙȼ දúවා එම වැඩසටහන යටෙƮ ɪǐɣය ලබා Ǐ ඇƯ පɬɢ සංඛ්‍යාව එú එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) එම පɬɢ ෙතʤරා ගැǧෙȼ Ǐ අǩගමනය කරන ලද Āමෙɩදය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மின்சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i ) சப்ரகᾙவ மாகாணத்திᾤள்ள குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்கᾦக்கு மின்சாரத்ைத வழங்குவதற்கான ேவைலத்திட் டெமான்ᾠ ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

2111 2112

[ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා]

2021 Œɣ 20

(ii ) கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த நாளிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர அவ்ேவைலத்திட் டத்தின்கீழ் மின்சாரம் வழங்கிᾜள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ேவார் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ ாீதியில் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii ) அக்குᾌம்பங்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾜம்ேபாᾐ பின்பற்றிய நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power :

(a) Will he inform this House-

(i) whether a programme has been launched to provide electricity to low-income families in the Sabaragamuwa Province;

(ii) the number of families provided with electricity under this programme from the date that the former Good Governance Government came to power up to now, separately per Divisional Secretary's Division; and

(iii) the methodology followed in selecting those families?

(b) If not, why? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) 2016 වəෂෙɏǏ āයාƮමක "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" ජාƯක ɪǐɣ සƮකාරය වැඩසටහන යටෙƮ සබරගȿව පළාත Ʊළ ɪǐɣය ලබා Ǐ ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ඇȿƟම 1ʏ දැúෙɩ.

ඇȿƟම 1

2016 "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" වැඩසටහන

ගɞ මǦƶƱමා, ඒ වැඩසටහන යටෙƮ සබරගȿව පළාෙƮ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 27ක ȝƯලාȵǦ 3,871කට ɪǐɣය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ලංකාෙɩම පɬɢ 239,000කට ɪǐɣය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣǽǦ āයාƮමක ɬƟ වැඩසටහනú බව මම කෘතෙɩǎව ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

2021 මාəƱ මස ʆට "දැයට එʘය" වැඩසට හන යටෙƮ ɪǐɣය ලබා Ǐමට හǿනාෙගන ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ඇȿƟම 2ʏ දැúෙɩ.

ඇȿƟම 2

2021 "දැයට එʘය" වැඩසටහන

ǎස්Ƶúකය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ȝƯලාȵǦ ගණන

කහවƮත 399

බලංෙගʣඩ 229

ඉɉɢෙȗ 162

හɢǐȼȿɢල 04

තණමɢɪල 25

අķණෙකʣළපැලැස්ස 03

ෙසවනගල 102

කෑගɢල දැරƝයගල 112

ෙදʏඕɪට 71

ɞවǦවැɢල 95

ȬලƮෙකʣʑȘŹය 82

යŹයǦෙතʣට 23

ගɣගȿව 165

ȿʚ ȝƯලාȵǦ ගණන 3,871

2113 2114

ǎස්Ƶúකය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ȝƯලාȵǦ ගණන රƮනȚර ෙගʣඩකෙවල 241

ෙකʣෙලʣǦන 123

ඕපනායක 120

වැɣෙගෙපʣල 62

ඇɇɣȘŹය 483

අයගම 107

රƮනȚර 202

ඇහැɣයෙගʣඩ 233

ûɜඇɢල 83

කුɞɪට 262

ඇලපාත 42

පැɢමƍɢල 271

කලවාන 76

ǧɪƯගල 94

ǎස්Ƶúකය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය

ɪǐɣය ෙනʣමැƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව

අභ්‍යǦතර තතැǿȼ සȼțəණ කළ ǧවාස සංඛ්‍යාව

ɪǐɣය ලබා Ǐ ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව

රƮනȚර ඇɇɣȘŹය 1,400 223 223

ෙගʣඩකෙවල 533

ෙකʣෙලʣǦන 526

වැɣෙගෙපʣල 560

කහවƮත 480 433 416

ඕපනායක 259

පැɢමƍɢල 672

බලංෙගʣඩ 711

ඉɉɢෙȗ 522

රƮනȚර 795 373 373

අයගම 392

ඇලපාත 358

කලවාන 630

ǧɪƯගල 628

ඇහැɣයෙගʣඩ 351 138 138

ûɜඇɢල 208

කුɞɪට 410

ȿʚ ගණන 9,435 1,167 1,150

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ අǩව දැනට ɪǐɣය සැපɐය ɒƱ ǧවාස ǧවාස 34,380ú ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ වනɪට එɐǦ ǧවාස 18,695කට ɪǐɣය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඉƯɜ ǧවාස සඳහා ɪǐɣය ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ ෙȼ වනɪට ʆǐ කරȽǦ පවƯනවා. (iii) • 2016 වəෂෙɏǏ āයාƮමක ɭ "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" වැඩසටහෙǦǏ ණය පහʈකමú ɪවෘතව ƯȬƟ අතර, ඒ සඳහා ȝƯලාȴǦ ෙතʤරා ගැǨෙȼ Ǐ, ɪෙශේෂ ෙතʤරා ගැǨමú කර ෙනʣƯȬƝ. ඉහත ණය පහʈකම ලබා ෙගන ɪǐɣ සȼබǦධතාව ඉɢɤȼ කළ පɬɢ සඳහා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය මĵǦ ɪǐɣ සȼබǦධතාව ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ƯȬƝ. ගɞ මǦƶƱමǧ, 2016 වəෂෙɏ, එනȼ පළȿ වැඩසටහන යටෙƮ එම පɬɢ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ ǧශ්Ľත Āමෙɩදයú අǩගමනය කර ƯȬෙƜ නැහැ. ɪǐɣ සȼබǦධතාව ෙනʣමැƯ අයට ɞȘයɢ 40,000කට ෙනʣවැƋ ණය ȿදලú ʆයයට 7ක ෙපʣɣයú යටෙƮ ලබා ගැǨමට හැûයාවú ƯȬණා, වාɜක 72ûǦ ෙගවǦන. ඒ, 2016 "රටම එʘයɐ - අǿර ǐරලɐ" වැඩසටහනට අදාළව. • 2021 වəෂෙɏ "දැයට එʘය" වැඩසටහන සඳහා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ හා සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ අƍ ආදායȼලාȴǦ (සමෘǊǝලාȴǦ හා සමෘǊǝ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ʆŹන පɬɢ ඇƱʚ ʆයɥ කාƜඩ) හǿනාගǦනා ලǏ. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ 2021 "දැයට එʘය" වැඩසටහන යටෙƮ ɀɣක වශෙයǦම අප ෙතʤරා ගǩ ලබǦෙǦ අƍ ආදායȼලාȵǦ, එනȼ සමෘǊǝලාȴǦ සහ සමෘǊǝ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ʆŹන පɬɢ. ඒ අයෙĘ එකƱව තමɐ මම ඔබƱමාට ûɩෙɩ, ගɞ මǦƶƱමා. එවැǧ පɬɢ 101,348ú ʆŹනවා. ඒ අතɜǦ සබරගȿව පළාෙƮ ɪǐɣය ලබා ǐǦ ǧවාස සංඛ්‍යාව Șʘබඳව අȘ ඔබƱමාට ûɩවා. ඒ අǩව අභ්‍යǦතර තතැǿȼ සȼțəණ කළ ǧවාස 1,591ûǦ ǧවාස 1,528කට ෙȼ වනɪට ɪǐɣය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. (ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම සȼබǦධව ගɞ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත වනවා. මෙĘ ȝශ්නෙɏ අරȿණ ɬෙƜ, සබරගȿව පළාෙƮ ජනතාවට ʆයයට ʆයයú ɪǐɣය ලබා Ǐෙȼ කටɒƮෙƮǏ ෙȼ වනɪට ɪǐɣය ලබා ෙනʣǐǦ පɬɢ තව ෙකʣļචර සංඛ්‍යාවú ඉǦනවාද ûයන කාරණය දැනගැǨමɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එතැǧǦ එහාට ęʏǦ, ෙȼ ȝශ්නයට සȼබǦධ ෙනʣɬණƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙවනƮ ȝශ්නයú අහǦන මට ෙȼ ලැȬƟ අවස්ථාෙɩǏ අවසර ඉɢලනවා. ෙȼ වන ෙකʣට සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ ඉතා ɵĨෙයǦ සංසරණය වන කාරණයú Ưෙබනවා. එය, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ කැȪනŸ අමාත්‍යƱමාƮ ȝකාශ කරȚ කාරණයú. ඒක තමɐ, ɒගදනɪ බලාගාරය ඇෙමɜකාǩ සමාගමකට බǐ ෙදǦන යනවා ûයන කාරණය.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා වාෙĘම ඔබƱමාƮ Ⱦට ෙනʣෙබʤ ǎනකට ෙපර ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නයකට ȘʘƱɞ වශෙයǦ ûɩවා, මම ඉǦන Ʊɞ ෙමʣනම ෙහේƱවකට වƮ ûʆǐ ෙපʥǊගɣක සමාගමකට ɪǐɣබල මƜඩලය ආɻත ආයතන ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. අȘ ගɞ කරන අමාත්‍යවරෙයú, ඔබƱමා. ෙමʣකද, අමාත්‍යවɞǦට එɢල ɫ Ưෙබන ෙපʣǐ ෙචʤදනාව ඔබƱමාට නැහැ ûයා අȘ ʏතනවා. ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧʈ ǦෙĘ බǐ ȿදɢ ෙහʣරකȼ කරනවා ûයන ෙචʤදනාව සමහɞǦට එɢල ɫ Ưෙබනවා. එවැǧ ෙචʤදනා එɢල ෙවලා නැƯ අතෙළʣස්සú අමාත්‍යවɞǦ අතර ඔබƱමාƮ ඉǦනවා ûයා මම ʏතනවා.

ෙȼ වන ෙකʣට අපට ලැȫ Ưෙබන ෙතʣරƱɞවලට අǩව, ඔබƱමාෙĘ ʏතට එකඟව ෙමවැǧ ưǦǐවú ගǦන ඔබƱමා Cabinet Paper එකú ඉǎɜපƮ කර නැහැ. ෙȼ කාරණය ෙදස රෙŸ ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා. ඒක තවǐරටƮ Źකú සැරට දැෙනනවා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ අමාත්‍යවරයා කරȚ ȝකාශෙයǦ. එම අමාත්‍යවරයා ûයනවා, ෙȼ රෙŸ වəතමානෙɏ Ưෙබන ෙඩʣලə ʏඟයට උƮතරයú ɪǝයට එය බǐ Ǐම, ɪûƞම, එෙහම නැƮනȼ ෙපʥǊගɣක අංශයට පැවැɝම සාධාරƞකරණය කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ කථා කළා ûයලා. ෙȼ කථාව එļචර ෙහʣඳ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. රෙŸ ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා, ෙපʥǊගɣක අංශයට, ɪෙǊɴකයǦට ෙȼ රෙŸ සȼපƮ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයȚ ඔබƱමǦලා ෙකʣෙතú ǐරට ඒවා කරනවාද, නැǊද ûයන එක දැන ගǦනට. මම ඔබƱමාෙගǦ ඍőවම ඒ ȝශ්නයට උƮතරයú දැන ගǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙȼ ȝශ්නයම වඩාƮ සංüəණව, ȝශ්න 11ú ɪǝයට ඊෙɏ දවෙසේ ෙයʣȿ කරලා ƯȬණා. නȿƮ, තාúෂƝක ෙහේƱවú ǧසා ɀලාසනය ɪǝයට ඔබƱමා ඒ ȝශ්නය ඊෙɏ ǎනෙɏ අහǦනට අවසර ෙනʣǏ අද ǎන අහǦන ûයලා න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට ෙȼ ෙවලාෙɩ උƮතර ෙදǦන ęෙයʣƮ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාට අසාධාරණයú ෙවනවා. එƱමා ඊෙɏ අහǦන ęය ȝශ්නය තාúෂƝක ෙහේƱවú මත යටපƮ කරලා, අද එම ȝශ්නයටම ඔබƱමාට ෙවනම උƮතර ෙදǦන ęෙයʣƮ එɐǦ අසාධාරණයú ʆǐ ෙවනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා ෙȼ ȝශ්නයම ɪවෘතව මƱ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා එƱමා අද ǎනෙɏ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ අහන ȝශ්නයට මම උƮතර ෙදǦනȼ.

2115 2116

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

ǎස්Ƶúකය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය

ɪǐɣය ෙනʣමැƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව

අභ්‍යǦතර තතැǿȼ සȼțəණ කළ ǧවාස සංඛ්‍යාව

ɪǐɣය ලබා Ǐ ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව

කෑගɢල ɞවǦවැɢල 260 172 169

දැරƝයගල 324

ෙදʏඕɪට 459 ȬලƮෙකʣʑȘŹය 218

යŹයǦෙතʣට 470

කෑගɢල 144 168 135 වරකාෙපʣල 405

ගɣගȿව 271

අරණායක 256 මාවනැɢල 204 84 74 රɉúකන 203

ȿʚ ගණන 3,214 424 378

ȿʚ ගණන 12,649 1,591 1,528

2021 Œɣ 20

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ඇʑවාෙǦ, ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මම එක ȝශ්නයɐ ඇʑෙɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නැ ෙඟǦනට ඕනෑ ඇමƯවරෙයú. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට වාෙĘ, ඔබƱමාට Ưෙබන ඒ ɪශ්වාසය අƍ කරǦන යȼ උƮසාහයú දරන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමා හɜ වŹනා සȼපතú ඔය ආƜƍවට. අෙȗ කථානායකƱමාට කළ ෙǊම තමɐ ඔබƱමාටƮ කරǦන හදǦෙǦ. කමú නැහැ, ඕවා ෙǊශපාලන වශෙයǦ අපටƮ ෙහʣඳ අƮදැüȼ. ෙමʣකද, අȘƮ කෑ ගහනවා වැƋ ǧසා අවසානෙɏ ඕකම ෙවɐද දǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, "දැයට එʘය" වැඩසටහන ඉතා සාəථක වැඩසටහනú. නȿƮ, එතැන බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɪǐɣ සȼබǦධතාව Ǐලා, බɢȩ Źක දමලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ බɢȩ එක පƮƱ ෙවǦෙǦ ɛ 10.00Ǧ පʈව නȼ තාම ඒ Ƚǧස්ʈ ඉǦෙǦ අǿෙə ෙǦ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ ɪǐɣය ȝමාණවƮ ෙනʣɫම. ෙȼක අෙȗ බල ȝෙǊශෙɏ වාෙĘම රෙŸ හැම තැනම Ưෙබන ȝශ්නයú. ෙȼකට බලපා ƯෙබǦෙǦ žාǦස්ෙෆʤමə ʏඟය. දැǦ žාǦස්ෙෆʤමə ʏඟය බරපතළ ɪǝයට Ưෙබනවා. ɚහැǦ Ưෙබනවා, බɢȩ Ưෙබනවා. නȿƮ බɢȩ එක පƮƱ ෙවǦෙǦ ɛ 10.00Ǧ පස්ෙසේ. එතෙකʣට Ƚǧස්ʈ ǧǎ, කරǦŸ එෙකǦ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. අමාත්‍යාංශය ෙȼ ගැන දැǩවƮද, ඒ දැǩවƮɫම හරහා අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා āයාƮමක කර Ưෙබන ඉúමǦ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමƯɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා අද ǎන අහන 3 වන ȝශ්නෙයǩƮ ඔය ûයන කාරණයම මƱෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයǦෙǦ ව්‍යාජ ෙතʣරƱරú ෙනʣෙවɐ. රෙŸ ɪǐɣබල පǊධƯය ඇƱෙළේ transmission gridsවල transformer capacity එක Șʘබඳව ȝශ්න Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ʉəයබල, ʈළං හා ජල ɪǐɣ ජනන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ʆŹනවා. එƱමාƮ ෙȼවා දǦනවා. උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, ȚනəජනǨය බලශúưǦ අවෙශʤෂණය කර ගැǨෙȼǏ ඒ grid capacity එක, එෙහම නැƮනȼ žාǦස්ෙෆʤමəවල Ưෙබන ධාɜතාව Șʘබඳ ȝශ්න මƱෙවලා Ưෙබනවා. ඒක úෂƝකව ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ඒ Șʘබඳව ෙහʣඳ අධ්‍යයනයú කර Ưෙබනවා. ඒ අධ්‍යයනෙɏ ȝƯඵලයú ɪǝයට අȘ නƍකුඩා උප ෙපʣළ ęය සƯෙɏ ජනතා අɐƯයට පැවɞවා. නƍකුඩා උප ෙපʣෙළේ අරȿණ තමɐ ඒ කලාපෙɏ Ưෙබන, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ āයාƮමක සහ අනාගතෙɏ තව අɬɞǐ හතරකǏ ෙයʤŏත ʆයɥ ʈළං ɪǐɣ බලාගාරවල ශúƯය අවෙශʤෂණය කර ගැǨම. එවැǧ දැවැǦත පɜමාණෙɏ ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක ɪය ɒƱව Ưෙබනවා. එම ǧසා අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට අȘ ඒ සඳහා ȝȿඛƮවය ෙදනවා. නȿƮ, úෂƝකව එය ඉŻ කර ගැǨමට ෙනʣහැûɫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ඔබƱමා ඒ කාරණය තාúෂƝකව ෙƮɞȼ ගǨɪ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ඔබƱමා ȝශ්නය මƱ කළ, "දැයට එʘය" ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ අȘ පළȿ වටෙɏǏ ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ưරණය කෙළේ එකම කƟවúවƮ ෙනʣමැƯව ɪǐɣ සȼබǦධතාව ලබා ǎය හැû ǧවාසවලටɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, එම සȼබǦධතාව ලබා ෙදǦෙǦ ȿʚමǧǦම ෙනʣȽෙɢ.

ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවට අද අȘ ûʆǐ ȿදලú අය කරǦෙǦ නැƱව ɪǐɣ සȼබǦධතාව ෙනʣȽලෙɏම ලබා ෙදනවා. එෙලස ɪǐɣය ලබා ǎය ɒƱ ǧවාස 38,000ú පමණ Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ කƟවú, කƟ ෙදකú ආǏ වශෙයǦ සɪ කරȽǦ, ɪǐɣ සȼබǦධතා ලබා ෙදනවා. Ⱦටə 500කට වැƋ ඈතක ʑෙදකලා ɬƟ ෙගදරú Ưෙබනවා නȼ, අȘ එවැǧ තැǦවලට ʉəය බලශúƯය ඇƯ 'ʉəය බැටɜ' ලබා Ǐලා ඒ ǧවාස ආෙලʤකවƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ පැɢපƮ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȽǧʈǦ ǐú ɪǽනවා. ඒ අයෙĘ දɞෙවʤ කුȗȘ ලාȼȚ එʘෙයǦ පාඩȼ කරȽǦ ෙබʣෙහʤ ǐú ɪǽනවා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද කාරණය? ඉúමනට අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ ෙȼ කාරණය මƱ කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, රෙŸ ආəǂක මධ්‍යස්ථාන ʆයɢල ෙȼ වනෙකʣට ෙවළඳාȼ කටɒƱ සඳහා ɪවෘත කර Ưෙබනවා. නȿƮ ඊෙɏ ɛ 12.00ට ෙපʣɤʆය ęʏɢලා ඇɇɣȘŹය ආəǂක මධ්‍යස්ථානෙɏ ʆයɥ කඩ වසǦන ûයලා Ưෙබනවා, පʈęය කාල ʇමාෙɩ බǐ ෙගɩෙɩ නැහැ ûයලා. එතැන ෙලʣකු ʆǊǝයú ෙවලා Ưෙබනවා. කɞණාකර එම ආəǂක මධ්‍යස්ථානය ɪවෘත කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -176/2020- (1), ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ʈළං ɪǐɣ බලාගාරය: ɪස්තර ᾒைரச்ேசாைல காற்ᾠ வᾤ மின் உற்பத்தி நிைலயம்: விபரம் WIND POWER PLANT IN NOROCHCHOLAI: DETAILS

195/2020 3. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ෙනʣෙරʣļෙචʤල ȝෙǊශෙɏ ʈළං ɪǐɣ බලාගාරයú Șʏටා Ưෙබන බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම බලාගාරය ƱʘǦ ජනනය කරǩ ලබන ɪǐɣ ඒකක සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

2117 2118

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) එම ɪǐɣ බලාගාරෙɏ žාǦස්ෙෆʤමරය අāය ɭ ǎනය හා එය නැවත ȝƯසංස්කරණය කළ ǎනය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) බලාගාරය තවǐරටƮ සංවəධනය ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மின்சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) ᾒைரச்ேசாைலப் பிரேதசத்தில் காற்ᾠ வᾤ மின் உற்பத்தி நிைலயெமான்ᾠ அைமந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ மின்நிைலயத்தினால் பிறப்பிக்கப்பᾌம் மின் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii ) ேமற்பᾊ மின்நிைலயத்தின் மின்மாற்றி ெசயᾢழந்த திகதி மற்ᾠம் அᾐ திᾞத்தப்பட்ட திகதி ஆகியன ெவவ்ேவறாக யாைவ;

(iii ) ேமற்பᾊ மின்நிைலயத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power:

(a) Is he aware that a wind power plant is situated in Norochcholai?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of electricity units generated by that power plant;

(ii) the date on which the transformer of that power plant stopped working and the date on which it was repaired, separately; and

(iii) the steps taken by the Ministry to further develop the said power plant?

(c) If not, why? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ȝෙǊශෙɏ, ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ 220/33kV උපෙපʣළට සȼබǦǝත ȚǊගɣක අංශෙɏ ආෙයʤජන යටෙƮ āයාƮමක වන ʈළං ɪǐɣ බලාගාර 07ú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමම බලාගාරවල ȿʚ ධාɜතාව ෙමගාෙවʣŸ - MW - 65.5ú වනවා. එම බලාගාර ûෙලʤ ෙවʤɢŸ ඇȼȘයə - kVA - 75ක ධාɜතාවûǦ ɒƮ තǧ žාǦස්ෙෆʤමරයú මĵǦ තමɐ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට සȼබǦධ ෙවලා ƯȬෙƜ.

එම බලාගාරවල ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(ආ) (i) ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ 220/33kV උපෙපʣළට සȼබǦධෙකʣට ඇƯ ʈළං ɪǐɣ බලාගාර 07 මĵǦ 2019 වəෂෙɏǏ ęගාෙවʣŸ පැය - GWh - 176ú (ɪǐɣ ඒකක Ƚɣයන 176ú) ජනනය කර ඇත.

(ii) ගɞ මǦƶƱමǧ, žාǦස්ෙෆʤමරය අāය ɬෙƜ, 2020 Œɣ 25වන දා. ඒක ʆǊධ ෙවලා අɬɞǊදú වනවා, හɜයටම තව දවස් ƱනûǦ. අāය ɭ තාරාපැɪය අɥƮවැƋයා ûɝමට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය උƮසාහ කළා. නȿƮ, එය යථාවƮ කර ගǦන බැɜ ෙවලා එම අɥƮවැƋයාව žාǦස්ෙෆʤමə ǧෂ්පාදනය කළ කəමාǦත ශාලාෙɩǏ කළ ɒƱ බව සනාථ ɫෙමǦ පʈව, 2021 ජනවාɜ 09වන ǎන එය ඉǦǐǨʆයාෙɩ අදාළ සමාගමට- OEM, original equipment manufacturer ෙවත - යවා Ưෙබනවා. එය අɥƮවැƋයා කරලා පʈęය 14වන දා -Ⱦට දවස් හයකට ෙපර- ලංකාෙɩ ෙකʣළඹ වරායට ෙගǦවǩ ලැȬවා. එය ෙȼ වනෙකʣට ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ȝෙǊශයට ɚෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. එය ස්ථාȘත ûɝමට තවƮ සƯ Ʊනක පමණ කාලයú ගත ෙවɐ ûයා ɪǐɣබල මƜඩලය අපට දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධව ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 02 ʏ සඳහǦ වනවා.

ඇȿƟȼ 01 හා 02 සභාගත* කරȽ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, එතැනǏ යȼ ȝමාදයú ɬණා. මම එය ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ඔɬǦ ǐȽǦද ǎසානායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ȿණ ගැʇ ෙයʤජනා කළා එය ඔɬǦෙĘ ɪයදȽǦ තාවකාɣකව ȚƮතලෙȼ Ưෙබන žාǦස්ෙෆʤමə එකට සȼබǦධ කරǦන ûයා. එƱමාƮ ඒකට උƮසාහ කරලා, Źක කාලයú ගතෙවලා තමɐ තාවකාɣක ȝƯකəමය ෙයǐෙɩ. එතැǧǦ ෙමගාෙවʣŸ 23ක ධාɜතාවú පමණɐ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙƜ.

(iii) ෙමම ʈළං ɪǐɣ බලාගාර ȚǊගɣක අංශෙɏ ආෙයʤජන මත ඉǎෙකʣට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය සමඟ ඇƯ කරගƮ සȼමත ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨෙȼ ęɪʈȼ - Standardized Power Purchase Agreements - මත āයාƮමක ෙɩ. එම ęɪʈȼගත ධාɜතාව, 65MW Ʊළ පමණú දැනට ෙමම බලාගාර 7 āයාƮමක ෙවɐ. එෙසේම, සȼෙȝේෂණ උපෙපʣළ ධාɜතාව වැƋǎɒƟ ෙනʣකර අමතර ධාɜතාවú ɪǐɣබල පǊධƯයට සȼබǦධ ûɝෙȼ හැûයාවú ෙනʣමැත. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ඔබƱමා Ⱦට ෙපර ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නෙɏǏ අƱɞ ȝශ්නයú ɪǝයට මƱ කරȚ කාරණය.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙවǦ දැǦ ෙකෙරන ඉතා ජනȟය වැඩසටහනú හැŹයට ගǦන ȚʚවǦ ෙපʥǊගɣක අංශය එúක සȼබǦධ ෙවලා ෙකෙරන ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, සැබෑ තƮƮවය ෙȼකɐ. ෙකʣළඹ

2119 2120

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 20

වරාෙɏ බටʏර ජැŹය අද ෙපʥǊගɤකරණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ඉǦǎයǦ සමාගමකට ʆǦනúකරව අɐƯෙවලා Ưෙබනවා. එʏ ʆයයට 52කට වැƋ ෙකʣටස් ȝමාණයú අɐƯɫම Ʊළ බටʏර ජැŹය දැǦ ඉǦǎයාවට ඕනෑ ɪǝයටɐ පාලනය කරǦෙǦ. එය අෙȗ රටට ඕනෑ ɪǝයට පාලනය කරǦන ɪǝයú නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා වගüෙමǦ කටɒƱ කරන ඇමƯවරෙයú. ෙමʣකද, අȘ දǦනවා ඔබƱමා ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශෙɏ සංවəධනය, ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ ûයලා ෙȼ වනƱɞƮ එක ෙසේවකෙයúවƮ ගƮෙƮ නැƯ ඇමƯවරෙයú බව. අȘ ඒක ෙහʣයා බලා Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට ෙසේවකෙයʤ බඳවා ගƮතාම, අමාත්‍යාංශයට ඒ ɪයදම දරා ගǦන බැහැ. ජනතා ඡǦදෙයǦ පƮ ɭ ǧෙයʤŏතෙයú හැŹයට තȿǦනාǦෙසේ රට ගැන ʏතලා ඒ ưǦǐව අරෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නවලට ඔබƱමා උƮතර ǐǦනාට අපට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ. ඔබƱමා පʈęය ǎනක අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාට ǐǦ උƮතරෙɏ එක ෙකʣටසú තමɐ, ඒ කැȪනŸ ưǦǐව ආෙɩ ඔබƱමා හරහා ෙනʣවන බව. දැǦ ඔබƱමා මට -චȽǦද ɪෙŎʆɜට- ȝශ්නයට උƮතරය ෙදනවා. ඒ, ඔබƱමා ඇමƯƱමා හැŹයටɐ. ඉƯǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෂය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමා හරහාම ෙǦද ඒ කැȪනŸ ưǦǐව ඉǎɜපƮ ෙවǦන ඕනෑ? ඔබƱමා -ඇමƯවරයා- ෙනʣදැන ඒ කැȪනŸ ưǦǐව ලැȫම Ʊළ ɪǐɣබල ඇමƯ ǟරය දරන තවƮ ඇමƯවɞ ඉǦනවා ûයන කාරණය ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද? දැǦ ඒක රටට බරපතළ ȝශ්නයú ɪǝයට Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒවා ආෙයʤජන. ආෙයʤජන හරහා අෙȗ ȿදɢ Șට රටට යනවා. ෙȼ කාරණා ǧසා ඇමƯවɞǦෙĘ ෙǊශපාලනය හා üəƯ නාමය නǦනƮතාර ෙවලා, ɪනාශ වනවා. ඒ හරහා තවƮ ෙǊශපාලනයú ෙගʣඩනඟǦන යȼ උƮසාහයú Ưෙබනවාද? ඒ ʆයɢල Ȫඳ දාලා ඔබƱමා දරන මතය අǩව ඔබƱමාෙĘ ȝයƮනෙයǦ, ඍőව ඔබƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කර ගැǨමට වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ඒ කැȪනŸ පƵකාෙɩ ɀɣක හරය ෙȼකɐ. ɒගදනɪ බලාගාරෙɏ ෙකʣටස්වɣǦ ʆයයට 50ú භාƜඩාගාරය සƱවɐ ƯȬෙƜ. භාƜඩාගාරය සƱ ඒ ʆයයට 50ක ෙකʣටස්වɣǦ ʆයයට 40ú ලබා Ǐමට ʉදානȼ ɬƟ කැȪනŸ පƵකාවú, ඒක. භාƜඩාගාරය එම කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ ûɝමට පදනම එය බවɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ඒ ǧසා, මට එය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ හැûයාවú නැහැ. ඒ කාරණය Șʘබඳව Ǐəඝ ȝකාශයú අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය Ʊළ Ưෙබන ǧසා, ෙȼ ȘʘƱර ȝමාණවƮ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ ෙȼ ෙවනෙකʣට උƮසාහ කරනවා ȚනəජනǨය බලශúƯය ƱʘǦ

ෙȼ රෙŸ ɪǐɣ අəȬදයට උƮතරයú ෙහʣයǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ කාරණයú දැන ගǦන කැමැƯɐ. අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏƮ ෙȼක ɬණා. ȚනəජනǨය බලශúƯය ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ ව්‍යාපාɜකයǦට අවස්ථාව ෙදǦන ûයලා එක එක loan schemes, තවƮ ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú Āමෙɩද ආවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, සමහර ෙවලාවට අෙȗ ආසනවලƮ ඒ ෙවǩෙවǦ projects පටǦ අරෙගන ƯȬණා , අȘ දǦෙǦƮ නැහැ, ෙȼවා එúතරා කɢɣයකට ෙදǦෙǦ. ඒක අȘ දැúකා. ෙǊශපාලන හɐය Ưෙබන, එúෙකʤ ව්‍යාපාɜක වශෙයǦ ෙǊශපාලනඥයǦට උදɩ කරන කƜඩායමකට ɪතරɐ ඒවා ෙදǦෙǦ. සැබෑවටම ෙමය ව්‍යාපාරයú ɪǝයට කරලා ෙȼ රටට ශúƯය ලබා ගǦන, ඒ ƱʘǦ අȘ ස්වයංෙපʤɿත ෙවǦන, ɪǐɣබල ʏඟයට උƮතරයú ෙසʣයǦන නȼ, ෙමම úෙෂේƴය Șʘබඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන සමාගȼ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ආෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦ සමාගȼ Ưෙබනවා. ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ȘŻපස යǦෙǦ නැƯව, අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ඒ අවස්ථාව ෙපʣǐෙɩ ලබා ෙදǦන Āමෙɩදයú Ưෙබනවාද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ෙවනƮ ව්‍යාපාරවලට වාෙĘ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ආෙයʤජනය කරලා, ඔබƱමǦලාෙĘ ǧයාමනයú යටෙƮ ඒවා කරෙගන යාමට යȼ වැඩසටහනú āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ද? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා සඳහǦ කරȚ කාලෙɏ ûʆǐ ආකාරයක තරගකාɝ Ƚල කැඳɫමú යටෙƮ ෙනʣෙවɐ ඒ කටɒƱ ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ǧසා ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවǦන ඇƯ. ȝƯපƮƯයú ɪǝයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා රටට ඉලúකයú Ǐලා Ưෙබනවා, ආƜƍවට ඉලúකයú Ǐලා Ưෙබනවා 2030 වසෙəǏ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯය ʆයයට 70ú ȚනəජනǨය බලශúƯෙයǦ සමǦɪත ɪය ɒƱɐ ûයා. ඒ ඉලúකය හඹා යන ගමෙǦǏ අȘ පʈęය කාලය Țරාවටම එෙහම ʏර ෙවලා ƯȬƟ ඒවා ǧදහස් කර ගƮතා. ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ඒ කȽŻවƮ ɚස් ɬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ෙවනෙකʣට එú වතාවක ෙපබරවාɜ මාෙසේ 2වැǧ දා ෙමගාෙව◌ාŸ 150ú, Ⱦට සƯ Ʊනකට ෙපර ෙමගාෙවʣŸ 550ú ආǏ වශෙයǦ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ යȼ යȼ ȝශ්න, ගැටɥ මත ƯȬƟ ඒවා දැනට අȘ ǧදහස් කර Ưෙබනවා. එɐǦ සමහර ඒවා දැනට ȝදානය කරලාƮ ඉවරɐ. Power Purchase Agreements අƮසǦ කරලා ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එකƱ ɬƟ ඒවාƮ ෙȼ අතර Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ එෙහම ʆǊධ ɬණාය ûයන එƱමාෙĘ ෙයʤජනාව මම ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අȘ ɪශ්වාස කරනවා, තරගකාɜ ලංʈ Āමය මත පදනȼ ෙවලා සාධාරණ Āමෙɩදයú හරහා ɪǧɪදභාවයûǦ ɒƱව ෙȼ කටɒƮත අȘට āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǎයාǩ ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ Ⱦට සƯ Ʊන හතරකට ෙපර ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏǏ ෙඩ◌ාලə Ƚɣයන 100ක ව්‍යාපෘƯයකට අƮසǦ කළා. එɐǦ ʆයයට 80úම ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, වහල මත -ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ කාəයාල Șයʆ මත- ʉəය පැනල සකස් කරලා ɪǐɣබලය උƮපාදනය ûɝෙȼ අරȿƝǦ එවැǧ ව්‍යාපෘƯ සඳහාɐ. එදා ǐȽǦද ǎසානායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා මාධ්‍යයටƮ ෙමය ûɩව බව මට මතකɐ. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඒ ආදəශය රටටම ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබන ǧසා, ජලෙɏ පාෙවන පළȿවන ʉəය බල පǊධƯය - Floating Solar Power System - ඉǦǎයාǩ ණය Āමය යටෙƮ ǎයවǦනා පɜɹය Ʊළ ǎයවǦනා ජලාශෙɏ සකස් කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

2121 2122

පාəɣෙȼǦƱව

2015-2019 දúවා ʈǐ ɦǩ ආනයනය: ɪස්තර 2015-2019 வைரயான ெவள்ைளப்ᾘண்ᾌ இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF GARLIC FROM 2015-2019: DETAILS 239/2020 4. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂය Ʊළ -

(i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ ʈǐ ɦǩ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) එම ʈǐ ɦǩ ආනයනය කළ රටවɢ කවෙəද;

(iv) එම ʈǐ ɦǩ ආනයනය කළ සමාගȼ කවෙəද;

යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) එම කාලʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට ʈǐ ɦǩ ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාව ට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

(i ) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ெவள்ைளப்ᾘண்ᾊன் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii ) அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ ெவள்ைளப் ᾘண்ᾌ எந்ெதந்த நாᾌகளி ᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்ப ைதᾜம்;

(iv ) ேமற்பᾊ ெவள்ைளப் ᾘண்ைட இறக்குமதி ெசய்த கம்ெபனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் இலங்ைகக்கு ெவள்ைளப் ᾘண்ைட இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசலவாகிய ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each year during the period from 2015 to 2019,

(i) the quantity of garlic imported to Sri Lanka;

(ii) the money that has been incurred on that;

(iii) the countries from which the garlic was imported; and

(iv) the companies which imported the garlic?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing garlic to Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මǦƶƱමා අසා ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකාවට ʈǐ ɦǩ ආනයනය ûɝම Șʘබඳවɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ɼ ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය ෙනʣකරන ǖව්‍යයú ෙලස වැƋ වශෙයǦ ľනෙයǦ ආනයනය කරන ʈǐ ɦǩ සඳහා වəෂයකට Ȫɣයන 3Ʈ, 6Ʈ අතර ȿදලú වැය ෙවනවා. මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ ʈǐ ɦǩ ȝමාණය ෙමƀú ෙටʣǦ 146,274ú වන අතර වාəɿකව ආනයනය කළ ȝමාණය පහත දúවා ඇත.

(ii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ ʈǐ ɦǩ සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 25,098ú වන අතර වාəɿකව ඒ සඳහා වැයɭ ȿදල පහත දúවා ඇත.

(iii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ʈǐ ɦǩ ආනයනය කළ රටවɢ වǦෙǦ;

ľනය, ෙකʣස්ටාɜකා, ඊŏȗƱව, ෙහʣංෙකʣං, ඉǦǎයාව, පාûස්තානය, ʆංගȗțɞව, එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය සහ එúසƮ රාජධාǧය.

(iv) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ʈǐ ɦǩ ආනයනය කළ සමාගȼවල නȼ ඇȿƟෙමʏ* දúවා ඇත.

වəෂය ȝමාණය (ûෙලʤĞෑȼ)

2015 28,199,120 2016 26,012,327 2017 27,487,681

2018 32,808,730

2019 31,766,630

වəෂය ȿදල (ɞȘයɢ)

2015 3,714,782,582

2016 6,442,826,922

2017 5,406,912,771

2018 3,233,130,559

2019 6,300,707,620

2123 2124

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 20

(ආ) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව එම කාල ʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට ʈǐ ɦǩ ආනයනය සඳහා වැයɭ ȿʚ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 25,098û.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, දැǦ අෙȗ රෙŸƮ ɪශාල වශෙයǦ online ෙවළඳාම ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼෙකǏ සමහර භාƜඩ ěණාƮමක බɪǦ ඉහළ ɬණƮ සමහර ඒවා ěණාƮමක බɪǦ එතරȼ ඉහළ ෙනʣවන බවට පාɜෙභʤęකයǦෙගǦ ද පැȽƝɣ ɪශාල ȝමාණයú ලැෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ ෛනƯක රාȿවú හදǦන ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඔබƱමා ʉදානȼද? ඒ වාෙĘම පාɜෙභʤęකයǦෙĘ පැȽƝɣ ȘʘබඳවƮ සලකා බලා ඒ සඳහා යȼûʆ Āමෙɩදයú හදǦනƮ ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අɥƯǦ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ǎɒƟ තාúෂණය යටෙƮ ɪදɖƮ වාƝජ්‍ය - e-commerce - හා අǦතəජාලය හරහා ෙවෙළඳාම ෙලʤක පɜමාණෙයǦ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ අǩව ලංකාෙɩƮ එයට සȼබǦǝතව ආනයන-අපනයන ʆǊධ ෙවනවා. දැනට ඒ සඳහා ɪǝමƮ, ĀමවƮ ǨƯමය රාȿවú නැƯ ǧසා අȘ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලයƮ, වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, ෙȼ හා සȼබǦǝත ɪෙශේෂ ȝාěණ්‍යයú ලැȭ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අයƮ සමඟ සාකļඡා කරȽǦ ɪදɖƮ වාƝජ්‍ය වඩා ɪǝමƮ ǨƯ රාȿවú යටෙƮ ʆǐ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú Șʘබඳ සාකļඡා, සȼමǦƴණ, වැඩȿʚ යනාǎය පවƮවාෙගන යනවා. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම දǦනා ɪǝයට online හරහා භාƜඩ ආනයනය කරǊǏ ඒකට බǐ අය ûɝමú ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ එම භාƜඩ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǊǏ ඒකට ɪɪධ ආකාරෙɏ බǐ එකƱ ෙවනවා. පාɜෙභʤęකයǦටƮ හාǧයú ෙනʣෙවǦන, ǧෂ්පාදන ආරúෂා කර ගැǨෙȼ පරමාəථෙයǦ ඒ සඳහා යȼ ûʆ බǐ Āමයú හǿǦවා Ǐමට ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවාද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අවශ්‍යෙයǦම. "අɣබාබා" වාෙĘ ජාල හරහා ෙලʤකෙɏ ɪɪධ භාƜඩ ʑවමාɞ ෙවනෙකʣට ඒ සඳහා ෙəěවට වාəතාɫමú ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ඒ සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන. තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱවට පාəසɢ එන ɪට නȼ එම ෙදපාəත ෙȼǦƱෙɩ ෙəě අංශයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ මĵǦ customs duty අය ûɝමú ʆǐ ෙවනවා. නȿƮ, ෙමʏǏ එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අර වැඩසටහන සකස් කරන ɪǊවƮ කȽŻව ɪʆǦ ෙවනƮ රටවල Ưෙබන අƮදැüȼ සමඟ ඒ බǐකරණය හා සȼබǦධ āයාවɣයƮ සලකා බලනවා. ෙමʣකද, එʏǏ තǧෙයǦ ɼ ලංකාවට ɪතරú ආෙɩƝක ɪෙශේɿත Āමයú අǩගමනය කරǦන බැහැ. ෙගʤɤය ෙවෙළඳ සǦදəභය Ʊළ තමɐ ɪදɖƮ වාƝජ්‍යය ʆǐ ෙවǦෙǦ.

ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා ෙවත මƮපැǦ බලපƴ ǧකුƮ ûɝම: ɪස්තර ேஹாட்டல்கள் மற்ᾠம் உணவகங்கᾦக்கு மᾐபான உாிம விநிேயாகம்: விபரம் ISSUE OF LIQUOR PERMITS TO HOTELS AND RESTAURANTS: DETAILS 352/2020 5. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) සංචාරක කəමාǦතය ප ɡවəධනය ûɝෙȼ ɀɣක අරȿƝǦ ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා ෙවත මද්‍යසාර ɪûƞම සඳහා බලපත ɡ ලබා ෙදන බවƮ;

(ii) සංචාරකයǦ ෙනʣගැවෙසන ප ɡෙǊශවල Șʏටා ඇƯ ඇතැȼ ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා ෙවතද මද්‍යසාර ɪûƞම සඳහා බලපත ɡ ලබා Ǐ ඇƯ බවƮ;

` එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) 2018 සහ 2019 වəෂවලǏ ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා ෙවත මද්‍යසාර ɪûƞම සඳහා ලබා ෙදන ලද බලපත ɡ සංඛ්‍යාව එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (ii) එම බලපත ɡ ලබා Ǐ ඇƯ ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා Șʏටා ඇƯ ȝෙǊශ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) සංචාරක කəමාǦත ȝවəධනය ûɝෙȼ ȿවාෙවǦ ɼ ලංකාව Țරා පවƮවාෙගන යǩ ලබන මද්‍යසාර අෙළɪ ස්ථාන වැƋɫෙමǦ මද්‍යසාර භාɪතය ඉහළ යන බැɪǦ මද්‍යසාර ɪûƞම සඳහා බලපත ɡ ලබාǏෙȼ ක ɡමෙɩදය ෙවනස් ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i ) சுற்ᾠலாக் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய ேமம் பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடன் ேஹாட்டல் கᾦக்கும் உணவகங்கᾦக்கும் மᾐபானம் விற்பைன ெசய்வதற்காக உாிமங்கள் வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(ii ) சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் நடமாட்டம் இல்லாத பிரேதசங்களில் அைமந்ᾐள்ள சில ேஹாட்டல் கᾦக்கும் உணவகங்கᾦக்கும் கூட மᾐபானம் விற்பைன ெசய்வதற்காக உாிமங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) 2018 மற்ᾠம் 2019ஆம் ஆண்ᾌகளில் மᾐபானம் விற்பைன ெசய்வதற்காக ேஹாட்டல்கᾦக்கும் உணவகங்கᾦக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள உாிமங் களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின் பிரகாரம் தனித்தனியாக எத்தைன;

(ii ) ேமற்பᾊ உாிமங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ேஹாட்டல்கᾦம் உணவகங்கᾦம் அைமந்ᾐள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

2125 2126

පාəɣෙȼǦƱව

(இ) சுற்ᾠலாக் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐம் ேபார்ைவயில் இலங்ைக ᾘராகᾫம் ேபணிச் ெசல்லப் பᾌகின்ற மᾐபான விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்திᾞப்பதன் காரணமாக மᾐ பாவைன அதிகாிப்பதனால் மᾐபான விற்பைனக்காக உாிமங்கள் வழங்கப்பᾌம் ᾙைறைய மாற்றியைமப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Is he aware that -

(i) permits are issued for hotels and restaurants to sell liquor with the objective of promoting tourism industry; and

(ii) permits have also been issued for hotels and restaurants situated in areas that are not frequented by tourists?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, the number of permits issued in the years 2018 and 2019 for hotels and restaurants to sell alcohol; and

(ii) the areas where the hotels and restaurants to which permits have been issued are situated at?

(c) Will he also inform this House whether the method of issuing permits to sell liquor is to be changed since the increase in the number of places that sell liquor throughout Sri Lanka in the guise of promoting tourism industry can result in an increase in liquor consumption as well?

(d) If not, why?

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ. සංචාරක කəමාǦතය ȝවəධනය ûɝෙȼ ɀɣක අරȿƝǦ ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා ෙවත මද්‍යසාර ɪûƞම සඳහා බලපƴ ලබා Ǐම ආරȼභ කර ඇත.

(ii) සංචාරක මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ඇƯ ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා සඳහා බලපƴ ǧකුƮ කරǩ ලැෙȩ. එෙසේම ȿʚ රටම සංචාරකɐǦ සඳහා ගමනාǦතයú ɪය හැû අතර, ɪෙǊɵය සංචාරකɐǦ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ නȼ කරන ලද ස්ථාන ෙනʣමැත. (ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය) ûʆම තැනú ɪෙශේෂෙයǦ නȼ කරලා නැහැ. ඕනෑම තැනකට යǦන ȚʚවǦ.

(ආ) (i), (ii) ඇȿƟෙමʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ. (ඇ) සංචාරක මƜඩල අǩමැƯය ලƮ ෙහʤටɢ සහ ආපනශාලා සඳහා ǧකුƮ කරන බලපƴ ලබාǏෙȼ Āමෙɩදය ෙවනස් ûɝමට දැනට අවශ්‍යතාවú නැත. ෙමම බලපƴ ලබාǏම මĵǦ ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦ එම ස්ථානෙɏ පɜෙභʤජනය ûɝම පමණû. එමĵǦ ǨƯ ɪෙරʤǞ මƮපැǦ පානය නතර ûɝමටද ǎɜගǦවǩ ලැෙȩ. (ඈ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මƮවƱරවලට ඔබƱමා "මƮපැǦ" ûɩවාට, මම ඒවාට "පැǦ" ûයǦෙǦ නැහැ. ඕනෑම ආගමක "පැǦ" ûයǦෙǦ, ɶǊධ ජලය. ඒ ǧසා ඒවාට "පැǦ" ûයන එක ɶǊධ ජලයට කරන අපහාසයú. මƮවƱර සඳහා බලපƴ ලබාǏම, ඒවා ǧෂ්පාදනය, ȝවාහනය සහ එම ෙබʤතɢවලට stickers ඇලɫම Șʘබඳ කාරණා ගැන අȘ ෙȼ සභාෙɩ ඕනෑ තරȼ කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමාƮ ඒ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ Ǐලා Ưෙබනවා. ඇƮත, කුමන ෙහʤ āයාමාəගයú ගƮෙතʣƮ රජයට ඒවාɐǦ ලැෙබන ɪශාල බǐ ආදායමú අʏȽ ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ ආදායම ඉතා ɪǝමƮව එකƱ කර ගǦනƮ ඕනෑකම Ưෙබනවා. ʈරාබǐ ආඥා පනත සංෙශʤධනය ûɝම හරහා ජාවාරȼකɞවǦට ද, නැƮනȼ භාƜඩාගාරයට ද වැƋ වාʆයú අƮෙවǦෙǦ ûයන ȝශ්නෙɏǏ අǧවාəයෙයǦ ෙතʤරා ගǦන ඕනෑ භාƜඩාගාරය සහ රජෙɏ ɀල්‍ය ශúƯය වැƋ ûɝම ûයන කාරණය. දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවාද, ʈරාබǐ ආඥා පනත සංෙශʤධනය කරǦන? එෙහම කරනවා නȼ ඒකƮ ෙජනරාɢ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ජාƯක ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලය පනƮ ෙකŻȼපත වාෙĘද ෙවǦෙǦ? නැƮනȼ, ȿɣǦම Țʚɢ සංවාදයú ʆǐ කරලා, උපෙǊශක කාරක සභාවලට ඒ සං ෙශʤධන ෙගනැɢලාද ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ෙජනරාɢ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ජාƯක ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලය පනƮ ෙකŻȼපතට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මා උƮතරය ෙදǦනȼ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈරාබǐ ආඥා පනතට අǩවƮ සංෙශʤධනයú ෙගෙනනවා නȼ අȘ ඒක ෙගෙනǦෙǦ අෙȗ රටට අවශ්‍ය වන ආදායම ලබා ගැǨම සඳහාɐ. යȼ ûʆ සංෙශʤධනයú ෙකෙරනවා නȼ, අǦන ඒ පදනම ඔස්ෙසේ තමɐ අȘ එය කරǦෙǦ. අපට ෙවන ûʆම අරȿණú නැහැ. ඒ පදනම ඔස්ෙසේ අපට යȼ අවස්ථාවලǏ ඒ පනතට ɪɪධ ෙවනස්කȼ කරǦන ෙවනවා නȼ, ඒ අǩව පනතට ෙවනස්කȼ ûɝමට තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴයට අදාළවɐ මා ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ඔබƱමා දǦනවා, දැǦ අɬɞǐ ෙදකකට ආසǦන කාලයú Ưස්ෙසේ සංචාරක ව්‍යාපාරය

2127 2128

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 20

සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා Ưෙබන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ƚɜස්ස ȝෙǊශය අවට ෙඩʣɢʝǦ සහ ǧɢ තɢමʈǦ ආɻතව සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදන අය ඊෙɏ-ෙපෙəදා මාව හȿ ෙවǦන ආවා. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමǦලා මාස හෙයǦ හයට Ǐəඝ කරන, ඒ අය ගƮත ණයවලට සහනයú ලබාෙදන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ අයෙĘ ණය ȿදෙɢ ෙපʣɣයට ෙපʣɣයú එකƱɫමɐ.

Ⱦට අɬɞǊදකට කɣǦ ලúෂයක ණයකɞවǦ ෙවලා ʏටȚ අය අද ලúෂ Ʊනක ණයකɞවǦ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. සැȗතැȼබə මාසෙයǦ පස්ෙසේ සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා ෙȼ රට ɪවෘත කළƮ, ඒකායතǧක ණය බර වැƋෙවලා Ưෙබනවා. එú වතාවක ඒ අයට ʆයයට 6ක සහන ෙපʣɣයට ණයú ǐǦනා. ඒක Grant එකú ෙනʣෙවɐ. ඒක ǧසාƮ ඔɬǦ නැවත ණයකɞවǦ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ ෙȼ රට ɪවෘත කළƮ, ෙපරට වඩා ඔɬǦෙĘ ණය බර වැƋɫම ǧසා ඔɬǦට ලැෙබන ආදායෙමǦ එම ණය ෙගɫෙȼ බරපතළ ගැටɥවú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ɪකɢපය තමɐ, එúෙකʤ ඒ අයට ෙපʣɣයú නැƱව Grant එකú ලබා Ǐම, එෙහම නැƮනȼ ǎě කාɤනව -අɬɞǐ 25කට, 30කට- ඉතාම අƍ ෙපʣɣයට ණයú ලබා Ǐම. ෙමʣකද, ෙȼක ʈɪෙශේʀ තƮƮවයú. එවැǧ කාරණයú Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යාංශය අවධානය ෙයʣȿ කරලා නැǊද? මම ෙȼ කාරණය අහǦන ʏŹෙɏ නȼ ෙගʣɪයපාන පාලෙමǦ පටǦ අරෙගන කුඩාවැɢල දúවා ɭ කලාපය Ʊළ සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǦ. නȿƮ, අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱමǦලාෙගǦ අහලා බැɥවාම, ෙමය ලංකාව Țරාම -නැ ෙඟනʏර ෙවරළ ưරෙɏ, බටʏර ෙවරළ ưරෙɏ, දකුƟ ෙවරළ ưරෙɏ සහ උƱɞ ෙවරළ ưරෙɏ ෙමǦම රට ඇƱෙළේ - සංචාරක කəමාǦතයට නරක ɪǝයට බලපා Ưෙබන බව දැන ගǦන ලැȬƟ ǧසා, ෙමවැǧ Āමෙɩදයකට යǦන අමාත්‍යාංශයට හැûයාවú Ưෙබනවාද ûයා දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබƱමා ඇʑෙɩ ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú. ෙȼ වන ɪට සංචාරක úෙෂේƴය යȼ ûʆ ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බව අȘƮ දǦනවා. එම ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ 2020Ǐ ඇƯ ɭ ෙකʣɪƊ ȝශ්නය ǧසාම පමණú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා දǦනා ɪǝයට 2019 Ǐ ʆǐ ɭ පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරෙයǦ තමɐ ඒ ȝශ්නය පටǦ ගƮෙƮ. ඊට පස්ෙසේ සංචාරක úෙෂේƴයට දැƋ බලපෑමú ඇƯ ɬණා. එම ǧසා එම úෙෂේƴෙɏ ǧɒƱ අයට තමǦෙĘ ණය ෙගɫම සඳහා අȘ ඉතාම වගüමûǦ ɒƱව සහන කාලයú ලබා ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ තවƮ වතාවú ඒක Ǐəඝ කළා. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ, දැǦ නැවත වතාවú අපට ඒ ගැන සලකා බලǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒ ගැන යȼ ûʆ ǧəෙǊශයú ලබා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘම සංචාරක úෙෂේƴය ɪවෘත කරȚ ගමǦම ඒ අයට වැƋ ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා ඒ කාලය ƱළǏ යȼ ûʆ ආකාරයûǦ ඒ අයට උදɩ උපකාර ûɝමට අපට ʆǐ ෙවනවා.

අෙනú කාරණය, ෙȼ úෙෂේƴය ɪවෘත කළාට පස්ෙසේ පැරƝ ණය සහ ඊට අදාළ ෙපʣɣයɐ, අɥƮ ණය සහ ඊට අදාළ ෙපʣɣයɐ ûයන ෙදකම ෙගවǦන ɬෙණʣƮ ඔɬǦට ෙලʣකු ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා එම සංüəණ ȝශ්නය ෙදස ෙහʣǽǦ බලා ඒ සඳහා ස්ǂරසාර ɪසǿමú ලබා ෙදǦන අȘ

බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ʆයɥ ෙකʣටස්කɞවǦ සමඟ ඒ ගැන කථා කරනවා. සංචාරක අමාත්‍යාංශය සමඟƮ කථා කරලා අȘ ඒ සඳහා ɪසǿමú ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එම ɪසǿම කුමúද ûයා අȘ ළඟǏ ȝකාශ ûɝමටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ȬǊǝක මǦƶƱමා, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදක ඇʑවා ෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙȼ ȝශ්නය ඔබƱමාෙගǦ අහǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මෙගǦ අහන ȝශ්නයú ද? ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ, නමට ɣයȚ ɣɒමú- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මෙĘ කාəයාලයට එවǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. මෙĘ ෙȼසය උඩ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣƊඩú අහǦන. වැදගƮ කාරණයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට ලබා ǐǦ කාලය අවසානɐ. ɫ අෙලɪ මƜඩලය මĵǦ ɫ ȽලǏ ගැǨම: අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ெநற் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபயினால் ெநல் ெகாள்வனᾫ: அᾒராதᾗர மாவட்டம் PURCHASE OF PADDY BY PADDY MARKETING BOARD: ANURADHAPURA DISTRICT 535/2020 6. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ වනෙතú එú එú කǦනෙɏ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ɫ අස්වැǦන;

2129 2130

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) එම ɫ අස්වැǦෙනǦ ɫ අෙළɪ මƜඩලය ɪʆǦ එú එú කǦනෙɏ Ǐ ȽලǏ ගƮ ɫ ȝමාණය;

ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɫǦෙĘ ɫ අස්වැǦෙනǦ වැƋ ȝමාණයú, ɫ අෙළɪ මƜඩලය මĵǦ ඉǎɜෙɏǏ ȽලǏ ගැǨම සඳහා අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்திᾤம் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் ெபறப்பட்ᾌள்ள ெநல் அᾠவைடயிைனᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெநல் அᾠவைடயிᾢᾞந்ᾐ ெநற் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபயினால் ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்திᾤம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளவிைனᾜம்;

தனித்தனியாக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) அᾒராதᾗர மாவட்ட விவசாயிகளின் ெநல் அᾠவைடயின் ெபᾞம்பகுதிைய ெநற் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபயின்ᾚலம் எதிர்காலத்தில் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House, separately-

(i) the paddy harvest of each season in the Anuradhapura District from 2015, up to now; and

(ii) out of that harvest, the quantity of paddy purchased by the Paddy Marketing Board in each season?

(b) Will he also inform this House the measures to be taken by the Ministry for more quantity of the paddy harvest of the farmers in the Anuradhapura District to be purchased by the Paddy Marketing Board in future?

(c) If not, why?

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɫ ǧෂ්පාදනය හා ɫ ȽලǏ ගැǨȼ (2015-2021)

* අෙȗúɿත අස්වැǦන 2021.01.15 ǎනට

(ආ) ඍőවම ɫ අෙලɪ මƜඩලය ෙවත ɫ ලබා ǏෙȼǏ නාƍ, සȼබා, üɜ සȼබා යන ඕනෑම වəගයක ȝȽƯෙයǦ ɒƱ ɫ ûෙලʤවú සඳහා ɞȘයɢ 56.50ක Ƚලú ලබා Ǐමට ưරණය ෙකʣට ඇƯ අතර, úෙෂේƴෙɏǏ ෙගʣɪයාට ɫ ûෙලʤවú සඳහා ɞȘයɢ 55ක Ƚලú ෙගවǩ ඇත. එෙසේම, කෘɿකəම පəෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාර ǧලධාɜǦ ෙහʤ ǧෙයʤŏතයǦ ෙලස කටɒƱ කරන ඕනෑම ȚǊගලෙයකුට ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ ගබඩා සඳහා ɫ ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ ȝවාහන හා ෙමෙහɒȼ ɪයදȼ ෙලස ɞȘයɢ 1.50ක ȿදලú ɫ ûෙලʤවú සඳහා ෙගවǩ ලැෙȩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. පʈęය කǦනෙɏ ɫ ȽලǏ ගǦනෙකʣට ඒ සඳහා ලබා ǐǦ Ƚල ගැන ඔබƱමා ûɩවා. අද වන ɪට රජරට ȝෙǊශය ඇƱʚ හැම ෙගʣɪ ȝෙǊශයකම යල කǦනෙɏ ɫ අස්වǩ ෙනළȽǦ පවƯනවා. නȿƮ, අද ෙවනƱɞ එම අස්වැǦන ȽලǏ ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú සකස් කර නැහැ. ඔබƱමǦලා පʈęය මහ කǦනෙɏǏ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ තරගකාɝ ෙලස ɫ ȽලǏ ගැǨම ʆǊධ කළා. හැබැɐ, දැǦ සහɢ ෙමƀú ෙටʣǦ ලúෂයú ෙගǦවනවා ûයන කථාවƮ එúක ʈʚ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ɫ ȽලǏ ගැǨෙමǦ ඈƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අයට ණය පහʈකȼ ලැȪලාƮ නැහැ.

අෙනú පැƮෙතǦ, දැǦ සැකයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා, බඩ ඉɜķ ෙගʣɪයාට ʆǊධ ɬƟ ෙǊම ɫ ෙගʣɪයාටƮ -ɫ stock කරන අයටƮ- ෙවɐ ûයලා. ෙමʣකද, ඔබƱමǦලා බඩ ඉɜķ stock කරǦන ûයලා ෙගʣɪයාට තරගකාɝ Ƚලú ǐǦ ǧසා අෙȗ

2131 2132

[ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා]

අ (i) (ii)

වəෂය කǦනය ɫ ǧෂ්පාදනය (ෙම.ෙටʣ.) ȽලǏ ගƮ ȝමාණය (ෙම.ෙටʣ.) එකƱව (ෙම.ෙටʣ.)

üɜ සȼබා සȼබා නාƍ

2015 2014/15 මහ 353,924 49.20 9,001.09 24,152.29 33,202.58

2015 යල 185,818 6.00 921.66 27,420.81 28,348.47

2016 2015/16 මහ 365,988 64.35 12,259.30 6,345.31 18,668.96

2016 යල 131,995 30.20 475.83 317.29 823.32

2017 2016/17 මහ 73,127 - - - -

2017 යල 26,004 - - - -

2018 2017/18 මහ 169,316 - - - -

2018 යල 85,691 - - - -

2019 2018/19 මහ 475,637 - 6,183.94 1,004.29 7,188.23

2019 යල 132,103 - - - - 2020 2019/20 මහ 530,356 185.15 488.10 4,281.40 4,954.65

2020 යල 155,805 2.69 50.59 335.84 389.12

2021 2020/21 මහ *269,247 - - - -

2021 Œɣ 20

ව්‍යාපාɜකෙයʤ බඩ ඉɜķ stock කළා. දැǦ ඔබƱමǦලා Ưɜķ ෙගǦවලා ඒ ව්‍යාපාɜකෙයʤ කඩා වŸටලා Ưෙබනවා. දැǦ ඔɬǦ බැංකු ණය සහ ෙපʣɣය ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮෙවලා ඉǦනවා. අද ඒ ව්‍යාපාɜකෙයʤම තමɐ ɫ stock කරǦෙනƮ.

එම ǧසා අද ෙමʤɢ ʏȽයǦ ɫ ȽලǏ ගැǨෙමǦ ඈƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ punishment එක අද ɫ ෙගʣɪයාට ɪǽǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ ෙපʣෙහʣර නැƱව කŸට කන ෙගʣɪයාට අද ෙȼ ǧසාƮ බැට කǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɫ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ඔබƱමǦලා ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද? දැǦ ෙවෙළඳෙපʣෙළේ ɫ ȽලǏ ගැǨෙȼ තරගයú නැƯ අතෙə රජය මැǎහƮ ɬණා නȼ, Ⱦට කɣǦ තරගයට ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ ලúෂ 5ú ȽලǏ ගǦනවා ûයȚ ඒ ඉලúකයට ඔබƱමǦලාට යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. එම ǧසා ɫ ȽලǏ ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝශ්නය ෙකŹෙයǦ ඇʑවා නȼ ෙලෙහʆɐ. පළȿ වතාවට, තව සƯ ෙදකûǦ අȘ ලංකාෙɩ ʆයɥ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ සමඟ ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා. ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාƮ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයƮ ඒකාබǊධව දැනට ෙȼ සȼබǦධව සාකļඡා කරනවා. ෙȼ කǦනෙɏ අȘ ɫ ȽලǏ ගǦෙǦ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 50ට සහ 52ට. එම ǧසා ɫ Ƚල වැƋ කරǦෙǦ නැහැ. ɫ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 50, 52 අතර Ƚලට Ưයනවා ûයලා ʆයɥ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ එúක අȘ ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා. එම ǧසා ȽǦ ඉǎɜයට සහɢ වැƋ Ƚලට ɪකුƟෙවʣƮ, ඒ අයට එෙරʏව āයා කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ 2,500ú ෙලස ƯȬƟ දඩය අȘ ɞȘයɢ ලúෂය දúවා වැƋ කළා. ඒ අǩව, ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ʆයɥ ෙදනා ɫ ȽලǏ ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අȘƮ එúක එකඟතාවකට එනවා. ෙȼ කǦනෙɏ ûʆම ɫ ෙමʤɢ ʏȽෙයú ɞȘයɢ 50ට, 52ට වැƋ Ƚලකට ɫ ȽලǏ ගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦට ඊට වැƋ Ƚලට ගƮතාට වැඩú නැහැ. ɪකුණǦන බැහැ.

සහɢ Ƚල සȼබǦධෙයǩƮ පාɜෙභʤęක කටɒƱ ඇමƯƱමාƮ, අȘƮ ඒ අය එúක ęɪʈමකට එǦන දැනට සාකļඡා කරȽǦ ʆŹනවා. එළෙඹන යල කǦනෙɏ ǧෂ්පාදනය කරන ûʆම සහɢ වəගයú ǧයȽත Ƚලට වඩා වැƋ Ƚලට ɪකුණǦන බැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, අද නාƍ සහɢ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 120ɐ. සȼබා සහɢ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 150ɐ. üɜ සȼබා ûෙලʤවú ɞȘයɢ 225ɐ. ෙȼ ʆයɢලට ෙහේƱව තමɐ, අȘ ɞȘයɢ 2,500ක දඩයú ගහන එක. ඒ දඩය ɫ ෙමʤɢ ʏȽයාට ෙගවǦන වනවා. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ පැහැǎɣව ûɩවා, "ɫ Ƚල ưǦǐ කරǦෙǦ ආƜƍව. සහɢ Ƚල ưǦǐ කරǦෙǦ ආƜƍව" ûයලා. එú එú ȚǊගලයǦට අȘ ඒවාෙɏ Ƚල ưǦǐ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා අȘ ඒ ʆයɥෙදනාƮ එúක සාකļඡා කර එකඟතාවකට එනවා. ȽǦ ඉǎɜයට සහɢ වැƋ Ƚලට ɪකුƟෙවʣƮ, ඒකට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම දƨවȼ ලබා ෙදනවා. ෙගʣɪයාෙගǦ සහƯක Ƚලට අȘ ɫ Źක ගǦනවා. ඊළඟ කǦනෙɏ ඉඳලා ɫ Ƚල සහ සහɢ Ƚල පාලනය ûɝම සȼțəණෙයǦ රජය ɪʆǦ කරනවා. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ කාරණය හɜයට ඉෂ්ට-ʆǊධ ෙවනවා නȼ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ.

ඒ වාෙĘම මට තව කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ෙȼකƮ පළȿ අƱɞ ȝශ්නයට අදාළɐ. අද ෙවන ෙකʣට Țස් ෙරʤගයú ෙහේƱෙවǦ ɫ අස්වැǦන අȿෙවǦ ෙනළǦන ʆǐ වන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමා ඔය ûයȚ කාරණය ඉúමǧǦ කරǦන. නැƮනȼ ෙගʣɪයා අසරණභාවයට පƮ ෙවනවා. ඔබƱමාෙĘ කථාව ලස්සනɐ; ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. නȿƮ එෙහම වැඩú නැහැ. ෙගʣɪයා ආරúෂා කර ෙදǦන ûයන කාරණය තමɐ අȘ ûයǦෙǦ.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʑවා ෙǦ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඒක පළȿ අƱɞ ȝශ්නයට අදාළව ûɩව කාරණයú. ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦෙǦ දැǦ. [බාධා ûɝමú] මම ȝශ්නය අහනකȼ ඉǦන ෙකʤ. ඔබƱමාෙĘ කථාවට ස්ƱƯ ûɝමú තමɐ ඒ කෙළේ. ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට ûයනවා. හැබැɐ, එʏ ȝƯඵලය ෙගʣɪයාට ලැȪලා නැහැ. අද ෙගʣɪයා තමɐ බැට කǦෙǦ. ඔබƱමා හාɢ Ƚල ස්ථාවර කරǦන ęʏɢලා අද ෙගʣɪයා බැට කනවා ûයන එකɐ මා ûɩෙɩ.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය දැǦ අහනවා. අද ඔබƱමǦලා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ගැන කථා කරනවා. අද අෙȗ ȝෙǊශෙɏ පස්වලටƮ ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබȽǦ Ưෙබනවා. හැබැɐ කාබǧක ෙපʣෙහʣරවල ȝȽƯය Șʘබඳ ෙවනම ගැටɥවú Ưෙබනවා. කමú නැහැ, ඔබƱමǦලා දැǦ ෙමʣකú ෙහʤ කරලා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙදǦන හදනවා ෙǦ. එʏ punishment එක ඔබƱමǦලාට ඉǎɜෙɏǏ ලැෙබɐ.

ඔබƱමǦලා කාබǧක ෙපʣෙහʣර වැඩ Șʘෙවළට යනෙකʣට රසායǧක ǖව්‍ය, වɢනාශක, කෘȽනාශක ඇƱʚ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙගǦවන එකƮ නතර කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙගʣɪයාට ලැȬƟ discount එක ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. ඒවාට ɪශාල Ƚලú ưරණය ෙවȽǦ යනවා. දැǦ ෙȼවා ෙගǦɫම නතර ɬණාට පස්ෙසේ කෘȽනාශක, වɢනාශක සඳහා ෙදන ɪකɢපය ෙමʣකúද? දැǦ කෘɿ කəමාǦතය අත හැර දමන තƮƮවයට පƮ ෙවලා; වගාව කපලා අɐǦ කරන තැනට පƮ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා කෘȽනාශක, වɢනාශක ෙවǩවට ඔබƱමǦලා ෙදන ɪකɢපය ෙමʣකúද ûයන කාරණය මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ පɬෙɢ වකුගƍ ෙරʤĚǦ ඉǦනවාද? [බාධා ûɝමú] ඉǦනවාද? [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාට Ưෙබනවාද? [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාෙĘ පɬෙɢ Șʘකා ෙරʤęǦ ඉǦනවාද? [බාධා ûɝȼ] නැහැ ෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ආ, ඔබƱමාෙĘ Șයා වකුගƍ ෙරʤęෙයú? එෙහම නȼ ඔබƱමා ෙහʣඳ තැනûǦ පටǦ ගƮෙƮ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණය අහගǦන. ඔබƱමා ûɩවා, "තȿǦනාǦෙසේලා කාබǧක ෙපʣෙහʣරවලට ęයා. ඒවාට පƋසǦ ලැෙබɐ" ûයලා. ඔබƱමා එෙහම ûɩවාම ɪපúෂ නායකƱමාටƮ මාර ʏනාවú ęයා. එƱමා ෙහʣඳට ʏනා ɬණා මම දැúකා. [බාධා ûɝමú] උƮතරය අහ ගǦන. ෙහʣඳට, කන Țරා අහගǦන. මතක ƯයාගǦන, ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ ෙȼ රජයට අද අවශ්‍ය ෙවලා Ư ෙබǦෙǦ වස ɪෙසǦ ෙතʣර ආහාර ෙɩලú ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ලබා ෙදǦනɐ.

2133 2134

පාəɣෙȼǦƱව

හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ඉǦන කාලකƜƝ ɪපúෂය ûයǦෙǦ, ȽǧʈǦට වහ ෙදǦන ûයාɐ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ- [බාධා ûɝමú] ෙමʣකúද? ෙමʣනවාද සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා ûයǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) කාලකƜƝෙයʤ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කɬද? ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) අȘද? තȿǦනාǦෙසේ ෙǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා මෙගǦ ෙමʣකුƮ අහ ගǦනද හදǦෙǦ? මම ûයǦනද? හȿදාපƯ වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමǧ, ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ʏටȚ හȿදාපƯ, ෙරǎ ගලවා ගǦන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එපා. [බාධා ûɝȼ] හȿදාපƯකමට ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶට ෙගʥරවයú නැහැ. අහගǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] අහගǦන එපා මෙගǦ. [බාධා ûɝȼ] ගලවාගǦන එපා ෙරǎ Źක. Țතා එúක කරȚ ගǩ ෙදǩ Źකɐ, [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔúෙකʣම Źක-[බාධා ûɝȼ] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) කාලකƜƝ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට ȘʘƱර, -[බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ȘʘƱර අහෙගන ඉǦෙǦ නැහැ ෙǦ.

ඔǦන, ඊළඟට අර website එෙú එúෙකනා කථා කරනවා. ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා, දැǦ මම උƮතරය ෙදǦන ඕනෑ, website එෙú එú ෙකනාට ද, එෙහම නැƮනȼ ඔබƱමාට ද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගɞ මǦƶƱමා අහෙගන ඉǦෙǦ නැƮනȼ, උƮතර Ǐම නවƮවǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මම අහȚ අƱɞ ȝශ්නයට උƮතරය ෙදǦන ෙකʤ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ෙȼ උƮතර ෙදǦනɐ යǦෙǦ. අර ආȗපකාරයා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පැǦනා ෙǦ, ඒකɐ. ආȗප ɪකුණන Ƚǧස්ʈ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හȿදාපƯ කළාම ඕක තමɐ ෙවǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමා, අහෙගන ද ඉǦෙǦ? ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එƱමා අහෙගන ඉǦෙǦ, ûයǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, එƱමා අර ෙවනƮ ෙකʣෙහේෙදʤ බලාෙගනɐ ඉǦෙǦ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා, මම උƮතරය ෙදǦන ද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා අහෙගන ඉǦෙǦ නැƮනȼ ඔබƱමා උƮතරය ෙනʣǏ ඉǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා, ඔබƱමාට අȘ පැහැǎɣව ǎęǦ ǎගට ûɩවා, ෙȼ කǦනෙɏǏ ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර ʏඟයú

2135 2136

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2021 Œɣ 20

නැහැ ûයලා. අȘ ෙපʣෙහʣර සමාගȼවලට ęʏǦ පɝúෂා කළාම ෙȼ රෙŸ ෙකʣļචර ෙපʣෙහʣර Ưෙබනවා ද ûයලා ඔබƱමාƮ දැúකා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමා, ඒක ඔබƱමා- [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මǦƶƱමා, ඉස්ෙසɢලා අහෙගන ඉǦන Țɞǐ ෙවǦන ෙකʤ. "පච-පච" ගාǦෙǦ නැƯව අහෙගන ඉǦන Țɞǐ ෙවǦන. ඔබƱමා ûයȚ එක මම ඇʑවා. දැǦ ඔබƱමාƮ මම ûයන එක අහගǦන, ǧකȼ ɫරෙයකු ෙවǦන හදǦෙǦ නැƯව.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට මම ûɩවා, ෙȼ යල කǦනයට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර අප ළඟ Ưෙබනවා ûයලා. ǩවරඑʘෙɏ ෙගʣɪෙයʤ එʘයට බැස්සා; බǐɢෙɢ ෙගʣɪෙයʤ එʘයට බැස්සා. ෙපʣෙහʣර ෙතʣග ʆයɢල හංගා ƯȬණා. අȘ පɝúෂා කළාට පʈව ඒ ෙපʣෙහʣර එʘයට දැȼමා. දැǦ ෙගʣɫǦ ෙවත ෙපʣෙහʣර Źක යනවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාට උǊෙඝʤෂණ කරǦන බැහැ; boards අɢලාෙගන පාෙə යǦන බැහැ. ŐɪෙƮට කුɉරකට බැහැȚ නැƯ අෙȗ ෙනɢසǦ මǦƶƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞවට ęʏǦ, කුɉරට බැහැලා ෙගʣයȼ ගහú ගලවලා අරෙගන, ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǽȽǦ කථා කළා. [බාධා ûɝȼ] ඉƯǦ, ඒක ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝȼ] එƱමා ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරනවා මම දැúකා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ කǦනෙɏǏ අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර,- [බාධා ûɝමú] ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා, මම ඔබƱමාට කථා කරǦන ෙදǦනȼ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ කථානායකƱමǧ-. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා උƮතරය ǐǦනාට පʈව ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා, ෙපʣƊඩú ඉඳගǦන ෙකʤ. ඔබƱමා මස්ʆනා ûයන එක අහලා එක ෙවලාවකට ෙȼ පැƮෙƮ ඉǦනවා. තව ෙවලාවකට ඔය පැƮෙƮ ඉǦනවා. එක පැƮතක ඉǦන ෙකʤ. අද හවස ඔබƱමා ෙȼ පැƮතට එǦන ෙǦද ඉǦෙǦ? ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට උƮතර ǐǦනා ෙǦ.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමා අද හවස අපට ඡǦදය ෙදǦන ෙǦද ඉǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා අද හවස අපට ඡǦදය ෙදǦන ඉǦන ෙකනා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] එෙහම නȼ දැǦම එǦන, ෙȼ පැƮතට. දැǦම ඇɪɢලා ඉවරයú කරǦන. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ගɞ ඇමƯƱමා උƮතර Ǐලා අවසǦ වනෙතú ඉǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා ඉúමǧǦ උƮතරය Ǐලා අවසǦ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඕනෑ නȼ, එක telephone call එෙකǦ ඔබƱමා ෙȼ පැƮතට ගǦන මට ȚʚවǦ. Telephone call එකú ɪතරɐ මම පාɪļĽ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ෙȼ පැƮතට ගǦන මට ȚʚවǦ. එක telephone call එකɐ ෙදǦෙǦ. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මැƯƱමǧ, ෙමʣකද ûයǦෙǦ? අȘ එƱමාව අෙȗ පැƮතට ගǦනද? [බාධා ûɝමú] ගǦනද ෙමෙහේට? [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා හȿ ෙවලා ȬලƮ අතú Ǐලා සමාව ගǦන. එතෙකʣට මම ෙȼ පැƮතට ගǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අමාත්‍යƱමා, කɞණාකර ඔබƱමාෙĘ උƮතරය Ǐලා අවසǦ කරǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමා ෙවǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම අවසǦ කරǦනȼ. මට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ.

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා, ෙȼ යල කǦනයට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක අප ළඟ Ưෙබනවා. ඒ ගැන කලබල ෙවǦන එපා. ඒ ෙපʣෙහʣර Źක අȘ ෙගʣɫǦට ෙදනවා. ඒ වාෙĘම, එළැෙඹන මහ කǦනයට අවශ්‍ය කාබǧක ෙපʣෙහʣර Źක ලබා Ǐෙȼ වගüම අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා බාර ෙගන Ưෙබනවා. ඒක ඔබƱමාƮ දǦනවා. ඒ සඳහා ෙǊɵය මŸටȽǦ ǧෂ්පාදනය කළ හැû ʆයɥ ෙපʣෙහʣර අȘ ǧෂ්පාදනය කරනවා. අȘ යȼ ȝමාණයú ආනයනය කරනවා. එළැෙඹන මහ කǦනයට ûʆම ȝශ්නයú නැƯව ෙපʣෙහʣර Źක ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඉǦනවා, ෙපʣෙහʣර ʏඟයú ඇƯ ෙවලා ආƜƍවට ȝශ්නයú ෙවɐ ûයලා. ඔබƱමǦලා එෙහම ʆʏන මවා ගǦන. ඒකට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ ඔබƱමǦලාට වගüමûǦ ûයනවා, ෙගʣɪයාට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක අȘ ǧයම ෙවලාවට ලබා ෙදන බව. ǧෂ්පාදනෙɏ යȼ අƍවú ɬෙණʣƮ, ඒකට වǦǎය ෙගවනවා.

2137 2138

පාəɣෙȼǦƱව

රෙŸ ආහාර ʈරúɿතතාව Șʘබඳ ûʆම ගැටɥවú ඇƯ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ වගüම ආƜƍවú හැŹයට අȘ ගǦනවා, මා ʏතවƮ මǦƶƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ෙමʣකúද ûයǦන Ưෙබනවා ûɩවා ෙǦද? ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon.Kins Nelson) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා, මම කුɉරකට වƮ බැහැලා නැහැ ûයලා. එƱමාට මම ආරාධනා කරනවා, මමƮ එúක ෙපʣෙළʣǦනɞවට යǦන එǦන ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ආෙවʣƮ මම ඔබƱමාට ෙපǦවǦනȼ, මැǎɜęɜය,- [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා මා ගැන දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමද මා ගැන දǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ කාරණය ගැන කථා කළා දැǦ ඇƯ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමා, ඒ කාරණයƮ එúක පැටෙලǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම උƮතරය Ǐලා අවසǦ කරǦනȼ.

ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමා කුɉරට බැහැලා Ưෙබනවා ûɩවා ෙǦ. ඔබƱමා මට ûයǦන, ෙගʣɪයා ෙපʣෙහʣර ජාƯ üයú පාɪļĽ කරනවා ද ûයලා. ෙගʣɪයා ගහන ෙපʣෙහʣර ජාƯ ෙමʣනවාද ûයǦන. ඔබƱමා මට ûයǦන, ɫ වəග üයú Ưෙබනවා ද ûයලා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ඉතාම ɪෙශේෂ දවසú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ඇමƯƱමා, මට ɪනාƋයú ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶවɞǦට අද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳව කථා කරǦන Ưෙබන ෙවලාව ෙගʣඩú අƍɐ. එම ǧසා ඒ කාරණය Șʘබඳ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා.

ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා, ඊළඟ ȝශ්නය අහǦන.

ȝශ්න අංක 7.

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදක ඇʑවා. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමා මම අහȚ අƱɞ ȝශ්නයට උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට උƮතරය ǐǦනා. ȝශ්න අංක 7 -605/2020- (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා, ෙරʣෂාǦ රණʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ȬලƮ අතú Ǐලා කථා කරලා එǦන. අȘ අද හවසට ඔබƱමා අෙȗ පැƮතට ගǦනȼ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱර මා ළඟ Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ ȘʘƱෙə ෙපʣƋ අƍවú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -659/2020- (1), ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා.- [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ අƱɞ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන. වɢ නාශක, කෘȽනාශකවලටƮ ඔබƱමා- [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමාƮ එǦන කැමැƯද, හවසට අෙȗ පැƮතට? [බාධා ûɝමú] üයú ඕනෑද ûයǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝමú]

2139 2140

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2021 Œɣ 20

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අපට එෙහම එǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමාට ඕනෑ අමාත්‍යාංශය ෙමʣකúද? ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯවරයාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවාම එƱමා ඒ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦෙǦ නැƯව ගɞ මǦƶවɞǦට අපහාස කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ȝශ්නයට ඇමƯƱමා උƮතර ǐǦනා ෙǦ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට උƮතර ǐǦනා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] දැǦ ඒ ȝශ්නය අවසǦ. එʘෙɏǏ ඔබƱමා ඇමƯƱමාෙගǦ උƮතරය අහගǦන. [බාධා ûɝමú] මǦනාරම සහ ȿලƯɩ ǎස්Ƶúක: ęǧ ǧɫෙȼ ඒකක மன்னார் மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கள்: தீயைணப்ᾗப் பிாிᾫகள் MANNAR AND MULLAITIVU DISTRICTS: FIRE SERVICE UNITS 723/2020 9. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) රාජ්‍ය ෙසේවා පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) මǦනාරම සහ ȿලƯɩ ǎස්Ƶúක Ʊළ ෙȼ වනෙතú ęǧ ǧɫȼ ඒකකයú ෙනʣමැƯ ɫෙමǦ අනෙȗúɿත ęǧ ගැǨȼ ʆǐ වන අවස්ථාවǦʏǏ Őɪත සහ ෙǊපළ හාǧ ʆǐ වන බවƮ;

(ii) මǦනාරම නගර සභාව සහ ȿලƯɩ කෙරɐƱෙරɐපƮƱ ȝාෙǊɵය සභාව සඳහා ęǧ ǧɫȼ ඒකක ලබා ෙදන බවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬවද, ෙȼ වනෙතú ęǧ ǧɫȼ ඒකක ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බවƮ;

(iii) මǦනාරම සහ ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකවල ęǧ ගැǨȼ ʆǐ වන අවස්ථාවලǏ වɬǧයාෙɩ ʆට ęǧ ǧɫෙȼ රථයú පැȽƝය ɒƱ අතර ඒ සඳහා පැය එක හමාරක පමණ කාලයú ගත වන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) මǦනාරම සහ ȿලƯɩ ǎස්Ƶúක සඳහා ęǧ ǧɫȼ ඒකක ලබා ෙදǩ ලබන ǎනය කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

அரச ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i ) மன்னார் மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் இᾐவைரயில் தீயைணப்ᾗப் பிாிெவான்ᾠ இன்ைமயால் எதிர்பாராத தீ விபத்ᾐக்கள் இடம்ெபᾠம் சந்தர்ப்பங்களில் உயிர் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐச் ேசதங்கள் ஏற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii ) மன்னார் நகர சைபக்கும் ᾙல்ைலத்தீᾫ கைரத் ᾐைறபற்ᾠப் பிரேதச சைபக்கும் தீயைணப்ᾗப் பிாிᾫகைள ெபற்ᾠத்தᾞவதாக வாக்குᾠதி யளித்திᾞந்த ேபாதிᾤம், இᾐவைர அைவ வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்;

(iii ) மன்னார் மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் தீ விபத்ᾐ இடம்ெபᾠம் சந்தர்ப்பங்களில் வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ தீயைணப்ᾗ வாகனம் வரேவண்ᾊயிᾞப்பᾐடன் இதற்கு சுமார் 1½ மணித்தியாலங்கள் ெசல்ᾤெமன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) மன்னார் மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கᾦக்ெகன தீயைணப்ᾗப் பிாிᾫகள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) lack of a fire service unit in Mannar and Mullaitivu Districts to date causes damages to property and lives in the event of unforeseen fires;

(ii) despite the pledges made to provide fire service units to Mannar Municipal Council and Mullaitivu Karaithuraipattu Pradeshiya Sabha, no fire service unit has been provided so far; and

(iii) in case of a fire emergency in the Mannar and Mullaitivu Districts, a fire engine has to arrive all the way from Vavuniya, which takes about one and a half hours?

(b) Will he inform this House of the date on which fire service units will be provided to the Districts of Mannar and Mullaitivu?

(c) If not, why?

2141 2142

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) මǦනාරම හා ȿලƯɩ ǎස් Ƶúක සඳහා ęǧ ǧɫȼ ෙසේවා සැපɑමට වɬǧයාෙɩ ʆට ęǧ ǧɫȼ රථ පැȽෙƜ.

(ii) ȿලƯɩ හා මǦනාරම ǎස්Ƶúක Ʊළ Șʏටා ඇƯ පළාƮ පාලන ආයතන වන මǦනාරම නගර සභාව සහ ȿලƯɩ කෙරɐƱෙරɐපƮƱ ȝාෙǊɵය සභාව සඳහා ෙමෙතú ęǧ ǧɫෙȼ ඒකක ȘʏŻවා නැත.

(iii) ඉහත සඳහǦ ǎස්Ƶúක අතර ûෙලʤȾටර 100ක ǐරú ඇƯ බැɪǦ, ȝවාහනය සඳහා පැය එකහමාරක කාලයú ගතෙɩ.

(ආ) ජපානෙɏ සමාගමú සමඟ ęǧ ǧɫෙȼ උපකරණ සැපɑමට අදාළව āයාƮමක වන ව්‍යාපෘƯය සඳහා අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ලැȫ ඇƯ අතර, ȝසȼපාදන කටɒƱ අවසǦ කර ඇත. අදාළ ȝසȼපාදන කȽŻ ưරණය සඳහා අǩමැƯය ලබා ගැǨමට අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශයú ද ඉǎɜපƮ කර ඇත. එෙහƮ අදාළ සමාගම ඉǎɜපƮ කළ ණය ෙකʣǦෙǊʆ Șʘගත ෙනʣහැû මŸටෙȼ පවƯන බැɪǦ අදාළ ෙකʣǦෙǊʆ සංෙශʤධනය කර ඉǎɜපƮ කරන ෙලසට ɪෙǊශ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱව එම සමාගම ෙවත දǦවා ඇත.

ඒ අǩව අදාළ āයාවɣǦ අවසǦ ûɝෙමǦ පʈ ෙමම ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ මǦනාරම සහ ȿලƯɩ ǎස්Ƶúක Ʊළ Șʏටා ඇƯ පළාƮ පාලන ආයතන වන මǦනාරම නගර සභාව, ȿලƯɩ කෙරɐƱෙරɐපƮƱ ȝාෙǊɵය සභාව සඳහා ද අɥƯǦ ęǧ ǧɫෙȼ ඒකක ස්ථාȘත කළ හැක.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நன்றி!

மன்னார் மாவட்டத்தின் மன்னார் நகர சைபக்கும், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் கைரᾐைறப்பற்ᾠப் பிரேதச சைபக்கும் நீண்ட காலமாகத் தீயைணப்ᾗப் பிாிெவான்ᾠ இல்லாததன் காரணமாக மக்கள் மிகᾫம் சிக்கல்கைள, ஆபத்தான சூழ்நிைலகைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ வᾞகிறார்கள். இதைன வழங்குவᾐ ெதாடர்பாகக் கடந்த அரசாங்கத்தினாᾤம் உᾠதிெமாழி அளிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர வழங்கப்படவில்ைல. ᾗதிய பாராᾦமன்றம் ஆரம்பித்த பின்னர் ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இதற்குாிய பதிைல மிக விைரவில் வழங்குவதாகக் கூறியிᾞந்தார்; இன்ᾠம் அதற்குாிய பதில் இல்ைல. இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ இᾐ ெதாடர்பான ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தேபாᾐ, இன்ᾠ நீங்கள் கூறிய இேத பதிைலத்தான் ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கள் வழங்கியிᾞந்தார். நீங்கᾦம் அவர் இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ கூறிய அேத

பதிைலத்தான் இப்ேபாᾐ கூறியிᾞக்கிறீர்கள். ஆகேவ, இந்த இரண்ᾌ மாவட்ட மக்கᾦைடய நன்ைம கᾞதி மிக விைரவில் இதைனச் ெசய்ᾐ தர ேவண்ᾌம். எவ்வளᾫ காலப்பகுதிக்குள் தங்களᾐ அரசாங்கத்தினால் இதைன வழங்க ᾙᾊᾜம்? என்பைதக் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெதளிவாகக் கூற ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ මǦƶƱමා, මම ȝථමෙයǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ûɩවා, "පʈ ęය රජය ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා. ඒක ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ" ûයලා. උƱර පළාත සȼබǦධෙයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, අප ǧෙයʤජනය කරන උƱɞ මැද පළාත ගƮතƮ, ęǧ ǧවන ඒකක ȘʏŻවා ƯෙබǦෙǦ, අǩරාධȚරෙɏ සහ ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ęǧ ǧවන ඒකකයƮ ȘʏŻɭෙɏ පʈ ęය මʏǦද රාජපúෂ රජය සමෙɏ. හබරණ ȝෙǊශයට යǦන ęෙයʣƮ, එෙහම නැƮනȼ පදɪය පැƮතට යǦන ęෙයʣƮ, ඒƮ ûෙලʤȾටර 100ú ɪතර යǦන Ưෙබනවා. ඒ තƮƮවය ƯෙබǦෙǦ උƱර පළාෙƮ පමණú ෙනʣෙවɐ. කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ, කෑගɢලටƮ ęǧ ǧවන ඒකකයú නැහැ. අȘ දැǦ ඒ ʆයɢල ෙවǩෙවǦ ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා. ලංකාෙɩම හැම ȝාෙǊɵය සභාවකටම අවශ්‍යතාව අǩව ęǧ ǧවන ඒකක ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ගැටɥව සȼබǦධෙයǦ ǨƯපƯƱමාෙĘ උපෙදස් අරෙගන අදාළ සමාගමƮ එúක අȘ සාකļඡා කරෙගන යනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, රටවɢ ෙදකú අතර ෙȼ ගැන සාකļඡා වන ෙකʣට යȼ කාලයú ගතවන බව. අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ ǎęǦ ǎගටම උƮසාහ ගǦනවා. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) எனᾐ இரண்டாவᾐ உப ேகள்வி: ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, 2019 நவம்பர் மாத ஜனாதிபதி ேதர்தᾢன் பிற்பாᾌ ேவைலயற்ற பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவ தாகத் தங்கᾦைடய அரசாங்கத்தினால் அறிவிக்கப்பட்ᾌ, அதனᾊப்பைடயில் தங்கᾦைடய அரசாங்கத்தினால் பயிᾤநர்களாக - trainees - நியமனங்கᾦம் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், கடந்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்ᾗ வழங்கப்பட்ட அந்த நியமனங்களில் ெவளிநாᾌகளில் பட்டம் ெபற்ற பட்டதாாிகளின் நியமனங்கள் ேதர்தᾢன் பிற்பாᾌ தற்காᾢகமாக நிᾠத்தி ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த ெவளிநாட்ᾌப் பட்டதாாிகள் என்ேபார், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் நிலவிய ᾜத்தம் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்தியாᾫக்குக் குᾊேயறிய எங்கᾦைடய பிரேதசத்ைதச் சார்ந்தவர்களின் பிள்ைளகள் மற்ᾠம் இடம்ெபயர்ந்திᾞந்த ேவைளயில் இந்தியாவிேல பிறந்ᾐ, அங்ேகேய பᾊத்ᾐப் பட்டம் ெபற்ᾠ வந்திᾞக்கும் எமᾐ மக்களின் பிள்ைளகள். இேதேபான்ᾠ அதிகளவான இந்தியப் பட்டதாாிகள் இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். உங்கᾦைடய கடந்த அரசாங்கத்திᾤம் ெவளிநாட்ᾌப் பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அேதேபான்ᾠ, 2015 - 2019ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியிᾤம் ெவளிநாட்ᾌப் பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப் பட்டன. தற்ேபாைதய தங்கᾦைடய அரசாங்கத்தினால் ேதர்தᾤக்கு ᾙன் வழங்கப்பட்ட நியமனங்களின் பிரகாரம் அவர்கள் 2 நாட்கள் பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ ைகெயாப்பமிட்ᾌ மிᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ அரசியற் காரணத்திற்காக நியமனத்ைத வழங்கிவிட்ᾌத் ேதர்தᾢன்

2143 2144

2021 Œɣ 20

பிற்பாᾌ அந்த நியமனங்கைள நிᾠத்ᾐவᾐ நியாயமான நடவᾊக்ைகயல்ல. நீங்கள் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்பாக அந்த நியமனத்ைத வழங்காமேல இᾞந்திᾞக்கலாம்! ேநற்ைறய தினம் நான் ᾗதிய நிதி அைமச்சர் ெகௗரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு ஓர் எᾨத்ᾐᾚலக் ேகாாிக்ைகையக் ெகாᾌத்திᾞந் ேதன் . ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please raise your Supplementary Question first. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) அᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள இந்திய ெவளிநாட்ᾌப் பட்டதாாிகᾦக்கு மிக விைரவில் நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகயாகும். தங்கᾦைடய அைமச்சி னால் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌப் பட்டதாாிகளின் இந்த நியமனங்கள் ெதாடர்பாக நீங்கள் என்ன நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கவிᾞக்கின்றீர்கள்? என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අහȚ ȝධාන ȝශ්නයට අදාළ ෙනʣɬණƮ, ඔබƱමාට ෙගʥරවයú ɪǝයට, මට ෙȼ ෙවලාෙɩ Ưෙබන අවෙබʤධයƮ එúක මම ȘʘƱරú ලබා ෙදනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2015Ǧ පස්ෙසේ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා හා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǦලාෙĘ රජය උපාǝධාɜǦට ɚûයා ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 වəෂවල උපාǝධාɜǦ 60,000කට වැƋ Șɜසú උපාǝය ලබාෙගන ෙගදරටෙවලා ʏŹයා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය අǩව, උපාǝධාɜǦට ɚûයා ලබා ෙදනවා ûයȚ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ එෙලʆǦම ඉෂ්ට කළා. අභ්‍යǦතර උපාǝධාɜǦට පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අǩමැƯය ලƮ බාʏර උපාǝය ලබා ගƮ ʆයɥ ෙදනාටƮ අȘ ɚûයා ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ රටක උපාǝය ලබා ගƮ අයටƮ ෙවනම පɝúෂණයú පවƮවලා ɚûයා අවස්ථා ලබා ǐǦනා. ඉංġʆ දැǨම වාෙĘම ෙවනƮ භාෂා දැǨම Ưෙබන අයටƮ පාසɢවල උගǦවǦන අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම, ඒ උපෙǊශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙමතැනɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. යȼ Șɜසú ûʆම රටකට -ඉǦǎයාවටවƮ, ෙකʣෙහේටවƮ- යǦෙǦ නැƯව, ෙȼ රෙŸ ඉඳලා උපාǝයú ûයලා එකú තැපෑෙලǦ ලබා ගƮතාම ඒ අය ǧයම උපාǝයú ලබා ගƮ, ʈǐʈකȼ Ưෙබන අයද ûයන ගැටɥව මƱ වනවා. ෙමǦන ෙȼ ගැටɥව ǧසා තමɐ ඒ අයට ɚûයාවú ෙදǦන හැûයාවú නැƮෙƮ ûයන කාරණය තමɐ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ɪǝයට ෙපෙəදා කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼǏ අපට පැහැǎɣ කෙළේ. ɪǝමƮ ɪǝයට ඒ රටට ęʏɢලා උපාǝයú ලබාෙගන Ưෙබනවා නȼ, එම ɪශ්වɪද්‍යාලය ȘʘගƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයú නȼ, ඒ අයට ɚûයා ලබා ෙදǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමා ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ෙපʣǐ ȝවාහන පǊධƯය ශúƯමƮ ûɝම: ගƮ Șයවර ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐக் கட்டைமப்ைப வᾤᾬட்ᾌதல்: எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் STRENGTHENING OF PUBLIC TRANSPORT SYSTEM: MEASURES TAKEN 859/2020 10. ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) ȝවාහන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ෙපʣǐ ȝවාහන පǊධƯය ශúƯමƮ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ බස් රථ, ǐȼɜය සහ Ƶෙරʤද රථ යන ȝවාහන මාධ්‍යයǦ සංවəධනය ûɝම සඳහා රජය ෙගන ඇƯ āයාමාəග කවෙəද;

(ii) ɼ ලංකාෙɩ වəතමාන ȝවාහන පǊධƯය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වන ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ බස් රථ හා ෙපʥǊගɣක බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද ;

යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ ɜයǐɞ හා ෙකʣǦෙදʣස්තර තනƱɞවල Țරȗපාƍ පවƯන බව ȘʘගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම තනƱɞවල පවƯන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) එම Țරȗපාƍ Șරɫම සඳහා ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) තලංගම Ƌෙපʤව මĵǦ ȝවාහන කටɒƱ සඳහා ෙයʣදවා Ưෙබන බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ සඳහා ȝමාණවƮ ɜයǐරǦ හා ෙකʣǦෙදʣස්තරවɞǦ ඇƱʚ කාəය මƜඩලයú ʆŹǦෙǦද; (iii) එෙසේ නȼ, එම සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iv) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ȝවාහන කටɒƱ ʆǐ කරන ආකාරය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐக் கட்ட ைமப்ைப வᾤᾬட்ᾌவதற்கான ேவைலத்திட் டத்தின் கீழ் ேபᾞந்ᾐகள், ᾗைகயிரதங்கள் மற்ᾠம் ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் ᾙதᾢய ேபாக்குவரத்ᾐ ஊடகங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைகயின் தற்ேபாைதய ேபாக்குவரத்ᾐக் கட்டைமப்ைப வᾤᾬட்ᾌவதற்காக ேதைவப் பᾌம் இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் ேபᾞந்ᾐகள் மற்ᾠம் தனியார் ேபᾞந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

2145 2146

පාəɣෙȼǦƱව

(ஆ) (i) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் சாரதி மற்ᾠம் நடந்ᾐநர் பதவிகளில் ெவற்றிடங்கள் நிலᾫவைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலᾫம் ெவற்றி டங்கள் தனித்தனிேய எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தலங்கம ᾊப்ேபாவினால் ேபாக்குவரத்தில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் ெபாᾞட்ᾌ சாரதிகள் மற்ᾠம் நடத்ᾐ நர்கள் உட்பட ேபாதிய பணியாட்ெடாகுதி யினர் உள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அவ்ெவண்ணிக்ைக தனித் தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ இடம்ெபᾠம் விதம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state separately - (i) the measures that have been taken by the Government to develop the modes of transport such as buses, trains and three-wheelers under the programme to strengthen the public transport system of Sri Lanka; and (ii) the number of SLTB buses and private buses that are required to strengthen the present transport system in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House - (i) whether it is admitted that vacancies exist in the positions of bus drivers and conductors in the Sri Lanka Transport Board; (ii) if so, the number of vacancies in the said positions separately; and (iii) the steps that will be taken to fill the aforesaid vacancies?

(c) Will he also state - (i) the number of buses that have been deployed by the Thalangama Depot for transport purposes; (ii) whether the depot is equipped with sufficient staff including the required number of bus drivers and conductors; (iii) if so, the aforesaid numbers, separately; and (iv) if not, the manner in which the transport activities are carried out?

(d) If not, why?

ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (ȝවාහන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙපʣǐ ȝවාහන මාධ්‍යය ෙලස බස් රථ හා ǐȼɜය ȝවාහන මාධ්‍යයǦ සංවəධනය ûɝෙȼ සැලʈȼ යටෙƮ ෙගන ඇƯ āයාමාəග පහත දැúෙɩ.

Ƶෙරʤද රථ ෙපʥǊගɣක ʏȽකɞවǦ මĵǦ ධාවනය වන අතර, ǧයාමනය සඳහා පළාƮ සභා මĵǦ ȝඥȗƯ සකසා ඇත.

බස් රථ ȝවාහන මාධ්‍යය සංවəධනය:

ǎනකට බස් රථ 5,600ú පමණ ûෙලʤȾටə Ƚɣයන 1.1කට ආසǦන ǐරක ධාවනය කරවȽǦ මĚǦ Ƚɣයන 2කට පමණ ȝවාහන පහʈකȼ සලසǩ ලැෙȩ.

"Park & Ride" ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ අǝʈෙඛʤපෙභʤĚ බස් රථ 30ú ෙයʣදාෙගන ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ City Bus ෙසේවාව āයාƮමක ûɝමට කටɒƱ ෙකෙə.

ධාවනෙයǦ ඉවƮ කළ බස් රථ අɥƮවැƋයා කර ĞාȾය මාəගවල මĚ ȝවාහනයට ෙයදෙɩ.

ʆʈසැɜය බස් රථ 740ú පමණ ǎනකට ධාවනය කරɫම හා ȝෙɩශ පƴ වŹනාකȽǦ ʆයයට 7ú පමණú අය කර පාසɢ ʆʈǦ ෙවǩෙවǦ මාʆක වාර ȝෙɩශ පƴ ලබාǏම ʆǐ ෙකෙə.

ɼ ලංගම බස් රථ හා ෙපʥǊගɣක බස් රථ ෙපʣǐ කාල සටහනú අǩව ධාවනයට අවශ්‍ය ɀɣක සැලʈȼ සකස් ෙකෙə.

ෙපʣǐ ȝවාහන බස් රථ සඳහා ෙපʣǐෙɩ භාɪත කළ හැû ෙපර ෙගɬȼ කාƊපතú, "E-Ticketing" හǿǦවාǏමට අවශ්‍ය ɀɣක සැලʈȼ සකස් කර ඇත.

ෙකʣළඹ හා තදාසǦන ෙපෙදස් සඳහා නාගɜක ȝවාහන සැලʈȼ āයාƮමක ෙකෙə. [Park & Ride බස් ෙසේවාව, බස් ȝȿඛතා මං ưɞ Āමය - BPL - යටෙƮ āයාƮමක ෙɩ.]

බස් රථ ෙසේවක කƜඩායȼ සඳහා වෘƮưය ȚʑƟව, NVQ ලබා Ǐමට ɀɣක කටɒƱ ෙයʣදා ඇත.

ʆʈසැɜය බස් රථ කහ වəණාෙɢප ûɝම හා නව ෙසේවා 80ú ෙȼ වසෙəǏ ඇරɈමට සැලʈȼ කර ඇත.

ĞාȾය ෙපෙදස් සඳහා 'ගැȽසැɜය' ව්‍යාපෘƯය හා රාƶ ෙපʣǐ ȝවාහන බස් රථ ෙසේවාව අඛƜඩව āයාƮමක ûɝම සඳහා 'ǧʆසැɜය' ව්‍යාපෘƯය Țʚɢ ûɝමට සැලʈȼ කර ඇත.

ෙපʣǐ ȝවාහන පǊධƯය ǧʆ පɜǎ කළමනාකරණය සඳහා නɫන තාúෂණය භාɪතය, MyBus App හා Google ʆƯයȼ ඔස්ෙසේ මහ ජනතාවට බස් රථ සȼබǦධ ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐම. Online Āමයට බස් රථ ආසන ෙවǦ ûɝම.)

2147 2148

[ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා]

2021 Œɣ 20

ǐȼɜය ȝවාහන මාධ්‍යය සංවəධනය:

වාɒ සමනය කරන ලද බලෙɩග කŸටල, ǐȼɜය එǦŏǦ, නව මĚ මැǎɜ ආනයනය ෙකෙə.

භාƜඩ/ ෙතɢ ȝවාහනයට මෑතǏ ෙගǦɭ ǐȼɜය එǦŏǦ හා ෙතɢ ටැංûද, නගරාǦතර ධාවන කටɒƱ සඳහා නව ǐȼɜයද ෙයʣදවǩ ලැෙȩ.

ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ වාəɿකව මැǎɜ, එǦŏǦ, බලෙɩග කŸටල හා භාƜඩ වැගǦ ȚනɞƮථාපනය හා අɥƮවැƋයාවǦ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ.

ǐȼɜය මාəග අɥƮවැƋයාව, නව ǐȼɜය මාəග ඉǎ ûɝම හා නව ǊɪƮව ǐȼɜය මාəග ඉǎûɝෙȼ කටɒƱ ʆǐ ෙකෙə.

ǐȼɜය ස්ථානවල සංවəධන කටɒƱ අඛƜඩව āයාƮමක කරන අතර, ෙතʤරා ගƮ ǐȼɜය ස්ථානවල ස්වයංĂය ෙටලə මැɿǦ, ආපනශාලා, ûɜ හɢ ස්ථාȘත ûɝම හා මĚ පාලȼ, ෙɩǎකා, මං ưɞ, ǐȼɜය ෙɩǎකා සංවəධන කටɒƱ āයාƮමක ෙකෙə.

ǐȼɜය ආසන ෙවǦ ûɝෙȼ කටɒƱ කාəයúෂම ෙකෙə.

ǐȼɜය හරස් මාəග සඳහා නව සංඥා පǊධƯ 200ú ස්ථාȘත ෙකෙə.

නɫන ǐȼɜය අංගන - yards - හා නඩƮƱ කəමාǦතශාලා - maintenance workshops - ස්ථාȘත ûɝම සඳහා සැලʈȼ ෙකෙə.

ෙකʣළඹ තදාසǦන ǐȼɜය සංවəධනය සඳහා ශක්‍යතා අධ්‍යයන කටɒƱ ʆǐ කරන අතර, කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගෙɏ සංවəධන කටɒƱ සැලʈȼ ෙකෙə.

ǐȼɜය ǧයාමක, එǦŏǦ ɜයǐɞ, ǐȼɜය ස්ථානාǝපƯ, ආරúෂක ǧලධාɜ හා මාəග පɝúෂක තනƱɞවල Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ කරȽǦ ʆź.

(ii) ɼ ලංගම බස් රථ - 6,000

ෙපʥǊගɣක බස් රථ - 20,000 (ආ) (i) ඔɩ. (ii) ɜයැǐɞ Țරȗපාƍ - 1,080 ෙකʣǦෙදʣස්තර Țරȗපාƍ - 1,253 (iii) ɼ ලංගම නව ෙසේවක සංɒƯය අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇත. එමĵǦ ȘʘගƮ ĀමෙɩදයǦට අǩව ʆයɥ Țරȗපාƍ Șරɫමට සැලʈȼ කර ඇත. (ඇ) (i) බස් රථ - 57 (ii) කාəය මƜඩලය ȝමාණවƮ වන අතර ɜයǐරǦ හා ෙකʣǦෙදʣස්තරවɞන\ ◌් ȝමාණවƮ ෙනʣෙɩ. (iii) ɜයැǐරǦ 81ú හා ෙකʣǦෙදʣස්තරවɞǦ 84ú ෙසේවෙɏ ෙයʣදවා ඇƯ අතර, ɜයǐරǦ 17ක හා ෙකʣǦෙදʣස්තරවɞǦ 14ක ʏඟයú පවư. (iv) ɜයැǐɞ/ ෙකʣǦෙදʣස්තර ʏඟය ෙහේƱෙවǦ ෛදǧකව ධාවනයට ලබා ෙදන බස් රථ 57 අතɜǦ දැනට ධාවනය වǦෙǦ බස් රථ 40ú පමƝ.

ඉǎɜෙɏǏ බʑකාəය සංවəධන කාəය සාධන ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ɜයැǐɞ/ෙකʣǦෙදʣස්තර මහƱǦ බඳවා ගැǨමට ǧයȽත බැɪǦ හා බඳවා ගැǨȼවලǏ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ අයǐȼකɞවǦට ȝȿඛƮවය Ǐමට සැලʈȼ කර ඇƯ බැɪǦ, ʆයɥම බස් රථ ධාවනය කළ හැû වǩ ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම සȼබǦධව ගɞ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙතɢ Ƚල රෙŸ හැම කාරණාවකටම බලපාන බව අȘ දǦනවා. අද අȘ සාකļඡාවට ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦƮ ෙතɢ Ƚල වැƋɫම සȼබǦධ කාරණයɐ. ෙතɢ Ƚල වැƋɫම Ʊළ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව කබෙලǦ ʘපට වැෙටන තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඕනෑ තරȼ ȝශ්න ඇƯ වනවාය ûයන කාරණාව අȘ පʈęය කාලෙɏ ûɩවා. ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ȘʘගƮතා, ෙපʣǐ මහ ජනතාවට සහන ෙදǦන ඕනෑය ûයලා.

ෙතɢ Ƚල වැƋ වනවාට අȘ හැම දාම ɪɞǊධɐ. මට ෙȼ කාරණෙɏǏ මƱ ෙවන ȝශ්නය ෙමයɐ. භාƜඩාගාරෙɏ ආධාර ඇƱව āයාƮමක වන ලංගම සහ ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƱʚ ආයතන ඉǎɜයට පවƮවාෙගන යෑෙȼǏ ෙතɢ Ƚල වැƋɫෙȼ අƱɞ ඵලයú ɪǝයට ඒවා තවƮ පාƍ ලබා ඒවාට ɪශාල බලපෑමú ඇƯ ෙවනවා ෙǦද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ෙපʣǐ මහ ජනතාවට ඇƯ ෙවන șඩනයම ෙȼවාටƮ ඇƯ ෙවනවා ෙǦද? ඒ සඳහා යȼ සහනයú සලසǦන කටɒƱ කරනවාද ûයලා ඔබƱමාෙගǦ මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ûයන කථාව ඇƮත. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ගමනාගමන ෙසේවයට ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා; දැǦ ෙතɢ Ƚල වැƋɫමƮ ඒකට එකƱ ɬණා. නȿƮ රජය ලංකා ගමනාගමන මƜඩලයƮ, ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ ෙසේවාවú හැŹයටɐ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. ඒ ǧසා හැම දාම මහ භාƜඩාගාරෙɏ ඉƱɞȼ ෙයʣදා ගǧȽǦ රජය එʏ වැƋ බර දරනවා. ෙසʥඛ්‍ය ෙහේƱ මත කටɒƱ කරන ෙකʣට, ඒ ǨƯ ɝƯවලට අǩව ධාවනය කරන බස් රථවලට ʆයයට ɪස්සú වැƋȚර අය කරǦන අȘ අවසර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක කැȪනŸ මƜඩලයƮ අǩමත කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ āයා කරෙගන යනවා.

ෙපʥǊගɣක අංශයටƮ අȘ ɪɪධ පහʈකȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ අයට ඔɬǦෙĘ ෙසේවා කටɒƱ කරෙගන යෑමට ඒ ලබා Ǐ Ưෙබන පහʈකȼ මǎ බව මා ȘʘගǦනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශය රජයƮ එúක සාකļඡා කරෙගන යනවා, මහ ජනතාවට බරú ෙනʣෙවන ɪǝයට ඒකට නව වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන.

ǐȼɜය සȼබǦධෙයǦ නȼ අȘ දැǦ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරෙගන යනවා, භාƜඩ ȝවාහන ෙසේවය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා. දැනටමƮ අȘ ෙතɢ සංස්ථාෙɩ ෙතɢ ȝවාහනය ආරȼභ කර Ưෙබනවා; ʆෙමǦƯ ȝවාහනය ආරȼභ කර Ưෙබනවා; වැɣ

2149 2150

පාəɣෙȼǦƱව

ȝවාහනයƮ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව අȘ මැǎහƮ ෙවලා Ƞමා සමාගෙȼ ȘŹ ȝවාහනයටƮ කටɒƱ ලැහැස්Ư කරලා දැǦ ඒක කරෙගන යනවා. මĚ ෙසේවාවට අමතරව ǐȼɜය ෙසේවයට භාƜඩ ȝවාහනෙɏǏ ȝȿඛස්ථානයú ලබා Ǐ ඒ අǩව අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ අතරƱර අȘ ෙතɢ සංස්ථාවƮ එúක සාකļඡා කරලා ෙතɢ සංස්ථාෙɩ ȝවාහන කටɒƱවɣǦ ʆයයට 60ú ɪතර ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ʆǐ කරǦන āයා කරෙගන යනවා. ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ලබා ǐǦ එම උƮතරෙයǦ තවƮ අƱɞ ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ƱʘǦ වාහනවලට ගහන ෙතɢ -ඉǦධන- Ƚල ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වැƋ ෙවǦෙǦ. අෙනú පැƮෙතǦ, ඒක ෙපʣකŸ එකටƮ හැම අƯǦම වǎනවා. ෙමʣකද, බස් ගාස්ƱවƮ වැƋ ෙවලා; අෙනú අංශවලƮ Ƚල වැƋɫȼ ෙවලා. ෙȼ අǩව ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම අවසානෙɏ බලපාǦෙǦ ෙපʣǐ මහ ජනතාවටමɐ. ඒ ǧසා රජය පැƮෙතǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼ බරú අරෙගන ෙහʤ කටɒƱ කරǦන ûයා මම ඉɢɤමú කරනවා. ඒ එúකම මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, එෙසේ බරú අරෙගන ෙහʤ ජනතාවට සහන සැලʇෙȼ Āමයú හදනවාද ûයලා. ෙමʣකද, ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමƮ එúක ජනතාව අද ෙවනෙකʣට ǎගටම ආකාර ûʏපයûǦම șඩාවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙකʣෙහʣමƮ රජය බර අරෙගන තමɐ, බස් ෙසේවය āයාƮමක කරǦෙǦ. ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඊළඟ අƱɞ ȝශ්නයƮ අහනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඡǦදයට ෙපර ûɩවා, බස් රථ ධාවනය ෙනʣකළ ȝෙǊශවල -ɪෙශේෂෙයǦම 2015 Ǐ පƮ ɬƟ ආƜƍවට ෙපර බස් රථ ධාවනය කළ ȝෙǊශවල- බස් රථ ධාවනය ûɝමට කටɒƱ කරනවා ûයා. නȿƮ, මම ඉǦනා කƍෙවල ඇƱʚ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ȝෙǊශ ගණනාවක බස් රථ ධාවනය කරගǦන බැɜ ɫම ǧසා එම ȝෙǊශවල ʆŹන ජනතාව ɪශාල șඩාවකට පƮ ɫ ʆŹනවා. ඒ ǧසා එම ȝෙǊශවල බස් රථ ධාවනය ûɝම සඳහා කƋනȽǦ ෙමʣකú ෙහʤ සහනයú සලසනවාද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ බස් රථ එම මාəගවල ධාවනය කරǦෙǦ නැහැ, අලාභɐ ûයලා. රජෙයǦ තමɐ එම මාəගවල බස් රථ ධාවනය කෙළේ. නȿƮ, දැǦ එය නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අලාභයú ɬණƮ එම ෙසේවය ඉŻ ûɝම සඳහා අȘ ෙȼ වනɪට තǧ ෙදʣර බස් රථ 600ú ඇණɬȼ කර Ưෙබනවා. එම බස් රථ ලැȬƟ ගමǦ හැම ȝෙǊශයකම Ưෙබන අƱɞ පාරවල එම බස් ධාවනය ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ Șʘබඳව සැලʈමú සකස් කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 2 -176/2020- (1), ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහාමාəග අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කුɞණෑගල නගරය: සංවəධනය குᾞநாகல் நகரம்: அபிவிᾞத்தி KURUNEGALA TOWN: DEVELOPMENT 659/2020 8. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අĞාමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) කුɞණෑගල නගරය, ɼ ලංකාෙɩ ඇƯ ȝධානතම නගරයú බවƮ;

(ii) එම නගරය Āමාǩකූලව සංවəධනය කළ ɒƱ බවƮ;

එƱමා ȘʘගǦෙǦද? (ආ) (i) කුɞණෑගල නගරය ĀමවƮව සංවəධනය ûɝම සඳහා ෙȼ වනɪට සැලʈමú සකස් කර Ưෙȩද; (ii) එෙසේ නȼ, සැලʈම āයාƮමක ûɝමට අවශ්‍ය වන අරȿදɢ සපයා ගැǨම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, එම අරȿදɢ සපයා ගǩ ලබන ȝභවයǦ කවෙəද; (iv) කුɞණෑගල නගරය සංවəධනය ûɝෙȼ කටɒƱ කƋනȼ ûɝමට Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i ) குᾞநாகல் நகரம், இலங்ைகயில் அைமந்ᾐள்ள ஒᾞ ᾙக்கியமான நகரம் என்பைதᾜம்;

(ii ) இந்நகரம் ஒᾞ ᾙைறயியᾤக்கைமவாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

2151 2152

[ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා]

2021 Œɣ 20

(ஆ) (i ) குᾞநாகல் நகைர ஒᾞ ᾙைறயியᾤக்கு அைமவாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான திட்ட ெமான்ᾠ இன்றளவில் தயார் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா;

(ii ) ஆெமனில், இத்திட்டத்ைத ெசயற்பᾌத்ᾐ வதற்குத் ேதைவயான நிதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிதி திரட்டப்பᾌம் ᾚலங்கள் யாைவ;

(iv ) குᾞநாகல் நகாின் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்வாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he admit that -

(i) Kurunegala is one of the major towns in Sri Lanka; and

(ii) that town should be systematically developed?

(b) Will he inform this House- (i) whether a plan has been formulated as of now for the development of the Kurunegala Town; (ii) if so, whether a programme has been devised for securing funds required for the implementation of the plan; (iii) if so, what such funding sources are; and (iv) whether action will be taken to expedite the activities for the development of the Kurunegala Town?

(c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (නාගɜක සංවəධන, ෙවරළ සංරúෂණ, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா - நகர அபிவிᾞத்தி, கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾑய்ைமப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදǦන මා ʉදානȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ȘʘƱර සභාගත කරǦන. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ȘʘƱɞ ෙදǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටෙɏ Ǐ සාමාන්‍යෙයǦ ȘʘƱර සභාගත ûɝම තමɐ කරǦෙǦ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, țəවෙයǦ දැǩȼ Ǐලා ƯȬෙƜ අද වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂාෙවǦ අහස ȝශ්න නැහැ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අද ෙනʣෙවɐ, ඊෙɏ ǎනෙɏ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඒ ǧසා තමɐ මම එǦන ෙපʣƊඩú ȝමාද ɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ȘʘƱɞ ෙදǦන කැමැƯ ǧසා මා ඉɢලා ʆŹනවා, ȘʘƱර ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱර සභාගත කරǦන. ඔබƱමා ȘʘƱෙə copy එකú ගɞ මǦƶƱමාට යවǦන. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙගʤඨාභය රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය අǩව කුɞණෑගල නගරය ජාƯක නගරයú ෙලස හǿනාෙගන ඇත. එෙමǦම කුɞණෑගල නගරය ƱʘǦ උƱɞ අǝෙɩĚ මාəගය ගමǦ ûɝමƮ සමඟම කුɞණෑගල ȝවාහන මධ්‍යස්ථානයú ෙලස සංවəධනය ɫමට ǧයȽත බැɪǦ තවǐරටƮ කුɞණෑගල නගරය ස්ථාǧක වශෙයǦ වැදගƮ වǩ ඇත.

(ii) ඔɩ. ජාƯක ෙභʥƯක සැලැʈȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවʏ 2050 සැලැස්ම මĵǦ කුɞණෑගල නගරයද ආපදා රʏත, ෙǦවාʆක කටɒƱ සඳහා ʈǐʈ ෙǊශěƝක පɜසරයú සʏත ȝෙǊශයú ෙලස හǿනාෙගන Ưȫම ෙමǦම 2030 වəෂය වන ɪට කුɞණෑගල ෙමŸෙžʤɜජǦ කලාපය Ʊළ ලúෂ 10ක ජනගහනයú අෙȗúෂා ûɝමƮ ǧසා කුɞණෑගල සැලʈȼ බල ȝෙǊශය ෙǦවාʆක ජනගහනෙයǦ පɜțəණ කලාපයú ෙලස 2030 වන ɪට 250,000ක ජනගහනයú දúවා වəධනය ûɝෙȼ අවස්ථාව පවƯන බැɪǦ සමාŐය, ආəǂක හා යŹතල පහʈකȼ යන ȝධාන අංශවɣǦ Āමාǩකූලව සංවəධනය කළ ɒƱ බව හǿනාෙගන ඇත.

(ආ) (i) ඔɩ. ෙȼ සඳහා ෙȼ වන ɪටƮ 2020 -2030 වəෂ සඳහා නගර සංවəධන සැලʈමú සකස්කර ඇƯ අතර, ෙමම සංවəධන සැලැස්ම මĵǦ කුɞණෑගල නගරය ǊɪƮව ෙúǦǘක නගරයú ෙලස සංවəධනය ûɝමට අරȿƟ කර ඇත. ඒ අǩ ෙසේවා පදනȼ ɭ ආəǂක මධ්‍යස්ථානයú ෙලසƮ, ගැŸŻවාන අǝෙɩĚ මාəගෙɏ අǦතə ʑවමාɞ මධ්‍යස්ථානය හා ǐȼɜය ස්ථානය පදනȼ කරගƮ ȝවාහන

2153 2154

පාəɣෙȼǦƱව

මධ්‍යස්ථානයú ෙලසƮ 2030 වන ɪට සංවəධනය ûɝමට අෙȗúෂා ෙකෙə.

(ii) ඔɩ.

(iii) මහා භාණඩාගාරෙɏ අරȿදɢ, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ අරȿදɢ සහ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අරȿදɢ.

(iv) ඔɩ. ජාƯක නගරයú වශෙයǦ හǿනාෙගන ඇƯ ෙමම නගරය සංවəධනයට කුɞණෑගල නගර සංවəධන සැලʈම (2020-2030) අǩව හǿනාෙගන ඇƯ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම සඳහා දැනටමƮ කƋනȼ Șයවර ෙයʣදා ඇƯ අතර ෙȼ සඳහා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය හා පළාƮපාලන ආයතන සමඟ සȼබǦධ ɫ ĀමවƮ වැඩȘʘෙවළú සකස් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE 2021 ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සහ අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උ.ෙප.) ɪභාගය පැවැƮɫම සȼබǦධව මƱ ɫ ඇƯ ගැටɥ 2021ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைச மற்ᾠம் க.ெபா.த. (உயர்தர) பாீட்ைசகைள நடத்ᾐவᾐ ெதாடர்பாக எᾨந்ᾐள்ள சிக்கல்கள் ISSUES RELATED TO HOLDING OF SCHOLARSHIP EXAMINATION AND G.C.E. A/L EXAMINATION, 2021 ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2021 වəෂෙɏ 05 ෙɹේƝෙɏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ඔúෙතʤබə මස 03 වන ǎනƮ, අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උසස් ෙපළ) ɪභාගය ඔúෙතʤබə 04 වන ǎන ʆට ඔúෙතʤබə 30 වන ǎන දúවාƮ පැවැƮɫමට රජය සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයǦන කැමැƯɐ, ඊෙɏ දවෙසේ ෙȼ ǎන සංෙශʤධනය ෙවලා Ưෙබන බව. උසස් ෙපළ ɪභාගය ෙනʣවැȼබə 15 ʆට ෙදසැȼබə 10වන දා දúවාƮ, 05 ෙɹේƝෙɏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ෙනʣවැȼබə 14වන දා දúවාƮ කɢ දමා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ වන ɪට, ɪෂය ǧəෙǊශය ආවරණය ෙනʣûɝම, මාəගගත අධ්‍යාපනෙɏ ගැටɥ ඇƱʚ ȝශ්න ɚසú ෙȼ ɪභාග පැවැƮɫම සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ɫ Ưෙබනවා.

ෙමය ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƱ හǎʆ ගැටɥවú වන බැɪǦ පහත ȝශ්නවලට ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ මා රජෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1. අෙපʣස (උසස් ෙපළ) ɪභාගය ෙමරට පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ ඉහළම ɪභාගය ෙලසƮ, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ʆʈǦට අවස්ථාව සලසන කඩඉȼ ɪභාගය ෙලසƮ ʆʈ දɞවǦෙĘ Őɪතෙɏ ඉතා වැදගƮ සǦǝස්ථානයú වනවා. ෙකʣɪƊ-19

වසංගතය ෙහේƱෙවǦ උසස් ෙපළ සඳහා අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨම අǦ කවරදාටƮ වඩා ෙමවර අȴෙයʤගාƮමක ɪය. ʆයɥ පාසɢවල ෙȼ වන ɪට උසස් ෙපළ ɪෂය ǧəෙǊශය ආවරණය කර Ưෙȩද? නැතෙහʣƮ ඉǎɜ මාස ෙදක Ʊළ ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය ûɝමට හැûයාවú Ưෙȩද?

2. ɪද්‍යා ɪෂයයයǦ, ෛජව පǊධƯ තාúෂණය, ඉංŏෙǦɞ තාúෂණය සහ ෙසʥǦදəය ɪෂයයǦ ඇƱʚ ȝාෙයʤęක පɝúෂණ අවශ්‍ය වන ɪෂයයǦ සඳහා ʆʈǦට ȝාෙයʤęක ȚʑƟව ෙȼ වන ɪට ලබා Ǐ Ưෙȩ ද? එෙලස ȝාෙයʤęක ȚʑƟව ලබා ෙනʣǏ ȝාෙයʤęක පɝúෂණ පƮ වǦෙǦ ෙකෙසේ ද? එෙසේ පැවැƮɫම සාධාරණද?

3. ෙමවර උසස් ෙපළට පළȿ වර ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦ ෙවǩෙවǦ වාර ɪභාග üයú පවƮවා Ưෙȩද? වාර ɪභාග පැවැƮɫමûǦ ෙතʣරව ʆʈǦට ɪභාග සඳහා ȚʑƟවú ලැෙබǦෙǦ ෙකෙසේද?

4. ʆʈǦට Țනɝúෂණ පැවැƮɫම සහ පʈęය ɪභාග ȝශ්න පƴ සඳහා ȘʘƱɞ සැපɑමට අවස්ථාව සැලʇම ƱʘǦ ɪභාග ෙපර ʉදානමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙගන ඇƯ āයා මාəග ෙමʣනවාද?

5. පʈęය වසෙə උසස් ෙපළ ȝƯඵල ǧකුƮ ɫ ගතව ඇƮෙƮ මාස 2ú පමණú බැɪǦ ෙදවන වර සහ ෙතවන වර උසස් ෙපළ සඳහා ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට ɪභාගය සඳහා ʉදානȼɫමට ȝමාණවƮ කාලයú ලැȫ ෙනʣමැත. ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ රජය ගǩ ලබන āයා මාəගය කුමúද?

6. මාəගගත අධ්‍යාපනය ƱʘǦ උසස් ෙපළ ʆʈǦට ලැȬƟ අධ්‍යාපනය ȝමාණවƮ බව රජය උපකɢපනය කරǦෙǦද? ĞාȾය, නාගɜක සහ වƱ ආɻත ȝෙǊශවල උසස් ෙපළ ʆʈǦ ෙකʣපමණ ȝƯශතයú මාəගගත Āමයට අධ්‍යයන කටɒƱ හා සȼබǦධ ɫ Ưෙȩද? මාəගගත අධ්‍යාපනෙɏ වගüම ěɞවɞǦ මත පමණú පවරා අමාත්‍යාංශය වගüȼ පැහැර හැර ඇƯ බව රජය ȘʘගǦෙǦද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, "අɢජʇරා" නාʘකාෙɩ ෙපǦවා Ưෙබනවා, මාəගගත අධ්‍යාපනය සඳහා ěɞවɞ සහ ළමɐ ෙලʣකු කǿවලට, ගස්, ගɢවලට නęන ආකාරය. ɪෙශේෂෙයǦම ɥƟගල ෙකʣŸඨාසෙɏ, ෙබʤʏŹය ගȼමානෙɏ ඒ තƮƮවය ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ Ưෙබනවා. එෙසේ ගස්, ගɢවලට නැගලා තමɐ ඇතැȼ ěɞවɞ හා ළමɐ මාəගගත අධ්‍යාපනය කරǦෙǦ. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ, අƍම තරෙȼ ɪෂය ǧəෙǊශය සȼțəණෙයǦම ආවරණය කළාට පʈව ෙǦද ෙȼ 5 ɴෂ්‍යƮවය සහ උසස් ෙපළ ɪභාගය පවƮවǦනට ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ?

7. පාසɢ නැවත ɪවෘත කරǦෙǦ කවදාද? උපකාරක පǦƯ නැවත ɪවෘත ûɝමට අවසර ෙදǦෙǦ කවදා ʆටද? ɪǐහɢපƯවɞǦ, පාසɢ ěɞවɞǦ ඇƱʚ කාəය මƜඩල සහ ɴෂ්‍යයǦ ෙමǦම උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦ සහ ඒ හා සȼබǦධ වන ȘɜසෙĘ ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂාව තහɬɞ ûɝමටƮ, එǦනƮකරණය ûɝමටƮ රජය කƋනȽǦ Șයවර ගǦෙǦද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, මහා ȱතාන්‍යය, කැනඩාව, ʆංගȗțɞව, ජපානය ûයන රටවල වයස අɬɞǐ 12 ඉúමවȚ දɞ පරȚරට ෙȼ එǦනƮ ලබා ෙදනවා. අෙȗ රෙŸ එǦනƮකරණ āයාවɣය Ʊළ පාසɢ Ǒ දɞවǦට -අɬɞǐ 12ට වැƋ අයට- එǦනƮකරණය ලබා Ǐම ගැන ûʆම ȝƯපƮƯයú අදටƮ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ěɞවɞ ගැන කථා කරනෙකʣට අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට ûයǦන ඕනෑ, දැǦ සමහර අය අෙȗ ěɞවɞǦ "කාලකƜƝǦ" හැŹයට හǿǦවනවා. තවƮ සමහෙරú ûයනවා, "ȿʚ රෙŸම අධ්‍යාපන වැඩකටɒƱ online හරහා āයාƮමක කරǦන ěɞවරෙයකුට ȚʚවǦ"

2155 2156

[ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා]

2021 Œɣ 20

ûයලා. එෙහම තƮƮවයú Ʊළ මම ʏතන ɪǝයට අƍම ගණෙǦ අධ්‍යාපනය ගැන යȼ ෙහʤ දැǩමú Ưෙබන තȿǦනාǦෙසේට ʆǊධ ෙවනවා ඒ ඇමƯවɞǦ දැǩවƮ කරලා යථාəථය පහදා ෙදǦන.

8. ෙȼ වන ɪට ෙකʣɪƊ ɪɪධ ȝෙȳද රට Ʊළ පැƯර යȽǦ පවƯන නȿƮ පාසɢ ʆʈǦට ෙȼ දúවා එǦනƮ ලබා Ǐමú ද ʆǐ කර ෙනʣමැත. රටවɢ ගණනාවú වයස අɬɞǐ 12ට වැƋ Ǒ දɞවǦට එǦනƮකරණය ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ෙමʣකú ද ෙවǦෙǦ? දɞවǦ උසස් ෙපළ ɪභාගයට ȿʑණ ෙදǦන ʉදානȼ කරǦෙǦ එǦනƮකරණයú නැƯව ද? ඒ වාෙĘම ෙමම කඩඉȼ ɪභාග පවƮවǦෙǦ නȼ ʆʈ දɞවǦට ඒ සඳහා සහභාę ෙනʣɫ ʆźමට ද හැûයාවú නැහැ. උසස් ෙපළ ɪභාගය සහ පහ ෙɹේƝෙɏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය පවƮවǦෙǦ නȼ ɪභාග මධ්‍යස්ථාන කාəය මƜඩල සහ ʆʈǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂාව රජයට සහƯක කළ හැû ද? ඒ ෙකෙසේ ද? ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ Ő.එɢ.șɜස් මැƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǎƮ ɪǐහɢපƯවɞ, ěɞවɞ, වෘƮưය සȽƯ සමඟ ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡාවක ෙයǏ ʆŹන ǧසා එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙȼ ȝශ්නවලට මම ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

ෙȼ ȝශ්නෙɏ ȿɢම ෙņදෙɏ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා සඳහǦ කළා කɣǦ ෙයʣදා ෙගන Ưȭ ɪභාග ǎනයǦ. දැǦ ඒ ǎන ෙදක සං ෙශʤධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ȝවෘƮƯ ǧෙɩදනයකǏ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කළා, ෙȼ වසෙə පහ ෙɹේƝෙɏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ෙනʣවැȼබə 14 වන ǎනƮ, අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උසස් ෙපළ) ɪභාගය ෙනʣවැȼබə 15වන දා ʆට ෙදසැȼබə 10වන දා දúවාƮ පැවැƮɫමට ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ සැලʈȼ කර Ưෙබන බව.

1. ʆයɥ පාසɢවල ෙȼ වන ɪට ɪෂය ǧ əෙǊශ ȿʚමǧǦම ආවරණය කර ෙනʣමැƯ ɬවƮ, පාසɢවල අධ්‍යයන හා අනධ්‍යයන කාəය මƜඩල සඳහා ෙදවැǧ එǦනත ලබා Ǐ සƯ ෙදකකට පʈ අǎය ර අǩව පාසɢ ආරȼභ ûɝමට අෙȗúෂා කරන අතර, ෙමම අǎයරවලǏ උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට සහ පෙහේ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦෙĘ පǦƯවලට ȝȿඛතාව ලබා Ǐම සඳහා කටɒƱ කරනවා. ඒ අǩව ඔúෙතʤබə මාසය අවසǦ වන ɪට ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය ûɝමට අෙȗúෂා කරනවා. ෙබʣෙහʤ ǐරට අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ අවසǦ සƯෙɏ,- ěɞවɞǦට පළȿෙවǧ එǦනත ලබා Ǐ, ෙදවැǧ එǦනතƮ ලබා Ǐලා සƯ ෙදකකට පʈව- තමɐ අǎයර අǩව පාසɢ ආරȼභ ûɝමට සැලʈȼ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ වැඩ Șʘ ෙවළ āයාƮමක කරනවා. ඒ අǩව ɪෂය ǧəෙǊශය ආවරණය ûɝමට දැනට කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙබනවා.

2. ෙමම පාසɢ ɪවෘතව පැවƯ අවස්ථාෙɩǏ 12 සහ 13 ෙɹේƝවල ɪද්‍යා ɪෂය ධාරාෙɩ ෙහʤ තාúෂණ ɪෂය ධාරාෙɩ ȝාෙයʤęක ȚʑƟ ෙකʣටසú ආවරණය කර ඇත. ඉƯɜ ȝාෙයʤęක ȚʑƟව පාසɢ ආරȼභ කරන ɪට සȼțəණ කරǩ ලැෙȩ. අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උසස් ෙපළ) ɪද්‍යා ɪෂයǦ සඳහා ȝාෙයʤęක පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ නැත. ȝාෙයʤęක ȚʑƟව පමණɐ ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, āයාකාරකȼ පමණɐ.

උදාහරණයú ûයනවා නȼ, 1971 Ǐ තමɐ අවසාන වතාවට අෙȗ රෙŸ ɪද්‍යා ɪෂය ධාරාෙɩ -Őව ɪද්‍යා ෙහʤ ෙභʥƯක ɪද්‍යා ɪෂය ධාරාෙɩ- ȝාෙයʤęක පɝúෂණ පැවැƮɭෙɩ. ඒ ȝාෙයʤęක පɝúෂණ පැවැƮɭෙɩƮ ɪශ්වɪද්‍යාල පɜɹය Ʊළɐ. මම ɪද්‍යා ɪෂය ධාරාෙවǦ උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹෙɏ 1974Ǐɐ. ඒ කාලෙɏ ȝාෙයʤęක පɝúෂණ ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ȝාෙයʤęක ȚʑƟවට -āයාකාරකȼවලට- කරȚ ȝශ්නවලට අදාළව වɖහගත ȝශ්න හතරú එනවා. වɖහගත ȝශ්න හතර ෙමǦන ෙȼ ආකාරයට තමɐ ʆǐ වǦෙǦ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට මම සඳහǦ කරǦනȼ, ඒ ȝශ්නයට අදාළව දැනට සැලʈȼ කර Ưෙබන ȝාෙයʤęක පɝúෂණ සංඛ්‍යාව. ඒ ගැන මම ඉතා ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦනȼ. 12 හා 13 වසර ෙදකට රසායන ɪද්‍යාව ɪෂයය සඳහා ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 45ú Ưෙබනවා; 12 හා 13 වසර සඳහා ෙභʥƯක ɪද්‍යාව ɪෂයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 42ú Ưෙබනවා; 12 හා 13 වසර සඳහා Őව ɪද්‍යාව ɪෂයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 38ú Ưෙබනවා; කෘɿ ɪද්‍යාවට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 60ú Ưෙබනවා; 12 වසර සඳහා ෛජව පǊධƯ තාúෂණෙɩදය ɪෂයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 61ú Ưෙබනවා. 13 වසර සඳහා ෛජව පǊධƯ තාúෂණෙɩදය ɪෂයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 55ú Ưෙබනවා; 12 වසෙə ඉංŏෙǦɞ තාúෂණෙɩදය ɪෂයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 35ú Ưෙබනවා. ෙතʣරƱɞ තාúෂණෙɩදය ɪෂයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 30ú Ưෙබනවා; ෙසʥǦදəය ɪෂයǦ සඳහා ෙවන ෙවනම ȝාෙයʤęක පɝúෂණ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙසʥǦදəය ɪෂයයǦ සඳහා ȝාෙයʤęක පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ උසස් ෙපළ ɪභාගෙɏ ɣĐත පɝúෂණය අවසǦ ɬණාට පʈවɐ. ඒ ǧසා ɣĐත පɝúෂණෙɏǏ, ȝාෙයʤęකව කරǦන Ưෙබන කටɒƱ Șʘබඳ ȝශ්න එǦෙǦ නැහැ. ඕනෑ නȼ මට ඒ ගැන සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ. නəතනයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 10ú Ưෙබනවා; ෙපරǎග සංĚතයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 10ú Ưෙබනවා; බටʏර සංĚතයට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 4ú Ưෙබනවා; නාට්‍ය හා රංග කලාවට ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 4ú Ưෙබනවා; නාට්‍ය හා රංග කලාවට ඉංġʆ මාධ්‍යෙයǦ ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ 2ú Ưෙබනවා. කəනාටක සංĚතය සහ භරත නාට්‍යȼවලට ඒ ɪෂයǦ අǩව āයාකාරකȼ Ưෙබනවා. ෙȼ ȝාෙයʤęක ȚʑƟව ǐǦනාම, ෙසʥǦදəය ɪෂයǦ ʆයɢල සඳහා ȝාෙයʤęක පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ ɣĐත පɝúෂණෙයǦ පʈවɐ. ඒ ǧසා ɣĐත පɝúෂණයට ඒ Șʘබඳ ගැටɥවú එǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ වන ɪට ʆයɥ ɪද්‍යා ɪෂයǦට අදාළව දැනට ආවරණය ෙනʣɫ Ưෙබන ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ ෙකʣළඹ ȝධාන ෙපෙළේ පාසලකǏ ɫƋෙයʤ මĵǦ ǧෂ්පාදනය ûɝමට අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ සȼපාදනය කර Ưෙබනවා. අȘ ලබන සƯය වන ɪට ඒ ආවරණය ෙනʣɭ ඒවාƮ, ආවරණය ɭ ඒවාƮ සȼțəණ කරනවා. උදාහරණයú වශෙයǦ, ෙභʥƯක ɪද්‍යාවට āයාකාරකȼ 42ú Ưෙබනවා; රසායන ɪද්‍යාවට āයාකාරකȼ 45ú Ưෙබනවා; Őව ɪද්‍යාවට āයාකාරකȼ 18ú Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ āයාකාරකȼ - practicals - ûɝමට ඒ ɪද්‍යාගාරය Ʊළ ʆයɥ පහʈකȼ Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ පාසල කුමúද ûයා දǦනවා ඇƯ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ඒ, ලංකාෙɩ Ưෙබන ȝධානම පාසල. එʏ laboratories ඉතා ෙහʣඳට Ưෙබනවා. ඒවා ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ අȘ සකස් කර Ưෙබනවා. ඒවා ǧෂ්පාදනය කරලා උසස් ෙපළ පǦƯ Ưෙබන ʆයɥ පාසɢවලට ලබාǏමට කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ěɞෙගදර වැඩසටහන යටෙƮƮ, ɪදɖƮ මාධ්‍ය මĵǦ සහ e-තúසලාව මĵǩƮ ෙȼවා දɞවǦට ලබාǏමට අවශ්‍ය Șයවර අȘ ගǦනවා.

2157 2158

පාəɣෙȼǦƱව

3. 2021 උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට පාසɢ ɪවෘතව පැවැƯ කාලෙɏ 12 හා 13 වසර වාර පɝúෂණ පවƮවා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ 12 හා 13 වසර සඳහා වාර පහක Ǐ තමɐ පɝúෂණ පැවැƮෙවǦෙǦ. එɐǦ ෙබʣෙහʤ පාසɢවල පɝúෂණ Ʊනú පවƮවා Ưෙබනවා. රƮනȚරයට ęය අවස්ථාෙɩǏ online Āමය ƱʘǦ පවා උසස් ෙපළ ʆʈǦෙĘ පɝúෂණ පවƮවන ආකාරය මම ǐŻවා. ඒ ǧසා දැනට ආවරණය ɭ ɪෂය ǧəෙǊශවලට ෙȼ වන ɪට ආදəශ ȝශ්න පƴ - model questions and answers - සකස් කරලා ඒවා ලබාǏ Ưෙබනවා.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ɪෂය ǧəෙǊශය අවසǦ කරන ලද සමහර පාසɢ -ȝධාන පාසɢ, ජාƯක පාසɢ- Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ පාසල වන රාජüය ɪද්‍යාලයට ęʏǦ බලǦන, ඒෙú ɪෂය ǧəෙǊශය අවසǦ. ɪශාකා ɪද්‍යාලෙɏƮ, ගȼපහ රƮනාවɣ බාɣකා ɪද්‍යාලෙɏƮ, මහǩවර මහාමායා බාɣකාෙɩƮ ɪෂය ǧəෙǊශය අවසǦ. දැǦ ෙȼ තƮƮවය ෙනʣƯȫ සාමාන්‍ය තƮƮවෙයǦ ƯȬණƮ එවැǧ පාසɢ ɪෂය ǧəෙǊශය ɪභාගයට මාස 3කට ෙපර අවසǦ කරනවා. ɪෂය ǧəෙǊශය අවසǦ කරලා ෙȼ වන ɪට සȼțəණෙයǦ Țනɝúෂණ කරǦෙǦ; ආදəශ ȝශ්න පƴ තමɐ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ඒ පාසɢවල දɞවǦ ඉහළ ȝƯඵල අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ɪǐහɢපƯවɞ, ěɞවɞ, ෙදමාȘයǦ ෙȼ āයාදාමයට දායක ෙවනවා. උදාහරණයú වශෙයǦ, ගȼපහ රƮනාවɣ බාɣකා ɪද්‍යාලෙɏ හැම වəෂයකම උසස් ෙපළ ɪභාගයට මාස 3කට කɣǦ ɪෂය ǧəෙǊශය අවසǦ කරනවා. ඒ දɞෙවʤ ŹɒෂǦ යǦෙǦ නැහැ. ɪෂය ǧəෙǊශය අවසǦ කරǦන පස්වɞ 2.00Ǧ පස්ෙසේ හවස 4.30 වනƱɞ ඒ පාසෙɢම ěɞවɞ -ෙදමාȘයǦ ඒකට සහාය ෙදනවා.- උපකාර පǦƯ කරනවා. ඒක තමɐ කැපɫම. එෙහම පාසɢ Ưෙබනවා. ඇƮතටම අෙȗ ȿʚ පාසɢ පǊධƯයම ෙමǦන ෙȼ මŸටමට ෙගන එǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙමවැǧ අසාමාන්‍ය තƮƮවයකǏ වාෙĘම අȴෙයʤගාƮමක තƮƮවයකǏ ɬණƮ අȘට ඒවාට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ. ඉǎɜ මාස ƱෙǦǏ ආදəශ ȝශ්න පƴ ලබාǏමට කටɒƱ සȼපාදනය කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] අධ්‍යාපනය වැදගƮ වǦෙǦ ඔǦන ඔය ǧසා තමɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, අȘ පʈęය සƯ අǦතෙɏ ǎන ෙදකú Țරා ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනෙɏ වැඩȿʚ පවƮවා ȝධාන පාසɢවල ȝɫණ ěɞවɞǦ මාəගෙයǦ ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය ɬƟ ɪෂයǦවලƮ, ෙසʈ ɪෂයǦවලƮ model question papers දැǦ හදනවා. ඒවා ඉǎɜෙɏǏ අȘ ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම online ĀමයටƮ model question papers Ǐලා Ưෙබනවා. දɞෙවʤ ඒවාට උƮතර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවා correct කරලා Ưෙබනවා; evaluate කරලා Ưෙබනවා.

4. ɪභාග ෙපර ʉදානම සඳහා පළාƮ පදනȽǦ උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට ආදəශ ȝශ්න පƴ ȿǘතව හා online මĵǦ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඉǎɜ මාස ƱෙǦǏ, -ඔúෙතʤබə මස අග දúවා- ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය වන මŸටමට ආදəශ ȝශ්න පƴ ලබා Ǐමට දැනටමƮ අȘ කටɒƱ සංɪධානය කර Ưෙබනවා.

5. ෙදවන වර හා ෙතවන වර ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට -ඒ ûයǦෙǦ, ෙමවර ෙදවන සහ ƱǦවන වරට උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට - 2018 හා 2019 සහ 2019 හා 2020 වසරවලǏ ද ෙකʣɪƊ-19 බලපෑෙමǦ ෙතʣරව ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය ෙවලා Ưෙබනවා. තවද, ɪභාගෙයǦ පʈ ස්වයං සȾúෂණවල ෙයෙදන ʆʈǦ ඊළඟ

ɪභාගය සඳහා ʉදානȼ ɫම සාමාන්‍යෙයǦ ʆǐ ෙවනවා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ -අȘƮ ඒ ɪභාග කළ ǧසා දǦනවා.- පළȿවර ɪභාගය කළාට පʈ අෙȗ ස්වයං සȾúෂණයú, ස්වයං ඇගɑමú Ưෙබනවා. එෙහම ෙǦද, චȼȘක රණවක මǦƶƱමා? ඒ ස්වයං සȾúෂණෙයǦ අපට ʏතාගǦන ȚʚවǦ, කුමන මŸටȽǦද අෙȗ ȝƯඵල එǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා අǧවාəයෙයǦම ෙȼ දɞවǦ එයට ʉදානȼ ෙවනවා. පළȿෙවǧ වර ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹ දɞවǦට යȼ කුකුසú Ưෙබනවා නȼ ඔɬǦ ʆතාගƮ "Z" මŸටමට එǦන බැහැ ûයලා, ඒ දɞවǦ ɪභාගය අවසǦ ɬƟ ගමǦ ඊළඟ ʈමානෙɏම නැවතƮ උපකාරක පǦƯවලට පවා යන බව අȘ ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා. ෙȼක තමɐ සාමාන්‍ය Āමය. හැබැɐ, අȘ ඒකට ඉඩ Ǐලා බලාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, සාමාන්‍ය Āමය ඒකɐ. ෙමවර ෙදවන වරට හා ƱǦවන වරට ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට පළȿ වර ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට ෙමǦ ȝශ්නයú ඇƯ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඔɬǦෙĘ ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ඊට ʉදානȼ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦට ඒ Șʘබඳව ȝශ්නයú එǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ අපෙĘ ɪශ්වාසය. ෙȼක තමɐ සාමාන්‍යෙයǦ ʆǐ වǦෙǦ. එම ǧසා ෙදවන හා ƱǦවන වර ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ʆʈǦට ɪභාගයට ʉදානȼ ɫෙȼ අපහʈතාවú මƱ වǦෙǦ නැහැ. 6. මාəගගත Āමය අධ්‍යාපනය ලබා Ǐෙȼ එකම Āමෙɩදය ෙනʣෙɩ. ɪදɖƮ මාධ්‍ය ද, ȿǘත සටහǦ මĵǦ ද ඉගැǦɫȼවල ෙයෙǊ. උපකɢපන මත රජය දɞවǦෙĘ ȝʆǊධ ɪභාග Șʘබඳ ưරණ ෙනʣගǦනා අතර, ɪǐහෙɢ ʆට කලාපය, පළාත දúවා ඇƯ සංɪධානාƮමක කළමනාකරණ වɖහය මත පදනȼව ලබා ගǦනා ɭ ෙතʣරƱɞ සහ වැඩȿʚ මĵǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සංɪධානය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාəතා මත තමɐ ưǦǐ ගǦෙǦ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට උපකɢපන මත ưǦǐ ගǦන බැහැ. මාəගගත ĀමෙයǦ නගර ආɻතව වැƋම ȝƯශතයú -ඔබƱමා ඒ ȝශ්නය අහලා ƯȬණා, ɪපúෂ නායකƱමǧ.- ʆයයට 60ú පමණ ආවරණය ෙවලා Ưෙබනවා. අəධ නාගɜකව ʆයයට 40ú පමණ ආවරණය ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, වƱ ආɻතව ඒ මŸටම නැහැ. මාəගගත Āමය එකම ඉගැǦɫෙȼ Āමය ෙනʣවන අතර, පǦƯ කාමර Ʊළ කරන ඉගැǦɫම වඩාƮ ඵලදාɑ බව රජෙɏ ɪශ්වාසයɐ; අෙපƮ ɪශ්වාසය එයɐ. ěɞවɞǦට පමණú වගüȼ පවරා ෙනʣමැƯ ɬවƮ, ěɞවɞǦ ස්ෙɩļඡාෙවǦ මාəගගත ĀමෙයǦ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම පැසʆය ɒƱව Ưෙබනවා. 7. පාසɢ නැවත ɪවෘත ûɝමට අධ්‍යයන හා අනධ්‍යයන කාəය මƜඩල සඳහා ෙදවන එǦනත ලබා ǏෙමǦ සƯ ෙදකකට පʈ කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අ ෙපʣස (උසස් ෙපළ) ɪභාගය, 5 වසර ɴෂ්‍යƮව පǦƯය සහ අȘ කɬɞƮ ෙනʣʏතන 1 සහ 2 වසර සඳහා පාසɢ පටǦ ගැǨම ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, 1 සහ 2 වසර දɞවǦෙĘ සාúෂරතාව අȘ අදාළ මŸටමට ෙගන ආෙɩ නැƮනȼ, 3 වසෙə ʆට ඒ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබǦන ඉතාම ǐෂ්කර ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ හැû ඉúමǧǦ කුඩා පාසɢ සහ 1, 2 වසරƮ, ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන 13 වසර සහ 5 වසර ɴෂ්‍යƮව පǦƯයƮ අǎයර අǩව ආරȼභ ûɝමට කටɒƱ කෙළʣƮ, මාස 3කට ආසǦන කාලයú ඒ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ, අȘ සැලʈȼ කර Ưෙබන ආකාරයට ɪභාග Ưෙබනවා නȼ පමණɐ. 8. පාසɢ ʆʈǦට එǦනƮ ලබා Ǐම ʆǐ කරǩෙɏ ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦෙĘ උපෙදස් හා ǧəෙǊශ මතɐ.

2159 2160

[ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2021 Œɣ 20

අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා පʈęය වර ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǊǏ ěɞවɞǦට එǦනƮ Ǐම Șʘබඳ ȝශ්න කළා. ඒ ගැන මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමǦන, එǦනƮ ලබාǏෙȼ ȝගƯය. 19වන දා වන ɪට -ඊෙɏ වන ɪට- බස්නාʏර පළාෙƮ 46,693 ෙදෙනකුට එǦනත ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එය ʆයයට 97ක ȝමාණයú. ඌව පළාෙƮ ʆයයට 73ɐ; උƱɞ පළාෙƮ ʆයයට 60ɐ; මධ්‍යම පළාෙƮ ʆයයට 60ɐ; නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ʆයයට 27ɐ. ෙමʣකද, තවම Ƶකුණාමලයට සහ අȼපාරට එǦනƮ ęෙɏ නැහැ. ඒ ǧසාɐ ඒ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ඒවා දැǦ යවǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. දකුƟ පළාෙƮ ʆයයට 83ú, වයඹ ʆයයට 59ú, උƱɞ මැද ʆයයට 60ú, සබරගȿව ʆයයට 52ú එǦනƮ කරලා Ưෙබනවා. සමස්තයú හැŹයට ěɞවɞ 193,440කට එǦනƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එ◌් ȝමාණය ʆයයට 67ú ෙවනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඊළඟ ǎන ûʏපය Ʊළ ʆයɥෙදනාටම එǦනƮ ලබා ෙදǦන. ȝමාණවƮ ආකාරයට ʆයɥම ආකාරෙɏ එǦනƮ ලැȪලා Ưෙබනවා. රජෙɏ එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ අȘ ěɞවɞǦට ȝȿඛතාව Ưෙබනවා. MOH Officesවල ෙවනම ෙපʤɣමûǦ ęʏɢලා ěɞවɞǦට ඉúමනට ඒ එǦනත ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ȿʚ ෙකʣළඹ කලාපයටම ෙකʣළඹ ɒද හȿදා ෙරʤහෙɢǏ දවස් එකහමාෙරǦ 5,000ක Șɜසකට එǦනත ලබා ǐǦනා. ûʆම ගැටɥවú ɬෙƜ නැහැ. මමƮ ęයා, ඒක ǧɝúෂණය කරǦන.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා, ʇඑǦඑǦ, අɢ ජʇරා, ȫȫʇ වාෙĘ මාධ්‍ය මĵǩƮ අȘ දûනවා, ǎɒƟ රටවල පවා වයස අɬɞǐ 13ට වඩා වැƋ දɞවǦට තමɐ දැනට එǦනත ලබා ෙදǦෙǦ. වයස අɬɞǐ 12Ʈ සලකා බලනවා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦ ȿɣǦම samples ගƮෙƮ. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ ưǦǐ කරǦෙǦ එǦනත ෙදනවාද, නැǊද ûයලා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙȼ ෙදන එǦනƮවɣǦ හැම එකúම දɞවǦට ෙදǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ඒක ǧɝúෂණය කරලා ඇƯ. ෆɐසə එǦනත, ඇෙමɜකාෙɩ ෙමʣඩəනා එǦනත, ľනෙɏ ʆෙනʣවැú වැǧ එǦනƮ තමɐ ෙදǦෙǦ. අȘ දැනට අɬɞǐ 30ට වැƋ අයට එǦනƮ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ තමɐ කරෙගන යǦෙǦ. නȿƮ, අෙȗ මහාචාəය චǦන ජයʈමන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා පʈ ęය දවසක ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȝකාශයú කළා. දැනට ෙසʥඛ්‍ය අංශවලට ඒ සȼබǦධෙයǦ උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. අɬɞǐ 12ට වැƋ දɞවǦට කුමන එǦනතද ǧəෙǊශ කරǦෙǦ -කුමන එǦනතද ෙදǦෙǦ- ûයන කාරණය Șʘබඳව ෙසʥඛ්‍ය අංශවල උපෙදස් අǩව තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ɪභාග ෙනʣවැȼබə මාසයට ෙගන ෙගʣස් Ưෙබන ǧසා අපට ඒ සȼබǦධව ưරණයú ගǦන කාලයú Ưෙබනවා. එʏ ưǦǐව ඊළඟ සƯ ෙදක Ʊළ ගƮතාම අɬɞǐ 12ට වැƋ දɞවǦට ඒ එǦනත ෙදනවාද, නැǊද ûයන එක ගැන ưරණය කරǦන ȚʚවǦ. දɞවǦට එǦනත ෙදනවා නȼ ෙකʣɐ එǦනතද ෙදǦෙǦ ûයන එක ưǦǐ කරǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ. ඒක, ෙසʥඛ්‍ය අංශ මĵǦ ưǦǐ කළ ɒƮතú.

ɪභාග පැවැƮɫම 2020Ǐ ෙසʥඛ්‍ය මාəෙගʤපෙǊශවලට අǩව අȘ සාəථකව ʆǐ කර Ưෙබනවා. 2020 වසෙə පහ වසර ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය පැවැƮɭවා; අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය පැවැƮɭවා; අෙපʣස උසස් ෙපළ ɪභාගය පැවැƮɭවා. අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගෙɏ ȝƯඵල ȝමාද ɫ ƯෙබǦෙǦ, පාසɢ වසා දැȾම ǧසා ȝාෙයʤęක ɪෂයǦවලට අදාළ පɝúෂණ පැවැƮɫමට ෙනʣහැû ɭ ǧසාɐ. එම පɝúෂණ සැȗතැȼබə මාසෙɏ පැවැƮɫමට ෙȼ වන ɪට සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. එතෙකʣට අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගෙɏ ȝƯඵල ෙදǦන ȚʚවǦ.

2020 වəෂෙɏǏ කරȚ ආකාරයටම, පාසɢ යʘ ɪවෘත කරලා අȘ ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය කරනවා. ěɞවɞ ʆයɥ ෙදනාටම එǦනත ලබා Ǐලා සƯ ෙදකකට පස්ෙසේ අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරනවා. අȘ සහƯක ෙවනවා, 2020 වəෂෙɏ ɪභාග Ʊනම පැවැƮɭ ආකාරයට 2021 වəෂෙɏƮ ඒ ɪභාග Ʊනම පවƮවන බවට. අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ දɞවǦෙĘ කාලය අපෙƮ යවǦන ෙනʣෙවɐ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨමට මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. මම අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ හැදෑɞෙɩ, 1971 වəෂෙɏ. ඒ කාලෙɏ ෙමʣකද ɬෙƜ? 1971 කැɚɢල ආවා. ඒ ǧසා අපට ɪභාගය කɢ ęයා. 1988-89 කාලෙɏ මම උසාɪෙɏ වැඩ කළා. 1988-89 කාලෙɏǏƮ ɪභාග කɢ ęය ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ, ෙȼ වාෙĘ වසංගතයú ඇɪɢලා ෙනʣෙවɐ. ඒ ඉƯහාසය අපට මතකɐ. ඔබƱමාෙĘ Șයා ෙකʣෙහʣමද ඒකට ȿʑණ ǐǦෙǦ ûයලා අȘ දැúකා. අȘ ඒවා මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ.

අද ෙȼ ɪභාග කɢ යෑම Șʘබඳව ɪෙɩචන එɢල කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒ ඒ කාල වකවාǩ Ʊළ මƱ ɭ තƮƮවයǦ Ʊළ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටƮ ɪෙශේෂෙයǦ රටටƮ ෙȼ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ɬණා. මම 2005 ඉඳලා 2010 දúවා අධ්‍යාපන ඇමƯ ǟරය දරන ෙකʣට 2006 වəෂෙɏ එɢźźඊ ȝහාර නැවත පටǦ ගƮතා. අවසාන ɒǊධය පටǦ ගƮතා. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. අȘ දǦනවා, එƱමා ɪශාල කාəය භාරයú කරලා අෙȗ ෙǊශපාලන නායකƮවයට ඒ සහෙයʤගය ǐǦǩ බව. ඒක රහසú ෙනʣෙවɐ. ඒක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. හැබැɐ, එƱමා දǦනවා, අȘ ûʆම ɪභාගයú කɢ දැȼෙȼ නැƯ බව. Ƶɪධ හȿදාවල සහෙයʤගය ǐǦනා, වɩනƯɩවලට, යාපනෙɏ නාගǏපයට -ඒ ǑපƮවලට- ȝශ්න පƴ ෙගනයǦන; ȝශ්න පƴ ෙගෙනǦන; papers එකúවƮ leak ෙවǦෙǦ නැƱව ආරúɿතව ƯයǦන. ඒ අɬɞǐ හතෙəම අȘ ɪභාග පැවැƮɭවා. ɒǊධෙɏ අවසාන අවස්ථාෙɩǏ ෙවɢලȿɢɣ වɐúකාɢවɣǦ 310,000ú ෙදනා ෙසŸŹකුලȼ කඳɬරට එනෙකʣට කඳɬɞ හතරú ƯȬණා. මම අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට ඒවා බලǦන ęයා. ඒවාෙයʏ දɞෙවʤ 78,000ú ʏŹයා. ěɞවɞ 12,000ú ʏŹයා. අȘ මාස ෙදකú ඇƱළත uniforms, ෙපළ ෙපʣƮ ලබා Ǐලා, තහƍ ගහලා ශාලා හදනා ඒ අɬɞǊද අවසාන ෙවන ෙකʣට අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය පැවැƮɭවා. අǦන ඒ ɪǝයට තමɐ එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා ඉǦන ෙකʣට Ƶɪධ හȿදාෙɩ සහාෙයǦ ɒǊධය කළමනාකරණය කරȚ ෙවලාෙɩ අෙȗ අමාත්‍යාංශවɣǦ ęʏɢලා ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කෙළේ. ෙසŸŹකුලȼ කෑȼȗ එකට ęයාම, ʑළං Ưෙබන කාලයට - ෙȼ කාලෙɏ ʑළං Ưෙබනවා.- Ǒɪɢල එǦෙǦ කැරûලා. එෙහම ෙǦද, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමǧ? ʈǐ ඇǿȼ ඇඳෙගන යǦන බැහැ. එවැǧ ǐෂ්කරතාවලට ȿʑණ Ǐලා එදා අȘ ඒ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කළා වාෙĘම, ෙȼ වතාෙɩƮ එǦනƮ ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහන සȼțəණෙයǦ සාəථකව කරලා අධ්‍යාපනය යථාවƮ කරǦන කටɒƱ කරන බව මම මතú කරනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, පැහැǎɣ කර ගැǨමකට මට ʈʚ ෙවලාවú ෙදǦන. මම ෙȼක ɪවාදයú කරගǦන යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මම යȼ කාරණයú ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ෙකතරȼ කරකැɪɢලú හැǏ Ưෙබනවාද ûɩෙවʣƮ, වාɜයෙපʣළ ȝෙǊශෙɏ ǎɢහාǦ ෙúසර ɪෙŎරƮන ûයන දɞවා Online පǦƯ යǦන ස්මාəŸ ǐරකථනයú නැƯව ʆය ǎɪ හාǧ කරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔය "Zoom" classes වලට

2161 2162

පාəɣෙȼǦƱව

එන, උසස් ෙපළ ɪභාගයට ȿʑණ ෙදǦන ʆŹන Ǒ දɞවǦෙĘ අෙඳʤනාවට ෙපʣƊඩú සවǦ ෙදǦන ඔබƱමාටƮ හැûයාවú Ưෙබනවා නȼ, ඔබƱමාටƮ කරකැɪɢල හැෙදɐ ûයලා මට ʏෙතනවා. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඒ වාෙĘම, එංගලǦතයට, ඇෙමɜකාවට, කැනඩාවට, ʆංගȗțɞවට, ජපානයට ȚʚවǦ නȼ අෙȗ රෙŸ වයස අɬɞǐ 12ට වැƋ දɞවǦ ෙකʣŸඨාසයට- ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ - ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝමú] සමා ෙවǦන, ɪපúෂ නායකƱමා! ɪපúෂ නායකƱමා, මා ඔබƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] මට ෙපʣƊඩú ඉඩ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɝƯ ȝශ්නයú එƱමා නඟǦෙǦ, ɪපúෂ නායකƱමǧ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමǦලා ෙගන ආ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අදƮ ɪවාදයට ගǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා. දැǦ ෙවලාව මධ්‍යාහ්න 12.00ටƮ ළඟɐ. [බාධා ûɝමú] සාමාන්‍යෙයǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නයú ඇʑවාට පʈව තවƮ කථා පවƮවǦන බැහැ. [බාධා ûɝමú] ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ දැǦ තවƮ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. ෙȼ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව එපාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා,- [බාධා ûɝȼ] කɬɞƮ කාරණය ෙƮɞȼ ගǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, Ǒ දɞවǦට එǦනƮ ලබා ෙදන එක ගැන කථා කරන ෙකʣට, එක එක අයට වාත අමාɞ, ඔʚෙɩ අමාɞ එǦන ȚʚවǦ බව. [බාධා ûɝමú]

ෙලʤකෙɏ අෙනකුƮ රටවɢ තම Ǒ දɞවǦ ɪභාගවලට යවනවා නȼ යවǦෙǦ, එǦනƮකරණ āයාවɣෙයǦ පʈවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මා ûයǦන කැමැƯɐ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉɢɤමú කරනවා, අද ɪවාදය- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද, point of Order එක ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා? [බාධා ûɝȼ] අනවශ්‍ය ȝශ්න හදාගǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, දɞවǦ ʆŹන තාƮතා ෙකෙනකු ɪǝයට මට නȼ ûʆම අමාɞවú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] මම කැමැƯɐ, ඉතාම ඉúමǧǦ පාසɢ Źක ɪවෘත කරලා දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවාට. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කɞƟ කාරණා ගɞ අමාත්‍යƱමාට ඉǎɜපƮ කෙළේ සǊභාවෙයǦ . මම දǦනවා, ෙමƱමǦලාෙĘ රජෙɏ අකාəයúෂමතාව Ʊළ රෙŸ දɞ පරȚරට ඒ ඒ වයස් ȝමාණ අǩව එǦනƮ ලබා ෙදǦන බැɜ ɫ Ưෙබන බව. අȘ දǦනවා, ගංගාවලට ȿŸŹ දමȚ බවƮ. [බාධා ûɝȼ] පැƝ ෙවǊǐ පස්ෙසේ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉƯǦ, ඔබƱමා අදාළ ȝශ්නය ගැන ෙනʣෙවɐ ෙǦ කථා කරǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාƮ වගüȼ පැහැර හɜනවා නȼ, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ගɞ සභාව පවƮවාෙගන යෑමට සහෙයʤගය Ǐම ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාෙĘ වගüම ෙǦද? ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා නැĸ ඒ ȝශ්නයට මම ȘʘƱර ǐǦනා. අɬɞǐ 12Ǧ ඉහළ දɞවǦට එǦනත ǏෙȼǏ ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦෙĘ ǧəෙǊශය අවශ්‍යɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අදාළ ȝශ්නය ගැන ෙනʣෙවɐ ෙǦ කථා කරǦෙǦ. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා උƮතර ෙදනƱɞ ඉǦන. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) මා උදාහරණයú ûයǦනȼ. උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ɪෙǊශගත වන ʆයɥ දɞවǦට අදාළ එǦනƮ ලබා ෙදනවා. Website එකú Ưෙබනවා, ඒකට ęයාම බලාගǦන ȚʚවǦ, ෙȼ වන ෙකʣට ɪෙǊශගත වන දɞවǦෙගǦ දහසකට වඩා එǦනƮ ලබා Ǐ අවසǦ කර Ưෙබන බව. හැබැɐ, ɒෙරʤපයට යන අයට

2163 2164

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 Œɣ 20

ෙදǦන ෙවǦෙǦ ෆɐසə එǦනත. ľනයට යනවා නȼ, ෙදǦන ෙවǦෙǦ සɐෙනʣෆාȼ එǦනත. ľනය භාර ගǦෙǦ නැහැ, ෆɐසə එǦනත. ɒෙරʤපය භාර ගǦෙǦ නැහැ, ෆɐසə එǦනත Ƚස ෙවනƮ එǦනතú. ෙȼවා කළමනාකරණය කර ගǧȽǦ තමɐ අප කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයනවා, ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦ ǧəෙǊශ කරනවා නȼ, උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන දɞවǦද ඇƱʚව අɬɞǐ 12ට ඉහළ දɞවǦට අප එǦනත ලබා ෙදන බව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [බාධා ûɝමú] ඔය කාරණය ගැන කථා කරන එක දැǦ නතර කරȿ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය ඇʑෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, ȝශ්නය ඉúමනට අහලා අවසǦ කරǦන. දැǦ ෙවලාව, මධ්‍යාහ්න 12.00ටƮ ආසǦනɐ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ෙȼ කාරණය ɪවාදයú කරගǦනɐ හදǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ෙȼ ගɞ සභාව ෙනʣමඟ යවනවා. මම කථා කෙළේ Șට රට අධ්‍යාපනය ලබන Ǒ දɞවǦ ගැන ෙනʣෙවɐ. මම ඇʑෙɩ, උසස් ෙපළ ɪභාගයට ȿʑණ ෙදන අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ Ǒ දɞවǦ ගැන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙවනම ȝශ්නයûǦ අහǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඒ දɞවǦට එǦනත ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒකට ʉදානȼ. ඒ සඳහා එǦනƮ ලැȫ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (4) යටෙƮ ඉතාම පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා, "ûʆයȼ කාරණයú Șʘබඳව දැǩȼ ෙදන අවස්ථාෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයú පවƮවǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය." ûයලා. ඊළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (5) යටෙƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, "ෙමම ස්ථාවර ǧෙයʤග මęǦ අǦ ûʆ ɪධානයú කර ඇෙතʣƮ Ƚස, පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරන ලද ෙයʤජනාවú ෙහʤ කටɒƱ මත හැර ɪවාදයú

පවƮවǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය." ûයලා. එෙහම සඳහǦ ɬණƮ, ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ සභාව ට ඇɪɢලා හැම දාම Șස්ʈ ෙකʘනවා.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] යǦෙǦ ෙකʣෙහේද, මɢෙɢ ෙපʣɢ වාෙĘ කථා ûයǦෙǦ. ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට වැදගƮ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ, අහǦන. හැබැɐ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කරǦන අප ʆයɥ ෙදනා එකඟ ෙවලාɐ ෙමතැනට එǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉɢɤමú කරනවා. ඊෙɏ Committee on Parliamentary BusinessʏǏ සාකļඡා ɬණා, ɪවාදයú පැවැƮɫමට ǧයȽතව ඇƯ ɪට, ȝශ්න අහන ෙවලාව වැƋȚර ගත ɬෙණʣƮ, ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා ෙදන කාල ෙɩලාවƮ අවස්ථාǩකූලව ලබා ගǦන- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙɏ ඔබƱමǦලා කɬɞවƮ ඒ Șʘබඳ ưǦǐවú ගƮෙƮ නැහැ. [බාධා ûɝමú] කɞණාකර දැǦ ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ,- [බාධා ûɝමú] එǦනƮ ȝමාණවƮව Ưෙබනවා,- [බාධා ûɝමú] අදාළ ǧəෙǊශය ලැȬƟ ගමǦ එǦතƮ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ȝශ්නය දැǦ ඉවරɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නය අහǦන මම ඊෙɏƮ ʉදානȼ ෙවලා ආෙɩ. මම ʏතන ɪǝයට, ඇමƯƱමාƮ ඊෙɏ ȘʘƱර ලබා Ǐමට ʉදානȼ ෙවලාɐ ʆŹෙɏ. එƱමා අදƮ ȘʘƱර ෙදǦන ʉදානȼ ෙවලා ඉǦනවා. නȿƮ දැǦ Ǐəඝ ෙවලාවú ගත ෙවලා Ưෙබන ǧසාƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳ ඊෙɏ ǎනෙɏ කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පැවැƮɫමට Ưෙබන ǧසාƮ, ෙබʣෙහʤ අය ඒ Șʘබඳ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ʆŹන ǧසාƮ මෙĘ ȝශ්නය ලබන ɚස්ɫȼ සƯෙɏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ඔබƱමාෙගǦ අවසර ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම.

2165 2166

පාəɣෙȼǦƱව

පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත நிதி சட்டᾚலம் FINANCE BILL "ඇතැȼ ǨƯ යටෙƮ ෙහʘදරɩ ûɝමට ǧයම කරන ලද ෙහʘදරɩ ෙනʣකළ බǐ අයකළ හැû සැපɒȼ, ආදායȼ සහ වƮකȼ Șʘබඳ ස්ෙɩļඡාෙවǦ ෙහʘදරɩ ûɝමට තැනැƮතǦට ඉඩ ලබාǏම සඳහා ද; එෙසේ ෙහʘදරɩ කළ බǐ අයකළ හැû සැපɒȼ, ආදායȼ සහ වƮකȼ සȼබǦධෙයǦ බǊදú පැනɫම සඳහා ද; ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ ǨƯ යටෙƮ ɪමəශනය ûɝෙමǦ, නƍ පැවɝෙමǦ සහ දƜඩනයǦෙගǦ වන බැǾම සȼබǦධෙයǦ එü යȼ බǐ අයකළ හැû සැපɒම, ආදායම ෙහʤ වƮකම ස්ෙɩļ ඡා ෙවǦ ෙහʘදරɩ කරන තැනැƮතǦ වගüෙමǦ ȿúත ûɝම සඳහා ද; ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ ǨƯ යටෙƮ දැනටමƮ බǐ අයකළ හැû සැපɒȼ, ආදායȼ සහ වƮකȼ Șʘබඳ ෙහʘදරɩ කර ඇƯ තැනැƮතǦ ෙවත ඇතැȼ සහන ȝදානය ûɝම සඳහා ද; ඒ හා සȼබǦධ සහ ඊට ආǩෂංęක කɞƟ සඳහා ද ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම ȘƝස ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2021 අෙගʤස්Ʊ 03 වන අඟහɞවාදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிதி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2021 ஓகஸ்ட் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd August, 2021 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන වැඩකටɒƱවල අංක 1 දරන ɪෂය Șʘබඳ වැඩ අද ǎන ɚස්ɫෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2020 ඔúෙතʤබə 06 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ ɪǝɪධානයǦෙගǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "අද ǎන ɪʆර යෑෙȼǏ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2021 අෙගʤස්Ʊ 03 අඟහɞවාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS අǝකරණයට අපහාස ûɝෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත நீதிமன்றங்கைள அவமதிப்ᾗச் ெசய்தல் சட்டᾚலம் CONTEMPT OF COURTS BILL ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා: "අǝකරණයට අපහාස ûɝමට අදාළව දƨවȼ ûɝෙȼǏ ඇතැȼ අǝකරණවල බලතල ǧəවචනය ûɝම හා ඒ සȼබǦධෙයǦ එම අǝකරණවල āයා පŹපාŹ ǧයාමනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱය."

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමü පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අප āයාකාɜ ɬෙƜ, ඇƮතටම ෙȼ රෙŸ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶƱමǦලා ûʏප ෙදෙනකුට ද ෙȼ ȝශ්නය පැන නැķƟ ǧසා සහ අෙȗ රෙŸ ǨƯ úෙෂේƴෙɏ ෙȼ Șʘබඳ ʏදැසú පැවƱƟ ǧසා. ඒ úෙෂේƴය Șʘබඳ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ අදහස් මතɐ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කෙළේ. මම ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, අදාළ ɪෙශේෂඥයǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනා සමඟ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව සාකļඡා කරලා, එය කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා, ෙȼ රෙŸ ǨƯ úෙෂේƴයට අත්‍යවශ්‍ය, කƋනȼ පනƮ ෙකŻȼපතú හැŹයට සලකා ෙමය සȼමත ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා. එෙසේ ෙනʣɬෙණʣƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව තව හය මාසයûǦ පʈව මා එයට අදාළ ඉǎɜ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded.

2167 2168

2021 Œɣ 20

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ நீதி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Justice for report. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අද ǎවා ආහාර ɪෙɩකයට ගǦනා ෙවලාවƮ ɪවාදය සඳහා ෙයʣදා ගǧȿ - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා සභාව එකඟද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɪවාදය පටǦ ගǧȿ. ෙවන ෙවන ඒවා ûයȽǦ කාලය ගැǨම ෙǦ, ɪɞǊධ පúෂය කරǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ǎවා ආහාර ɪෙɩකයට තව ෙවලාව Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඉඳගǦන, ûɜඇɢල මǦƶƱමා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟ නȼ, අȘට ǎගටම ɚස්ɫȼ පවƮවා ෙගන යǦන ȚʚවǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ මǦƶƱමා, ඉඳගǦන. සාමාන්‍ය සȼȝදාය, ඒ ෙවලාව ළං වන ෙකʣට ඒ ඉɢɤම ûɝමɐ.

බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ෙකෙරʏ ɪශ්වාස භංගƮවය வᾤசக்தி அைமச்சர் மீதான நம்பிக்ைகயின்ைம VOTE OF NO CONFIDENCE IN MINISTER OF ENERGY කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. ඊට අදාළ ȝශ්නය - [2021 Œɣ 19] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2021 ᾝைல 19] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [19th July, 2021]

"ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා

ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා

ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා

ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා

ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා

ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා

ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා

ගɞ ʞɢƊ මාəෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා

ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා

ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා

ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා

ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා

ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා

ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා

ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා

ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා

ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා

ගɞ කȫə හʀȼ මහතා

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා

ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා

ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා

ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා,-

බලශúƯ අමාත්‍ය, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා ෙකෙරʏ ɪශ්වාස භංගƮවය,- ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 43 (1) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව අමාත්‍ය මƜඩලය පාəɣෙȼǦƱවට සාɀʏකව වගüමට සහ උƮතරǏමට බැǾ ʆŹන නȿƮ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන ȝධානම පúෂය වන ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼවරයා ɣĐතව සඳහǦ කර ඇƯ පɜǎ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව, බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා ɪʆǦ ඉǦධන Ƚල ඉහළ දැȾමට කටɒƱ කර ඇƯ ෙහɐǦ ද; ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 27 (1) ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල වන ෙසේ, රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමෙහයɫෙȼ ɀලධəම උɢලංඝනය ෙකʣට ඇƯ බැɪǦ ද, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 28 ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල වන ෙසේ ɀɣක ɒƱකȼ පැහැර හැර ඇƯ බැɪǦ ද, ඒ අǩව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 53 ව්‍යවස්ථාව පɜǎ ලබා ǐǦ ȝƯඥාව කඩ ෙකʣට ඇƯ ෙහɐǦ ද;

2169 2170

පාəɣෙȼǦƱව

ෙලʤක ෙවෙළඳෙපʣෙළේ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල ඉතා අǝක ෙලස පහත වැŻƟ 2020 ජනවාɜ මස ʆට ෙȼ දúවා පැවැƯ වසර එකහමාරකට ආසǦන කාලයú Ʊළ ෙමරට ඉǦධන Ƚල අƍ ෙනʣකර ඉහළ මŸටමක පවƮවා ගǧȽǦ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව සහ රජය ලැȭ ලාභය සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව සහ ජනතාව දැǩවƮ ෙනʣකළ ෙහɐǦ ද;

එෙසේ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍɫෙȼ වාʆය ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල Ƚල අƍ කරȽǦ ලබාෙදන බවට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ ෙනʣකළ ෙහɐǦ ද;

එü Ƚල වාʆය පදනȼ ෙකʣටෙගන වසර ෙදකú Ʊළ ඉǦධන Ƚල වැƋ ෙනʣûɝමට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ ෙනʣකළ ෙහɐǦ ද;

එü Ƚල අƍɫෙȼ වාʆය ඉǦධන Ƚල ඉහළ යන ɪට Ǐ භාɪතා ûɝමට රජය ɪʆǦ ස්ථාපනය කළ බවට ȝකාශ කළ ඉǦධන Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලට ʆǐɭෙɏ කුමúද යǦන ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට සහ ජනතාවට දැǦɫමට අෙපʣෙහʣසƮ ɭ ෙහɐǦ ද;

එü Ƚල අƍɫම Ʊළ රජය ලැȭ ලාභය උපෙයʤę ෙකʣටෙගන ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව රාජ්‍ය බැංකුවලට ඇƯ ණයගැƯ බɪǦ ȿදා ගැǨමට කටɒƱ ûɝමට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ ෙනʣකළ ෙහɐǦ ද;

ඒ අǩව, ඉǦධන Ƚල ඉහළ යාම සහ ඒ හා සමගාȾව ʆයɥම පɜෙභʤජන භාƜඩවල ǧෂ්පාදන Șɜවැය ඉහළ යාමƮ, ඒ හා සමඟම උǊධමනය ඉහළ යාමƮ ǧසා ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා șඩාවට පƮව ඇƯ ජනතාව ආəǂක වශෙයǦ තවǐරටƮ șඩාවට පƮ වන ෙහɐǦ ද;

ǧෂ්පාදන Șɜවැය ඉහළ යාම ƱʘǦ අපනයනය ෙකෙරʏ සහ සමස්ත ආəǂකය ෙකෙරʏ අʏතකර බලපෑȼ ඇƯɪය හැû ෙහɐǦ ද;

රජය පƮ ɫෙȼǏ ලබාǐǦ ජනතා න්‍යාය පƴය, රජෙɏ ȝƯපƮưǦ සහ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ඍőව සහ අǧයȽǦ උɢලංඝනය කරȽǦ වɜǦ වර ලබා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ ûɝමට අෙපʣෙහʣසƮ ව ඇƯ ෙහɐǦ ද;

බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතාට තවǐර ටƮ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරෙයකු ෙලස කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව Șʘබඳව ɪශ්වාසයú ෙනʣපවƯන බවට ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කරɐ."

"ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாச

ெகௗரவ ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார

ெகௗரவ லῆமன் கிாிஎல்ல

ெகௗரவ திஸ்ஸ அத்தநாயக்க

ெகௗரவ ஹாின் பிரனாந்ᾐ

ெகௗரவ எஸ்.எம். மாிக்கார்

ெகௗரவ மᾔஷ நாணாயக்கார

ெகௗரவ அேஸாக அேபசிங்ஹ

ெகௗரவ வᾞண ᾢயனேக

ெகௗரவ (டாக்டர்) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன

ெகௗரவ ஹர்ஷண ராஜகᾞணா

ெகௗரவ ரஊப் ஹகீம்

ெகௗரவ ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா

ெகௗரவ ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்

ெகௗரவ அஜித் மான்னப்ெபᾞம

ெகௗரவ (டாக்டர்) ராஜித ேசனாரத்ன

ெகௗரவ பீல்ட் மார்ஷல் சரத் ெபான்ேசகா

ெகௗரவ மயந்த திசாநாயக்க

ெகௗரவ வᾊேவல் சுேரஷ்

ெகௗரவ ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி

ெகௗரவ (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

ெகௗரவ கயந்த கᾞணாதிலக்க

ெகௗரவ ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல

ெகௗரவ இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்

ெகௗரவ அப்ᾐல் ஹலீம்

ெகௗரவ திᾢப் ெவதஆரச்சி

ெகௗரவ கிங்ஸ் ெநல்சன்

ெகௗரவ டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன

ெகௗரவ ேராஹண பண்டார

ெகௗரவ கபீர் ஹஷீம்

ெகௗரவ ேஹஷா விதானேக

ெகௗரவ சமிந்த விேஜசிறி

ெகௗரவ எம். உதயகுமார்

ெகௗரவ நலீன் பண்டார ஜயமஹ

ெகௗரவ ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன

ெகௗரவ இரான் விக்கிரமரத்ன

ெகௗரவ நிேராஷன் ெபேரரா

ெகௗரவ (திᾞமதி) ேராஹினீ குமாாி விேஜரத்ன

ெகௗரவ (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல

ெகௗரவ ᾗத்திக பத்திறண

ெகௗரவ ேவᾤ குமார்

ெகௗரவ (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்

ெகௗரவ பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க,- வᾤசக்தி அைமச்சர் ெகௗரவ உதய கம்மன்பில அவர்கள்மீᾐ நம்பிக்ைகயின்ைம,-

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்பின் 43(1)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் அைமச்சரைவ பாராᾦமன்றத்திற்குக் கூட்டாக ெபாᾠப்பாகவிᾞத்தᾤம் வைகெசால்லற்பாதᾤம் ேவண்ᾌெமன்றேபாதிᾤம் அரசாங்கத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பிரதான கட்சியாகிய ஸ்ரீலங்கா ெபாᾐஜன ெபரᾙனவின் ெசயலாளர் நாயகம் எᾨத்தில் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரமின்றி வᾤசக்தி அைமச்சர் ெகௗரவ உதய கம்மன்பில அவர்கள் எாிெபாᾞள் விைலைய உயர்த்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ளதனாᾤம்;

அரசியலைமப்பின் 27 (1) ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் அைமந்ெதாᾨகாத வண்ணம் அரச ெகாள்ைகயின் வழிகாட்ᾊக் ேகாட்பாᾌகைள மீறிᾜள்ளதாᾤம், அரசியலைமப்பின் 28 ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் அைமந்ெதாᾨகாத வண்ணம் அᾊப்பைடக் கடைமகைள தவறவிட்ᾌள்ளதாᾤம் அதன் காரணமாக அரசியலைமப்பின் 53 ஆம் உᾠப்ᾗைரக்கு அைமவாக வழங்கிᾜள்ள உᾠதிᾜைரைய மீறிᾜள்ளதனாᾤம்;

உலகச் சந்ைதயில் ெபற்ேறாᾢயத்தின் விைல ᾪழ்ச்சியைடந்த 2020 சனவாி மாதம் ᾙதல் இற்ைறவைரயிலான சுமார் ஒன்றைர வᾞட காலப்பகுதியில் இந்நாட்ᾊல் எாிெபாᾞளின் விைலையக் குைறக்காமல் உயர்ந்த மட்டத்தில் தக்கைவத்ᾐ இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனᾙம் அரசாங்கᾙம் ஈட்ᾊக்ெகாண்ட இலாபம் ெதாடர்பாகப் பாராᾦமன்றத்ைதᾜம் மக்கைளᾜம் விழிப்ᾗணர்ᾬட்டவில்ைல என்பதனாᾤம்;

2171 2172

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2021 Œɣ 20

அவ்வாᾠ உலகச் சந்ைதயில் ெபற்ேறாᾢயத்தின் விைல ᾪழ்ச்சியைடந்ததன் அᾔகூலத்ைத அத்தியாவசிய உணᾫப் ெபாᾞட்களின் விைலகைள குைறப்பதன்ᾚலம் மக்கᾦக்கு வழங்குவதாக அளித்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்றத் தவறியதனாᾤம்;

ேமற்பᾊ விைல அᾔகூலத்ைத அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ இரண்ᾌ வᾞடகாலத்திற்கு எாிெபாᾞளின் விைலைய அதிகாிக்காமல் இᾞப்பதாக அளித்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்றத் தவறியதனாᾤம்;

ேமற்பᾊ விைல ᾪழ்ச்சியின் அᾔகூலத்ைத எண்ெணய் விைல அதிகாிக்கும்ேபாᾐ பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசினால் தாபிக்கப்பட்டதாக கூறப்பட்ட எண்ெணய் விைலைய நிைலப்பᾌத்ᾐவதற்கான நிதியத்திற்கு நடந்தெதன்னெவன்பைத இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கும் மக்கᾦக்கும் அறிவிக்கத் தவறியதனாᾤம்;

ேமற்பᾊ விைலᾪழ்ச்சியின்ᾚலம் அரசாங்கத்திற்குக் கிைடத்த இலாபத்ைதப் பயன்பᾌத்தி இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் அரச வங்கிகᾦக்கு கடன்பட்ᾌள்ள நிைலயிᾢᾞந்ᾐ அதைன மீட்ெடᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வதற்கு அளித்த வாக்குᾠதியிைன நிைறேவற்றத் தவறியதனாᾤம்;

எாிெபாᾞள் விைல உயர்வைடதல் மற்ᾠம் அதற்கு இைணயானதாக அைனத்ᾐ ᾒகர்ᾫப் பண்டங்களினᾐம் உற்பத்திக் கிரயம் உயர்வைடதல் அத்ᾐடன் பணᾪக்கம் அதிகாித்தல் ஆகியவற்றின் காரணமாக ெகாவிட் ெதாற்ᾠப் பரவᾢனால் இன்னᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ள மக்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியில் ேமᾤம் இன்னᾤக்கு உள்ளாவதனாᾤம்;

உற்பத்திக் கிரயம் உயர்வைடவதன் விைளவாக ஏற்ᾠமதிமீᾐம் ஒட்ᾌெமாத்த ெபாᾞளாதாரம்மீᾐம் பாதகமான தாக்கம் ஏற்படக்கூᾌம் என்பதனாᾤம்;

அரசாங்கம் ஆட்சிபீடம் ஏறியேபᾐ ᾙன்ைவத்த மக்கᾦக்கான நிகழ்ச்சிநிரல், அரச ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்பிைன ேநரᾊயாகᾫம் மைறᾙகமாகᾫம் மீᾠம் வைகயில் அவ்வப்ேபாᾐ அளித்த வாக்குᾠதிகள் ஆகியவற்ைற நிைறேவற்றத் தவறிᾜள்ளதால், வᾤசக்தி அைமச்சர் ெகௗரவ உதய கம்மன்பில அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சராக பதவி வகிப்பதற்கான நம்பிக்ைகைய இழந்திᾞப்பதாக இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானம் நிைறேவற்ᾠமாக."

"Hon. Sajith Premadasa

Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara

Hon. Lakshman Kiriella

Hon. Tissa Attanayake

Hon. Harin Fernando

Hon. S. M. Marikkar

Hon. Manusha Nanayakkara

Hon. Ashok Abeysinghe

Hon. Waruna Liyanage

Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana

Hon. Harshana Rajakaruna

Hon. Rauff Hakeem

Hon. K. Sujith Sanjaya Perera

Hon. Mujibur Rahuman

Hon. Ajith Mannapperuma

Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne

Hon. Field Marshal Sarath Fonseka

Hon. Mayantha Dissanayake

Hon. Vadivel Suresh

Hon. Hector Appuhamy

Hon. (Dr.) Harsha de Silva

Hon. Gayantha Karunatilleka

Hon. J. C. Alawathuwala

Hon. Imthiaz Bakeer Markar

Hon. Abdul Haleem

Hon. Dilip Wedaarachchi

Hon. Kins Nelson

Hon. W. H. M. Dharmasena

Hon. Rohana Bandara

Hon. Kabir Hashim

Hon. Hesha Withanage

Hon. Chaminda Wijesiri

Hon. M. Udayakumar

Hon. Nalin Bandara Jayamaha

Hon. Thushara Indunil Amarasena

Hon. Eran Wickramaratne

Hon. Niroshan Perera

Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna

Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala

Hon. Buddhika Pathirana

Hon. Velu Kumar

Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan Hon. Patali Champika Ranawaka,- Vote of No Confidence in the Hon. Udaya Gammanpila, Minister of Energy,-

Whereas the Hon. Udaya Gammanpila, Minister of Energy, has taken action to raise fuel prices without the approval of the Cabinet of Ministers as stated in writing by the General Secretary of the Sri Lanka Podujana Peramuna, which is the main party representing the Government, although the Cabinet of Ministers is collectively responsible and answerable to Parliament in terms of Article 43(1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka;

And whereas has derogated from the principles guiding the State policy in contravention of Article 27(1) of the Constitution and shirked the fundamental duties in contravention of Article 28 of the Constitution, thereby breaking the Oath taken in terms of Article 53 of the Constitution;

And whereas has not informed Parliament and people of this country of the profit which the Ceylon Petroleum Corporation and the Government earned by not reducing prices of petroleum fuels but keeping the prices at a high level since January, 2020, when petroleum prices fell excessively in the world market, up until now;

And whereas has not fulfilled the pledge given to people that the advantage of the falling prices of petroleum fuels in the world market will be given to people by reducing the prices of essential goods;

And whereas has not kept to the pledge given not to raise fuel prices within two years based on such price advantage;

And whereas has failed to inform this Parliament and people what happened to the Fuel Price Stabilization Fund, claimed to have been established by the Government to use the advantage of falling prices when oil prices rise;

2173 2174

පාəɣෙȼǦƱව

And whereas has not fulfilled the pledge given to use the profit earned by the Government when prices were falling to rescue the Ceylon Petroleum Corporation from its indebtedness to state banks;

And whereas has, through the raising of fuel prices, led to the rise of production cost in all consumer goods parallel to it and the accompanying escalation of inflation, thereby placing people affected by the COVID-19 Pandemic in further suffering economically;

And whereas has led to the possible adverse effects on exports and the overall economy due to the escalation of production cost;

And whereas has failed to fulfill promises given from time to time by directly and indirectly contravening the people’s agenda given in being elected to the Government, the policies of the Government and the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka;

That this Parliament resolves that it has no confidence in the competence of Hon. Udaya Gammanpila, Minister of Energy to function as a Cabinet Minister any longer."

ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed. [මධ්‍යහ්න 12.00] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාට එෙරʏව ɪɞǊධ පúෂය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව තȿǦනාǦෙසේ ඉǎɜෙɏ අද ǎන තවǐරටƮ ɪවාදයට ගǦනා අවස්ථාෙɩ Ǐ ȿɣǦම මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ɪɞǊධ පúෂය ෙයʤජනාවú ෙගෙනනෙකʣට එʏ අəථයú හා ගැɉɞකමú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගෙනනවා. එෙහම නැƮනȼ, ɪෂය කාəය Șʘබඳ යȼ යȼ කɞƟ, යȼ යȼ āයා, ගƮත යȼ යȼ ưරණවල බරපතළකම මත අමාත්‍යවරෙයකුට එෙරʏව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගෙනනවා. ඒක තමɐ සȼȝදාය. නȿƮ ɪɞǊධ පúෂය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ ûයන ɪǝයට ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාෙගǦ වැɚǊදú ʆǐ ෙවලා නැහැ. එƱමාෙගǦ වැɚǊදú ʆǐ ෙවලා නැƯ ǧසා ෙȼක ෙǊශපාලන ෙයʤජනාවú. එය ඉතාම වගüෙමǦ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාƮ සඳහǦ කළ ආකාරයට, එƱමා ෙȼ ưරණය ȝකාශයට පƮ කර ƯෙබǦෙǦ, ඒ Șʘබඳව පƮකර ƯȬƟ අǩ කȽŻව -ȿදɢ ඇමƯƱමා හැŹයට ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǩƮ, අෙනකුƮ අමාත්‍යවɞǦෙගǩƮ සමǦɪත කȽŻව- මĵǦ අǩමත කරǩ ලැȭ ưරණය මතɐ. ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ද වන අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ȝධානƮවය දරȽǦ ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝම සඳහා ɭ ưරණය ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ ƯෙබǦෙǦ ûʆම පදනමú නැƯ කɞƟ.

අȘ ඉƯහාසය ෙදස ආපʈ හැɝ බැɥෙවʣƮ, ෙලʤක ෙතɢ අəȬදයú ඇƯ ෙවනෙකʣට, අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආəǂක අəȬදයú ඇƯ ෙවනෙකʣට, ආƜƍව ɪǝයට ෙමවැǧ ưරණ රාɴයú අඛƜඩව අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ගƮ ưරණ මත තමɐ ෙපžɢ,

ƌසɢ, ȷȽෙතɢ ෙහʤ ජනතාව එǎෙනදා භාɪත කරන අෙනකුƮ භාƜඩවල Ƚල ඉහළ දැȾමට ʆǐ ෙවǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතරව ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවයǦ ද සැලûɢලට ෙගන, ɀල්‍ය වŹනාකȼ Șɜʐ යන ෙකʣට, ඒ වාෙĘම ඉǎɜ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ඇƯ ɪය හැû වැƋɫȼ සැලûɢලට භාජන කරȽǦ තමɐ ෙȼ Ƚල ǧයම කරǦෙǦ. ඒ සඳහා ඉúමǦ Șයවර ගැǨම අȘ ǎගටම අǩගමනය කර Ưෙබන Șʘෙවතú. ɪɞǊධ පúෂය බලශúƯ ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව, එɢලය බලා ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළƮ අද වනෙකʣට ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගන ඒෙȼ අසාəථකභාවය ඔȗȚ කරලා ඉවරɐ ûයා මා ʏතනවා. ɪɞǊධ පúෂෙයǦ අද ෙȼ ගැන එක එක මත ȝකාශ ෙවනවා. එම ǧසා ɪɞǊධ පúෂය අද ෙȼ ෙයʤජනාව Șʘබඳව එක මතයක නැƯ බව ඉතාම පැහැǎɣɐ.

ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා බලශúƯ ඇමƯƱමා හැŹයට ɪශාල ෙසේවාවú කරන බව අද අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා. අද Ưෙබන තƮƮවයǦ Ʊළ අෙȗ ආəǂකය ඉǎɜයට ෙගන යාම සඳහා, ආəǂකෙɏ අප ȿʑණ ෙදන ජාƯක හා ජාත්‍යǦතර තƮƮවයǦ සැලûɢලට ගǧȽǦ යȼ යȼ පාƍ මකා ගැǨමට ʆǐ ෙවන ưරණ ගැǨමට රජය හැŹයට ෙමʏǏ āයා කරලා Ưෙබනවා. ෙපʣǐෙɩ ෙතɢ බැරලයක Ƚල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 60 ඉúමවා යන හැම අවස්ථාවකම අȘ වාෙĘ ෙතɢ ǧෂ්පාදනය ෙනʣකරන රටවɢ Ƚල අəȬදවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. මා කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, ෙලʤක ෙතɢ අəȬදය ඇƯ ɭ අවස්ථාවල අපට ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ෙතɢ Ƚල වැƋ ɫම Őවන ɪයදමට බලපානවා තමɐ. ûʆෙවකු "ඒක එෙහම නැහැ" ûයǦෙǦ නැහැ. ෙතɢ Ƚල වැƋ ɫෙමǦ Őවන ɪයදෙȼ යȼ යȼ ගැටɥ ඇƯ ɪය හැûɐ. නȿƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙදǦන ȚʚවǦ සහන අඛƜඩව අෙȗ රජය ɪʆǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා යʘƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ෙලʣව Țරා පැƯɝ ෙගʣස් Ưෙබන භයානක අවස්ථාවකɐ අȘ අෙȗ ජාƯක ආəǂකය ඉǎɜයට ගමǦ කරවǦෙǦ ûයන කාරණය. ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාƮ, අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හා අමාත්‍ය මƜඩලයƮ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට Ǐəඝකාɤනව සහන රාɴයú ෙදǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ආහාර අəȬදය උĞ ෙනʣවන ආකාරයට, ǎය හැû හැම සහායúම ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ අǩගමනය කරන සාəථක කළමනාකරණ වැඩ Șʘෙවළ ǧසාƮ, අȴෙයʤග හරහා ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ බවට ඇƯ කර Ưෙබන ɪශ්වාසයƮ මත මහජන ľනය අෙȗ එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළට අʇȽත සහෙයʤගයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අෙȗ අසɢවැʆ රට වන ඉǦǎයාවƮ ඒ හා සමාන සහෙයʤගයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɞʆයාව සහ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයƮ අපට සහෙයʤගය ලබා Ǐ Ưෙබනවා.

ජනතාව කෙනǦ අɢලලා එළවලා දාȚ ɪපúෂය, අද ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව කථා කරනවා. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන අනාගතය ගැනවƮ, ජනතාවෙĘ අනාගතය ගැනවƮ හැĶමú නැƯ ɪɞǊධ පúෂයට, මහා ජාƯක අəȬදයකǏ හැʆෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ȘʘබඳවƮ ûʆම හැĶමú නැහැ. ඔɬǦ ආƜƍවට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන කුමන ආකාරෙɏ උƮසාහයú දැɞවƮ අද ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, EU සහ ජපානය යන රටවɣǦ අපට සහෙයʤගය ෙනʣමඳව ලැෙබනවා. ඒ, අප ෙකෙරʏ ඇƯ ɪශ්වාසය හා අෙȗ වැඩ Șʘෙවෙළʏ ඇƯ සාəථකƮවය ǧසාɐ.

අȘ 2018 වəෂෙɏ ʆට සලකා බැɥෙවʣƮ, ගɞ ඇමƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪස්තර මත අෙȗ ආƜƍවƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතාෙĘ නායකƮවෙයǦ ƯȬƟ ආƜƍවƮ ෙතɢ

2175 2176

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2021 Œɣ 20

Ƚල ඉහළ දැȾම සහ ෙතɢ Ƚල සȼබǦධව අǩගමනය කළ ȘʘෙවƮවල බරපතළකම ඉතා පැහැǎɣව ෙƮɞȼ ගǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ Șʘබඳව Ưෙබන සංඛ්‍යා ෙɢඛන මා යʘƮ ඉǎɜපƮ කරනවා. අȘ ȿɣǦම, මʏǦද රාපúෂ මහතාෙĘ පාලන කාලෙɏ ෙතɢ බැරලෙɏ Ƚල ෙවනස්ɫම අරෙගන බලȿ. 2010 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 79 ʆට 91 දúවාƮ, 2011 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 94 ʆට 113 දúවාƮ, 2012 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 94 ʆට 109 දúවාƮ, 2013 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 97 ʆට 110 දúවාƮ, 2014 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 93 ʆට 107 දúවාƮ ෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙවනස් ɫ Ưෙබනවා. ඊළඟට, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ පාලන කාලය අරෙගන බලȿ. 2015 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 48 ʆට 61 දúවාƮ, 2016 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 43 ʆට 54 දúවාƮ, 2017 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 50 ʆට 60 දúවාƮ, 2018 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 65 ʆට 77 දúවාƮ, 2019 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 56 ʆට 66 දúවාƮ ෙබʣර ෙතɢ බැරලෙɏ Ƚල උļචාවචනය ɫ Ưෙබනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ පාලනය ɒගය අරෙගන බැɥෙවʣƮ, 2020 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 39 ʆට 63 දúවාƮ, 2021 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 63 ʆට 75 දúවාƮ ෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙවනස් ɫමú දûǦනට Ưෙබනවා.

ෙතɢ ȝශ්නය ගැන කථා කරනෙකʣට අȘ ûව ɒƱɐ, අෙȗ රටට ෙතɢ ෙගʣඩබෑෙමǦ පʈ VAT බǊද, ආනයන බǊද ආǏ බǐ රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ ෙවන බව. ඒ ǧසාම ඇƯ ɫ Ưෙබන අəȬදය Ʊළ අෙȗ බැංකුවලට, ɪෙශේෂෙයǦම ලංකා බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට ȘʘෙවʘǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4 සහ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.3 ʆට ඉහළට බරපතළ ණය ෙගɫමකට යǦන ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාවට ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ǧකුƮ කරන ලද ඒ සඳහා ɭ ɞ. Ȫɣයන 22ක භාƜඩාගාර බැǿȼකර - Treasury Bondsවලට ෙගɫȼ කරන කාəය භාරෙɏ ǧරත ෙවǦන ඇමƯƱමාට, කාəයාංශයට, ඒ වාෙĘම ෙතɢ සංස්ථාවට ʆǊධ ɫ Ưෙබනවා. ęය ආƜƍව කාලෙɏ ගƮ ණයට එකƱ ɫ Ưෙබන ෙපʣɤ බර ෙගɫෙȼ කටɒƱවɣǦ සමහර ඒවා කරǦනට ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ ෙȼ කාලෙɏ බව මා සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ɪපúෂය ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩ Ǐ ɬණƮ අවෙබʤධයú නැƯව කටɒƱ කර Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මා මතú කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ǧයȽතව Ưෙබන කාලය අවසǦ ɫමට මƮෙතǦ අෙȗ බලශúƯ අəȬදය Șʘබඳව කළ ගණනය ûɝȼ ගැනƮ මා කථා කළ ɒƱɐ. පʈęය කාලවල සංඛ්‍යා ෙɢඛන ûයවǦන මා කැමැƯ නැහැ. නȿƮ, 1965 ʆට 2019 දúවා ආʆයාƯක රටවල සහ අෙȗ රෙŸ ෙතɢ සැපɑම වැƋ ɬƟ ආකාරය Șʘබඳ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙȼ සඟරාෙɩ Ưෙබනවා. "Sri Lanka's oil consumption was reported at 122.616 barrels/ day in December, 2019. This records an increase from the previous number of 114.049 barrels / day for December, 2018. Sri Lanka's oil consumption data is updated yearly, averaging 32.545 barrels/ day from December, 1965 to 2019, with 55 observations. The data reached an all-time high of 122.616 barrels/ day in 2019 and a record low of 9.350 barrels/ day in 1965. Sri Lanka's oil consumption data remains in active status in CEIC and is reported by BP PLC. The data is categorized under World Trend Plus's Association: Energy Sector - Table RB.BP.OIL: Oil: Cosumption. (www.ceicdata.com)"

ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ වාහන ȝමාණය වැƋɬƟ ආකාරයƮ ෙමම සඟරාෙɩ Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙපෙනනවා වැෙඩන අəȬදයකට අෙȗ රට ගමǦ කරනවාද ûයන සැකය එක

පැƮතûǦ ජාƯක සාකļඡාවකට ලú ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ǧසා තමɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ අනාගත ආəǂක තƮƮවය ǧවැරǎ කර ගැǨමට ගමǦ කරȽǦ ඒ සඳහා ɭ පɜසර ʏතකාȾ āයා මාəග රාɴයකට අද රට ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ. එම ඉලúක සȚරා ගැǨමට නව හɜත ආəǂකය ȝධාන පදනම බවට පɜවəතනය කර ගැǨෙȼ කාəයයට අප අවưəණ ɪය ɒƱɐ. නව හɜත ෙǊɵය ආəǂක ගමන සහ ගɞ බලශúƯ ඇමƯƱමා ෙයʤජනා කර Ưෙබන ෙතɢ Șɜපහǐව ûයන ඒ ȝධාන āයා මාəගවලට අȘ ගමǦ ෙනʣකෙළʣƮ, ෙȼ අəȬදය ǎගටම කɣǦ කල, ɪŹǦ ɪට, අෙȗ ආəǂකයට බලපානවා. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ අපට Ưෙබන වැදගƮ, වŹනා ɪෙǊශ ɪǧමය ඒ වාෙĘම ආəǂක ව්‍යාපාරවලට ෙයʣදවǦන Ưෙබන සȼපƮ ඒවාට ෙයʣදා ගǦන බැɞව අȘ ෙමම ȝශ්නයටම ෙගʣǐɞ ෙවȽǦ ගමǦ කරǦන ඉඩකඩ Ưෙබනවා. එම ǧසා ජාƯක බලශúƯ ȝƯපƮƯයú හා ජාƯක ȝවාහන ȝƯපƮƯයú සමඟ ගɞ බලශúƯ ඇමƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යȽǦ, ජනාǝපƯƱමා ෙයʤජනා කරන නව හɜත ෙǊɵය ආəǂකය ƱʘǦ යහපƮ අනාගතයú කරා අෙȗ රට ගමǦ කරවǦනට අපට ȚʚවǦ ෙවɐ.

ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය 'නව හɜත ෙǊɵය ආəǂකයú කරා ගමǦ ûɝම' ලʏලʏ ෙɏ තමǦෙĘ ආəǂකෙɏ ȝධාන අංගයú බවට ȝකාශ කර Ưෙබනවා. Because, they are answerable on emissions. මහජන ľනය ෙපෙəදා ෙȼ Șʘබඳ Ȫɣයන ගණනú වැය වන ෙයʤධ වැඩ Șʘෙවළú ȝකාශයට පƮ කළා. Ⱦට සƯ ෙදකකට කɣǦ, the EU also came out with their policy declaration for the next 30 years. අȘ කɢපනා කරǦනටƮ ඕනෑ, අනාගතෙɏ ෙȼ මŸටමට එǦනɐ ûයන කාරණාව මා සඳහǦ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පදනමú රʏතව ෙȼ ඉǎɜපƮ කරන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙකʣෙහʣමƮ පරාජයට පƮ වන බව ɪɞǊධ පúෂය දǦනවා. ෙමƱමǦලා පදනමú නැƯ කɞƟ අǦතəගත ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවûǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬ ෙƜ, ɪවාදයú අරෙගන, ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ෙචʤදනා එɢල ûɝමට ෙහʤ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ආƜƍව අəȬදයකට ලú කරǦන ȚʚවǦ ûයන ෙබʣළඳ හා Ƚථ්‍යාව පʈපස ගමǦ ûɝමɐ. අȘ ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ බංෙකʣෙලʣƮ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව අද සවස ȝƯúෙෂේප කරȽǦ, ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ෙකෙරʏ ඇƯ ɪශ්වාසය තහɬɞ කරන බව සඳහǦ කරȽǦ, මෙĘ කɞƟ දැúɫම අවසǦ කරනවා.

[අ.භා. 12.14] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2021 වසෙə őǧ මස 12වැǧ දා බලශúƯ අමාත්‍ය උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝමú ʆǐ කළා. ɪපúෂෙɏ සමę ජනබලෙɩගය ɪʆǦ ඒ Șʘබඳව එƱමාට එෙරʏව ෙගන එන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ අද ǎනෙɏ ɪපúෂෙɏ ආරȼභක කථාව ûɝමට ලැȫම ගැන මා ɪෙශේෂෙයǦම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

අෙȗ සභානායකƱමා ûɩවා, ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පදනමú නැƯ ෙයʤජනාවú ûයලා. ෙමය පදනමú නැƯ ෙයʤජනාවú ûයා සභානායකƱමා ûɩවාට, එƱමǦලාෙĘ ආƜƍ පúෂෙɏම මǦƶවරයකු ɪʆǦ "ෙතɢ Ƚල නැංɭ ඇමƯ උදය අස්ɪය ɒƱɐ" ûයා පවසා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ එම මǦƶවරයාƮ පදනමú නැƯ ෙමම āයාවට තමɐ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ඉɢලා අස්ෙවǦනය ûයා ƯෙබǦෙǦ.

2177 2178

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ රජයක වගüම කුමන තƮƮවයú යටෙƮ ɬවƮ ජනතාව ŐවƮ කරɫමɐ. ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය ඉහළ නැංɫමට වැඩ ûɝම තමɐ රජයක වගüම. එම ǧසා තමɐ රජයú ɪʆǦ Őවන ɪයදම පාලනය ûɝම සඳහා කȽŻ පƮ කරǦෙǦ. ෙȼ රජය Őවන ɪයදම පාලනය ûɝම සඳහා කȽŻවú පƮ කළා. ඒ කȽŻව ɪʆǦ අǩ කȽŻවú පƮ කළා. ඒ අǩ කȽŻෙවǦ ෙȼ ưǦǐව ගƮ බව උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා. රටක Őවන ɪයදම පාලනය ûɝම සඳහා පƮ කරන අǩ කȽŻවûǦ සාමාන්‍යෙයǦ ưǦǐවú ගǦෙǦ, රෙŸ ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය ඉහළ නංවǦනɐ; රෙŸ ජනතාවට ŐවƮ ɪය හැû පɜසරයú ඇƯ ûɝමටɐ. නȿƮ, ඉǦධන Ƚල ඉහළ දැȾමûǦ එෙසේ ʆǐ වනවාද? ඉǦධන Ƚල ඉහළ දැȾම ƱʘǦ පɜෙභʤජන භාƜඩ ʆයɢෙɢම Ƚල වැƋ ෙවනවා. එ◌් වාෙĘම, ȝවාහන ගාස්Ʊ වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧසා අෙȗ ගɞතර ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා, ඉǦධන Ƚල වැƋɫම ෙහළා දûȽǦ කථා කළා. ඒ වාෙĘම කාǎනɢƱමා ûයනවා, "ෙතɢ Ƚල ඉහළ දැȾෙමǦ ජනතාව ƱǦ වැදෑɞȼ ɪනාශයකට පƮ ɬණා." ûයලා. රෙŸ ජනතාව ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ șඩාවට පƮ ෙවලා ʆŹයǏ, දැǦ ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ƱʘǦ ඔɬǦ කබෙලǦ ʘපට වැෙටන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ʏතú පȚවú නැƯ රජයú ɪǝයට ෙȼ රජය ඉතා වැරǎ සහගත ưǦǐවú තමɐ ෙȼ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ.

ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝෙමǦ පʈව සාගර කාɜයවසȼ මැƯƱමා ûයා ʆŹයා, "අදාළ අමාත්‍යවරයා ඉɢලා අස්ɪය ɒƱɐ" ûයලා. ආƜƍ පúෂෙɏ ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ සමහර අය ûɩවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ලංකාෙɩ ʏŹයා නȼ ඉǦධන Ƚල වැƋɫම ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ මɩ රටට ęʏɢලාɐ ʏŹෙɏ. එƱමා ලංකාෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. එƱමාෙĘ මɩ රට වන ඇෙමɜකාෙɩ තමɐ එƱමා ʏŹෙɏ. ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ûɩවා, එƱමා ලංකාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙතɢ Ƚල ෙȼ ɪǝයට වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. තවƮ මǦƶවරෙයú ûɩවා, එƱමාට ෙමʣළ හතú Ưෙබනවා; ඉǦධන Ƚල වැƋ කරǦෙǦ නැƯව ඒ ෙමʣළ හෙතǦ ෙȼක පාලනය කරɐ ûයලා. තවƮ මǦƶවරෙයú ûɩවා, ෙමʣළ හෙƮ කාවǦƯස්ස රජƱමා ʏŹයා නȼ ඉǦධන Ƚල පාලනය කරɐ ûයලා. නȿƮ දැǦ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබෙǦ Ǧ ෙමʣකúද? බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ලංකාවට ඇɪɢලා ȿදɢ ඇමƯකම භාරෙගන Ưෙබනවා. පළාƮ පාලන ආයතනවල සභාපƯවɞ සහ නගරාǝපƯවɞ කැඳවලා එƱමා පʈęය ǎනක ȝකාශ කළා, "ƱǦෙɩල කǦන ɪǝයú නැƯ ජනතාවú ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා. සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකú ගǦන බැɜ ɪශාල ජනතාවú අද ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා. ƱǦෙɩල කǦන ɪǝයú නැƯ ඒ ජනතාවට කǦන ෙදǦන මට උදɩ කරǦන" ûයලා. ෙȼ කɬද ûයǦෙǦ? ෙමʣළ හතú Ưෙබනවාය ûයȚ ȿදɢ ඇමƯවරයා තමɐ ෙමෙහම ûයǦෙǦ. ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට රජයú Șʘෙගන Ưෙබනවා, ඒ රජය අසාəථකɐ ûයලා. රෙŸ ජනතාවට ƱǦ ෙɩල කǦන ɪǝයú නැහැ, ජනතාවට සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකú ගǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා ȿදɢ ඇමƯවරයාම ûයනවා නȼ, ඒ රජය Șʘෙගන Ưෙබනවා තමǦ අසාəථකɐ ûයලා.

ƱǦෙɩල කǦන නැƯ ජනතාවට කǦන ෙදǦන මට උදɩ කරǦන ûයලා ȿදɢ ඇමƯවරයා පළාƮ සභා සභාපƯවɞǦෙගǦ, නගරාǝපƯවɞǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඒක ǧසා, අȘ රෙŸ ජනතාවට ෙමǦන ෙමෙහම ûයනවා. නගරාǝපƯවɞǦෙĘ, සභාපƯවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට ęʏɢලා ඔබලා ඉɢලǦන, "අපට කෑම ෙɩලú ෙදǦන; නැƮනȼ අෙȗ

ආəǂකය සාəථක කර ගǦන වැඩසටහනú āයාƮමක කරǦන" ûයලා. ෙȼක තමɐ අද Ưෙබන තƮƮවය. ෙමවැǧ තƮƮවයකට ෙȼ රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú Ʊළ තමɐ ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ඉǦධන Ƚල වැƋɫම ʆǐ ɬෙƜ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා 2020 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්නයú ඇʑවා, ඉǦධන Ƚල වැƋɫම Șʘබඳව. එවකට ʏටȚ ɪෂය භාර අමාත්‍ය මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ඒකට උƮතරයú Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයා Ưෙබනවා, "ඉǦධන Ƚල ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪචල්‍ය වන අවස්ථාවලǏ එʏ වාʆය අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදනවා. ඒ සඳහා Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú ආරȼභ කරනවා" ûයලා. එදා එƱමා ලබා ǏȚ ඒ උƮතරය හැǦසාƊගත ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ûɩවා, "Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ඒකට ෙවļච ෙදයú නැහැ." ûයලා. ඒකට ෙවļච ෙදයú නැහැ ûයලා එƱමා ûයනවා! 2020Ǐ ඇƯ කළ ෙතɢ අරȿදල ȿල ʆටම අāයɐ. නȿƮ මහ බැංකු වාəතාෙɩ ûයනවා, "එම අරȿදෙɢ Ȫɣයන 60කට වැƋ ȿදලú ƯȬණා. ඒකට ɬƟ ෙදයú නැහැ" ûයලා. කɬɞවƮ දǦෙනƮ නැහැ ඒකට ɬƟ ෙදයú. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ පʈęය ǎනයක COPE එකට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව කැ ෙඳɩවා, ɪගණන වාəතා Șʘබඳව සාකļඡා කරǦන. ඒ සȼබǦධෙයǦ COPE වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? "2020 වəෂෙɏ ෙපžɢ සහ ƌසɢ ɼ ලංකාවට ආනයනය ûɝෙȼǏ ɤටරයú සඳහා ɞȘයɢ 56ක ȿදලú වැය ɫ ඇƯ අතර, ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ɪʆǦ එෙසේ ȽලǏ ගǩ ලබන ඉǦධන නැවත අෙළɪ කර ඇƮෙƮ ෙපžɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 137 බැęǦ සහ ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 104 බැęǦ වන බව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ අනාවරණය ɪය. එʏǏ අනාවරණය ɭ කɞƟ අǩව ෙǊɵය Șɜවැය ගණනය ûɝෙමǦ ෙතʣරව සලකා බැɤෙȼǏ ෙපžɢ ɤටරයûǦ ɞȘයɢ 81ú සහ ƌසɢ ɤටරයûǦ ɞȘයɢ 33ú ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ලාභ ලබɐ" ûයලා තමɐ එම වාəතාෙɩ ƯෙබǦෙǦ.

ඒ අǩව, ෙපžɢ ɤටරයûǦ ɞȘයɢ 81ක සහ ƌසɢ ɤටරයûǦ ɞȘයɢ 33ක ලාභයú ලබන බව ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ɪගණන වාəතා Șʘබඳව COPE එෙúǏ සාකļඡා කළ අවස්ථාෙɩǏ ෙහʘදරɩ ෙවලා Ưෙබනවා. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව දැනට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 52,000ú බැංකුවලට ණයෙවලා Ưෙබන බවƮ වාəතා වනවා. මහ බැංකු වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, දැǦ ඒ ȝමාණය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 67,000ú බව. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ඉǦධන Ƚල වැƋ කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ɪශාල වශෙයǦ පාƍ ලබන තƮƮවයකුƮ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව 2020 වසර Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 33.9ක -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3,390ක- ෙමෙහɒȼ ලාභයú ලබා ෙගන Ưෙබනවා. එෙහම ලාභයú ලබා ගƮතƮ, මහජන බැංකුවට සහ ලංකා බැංකුවට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 67,000ú ෙගවǦනƮ Ưෙබනවා.

එෙසේ ƯȪයǏ වසර මැද රාජ්‍ය ɀල්‍ය තƮƮවය Șʘබඳ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, තව ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ɪෙǊශවɣǦ ණයට ගǦන යන බව. රෙŸ ජනතාවට ŐවƮ වǦන බැɜව ɪශාල වශෙයǦ ȝශ්න ඇƯෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක තවƮ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ණයට ගǦන ʉදානȼ වන බව මහ බැංකු වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú තමɐ දැනට උǊගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කබෙලǦ ʘපට වැź Ưෙබනවා. රජය හාɢ ûෙලʤ එකක Ƚල ගැසŸ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 95ට. එනȼ, ɞȘයɢ ʆයයට අƍ Ƚලකට. නȿƮ, දැǦ

2179 2180

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2021 Œɣ 20

ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ හාɢ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 120ɐ, 130ɐ. ඒ වාෙĘම ʇǧ ûෙලʤ එකක Ƚල ගැසŸ කරලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 85කට. නȿƮ, දැǦ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ සාමාන්‍යෙයǦ ʇǧ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 120ɐ, 130ɐ. ɞȘයɢ 150ට ƯȬƟ සැමǦ ŹǦ එකú දැǦ ɞȘයɢ 350ɐ. එම ǧසා කෑම ෙɩලú ගǦන බැɜව ජනතාව ඉතා අʇɞ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා තමɐ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩෙɩ, "ƱǦෙɩල කǦන බැɜ අය ඉǦනවා. ඒ සඳහා අපට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන" ûයලා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ɪචලනය ɬවද, ස්ථාවර ෙතɢ Ƚලú පවƮවාෙගන යǩ ලබන බව බලශúƯ ඇමƯ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමා පවසා Ưෙබනවා. එවැǧ තƮƮවයú ƯȪයǏ තමɐ එƱමා ඉǦධන Ƚල වැƋ කෙළේ.

පʈęය රජය 2019 සැȗතැȼබə මාසෙɏǏ ඉǦධන Ƚල වැƋ කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඉǦධන බැරලයú ƯȬෙƜ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 79ට. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයú ɞȘයɢ 185ɐ. ɞȘයɢ 185කට ෙඩʣලරයú ƯෙයǊǎ ඉǦධන Ƚල වැƋ කරȚ අවස්ථාෙɩǏ රෙŸ ඉǦධන ɤටරයක Ƚල ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 91.91ú ෙලසɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. සාමාන්‍ය ඉǦධන බැරලයක ɤටර 159ú Ưෙබනවා. ෙබʣර ෙතɢ බැරලයකට ෙගවන ෙඩʣලə ගණන ඒ ෙවලාෙɩ Ưෙබන ෙඩʣලə එෙú ɞȘයɢ වŹනාකȽǦ වැƋ කරලා 159Ǧ ෙබǐවාම ɤටරයක Ƚල එනවා. 2020 වසෙə අෙȝේɢ මාසෙɏǏ ෙබʣර ෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 19ට අƍ ɬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. සමහර රටවɢ ඉǦධන ǧකȼ ǐǦනා. ඇෙමɜකාෙɩ කැɣෙෆʤǧයා ȝාǦතය ûɩවා, ǧකȼ ඉǦධන ගහෙගන යǦන ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦට ඉǦධන ගබඩා කරǦන ගබඩා පහʈකȼ මǎ ûයලා ඉǦධන ǧකȼ ǐǦනා. 2020 අෙȝේɢ මාසෙɏǏ ලංකා වට ෙබʣර ෙතɢ බැරලයú ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə 19කට. එෙහම බැɥවාම සාමාන්‍යෙයǦ ඉǦධන ɤටරයක Ƚල ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ 23ɐ, 24ɐ. නȿƮ, ලංකාෙɩ ɤටරයú ǐǦෙǦ ɞȘයɢ 137ට. ඒ සȼțəණ ලාභය රජය ගƮතා. රජය ගƮ ඒ ලාභය දැǦ ෙකʤ? එය Ǟවරයාට ලබා ෙදනවාද? Ǟවරයාට ඉǦධන සහනාධාරයú ෙදනවාද? ǐȗපƮ Ƚǧහාට ȷȽෙතɢ සහනාධාරයú ෙදනවාද? ඒ ûʆ ෙදයú කරǦෙǦ නැƯව ʏතú පȚවú නැƯ ɪǝයට ඔබƱමǦලා ෙමෙලස කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙමƱමǦලා ûයනවා, ûʆම Āමෙɩදයú ෙහʤ වැඩ Șʘෙවළú නැƯව තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට කරǦන ƯෙබǦෙǦ එකම ෙදයɐ. ෙȼ මǦƶවɞǦෙගǦ අȘ අහǦෙǦ ෙȼකට කැමැƯද, අකැමැƯද ûයලාɐ. "ෙȼකට අȘ ɪɞǊධɐ, ඇමƯවරයා වහාම ඉɢලා අස්වǦන ඕනෑ" ûයලා සාගර කාɜයවසȼ මැƯƱමා ûɩෙɩ සǊභාවෙයǦද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

සාගර කාɜයවසȼ මැƯƱමා ජනතාවට ආදරෙයǦ, සǊභාවෙයǦ එම ȝකාශය කළා නȼ එƱමාට ȚʚවǦ, ෙȼ ɪශ්වාස භංගයට පúෂව ඡǦදය Ǐලා අද හවසට ɪපúෂයට සහෙයʤගය ලබාෙදǦන. එය අසත්‍යයú නȼ, එƱමාට එෙහම කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා හැම ෙවලාෙɩම ûයනවා, ෙȼ ආƜƍව තරȼ අසත්‍ය ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරȽǦ බලයට පƮ ɭ

ආƜƍවú තවƮ නැහැ ûයලා. සǊභාවෙයǦ ûɩවා නȼ, ෙȼ ûයȚ ʆයɥෙදනා ɪපúෂය ෙගනා ɪශ්වාස භංගයට සහෙයʤගය ෙදǦන. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ෙයʤජනාවට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදǦන ȚʚවǦ. ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦනා නȼ, රෙŸ ජනතාවට කෙළේ අසත්‍යයúය ûයන එක ජනතාව අǧවාəයෙයǦම දැනගǦනවා. ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා. [අ.භා. 12.25] ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍෙɩ ඉǦන අෙȗ ʏතවƮ අමාත්‍යවරයකු ɭ උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යƱමාට ɪɞǊධව ɪපúෂය ɪʆǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ ගැන කථා කරǦන මටƮ අවස්ථාවú ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා Șʘබඳව අපට ෙǊශපාලන ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. 1947 ʆට ෙȼ දúවා බලයට පƮ ɭ ආƜƍවල ආƜƍවට ෙහʤ ඇමƯවරයකුට ෙහʤ අගමැƯවරයාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙනʣɭ අවස්ථා ඉතාම අƍɐ ûයන එකɐ මට Ưෙබන මතකය. ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන රාȿව Ʊළ, ɀɣක වශෙයǦම අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ලබා Ǐ Ưෙබන ȝƯපාදන Ʊළ පාəɣෙȼǦƱෙɩ -ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ- ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ɫම එදා ʆට ෙȼ දúවා ʆǐ ɭ ෙදයú. ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ කɞƟ සැලûɢලට ගƮ ɪට ඒ කɞƟ උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යƱමා ඉවƮ ûɝම සඳහා ûʆෙසේƮම බලපාǦෙǦ නැƯ බව තමɐ මට නȼ ɀɣක වශෙයǦම ෙපǨ යǦෙǦ. බරපතළ වංචාවú, Ǒෂණයú, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ǨƯ ɪෙරʤǞ කාəයයú ෙȼ Ʊළ ʆǐ කරලා ƯȬණා නȼ ඒ ගැන සැලûɢල ෙයʣȿ කරǦන ƯȬණා. නȿƮ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම ɪපúෂයට ෙකʣෙතú ǐරට ෙǊශපාලන වශෙයǦ වාʆයúද, ආƜƍවට ෙකʣෙතú ǐරට ෙǊශපාලන වශෙයǦ වාʆයúද ûයන කාරණය සැලûɢලට ගැǨෙȼǏ ආƜƍ පúෂය ɪǝයට අපට සහ රටට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා, ෙȼ ෙයʤජනාව ජයĞහණය කරන ෙයʤජනාවú ෙනʣවන බව. ෙවනƮ ɪǝයකට ûයනවා නȼ, ආƜƍව පරාජය ෙවන ෙයʤජනාවú ෙනʣෙවɐ ෙȼක. එෙහම නȼ ෙȼ ෙයʤජනාව Ʊළ ʆǐ වǦෙǦ ɪපúෂයට රජෙɏ ɪɪධ úෙෂේƴ ɪෙɩචනය ûɝමට කාලයú ලබා ෙගන Ưෙබන එකɐ. ඒ වාෙĘම ආƜƍ පúෂය ɪǝයට, රජයú ɪǝයට අȘ කළ ɒƱ කාəයයǦ Șʘබඳව සහ ෙȼ ඉǎɜපƮ ɫ ඇƯ ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ කɞƟවලට ȘʘƱɞ Ǐමට අපට අවස්ථාවú ලැȪලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ǎවා ආහාර ɪෙɩකයûǦ ෙතʣරව ɚස්ɫȼ කටɒƱ පවƮවාෙගන යාමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

2181 2182

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරȿ. අද රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නවලට ෙහේƱව ෙමʣකúද? අȘ ඉතාම පැහැǎɣව දǦනවා, අද රට Ʊළ Ưෙබන ȝශ්න ගැන. අද ආəǂක අəȬදයú Ưෙබනවා. පʈ ęය අɬɞǐ 40කට ආසǦන කාලය Ʊළ පාලන බලෙɏ ʆŹ සෑම ආƜƍවúම ජාƯක ආəǂකය Șʘබඳව, සංවəධනය Șʘබඳව, ඇතැȼ ɪට ɪෙǊශ සȼබǦධතා Șʘබඳව ෙමǦම ජනතාවට ෙදන සහනාධාර, ʈබසාධන කටɒƱ Șʘබඳව ෙගන ęය වැඩ Șʘෙවෙළʏ එúතරා ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ අද Ưෙබන ෙȼ ආəǂක අəȬදය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම දûǦෙǦ ඒ ɪǝයටɐ. එෙහම නැƱව ෙȼක ûʆෙසේƮම හǎʆෙɏ ඇƯ ෙවļච තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ෙපʣෙහʣර ȝශ්නෙɏ පʈȪම ගƮතƮ, ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපනෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ගැටɥ Șʘබඳව ගƮතƮ, vaccines Șʘබඳව ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ɪෙɩචන ගƮතƮ ෙȼ හැම ෙදයකටම ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ ඉǦ ȘŻපස Ưෙබන ආəǂකය Șʘබඳ ȝශ්න රාɴයú ǧසාය ûයන එක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ.

ඒ ǧසා තමɐ මම සඳහǦ කෙළේ ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන කɞƟ අද ඊෙɏ, නැƮනȼ අɬɞǊදú ෙදකú Ʊළ ඇƯ ෙවļච කɞƟ ෙනʣවන බව. ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසɫෙȼǏ ɀɣක වශෙයǦ ආəǂකය තමɐ ඉතා වැදගƮ වǦෙǦ. අෙȗ ɪෙǊශ වƮකȼ පහත වැźම Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ʆǐ ෙවļච ෙදයú බව අȘ දǦනවා. මම ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාල ʇමාව ƱළƮ ɪෙǊශ වƮකȼ සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ෙවļච තƮƮවයǦ සහ ඒවාට අȘ Șʘයȼ ෙයǐෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය මා දǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Ưෙබන ȝශ්න සැලûɢලට ගැǨෙȼǏ අȘ -ආƜƍවƮ, ɪපúෂයƮ- සැම ɪටම රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන ආදරය, ඔɬǦ Șʘබඳව Ưෙබන සැලûɢල, ඔɬǦෙĘ ǐú ෙɩදනා, ȝශ්න ආǏ ʆයɥ කɞƟ ෙƮɞȼ ගǧȽǦ, රටට යහපතú උදා කර ගැǨම සඳහා සාɀʏක ȝයƮනයක ෙයǎය ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබනවා, රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ රජය ණය ලබා ගැǨම Șʘබඳව. රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ණය ලබා ෙනʣගƮ රජයǦ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɥෙවʣƮ, මම ʏතන ɪǝයට එවැǧ රජයǦ ƯෙබǦෙǦ ඉතා අɢප වශෙයǦ. ෙȼ රෙŸ පʈęය දශක üපයú Ʊළම බලයට පƮ ෙවļච ආƜƍවලට ආəǂකය Șʘබඳ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɭ කɞƟවලǏ, රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ණය ලබා ගැǨම ʆǐ කළා ûයන එක රහසú ෙනʣෙවɐ. මම ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏǏƮ අȘ රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ණය ගƮතා. ඊට ඉස්ෙසɢලා පැවැƯ ආƜƍƮ රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ණය ගැǨම ûයන කාරණය, එෙහම නැƮනȼ ෙǊɵය ණය සහ ɪෙǊɵය ණය, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ බලපාǦනා ɭ ආəǂක ȝවණතාවලට රජයú ȿʑණ ǏෙȼǏ ඇƯ වǦනා ɭ තƮƮවයǦ -ෙȼ ʆයɢල- අෙȗ ජාƯක ɀල්‍ය කළමනාකරණෙɏ Ǐ ȝධාන වශෙයǦ සැලûɢලට ගත ɒƱ වනවා. ෙȼ කාරණාවල ƯෙබǦනා ɭ පʈȪȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ෙȼ අෙȗ අපනයන ආදායȼ පහත වැŹලා Ưෙබන අවස්ථාවú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඊට ȿɢ ɭ කɞƟƮ, ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයƮ සැලûɢලට ගƮ ɪට අද රටú වශෙයǦ ƯෙබǦනා ɭ ȝජාතǦƴවාǏ රාȿව Ʊළ උෙǊ ඝʤෂණ ûɝම, සත්‍යĞහ ûɝම, ɪෙරʤධතා ûɝම -ඒවා ජනතාවෙĘ අɐưǦ; ඒ වෘƮưǦවල අɐưǦ.- ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ȝජාතǦƴවාǏ රටú ɪǝයට ඒ ǧදහස ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ජනතාවට Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවාට අȘට ɪɞǊධ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

නȿƮ, අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නවලට අȘ ɪසǿȼ ෙසʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අද රෙŸ Ưෙබන ආəǂකයƮ එúක, ඊළඟට 2024 ෙහʤ 2025Ǐ පවƮවන මැƯවරණ -ආƜƍවú ෙවනස් ûɝෙȼ ජාƯක මැƯවරණ- ƱʘǦ බලයට පƮ වන ආƜƍව, ඊට පස්ෙසේ බලයට පƮවන ආƜƍ ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නවලට ɀɣක වශෙයǦම Ǐəඝ කාɤන ජාƯක සැලැස්මú Ʊළ ʆŹȽǦ කටɒƱ ûɝෙȼ වැදගƮකමɐ මා දûǦෙǦ. සෑම දාම ɪෙɩචනය කරȽǦ, ɪෙරʤධතා කරȽǦ, රƜƍ ෙවȽǦ, බලයට පƮ වන අɥƮ ආƜƍව ඊට පʈ දා ʆට Ȫඳ දැȾමට කටɒƱ ûɝම ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ සȼȝදායú. ඒ ෙǊ තමɐ එදා මම ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ ආƜƍවටƮ ɬෙƜ. ඊට කɣǦ ආƜƍවලටƮ එෙහමɐ. ෙȼ තƮƮවයǦ සැලûɢලට ගƮ ɪට අෙȗ ෙǊශපාලන පúෂ අතෙə Ưෙබන ගැŻමƮ එúක අෙȗ ර ටට ෙකʣෙතú ǐරට යහපතú, අයහපතú ʆǐ වනවාද ûයන කාරණය Șʘබඳව අȘ ɀɣක වශෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාෙĘ කථාව මම අද අහෙගන ʏŹයා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අɬɞǐ Ưහක අනාගතය Șʘබඳව ʏතලා ɒෙරʤපය සැලැස්මú හදනවා. ɪෙශේෂෙයǦ සංවəධනය ɭ රටවɢ Ǐəඝ කාɤන සැලැʈȼ හදන බව අȘ දǦනවා. ආƜƍ ෙවනස් ɫෙමǦ පʈවƮ ඒ රටවල එම සැලʈȼ ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ රටවɢ ජාƯක ȝƯපƮƯ හදනවා. හැබැɐ, ආƜƍ ෙවනස් ɭ ɪට ඒ ජාƯක ȝƯපƮƯ ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ එකම ආƜƍව ƱළƮ ඇමƯවɞ මාɞ ɬƟ ගමǦ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපƮƯය ෙවනස් ෙවනවා. සෑම ආƜƍවකම එෙහමɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ බලෙɏ ʆŹ ආƜƍවú ෙකʣෙතú ǐරට යහපƮව කටɒƱ කළƮ ඊළඟට එන ආƜƍව ෙබʣෙහʤɪට ඒ ʆයɥ ෙǊ ගැන ʏතǦෙǦ නැƯව, ඒවා යටපƮ කරලා අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú පටǦ ගǦනවා. ඉǦǎයාෙɩ Ưෙබන ජාƯක ෙකʣȽෂǦ සභා කුමන ɪǝෙɏ ආƜƍවú බලයට පƮ ɬණƮ ජාƯක සැලʈȼ සහ ȝƯපƮƯ Șʘබඳව Ưෙබන ɀɣක ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ඒ රටවලට ආəǂකය ෙගʣඩ නඟා ගැǨෙȼ, යහපƮව ඉǎɜයට යාෙȼ හැûයාව ලැȪලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦධන Ƚල ûයන එක සȼțəණෙයǦම අෙȗ ආəǂකයƮ එúක Ưෙබන කාරණයú. ෙȼ රෙŸ ඉǦධන Ƚල වැƋ ෙනʣකළ ආƜƍවú ගැන මම නȼ දǦෙǦ නැහැ. මෙĘ Őɪත කාලය Ʊළ මම දැකලා Ưෙබන හැම ආƜƍවûǦම ඉǦධන Ƚෙලʏ වැƋɫමú ɬණා. අȘ කුඩා කාලෙɏ ෙපžɢ ɤටරයක, ƌසɢ ɤටරයක Ƚල üයද? අද ඒවාෙɏ Ƚල üයද? අෙනක, ඉǦධන වැǧ ෙǊවɣǦ රෙŸ භාƜඩාගාරයට එන ȿදɢ රජයú ɪʆǦ සාමාන්‍යෙයǦ වාəɿකව කළ ɒƱ ɪයදȼ සඳහා පාɪļĽ කරනවා ûයන එක රහසú ෙනʣෙවɐ. සෑම රජයúම එෙසේ කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වැŻȗ ෙගවǦන, ǧදහස් අධ්‍යාපනයට, ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට, අෙනකුƮ සහනාධාර ලබාǏමට වාෙĘ කɞƟ කාරණාවලට ඒ ȿදɢ ɪයදȼ කරනවා ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ʏටȚ ජනාǝපƯƱමǧ, -[බාධා ûɝȼ] ඒ කාලෙɏ ෙතɢ Ƚල අƍ ɬණා. ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ඔɩ, ඔɩ. අȘ ආȚ ගමǦ ෙතɢ Ƚල අƍ කළා. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ, අපට අǦƯම අɬɞǊෙǊ වැƋ කරǦන ʆǊධ ɬණා.

2183 2184

2021 Œɣ 20

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැහැ, එෙහම වැƋ කෙළේ නැහැ. ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) Ƚල ʉƴය හැǐවා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ. ඒ Ƚල ʉƴය අǩවɐ එදා ඒ කටɒƱ ෙක ɞෙƜ. [බාධා ûɝȼ] ඉǦධන Ƚෙලʏ ඉහළ-පහළ යාම සෑම කාල ʇමාවකම ʆǊධෙවලා Ưෙබන සාමාන්‍ය තƮƮවයú. සෑම ආƜƍවúම ෙȼ ඉǦධන Ƚල Șʘබඳ ȝශ්නයට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝම උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ඉවƮ ûɝමට තරȼ කාරණයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක අȘ දǦනවා. ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝෙමǦ ජනතාවට ඇƯ වන șඩනය, අමාɞව, ආəǂක අපහʈතා අȘ හැම ෙකෙනකුම දǦනවා. පැවැƯ ආƜƍ ගƮෙතʣƮ, ඒ ûʆම ආƜƍවú කැමැƮෙතǦ ඉǦධන Ƚල වැƋ කළා ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ûʆම රජයú කැමැƯ නැහැ, ඉǦධන Ƚල වැƋ කරǦන. ඒෙකǦ ජනතාවට ඇƯ වන șඩනය, අමාɞකȼ, භාƜඩ Ƚල ඉහළ යාම, රජයට ඇƯ ෙවන අȝසාදය ûයන ෙȼ සෑම කɞණú ගැනම ආƜƍ දǦනවා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ෙපʣǐ තƮƮවයකǏ ආəǂකය සȼබǦධෙයǦ ෙපʣǐ එකඟතාවú ඇƯ කරෙගන වැඩ ûɝෙȼ හැûයාව ෙකʣෙතú ǐරට Ưෙබනවාද ûයන එක ගැන ɀɣක ෙලස අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ɪපúෂෙɏ ඔබƱමǦලා ûයȚ ආකාරයට, අȘ ඒ කාලෙɏ Ƚල ʉƴයú ඇƯ කර ගƮතා. එවැǧ ෙපʣǐ කාරණාවකට යාමɐ ඉතාම වැදගƮ ෙවǦෙǦ.

ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ වනවා, රජය බලයට පƮɫෙȼǏ ලබා ǐǦ ජනතා න්‍යාය පƴය āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ ûයන කාරණාව. ඒ කාරණයƮ මම දûǦෙǦ, අɬɞǐ ෙදකúවƮ ගතෙවලා නැƯ ආƜƍවකට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙĘǦන තරȼ කාරණාවú ෙනʣවන බවɐ. මැƯවරණ ȝකාශනයûǦ ජනතාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙබʣෙහʤɪට අɬɞǐ 5ú ඇƱළත රජයú කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන කාəයයǦ. ûʆම රජයකට පළȿ අɬɞǐ ෙදක Ʊළ මැƯවරණ ȝකාශනෙɏ Ưෙබන කɞƟ සȼțəණ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙȼ ʆයɥ කාරණා සැලûɢලට ෙගන අȘ රජයú ɪǝයට වාෙĘම රටú ɪǝයටƮ ʆතǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, රෙŸ අනාගතය ȘʘබඳƮ ʆතǦන ඕනෑ.

ෙමම කɞƟ කාරණා Șʘබඳ කɢපනා ûɝෙȼǏ අප ෙƮɞȼ ගත ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල ආƜƍව සහ ɪපúෂය වශෙයǦ අප සෑම ෙකෙනකුම ȿʑණ ෙදන ȝශ්න. ෙȼවා, පවƯන ආƜƍව කටɒƱ කරෙගන යාෙȼǏ ɬණƮ, ɪපúෂය බලයට පƮ ෙවලා කටɒƱ කරෙගන යාෙȼǏ ɬණƮ ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම අප හැම ෙකෙනකුටම ɀɣක වශෙයǦ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ වන ȝශ්න. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන කාරණා රජයú ɪǝයට ඇƯ කර ගƮ ගැටɥ සහ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ වන අɥƮ ෙයʤජනාවú ɪǝයට මම දûǦෙǦ නැහැ. ෙමය අɥƮ ෙයʤජනාවú ෙනʣෙවɐ, සාȼȝදාɐක ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ මමƮ ûයනවා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවකට ඇƱළƮ ɪය ɒƱ ආකාරෙɏ කɞƟ සහ ɪǝමƮභාවය ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Ʊළ නැƯ බව. ඒ ǧසා ෙමʏǏ ɪපúෂයට ලැȬƟ අවස්ථාෙɩǏƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ අපට ලැȬƟ අවස්ථාෙɩǏƮ ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ කාරණා ɀɣක වශෙයǦ සැලûɢලට ෙගන අප සැම ɪටම රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා ජාƯක ෙපʣǐ සංවəධන සැලැස්මú අǩව, Ǐəඝ කාɤන

සංවəධන සැලʈȼ අǩව, ඇƯ කර ගǦනා ɭ ජාƯක එකඟතාවǦ අǩව කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඒවා, ආƜƍ පƮ ɬණාම ෙවනස් වන සංවəධන සැලʈȼ ෙනʣɪය ɒƱɐ. ජාƯක එකඟතාවǦ ඇƯ කරෙගන රට කරǦන, ආƜƍව කරǦන, ෙȼ රෙŸ අද Ưෙබන ȝශ්නවɣǦ ෙȼ රට ෙගʣඩගǦන අȘ සෑම ෙකෙනකුම ǧʆ අවෙබʤධෙයǦ ɒƱව රට සහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැප ෙවȿ ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායම ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 12.43]

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த உயாிய சைப தனᾐ வரலாற்ᾠக்காலம் ᾙதல் எத்தைனேயா நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணகைளச் சந்தித்ᾐள்ளᾐ. அந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணகைள நாம் பின்வᾞம் வைககᾦக்குள் உட்பᾌத் தலாம்: ெவற்றிெபᾠம் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன் சமர்ப்பித்ᾐ ெவற்றி கண்ட நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணகள்; ெவற்றி ெபᾠமா? என்ற சந்ேதகத்ᾐடன் சமர்ப்பித்ᾐ அதிᾤம் ெவற்றிகண்ட நம்பிக்ைகயிலாப் பிேரரைணகள்; ஆᾦம் கட்சியிைன எச்சாித்ᾐ அதைனச் சாியான பாைதயில் ெசல்ல ைவப்பதற்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேர ரைணகள்; ஆᾦம் கட்சிமீᾐ அபாண்டம் சுமத்ᾐவதற்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பிேரரைணகள்; ெசயᾢழந்ᾐ நிற்கும் எதிர்க்கட்சிக்குச் ‘ேசைலன்’ பாய்ச்சுவதற்காகக் ெகாண்ᾌவரப் பட்ட நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணகள். இவ்வாᾠ அவற்ைற அᾌக்கிக்ெகாண்ேட ேபாகலாம். இந்தவைகயில், இன்ᾠ நாம் கலந்ᾐெகாள்ᾦம் இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண எந்த வைகையச் சார்ந்தᾐ? இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ெவற்றிெபᾠமா, ேதால்வியைடᾜமா? என்பᾐ எனᾐ பிரச்சிைனயில்ைல. இந்த விவாதத்தின்ᾚலம் எமᾐ நாட்ᾊன் சமகால நிைலைமகைளᾜம் நாᾌ சாியான ெசல்ெநறியில் ெசல்கின்றதா? என்பைதᾜம் ேகள்விக்குட்பᾌத்ᾐவேத எனᾐ ேநாக்கமாகும்.

ெபᾞம்பான்ைம இனத்தின் ெபᾞம்பான்ைம மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டதாகப் ெபᾞைமப்பட்ட இந்த அரசு, குைறந்தபட்சம் தம்ைமத் ெதாிᾫெசய்த மக்கைளயாவᾐ திᾞப்திப்பᾌத்திᾜள்ளதா? என்பேத இன்ᾠ இலட்சம் ெபᾠமதியான ேகள்வியாகும். அவ்வாᾠ அவர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்தியிᾞந்தால், உங்கைள அரச கட்ᾊᾢல் ஏற்ᾠவதற்காகத் தன் உயிர் ெகாᾌத்ᾐப் ேபாராᾊய - உங்கᾦக்கு அரசியல் மᾠவாழ்ᾫ அளிப்பதற்காகத் தம் மத ஸ்தாபனத்ைதத் தந்த அேபராம விகாைரயின் விகாராதிபதி ᾙᾞத்ெதட்ᾌேவ ஆனந்த ேதரர், தாம் ஆரம்பிக்கும் இரண்டாவᾐ சுதந்திரப் ேபாராட்டத்தில் இைணந்ᾐ ெகாள்ᾦமாᾠ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சிᾠபான்ைமயினைர உரத்ᾐ அைழக்கின்றாெரன்றால், அதன் உள்ளார்ந்த அர்த்தம் என்ன? ெபᾞம்பான்ைமயினாின் ெபᾞம்பான்ைம வாக்குகளால் ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கம் ெபᾞம்பான்ைமயினத்தின் ெபᾞம்பான்ைமேயாைரக்கூடத் திᾞப்திப்பᾌத்த ᾙᾊயா ᾐள்ளᾐ என்பᾐதாேன இதன் அர்த்தம்! இைத நாேனா அல்லᾐ என் இனம் சார்ந்த அரசியல்வாதிகேளா கூறவில்ைல; கூᾠவᾐ உங்கᾦக்கு மᾠவாழ்ᾫ தந்த மதகுᾞ ஒᾞவர்.

2185 2186

පාəɣෙȼǦƱව

இந்த அரசு ஆட்சிக்கு வᾞம்ேபாᾐ இனி இᾞ தசாப்தங்கᾦக்கு இந்த ஆட்சியிைன அைசக்க ᾙᾊயாᾐ என்றெவாᾞ நிைலைம நாட்ᾊல் ஏற்பட்டெதன்னேவா உண்ைமதான். ஆனால், ஆட்சிக்கு வந்ᾐ ஒᾞ வᾞடத்திற் குள்ேளேய நாட்ᾊன் அைனத்ᾐத் தரப்பினரᾐம் எதிப்பிைனச் சம்பாதித்ᾐக்ெகாண்டᾐம் இந்த அரசுதான். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தால் ஊடகச் சுதந்திரம் மற்ᾠம் தனிமனித சுதந்திரம், கᾞத்ᾐச் சுதந்திரம், ேபச்சுச் சுதந்திரம், ஒன்ᾠகூᾌம் சுதந்திரம், அைமதியான ᾙைறயில் ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்ᾜம் சுதந்திரம் உட்பட அரசியலைமப்ᾗ வழங்கிய அᾊப்பைடச் சுதந்திரங்கள் அைனத்ᾐம் அர்த்தமற்றதாகிவிᾌம் என்ᾠ அன்ᾠ கூறப்பட்டᾐ; அᾐ அப்பᾊேய இன்ᾠ நிதர்சனமாகிவிட்டᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம், தனிைமப்பᾌத்தல் சட்டம் யாᾫம் நாட்ᾌ நலன்கᾞதி, நாட்ᾌ மக்கள் நலன்கᾞதி, ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கᾞதி நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதாகக் காண ᾙᾊயவில்ைல; இைவயாᾫம் அரசியல் ேநாக்கத்ᾐடன், அடக்குᾙைற ேநாக்கத்ᾐடன் ைகயாளப்பᾌவைதேய கண்கூடாகக் காண்கின்ேறாம். இதற்கு அண்ைமயில் எமᾐ பாராᾦமன்றச் சுற்ᾠவட்டத்தில் நடந்த ஆர்ப்பாட்டங்கᾦம் அதன் பின்னர் நடந்த சம்பவங்கᾦம் தக்க சான்றாகும்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த உயாிய சைபயிᾢᾞந்ᾐ நாம் விᾌக்கும்ேகாாிக்ைக இன்ᾠ இரண் டாவᾐ சுதந்திரப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு அைழப்ᾗவிᾌக்கும் நிைலைமயாகவிᾞப்பᾐ ᾐர்ப்பாக்கியேம! எமᾐ நாட்ᾊன் ᾙதலாவᾐ சுதந்திரப் ேபாராட்ட வரலாற்ைறச் சற்ᾠ நிைனᾫெகாள்ேவாம்! ேதசபிதாக்களான ᾊ.எஸ்.ேசனநாயக்க, எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, ெடான். பாரன் ெஜயதிலக, ேசர். ெபான். அᾞணாசலம், ேசர். ெபான். இராமநாதன், ஆக்டர். ᾊ.பி. ஜாயா என்ᾠ இன்ᾔம் பலர் இதிேல பங்காற்றிᾜள்ளார்கள். இவர்கள் இன, மத, ெமாழி ேபதமின்றி சுதந்திரப் ேபாராட்டத்ைத நடாத்திச் சுதந்திர நாட்ைட நமக்குப் ெபற்ᾠத் தந்தார்கள். இவர்களᾐ சிந்தைன நாᾌ என்பதாக மட்ᾌேம இᾞந்தᾐ; எனக்குப் பின் என் மகன், எனக்குப் பின் என் தம்பி, எனக்குப் பின் என் மைனவி, எனக்குப் பின் என் உறᾫ என்பதாக இᾞக்கவில்ைல. அரசியைல மகத்தான ேசைவயான மக்கள் ேசைவக்காக, நாட்ᾌ நலᾔக்காக மட்ᾌேம பயன்பᾌத்தினார்கள். ஆனால், இன்ᾠ மாறிமாறிவᾞம் எந்த அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் அᾐ ேபாினவாதிகளின் அரசாங்கமாகக் காணப்பᾌவᾐடன், நாட்ᾌ நலைனவிடத் தம் குᾌம்ப நலன், தம் கட்சி நலன் சார்ந்த தாகேவ தீர்மானங்கள் எᾌக்கப்பᾌகின்றன. அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள்கூட அரசியல் நலைனᾜம், கட்சி நலைனᾜம் commission கைளᾜம் அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ேட தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

குறிப்பாகச் சமகாலத்தில் நாᾌ எதிர்ேநாக்கும் பிரச் சிைனகள் சிலவற்ைறப் பட்ᾊயᾢᾌகின்றேபாᾐ, அதிேல 'ெகாவிட்- 19' பிரதான பிரச்சிைனயாக இᾞப்பᾐடன், இᾐ சர்வேதசப் பிரச்சிைனᾜம்கூட. ஆயிᾔம், இᾐ ெதாடர்பாக எமᾐ நாட்ᾊன் அᾎகுᾙைறᾜம் ஏைனய நாᾌகளின் அᾎகுᾙைறகᾦம் வித்தியாசமாகேவ இᾞந்தᾐ. ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ මǦƶƱමා, ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන.

ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, "ගȼ ෙපරʘය"இல் கூட்டைமப்ᾗ ேவண்டாத commission ஆ? "ගȼ ෙපරʘය"இல் எவ்வளᾫ commission அᾊத்தᾐ உங்கᾦைடய கூட்டைமப்ᾗ! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) அப்ᾐல் காதᾞக்கும் அமாவாைசக்கும் எந்தவித ெதாடர்ᾗம் இல்ைலேயா, அேதேபால ‘ெகாவிட் - 19’க்கு எதிரான ெசயற்பாட்ᾌக்கும் இராᾎவத் தளபதிக்கும் எள்ளளᾫம் ெதாடர்பில்ைல. இᾐ ெதாடர்பில் தீர்மானம் எᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அரசு - அைமச்சரைவ! ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அதிகாாிகள்! உங்களᾐ அரசாங்கத்தில் ெதாற்ᾠ ேநாய் ெதாடர்பான சிறப்ᾗ மᾞத்ᾐவ நிᾗணர் மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண உள்ளார். அேதேபால, இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் இᾞக்கிறார்; இவர் ஒᾞ ᾐைறசார் மᾞத்ᾐவர். இவர்களᾐ ᾐைறசார் நிᾗணத்ᾐவ ஆேலாசைனகள் ‘ெகாவிட்-19’ ெதாடர்பாகப் ெபறப்பட்டதாக நான் அறியவில்ைல. ‘ெகாவிட்-19’ ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககளில் இராᾎவத் திைனப் பயன்பᾌத்ᾐவைத நான் தவறாகக் கூறவில்ைல. ᾐைறசார் நிᾗணர்கைள இராᾎவம் வழிநடத்ᾐவைதேய நான் குைறயாகக் கூᾠகின்ேறன். இந்நிைலைமதான் மᾞத்ᾐவத் ᾐைறசார் ஊழியர்களின் ேபாராட்டங்கᾦக்கான காரணம்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அᾌத்ததாக இந்த அரசினᾐ ‘நஞ்சற்ற உணᾫ’ ெதாடர்பான ெகாள்ைகைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இᾐ உண்ைமயில் ஏற்ᾗைடயᾐ. ஆனால், இதைன ‘எᾌத்ேதன், கவிழ்த்ேதன்’ என்ᾠ உடனᾊ யாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இᾞக்கும் நிைலைமக்கு மாற்ᾠவழிையக் கண்ᾌ, பᾊப்பᾊயாக நீண்டகால ேநாக்கில் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊய ஒன்ᾠதான் இᾐ. ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் இᾐ விவசாயத்ᾐைற உற்பத்தி ᾪழ்ச்சிக்கும், விவசாயம்சார் ᾙயற்சியாளர்கᾦம் விவசாயம்சார் ெதாழிலா ளர்கᾦம் தம் வாழ்வாதாரத்திைன இழக்கைவக்கும் நிைலக்கும் வழிவகுத்ᾐள்ளᾐ.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எமᾐ தமிழ் வழக்கில் “சும்மா இᾞந்த சங்ைக ஊதிக் ெகᾌத்தானாம் ஆண்ᾊ” என்பார்கள். அᾐேபால் எமᾐ நாட்ᾊன் உயர் கல்வி ெதாடர்பான ᾘரண அதிகாரமிக்க நிᾞவாக அைமப்பாக இᾞந்த பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨᾫக்கு ᾙரணாக, ெஜனரல் ேசர் ேஜான் ெகாத்தலாவைல ேதசிய பாᾐகாப்ᾗப் பல்கைலக்கழக சட்டᾚலம் யாᾞைடய ேதைவக்காக, யாைரத் திᾞப்திப்பᾌத்தக் ெகாண்ᾌவரப் பட்டᾐ? இᾞக்கும் பிரச்சிைனகள் ேபாதாெதன்ᾠ இன்ᾔம் பிரச்சிைனகைள ேமᾤம் ேசர்த்ᾐ தன் தைலயில் மண்ைண வாாிக்ெகாள்ளவா இந்த அரசு ᾙயற்சிக்கின்றᾐ?

இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ஊடாக நான் விᾌக்கும் இᾠதியான ேகாாிக்ைக, எமᾐ நாட்ᾊன் நாட்ᾌப் பற்றாளர்கள் யார்? நாட்ᾌப்பற்ᾠ எᾔம் ெபயாில் நாட்ᾊன் வளங்கைளச் சீரழிப்பவர்கள் யார்? நாட்ᾌப்பற்ᾠ எᾔம் ெபயாில் தம் கட்சியிைன வளர்ப்பவர்கள் யார்? நாட்ᾌப்பற்ᾠ

2187 2188

[ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා]

2021 Œɣ 20

எᾔம் ெபயாில் தன் குᾌம்பத்ைத வளப்பᾌத்ᾐபவர்கள் யார்? நாட்ᾌப்பற்ᾠ எᾔம் ெபயாில் நாட்ᾌ வளங்கைள commission க்காகத் தாைரவார்ப்பவர்கள் யார்? நாட்ᾌப்பற்ᾠ எᾔம் ெபயாில் எமᾐ நாட்ᾊன் மண்ைண, மரத்ைத, நீைர, கடைல, இவற்றின் அழைக, இவற்றின் ெபாᾢைவச் சீரழிப்பவர்கள் யார்? இᾐவைர சீரழித்தவர்கள் யார்? என்ᾠ ஓர் ஐந்ெதாைகையக் கணக்கீட்ᾌ ாீதியில் பிரேயாகித்ᾐப் பார்த்தால், நாᾌ சுதந்திரம் ெபற்ற காலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர மாறிமாறி வந்த இᾞ அரசுகᾦம் இதற்குப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம்; மாறிமாறி வந்த அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகித்த அைனவᾞம் இதற்குப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம் என்பதாகும்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ைட - இந்த மண்ைண ேநசிக்கும் எமᾐ மக்களின், பிாிக்கப்படாத ஒᾞமித்த நாட்ᾊல் சமத்ᾐவமாக வாᾨம் எண்ணம் ெகாண்ட எமᾐ மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வைகயில் இந்த நாட்ைட ேநசிக்கும் சகலாிடᾙம், குறிப்பாக நாட்ᾌக்கு - அரசுக்கு ஆசீர்வாதம் வழங்கும் உயர் மத பீடமான மல்வத்ைத, அஸ்கிாிய, அமரᾗர பீடங்களிடᾙம் இந்த நாட்ᾊன் உயர் ெதாழில்சார் அைமப்ᾗ களிடᾙம் உயர் கல்வி நிᾠவனங்களிடᾙம் அைனத்ᾐப் பல்கைலக்கழக மாணவர் ஒன்றியங்களிடᾙம் - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, please give me one more minute.

ெதாழிற்திறன் சார் ெதாழிற்சங்கங்களிடᾙம் ெபாᾐமக்களி டᾙம் நான் விநயமாக ஒன்ைற ேவண்ᾌகிேறன். அதாவᾐ, வரலாᾠ எமக்கு பலவற்ைறக் கற்ᾠத் தந்ᾐள்ளᾐ. இவற்றிᾢᾞந்ᾐ இன்னᾙம் நாம் பாடம் பᾊக்கவில்ைல என்பைதᾜம் உணர்த்திᾜள்ளᾐ. எனேவ, ஜனநாயக விᾨமியங் கைளப் ேபᾎம் எமᾐ நாட்ᾊல் இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ஓர் அரசியல் விழிப்ᾗணர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்தி, நாம் கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்களிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ தவᾠகைள உணர்ந்ᾐ, கட்சி, இன, மத ேபதங்களின்றி இலங்ைக மக்களாக இைணந்ᾐ எமᾐ தாய் நாட்ᾊன் ெபᾞைமகைளப் பாᾐகாப் பதற்காக நாம் அைனவᾞம் ஒᾞமிᾞத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த வாரம் மைலயகச் சிᾠமி ஒᾞவர் எமᾐ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர், ᾙன்னாள் அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்களின் ᾪட்ᾊேல எாிᾜண்ᾌ மரணித்திᾞக் கின்றார். ெகௗரவ றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் ஒᾞ கட்சியின் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த தைலவர், ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர், ஒᾞ சᾚகத்ைத வழிநடத்ᾐபவர் என்கின்ற ாீதியிேல அந்தச் சிᾠமியின் மரணத்ᾐக்கு நீதி கிைடப்பதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், மன்னார் மாவட்டத்திேல ᾙதல் தடைவயாக ஒᾞ விமானியாகத் தமᾐ ᾙதற்கட்டப் பயிற்சிைய ᾙᾊத்ᾐள்ள இம்மாᾔேவல் எவாஞ்சᾢன் என்ற ᾜவதிக்கு எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிᾤம் தமிழீழ விᾌதைல இயக்கத்தின் சார்பிᾤம் நான் வாழ்த்ᾐக்கைளக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

நன்றி.

[අ.භා. 12.53] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மின்சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙහʣඳම Ƚƴෙයකු වන, බලශúƯ අමාත්‍ය උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාට එෙරʏව ɪකෘƯෙකʣට ǧəමාණය කරලා Ưෙබන ෙමම ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාව Șʘබඳ ɪවාදය ෙවǩෙවǦ ඊෙɏ ෙȼ සභාෙɩ දවසම වැය ɬණා. අද දවසƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලාංüය පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව ɪශ්වාස භංග සංස්කෘƯය ෙකʣɐ ආකාරෙයǦ අවභාɪත කරලා Ưෙබනවාද, එෙහම නැƮනȼ "ෙවස්ŸȽǧස්ටə" ආකෘƯෙɏ Ưෙබන ɪශ්වාස භංගය ûයන උƱȼ සංකɢපය අȘ ෙකʣɐතරȼ අɴෂ්ට ɪǝයට, වගüȼ ɪරʏත ɪǝයට පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවාද ûයන කාරණය Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන, මෙĘ කථාෙɩ ඉඩú ෙවǦ කරǦන මම කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ පළȿවැǧ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ 1949 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ Ǐ ෙකʣɢɪǦ ආə. ද ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ආƜƍවට එෙරʏවɐ. 1949 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ඉඳලා අද -2021 őɣ 20වන දා- ෙවනෙකʣට ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ 48 වන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව. ගɞ කථානායකƱමǧ, වəතමානෙɏ ඔබƱමා නායකƮවය දරන අෙȗ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට දැǦ වයස වසර 73ɐ. ෙȼ අɬɞǐ 73ට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා 48ú ෙගනැƮ Ưෙබනවා.

ඒ ûයǦෙǦ හැම අɬɞǊදකුƮ මාස පහú ගත ෙව නෙකʣට අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú ƯȪලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ එකහමාරකට වතාවú ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú එනවා. ෙȼ තƮƮවය ෙලʤකෙɏ අෙනú පාəɣෙȼǦƱ එúක සසඳා බලǦන. අපට වඩා වයʆǦ වැƋ ඉǦǎයාǩ පාəɣෙȼǦƱවට දැǦ අɬɞǐ 74ɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎයාǩ පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ දúවා ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනා 28ú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. 2003Ǧ පස්ෙසේ ෙȼ දúවා එම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ එක ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú ɪතරɐ. බලǦන, වගüȼ සහගතභාවය. අȘ ඉƯහාසය අරෙගන බැɥෙවʣƮ, ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනා සȼබǦධෙයǦ අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙලʤකෙɏ අෙනú පාəɣෙȼǦƱ එúක බැɥවාම, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ නȼ අɬɞǐ එකහමාරකට සැරයú ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනනවාමɐ ûයන සƱට අපට Ưෙබනවා; ඒ කɐවාɞව අපට Ưෙබනවා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ අȘ හැම ෙදනාටම. ඉǦ එහාට Ưෙබන සƱට ෙමʣකúද? අȘ ෙȼ āයාදාමය පාɪļĽ කරǦෙǦ ජාƯක අවශ්‍යතාව ෙවǩෙවǦ ද, රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙවǩෙවǦ ද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට අද ෙȼක ගැන සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ඇමƯවɞ 23 ෙදෙනකුට ɪɞǊධව ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ආƜƍ ෙවǩෙවǦ 23 වතාවú ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අගමැƯවɞǦ ෙදෙදෙනකුට එෙරʏව ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ පළȿ වතාවට දැǦ බලශúƯ ඇමƯවරෙයකුට එෙරʏව ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවනවා. ඒ අƯǦ මෙĘ Ƚƴයාට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ. එƱමා එදාƮ ûɩෙɩ ඒකɐ, "මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන බලවතා ෙවǦන ඇƯ" ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙවලාෙɩ Ǐ අȘ Ⱦට ෙපරƮ ෙȼ ගැන කථා කළා, මට මතකɐ. අෙȗ ජාƯක රාජ්‍ය ȝƯපƮƯෙයǦ බැහැර ෙවලා ęʏɢලා, අȘ

2189 2190

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ කාලය නාස්Ư කරන ɪǝය බලǦන. අෙȗ රෙŸ අද ƯෙබǦෙǦ ǧදහʆǦ පʈව ƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව, ɪʆවන සංෙශʤධනය. මම ම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûɩවා, ජපානෙɏ තවම එක ව්‍යවස්ථාවɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඇෙමɜකාෙɩƮ එක ව්‍යවස්ථාවɐ, ඒකට අɬɞǐ 245ɐ. එය සංෙශʤධනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ 28 වතාවú ɪතරɐ. ෙකʣɜයාෙɩ නව වතාවú ɪතරɐ ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ ඒකට ෙȼ රෙŸ ෙකʣɐ තරȼ කාලය නාස්Ư කරලා Ưෙබනවා ද? ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ ෙȼ කාලය නාස්Ư කරǦෙǦ රාජ්‍යෙɏ ȝȿඛතාවට ද, ȚරවැʆයǦෙĘ අවශ්‍යතාවකට ද, එෙහම නැƮනȼ ɪෙǊශ ආǝපත්‍යයකට එෙරʏව ද ûයන එක අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ෙකʣෙරʤනා නැමැƯ ɪශ්ɫය මාරයා ȿʚ ෙලʤකයම Ğහණය කරෙගන ʆŹන ෙවලාවක අȘ අද ඒ ʆයɢල පැƮතකට දමලා Ưෙබනවා. අද අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගෙɏ ȝƯඵල එනෙතú දɞෙවʤ ɪස්ෙසʤපෙයǦ බලාෙගන ඉǦනවා. පʈęය අɬɞǊෙǊ අෙපʣස උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹ දɞෙවʤ ෙȼ වසංගත තƮƮවය ǧසා ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන බැɜව අෙȗúෂා භංගƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සමƮ ȚංĽ ǐවලා Țතාලා ජනȟය පාසලකට යǦන බැɜව බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ වසංගත තƮƮවය ǧසාෙවǦ සංචාරක කəමාǦතය කඩා ෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉƯහාසෙɏ දɞƟම අවපාතයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ අද උƮතɝතරɐ ûයන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය දවස් ෙදකú වැය කරනවා, බලශúƯ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන. ෙමʣකúද, එƱමා කරȚ වැɚǊද? ගɞ කථානායකƱමǧ, වසංගත තƮƮවයú ෙවǦන ȚʚවǦ; ව්‍යසනයú ෙවǦන ȚʚවǦ; ɒǊධයú ෙවǦන ȚʚවǦ; එවැǧ ඕනෑම අවස්ථාවකǏ රටක ɀɣක අවශ්‍යතා අəȬදයකට ලú ෙවනවා අȘ හැම දාම දැකලා Ưෙබනවා. ඒක වළúවǦන බැහැ. ඒක ǧයතයú. ආƜƍව ǧɢ ද, රƱ ද, ෙකʣළ ද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ජනතාවෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතා අȴෙයʤගයට ලú ෙවනවා. එɐǦ ȽෙදǦන බැහැ. අȘ ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ යɐ ûයන රටවɢ පǊධƯය ගƮෙතʣƮ, ෙලʤකෙɏ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 50,000ට වැƋ Ƚɣයන 22කට අද ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ ජාත්‍යǦතර තƮƮවය. ඒ අəȬදෙයǦ ȽෙදǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එවැǧ තƮƮවයú ඇƱෙළේ අȘ ෙȼ බරපතළකෙȼ ගැɉර ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ඒකɐ මම ûɩෙɩ, ɀɣක අවශ්‍යතා අȴෙයʤගයට ලúɫමට ෙȼ රෙŸ ȝධාන අවශ්‍යතාවú වන බලශúƯය බලපාන බව. සාමාන්‍යෙයǦ ෙලʤකෙɏ රටවɢ වාහන සඳහා ʆයයට 25ú ɪතර තමɐ ඛǧජ ෙතɢ පාɪļĽ කරǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ඒ ȝමාණය ʆයයට 36ú. ෙȼක අȴෙයʤගයට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා එය මැනɪǦ කළමනාකරණය කර ගƮතා. එය තǧ ưǦǐවú ෙනʣෙවɐ. එදා මමƮ ඒ කȽŻ ɚස්ɫෙȼ ʏŹයා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමා රට ෙවǩෙවǦ ෙȼ අȴෙයʤගය භාර ගƮතා. එƱමා ûʆǐ චûතයûǦ ෙතʣරව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ûɩවා, "ෙȼක අȽʏɜ ưǦǐවú, හැම දාම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ තමɐ ෙමය ǧෙɩදනය කරǦෙǦ. හැබැɐ, මම ඒ අȴ ෙයʤගය භාර ගǦනȼ. ෙȼ කƜඩායම ෙවǩෙවǦම මම එය ȝකාශ කරǦනȼ" ûයලා. මනාප ෙǊශපාලනය මත ගැට ගැෙහන රටක ෙǊශපාලනඥෙයʤ එෙහම ưǦǐ ගǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙනú පැƮෙතǦ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා සංස්කෘƯක Ƚǧෙසú, ȬǊǝමෙතú, උගෙතú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǪගƱǦ Șɜලා ûයලා ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ඒෙú ඇƮත නැƮත ෙමʣකúද ෙනʣෙවɐ, ǪගƱǦ Șɜලා ûයලා ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව

ෙගෙනǦෙǦ කාට ɪɞǊධවද? ෙȼ රෙŸ අමාɞම ɪභාගයú ûයන උසස් ෙපළ ɪභාගෙයǦ ලංකාෙවǦම පළȿවැǦනා ෙලස සමƮ ɬƟ ȚǊගලයාට ɪɞǊධව, ǪගƱǦ Șɜලාɐ ûයලා ෙචʤදනා කරන පාəɣෙȼǦƱව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනනවා. ඒක ෙකʣɐතරȼ ɵලාචාරද? රට ෙȼ ǎහා බලන ɪǝය අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

මම ෙපʥǊගɣකව දǦනවා, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා analogue ɒගෙɏ ෙǊශපාලනඥෙයú ෙනʣවන බව. එƱමා digital ɒගෙɏ ෙǊශපාලනඥෙයú. [බාධා ûɝමú] Digital footprint එක මහ ජනතාවට ɪවෘතɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමා සරම අǽන, ෙසෙරȗȚ නැƯව ඇɪǎන, සාමාන්‍ය ගණෙɏ ෙǊශපාලනඥෙයú ɬණාට, Ǫතන ආකɢපවɣǦ සǦනǊධ ɬƟ ෙǊශපාලනඥෙයú. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ කාරණාව පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ ȚǊගලයකුට එෙරʏව ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǧ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සංෙශʤධනය කරǦන ඔබƱමා ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. ʏටȚ අගමැƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාම කɢපනා කර බලǦන එʏ පදනම ෙමʣකúද ûයලා. එʏ පදනම තමɐ, ȚǊගලෙයකුට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කරȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව අතාəûකɐ ûයන එක. අතාəûකɐ ûයන පදනමɐ එʏ ƯෙබǦෙǦ; අɪද්‍යාƮමකɐ ûයන පදනමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪපúෂෙɏම හඬ, ɪපúෂෙɏම මතය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ෙකʣපමණ ෙවලාවú Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපට Ưෙබන බරපතළම ගැටɥෙɩ හරස් කැȚමú තමɐ, ɪසංවාදය. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඒ Șʘබඳව සඳහǦ කළා. ෙȼ ɪසංවාද බʑලƮවයම අෙනකාෙĘ මතය ȘʘගැǨමට ඇƯ ෙනʣහැûයාවම අȘ අəȬදය කරෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. අවම වශෙයǦ ෙමවැǧ ɪවාදයú අȘට ඒ ෙවǩෙවǦ පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, අȘ ඉƯහාසයට එකƱ ෙɩɪ. නැƮනȼ අȘ ඉƯහාසයට එකƱ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහ◌ාමද? දැǦ ෙȼ ගත ෙවǦෙǦ Œɣ මාසය. අෙȗ රෙŸ Œɣ මාසය සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ ǧəවචන Ưෙබනවා. අෙȗ Őɪත කාලෙɏ අȘ දැúකා, 1977 Œɣ මාසෙɏ "ෙකʣළ Œɣයú" ǧəමාණය ɬƟ ආකාරය. එදා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ දහස් ගණනú ෙසේවෙයǦ එʘයට දැȼමා; ඝාතනය ɬණා; ȘļĿවා; කʚ ෙතɢ ගැʑවා.

1977 Œɣ මාසෙɏ "ෙකʣළ Œɣය" ඇƯ ɬණා. ඊළඟට, 1980 Œɣ මාසෙɏ "රƱ Œɣයú" ǧəමාණය ɬණා. ɞȘයɢ 10ක පƋ වැƋɫමú ඉɢලȚ වැඩ වəජකයǦ ලúෂ ගණනú එදා එʘයට දැȼමා. ඒ සමහර අය ǎɪ නසා ගƮතා. එම ǧසා අȘ ඒකට ûɩවා, "රƱ Œɣය" ûයලා. ඊට පʈ අȘ දැúකා, 1983 කʚ Œɣය. එදා ෙȼ රෙŸ අෙȗ ස ෙහʤදර අʏංසක දȽළ ȚරවැʆයǦ අȿ අȿෙɩ Țʚස්සා ඝාතනය කළා. ඒක ǧසා ȿʚ ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ අපට ȼෙɢļඡƮවෙɏ ȿǖාව වැǐණා. තවම අපට එතැǧǦ නැĵŹǦන ɪǝයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අපෙĘ passport එක ෙලʤකෙɏ passport rankingsʏ 35 වන තැනට වැŻණා. ɫසා

2191 2192

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2021 Œɣ 20

නැƯව, අපට ɒෙරʤපා රටවලට යǦන ƯȬƟ අවස්ථාව නැƯ ɬණා. කʚ ŒɣෙɏǏ අȘ ඒ තරȼ ෙගʤƵක ජාƯයú බවට පƮɬණා. මම දǦෙǦ නැහැ, අෙȗ ĞාȾය ව්‍යවහාරෙɏ Œɣ මාසයට "මල Œɣයɐ" ûයලා ෙයʣදාෙගන ƯෙබǦෙǦ කුමú ǧසාද ûයලා. දැǦ මට ʏෙතනවා, "මල Œɣයɐ" ûයǦෙǦ ඒ තරȼ අවාසනාවǦත තƮƮවයú Ưෙබන ǧසා ûයලා. ෙȼ "Œɣ" ය අෙȗ ʏතවƮ ɪපúෂය ෙයʣදාෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ අරȿණකටɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ෙȼක අȘ "ෙටɣෙෆʤǦ Œɣය" ûයලා හǿǦවǦනද, එෙහම නැƮනȼ "සජබ Œɣය" ûයලා හǿǦවǦනද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ɪපúෂෙɏ මල Œɣය. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දැǦ ɪපúෂෙɏ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ǧසා, ඔබƱමǦලාෙĘ නායක ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඉƯහාසයට එකƱ ෙවනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ඉǎɜපƮ ɬƟ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා 48Ǧ 20 වැǧ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව 1972 මැɐ මාසෙɏǏ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ɪʆǦ තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ඒ ෙයʤජනාව ɪපúෂව 108ɐ, පúෂව 09ɐ ෙලස ƱෙනǦ ෙද ෙú වැƋ ඡǦදයûǦ පරාජයට පƮɬණා. අද සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඒ ɪශ්වාස භංග සංස්කෘƯයට ඥාƯ සȼබǦධතාවú ෙගʣඩ නඟා Ưෙබනවා. ස්ǂර වශෙයǦම ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවƮ අද හවසට ෙȼ සභාෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බʑතරයûǦ පරාජයට පƮවන බව මම දǦනවා. ඉලúකȼවල ȝශ්නය ගැන ෙනʣෙවɐ, මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ. සාකļඡා කරǦන රෙŸ ෙȼ තරȼ දැෙවන ȝශ්න ƯෙබǊǏ, ȝාථȽක ɪǝයට එක ȚǊගලෙයú ඉලúක කරෙගන දැෙවන ȝශ්න ෙɹේƝෙɏ පහළම Ưෙබන කුමú ෙහʤ කාරණයú මƱ කරෙගන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වගüȼ ɪරʏත පාəɣෙȼǦƱවú ûයා නැවත වතාවú රටට ûයන හඬɐ ෙȼ සභාෙවǦ අද, ඊෙɏ අප ǧකුƮ කරǦෙǦ. ඊට මෙĘ ɪෙරʤධය ȝකාශ කරȽǦ, උදය ගȼමǦȘල සෙහʤදර ඇමƯƱමාට මෙĘ ෙළǦගƱකම නැවත ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.08] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවක ෙහʣඳ නරක මǧǦෙǦ ඔʑ අǽන ඇǿෙමǦ ෙහʤ ඔʑ ෙසෙරȗȚ දමනවාද, නැǊද ûයන සාධකය මත

ෙහʤ ඔʑ ෙමʣන ආකාරෙයǦ ɪභාග සමƮ ɫ Ưෙබනවාද ûයන කාරණා මත ෙනʣෙවɐ. මා ʏතන ɪǝයට එය මැǧය ɒƱ වǦෙǦ, ඔʑෙĘ කාəය භාරය ǧʆ පɜǎ ඉŻ කළාද, නැǊද ûයන සාධකය මතɐ. අȘ දǦනවා, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ɬƟ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවල කɞƟ ෙදකú ගැȩ ෙවලා ƯȬƟ බව. එකú තමɐ, ඒ අමාත්‍යවරයාට පැවɝ Ưෙබන කාəය භාරය ǧʆ පɜǎ ඉŻ ûɝමට සමƮ ෙනʣɫම Șʘබඳ කɞƟ. ඒ වාෙĘම ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවකට ෙǊශපාලනයƮ පදනȼ ෙවනවා. ෙȼ කɞƟ ෙදක තමɐ ඉƯහාසෙɏ ඉǎɜපƮ ɭ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවල ගැȩ ɫ ƯෙබǦෙǦ. මා ʏතනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩǏ වැƋȚර ඉස්මƱ ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලනය ûයලා.

ෙතɢ Ƚල ඉහළ දැȼමාට පʈව ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ, එෙහම නැƮනȼ දැǦ ආƜƍව ෙහʣබවන ȝධාන පúෂෙɏ -තමǦට ෙවන ෙවනම පúෂ ƯȬණƮ, ෙබʣෙහʤ අය ෙපʣǐජන ෙපරȿෙණǦ ඡǦදය ඉɢලȚ අය.- ෙɢකȼවරයා -මǦƶවɞǦෙĘ නාම ෙයʤජනා පƴයට අƮසǦ කරȚ ȚǊගලයා- මාධ්‍ය සාකļඡාවú කැඳවා ûයා Ưෙබනවා; ǧෙɩදනයú ǧකුƮෙකʣට Ưෙබනවා, ෙතɢ Ƚල වැƋ ɫමට Ʊƍ ǐǦෙǦ අදාළ අමාත්‍යවරයා -උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමා- එම කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɫම වැළැúɫම සඳහා āයාමාəග ෙනʣගැǨමය ûයලා. අප ෙනʣෙවɐ, ƱෙනǦ ෙදකක බලයú සʏත ආƜƍෙɩ බʑතරයක නාම ෙයʤජනා පƴය අƮසǦ කරන ලද ෙපʣǐජන ෙපරȿ ෙƜ මහ ෙɢකȼවරයාɐ ෙȼක ûයǦෙǦ. ඊට පʈව මා දැúකා, ɪɪධ අමාත්‍යවɞ සහ මǦƶවɞ ɪŹǦ ɪට ûɩවා, ගȼමǦȘල, ඔබ අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ඉවƮ ɪය ɒƱය, ෙවනƮ ෙකෙනකු දමනවාය, තවƮ ෙකෙනකු ආවාම, ɪෙශේෂෙයǦම බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ අමාත්‍ය ǟරෙɏ ǎɬɞȼ ǐǦනාම ෙතɢ Ƚල අƍ කරනවාය, ඔʑ ලංකාෙɩ ʆŹයා නȼ ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ʆǊධ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැය ûයලා. ආƜƍ පúෂය ඇƱෙළේ එවැǧ සාකļඡාවú ඇƯ ɬණා. ඇƮත ගƮෙතʣƮ, අǦන ඒ සාකļඡාව මත ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ අය අඥාන උǊදාමයකට ආවා. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ ඒක ෙමʤඩ උǊදාමයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙǊශපාලනය ෙනʣෙවɐ, media events. ෙමය media event ɪශ්වාස භංගයú. ෙමʣකද, මාධ්‍ය Ʊළ ෙගʣඩනැĶ ƯȬƟ ගැŻම ඔɬǦ ලාභ ෙලස උපෙයʤę කර ගƮතා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú හරහා ෙවනƮ ǎශාවකට තɢɥ කරǦන. කɞƟ ෙදකú මත, රෙŸ ෙǊශපාලනය Șʘබඳව, චලනයǦ Șʘබඳව අවම ෙහʤ හැĶමú, දැǨමú ෙනʣƯȬƟ බව තමɐ එɐǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ.

එʏ පළȿවන කɞණ ෙȼකɐ. ෙȼ ආƜƍව සැǐȼලƮ කƜඩායෙȼ ȝධාන පාəශ්වය තමɐ "ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ" ûයන කƜඩායම. එʏ නායකƮවය ȝබල ෙලස ෙහʣබවǩ ලබǦෙǦ වəතමාන ȿදɢ අමාත්‍ය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා. ඒක තමɐ ඇƮත. පúෂෙɏ ǧල නායකƮවය, මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ Ưෙබන නායකƮවය ගැන ෙනʣෙවɐ මා ෙȼ ûයǦෙǦ. මා ûයǦෙǦ එʏ ෙමෙහයɫම ගැන. ඒ ǧසා එම කƜඩායෙȼ සමහර āයාකාරකȼ Șʘබඳව යȼ ɪෙරʤධයú අෙනú ෙǊශපාලන කƜඩායȼ Ʊළ මƱ ɫ Ưෙබනව ◌ා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙȼ ගැන ɪŹǦ ɪට ûයා Ưෙබනවා මා දැúකා. තවƮ අමාත්‍යවɞƮ ඒ ගැන ûයා Ưෙබනවා. වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමාƮ ɪŹǦ ɪට ɪɪධ අවස්ථාවල ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉĵ Ǐලා Ưෙබනවා. අපට ඉĵ ෙƮෙරනවා ෙǦ. එතෙකʣට, එවැǧ වəධනයǦ ƯȬණා. දැǦ, ෙමʣකúද ʆǐෙකʣට ƯෙබǦෙǦ? එවැǧ වəධනයǦ ʆǐ ෙවȽǦ ƯȬƟ ෙවලාවක ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා දැȼමා. එෙහම දමලා ෙමʣකúද කෙළේ? අර ඇමƯවɞ ʆයɥෙදනා ʏර කළා. ෙමʣකúද, ʏර ûɝම? ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව

2193 2194

පාəɣෙȼǦƱව

ජයĞහණයෙකʣට ගȼමǦȘල අමාත්‍යවරයා අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන නȼ, ඒ සඳහා ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ûයන පúෂෙɏ සහාය ෙනʣලැෙබǦන ඕනෑ. එƱමා අමාත්‍ය ǟරෙɏ ඉǦන නȼ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ûයන පúෂෙɏ සහාය ලැෙබǦන ඕනෑ. අǦƯමට ෙමʣකද කෙළේ? එම කඳɬර ඇƱෙළේ ෙපʥǊගɣකව ෙහʤ ෙǊශපාලǧකව ෙහʤ තම තමǦට වරදාන ෙනʣලැȫම මත ෙහʤ තම තමǦෙĘ තනƱɞ කȗපාǐව මත ෙහʤ ɪරසකයǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන කƜඩායȼ කථා කරǦන පටǦ ගǦන එක ʏර කළා. ෙමʣකද, ගȼමǦȘල අමාත්‍යවරයාෙĘ අමාත්‍ය ǟරය රඳා පවƯǦෙǦ, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞ - මා කɣǦ සඳහǦ කළ කƜඩායම - සහාය ෙදනවාද, නැǊද ûයන සාධකය මතɐ. එතෙකʣට එƱමාෙĘ පණ ƯෙබǦෙǦ ෙකʣතැනද? අȘ දǦනා සමහර මǦƴ කථාවල නȼ පණ ƯෙබǦෙǦ ęරවා ළඟ. ෙȼකƮ එෙහම තමɐ. ෙȼ ෙගʣඩú අයෙĘ පණ ƯෙබǦෙǦ ęරවා ළඟ. ęරවා පʈęය දවස්වල පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. දැǦ ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? දැǦ කරȚ ෙǊ තමɐ, ȝƯපƮƯමය කɞƟ මත ෙහʤ වරදාන, වරȝසාද කɞƟ මත ෙහʤ ෙǊශපාලන කɞƟ මත ෙහʤ යȼ අදහසú ඉǎɜපƮ කරȚ එúෙකනා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ƱʘǦ ʏර ûɝම. ඒක තමɐ ෙȼ ʆǐ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමය අඥාන, තකưɞ, ෙමʤඩ ưරණයú. මා නැවතƮ ûයǦෙǦ ෙȼක media event එකú ûයලාɐ. ɪශ්වාස භංගයට අƮසǦ කරන ආකාරය මාධ්‍යවɣǦ ෙපǦවනවා, අƮසǦ කරȚ පƵකා ෙපǦවනවා, එය කථානායකƱමාට භාර ෙදනවා ෙපǦවනවා. සැබැɪǦම ෙȼක media event එකú. ෙǊශපාලනය ûයǦෙǦ media events ෙනʣෙවɐ. ඒක අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ඒ කɞණ තමɐ අද ෙȼ සභාෙɩ ෙපǦǩȼ කරȽǦ ƯෙබǦෙǦ. ෙǊශපාලනය ûයǦෙǦ media events ෙනʣවන බව අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ඒ අʇɞතාවට තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ඉǎɜපƮ කරȚ අය ෙǊශපාලන වශෙයǦ අද ȿʑණ Ǐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දǦනවා, ෙතɢ සංස්ථාව ûයǦෙǦ රෙŸ ආəǂකෙɏ ඉතාම වැදගƮ ෙúǦǖස්ථානය බව. රෙŸ ආəǂකය ෙමෙහයɫෙȼǏ එය ඉතාම වැදගƮ කාəය භාරයú ඉŻ කරǩ ලබනවා. ෙතɢ ෙගǦɫම, Șɜපහǐ ûɝම, ෙබදා හැɝම, ɪûƞම සඳහා පමණú ෙනʣෙවɐ ෙතɢ සංස්ථාව ෙගʣඩනැĶ ƯෙබǦෙǦ. ඒකƮ එúක ෙගʣඩනැķƟ ɪශාල කəමාǦත පǊධƯයú ƯȬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම 1964 Ǐ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජය එය රජයට පවරා ගƮතාට පʈව 1968 Ǐ ෙතɢ Șɜපහǐවú සෑǏම ආරȼභ කළ බව. 1969 Ǐ ඒ Șɜපහǐව පටǦ ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම Șɜපහǐ යǦƴණෙɏ ෛදǧක ධාɜතාව බැරɢ 38,000ɐ. ඒ, 1968 Ǐ; අදට අɬɞǐ 53කට ෙපර. හැබැɐ, ʏටȚ ආƜƍ, ʏටȚ ඇමƯවɞ එම ධාɜතාව ෙකʣපමණ ȝමාණයûǦ වැƋ කර Ưෙබනවාද? එදා අවශ්‍යතාව සහ අද අවශ්‍යතාව සංසǦදනය කර බලනෙකʣට එම අවශ්‍යතාව හƮඅට ěණයûǦ වැƋ ɫ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෛදǧක Șɜපහǐව බැරɢ 12,000ûǦ තමɐ වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙතɢ Ƚලට අǦන ඒ ගැටɥව බලපා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ඊළඟට එම කəමාǦතය හා සȼබǦධ අƱɞ ǧෂ්පාදන ගƮෙතʣƮ, නɐෙලʤǦ ǧෂ්පාදනය කරන කəමාǦතශාලාවú ƯȬණා. ඒක ආɻතව ඉŹපǦදȼ ǧෂ්පාදනය කරන කəමාǦතශාලාවú ƯȬණා. එම කəමාǦතශාලාව 1992 Ǐ වහලා දැȼමා. ෙමʣකද, එවකට ƯȬƟ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව අǩගමනය කරȚ නව ආəǂක ȝƯපƮƯ අǩව, ඒ ûයǦෙǦ රජය Āමාǩකූලව ව්‍යාපාර සහ කəමාǦතවɣǦ ඉවƮ ɫෙȼ ȝƯපƮƯය අǩව වƱ ɪකුණȽǦ, ෙȗෂ කəමාǦතශාලා ɪකුණȽǦ අවසානෙɏǏ ආෙɩ ෙමʣකටද? නɐෙලʤǦ කəමාǦතශාලාව

ɪකුණǦනɐ ඒ ʆයɥ කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ ආෙɩ. ඒ ෙවලාෙɩ කəමාǦත ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. ඒ වාෙĘම, ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කළා. ෙතɢ ȘɜපහǐෙවǦ එන නැෆ්තා උපෙයʤę කරෙගන, වාɒෙɩ Ưෙබන නɐžජǦ උපෙයʤę කරෙගන ɓɜයා ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ. 1981 Ǐ පළ ɬƟ ȚවƮ පƮ දැǦɫමú මා ළඟ ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ ෙපʣෙහʣර සංස්ථාව පාûස්තානයට ෙපʣෙහʣර ෙමƀú ෙටʣǦ 50,000ú පැෙටɩවා. රෙŸ අවශ්‍යතාවට වඩා අƯɜúත වශෙයǦ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරȚ කəමාǦතශාලාවú ƯȬණා. ඒක 1985 Ǐ වහලා දැȼමා. ෙතɢ සංස්ථාවƮ ඒවාɐǦ ලාභ උපයා ගƮතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ අවශ්‍යතාව ʆයයට 100úම සȚරǦන ȚʚවǦ ɣʏʆ ෙතɢ ǧෂ්පාදනය කරන කəමාǦතශාලාවú ද ෙතɢ සංස්ථාව සƱව ƯȬණා. 1994 Ǐ චǦǘකා මැƯǧයෙĘ ආƜƍව එම ɣʏʆ ෙතɢ කəමාǦතශාලාෙවǦ ʆයයට 51ú ඇෙමɜකාǩ කැɢෙටúස් සමාගමට ɪකුණා දැȼමා. ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ එʏ ඉƯɜ ŹකƮ ɪකුණා දැȼමා. ඒවා ෙතɢ සංස්ථාවට ලාභයú උපයා ǐǦ ස්ථාන. ඊළඟට, නැɩ ෙතɢ අංශය ƯȬණා. 2003 වසෙəǏ ලංකා ෙමරායǦ සəɪසස් ûයලා සමාගමú හදලා, එම සමාගම හරහා නැɩ ෙතɢ අංශය ෙජʤǦ üɢස් සමාගමට ɪකුƟවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ȿʑǐ ʇමාව ආසǦනෙයǦ; අෙȗ වරායǦ ආසǦනෙයǦ; අෙȗ රට ආසǦනෙයǦ වසරකට නැɩ 36,000ú ගමǦ කරනවා. එම නැɩ 36,000Ǧ ʆයයට 10කට ෙතɢ සැපɑෙȼ පහʈකම ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ නȼ, අපට ෙතɢ ෙĘǦන යන ɪයදȽǦ ʆයයට 50කට වැƋ ȝමාණයකට සමාන ෙඩʣලə උපයǦන ȚʚවǦ. එවැǧ වŹනා සȼපතú අපට ƯȬණා. එම සȼපත 2003 Ǐ ෙජʤǦ üɢස් සමාගමට ɪකුƟවා. පʈව එයට ɪɞǊධව වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා COPE එෙú වාəතාව මත පදනȼව නƍවú දැȼමා. 2008 වසෙəǏ ඒ නƍෙɩ ưǦǐව ǐǦනා. 2008 වසෙəǏ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưරණය කළා, ඒක ෙජʤǦ üɢස් සමාගමට ɪûƞම වැɚǎɐ, එය නැවත රජයට පවරාගǦන ûයලා. එතෙකʣට ෙමʣකúද කෙළේ? එවකට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ලංකා මැරɐǦ සəɪසස් සමාගම නැවත ෙතɢ සංස්ථාවට පවරනවා ෙවǩවට ඒක වරායට පැවɞවා. ෙමʣකද, වරාය චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා අෙƮ ෙǦ ƯȬෙƜ. දැǦ වාෙĘම තමɐ ඒ කාලෙɏƮ. දැǦ ඊට වඩා වැƋɐ. එෙසේ පැවɞවාට පʈව ෙමʣකද ɬෙƜ? ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව සƱව ƯȬƟ නැɩ ෙතɢ අංශය වරාය අǝකාɜය නැවත ෙජʤǦ üɢස් ෙහʤɢƋǦĘස් සමාගමට -ɪෙශේෂෙයǦ IOC සමාගම ඇƱʚ සමාගȼ හතට- පවරා Ǐ Ưෙබනවා. ඊළඟට, භාƜඩාගාරෙɏ ȿදɢ ɪයදȼ ෙකʣට රටට ෙගʣඩ නැĸ ෙකʣෙළʣǦනාව හා ȿƱරාජෙවල ෙතɢ ගබඩා සංüəණෙයǦ ƱෙනǦ එකú IOC සමාගමට ɪකුƟවා. ෙȼ ආසǦන කාලයට පමණú ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000කට වැƋ ලාභයú IOC සමාගම ඒ ƱෙනǦ එක අරෙගන උපයා Ưෙබනවා. ඊළඟට, petrol sheds ɪකුƟවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ƶකුණාමලෙɏ වැදගƮම ගබඩා සංüəණය වන China Bay Oil Tank Farm එක ɪකුƟවා. ඊට පʈ ෙමʣකද ɬෙƜ? ෙතɢ ෙගǦɫම, ɪûƞම ûයන තැනට පමණú ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ʏර ɬණා. එම ǧසා අද අෙȗ රෙŸ ඛǧජ ෙතɢ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඇƯ ɫ Ưෙබන ගැටɥව මƱ ɫ ƯෙබǦෙǦ ගȼමǦȘල මහƮමයාෙĘ පමණúම ɭ කɞණú මත ෙනʣෙවɐ. ǎě කාලයú පැවැƯ ආƜƍ අǩගමනය කරන ලද ආəǂක ȝƯපƮƯය ඒ සඳහා බලපා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, 1978Ǧ පʈ අෙȗ රෙŸ අǩගමනය කරන ලද ආəǂක ȝƯපƮƯය Șʘබඳව කɬɞ ෙහʤ සȾúෂණයú කරනවා නȼ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ඇʈɜǦ එම සȾúෂණය ʆǐ ûɝමɐ වැදගƮම ෙǊ. ෙමʣකද, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ඇƯ ɫ Ưෙබන ඉරණමට සමානɐ, රටට ඇƯ ɫ Ưෙබන ඉරණම. ෙȼකɐ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

2195 2196

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 Œɣ 20

අද ෙȼ ෙතɢ Ƚල වැƋɫම සඳහා ඉහත ü ʆයɥ සාධක බලපා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමය ȿʚමǧǦම වəතමාන අමාත්‍යවරයාෙĘ පමණú වගüමú ෙලස මා සලකǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එƱමාටƮ අƮ හɜǦන බැɜ වගüමú ෙȼ Ʊළ ගැȩ ɫ Ưෙබනවා. පළȿ ෙǊ තමɐ ආƜƍව හැŹයට Ưෙබන වගüම. ෙȼ, ආƜƍව ෙǦ. දශක ගණනාවකට පʈව පʈęය අɬɞǊෙǊ ȿɢ භාගෙɏ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අƍම ෙතɢ Ƚල වාəතා ෙවǦන පටǦ ගƮතා. එතෙකʣට ෙමʣකúද ආƜƍව කෙළේ? "අȘ ෙතɢ Ƚල අƍ ûɝෙȼ වාʆය ජනතාවට ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා ආƜƍව ȝƯපƮƯමය ưරණයú ගƮතා. ඒ ෙමʣකúද? ආƜƍව ûɩවා ෙතɢ Ƚල ස්ථාɑකරණය ûɝෙȼ අරȿදලú ෙගʣඩ නඟනවා ûයලා. එය, බැɦ බැɢමට සාəථකɐ. වසර ෙදකú ඇƱළත ෙතɢ Ƚල උļචාවචනය වනවා ෙවǩවට, එකම ස්ථාɑකරණයක පවƮවාෙගන යෑම ආəǂකයට, ආəǂකය Țෙරʤකථනය කරǦන, ඉǎɜෙɏǏ සැලʈȼ හදǦන ඉතා ෙහʣඳ ưරණයú. ඒ ǧසා ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒ ෙවලාෙɩ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚලට ගැළෙපන පɜǎ අෙȗ රෙŸ ෙතɢ Ƚල ưරණය කරǦන ûයලා ජනතාව ûයනෙකʣට ආƜƍව ûɩවා, "නැහැ, අȘ අɬɞǐ ෙදකú සඳහා ෙතɢ Ƚල ස්ථාɑකරණය ûɝෙȼ අරȿදලú ෙගʣඩ නඟනවා" ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මට මතකɐ, ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, “ෙතɢ Ƚල අƍ ɫෙȼ වාʆය ජනතාවට ෙදනවා, සැමǦ ɞȘයɢ 100ටƮ, පɜȗȚ ɞȘයɢ 60ටƮ ෙදනවා” ûයලා. එෙහමɐ ûɩෙɩ. ෙතɢ Ƚල අƍ ɫෙȼ වාʆය ජනතාවට ෙදනවා ûɩවා. එය, ජනතාවට ලැȪය ɒƱ සාධාරණ ෙදයú. ෙමʣකද, ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙතɢ Ƚල අƍ ɬණා ûයලා ජනතාවට ƍබාɐවලට ęʏǦ ෙපžɢ ගහෙගන එǦන බැහැ ෙǦ. ෙතɢ Ƚල අƍ ɬණා ûයලා ෙලʤකෙɏ තව රටකට ęʏɢලා ƌසɢ ගහෙගන එǦන බැහැ. ඒ සඳහා ෙසේවා සපයන ආයතනය තමɐ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව. හැබැɐ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍ ɫ Ưෙබනවා නȼ එම වාʆයම ජනතාවට ලබා ǎය ɒƱɐ. හැබැɐ, එම වාʆය ජනතාවට ලබා ෙනʣǏම සඳහා කථාවú හැǐවා. එ◌් ෙමʣකúද? ෙතɢ Ƚල ස්ථාɑකරණය කරනවා üම. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වැû, වචනවල අලංකාරƮවය උපෙයʤę කරෙගන ෙȼ Ƚථ්‍යාව හැǐවා. ඊට පස්ෙසේ මහ බැංකු වාəතාෙවǦ ûයනවා, ෙතɢ Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදෙɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන 65ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,500ú- එකƱ ෙවලා Ưෙබන බව. හැබැɐ, එම ස්ථාɑකරණ අරȿදල උපෙයʤę කර ගƮෙƮ ෙමʣකටද? එම ස්ථාɑකරණ අරȿදල ෙගʣඩ නැĶෙȼǏ ජනතාවට ûɓ කɞƟ ෙවǩවට, උපෙයʤę කරෙගන ƯෙබǦෙǦ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ Ȫɢ ෙගɫමƮ, භාƜඩාගාර ȪɢපƮ සȼțəණ ûɝමƮ ûයන කාරණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක තමɐ, ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා වəතමාන බලශúƯ අමාත්‍යවරයා හැŹයට උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාට අƮ හɜǦන බැɜ වගüමú Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ඒ වගüම? ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍ ɫ ƯȪයǏ, එම සහනය ජනතාවට ලබා ෙනʣǏ, ෙතɢ Ƚල ස්ථාɑකරණය Șʘබඳව ʉƴයú හǿǦවා ෙදනවා ûɩවා; අරȿදලú ෙගʣඩ නඟනවා ûɩවා. අǦන එය āයාƮමක ෙනʣɫ ෙȼ පංěව Șʘබඳවɐ එƱමාට වගüම ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙවලාෙɩ බලශúƯ ඇමƯවරයා ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ, උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමǧ. ඒ අරȿදල ෙගʣඩ නඟන අවස්ථාෙɩ ඒ අමාත්‍ය ǟරෙɏ ʆŹෙɏ ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, දැǦ බලශúƯ ඇමƯවරයා ඔබƱමාɐ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, ඒ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා ඒ ඇමƯවරයා ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ෙමෙහම ෙǦ. ඔබƱමා ඒ ෙවලාෙɩ බලශúƯ ඇමƯ ǟරෙɏ ෙනʣʆŹයාට ඔබƱමාෙĘ වචනවɣǦම ඔබƱමා මාධ්‍ය හරහාƮ ûɩවා, ෙතɢ Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú හදනවා ûයලා. අෙȗ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමාƮ ûɩෙɩ, "ȿදɢ අමාත්‍යංශය ɪʆǦ ෙȼක කරǦන ƯȪයǏ එƱමා ûɩවා" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ එƱමා ෙȼ වාෙĘ පැනලා වැඩ කරනවා. ඒ වාෙĘ, ඒ ෙවලාෙɩ ෙȼ අරȿදල ගැනƮ එƱමා පැනලා

ûɩවා. ඒ වාෙĘම, ආƜƍවටƮ යȼ වගüමú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍව මාස හෙයǦ හයට ඇමƯවɞ මාɞ කළාට, “පʈęය ඒවාට මම වග ûයǦෙǦ නැහැ; ෙȼකට මම වග ûයǦෙǦ නැහැ” යǩෙවǦ ûයǦන බැහැ. ඒ ǧසා එ◌් ස්ථාɑකරණ අරȿදෙɢ ȝƯලාභ ǧʆ පɜǎ ජනතාවට ලබා Ǐම සඳහා කටɒƱ ෙනʣûɝම Șʘබඳ ෙචʤදනාෙවǦ වəතමාන ආƜƍෙɩ බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට එƱමාට ගැලෙවǦන බැහැ. ඒ, එක ෙචʤදනාවú.

ඊළඟට, ඔබƱමා පǎංĽ ǧවස ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ, ගɞ ඇමƯƱමා. මා ʏතන ɪǝයට රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශයට ෙවǦන ඇƯ එʏ අɐƯය ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, එය සංවəධනය ûɝම පැවෙරǦෙǦ කාටද? එúෙකʤ, රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශයට, එෙහම නැƮනȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට. නȿƮ, CPSTL ආයතනෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 15ú, -ɞȘයɢ ලúෂ 150ú- ɪයදȼ කරනවා එම ǧවස අɥƮවැƋයා කරǦන. මා ʏතවƮ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයනවා, "රෙŸ ɪශාල අəȬදයú Ưෙබනවා; පාසɢ දɞවǦට ෙȼ ෙȼ ȝශ්නවලට ȿʑණ Ǐමට ʆǐව Ưෙබනවා; ආəǂකය ෙȼ ෙȼ ආකාරයට කඩා වැź Ưෙබනවා; ඒ ǧසා ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ȝශ්නවɣǦ ෙගʣඩාú යට" ûයලා. හැබැɐ, එය ȝශ්න ෙගʣඩාú යට Ưෙබන ෙකʣට ඇමƯවරයාෙĘ ǧවස අɥƮවැƋයා ûɝම ෙවǩෙවǦ CPSTL ආයතනෙයǦ ලúෂ 150ú වැය කරනවා. වəතමාන අǝකරණ අමාත්‍යවරයා වන අɣ සȩɜ මැƯƱමාෙĘ මɢɣ තමɐ ෙමම CPSTL සමාගෙȼ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. අමාත්‍යවරෙයú ǧවාස අɥƮවැƋයා කරǦන CPSTL ආයතනෙයǦ ලúෂ 150ú වැය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? මම දǦෙǦ නැහැ, ඉංŏෙǦɞවා ඒ ȿදල ෙයʣදවȚ ɪǝය. හǎʆ ȽලǏ ගැǨȼ යටෙƮɐ ෙයʣදවා ƯෙබǦෙǦ. අǦන ඒ කාරණෙයǦ අමාත්‍යවරයාට ȽෙදǦන බැහැ. ඒකɐ Ưෙබන ȝශ්නය.

අවසǦ වශෙයǦ, මම ûයǦෙǦ ෙමයɐ. අෙȗ රෙŸ ෙතɢ ෙගǦɫම, Ƚɹ ûɝම, ගබඩා ûɝම, ෙබදා හැɝම, ෙතɢ සංස්ථාෙɩ ඒකාǝකාරයú. නȿƮ, 2003 වසෙə ෙදසැȼබə මාසෙɏ තාවකාɣක ɪǝɪධාන පනතûǦ IOC සමාගමට ඒ සඳහා අɬɞǐ 20කට බලපƴ ලබා ǐǦනා. ඒ ǧසා දැǦ IOC සමාගමට ෙතɢ ෙĘǦන ȚʚවǦ; ෙබදා හɜǦන ȚʚවǦ; අෙළɪ කරǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ කවදා ෙවනකȼ ද? 2023 ෙදසැȼබə ෙවනකȼ. 2023 ෙදසැȼබəවɣǦ පස්ෙසේ IOC සමාගමට අෙȗ රටට ෙතɢ ෙĘǦනƮ බැහැ; ගබඩා කරǦනƮ බැහැ; ෙබදා හɜǦනƮ බැහැ. දැǦ ෙමʣකúද කරǦන හදǦෙǦ? පʈęය මැɐ මාසෙɏ 5වැǧ දා උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යවරයා කැȪනŸ පƵකාවú දානවා. ඒ ෙමʣකú ෙවǩෙවǦ ද? ෙතɢ ෙගǦɫම, Ƚɹ ûɝම, ගබඩා ûɝම, ෙබදා හැɝම, Șɜපහǐව සඳහා Ưෙබන රාජ්‍ය ඒකාǝකාɝƮවය ȪǽǦන. දැǦ එƱමා සරම ඇඳ ගƮතාට වැඩú Ưෙබනවා ද? මම අහǦෙǦ ඒකɐ. එƱමා අǽන ඇǿෙȼ ෙනʣෙවɐ වැදගƮකම ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ෙතɢ සȼපත, ɪෙශේෂෙයǦ ඛǧජ ෙතɢ ෙවෙළඳ ෙපʣළ කවර ෙහʤ සමාගමú අතට අƮපƮ කරǏමට පනƮ සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ෙȼ අමාත්‍යවරයා කැȪනŸ මƜඩලයට පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා. අǦන ඒකට අදාළ ɪෙරʤධය අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝෙȼǏ එය ưරණය කළ කȽŻවට එƱමා ෙගʣස් Ưෙබනවා. එƱමා ඒ Șʘබඳව තමǦෙĘ පැƮෙතǦ ǧʆ පɜǎ කɞƟ ඉǎɜපƮ ෙකʣට නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼවරයා ûɓ ෙදය ෙමʣකúද? මා දǦෙǦ නැහැ, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ සමහර මǦƶවɞ තමɐ මට ෙȼවා ûɩෙɩ. "පරණ සමාගȼවɣǦම ගǦනවා; ඒෙකǦ ගණනú එනවා. හැබැɐ, අƍම

2197 2198

පාəɣෙȼǦƱව

තරȽǦ ඒක අෙȗ පúෂෙɏ කාට ෙහʤ ලැෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ" ûයලා තමɐ ඒ අය ûɩෙɩ. ෙȼවා මට ûයȚවා. මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ අයෙĘ නȼ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා ûයȚ එúෙකනා අදහස් කරȚ ෙදය තමɐ ඒවා ෙවන ෙකෙනකුට ලැෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයන එක. මට ෙȼ ෙǊවɢ ûයȚ ෙකනාට ƯȬƟ ȝශ්නය ඒකɐ. ෙȼක ඉතා ෙහʣඳ ෙවෙළඳ ෙපʣළú; යȼ ගǩ ෙදǩ ʆǊධ ෙවන තැනú. ඒ ගǩ ෙදǩවලට හɬɢɫ Ưෙබනවා ûයන සාධකය, - [බාධා ûɝමú] මා ඒක දǦෙǦ නැහැ. ඒක මට ඒ මǦƶවɞ ûයȚ ෙදයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. හැබැɐ, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼවරයාෙĘ ǧෙɩදනෙයǦ ȝකාශ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙමවැǧ ෙතɢ Ƚල වැƋɫමú දúවා යාම සඳහා, ෙවන ɪකɢපයú නැƯව ඒ උƮතරය ෙතʤරා ගැǨම සඳහා අමාත්‍යාංශය ෙමෙහය ɫෙȼǏ එƱමාෙගǦ ʆǐɫ Ưෙබන ෙǊවɢවලට අදාළවɐ ෙපʣǐජන ෙපරȿණ පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා එƱමාට අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අර ෙǊශපාලන ɪෙɩචන එෙසේම ƯȪයǏ ɬවƮ, අǦන ඒ මත පදනȼව තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අෙȗ පúෂෙɏ සහාය පළ කරǦෙǦ. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 1.29] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව මට කථා කරǦන ලැȬƟ එකƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʏǏ මම පැහැǎɣව ûව ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල අමාත්‍යƱමා එú පැƮතûǦ, මෙĘ පාසෙɢ වැƋමහɢ සෙහʤදරෙයú; තවƮ පැƮතûǦ එƱමා ǨƯඥෙයú. එම ǧසා අȘ ෙබʣෙහʣම කාලයú Ưස්ෙසේ දǦනා අය. ගȼමǦȘල සෙහʤදරයා fearless character එකú; බය නැƯ චɜතයú. අද එƱමාට ලබා Ǐ ඇƯ ɪනාƋ 45Ǧ ɪනාƋ 10ú එƱමා මට ලබා ǐǦනා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මට ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú ෙවනවා, පʈ ęය යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ගȼමǦȘල සෙහʤදරයා ǨƯය ඉǎɜයට ෙගනැɢලා, එƱමාට ɪɞǊධව නƍ දාලා වැඩ කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. මට අද වාෙĘ මතකɐ, මා ȿɣǦම, ûƮʆɜ ගංගානාƮ අෙȩěණවəධන මහƮමයාෙĘ නƍවú සȼබǦධෙයǦ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට - CID එකට - ęය ෙවලාෙɩ ෙවļච ʆǐɫමú. එදා උදය ගȼමǦȘල මහƮමයාɐ, එම මහƮȽයɐ ෙදෙදනාම කට උƮතර ෙදǦන ඇɪƮ ʆŹයා.

ගȼමǦȘල මහƮමයා remand කරȚ දවෙසේ, එƱමා remand කරǦන ûයලා order එක ǐǦනාට පʈව මමƮ, නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාƮ මෙහස්ƴාƮƱȽය ළඟට ęʏɢලා, "එƱමාට අසǨපɐ. ඒක ǧසා බǦධනාගාර ෙරʤහලට ඇƱළƮ කරǦන" ûයන ඉɢɤම කළා. හැබැɐ, එƱමා ඒ ưරණය බාරෙගන ƯȬෙƜ නැහැ. ඊට පʈව මා එƱමා බලǦන ęයාම, එƱමා මෙගǦ ඇʑවා, "ඇɐ මǩස්සෙයʤ, මට ûයǦෙǦ නැƱව එෙහම ඉɢɤමú කෙළේ?" ûයලා. එƱමා ඒ වාෙĘ බය නැƯ චɜතයú.

උදය ගȼමǦȘල ඇමƯවරයාට ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙවǦ එɢල කරȚ ෙචʤදනා ගැන අȘ දැǦ කථා කරȿ. ඒවාට පදනමú නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාƮ ඒක ûයනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව හɜයාකාරව සකස් කරලා නැහැ. ඒ වැɚǊද හදǦන තමɐ එƱමා උƮසාහ කෙළේ. ɪපúෂය අƍ තරȽǦ ෙȼ ෙයʤජනාව හɜයාකාරව ûයවලා වƮ නැහැ. ගɞ අගමැƯƱමා නැƮනȼ එƱමǦලාට ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගන එǦන ɪǝයකුƮ නැහැ. ɪපúෂය ෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưයාෙගන ʏටȚ ǧසා ෙයʤජනාව ûයවǦන ûයලා ගɞ අගමැƯƱමා ආපʑ අවස්ථාව ǐǦනා. අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමා ඒ අවස්ථාව ෙදǦන එකඟ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȪɜඳෙĘ පɬෙɢ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ අතර ෙපʣƋ ආරාɬලú, කථා බහú ඇƯ ɬණාම, සාමාන්‍යෙයǦ මම ඒවාට මැǎහƮ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මම දǦනවා, ඒ ෙගʣɢලǦ ඔúෙකʤම ආපʈ එකƱ ෙවනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙදයú තමɐ ෙමʏǏƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ෙȼක අȿƱ ɪǝයකට ɪĞහ කළƮ, මම ɪĞහ කරǦෙǦ ෙවනƮ ɪǝයකට. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ඔය ɪĞහ ûɝෙȼ වැɚǊද ǧසා තමɐ ඔබƱමǦලාෙĘ ǧෙයʤජනය පාəɣෙȼǦƱෙɩ එක ɟප රාȿවකට ෙපෙනǦෙǦ. ඔබƱමǦලා එක ɟප රාȿවකට කැŹ කරලා ගǦන ȚʚවǦ. මට ǐකɐ, ඔය පúෂය ගැන! මǦƶවɞ ƱǦෙදනා ම එක ෙකʣනක, එකම ɟප රාȿවක ඉǦනවා ෙපෙනනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂය, එෙහම ෙවǦන ඕනෑ පúෂයú ෙනʣෙවɐ. සමහර කාරණාවලǏ අȘ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මතවලට එකඟɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ දවස්වල පාෙə කŸŹය දාලා ෙපʣƋ රංගනයú කරනවා. මම එකඟɐ ඒකට. මම කැමැƯɐ ඒකට. නව්‍යɵɣ ෙලස ඒවා කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙȼ කාරණය මතක Ưයා ගǦන. සාගර කාɜයවසȼ මහƮමයා ඒ ɣɒම ෙදන ෙකʣට මම ûɩවා, "සාගර කාɜයවසȼ මහƮමයාට වැɚǎලා. ෙතɢ Ƚල වැƋ කරන එක ආƜƍව ගƮƱ ưරණයú. සාගර කාɜයවසȼ මහƮමයා ඒ letterhead එක මාɞ කරෙගන" ûයලා. අȘ එදා ෙපǨ ʆŹෙɏ ගȼමǦȘල අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ. ඒක තȿǦනාǦෙසේලාට Țɞǐ නැƯව ඇƯ. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ɪසංවාǎ කථා බහට ඉඩ කඩ Ưෙබනවා; ෙවනස් මතවලට ඉඩ කඩ Ưෙබනවා. මම ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා.

Sir, I am very glad that the former Prime Minister is present here. I missed the chance of replying to you yesterday morning. Hon. Member, you remembered the Privileges and the civic rights of MPs only when your party's representation has gone down to one seat in Parliament, not when you were in power. මට මතකɐ, එදා යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ඔබƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɜමාǦƊ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එƱමාට කථා කරනවා නȼ, ඉංġʆ භාෂාෙවǦ කථා කරǦන.

2199 2200

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 Œɣ 20

ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) That is why I said that in English.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායක ǟරෙɏ seat එකƮ දැǦ මාɞ කරǦන ෙවනවා. ෙමʣකද ෙහේƱව, he is now working as the Leader of Opposition. He is talking of the rights of the Hon. Rishad Bathiudeen and the Hon. Harin Fernando.

අද ɪපúෂය සȼțəණෙයǦම පඹ ගාලක පැටɤ ඉǦෙǦ. ɪපúෂය ʏƱවා, අෙȗ ෙȼ ෙපʣƋ ෙපʣƋ කථා බහ එúක ෙȼ ආƜƍව ȚȚරවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ, කඩǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ඔබƱමǦලා මතක තබා ගǦන ඕනෑ, ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú සʏත ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ʆŹන ʆයɥ පúෂ -අȘ ඔúෙකʤම- එකƱ ෙවලා තමɐ එම ජයĞහණය ලැȬෙɩ ûයන එක. එදා ගȼමǦȘල මහƮමයා, ɪමɢ ɫරවංශ මහƮමයා, වාʈෙǊව නානායúකාර මහƮමයා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනා ǧෙයʤජනය කරන පúෂƮ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ අȘ ʆයɥෙදනාƮ එකƱ ෙවලා තමɐ ඒ ජයĞහණය ලබා ගƮෙƮ. ෙȼ පɬෙɢ අය අතර ȝශ්නයú ඇƯ වන ෙහʣඳම ෙවලාව ෙȼක තමɐ ûයලා කලබල ෙවලා තමɐ සජබෙɏ මǦƶවɞ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන එǦෙǦ. ඒක ǧසා ෙȼක අපට ʈɪෙශේɿ අවස්ථාවú.

ඊෙɏ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, මම ඊළඟ වතාෙɩƮ තරග කරනවා ûයලා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ưරණයú. ෙමʣකද, එú වතාවú ɪතරú ජනාǝපƯවරණයට ඉɢලා ජයĞහණය කළාට, ෙȼ ȝƯපƮƯ ǎගටම āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ ûයලා කɬɞƮ පාෙහේ සමහර ෙවලාවට ʏතǦන ȚʚවǦ. මම එදාƮ ûɩවා, අȘ උƍගȼ බලා යන ආƜƍවú බව; අමාɞ ưරණ ගǦනා ආƜƍවú බව. ඒ ưරණ āයාƮමක කරǦන අපට තවƮ අɬɞǐ ගණනú Ưෙබනවා. එම ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේලාට පැහැǎɣව මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ʆŹȽǦ භාෂණෙɏ ǧදහස, ඔය ûයන උǊෙඝʤෂණෙɏ ǧදහස ෙවǩෙවǦ අප ෙපǨ ʆŹන බව. උසාɪය ඇප ǐǦ ȽǧʈǦ ෙපʣɤʆෙයǦ අරෙගන ęʏɢලා ǧෙරʤධායනය කළ āයාවɣය "හɜ" සහ "වැɚǎɐ" ûයලා ආƜƍව ඇƱෙළේම ඉǦන කැȪනŸ ඇමƯවරයකුɐ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුɐ එකම සභාවක ඉඳǦ ûයන තƮƮවයú ǧəමාණය ɬෙƜ ෙමʣන ආƜƍවú Ʊළද? ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර අමාත්‍යƱමා ඒකට ෙහේƱව ûයනවා. මම ûයනවා, "නැහැ, ඒක ɪය ɒƮතú ෙනʣෙවɐ" ûයලා. ඒක තමɐ ɪසංවාǎ ෙǊශපාලන Āමය. අද අෙȗ පúෂය Ʊළ, අෙȗ ආƜƍව Ʊළ ʆŹන අයට ඒ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය Ưෙබනවා. මම අහǦන කැමැƯɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පʈęය යහ පාලන ආƜƍව පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනාවාම ඒ ආƜƍව Ʊළ මƱ කරȚ ɪෙරʤධයú ǧසා එම පනƮ ෙකŻȼපත හකුළා ගƮෙƮ, කɢ දමා ගƮෙƮ කවදාද ûයලා. හැබැɐ, අප ෙජනරාɢ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ජාƯක ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලය පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන ආ ෙවලාෙɩ අෙȗ ආƜƍව Ʊළ ඒ ගැන කථා බහú ඇƯ ɬණා. අȘ ûɩවා, ෙȼක ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. එම ǧසා තමɐ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǦන කɢ ගƮෙƮ. අȘ දැǦ ඒ ගැන සාකļඡා පවƮවනවා. ජනාǝපƯƱමා අපට ûයා Ưෙබනවා, "ෙහʣඳɐ, ඔබƱමǦලා අවශ්‍ය ෙයʤජනා ෙĘǦන" ûයලා. එවැǧ ȝජාතǦƴවාǏ āයාවɣයú Ʊළ තමɐ අȘ ඉǦෙǦ. පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ, අද ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ රට ǩȚɞǐ āයාවɣයක ගමǦ කරන බව. අද සමහර ෙවලාවට ɪපúෂෙɏ සමහර අයට ෙȼක බලාෙගන ඉǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ අයට ෙȼ āයාවɣය ගැන ʏතා ගǦන බැහැ. එƱමǦලා ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ආƜƍව අද වැෙටɐ, ෙහට වැෙටɐ, අǧǊදා වැෙටɐ ûයලා. ඔබƱමǦලා එක ෙදයú මතක තබා ගǦන, ෙȼ ආƜƍව වŸටǦන ෙහʤ ෙහʣɢලǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද අපට ƱෙනǦ

ෙදකක බලයú Ưෙබනවා; අȘ ʆයɥ ෙදනා, ʆයɥ පúෂ එකට ඉǦනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පරාජය කරලා අȘ ජයĞහණය ලබන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අවසාන වශෙයǦ ûයනවා, "Țත, සŏත, ළඟ ෙනʣබලǦන; ǐර බලǦන! ȚƱǧ සජබ, ළඟ ෙනʣබලǦන; ǐර බලǦන!" ûයලා . ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 1.37] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦ බැɥෙɩ ඔබƱමා උෙǊ ǐǦ ưරණය ගැන වචන ස්වɢපයú කථා කරǦනɐ. ෙමʣකද, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව මම ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ සංෙශʤධනය ඇƮත වශෙයǦම හැම ෙකනාටම බලපානවා. ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමට වගûවɒƱ එක ȚǊගලෙයකු තමɐ, ɪෂය භාර ඇමƯƱමා. එෙහƮ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරන එක ඇƮත වශෙයǦම කරǦෙǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪʆǦ. ȿදɢ ඇමƯƱමා තමɐ එය ưරණය කරǦෙǦ. අෙȗ ආƜƍෙɩƮ, ඊට ඉස්ෙසɢලා ආƜƍෙɩƮ, ෙȼ ආƜƍෙɩƮ එය එෙහමමɐ. මා දǦනා හැŹයට ඒක ෙවනස් කරලා නැහැ. එම ǧසා ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ කාරණය ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ Ưෙබන Őවන ɪයදȼ කȽŻෙɩǏƮ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. මම වැɚǎ නȼ ûයǦන. එෙහම නȼ, Őවන ɪයදȼ කȽŻෙɩ ʆŹන ඇමƯවɞƮ එතැනට එǦන ඕනෑ. දැǦ අෙȗ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා ûɩවා, එƱමාƮ ඒකට සȼබǦධɐ ûයලා.

ඊළඟට, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩම තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ජනතා න්‍යාය පƴය āයාƮමක ෙනʣûɝම ûයන එක. එය āයාƮමක කරන එක හැම කැȪනŸ ඇමƯවරෙයකුෙĘම ɒƱකමú. එෙහම නȼ, ෙȼ කɞƟ ෙදක ǎහා බලා ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ, ʆයɥ කැȪනŸ ඇමƯවɞǦ ඒකට ඇƱʚ කරǦන ඕනෑ. නව ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ඇƱʚ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, කɣǦ ûɩව ɪǝයට ෙතɢ Ƚල අƍ කරලා නැහැ. මම ජනාǝපƯƱමා ඒකට ඇƱʚ කෙළේ නැහැ. ෙමʣකද, එෙහම නȼ අපට කරǦන ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාට ɪɞǊධව ෙදʤෂාȴෙයʤගයú ෙගෙනන එක. කැȪනŸ මƜඩලය ෙනʣෙවɐ, හැම කැȪනŸ ඇමƯවරයකුම ෙȼකට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ අȘ හැම කැȪනŸ ඇමƯවරයකුටම ɪɞǊධව āයා කරǦන ඕනෑ. ෙවන ෙහේƱවú නැහැ. මම කනගාŻ වනවා, ɪපúෂෙɏම මǦƶවɞǦ මා ɪෙɩචනය කරȚ එක ගැන.

අද ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා කළ කථාවට ඇʑȼකǦ ǐǦනාම මට ෙƮɞණා, ආəǂකය ගැන නȼ අȘට පරතරයú Ưෙබන බව. ඒ ɬණƮ මම එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන කරȚ ɪĞහය එúක නȼ මමƮ එකඟ වනවා. මම ʏතන ɪǝයට, ʏතා මතා තමɐ ෙමය කරǦන ƯෙබǦෙǦ. අද ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මǦƶƱමා ûයȚ කථාවú ǧසාය ûɩවා. ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මǦƶƱමා ඒ ȝකාශය ඉɢලා අස් කරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ එƱමා එම ස්ථාවරෙɏ නැහැ. එƱමා වරදú කළා නȼ එම පúෂය ưරණය කරǦන ඕනෑ, එƱමා ඉවƮ කරනවාද, නැǊද ûයලා. ඒක අෙȗ වැඩú ෙනʣෙවɐ. එƱමා එම ȝකාශය ඉɢලා අස් කරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? දැǦ ඔúෙකʣම ඇමƯවɞ එකට එකƱෙවලා ඉǦනවා. දැǦ ආƜƍව සȼțəණෙයǦම තමǦෙĘ බලය ෙපǦවǦන හදනවා. ඒ අȴෙයʤගයට අȘ ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ගැන ʏතා බලා ඔබƱමǦලාෙĘ ưරණය සංෙශʤධනය කරɐ ûයා මම ʏතනවා.

2201 2202

පාəɣෙȼǦƱව

ඇƮත වශෙයǦම ෙතɢ ȽලƮ, ආəǂකයƮ ûයන ෙදක එකට සȼබǦධɐ. ෙතɢ Ƚල ǧසා රෙŸ ආəǂක අəȬදය උĞෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ආəǂක අəȬදය උĞෙවලා Ưෙබන ǧසා ෙතɢ Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙදකම එකට සȼබǦධɐ. ඒ ඇමƯවɞ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ. බලǦන, දැǦ ෙතɢ සංස්ථාෙɩ Ưෙබන ණය කǦදරාව? ෙතɢ සංස්ථාව ȽලǏ ගƮ ෙතɢවලට ȿදɢ ෙගවලා නැහැ. ෙඩʣලə ෙකʤŹ ගණනú අȘ ණයෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙතɢ ගǦන ȿදɢ නැහැ. අෙනú අතට, ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවǦෙǦ ɞȘයල බාɢǐ ûɝෙමǦ. ɞȘයල බාɢǐ කෙළේ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයɐ, කැȪනŸ මƜඩලයɐ. 2010 ʆට 2019 දúවා කාලය Ʊළ ȿǖණය කළ ȿදɢ ȝමාණයට වඩා ȿදɢ ȝමාණයú දැǦ ȿǖණය කර Ưෙබනවා. ȿʚ ඇමƯ මƜඩලයම ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ.

අද අȘට ɪෙǊශ ɪǧමය නැහැ. අȘට ණය ෙගවǦන මාəගයú නැහැ. දැǦ අෙȗ වාƝජ බැංකු ණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. වාƝජ බැංකුවɣǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගǦන බැහැ. අȘ ɪෙǊශ ɪǧමය ඕනෑ ûɩෙවʣƮ බැංකු ûයනවා, "ඔයෙගʣɢලǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙහʣයාෙගන එǦන" ûයලා. එතෙකʣට ȘටෙකʣŻවට ęʏɢලා, ǧල ලƮ ȿදɢ සමාගȼවɣǦ ȿදɢ ෙහʣයා ගǦනවා. අද ෙඩʣලරයú ගǦන නȼ ɞȘයɢ 240ú ɪතර ෙගවǦන ඕනෑ. මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා market price එක Șʘබඳව දǦනවා ඇƯ. නȿƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ එƱමාෙගǦ ඒ ගැන අහǦන යǦෙǦ නැහැ. අද සමාගȼවලට ęයාම සමහɞ ûයනවා, "අȘට දැǦ ෙඩʣලə ෙදǦන නැහැ. ෙඩʣලə ෙදǦන අȘ ළඟ කʚ සɢɣ නැහැ. එෙහƮ ඔබ ළඟ රƮතරǦ Ưෙබනවා නȼ අȘ රƮතරǦ ගǦන ලෑස්Ưɐ" ûයලා. ෙȼක හැම අංශයටම බලපා Ưෙබනවා. මම ගɞ සභානායකƱමාට ûයǦන කැමƯɐ, තමǦෙĘ Ǒ දɞවǦට ɪෙǊශ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන ෙදමɩȘයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ʆŹන බව. ඒ අයට ȿදɢ නැහැ, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන ගාස්Ʊ ෙගවǦන. කැȪනŸ මƜඩලයට, ඒ වාෙĘම අෙȗ තɞණයǦ සȼබǦධව කටɒƱ කරන ඇමƯƱමාට මම ûයනවා, කɞණාකර ඒ අයට ȿදɢ ෙදǦන ûයලා. ආƜƍව ෙකʣļචර බංෙකʣෙලʣƮද ûɩෙවʣƮ, ʈරúෂා ʆʈ රúෂණය ෙදන එකƮ ʇමා කරලා Ưෙබනවා. සමෘǊǝ අයට ɪතරɐ දැǦ ෙȼ ʈරúෂා ʆʈ රúෂණය ලබා ෙදǦෙǦ. ෙȼවා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙපʣෙහʣර ෙගෙනǦන ȿදɢ නැහැ. ඒ ǧසා, "අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙදනවා" ûයනවා. එෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? සɢɣ නැƯ ǧසා. ඒ Ƚසú ෙවන ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ එෙහම ûයǦෙǦ.

අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦතය රඳා පවƯǦෙǦ ආනයන මතɐ. දැǦ ආනයනය කරǦන ɪෙǊශ ɪǧමය නැහැ. අȘ ෙȼ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඇමƯƱමා ûයනවා, අȘට ෙතɢ Ưෙබනවා ɥ; ɞȘයɢ ෙකʤŹ 260ú ලැෙබනවා ɥ. අෙȗ ර ෙŸ ෙතɢ Ưෙබනවා ûයලා තවම වාəතාවú නැහැ. ෙතɢ ƯȬණƮ අɬɞǐ දහයú යනƱɞ ඒවා ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ වනƱɞ හාමෙƮ ඉǦනද? මැෙරǦනද? ඒකɐ මම අහǦෙǦ. අද වනෙකʣට ඇƮත වශෙයǦම ආƜƍව ෙකෙරʏ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය නැƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මාස දහයú ƱළǏ ෙȼ ආƜƍව ɪශාල අɬලú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍව ęනස් වාəතාවට ඇ ƱළƮ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමෙහම අɬලú කරලා, රට නැƯ කරȚ ආƜƍවකට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන බැɜ නȼ ɪපúෂයƮ ęනස් වාəතාවට ඇƱළƮ ෙවǦන ඕනෑ. මෙĘ මතය නȼ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ ආƜƍවට ɪɞǊධවɐ. ෙකෙසේ ෙහʤ, ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදǦන මම ඉǦනවා. නȿƮ මම ûයǦෙǦ ඇƮත වශෙයǦම

ආƜƍවට ɪɞǊධව තමɐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළ ɒƮෙƮ. ආƜƍ පúෂෙɏ, ɪපúෂෙɏ හැම මǦƶවරෙයකුටම ඒක කරǦන ȚʚවǦ. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 1.44] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍ය සහ Ƌŏටɢ තාúෂණ හා ව්‍යවසාය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சᾞம் ᾊஜிட்டல் ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව වචන ûʏපයú කථා කරǦනට ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ඒ එúකම, අෙȗ ʏටȚ අගමැƯ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පʈ ęය ǎෙනක ʆɜෙකʣෙƮǏ පැවƯ සාකļඡාවකට පʈව කර Ưෙබන ȝකාශයûǦ මෙĘ කථාවට ȝෙɩශයú ලබා ගǦන මා කැමැƯɐ. එƱමා ȝකාශ කර Ưෙබනවා, “Party seniors are of the view that bringing a No-Confidence Motion against an individual is only a ploy to unite parties of the Government and not the agenda of the Opposition” ûයා. ඒ ûයǦෙǦ එƱමා පැහැǎɣවම ûයා Ưෙබනවා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඇමƯවරෙයකුට ɪɞǊධව ෙගන ඒම ආƜƍ පúෂය ශúƯමƮ ûɝමú ûයන කාරණය. හැබැɐ, එƱමා Șයවරú ඉǎɜයට ęʏɢලා, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ȿʚ කැȪනŸ මƜඩලයටම ɪɞǊධව ෙගෙනǦන ûයලා සමස්ත ආƜƍවම ශúƯමƮ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළට ȿල Șɞවා. ඒ Șʘබඳව එƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ආƜƍවල ඉƯහාසය බැɥවාම ඒ හැම ආƜƍවúම ෙනʣෙයකුƮ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. 2005 Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ආƜƍව භාර ගǦන ෙකʣට, -සංඛ්‍යා ෙɢඛන ǧවැරǎ ûɝමට යටƮව- අʉවකට අƍ ȝමාණයú තමɐ එදා ආƜƍෙɩ ʏŹෙɏ. ෙකෙසේ ෙවතƮ ʏටȚ කථානායකƱමා වන කɞ ජයʉɜය මැƯƱමාƮ එදා පැවැƯ ආƜƍවට සȼබǦධ කරෙගන, එɢźźඊ ƴස්තවාදයƮ පරාජය කරȽǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය වəධනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ එදා එƱමා ආරȼභ කළා. ඒ ආȚ ගමන ƱʘǦ minus economy එෙකǦ plus economy එකකට අෙȗ රට ෙගන යǦනට එදා එම ආƜƍවට හැûයාව ලැȬණා. ඒ වාෙĘම රෙŸ ɪɚûයා ȝƯශතය තǧ ඉලúකමකට ෙගෙනǦනƮ හැûයාව ලැȬණා. ආəǂක වəධන ෙɩගය අǩව අෙȗ රට දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙɩගෙයǦම සංවəධනය වන රට බවට පƮ කරǦන හැûයාව ලැȬණා. ඒ අǩව ෙȼ කාල ʇමාව ƱළƮ යȼ යȼ ưǦǐ - ưරණ ගƮතා. අෙȗ ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට එෙහම අƮදැüමú, පළȚɞǊදú නැƯ ǧසා ඒ Șʘබඳව අවෙබʤධයú නැƯව ඇƯ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǧ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗ ජනතාව ඒ Șʘබඳ ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා. 2010Ǐ මම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට ęය දවෙසේ ඉඳලා, ɪපúෂ නායකƱමාට හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ƯȬƟ තැන Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඡǦද ȝƯඵල ƱʘǦ මනාව ඔȗȚ කරලා ෙපǦවා Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවú ෙවǦන ȚʚවǦ, අෙȗ ආƜƍවú ෙවǦන ȚʚවǦ, ûʆම ආƜƍවú ෙතɢ ෙහʤ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල කැමැƮෙතǦ වැƋ කරǦෙǦ නැහැ.

2203 2204

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2021 Œɣ 20

ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනා දැǦ සඳහǦ කළ ඔය අȴෙයʤග අද ඊෙɏ ආරȼභ ɬƟ ඒවා ෙනʣෙවɐ. වසර 20ú, 30ú Ưස්ෙසේ කාලාǩɟșව ෙවනස් ෙවȽǦ, ස්වɟපය ෙවනස් ෙවȽǦ ඒ අȴෙයʤග ඉස්සරහට ඇɪƮ Ưෙබනවා. Ceylon Petroleum Corporation එක පාƍ ලබනවා ûයන කාරණය මම ඉපǐƟ දවෙසේ ඉඳǦ, මෙĘ කුඩා කාලෙɏ ඉඳǦ ඇʑƟ කාරණයú. ඒ වාෙĘම තමɐ එම ආයතන ලාභ ලැȪය ɒƱɐ ûයන කාරණයƮ අපට මතක ඇƯ කාලෙɏ ඉඳǦ ඇෙහනවා. ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම හɜද, වැරǎද ûයන කාරණය අද අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú හරහා ɪවාද කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ûʆම ආƜƍවú ස්ව කැමැƮෙතǦ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ෙපʥǊගɣකව ɪශ්වාස කරනවා. හැබැɐ, එú එú ආƜƍවලට ආəǂක සැලැස්මú Ưෙබනවා; ආəǂක වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට අǩගතව කාලාǩɟșව Ƚල උļචාවචන ʆǐ ෙවනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ෙතɢ සȼබǦධව Ƚල ʉƴයú ෙගනාවා. අද ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන ෙතɢ Ƚල අǩව එම Ƚල ʉƴය හැǐෙවʣƮ, ෙȼ Ƚල වැƋɫම ගැන ඔබƱමǦලාට ʏතා ගǦනට ȚʚවǦ ෙවɐ. ඔබƱමǦලා එදා ɪශ්වාස කෙළේ ඒ Ƚල ʉƴයɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා සහ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ ආƜƍවට අද ȿʑණ පාǦනට ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ Őɪත කාලෙɏවƮ, ʏටȚ අගමැƯ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪත කාලෙɏවƮ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ 50 වසරක ෙǊශපාලන කාලෙɏවƮ ȿʑණ පාǦනට ʆǐ ෙනʣɬƟ අȴෙයʤගයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ තමɐ ෙȼ ෙගʤɤය වසංගතය. එɢźźඊ ƴස්තවාදය ûයǦෙǦ ලංකාව ඇƱෙළේ ෙගʣඩ නැķƟ ƴස්තවාǏ අරගළයú. අȘ ඒකට ɪɞǊධව සටǦ කරනෙකʣට අපට උදɩ කරǦනට රටවɢ ʏŹයා. කලාșය රටවල ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවනෙකʣට ඒ අය අපට උදɩ කළා. නȿƮ අȘ අද මතක තබා ගත ɒƱ කාරණය තමɐ ෙȼක ෙගʤɤය වසංගතයú ûයන එක. ෙȼ ෙගʤɤය වසංගතය Ʊළ අෙȗ අසɢවාʇ රටවල මරණ සංඛ්‍යාව ǎෙනǦ ǎන වැƋ ෙවනවා. ɒෙරʤපය වැʏලා. ඇෙමɜකාෙɩ මරණ සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවනවා. බලාෙගන ʆŹයǏ ෙලʤකෙɏ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ඒ වසංගතය ආරȼභෙɏǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙතɢ Ƚල පහළටම වැෙටනවා, තාúෂණ අංශෙයǦ Ƚල ඉහළට යනවා.

හැබැɐ, පʈකාɤනව ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙතɢ Ƚල නැවත වතාවú ඉහළ යනවා; තාúෂණ අංශය පහළට එනවා. ෙȼ වසංගත කාලʇමාව Ʊළ රාජ්‍යය පාලනය කරනවා ûයǦෙǦ

ෙලෙහʆ පහʈ කාəයයú ෙනʣෙවɐ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ අȴෙයʤග හȿෙɩ ආƜƍවú ɪǝයට අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධනය ආරúෂා කර ගǦන. ෙලʤකෙɏ හැම රටúම ෙසේවකයǦෙĘ ɚûයා අʏȽ කරන කාලයක අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා, ආයතන එúක කථා කරලා, ෙපʥǊගɣක අංශයƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙසේවකයǦෙĘ ɚûයා Źක ආරúෂා කර ගǦන. ඒ වාෙĘම තමɐ ɪෙǊශ ɪǧමය ආරúෂා කරǦෙǦƮ. පʈęය ǎනවල අȘ සැලැස්මú ඇƱව හැම කəමාǦතශාලාවúම ආවරණය වන ɪǝයට, export-oriented industries ʆයɢලම ආවරණය ෙවන ɪǝයට එǦනƮකරණ āයාවɣය කළා. ෙȗǐɞ Ʊƍෙɩ ඉඳǦ ෙදɬǦදර Ʊƍව දúවාම එǦනƮකරණ āයාවɣය ʆǐ කළා. එෙහම කෙළේ ඇɐ? අȘ දǦනවා, අපට Ưෙබන අȴෙයʤගය. ඒ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන නȼ, ආəǂක වශෙයǦ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය අȘ ෙĘǦන ඕනෑ. කəමාǦතශාලා ඇරලා ƯȬෙණʣƮ තමɐ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙĘǦන ɬවමනා කරන ɚü රúෂා Źක උƮපාදනය ෙවǦෙǦ. ෙȼ දැවැǦත සැලැස්ම එúක අȘ āයාƮමක ෙවනෙකʣට අǧú පැƮෙතǦ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? ෙȼ රෙŸ යŹතල පහʈකȼ අȘ සංවəධනය කරǦන ඕනෑ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට අȘ සැලැස්මú ඉǎɜපƮ කළා. ඒක අɬɞǐ 10ක Ǐəඝ කාɤන සැලැස්මú. ඒ අɬɞǐ 10ක Ǐəඝ කාɤන සැලැස්ම ඇƱෙළේ ûෙලʤȾටර ලúෂෙɏ පාරවɢ Źක හැෙදනවා; ǧවාස Źක හැෙදනවා; උද්‍යාන Źක හැෙදනවා; නගර අලංකරණය ෙවනවා. ඒ ʆයɥ අȴෙයʤග මැǊෙǊ එǦනƮකරණය ûɝමƮ ෙලʤකෙɏ සාəථකවම කරන රට බවටƮ අȘ පƮ ෙවනවා. ෙලʤකෙɏම ආəǂක කඩාෙගන වැෙටනෙකʣට අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා, යȼûʆ සහනයú ලබා ගǦන.

බලǦන, අද අෙȗ ආƜƍව ǎහා. ෙȼක සǦධාන ආƜƍවú. මෙĘ මතකය අǩව, එúසƮ ජාƯක පúෂය පළȿ වතාවට සǦධාන ආƜƍවකට ęෙɏ පʈęය ආƜƍෙɩǏɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǧ, එʏ ȝƯඵලය තමɐ ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ තǧ ɫම. ඇɐ? සǦධානයú ඇƱෙළේ ෙනʣෙයú මත Ưෙබන අය ඉǦනවා. ඒ මතවලට ඇʑȼකǦ ෙදǦනƮ ඕනෑ. හැබැɐ, සමහර ɪට අෙȗ ɀɣක ෙǊශපාලන න්‍යායට ඒ මත ගැළෙපǦෙǦ නැƯ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. අෙȗ ɀɣක ෙǊශපාලන න්‍යායට ගැළȚෙƜ නැතƮ, ජනතාව අȘ ɪශ්වාස කරලා ආƜƍවú හදලා අපව පාəɣෙȼǦƱවට එɩවා නȼ, සමහර ෙවලාවට අෙȗ ෙǊශපාලන ɀɣක න්‍යායට මත ෙනʣගැළȚණƮ සǦධාන ෙǊශපාලනය ඇƱෙළේ අȘ එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ûයනවා, කුඩා පúෂවලට ආƜƍ ෙපරළǦන බැහැ ûයලා. මෙĘ ෙපʥǊගɣක මතය අǩව නȼ එය වැɚǎɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආƜƍව ෙපරළǦන බැɜ ɬණƮ පස් Źක Ȭɞɢ කරǦන ȚʚවǦ. පස් Źක Ȭɞɢ කළාම ෙපʣƋ ʈළඟටƮ ගස් ෙපරෙළනවා. සǦධාන ෙǊශපාලනය Ʊළ ෙනʣෙයú මත දරන අය ඉǦනවා; ෙනʣෙයú අදහස් දරන අය ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ පúෂයú ɬණාම අභ්‍යǦතර ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබනවා. අෙȗ පúෂය ඇƱෙළේ යȼûʆ මතයú Ưෙබනවා නȼ, එය ȝකාශයට පƮ කරǦන අȘ අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒ මතය ȝකාශයට පƮ කරන අයෙĘ ෙǊශපාලන පɜණතභාවය ඔɬǦ සƱ කාəයයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ පɜණතභාවය ඒ පúෂය ෙහʤ ආƜƍ පúෂය සƱ කාəයයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙǊශපාලන පɜණතභාවය Ʊළ යȼ යȼ ȝකාශ කරනෙකʣට ඒ ȝකාශවල Ưෙබන අǦතəගතය සමස්ත ආƜƍෙɩ මතයƮ ෙනʣෙවɐ.

අȘ පැහැǎɣව අෙȗ ආƜƍව Ʊළ අභ්‍යǦතර ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරනවා. අȘ දැúකා, ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය Șʘබඳ ȝශ්නය ආȚ ෙවලාෙɩ අෙȗම සǦධානෙɏ ෙකʣටසú ඒකට ɪɞǊධ ɬƟ ආකාරය. හැබැɐ, ආƜƍවú

2205 2206

පාəɣෙȼǦƱව

ɪǝයට අȘ එක අƋයú පස්සට ගƮතා. අȘ ඒකට ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙවලාෙɩ ආƜƍවú ɪǝයට ඊට ȿʑණපාන ෙකʣට යȼ යȼ ෙයʤජනා ආවා. ඒ ෙයʤජනාවලට අȘ ඇʑȼකǦ ǐǦනා. අවසානෙɏ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙලස ෙගනාȚ ෙදය ෙනʣෙවɐ සȼමත ɬෙƜ. හැබැɐ, අȘ පැහැǎɣව වගබලා ගƮතා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏǏ ෙවļච හාǧය ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏǏ ʆǐ ෙනʣෙවǦනƮ, නැවත වතාවú ǐəවල ආƜƍවú ෙවǩවට ශúƯමƮ ආƜƍවú හැෙදǦන ʆයɥ පාəශ්ව එකƱ කර ගǦනƮ.

රාජ්‍ය පාලනෙɏǏ ආƜƍවකට ɀල්‍ය කළමනාකරණය ûයන කාරණය වැදගƮ. ඒ වාෙĘම ɀල්‍ය ɪනය වැදගƮ. ɀල්‍ය ɪනය ආරúෂා කර ගැǨමƮ, ɀල්‍ය කළමනාකරණය ɚක ගැǨමටƮ අවශ්‍ය කාෙලʤĽත ෙදයú ɪǝයට ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ, කැȪනŸ මƜඩලයƮ ưǦǐ කළා, යȼ ȝමාණයකට ෙතɢ Ƚල වැƋɪය ɒƱɐ ûයලා. ෙමය තාවකාɣක වැƋɫමú Ƚසú ඊළඟ වසර ගණනාව Ʊළ ʆǐවන වැƋɫමú ෙනʣෙවɐ. රෙŸ ɀල්‍ය කළමනාකරණය පවƮවා ගǦනƮ, ɀල්‍ය ɪනය පවƮවා ගǦනƮ කාෙලʤĽත Șයවරú ෙලස ඒ ưǦǐව ගǦන ɬණා. හැබැɐ, අǧú පැƮෙතǦ ආƜƍෙɩ පාəශ්වකɞෙවú ɪǝයට ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මතය ඊට හාƮපʆǦ ෙවනස්. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼවරයාට අɐƯයú Ưෙබනවා සහ ෙǊශපාලන වශෙයǦ වගüමú Ưෙබනවා, තමǦෙĘ පúෂෙɏ මතය ȝකාශයට පƮ කරǦන.

ඒ අǩව එƱමා තමǦෙĘ පúෂෙɏ මතය ȝකාශයට පƮ කළා. ඉƯǦ, ෙȼ ෙදක අතර ûʆම ගැළșමú නැහැ. ඇɐ? එක පැƮතûǦ ɀල්‍ය කළමනාකරණය ɚක ගැǨම සඳහා ආƜƍෙɩ මතය āයාƮමක කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙǊශපාලන පúෂෙɏ මතය අȘ ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒක අෙȗ අɐƯය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûයන ɪǝයට, අද ෙȼ ආƜƍව ශúƯමƮ කරǦන අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǦ ෙගන ආ ෙයʤජනාවú ɪǝයට අȘ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව දûනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ කැȪනŸ මƜඩලය ɪǝයට අȘ, අෙȗ සාɀʏක වගüම ආරúෂා කරනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව අපට ජන වරමú ǐǦනා. ජනතාව අපට ඒ ජන වරම ǐǦෙǦ, එûෙනකා ෙබǎලා, එûෙනකාට ඇĵɢල ǎú කර ගǦන ෙනʣෙවɐ. ජනතාව අපට ජන වරමú ǐǦෙǦ, අȘ එûෙනකා අතර Ưෙබන අභ්‍යǦතර මත ȝදəශනය කරǦන ෙනʣෙවɐ. ජනතාව අපට ජන වරම ǐǦෙǦ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙȼ ඇƯ ȝƯපƮƯ Źක āයාƮමක කරǦනɐ. අǦන ඒ ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණය මම මතú කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gayantha Karunatilleka. You have eight minutes. [අ.භා. 1.55] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳව කථා කරǦන මƮෙතǦ මට ෙපර කථා කළ

අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ûයȚ කාරණයකට ȘʘƱරú ෙදǦන මම කැමැƯɐ. එƱමා ûɩවා, අෙȗ වəතමාන ɪපúෂ නායකƱමා හȼබǦෙතʣŹǦ පරාද ෙවලා ආවා ûයලා. එƱමාට අද කාරණයú අමතක ෙවලා. 2000ǏƮ, 2001ǏƮ එƱමǦලාව පරාජය කරලා, හȼබǦෙතʣට ජයĞහණය කරවȚ නායකයා ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාය ûයන කාරණය මම එƱමාට මතú කරǦන කැමƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආəǂක අමාɞකȼ රාɴයකට මැǎ ෙවලා ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ සමඟ ෙපʣර බǽȽǦ ʏටȚ ජනතාව තවƮ șඩාවට පƮ කරȽǦ, ආƜƍවú ɪʆǦ ලංකා ඉƯහාසෙɏ වැƋම ȽලûǦ ෙතɢ Ƚල ඉහළ දමා Ưෙබනවා. එම ආƜƍෙɩ ඛǧජ ෙතɢ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව සමę ජනබලෙɩගෙɏ අȘ ෙගනාȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සාකļඡාවට ගǦනා අද දවෙසේƮ, ඊෙɏ දවස ȚරාමƮ ෙȼ සභාව Ʊළ අȘ දැúෙú කƜඩායȼ ෙදකú ඉǦන බවɐ. ඉǦ එක කƜඩායමú තමɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙතɢ Ƚල ඉහළ දැȾමට පúෂ කƜඩායම. අෙනú කƜඩායම තමɐ, ෙතɢ Ƚල ඉහළ දාලා ජනතාව șඩාවට පƮ කරනවාට ɪɞǊධ කƜඩායම. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනවා ෙතɢ Ƚල වැƋ කළාම ɥƟ කැටෙɏ ඉඳලා ආදාහනාගාරය දúවා ɭ සකලɪධ භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚල ගණǦ ඉහළ ęʏǦ ජනතාව මත ɪශාල බරú පැටෙවන බව. ෙහʤටලයකට ෙහʤ කෙƊකට ęʏɢලා බǧස් ෙගƋයú කාලා ȗෙɢǦŹයú ȪɩවƮ, බƮ පැකŸ එකú Ƚලට ගƮතƮ, ŀǦ පාǦ වාහනෙɏ Ưෙබන ෙදයú Ƚලට ගƮතƮ, ආȗපයú කෑවƮ, බස් එකකට ෙහʤ Ƶෙරʤද රථයකට ෙගʣඩෙවලා ගමනú ęයƮ, තමǦෙĘ දɞවාෙĘ පාසɢ වෑǦ එෙú Ȫල ෙගවනෙකʣටƮ, ඒ වාෙĘම හාɢ ûෙලʤවú, ෙපʣɢ ෙගƋයú, එළවɥ Źකú ගƮතƮ ඒ ʆයɥ භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚලට ඉǦධන Ƚල වැƋɫම බලපානවා ûයන කාරණය තȿǦනාǦෙසේලා, අȘ කɬɞƮ දǦනවා. අද ඉǦන ඉƯහාසෙɏ වැƋම ගණනûǦ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරȚ ෙȼ ඇමƯƱමා තමɐ ûɩෙɩ "ඉǦධන ûයǦෙǦ ජනතාවෙĘ ආəǂකෙɏ ɞǝරය" ûයලා. ඒ තරමටම ජන Őɪතයට ඉǦධන අවශ්‍යයɐ ûයන එකɐ එƱමා ඒෙකǦ අදහස් කෙළේ. එƱමා ɪපúෂෙɏ ඉǦෙදǊǎ, ඒ වාෙĘම ෙȼක සාධාරƞකරණය කරǦන කථා කරන ඇමƯවɞ එදා අෙȗ ආƜƍව Ưෙයනෙකʣට අɬɞǐ ගණනකට පස්ෙසේ ෙසʣļචමûǦ, -ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ෙදක ƱනûǦ‐ ඉǦධන Ƚල වැƋ ෙවනෙකʣට කථා කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලාƮ අපට ෙහʣඳට මතකɐ.

එදා Prado, BMW වැǧ ෙලʣකු ෙලʣකු වාහනවɣǦ ඇɪɢලා, ෙĘŸŻව ළඟ බැහැලා pushbikes පැදෙගන එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. අෙȗ සභානායකƱමා අද කථා කරනෙකʣට මට Țǐම ʏƱණා. ෙමʣකද, එƱමා එදා හැʆɞෙƜ ෙකʣෙහʣමද, අද කථා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මතú ෙවලා. සභානායකƱමා එදා ආෙɩ ෙගʣǦ කරƮතයක නැඟලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට ûɩව ෙǊවɢ අපට මතකɐ. එදා ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාම ûɩවා, "ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍ ෙවනෙකʣට ඒක හංගǦෙǦ නැƯව ජනතාවට ඒ වාʆය ෙදන එක ආƜƍවක ɒƱකමú" ûයලා. එදා ûɩවා, "ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවනෙකʣට Ƚල වැƋ කරලා ජනතාව ගසා කǦන ෙනʣෙවɐ ෙȼ ආƜƍ ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. "ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවනෙකʣට Ƚල නĘගǦනɐ, අƍ ෙවනෙකʣට Ƚල බස්සǦනɐ ආƜƍ ෙමʣකටද?" ûයලා ඇʑවා. "Ƚල ʉƴය ûයǦෙǦ, ගසා කන එකú" ûයලා ûɩවා.

"ඒවා ව්‍යාපාɜකɐǦට ෙහʣඳɐ" ûɩවා. "ඒවා āයාƮමක කරǦන රජයú ෙමʣකටද?" ûයලා ඇʑවා. නȿƮ, පʈęය මාස

2207 2208

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2021 Œɣ 20

15 Țරාවටම ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍෙවනෙකʣට ඒ වාʆය ජනතාවට ලබා ෙදǦන ûයǊǏ, ජනාǝපƯවරයා ඇƱʚ ෙȼ රජෙɏ ඇමƯවɞ āයා කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක අපට අමතක නැහැ. අȘ ෙතɢ Ƚල අƍɫෙȼ වාʆය ජනතාවට ෙදǦෙǦ ෙතɢවɣǦ ෙනʣෙවɐ ûɩවා. ǧකȼ ෙනʣෙවɐ ûɩෙɩ. රෙŸ රාජ්‍ය නායකයා ජාƯය අමතා ûɩවා, සැමǦ ŹǦ එෙකǦ, පɜȗȚ ûෙලʤෙවǦ ජනතාවට ෙතɢවල වාʆය ෙදනවා ûයලා. එෙහම ûයලා ගැසŸ ගහලා ජනතාව අǦදǦන āයා කළා. නȿƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා සƯ ෙදකú යනෙකʣට ඒ ගැසŸ එක ආපʈ හකුළා ගƮ බව. අǦƯමට ජනතාවට ෙතɢ Ƚල අƍ ɬෙƜƮ නැහැ. සැමǦ ŹǦ එෙú, පɜȗȚවල Ƚල අƍ ɬෙƜƮ නැහැ ûයන එක තමɐ ඇƮත කථාව. රෙŸ බʑතරයú ජනතාව ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ǧසාƮ, ෙȼ ආƜƍෙɩ අකාəයúෂම පාලනය ǧසාƮ ɪශාල වශෙයǦ බැට කන ෙවලාවක, ɚûයා, ආදායȼ මාəග අʏȽ ෙවලා, ෛදǧක ɚûයා කරȚ අය, සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැɥƟ අය, Ǟවර ȝජාව, ʈʚ ව්‍යාපාɜකයǦ අǦත අසරණ ɬƟ ෙවලාවක ආƜƍෙවǦ යȼ සහනයú ලැෙබɐ ûයලා බලාෙගන ඉǦනෙකʣට ආƜƍව කෙළේ ෙමʣකúද? ඒ ෙවලාෙɩ තමɐ ෙȼ ආƜƍෙɩ බලශúƯ ඇමƯවරයා කැȪනŸ එකට ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ, "ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව දැƋ ණය බරක පʈෙවනවා, ɪශාල පාƍවú ලබනවා, රාජ්‍ය බැංකු ෙȼ ǧසා ඉǎɜෙɏ Ǐ කඩා වැźෙȼ අවදානමú Ưෙබනවා, අපට ෙතɢ ගǦන ෙඩʣලə නැහැ. ඒ ǧසා එකම ɪකɢපය ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමɐ" ûයලා. කැȪනŸ එකට ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ ෙȼ ඇමƯවරයාɐ.

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එදා යහ පාලන රජය Ⱦට වැƋ Ƚලකට ෙතɢ බැරලය ගǦනෙකʣට තමɐ බලයට ආȚ ගමǦ ෙපžɢ, ƌසɢ, ȷȽෙතɢ Ƚල අƍ කෙළේ. අȘ ෙපžɢ ɤටරය ɪතරú ɞȘයɢ 33ûǦ අƍ කරලා ෙපǦǩවා. අɬɞǐ Ʊනහමාරú පමණ යනƱɞ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙනʣකර පාලනය කරǦනƮ අපට ȚʚවǦ ɬණා ûයන එක මම මතú කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ඇමƯවරයා ෙතɢ Ƚල වැƋ කරලා ෙබʣෙහʣම උජාɞවට ûɩවා, "ලංකාෙɩ ඛǧජ ෙතɢ ඇමƯවරෙයú ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන මාධ්‍යයට ඇɪƮ ȝකාශයú කරȚ පළȿෙවǧ අවස්ථාව ෙȼකɐ" ûයලා. ෙȼ ගැන රෙŸ ɪශාල අȝසාදයú ෙගʣඩනැķණා. ජනතාව උǊෙඝʤෂණ ûɝමට පටǦ ගƮතා. ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමට එෙරʏව ආƜƍෙවǦම තමɐ ඇමƯවරයාට ȝහාර එɢල ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ. ෙȼ ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාව ෙගෙනන අȘ ෙනʣෙවɐ, ඉස්ෙසɢලාම ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ȝකාශ ǧකුƮ කෙළේ. එƱමාෙĘම නාම ෙයʤජනා පƴය අƮසǦ කරȚ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මහ ෙɢකȼ තමɐ ûɩෙɩ, "ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝම ෙȼ ෙවලාෙɩ සȼțəණ වැɚǎ වැඩú. අමාත්‍යවරයා වගüම භාරෙගන බලශúƯ ඇමƯකෙමǦ ඉɢලා අස්ɪය ɒƱɐ" ûයලා. එෙහම ûɩෙɩ ෙȼ ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාව ෙගනාȚ අȘ ෙනʣෙවɐ, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාɐ. ඒ ෙවලාෙɩ ඇමƯවරයා එම ȝකාශයට උƮතර ෙදȽǦ ûɩවා, "මහ ෙɢකȼ ෙȼ පහර ගහǦෙǦ මට ෙනʣෙවɐ; සාගර ûයන Őɪයා මට ෙනʣෙවɐ ෙȼ පහර ගහǦෙǦ. ජනාǝපƯට, අගමැƯට තමɐ ෙȼ පහර ගහǦෙǦ" ûයලා. ඇමƯවරයා ûɩවා, " ඕවා සාගරෙĘ Șස්ʈ කථා" ûයලා. හැබැɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එෙහම ûයලා ඒවා නතර කරǦන මාධ්‍ය සාකļඡාවලට යǦන එපා ûයලා ජනාǝපƯƱමාවƮ, අගමැƯƱමාවƮ ûයනවා අȘ දැúෙú නැහැ. ǎęǦ ǎගටම ඒවා මාධ්‍යෙයǦ අහනෙකʣට එƱමා ûɩවා, අෙȗ පúෂෙɏ ස්ථාවරෙɏ ෙවනසú නැහැ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋ Ʊනක කාලයú ෙදǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමාට ඒ කාලය ලබාෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එතැǧǦ නැවƱෙƜ නැහැ. ෙȼ ɪශ්වාසභංගය ෙගෙනන අȘට වඩා එƱමාට පහර ගැʑෙɩ ආƜƍෙවǦමɐ. අȘ ළඟ Ưෙබනවා, ȚවƮ පƮවල පළ ɬƟ වාəතා. ʆංගȗțɞ තැɚɩකɞවǦෙගǦ ǎęǦ ǎගටම ෙතɢ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ, ෙකʣȽස් ලබා ගǦනɐ ûɩෙɩ අȘ ෙනʣෙවɐ, ආƜƍ ෙɩ අයɐ. OPEC රටවɢ සමඟ ęɪʈȼගත ෙවලා ඉǦධන ලබා ගƮතා නȼ ɪශාල අƍ Ƚලකට ෙතɢ ගǦන ƯȬƟ අවස්ථාවú ෙකʣȽස්වලට යට ෙවලා අʏȽ කළාය ûɩෙɩ අȘ ෙනʣෙවɐ. ඒවා ûɩෙɩ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ උදɪයɐ. ඉǦධන Ƚල වැƋ කරන තැනට ආƜƍව තɢɥ කරෙගන ęෙɏ ෙȼ ඇමƯවරයා බවƮ, එƱමා වහා ඉɢලා අස්ɪය ɒƱ බවƮ ûɩෙɩ අȘ ෙනʣෙවɐ, ආƜƍව පැƮෙතǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ ආƜƍවට ෙඩʣලə ʏඟයú Ưෙබනවා.

බලශúƯ ඇමƯවරයා ෙකʘǦම ûɩවා, ෙඩʣලə ȝශ්නය ǧසා ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවනවා ûයලා. අද ෙගʣɫǦට ෙපʣෙහʣර නැƯව පාරට බʏǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ ෙඩʣලə ȝශ්නය ǧසාɐ. ඖෂධ වəග ෙගǦɫම පවා ʇමාෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ඔúෙකʣම ƯȪයǏ ආƜƍව úෂƝක ȽලǏ ගැǨමú කළා. Premium එෙකǦ, නැɩ ගාස්ƱවɣǦ, රúෂණ ගාස්ƱවɣǦ ගසා කෑමú ʆǊධ ɬණා. ඇමƯƱමා කැȪනŸ පƵකාවûǦ අǩමැƯයú ගǦනවා Ǐəඝකාɤන ęɪʈමûǦ මාස 8කට ෙතɢ -ෙබʣරෙතɢ සහ Șɜපහǐ ෙතɢ- ෙගǦවǦන. ෙබʣරෙතɢ නɐŐɜයාෙɩ සමාගමûǦ, Șɜපහǐ ෙතɢ ľන සහ ʆංගȗțɞ සමාගȼවɣǦ ෙගෙනǦන තමɐ ඒ අǩමැƯය ගǦෙǦ. නȿƮ, ඒ Ǐəඝකාɤන ęɪʈම ƯෙබǊǏ පʈęය 05 වැǧදා úෂƝක ȽලǏ ගැǨȼ යටෙƮ ෙබʣරෙතɢ නැවú ෙගෙනනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙබʣරෙතɢ බැරɢ එකකට premium එක ෙගවǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 1.8ɐ. නȿƮ, ෙȼ ෙබʣරෙතɢ බැරɢ එකකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 3.9ú ෙගවǦන ʆǊධ ɬණා. ඒක ǧසා වැƋȚර ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 456,000ú ෙගවලා ගසාකෑමú ʆǊධ ɬණා ûයලා අපට අද වන ɪට ෙතʣරƱɞ ලැȪලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙචʤදනා ƯෙයǊǎ ඇමƯƱමා ෙමʣකúද කෙළේ? ʈȚɞǐ පɜǎ ʏනා ෙවɫ වචන හරඹ දාȚ එක තමɐ එƱමා කෙළේ. දැǦ ඛǧජ ෙතɢ ඇමƯƱමා ʏනාෙවනෙකʣටƮ ජනතාව භයɐ. ජනතාව එƱමාට ûයǦෙǦ ʏනාෙවɫ ෙබɢල කපන ඇමƯ ෙකෙනú ûයලා. ʏනාෙවǦ ෙහʤ කථාෙවǦ හැම ෙදයúම කරǦන බැɜ බව අȘ ඇමƯƱමාට මතú කරනවා. ʏනාෙවǦ ෙහʤ කථාෙවǦ Ƚǧස්ʈ මǧǦන බැහැ ûයන එකට උදාහරණය හැŹයට අද ජනතාව ෙපǦවǦෙǦƮ ෙȼ ඇමƯවරයාɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ යහ පාලනය ෙගʣඩ නඟȽǦ ෙȼ රට භාරගǦනෙකʣට ෙබʣරෙතɢ බැරɢ එකú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 69ට ƯȬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ Ưස් ෙදවතාවú

2209 2210

පාəɣෙȼǦƱව

Ƚල වැƋ ɬණා. ෙතɢ බැරලයú අෙȗ කාලයට වඩා ෙඩʣලə 23ú අƍෙවǦ තමɐ 2020 අɬɞǊද Țරාම ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට රට භාර ෙදǊǏ ෙඩʣලරයක වŹනාකම ɞȘයɢ 180ɐ. එතෙකʣට වƮමǦ ෙවෙළඳ ඇමƯවරයා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ෙȼ කාරණා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා ûɩවා, "ɞȘයල මස්තබාɢǐ ෙවලා, රට කුɢලකුŐත ෙවලා, හúක මාŸŻ ෙවලා, ෙබʣúක ෙදʣŸට පැනලා" ûයලා. එƱමා අද ඇමƯවරෙයකු හැŹයට ඇɪɢලා ජනතාවට ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? "අɬɞǐ ෙදකú යනƱɞ අȘ ෙතɢ Ƚලට අත ƯයǦෙǦ නැහැ, ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා එƱමා සහƯකයú ǐǦනා. "ෙතɢ Ƚල වැƋ ɬණාම අȘ ඒ සඳහා ඉǦධන Ƚල ස්ථාɐකරණ අරȿදලú ȘʏŻවනවා" ûයලා වəතමාන බලශúƯ ඇමƯවරයාƮ එදා ûɩවා, ෙවෙළඳ ඇමƯවරයාƮ ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව ʈʚ කාලයú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

දැǦ ඒ අරȿදල ආ ęය අතú ෙසʣයාගǦනවƮ නැහැ. ෙȼ රජෙɏ මǦƶවɞ ගණනාවúම ûɩවා, බැʆɢ මැƯƱමා ආවාම ෙතɢ Ƚල අƍ කරන බව. අȘ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට ûයනවා, කɞණාකර ඒ මǦƶවɞǦට ෙරǎ ඇඳෙගන ගමට යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯකර ෙදන එක ගැන ʏතǦන ûයලා. Ƚල ඉහළ දැɀ ජනාǝපƯ කාəයාලෙයǦ ûɩවා, ඉǦධන භාɪතය අƍ කරලා ɪǐɣ වාහන, ɪǐɣ ǐȼɜය එǦŏǦ ȝවəධනය කරǦන ඕනෑ ǧසා තමɐ ෙතɢ Ƚල වැƋ කෙළේ ûයලා. අȘ අහනවා, එක අසත්‍යයú වහගǦන තȿǦනාǦෙසේලාට අසත්‍ය ȝකාශ üයú ûයǦන ʆǊධ ɬණාද ûයලා. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, එදා ෙතɢ Ƚල වැƋ කරȚ එක ගැන ෙලʣකු ෙලʣකු ȝකාශ කළ අයට, mikesවලට කථා කළ අයට, අද හවස ෙවනෙකʣට රටට, ෙලʤකයට සත්‍යය ȝදəශනය කරǦන ʆǊධ ෙවන බව. අපට ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඇමƯවරෙයකුට ɪɞǊධව ෙගන එǦන ʆǊධ ɬෙƜ ඇɐ? ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙවලාෙɩƮ, ෙතɢ Ƚල වැƋ කළාමƮ ආƜƍව පැƮෙතǦ රංගනයú පටǦගƮතා. කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú දමලා ȝකාශ ǧකුƮ කරවනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼවා ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරȚ ȝකාශද, එෙහම නැƮනȼ ජනතාව අǦදවǦන කරȚ මාධ්‍ය සංදəශන රංගනද ûයන එක ඔȗȚ කරǦන අප ɪʆǦ අද හවස තȿǦනාǦෙසේලාට අවස්ථාව ලබා Ǐ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය අවසාන වශෙයǦ මම මතú කරනවා. ඇමƯවරයා ෙකʣෙහʣම ɬණƮ ආƜƍව ෙȩරාගǦන ඕනෑය ûයා ǧකȼ කතǦදර ûයලා ඇඟ ෙȩරාගǦන න්‍යායට යǦන එපා ûයලා අȘ ඒ අයට ûයනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ, ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමට පúෂව අත ඔසවන අසරණ මǦƶවɞǦට ගමට ęයාම ෙපʣෙහʣŸŻවට ඡǦදය ǐǦ Ƚǧස්ʈ රƱ දƮත ෙපʣෙතǦවƮ ෙසʣයාගǦන බැɜෙවɐ. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩǏ අȘ හෘදය සාúɿයට එකඟව, ජනතාව පැƮෙƮ ඉඳෙගන කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara. You have nine minutes. [අ.භා. 2.09] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ɪපúෂය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැන සාකļඡා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ මම පළȿෙවǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. Őවන ɪයදȼ කȽŻව ෙȼ ưරණය ගƮතා. එම ưරණය ȝකාශ කරǦනට බලශúƯ ඇමƯවරයා හැŹයට ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ ɬණා.

ෙȼ ȝකාශය කළ එúෙකනා අɢලා ෙගන ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන ඒම හɜයට පƝɬ ඩකාරයාට ෙවƋ තැȫම වාෙĘ ෙමʤඩ වැඩú. ɪපúෂය ෙȼ ෙɩලාෙɩ අෙȗ සහෘද ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ෙමය ෙගන ඒමට තවƮ ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ɬණා, පැටලැɪɢලú. ආƜƍව ඇƱෙළේ පúෂ ûʏපයú Ưෙබනවා. එම පúෂ ûʏපය අතර ɪɪධ අදහස් දැúɫȼ ʆǊධ ෙවනවා. එවැǧ අවස්ථාවක ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ පúෂයú හැŹයට ෙȼ ගǩ ලැȭ ưරණය ගැන, තමǦ ෙවනම ưරණයú ෙනʣෙගන ƯȬƟ අවස්ථාවක සාගර කාɜයවසȼ ෙɢකȼƱමා ȝකාශයú කළා, "ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɬƟ ɪශාල අභාග්‍යයú, අෙȗ ඇමƯƱමා ඉɢලා අස් ɪය ɒƱɐ" ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට ෙමǦන ෙȼක උඩ තමɐ ɪපúෂය පටලැɪɢලට ęෙɏ. "ෙȼක ෙහʣඳ ෙɩලාවú. දැǦ ඉƯǦ අෙȗ ƱɞȼȚව ගහǦන ඕනෑ" ûයලා ʏතලා ɪපúෂය ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාවා. දැǦ ඉƯǦ ඕකට ෙවන ෙවන කථා, න්‍යාය ෙගʣඩනඟǦන ȚʚවǦ. ɪපúෂෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා ʏƱවා, ෙȼ ආƜƍව ඇƱෙළේ ෙලʣකු ෙබǏමú Ưෙබනවා, ඒ ෙබǏම ȝෙයʤජනයට අරෙගන අȘ ෙȼ ෙɩලාෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා ආƜƍව ඇƱෙළේ ෙබǏම ưɯ කරǦන ඕනෑය ûයලා. ඇƮතටම තȿǦනාǦෙසේලා කෙළේ ෙමʣකúද? තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ƱʘǦ ආƜƍව ඇƱෙළේ ƯȬƟ ෙබǏමƮ අවසǦ කරලා, ආƜƍව ඇƱෙළේ අɥƮ එúසƮකමú ඇƯ කළා.

ෙපžɢ Ƚල වැƋ ûɝම ගැන ෙȼ ෙɩලාෙɩ අපට ɪɪධ අදහස් Ưෙබනවා. මම අɐƯ පúෂය වන ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿණ ûයා ƯȬණා, ȽǧʈǦට සහන ෙදǦන ඕනෑය ûයලා. අƍ ආදායȼලාȵ යȼ යȼ ෙකʣටස් ඉǦනවා. ෙපžɢ Ƚල වැƋ කළ තƮƮවය Ʊළ ඒ අයට සහන ෙදǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමʤටə බɐʆකɢ පǎǦනǦ වැǧ අයට සහන ෙදǦන ඕනෑ ûයා ƯȬණා. ඒක, ඒ පúෂෙɏ මතය. අȘ එම පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦනවා. අȘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ ෙපʣǐ ưරණයú අරගǦනවා. එම ưරණයƮ එúක අȘ එකට āයාƮමක ෙවනවා. අෙȗ පúෂය ෙවනම මතයú දරනවා. ෙමʏǏ ෙපʣǐජන ෙපරȿණ පúෂයƮ ෙවනම මතයú දැɞවා නȼ, ඒක Țǐමයට කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙහʣඳම ȝජාතǦƴවාදයɐ. ඒ ඒ පúෂ එකƱ ෙවලා හදȚ සǦධානයûǦ ආƜƍවú පවƮවා ෙගන යනවා. ඒ ආƜƍව යȼ යȼ ưරණ ගǦනවා, ɪධායකය හැŹයට. නȿƮ, එම ආƜƍව සැǐȼලƮɫමට එකƱ ɬƟ පúෂ ෙȼ ȝශ්නය ǎහා ɪɪධ පැƯවɣǦ බලා තම

2211 2212

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2021 Œɣ 20

තමǦෙĘ අදහස් පළ කරනවා. එෙසේ පළ කරන අදහස් හා ආƜƍෙɩ -සǦධානෙɏ- ƯෙබǦ නා ɭ එකȿƱකම එකට බǽǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ.

අද ෙȼ සǦධානය -ආƜƍව- හදලා ƯෙබǦෙǦ, එදා “ɓඑǦș”ආƜƍව අɬɞǐ ගණනාවú ෙȼ රෙŸ ෙගන ęය ɪනාශකාɝ පාලනයට ɪɞǊධවɐ. එදා ඒ පාලනය ෙගන ęය කŸŹයම අද නම මාɞ කරලා අɥƯǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ආƜƍව අǝරාජ්‍යවාදයට ගැƯව ෙගන ęය ȝƯපƮƯයට ɪɞǊධව, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őවන බර වැƋ කරන ɪǝයට ෙගන ęය බǐ ȝƯපƮƯයට ɪɞǊධව, බැǿȼකර හරහා ɪශාල බැංකු ෙකʣɢලයú ʆǐ කරȽǦ ෙȼ රෙŸ ෙපʣɤ ෙəŸŻ ඉහළ දමා ඒවාɐǦ ලාභ ȝෙයʤජන ගැǨමට කළ කටɒƱවලට ɪɞǊධව ඇƯ ෙවļච එකȿƱකමɐ අද ෙȼ ආƜƍව බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අපට යȼ යȼ මත ƯȬණƮ, අෙȗ පúෂ අතර ඒ මත දරȽǦ ɬණƮ අȘ සǦධානයú හැŹයට අද ෙȼ ආƜƍව පවƮවා ෙගන යǦෙǦ එදා ƯȬƟ සාපෙයǦ, ɪශාල ෙහණ පථෙයǦ ෙȼ රට ෙȩරා ෙගන ඉǎɜයට යǦනɐ. නȿƮ, අද වන ɪට ඊටƮ වඩා ෙලʣකු ෙහණ පථයකට අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙකʣɪƊ වසංගත ෙහණ පථය. ගයǦත කɞණාƯලක ʏටȚ ඇමƯƱමා ûɩවා එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ කරȚ ෙǊවɢ ගැන. ඒ කාලෙɏ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවǊǏƮ එƱමǦලා Ƚල වැƋ ෙනʣකර පවƮවා ෙගන ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද ûයලාƮ එƱමා ûɩවා

නȿƮ, ඒ කාලෙɏ ෙමවැǧ වසංගතයú ƯȬෙƜ නැහැ; ෙȼ වාෙĘ ɪයදමú දරǦන ɬෙƜ නැහැ. ආəǂකෙɏ āයාදාමය වැʐ Ưෙබන ෙවලාවක, ආƜƍෙɩ ආදායම නැƯ ɫ ෙගʣස් Ưෙබන ෙවලාවක වසංගත ෙරʤග තƮƮවයú ෙවǩෙවǦ අද ආƜƍව දරනවා වාෙĘ ɪශාල ɪයදමú එදා දරǦන ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ ʆයɥ තƮƮවයǦෙගǦ අද අȘ වට ෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ඒ තƮƮවය Ʊළ අපට ගǦන ʆǐවන ưරණ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ගත ɒƱව Ưෙබනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා එදා බැǿȼකර වංචාවɣǦ ȿදɢ ගසා කȽǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමවැǧ වසංගතයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ දවස්වල තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙකɞවාව අද අȘ ȿʑණ Ǐ Ưෙබන තƮƮවය එúක කරන ෙǊවɢ සමඟ සැසǾමට උƮසාහ ûɝම ඉතාම බංෙකʣෙලʣƮ āයා කලාපයú බව මා ûයǦන කැමැƯɐ.

ඊළඟට, අෙȗ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ගැන මා ûයǦන කැමැƯɐ. බලශúƯ අමාත්‍යාංශය, ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව යȼ ආකාරයක Șʘෙවළකට ෙපළ ගස්වǦන එƱමා බලශúƯ ඇමƯවරයා හැŹයට මෑත කාලෙɏ ඉතාම වැදගƮ āයාදාම ගණනාවú ǎයƮ කර Ưෙබනවා. එƱමා ආරȼභ කර Ưෙබන ෙතɢ ගෙɩෂණ වැඩ Șʘෙවළ ඊෙɏ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ ෙතɢ ගෙɩෂණ වැඩ Șʘෙවළ පʈęය කාලෙɏ අƮහැර දමා ƯȬණා. එදා හȼබ ɬƟ, සැබැɪǦම හɜයට වŹනාකම තúෙසේɞ ෙනʣකර අƮහැර දැɀ අෙȗ ෙතɢ, ඒ වාෙĘම ගෑස් ǧǝ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට, ඒ කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට එƱමා āයා කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙගǦවන ɪɪධ ෙතɢ වəග ǧයාමනයට අǝකාɜයú ඇƯ ûɝම වැǧ ෙයʤජනා ද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ අද අෙȗ ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව වැදගƮ Șයවර ûʏපයú අරගǧȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එƱමා ගැන ɪෙශේෂ ඊəෂ්‍යාවú ɪɞǊධ පúෂයට ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ෙවනƮ ෙවනƮ පටලැɪɣ උඩ එƱමා එɢල කරෙගන ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ, එƱමා පʈęය ආƜƍවට ʏටȚ ȝධාන ෙපෙළේ ɪɞǊධවාǎෙයú ǧසාɐ. එƱමාෙĘ මාධ්‍ය සාකļඡාවɣǦ, ɪɪධ අවස්ථාවල ජන මාධ්‍යවලට

ඇɪƮ කළ ȝකාශවɣǦ පʈęය ආƜƍවට නැęŹǦන බැɜ ɪǝයට වැǐƟ පහරවɢ ǧසා එƱමා ගැන ෛවරයú ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය ආƜƍෙɩ ʆŹ -අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන- උදɪයට ƯෙබǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඇƮතටම අපට ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ɪෙǊශ ȿදɢ ෙහʣයා ගැǨමට අද ƯෙබǦනා ɭ අමාɞවƮ, ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම අද ɞȘයɢ ෙදʆයය දúවා ඉහළ නැĶමƮ ûයන කාරණා ෙදක මතɐ. දැǦ ෙමතැනǏ අපට ɬවමනා වǦෙǦ, ෙතɢ භාɪත කරන ȝමාණය අƍ කරǦනɐ. ෙතɢ භාɪත කරන ȝමාණය අƍ ûɝම සඳහා Ưෙබන එú ෙවෙළඳ ෙපʣළ උපĀමයú තමɐ Ƚල වැƋ ûɝම. Ƚල වැƋ කළාම ෙතɢ භාɪත කරන ȝමාණය අƍ ෙවනවා. ඒක එúතරා ෙවෙළඳ ෙපʣළ උපĀමයú; Āමෙɩදයú. ෙȼකට තවƮ උපĀමයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙතɢ භාɪත කරන ȝමාණය ʇමා කරȽǦ, සලාක Āමයකට ෙතɢ ǧකුƮ ûɝම. අȘ දǦනවා, ෙලʣකු වාහන Ưෙබන, සɢɣ Ưෙබන උදɪය, ɪෙශේෂෙයǦ කʚ සɢɣ Ưෙබන උදɪය ෙකළවරú -ʇමාවú- නැƱව ඉතා ǎě ගමǦ යȽǦ ɪශාල ඉǦධන භාɪතයú ʆǊධ වන පɜǎ āයා කරන බව. එවැǧ කාරණා ǧසා ෙමʤටə සɐකලෙයǦ යන ȚǊගලයාට අවශ්‍යම ඉǦධන ȝමාණයවƮ ලබා ගǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒ ඒ වාහන වəගවලට ඉǦධන සලාක Āමයú ǧයම කරලා, ඒකට අǩව ඉǦධන ǧකුƮ ûɝමට කටɒƱ කෙළʣƮ, ඒක ඉǦධන භාɪත ûɝම ʇමා කරන තවƮ Āමයú ෙවනවා.

ෙȼ කාරණෙɏǏ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමය සහ සමාජ Āමය යǩෙවǦ Āම ෙදකú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙදකම සැලûɢලට අරෙගන සාකļඡා කරලා, අවසාන වශෙයǦ තමɐ ෙȼ ưරණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ưරණය හɜද, වැරǎද ûයන එක ෙකෙසේ ɬණƮ, උදය ගȼමǦȘල අෙȗ සහෘද අමාත්‍යƱමා ඉතා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරȽǦ අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල, නව දායකƮවයú ෙදǦනට ගǦනා ɭ වැඩ Șʘෙවළට පúෂපාƯƮවය, අගය ûɝම ෙපǦɫමට අද ආƜƍ පúෂෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞǩƮ දායක ෙවනවා. එම ǧසා ƱෙනǦ ෙදකක වැƋ ඡǦදයûǦ අපට ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පරාජය ûɝමට හැû ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have seven minutes.

[2.20 p.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Chairman of Committees, the No-Confidence Motion moved against the Hon. Udaya Gammanpila has been moved for several different aspects of the management of his Ministry. He has, perhaps, mismanaged the affairs of the Ministry for the reasons given in the Motion. I would like to deal with just one aspect of it. We say in our Motion, I quote:

"And whereas has not fulfilled the pledge given to use the profit earned by the Government when prices were falling to rescue the Ceylon Petroleum Corporation from its indebtedness to State banks;"

2213 2214

පාəɣෙȼǦƱව

That is a very serious matter for this reason. Sir, I would like to quote from an article published in the “Business Times” section of the “The Sunday Times” dated 18th July, 2021 which carries the title “US dollar shortage burdens debt-ridden CPC”. This happens at a time when this particular Ministry should normally hold the subjects of power, energy and renewable sources together. But, those subjects have been divided among three Ministers. So, his focus is basically on managing the energy side of it. In managing the energy side of it, where does he falter? The said article states, I quote:

“The debt-ridden Ceylon Petroleum Corporation (CPC) is heading towards an unprecedented financial crisis due to a dollar shortage in State banks to settle its fuel import payment bills when clearing shipments from the port.

The CPC had to face severe difficulties in clearing its recent crude oil shipment which arrived on July 5 at the port and another refined petrol cargo is expected on Thursday July 22,..."

That is, the day after tomorrow.

"…a high ranking Customs official told the Business Times.”

There are several matters regarding this. Particularly, how does this dereliction of duty, using utmost care while he discharges his functions as the Minister, come about? It is for this reason. Usually, the practice of the Ceylon Petroleum Corporation is that they open a Letter of Credit and they have to retire the Letter of Credit when they receive the goods. But, the Ceylon Petroleum Corporation has been following the practice of taking on DP terms for 90 days, 180 days and their monthly commitment has been in the range of about US Dollars 200 million to US Dollars 215 million to 220 million. So, they collect weekly, monthly and settle the money to the commercial banks and the State banks so that they retire the Letter of Credit. For the last one and a half years, having had a massive profit, the Ceylon Petroleum Corporation has failed to retire the bills to the State banks, thereby causing a serious run on the State banks' deposits. The people will really panic, if this situation goes on.

They have virtually brought the State banks into a serious positon. US Dollars 3.4 billion worth LCs had been opened for energy imports, whether for petroleum products, for coal or for various other purposes, and the failure to settle those in time is what is important. The earlier practice had been to collect monies that are due every week or monthly. When they are earning so much of profit, without allowing the consumer to get the benefit of the price reduction in the world market, they do not even retire the bills, but take all the profit. This has finally resulted in a serious problem, not only the energy crisis but also the crisis of foreign exchange reserves for the State banks. That is why we say that there is a serious dereliction of duty by the Minister and that is all the more justified by their failing to do it for one and a half years. For one and a half years, they have failed to do it. I say that this is so serious because our energy imports are almost in the region of US Dollars 5 billion every year.

This US Dollars 5 billion is almost equal to 25 per cent of our country’s entire imports and is almost 50 per cent of the export earnings for the country. So, this is a serious matter. The treasury management in the Ceylon Petroleum Corporation is dragging the country into a serious crisis whereas they have earned heavy profits for the last two years when the world prices had come down. So, why have they not settled the bills for one and a half years? This is the serious failure for which the Minister has to face this No-Confidence Motion.

Sir, he has also proposed to the Cabinet an amendment to the Act to privatize the functions of the Petroleum Corporation. His Pivithuru Hela Urumaya Party's Manifesto ʈǦදර ʈරංගනා කථා ûයනවා. එʏ සඳහǦ ෙවනවා, "ûʆǐ ආƜƍවකට වරාය, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, අǝෙɩĚ මාəග, ɪǐɣ බලාගාර, ෙතɢ Șɜපහǐ, වැɩ සහ ගංගා වැǧ උපාය මාəęක වශෙයǦ වැදගƮ සȼපƮ ʆය ǟර කාලය ඉúමවා යන ෙසේ ɪෙǊɴකයǦට බǐ Ǐමට ෙනʣහැû වන අɒɜǦ ʇමා පැනɪය ɒƱ ය. උපාය මාəęක සȼපƮ ɪෙǊɴකයǦට බǐ ෙදǦෙǦ නȼ ඒ සඳහා පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ බʑතරයûǦ ෙයʤජනාවú සȼමත ɪය ɒƱ බවට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට වගǦƯයú එකƱ ɪය ɒƱ බවට අȘ ෙයʤජනා කරȿ" යǩෙවǦ. Having said that in his Manifesto, he goes and brings an amendment to the Ceylon Petroleum Corporation Act to enable him to privatize all its functions. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay, Sir.

So, it is for that reason alone, for having fooled the people, that the Opposition is now bringing this No-Confidence Motion. He has gone against his promise to the people, having brought these amendments to the Ceylon Petroleum Corporation Act as well as by not passing on the benefit of the price advantage in the world market to the consumers. Together with that, having failed to settle and retire the Letters of Credit that they have obtained from the State banks, they have put the State banks into a crisis and have also brought the foreign reserves of the State banks into a serious problem, thereby causing a serious situation in the future of having long queues before petrol sheds and creating a serious energy crisis, plunging the entire country into a serious financial problem. Therefore, we say that we will be supporting this Motion for those reasons.

Thank you. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mahinda Amaraweera. You have nine minutes.

2215 2216

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2021 Œɣ 20

[අ.භා. 2.28] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කරන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ අද ǎනෙɏƮ කɞƟ රාɴයú ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ කථා Źක ඇʑවාම, ෙȼ ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ එƱමාට ɪɞǊධ ɪශ්වාස භංගයú ෙනʣව, ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú ûයාɐ මට නȼ ʏෙතǦෙǦ. ආƜƍ පúෂය සහ ɪපúෂෙයǦ කරȚ කථාවල හරය ɪǝයට මා දûǦෙǦ එයɐ. ෙවනƮ ෙවනƮ කාරණා තමɐ හැෙමʤම ûයǦෙǦ.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏƮ සඳහǦ කළා වාෙĘ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඇƱʚ ආƜƍව රජෙɏ ආයතන ෙපʥǊගɤකරණය කරනවා, ɪකුණනවා ûයලා තමɐ ɪපúෂය ûයǦෙǦ. ɪපúෂය ෙȼ දවස්වල ඒවා තමɐ ûයǦෙǦ. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙපʥǊගɤකරණය කරනවා ɥ. ආයතන ɪකුණා දමනවා ɥ; ඇෙමɜකාවට ෙදනවා ɥ. ඒ වාෙĘම ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව Șට රටවලට ෙදǦන හදනවා ɥ. ɪපúෂය ෙȼවා ûය ûයා යනවා. නȿƮ ෙȼ ûʆම ෙදයú ûʆම රටකට ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය අȘ පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ෙපʥǊගɤකරණය ûɝෙȼ ûʆම වැඩ Șʘෙවළú අȘට නැහැ. එය ලාභදාɑ ɪǝයට පවƮවාෙගන යනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අɥƯǦ Refinery එකú හදලා, Ⱦට වඩා අƍ ȿදලට ෙතɢ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ද ǎයƮ කරන සැලැස්මú සʏතව තමɐ ඒ Șʘබඳව අප සාකļඡා කරǦෙǦ. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාමාŏකයකු ɪǝයට මා ඒ බව දǦනවා.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාලනය යටෙƮ පැවැƯ අෙȗ පʈęය ආƜƍව සමෙɏ ෙකŹ කාලයú ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කරɒƱ කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ කාලය ඇƱළත ෙȼ කාරණය Șʘබඳ සත්‍ය තƮƮවය මම පැහැǎɣවම දැúකා. ඔබƱමǦලා ǧරǦතරෙයǦ ûයȚ ෙදයú තමɐ ෙතɢ Ƚල ʉƴය Șʘබඳ කාරණය. ඒ Ƚල ʉƴය දැǦ ƯȬණා නȼ අද ෙතɢවල Ƚල üයද ûයලා ඔබƱමǦලාම ûයǦන. ඒ Ƚල ʉƴයට ගැළȚවා නȼ අද ෙතɢ Ƚල üයද? ඔබƱමǦලා එදා ûɩවා, "නැහැ, ඒක ƯȬණා නȼ Ƚල වැƋ ɫම දැෙනǦෙǦ නැහැ" ûයලා. මම බලශúƯ අමාත්‍යාංශයට ęʏɢලා අමාත්‍යාවරයා ɪǝයට වැඩ භාර ගǦන ෙකʣට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ඒ වəෂෙɏ ඍණ මŸටමට වැŹලා ƯȬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ɞȘයɢ Ȫɣයන 339ක පාƍවú ƯȬණා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 339ක පාƍවú එúක තමɐ ඒ ෙවලාෙɩ බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මට කටɒƱ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ෙවලාෙɩ අෙȗ පාලන අǝකාɜෙɏ ʏටȚ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා යȼ යȼ සැලʈȼ සකස් කරලා කටɒƱ කළ ǧසා එම පාƍව ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,800ක ලාභයú දúවා පɜවəතනය කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල අƍ ɬණා. ඒක ඇƮත. ෙමම ගɞ සභාෙɩǏ ෙචʤදනා කරȽǦ ûɩවා, ඒ අවස්ථාෙɩ ඉǦධන ǧකȼ ගǦන ƯȬණා ûයලා. ඒක ȿʚ ෙලʤකෙɏම පැවැƯ තƮƮවයú, අෙȗ රෙŸ ɪතරú ƯȬƟ තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ඇƮත, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල අƍ ɬණා; ෙබෙහɪǦම අƍ ɬණා. ඉǦධන ǧකȼ ෙහʤ ගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ƯȬණා. ඒƮ අපට එෙහම ගǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? අපට එෙහම ඉǦධන අරෙගන ගබඩා කරǦන තැනú ƯȬෙƜ නැහැ. අපට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ අපට වඩා බලවƮ රටවලට වƮ ඉǦධන අරෙගන ගබඩා කරගǦන තැනú ƯȬෙƜ නැහැ.

ඒ ෙවලාෙɩ වාහන ධාවනය ɬෙණƮ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ. 2003 Ǐ ƯȬƟ ආƜƍව ලංකාෙɩ ƯȬƟ ඉǦධන ටැංû Źක ඉǦǎයාවට භාර ǐǦනා. ඒක තමɐ තƮƮවය. එම ටැංû Źක ඉǦǎයාවට ෙනʣǏ ƯȬණා නȼ, ඒවා ශúƯමƮ කළා නȼ,- ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට ෙපʣƋ සැකයú ǐɞ කරගǦන අවශ්‍යɐ. ඔබƱමා ඉǦධන ඇමƯ හැŹයට තනƱර භාර ගǦනෙකʣට ɪශාල ණයú, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Minister, you may continue. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉǦධන ගබඩා කරǦන ƯȬƟ අෙȗ ටැංû Źක ඒ ෙවනෙකʣට ඉǦǎයාවට Ǐලා ඉවරɐ. ඛǧජ ෙතɢ ඇමƯවරයා ɪǝයට මම ඒ ෙවලාෙɩ ඉǦǎයාෙɩ තානාපƯƱමාƮ එúක ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. අෙȗ සභාපƯƱමා ඒ ȝෙǊශයට ęʏɢලා පɝúෂා කරලා, වෘƮưය සȽƯ සමඟƮ කථා කළා. මම ඉɢɤමú කළා, ඒවාɐǦ ටැංû 24ú ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ෙදǦන ûයලා. ඒ Șʘබඳ සාකļඡාව ǎගටම කරෙගන ęයා. මම අද සƱŻ ෙවනවා, ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඒ සාකļඡාව අඛƜඩව අරෙගන ęʏɢලා දැǦ සාධǨය මŸටමකට එȽǦ පැවưම ගැන. ඒවා ƯȬණා නȼ ඇƮතටම අපට ඉǦධන ෙගනැɢලා ෙȼ ෙවලාෙɩ ǧකȼ ගබඩා කරගǦන ƯȬණා. ඒක තමɐ යථාəථය. ඒ කාල පරාසය Ʊළ අȘ වැඩ Șʘෙවළú හැǐවා, නව Șɜපහǐවú හදǦන. දැǦ වැƋȚර ඛǧජ ෙතɢ ෙගෙනǦෙǦ Șɜʆǐ කරȚ ෙතɢ ɪǝයට. ෙබʣර ෙතɢ ෙගනැɢලා Șɜʆǐ කරන පəයǦතයú සකස් කරǦන, refinery එකú හදǦන අȘ සාකļඡා කළා. එʏǏ යȼ යȼ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා. වෘƮưය සȽƯ සහ අෙȗ පාලනාǝකාɜය ඒ Șʘබඳව කථා කරෙගන ęයා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ එතැǧǦ නතර කරǦෙǦ නැƱව ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා අද ඒක තවƮ කƋනȽǦ, අපටƮ වඩා කාəය ɷර ɪǝයට ඒ කටɒƮත ඉස්සරහට කරෙගන යනවා. ෙමʣකද, මට ඒ ෙවලාෙɩ අමාත්‍යාංශ ûʏපයú දරȽǦ ආයතන ûʏපයක රාජකාɜ කරǦන ƯȬණා. එම ǧසා ඒවා ගැනƮ බලǦන ɬණා. නȿƮ, එƱමා අද ඒ වැඩ Șʘෙවළ ඉස්සරහට අරෙගන යනවා. ෙකʣෙලʣǦනාව සහ ȿƱරාජෙවල ෙමƀú ෙටʣǦ 90,000ක ෙතɢ ටැංû සංüəණයú ඇƯ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ȘʘබඳවƮ ඒ ෙවලාෙɩ සාකļඡා ɬණා. අද එƱමා ඒ කටɒƱ සාəථකව කරෙගන යනවා.

2217 2218

පාəɣෙȼǦƱව

ඇƮතටම ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩකටɒƱ කරනෙකʣට ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඉතාම අවෙබʤධෙයǦ, වඩා ෙහʣǽǦ ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ɪතරú ෙගනාȚ එකú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ආƜƍවට තවම අɬɞǐ 2úවƮ ගතෙවලා නැහැ. අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮෙවලා අɬɞǊදú ȘෙරǦෙǦ ලබන මාසයට. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙමƱමǦලා කɣǦම ෙගනාවා. ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා තǧව එƱමාෙĘ ʏƱමතයට ෙගනාȚ ෙයʤජනාවú ෙනʣෙවɐ. ඒක එƱමා කැමැƮෙතǦ කරȚ ෙදයකුƮ ෙනʣෙවɐ. එය අȘƮ කැමැƮෙතǦ කරȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. Őවන ɪයදȼ කȽŻවට ෙගන ęʏɢලා එතැǧǦ අǩමත කරෙගන, ෙȼ තƮƮවෙɏ බරපතළකම Șʘබඳව කැȪනŸ මƜඩලයට, ආƜƍ පúෂයට දැǩȼ Ǐලා, රටට දැǩȼ Ǐලා කරȚ කාəයයú, ෙȼක. ඉǦධන Ƚල අƍවට ƯȬණා නȼ අȘƮ කැමැƯɐ. අȘ ෙබʣෙහʣම කැමැƮෙතǦ ęʏɢලා, ɫරෙයʤ වාෙĘ කථා කරලා ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ෙතɢ Ƚල වැƋ කළාම ɪɪධ úෙෂේƴවලට ඒක බලපාන බව අȘ දǦනවා. ෙවන කරǦන ɪකɢපයú නැƯ ǧසා තමɐ ඒ ෙවලාෙɩ හැŹයට එම කාəයට අත ƯයǦන ʆǊධ ɬෙƜ.

අද අෙȗ රටට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ ෙලʤකයටම ෙȼ බලපෑම Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ɪǧමය බලපෑම අෙȗ රටට වැƋෙයǦ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අද අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ රටවɢ අතɜǦ එǦනƮකරණය අƯǦ ෙɩගෙයǦම ඉස්සරහට යන රටú බව ඔබƱමǦලාƮ දǦනවා. ඒ සඳහා අපට අƯɪශාල ȿදලú අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය ȿදɢ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú මĵǦ ෙවǦ කළා. අȘ ûʆම අƍ පාƍවú තැȬෙɩ නැහැ. ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ ʆයɥ සƮකාර සහ එම ෙරʤහɢවලට අවශ්‍ය පහʈකȼ අȘ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අපට වඩා බලවƮ රටවල, අපට වඩා ෙපʣෙහʣසƮ රටවල, ෙȼ ෙලʤකෙɏම Ưෙබන ȝධාන ෙපෙළේ රටවල ෙලƊƍ මැɞෙƜ ෙරʤහɢ Ʊළ ඇඳú ෙහʣයාගǦන බැɜවɐ. ෙරʤහɢවල ඇඳú ෙහʣයාගǦන බැɜව ǧෙවස් Ʊළ ෙලƊƍ මැɞණා. නȿƮ, අපට ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

පළȿවැǧ ෙකʣɪƊ ɚɢල ආවාම ඒක මəදනය කරලා, අȘ ෙȼ රට ෙලƊƍ නැƯ මŸටමටම ෙගනාවා. නȿƮ, අවාසනාවකට ෙදවැǧ ɚɢලú ආවා. ඒක වැƋ ෙවȽǦ ęʏɢලා, නැවත පාලනය කළා. ȿɢ අවස්ථාෙɩ ȝශ්න කළා, ඇɐ එǦනƮ ෙගෙනǦෙǦ නැƮෙƮ, ඇɐ එǦනƮ ගහǦෙǦ නැƮෙƮ, ඇɐ ෙȼ රටට එǦනƮ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ûයලා. ඒ වෙĘ ෙගʣඩú ෙǊවɢ ûɩවා. දැǦ එǦනƮ ෙගǦɫෙȼ ȝශ්නයú නැහැ. දැǦ එǦනƮ ෙගෙනන ෙɩගයට එǦනƮකර ගǦනා Șɜස මǎ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය කාəය මƜඩලය වාෙĘම, Ƶɪධ හȿදාෙɩ ෛවද්‍ය අංශ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාම අද ෙȼ එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළට දායකෙවලා Ưෙබනවා. ඒ දායකɫම ǧසාම අපට ෙɩගෙයǦ ෙȼ ඉලúක කරා යǦන ȚʚවǦ. මම ɪශ්වාස කරනවා, තව මාසයú ɪතර යනෙකʣට පාසɢ පǊධƯය ඇරලා රට යථා තƮƮවයට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම, පළාƮ අතර සංචරණ ʇමා ඉතාම ǩǐෙəǏ ඉවƮ කරලා අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා. සංචාරකයǦට අෙȗ රටට එǦන අවස්ථාව ලබා ෙදනවා වාෙĘම අෙȗ කəමාǦත Źක පටǦ අරෙගන රට යථා තƮƮවයට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ වාතාවරණය දැǦ ǧəමාණය ෙවනවා. ෙȼවාට ɪශාල ȝමාණයú ෙඩʣලə වැය කළා. ඛǧජ ෙතɢවලට ɪශාල ȿදලú ෙඩʣලə ɪǝයට Șට රටට යනවා. ඒ ǧසා තමɐ අකමැƮෙතǦ ɬණƮ ෙȼ ưǦǐව ගǦනට ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ǧසා

ෙȼක උදය ගȼමǦȘල ඇමƯවරයාෙĘ වැɚǊදú, අƍ පාƍවú ෙහʤ අතපʈɫමú ෙනʣෙවɐ. ඒක රජය ගත ɒƱ ưǦǐවú. ඒක ෙනʣෙගන ඉǦන බැɜ ưǦǐවú බවට පƮ ɬණා. ඒ ǧසා ɪශ්වාසය භංග ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú ɪǝයට එƱමාට ɪɞǊධව ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනාවƮ, අවසානෙɏ ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú ɪǝයට තමɐ ෙȼක ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ. ƱෙනǦ ෙදකක බලයú සʏතව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පරාජය කරǦනට හැû ෙවනවා ûයන සහƯකය ලබා ෙදȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have six minutes. [අ.භා. 2.37] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ûයǦෙǦ උගƮ, ȬǊǝමƮ, වැදගƮ ȚǊගලෙයú. ඇƮත වශෙයǦම එƱමා ෙහʣඳ මǩෂ්‍යෙයú. එƱමා මෙĘ Ƚƴෙයú. මම library එෙú ඉǦනෙකʣට මට ආරංĽ ɬණා, අෙȗ ʏටȚ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා ûයලා, ęනස් ෙපʣතට යන - [බාධා ûɝමú] නȿƮ, කනගාŻෙවǦ හɜ අපට ʆǊධ ෙවනවා ජනතාවට කරȚ අසාධාරණය ȝකාරව උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදǦන. "ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ඉහළ යනෙකʣට අȘƮ Ƚල වැƋ කරනවා නȼ ආƜƍවú ෙමʣකටද?" ûයලා ඒ කාලෙɏ එƱමǦලා ȝශ්න කළා. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ǧəෙǊශපාලන Ƚල ʉƴයú ෙගනාවම ඒකට ʏනා ɬණා. "අȘ නȼ ෙමවැǧ ǐෂ්ට වැඩවලට ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ" ûයලා ඔɬǦ ûɩවා. මහා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙගʣǦනú එúක තමɐ 69 ලúෂයú ජනතාව ජනාǝපƯවරයාƮ, ෙȼ රජයƮ පƮ කර ගƮෙƮ. ෙමƱමǦලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ɪශාල ෙපʣෙරʣǦǐ ȝමාණයú ǐǦනා; ʈරංගනා ෙලʤකයú මවලා ෙපǦǩවා. තǧ ʆංහල ආƜƍවú හදලා, රට සංවəධනය කරලා, බƍ Ƚල අƍ කරලා, ජාත්‍යǦතරයට පාඩමú උගǦවලා, ෙසʥභාග්‍යය උදා කරනවා ûɩවා. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɬɞǐ එකහමාරකට පස්ෙසේ අද ȿʚ රටම අගාධයට වැŹලා ƯෙයǦෙǦ. සංවəධනය ෙකෙසේ ෙවතƮ, අƍ ගණෙǦ ȽǧʈǦට ƱǦෙɩල කǦන නැහැ ûයලා අɥƯǦ පƮ කරȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවා. ඊෙɏ හැǦදෑෙɩ මහ බැංකුව ǧකුƮ කරȚ ෛදǧක Ƚල වාəතාවට අǩව Narahenpita Dedicated Economic Centreʏ සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 150ɐ. හාɢමැස්ෙසʤ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 1,200ɐ. ෙපʣɢෙතɢ ɤටරයú 620ɐ. සාමාන්‍ය ȝමාණෙɏ ෙපʣɢ ෙගƋයú ɞȘයɢ 80ɐ. ɪයʘ Ƚɜස් ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 600ɐ. අද හාɢමැස්ෙසʤ Źකú බැදෙගන, ෙපʣɢ සȼෙබʤලයú එúක බƮ Źකú කǦන ȽǧʈǦට හැûයාවú නැහැ. අද වŸටúකා ûෙලʤĞෑȼ එකú üයද දǦනවා ද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ? වŸටúකා ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 160ɐ. සමස්ත බƍ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා. ෙහට-අǧǊදා ෙවනෙකʣට බƍ Ƚල තවƮ ඉහළ යනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා වැƋ කරȚ ෙතɢ Ƚලට අමතරව අǦන, ඊෙɏ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ගෑස් ȽලƮ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ûෙලʤĞෑȼ 12.5ක ගෑස් ʆɣǦඩරය ɤටə 18ú ûයලා ɪŎජාවú කරලා ʆයයට 12ûǦ ගෑස් Ƚල වැƋ කරලා ƯෙබǦෙǦ. හɜ නȼ ɤටə 18ක ගෑස් ටැංûයක ගණන ෙවǦන ඕනෑ ɞȘයɢ 1,025ɐ. නȿƮ, ඒක

2219 2220

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2021 Œɣ 20

ɞȘයɢ 1,150 ෙවනකȼ, ʆයයට 12ûǦ Ƚල වැƋ කරලා Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙපʣෙහʣර Źකɐ, කෘȽනාශක Źකɐ නැƯව ෙගʣɪ මහƮවɞ ɪලාප ෙදනවා. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ෙමʣනවා ûɩවƮ ɪෂය Șʘබඳ ȝාමාƝක දැǩමú Ưෙබන ʆයɥ වෘƮưයෙɩǏǦ ûයǦෙǦ ɪශාල ආහාර අəȬදයකට රට තɢɥ ෙවනවා ûයලාɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣෙහʣර ʏඟයú Ưෙබනවා ද? ඔබƱමා ෙපʣෙහʣර නැහැ ûයලා ûයන ʏǦදාɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, that is not a point of Order. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ɪශාල සාමාŐය, ආəǂක, පාɜසɜක අəȬදයකට අෙȗ රට තɢɥ ෙවනවා. සමහɞ ûයනවා, ෙȼ ʆයɥ ȝශ්න ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ûයලා. හැම රටකම ෙමවැǧ අəȬදකාɝ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයනවා. ඒක එෙහම නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අෙȗ අසɢවාʇ රටවɢ ɵĨෙයǦ ǎɒƟ ෙවනවා. දැǦ බලǦන, බංĘලාෙǊශෙයǦ අෙȗ රටට ණය ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ Ưෙබන ගැටɥව තමɐ, ඔබƱමǦලා පාර වරǊදාෙගන Ưෙබන එක. ඔබƱමǦලා රෙŸ ජනතාව ɪශාල අවදානමකට තɢɥ කරȽǦ ʆŹනවා.

පʈęය ඉɜදා "ලංකාǏප" ȚවƮ පතට ෛවද්‍ය වසǦත බƜඩාර ෙහʣඳ ɪĞහයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා මම දැúකා, "පාර වරǊදාෙගන" ûයලා. Ɛɐවə මාɞ කළා ûයලා ȝපාතයට යන බස් එක ෙවනස් කර ගǦන බැහැ ûයලා එʏ ƯȬණා. අද බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා "ලංකාǏප" ȚවƮ පෙƮ චȽǦද ȿණʆංහට ෙහʣඳ interview එකú Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයනවා, ෙȼ ආəǂක යථාəථෙɏ අȴෙයʤග ෙමʣනවාද ûයලා ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑය ûයලා. ෙȼ අȴෙයʤගය ɪසඳǦන නȼ, ෙȼ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන නȼ, ෙȼ යන පාර ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. එක පැƮතûǦ අපට ûයǦන ȚʚවǦ, ෙතɢ Ƚල ǧසා තමɐ ෙȼ ʆයɥ ȝශ්න ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඇමƯƱමා ûɩවා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ -මහ බැංකුෙවǦ- එƱමාට ûɩවා ɥ, ෙතɢ Ƚල වැƋ කෙළේ නැƮනȼ බැංකු පǊධƯය කඩා වැෙටනවා ûයලා. "බැංකු පǊධƯය කඩා වැŻෙණʣƮ ආəǂකය කඩා වැෙටන ǧසා මම ෙතɢ Ƚල වැƋ කරනවා" ûයලා එƱමා ûɩවා. ඇƮතටම ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රට සȼțəණෙයǦම ආəǂක වශෙයǦ ęරයකට අʑෙවලා Ưෙබන එකɐ ȝශ්නය. ඒ ęරයට අʑ ɭ ආəǂකය අȘ ෙȩරා ගǦන ඕනෑ. යɢ පැන ęය ආəǂක න්‍යායවල ʆරɫ ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන බැහැ.

ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම හරහා ඇƮත වශෙයǦම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අද වනෙකʣට ආəǂක මŸටම පහත වැŹලා ʆŹන ජනතාවෙĘ Őවන බර තව වැƋ කරǦන ඔɬǦෙĘ ඒ බර මත තවƮ බරú පටවා Ưෙබනවා. එ◌්ක ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ඇමƯවරයාට එෙරʏව ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ.

අපට අවශ්‍ය නැහැ, ෙමතැනǎ රජය ෙȩරා ගǦන. අපට අවශ්‍ය නැහැ, ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙවනස් කරǦන. අȘ ෙහේƱවú මත තමɐ ඒ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපට ûයǦන ෙවǦෙǦ අසරණ ජනතාව මත ෙȼ බර පැටɭ ගɞ ඇමƯƱමා ෙකෙරʏ අපට ɪශ්වාසයú නැහැ, එම ǧසා එƱමාට ɪɞǊධව අȘ ෙȼ ɪශ්වාස භංගෙɏǏ ඡǦදය ෙදනවා ûයලාɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. You have nine minutes. [අ.භා. 2.42] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ʏතවƮ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ɪපúෂය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩǏ එƱමාට පúෂවƮ, රජය ෙවǩෙවǩƮ කථා කරǦන ලැȫම සƱටට කාරණයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ûʆම රජයú තȿǦෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම බƍ Ƚල වැƋ වනවාට, ඉǦධන Ƚල වැƋ වනවාට කැමැƯ නැහැ. සමාජɑය, ෙසʥඛ්‍යමය සහ ආəǂකමය වශෙයǦ ෙලʤකයම ඉතා අපහʈ කාල ʇමාවú පʈ කරන කාල වකවාǩවක බලයට පƮෙවලා, අɬɞǐ එකහමාරකට පස්ෙසේ අකැමැƮෙතǦ ɬණƮ ෙȼ රජයට ඉǦධන Ƚල වැƋ කරǦන ʆǐ ɬණා. ඒක සාɀʏක වශෙයǦ ගƮ ưǦǐවú. කැȪනŸ මƜඩලය ඇƱʚ අෙȗ රජය ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ එය ෙනʣකර බැɜ කාරණයú ǧසා බව අȘ ඉතා වගüෙමǦ සඳහǦ කරනවා. ඒ ưǦǐව රජය ෙවǩෙවǦ ȝකාශයට පƮ කරǦන උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ ɬණා. අෙȗ රජය ෙවǩෙවǦ ඒ බර දරාෙගන ජනතාව ඉǎɜȘටට ęʏɢලා එƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ඒ ưǦǐව ȝකාශයට පƮ කළා. එƱමා දෑ ʏතකාȾ උගƮ ඇමƯවරෙයú. එƱමා තȿǦෙĘ පරාසය Ʊළ රට ෙවǩෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ කටɒƱ රාɴයú සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. ඛǧජ ෙතɢ ව්‍යාපාරය සහ රටට ඛǧජ ෙතɢ ලබා Ǐම ඇƱʚ කɞƟ කාරණාවලǏ රට ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයට ගත හැû Șයවර රාɴයú Șʘබඳව සැලʈȼ කරලා, එƱමා ඒ සැලʈȼ āයාƮමක කර ෙගන යනවා.

අෙȗ රජය බලයට පƮවනෙකʣට පැවැƯ ෙලʤක ඉǦධන Ƚල සහ අද පවƯන ඉǦධන Ƚල අතර ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ ෙවනසú Ưෙබනවා. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, අපට ෙපර ෙȼ රට පාලනය කළ ඔබƱමǦලාෙĘ රජය කාලෙɏǏ ෙලʤක ෙබʣරෙතɢ Ƚල ඉතා අƍ මŸටමකɐ ƯȬෙƜ. සාමාන්‍යයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ ෙඩʣලə 50ක ȿදලකට තමɐ 2014 වəෂෙɏǏ ෙබʣරෙතɢ බැරලයú ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. අෙȗ ආƜƍව Ưෙබනෙකʣට ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 93ú ɬණා. 2015 Ǐ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 48 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. 2016 Ǐ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 43 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 2017 Ǐ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 50ɐ. සාමාන්‍යයú හැŹයට ෙමƱමǦලාෙĘ පාලන කාලය ƱළǏ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල පහළ මŸටමක පැවưම

2221 2222

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමǦලාට ලැȬƟ ɪෙශේෂ වාʆයú. එම කාලය ƱළǏ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල පැවƯලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə 50ට වඩා අƍ සාමාන්‍ය අගයක. අද Ưෙබන තƮƮවයට සාෙȗúෂව ඒ කාලෙɏǏ එƱමǦලාට යȼ පමණකට Ƚල අƍෙවǦ ඉǦධන ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ɬණා. හැබැɐ, අද තƮƮවය ඊට වඩා ෙවනස්. අද වනෙකʣට ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 75 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තƮƮවය යට ෙƮ අපට අපහʈෙවǦ ɬණƮ යȼ පමණකට ඉǦධන Ƚල වැƋ කරǦන ʆǐɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දකුƟ ආʆයාǩ කලාපෙɏ රටවɢ එúක බැɥවාම තවමƮ අෙȗ රෙŸ ඉǦධන Ƚල කලාපෙɏ අෙනකුƮ රටවලට වඩා අƍɐ. පʈęය සƯෙɏ එම රටවල පැවැƯ ඉǦධන Ƚල ගණǦ ɼ ලංකා ɞȘයɢවɣǦ ගƮෙතʣƮ, ඉǦǎයාෙɩ ƌසɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 255ɐ; ෙǦපාලෙɏ ɞȘයɢ 183ɐ; ȷතානෙɏ ɞȘයɢ 180ɐ; බංගලාෙǊශෙɏ ɞȘයɢ 152ɐ; මාලǎවɐෙǦ ɞȘයɢ 118ɐ. හැබැɐ, ɼ ලංකාෙɩ තවම ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 111ɐ. ෙȼ කලාපෙɏ රටවɢ අƱɜǦ ɼ ලංකාවට වඩා අƍ Ƚලට ƌසɢ ලබා ෙදǦෙǦ පාûස්තානය පමණɐ. ඔɬǦ සƱව සංĽත Ưෙබනවා. ɼ ලංකාෙɩ ɞȘයɢවɣǦ ගƮෙතʣƮ ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 99කට පාûස්තානය පමණɐ ලබා ෙදǦෙǦ. කලාපෙɏ අෙනකුƮ රටවɢ ʆයɢලටම සාෙȗúෂව තවමƮ ෙපžɢ සහ ƌසɢ අƍ Ƚලට ලබා ෙදǦෙǦ ɼ ලංකාෙɩǏɐ ûයන කාරණය අȘ ඉතා වගüෙමǦ ȝකාශ කරනවා. අȘ ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ අරෙගන කටɒƱ කරǦන අවශ්‍යɐ. ඒක ǧසා තමɐ අපහʈතා මැද ɬණƮ අȘ ෙතɢ Ƚල ෙȼ තƮƮවෙයǦ පවƮවාෙගන යǦෙǦ. අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දǦනවා, පʈęය කාලෙɏ ෙලʤක තƮƮවයƮ එúක 2020 වසෙəǏ අෙȗ අපනයන ආදායම සහ ආනයන ɪයදȼ අතර ගැටɥ මƱ ɬƟ බව.

සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැźම ǧසා අපට වාəɿකව අʏȽ ɬƟ ȿදල ෙඩʣලə Ȫɣයන 4කට ආසǦනɐ. හැබැɐ, එෙහම කාලයú Ʊළ ඒ අමාɞකම දැනෙගන, ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ඇƯ ෙවǦනƮ කɣǦ රෙŸ ෙවෙළඳ ෙශේෂය Șʘබඳව කාරණය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අවධාරණයට අරෙගන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය ෙǊɵය ආəǂකයú Ȫʏ කරǦනƮ, ඒක ශúƯමƮ කරǦනƮ අවශ්‍ය පʈතලය ǧəමාණය කළා. අȘ Șට රŹǦ ෙගǦවන රෙŸ වවǦන ȚʚවǦ ෙǊ, රෙŸ හදǦන ȚʚවǦ ෙǊ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරලා, ȝවəධනය කරǦන අවශ්‍ය ආəǂක පʈතලය සකස් කළා. ඒක ǧසා කෘɿ කəමාǦතය, වැɪɣ කəමාǦතය සහ ǧෂ්පාදන ආəǂකෙɏ පැහැǎɣ ෙවනසú ඇƯ ෙවȽǦ අȘ ඉǎɜයට ආවා. ඒක ǧසා තමɐ ɼ ලංකාෙɩ මෑත ඉƯහාසෙɏ ෙවළඳ ෙශේෂෙɏ ෙවනස අƍම අගයú බවට පƮ ɬƟ වəෂය 2020 වසර බවට පƮ ɬෙƜ. ඒක ǧසා අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 6ක ɪතර ෙවනසú වාəතා කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා. අȘ ඉǎɜයට ආවා. හැබැɐ, රෙŸ ආəǂක ගමනට ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ගැටɥ රාɴයú එකƱ ɬƟ බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, අȘ ගමන අතපʈ කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ සංවəධන ගමන ඉǎɜයට යනවා.

අȘ රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරǦන අවශ්‍ය ɒƱකȼ ʆයɢල කරනවා. ඒක ෙනʣවලහා, ෙනʣȘɜෙහළා ඉŻ කරනවා. ෙȼ ආəǂක තƮƮවයƮ එúක පʈęය වසර පහ Ưස්ෙසේ නතර ෙවලා ƯȬƟ සංවəධන ගමන අෙȗ රෙŸ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒක කරǦෙǦ ෙබʣෙහʣම අපහʈෙවǦ. ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය මəදනයට ɪතරú අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 285ක ɪයදමú කරලා Ưෙබනවා. ඒක දැවැǦත ȿදලú. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ ȿදලú. එෙහම ɪයදȼ කරන ගමǦ ෙȼ රෙŸ ආදායȼ

මාəග අʏȽ ɬƟ පɬɢ ලúෂ 50කට වඩා වැƋ ගණනකට අȘ අවස්ථා ƱනකǏ සහන ලබා Ǐ Ưෙබනවා. වට Ʊනකට ෙȼ සහන ලබා ǐǦනා. පළȿවැǧ වටෙɏ ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 26ú, ෙදවන වටෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 24ú, ƱǦවන වටෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 14ú වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 64කට අǝක ɀල්‍ය වŹනාකමûǦ ɒƮ සහනාධාර පʈęය වසරක කාලය Ʊළ අȘ ජනතාවට ǐǦනා.

අȘ ǧකȼ ඉඳලා නැහැ. අȘ සංවəධන ගමන ආරȼභ කළා. අȘ අƍ ආදායȼලාȵ පɬɢවල දɞවǦ ලúෂයකට ɚûයා ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහනú ආරȼභ කළා. ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜ නංęලා, මɢɣලා 65,000කට ɚûයා ලබා ǐǦනා. මාəග ûෙලʤȾටə ලúෂයú හැǐවා. නතර ෙවලා ƯȬƟ අǝෙɩĚ මාəග අȘ නැවත හදǦන පටǦ ගƮතා. අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ɬණා. අෙȗ වැɪɣ කəමාǦතය ǎɒƟ ෙවලා Ưෙබනවා. ජාƯක පාසɢ වැඩසටහන යටෙƮ පාසɢ දාහú ǧəමාණය කරǦන අȘ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අෙȗ පාලන කාලය Ʊළ අƍ ගණෙǦ අɥෙතǦ ɪශ්වɪද්‍යාල පහú හදǦන සැලʈȼ කරලා, ඒ වැඩකටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ වසර Ʊළ පමණú සාȼȝදාɐකව ɼ ලංකා ɪශ්වɪද්‍යාලයට බඳවා ගƮƱ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව දහදාහûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. දහදාහûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා, ɪශ්වɪද්‍යාලයට බඳවා ගǦන ʆʈǦ සංඛ්‍යාව. අȘ අධ්‍යාපන අවස්ථා Țʚɢ කරනවා. ෙභʥƯක යŹතල පහʈකȼ සංවəධනෙɏ üəƯමƮ වසර පහ අȘ දැǦ ǧəමාණය කරȽǦ ඉǦනවා. අȘ මාəග හදනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɼ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ජල සȼපාදනය ෙවǩෙවǦ එෙතú ෙමෙතú ලබා Ǐ Ưෙබන වැƋම ȿදල වන වසරකට ɞȘයɢ Ȫɣයන ʆයයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ලංකාෙɩ සෑම ǧවසකටම -ʆයයට ʆයයú ǧවාසවලට- ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ෙලස පාǨය ජලය ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරන බවƮ මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව තȿǦනාǦෙසේට ʆʏපƮ කරනවා.

අද අධ්‍යාපනය පැƮෙතǦ වාෙĘම වාɜ කəමාǦත úෙෂේƴෙයǦ ද නව ȝෙබʤධයú ඇƯ ෙවȽǦ රට ඉǎɜයට යනවා. ෙසʥඛ්‍ය පǊධƯය, ෙරʤහɢ ඇƱʚ අෙනකුƮ කɞƟ කාරණා ෙවǩෙවǦ ද අȘ පහʈකȼ වəධනය කරȚ ආකාරය ඔබƱමǦලා ෙහʣǽǦම දǦනවා. අȘ අපහʈතා මැද ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ ෙහʣඳ සංවəධǨය ගමනú යනවා. ඒ යන ගමෙǦǏ ජනතාවට ඇතැȼ අවස්ථාවලǎ යȼ යȼ අƍ පාƍ ʆǐෙවලා, යȼ යȼ අපහʈතා දරා ගǦන ʆǐෙවලා Ưෙබන බවƮ අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ ʆǐවන අපහʈතා Șʘබඳව අȘ කනගාŻවට පƮ ෙවනවා. බƍ Ƚල Șʘබඳව කාරණය එෙහම එකú. ඉǦධන Șʘබඳ කාරණය එෙහම එකú. හැබැɐ අමතක කරǦන එපා, ඒ ගමන යǦන ජනාǝපƯƱමාƮ, මැƯ-ඇමƯවɞƮ කැප ûɝමú කර Ưෙබන බව. ඒක ǧසා තමɐ ජනාǝපƯƱමා තȿǦෙĘ ජනාǝපƯ කාəයාලය Ʊළ ɪතරú වසරකට ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන ƱනûǦ අƍ කෙළේ. ජනාǝපƯƱමා ඒ කැප ûɝම කළා. ඒක ǧසා තමɐ අෙȗ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞǦට, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට යාන වාහන ෙගǦɭෙɏ නැƮෙƮ. අȘ ඒ කැප ûɝම කරනවා. කාəය මƜඩලවල ඉඳලා, ඇමƯවɞǦෙĘ ඉඳලා, රෙŸ නායකයාෙĘ ඉඳලා ඒ කැප ûɝම කරලා රෙŸ ආəǂකය අȘ දැǦ කළමනාකරණය කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ කාලය ජනතාවට අමාɞ කාලයú බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, අමාɞ කාලෙයǦ අȘ ෙගʣඩ එනවා. එɐǦ ෙගʣඩ එǦන උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා තȿǦෙĘ අමාත්‍යාංශය හරහා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ කැප ûɝමú කරනවා. ඒ කැප ûɝෙȼ ȝƯඵල අපට ලැෙබɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනනෙකʣට එƱමාෙĘ කාəය භාරය Șʘබඳවɐ ɪමසǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ. නැƱව ෙලʤක

2223 2224

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

2021 Œɣ 20

තƮƮවය එúක ෙබʣරෙතɢ Ƚල වැƋɫම මත, අෙȗ රෙŸ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ʆǐɫම Șʘබඳ කාරණය ගැන ෙනʣෙවɐ, අȘ බලǦන ඕනෑ. ǧස්සාරණය කරලා ƯȬƟ ෙȼ රෙŸ ඛǧජ ෙතɢ සȼපත එƱමා අනාගතවාǏව බලලා ෙගʣඩගǦන කටɒƱ කරනවා. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පəෙɏෂණ කරෙගන ආȚ ɼ ලංකාෙɩ මǦනාරȼ ෙǖʤƝය හා අවෙශේෂ ȝෙǊශවල වැළɣලා Ưෙබන ගෑස් සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපත ෙගʣඩ ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ එƱමා āයාƮමක කරනවා. ෙඩʣලə Ȫɣයන 250කට අǝක ව Źනාකමú Ưෙබන, වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ පəෙɏෂණ කරȽǦ ෙගʣඩට ෙනʣගƮ ෙȼ ස්වාභාɪක ගෑස් සහ ෙතɢ සȼපත ෙගʣඩ ගǦන අවශ්‍ය ȝසȼපාදන කටɒƱ දúවා යǦනට ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා එƱමා ෙȼ රෙŸ ස්වාභාɪක වාɒ Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯය සකසȽǦ ඉǦනවා. ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන පනත ǨƯගත කරǦන එƱමා කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ɼ ලංකාෙɩ ඉǦධන සංĽත වැƋǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය පʈතලය සකස් කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ෙතɢ ටැංû Źක අරෙගන Ƶකුණාමලෙɏ ඒ සංĽත වැƋ කරǦන එƱමා කටɒƱ කරනවා. රෙŸ අɥƮ ඉǦධන Șɜපහǐ ඇƯ කරලා, Ǐəඝ කාɤන, යɢ පැන ęය ඉǦධන Șɜපහǐ ෙවǩවට ෙහʣඳ ඉǦධන Șɜපහǐ ඇƯ කරǦනƮ එƱමා කටɒƱ කරනවා. නව ෙතɢ නළ පǊධƯයƮ දැǦ ඉǎකරනවා. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪɪධ ඇමƯවɞǦ යටෙƮ අතපʈ ෙවļච කාරණා ඛǧජ ෙතɢ අංශය ෙවǩෙවǦ එƱමා කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ ǧසා එƱමා මාහැĵ කාəය භාරයú ෙȼ අංශය ෙවǩෙවǦ කරන බව අȘ ඉතා පැහැǎɣව වටහාෙගන ʆŹනවා. එƱමා ඉතා ෙහʣǽǦ, ȝශස්ත ɪǝයට තȿǦෙĘ කාəය භාරය ඉŻ කරනවා. අද ෙමය ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú හැŹයට ඉǎɜපƮ කර ƯȬණාට, පැහැǎɣවම ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙǊǐǦනú වාෙĘ ෙවļච, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ඇƱʚ ʆයɥ පúෂවල ɪɪධ මƯමතාǦතර පැƮතකට කර දැɀ, එƱමා ෙවǩෙවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú හැŹයට ඉතා ʈපැහැǎɣ වැƋ ඡǦදෙයǦ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ සȼමත වනවාය ûයන කාරණය මම ʆʏපƮ කරනවා. ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka. You have nine minutes. [අ.භා. 2.52] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. රජය ෙතɢ Ƚල වැƋ කරනෙකʣට ȿɣǦම ȝකාශ කෙළේ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරලා, ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරනවා ûයාɐ. ෙȼක අƜඩර ෙදමළ කථාවú හැŹයටɐ මම දැúෙú. මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ෙතɢ Ƚල වැƋ වනෙකʣට ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙතɢ Ƚල වැƋ කරනෙකʣට රෙŸ ෙතɢ ʘං පහළ ෙවǦන පටǦ ගǦනවාද, උɢපƮවɣǦ ෙතɢ එǦන පටǦ ගǦනවාද, අȘට ȘටරŹǦ ෙතɢ ෙගෙනǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැƯ ෙවනවාද ûයා මම අහනවා. ෙȼ රෙŸ ඉǦන ඕනෑම ෙතʣƮත බෙබකු ɬණƮ දǦනවා, ෙතɢ Ƚල වැƋ කළාම අǧවාəයෙයǦම ඒක ජනතාවෙĘ ඇඟට දැෙනන ȝශ්නයú බව. ෙතɢ Ƚල වැƋ ɬණාම ȝවාහනය, කෑම ȫම, ɪǐɣය, ජලය සහ ෙවනƮ ෙනʣෙයකුƮ ǧෂ්පාදන හා ෙසේවාවල Ƚල වැƋ වනවා. දැනටමƮ

දරා ගǦන බැɜ ɪශාල Őවන බරකට අʈෙවලා ඉǦන ජනතාවට ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම හරහා තȿǦනාǦෙසේලා තවƮ බර පටවලා, ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය ඇɪɢලා ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ එකහමාරකට වැƋ කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාලය ƱළǏ ඉǦධන බැරලයක Ƚල ෙලʤකෙɏ කවදාවƮ ෙනʣɭ අɒɜǦ පහත වැෙටǦන පටǦ ගƮ බව අȘ දැúකා. එතෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ජනතාවට සහන ǐǦෙǦ නැහැ. Ƚල පහත වැźම මත අපට ඉƱɞ වන සɢɣ ෙවනම ęƟමකට බැර කරනවා ûයා තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා. ඒ හරහා අනාගතෙɏǏ ජනතාවට සහන Ǐමට තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ කරනවා ûɩවා. නȿƮ දැǦ එෙහම Āමෙɩදයú ʆǐ ෙවǦෙǦ නැƯ බව අȘ දûනවා. ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝෙමǦ ඇƯ ɬƟ șඩනයට ජනතාව අʑෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆǊǝය අෙȗ කාලෙɏ ɬණා නȼ තȿǦනාǦෙසේලා කකුɢ කැෙඩන Ʊɞ බɐʆකɢ පǎන ආකාරය මට ǧකȼ මැɪලා ෙපෙනනවා. ඒ අතරƱර තȿǦනාǦෙසේලා හැම ෙවලාෙɩම, "දැǦ සැපද? දැǦ සැපද?" ûයලා හතර වŹǦම ජනතාවෙගǦ අහǦන පටǦ ගǦනවා. එදා අȘ ෙගනාȚ Ƚල ʉƴය පාɪļĽ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලාට ûʆම ɬවමනාවú ƯȬෙƜ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා Ƚල ʉƴය පාɪļĽ ෙනʣûɝමට ෙහේƱව තමɐ, ෙතɢ Ƚල අƍ වන ෙවලාවට ජනතාවට ඒ සහනය ෙදǦන තȿǦනාǦෙසේලාට අවශ්‍යතාවú ෙනʣමැƯ ɫම. ඊට අමතරව තȿǦනාǦෙසේලා ඒ Ƚල ʉƴය පාɪļĽ කරȽǦ ʏŹයා නȼ තȿǦනාǦෙසේලාට ʏƱමතයට ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන බැɜ ෙවනවා.

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ බලශúƯ ඇමƯƱමාට ʈǦදර ʏනාවú Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ඒ ʈǦදර ʏනාව ගැන ෙමļචරෙවලා ʑඟú මǦƶවɞ කථා කළා. නȿƮ ඔබƱමා ෙȼ දවස්වල කටට එන එන අසත්‍ය ûයනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. පʈęය දවස්වල ûɩවා, ඉƱɞ ෙවļච ȿදɢ ęƟමකට ęෙɏ නැහැ ûයලා. නȿƮ අȘට පʈව දැනගǦන ලැȬණා, ඒ ȿදɢ ęƟමකට ęʏɢලා ƯȬණƮ, ඒ ȿදɢ ෙවන ෙǊවɢවලට පාɪļĽ කළ ǧසා ඒ ȿදɢවɣǦ තȿǦනාǦෙසේට Șʘසරණú ගǦන බැɜ ɬƟ බව. ඒකɐ යථාəථය. ෙමෙහම කථාවú ûයනෙකʣට අȘට බලශúƯ ඇමƯ Șʘබඳව Ưෙබන ɪශ්වාසය සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. බලශúƯ ඇමƯවරයා කටට එන එන කථා ûයනවා. ඊට පස්ෙසේ ලස්සන ʏනාවûǦ ඒක වහ ගǦනවා. ඒ කථා ජනතාව ȘʘගǦන ලැහැස්Ư නැහැ.

අȘ Ƶකුණාමලෙɏ ෙටɢ ටැංû 99ú ඉǦǎයාවට බǐ Ǐලා Ưෙබනවා. ඉǦǎයාǩ රජය පʈ ęය කාලෙɏ තානාපƯ හරහා ȝකාශ කරලා ƯȬණා අපට අවශ්‍ය නȼ ඒ ෙතɢ ටැංûවɣǦ ûʏපයú ආපʑ ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට ටැංû 29ú වාෙĘ සංඛ්‍යාවú ඒ ෙගʣɢලǦ අȘට භාරෙදǦන ʉදානȼෙවලා ʏŹයා. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය ඒ සඳහා āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. අකාəයúෂමභාවය ǧසා ඒ ෙතɢ ටැංû ûʏපය ලබා ගැǨමට āයා කෙළේ නැහැ. ෙලʤකෙɏ ෙතɢ Ƚල පහළ බැʇමƮ එúක සමහර රටවɢ, "ෙතɢ Ưෙබනවා ෙȼවා ǧකȼ අරෙගන යǦන" ûයලා අපට ȝකාශ කළා, ඒ ෙතɢ දා ගǦන තැනú ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා. එතෙකʣට අȘ දැúකා ෙȼ සභාව Ʊළ ෙකʣɪƊ වසංගතය ගැන ʑඟú කථා කරනවා. වසංගතයú ƯȪයǏƮ අȘ ෙȼ ෙȼ කටɒƱ කරනවා ûයලා ûɩවා. නȿƮ ෙතɢ ȽලǏ ගǦන රටවලට ඒ වසංගතෙයǦ ɪශාල ආɴəවාදයú ලැȬණා. ෙතɢ Ƚල පහළට ෙගනැɢලා, ෙතɢ ǧකȼ ෙදǦනට රටවɢ ලැහැස්Ưෙවලා ʏŹයා. තȿǦනාǦෙසේලා Ƶකුණාමලෙɏ ෙතɢ ටැංû Źක අරෙගන ƯȬණා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා ඒකට උනǦǐෙවලා ƯȬණා නȼ අපට ෙȼ

2225 2226

පාəɣෙȼǦƱව

අəȬදෙයǦ ෙපʣƊඩú ෙහʤ ෙගʣඩ යǦනට හැûයාවú ƯȬණා ûයලා මම ʏතනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එම ǧසා අȘ ඒක දûǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අකාəයúෂමභාවය හැŹයටɐ.

ඊළඟට, අපට තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට බලපැවැƮෙවන පනƮ අǩව ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙතɢ Șɜපහǐ පාලනය ûɝෙȼ සȼțəණ අɐƯය ƯෙබǦෙǦ ෙතɢ සංස්ථාවට පමණɐ. ෙතɢ සංස්ථාවට ɪතරú Ưෙබන ෙතɢ Șɜපහǐ අɐƯය ෙවනƮ අයට පැවɝෙȼ ෙහʤ ɪûƞෙȼ බලය ඇමƯƱමාට ලබා ගැǨමට ෙȼ ෙවනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙතɢ Șɜපහǐෙɩ අɐƯය පනතûǦම ෙතɢ සංස්ථාවට ලබාǏලා Ưෙබනවා. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලා කැȪනŸ පƵකාවú හරහා ඒක ෙවනස් කරලා ඒ බලය ඇමƯට ගǦන හදනවා. එතෙකʣට ඇමƯට හැûයාව ලැෙබනවා ෙවනƮ ෙකෙනකුට ඒක ලබාǏමට ෙහʤ ɪûƞමට. ජාƯක සȼපƮ ɪකුණǦෙǦ නැහැ, ඒවාට අත ගහǦෙǦ නැහැ, අʏතකර ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා Țන Țනා ûɩවƮ අȘ ෙමතැනǏƮ දûනවා දැනටමƮ ෙහʣර ගɢ ඇʏɤමú ʆǊධ ෙවන බව. ෙතɢ Șɜපහǐව තȿǦනාǦෙසේලා කාට ෙහʤ ɪකුණǦනට ලැහැස්Ư ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ජාƯක සȼපƮ ɪûƞෙȼ ȝƯපƮƯයට, ඒ සංකɢපයට ෙȼක හරහා ශúƯයú ගǦන හදනවා. බලශúƯ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේƮ ෙȼකට දායක ෙවනවා, ෙȼ පාපකəමයට අත ගහǦන එපා ûයලා මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

මට තවƮ වැදගƮ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ෙතɢ සංස්ථාව ɪශාල ෙලස පාƍ ලබȽǦ ඉǦනවා. බලශúƯ ඇමƯƱමා ඒ සȼබǦධව ûයලා ƯȬණා, ඒ පාƍ ලබǦෙǦ ෙලʤකෙයǦ වැƋ Ƚලට ෙතɢ ෙගනැɢලා අȘ අƍ Ƚලට ɪකුණන ʏǦදා ûයලා. ඒක සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú. ඒ ɪǝයට පාƍ ලබǦෙǦ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ-ඉස්ෙසɢලා ඒ ගැන ඇමƯවරෙයකුƮ ûɩවා.- ෙනʣෙයකුƮ ආයතනවɣǦ, ෙදපාəතෙȼǦƱවɣǦ ෙතɢ සංස්ථාවට ȿදɢ ෙගවලා නැƯ ǧසාɐ. ඒකɐ ෙහේƱව. නȿƮ ඔබƱමǦලා ජනතාවට ûයǦන හදනවා ෙතɢ වැƋ Ƚලට ෙගනැɢලා ජනතාවට ලාභයට ෙදනවා ûයලා. එෙහම ûයලා ජනතාවට ෙමʤඩ ŀǦ එකú Ǐලා, ඒෙකǦ ෙපʣƋ ආතɢ එකú ගǦන හදනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ආතɢ ගǦන සංස්කෘƯෙɏ ඉඳෙගන රෙŸ ජනතාව රවටන එක දැǦවƮ නවƮවǦන. ඒක ûɩවාට තȿǦනාǦෙසේට ස්ƱƯɐ. ෙමʣකද, අපටƮ ඒෙකǎ ෙපʣƋ ŀǦ එකú ආවා.

ඊළඟට මම දැúකා ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා, ඉǎɜ අɬɞǐ Ʊන හතර ඇƱළත අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 2,400ක ෙතɢ හȼබෙවනවා ûයලා. ඒකවƮ හɜයට ගණǦ හදා ගǦන බැɜව මම දැúකා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûයනවා, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 240ක ෙතɢ ෙදනවාය ûයලා පැවʉ බව. එƱමාට ඒකවƮ ෙƮɞෙƜ නැහැ. ඔබƱමා ûɩෙɩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2,400ú ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමා, එෙහම ɬƟ දවසට අȘ ඔúෙකʣම එකට වාƋෙවලා කාලා ȫලා ෙපʣƋ සාදයú දාȿ. එෙහම ෙɩවාɐ ûයලා මම ȝාəථනා කරනවා. එෙහම ෙවනවා නȼ ෙකʣļචර වාසනාවúද?

නȿƮ ෙȼ එක එක ආතɢ ǧසා, අසත්‍ය ȝකාශ ǧසා බලශúƯ ඇමƯට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙĘǦනට අපට ʆǊධ ɬණා. අȘ ෙȼක ෙගනාව එකට ɪɞǊධව රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ āයා කලාපය අȘ දැúකා, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය සදාකාɣකවම එෙහමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඇƱෙළේ ඉǦන අයෙĘම කකුෙලǦ අǎනවා. ඔʚව අතගාලා ෙටʣúක අǧනවා, අෙĴ ඉඳලා කන කනවා. එƱමාට අද කථා කරǦන ෙවලාව හȼබෙවලා ƯȬණා, ɪපúෂෙයǦ ඒක ǐǦෙනƮ නැහැ. එƱමා

කථා කරǦන ෙɩලාව ආƜƍෙවǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. කථානායකƱමාට කථා කරලා පස්ස ෙදʣෙරǦ ආƜƍෙවǦ ෙɩලාව අරෙගන එƱමා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට සංෙශʤධනයú ෙĘǦන හැǐවා. එƱමා ඒ සංෙශʤධනෙයǦ උƮසාහ කෙළේ, ඇමƯƱමාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ආƜƍවටම ɪɞǊධව ɪශ්වාසය භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ආƜƍව ǐəවල කරǦනɐ.

නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ඒකට උƮතර ෙදනවා මම දැúකා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා තȿǦනාǦෙසේලාට කෙƊ යǦන හදනෙකʣටම නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා එƱමාට කෙǦ පහරú ǐǦනා වාෙĘ ȘʘƱරú ǐǦනා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member please wind up. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ෙɩලාව ලැෙබනවා.

ඇමƯƱමා ශúƯමƮ කරනවාට වැƋෙයǦ ආƜƍව ශúƯමƮ ûɝමú ඒෙකǎ ʆǊධ ෙවනවා, ඒ ǧසා අȘ ඒකට එකඟ නැහැ ûයන එකɐ එƱමා ûɩෙɩ.

අපට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමļචරɐ. තȿǦනාǦෙසේට ඕනෑ නȼ තǧෙයǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරගǦන; ඒකට ඕනෑ සංෙශʤධනයú දමා ගǦන. නȿƮ, අȘ -සමę ජන බලෙɩගය- යන ගමෙǦǏ අෙȗ කකුෙලǦ අǎǦන ඔබƱමා ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා. ෙමʣකද, ඒක ඉතා ලŎජා සහගත වැඩú. අවසාන වශෙයǦ- [බාධා ûɝමú] ෙɩලාව ǐǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පැƮෙතǦ. [බාධා ûɝමú]

ඊළඟට, බැʆɢ රාජපúෂ ආගමනය ගැනƮ මම වචනයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා මාƮ එúක එක පǦƯෙɏ ʏටȚ Ƚƴයා. 1969Ǐ අෙපʣස උසස් ෙපළ පǦƯෙɏ අȘ ෙදǦනා එකටɐ ʏŹෙɏ. රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාƮ අȘƮ එúක ʏŹයා. ෙǊශපාලනෙɏǏ ෙවන ෙවන පැƯවල ʏŹයාට ඒ කාලෙɏ අȘ Ƚƴෙයʤ. එƱමා එනවා ûයන එෙකǩƮ ආƜƍෙɩ තȿǦනාǦෙසේලාට හැûයාව ලැȬණා, ෙපʣƋ ආතɢ එකú ගǦන. අර 69 ලúෂයක ජනතාවට ආතɢ එකú ෙදǦනƮ තȿǦනාǦෙසේලාට හැû ɬණා. ෙපžɢ Ƚල වැƋ ෙවනෙකʣට ජනතාව Ʊළ ඇƯ ෙවļච දැɪɢල එƱමාෙĘ නම ɪකුණලා අƍ කර ගǦන තȿǦනාǦෙසේලා උƮසාහ කළා. බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පැƮෙƮ ඉǦන දúෂෙයú ෙǦ. ඒ ǧසා එƱමා අƍ ගණෙǦ ɞȘයɢ 5ûǦ ෙහʤ ෙතɢ Ƚල අƍ කරɐ ûයලා මමƮ ෙපʥǊගɣකව ʏƱවා. නȿƮ අපට ෙපෙනනවා ඒක ෙවලා නැහැ ûයලා. මට ෙපෙනන ɪǝයට එƱමාƮ කබෙලǦ ʘපට වැŹලාɐ ඉǦෙǦ. එƱමා ȝාෙǊɵය මŸටෙȼ ෙǊශපාලනඥයǦට ආයාචනා කරනවා, "පාɜෙභʤęක ǖව්‍යවල Ƚල අǝක බව අƍ කරගǦන අපට උදɩ කරǦන" ûයලා. අෙනú අතට එƱමා ෙනʣûයා ûයනවා, ȽǦ මƮතට මට ǩඹලාට ɚûයා ෙදǦන බැහැ, ǩඹලාට ෙකʣȽස් ගහǦන, පගා ගහǦන සɢɣ ෙවǦ කරǦන බැහැ ûයලා. Ȫȼ මŸටෙȼ ඒ අයට එƱමා එෙහම ûයනවා. ඒ ආකɢපය ෙහʣඳɐ. ඒක කරනවා නȼ, අȘƮ එƱමාට සහාය ෙදනවා. ඇƮතටම එƱමා එවැǧ ආකɢපයක ඉǦනවා නȼ අȘ එƱමාට ගɞ කරනවා.

2227 2228

[ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2021 Œɣ 20

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසා අවසාන වශෙයǦ මම තව එක කාරණයú ûයǦනȼ. අȘ දǦනවා, ෙතɢ Ƚල ඉහළ දැȾම හරහා ෙȼ රෙŸ අǦත ǐúĐත තƮƮවයට පƮෙවන, Őɪතයටම එය බලපාන ɪශාල Șɜසú ඉǦන බව. Ǟවරයා ෙĘ පැƮෙතǦ ගƮෙතʣƮ, බʑǎන යාƴාවකට එක පාරú ȿʑǐ යනෙකʣට ƌසɢ ɤටə 10,000ú ගහǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ වෘƮƯයට ෙකʣļචර ǐරට බලපානවාද? අෙනú අතට, මාɥ Źක ෙගනැɢලා ɪකුණනෙකʣට, ඒවා ȽලǏ ගǦන තȿǦනාǦෙසේලා, අපට ඒක ෙකʣļචර තǎǦ බලපානවාද? ඊට අමතරව, ෙතɢ Ƚල වැƋɫම ǧසා ȝවාහන ගාස්Ʊ වැƋ ෙවනවා. මම කථා කළා, ලංකා ෙපʥǊගɣක බස් ʏȽයǦෙĘ සංගමෙɏ සභාපƯ ගැȿƟ ɪෙŎරƮන මැƯƱමාට. එƱමා ûɩවා, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ෙපʥǊගɣක බස් ෙසේවය සහ පාසɢ වෑǦ රථ ෙසේවය ʆයයට 40ûǦ කඩා වැŹලා ûයලා. ෙමʣකද, ඉස්සර වාෙĘ බස්වලට මĚǦ පටවǦන බැහැ. ඒ ෙසේවාවǦ ʆයයට 40කට කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ƯȪයǏ ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝම "ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙĘ" වැඩú ෙවනවා. "බස් ෙසේවෙɏ ʏටȚ Ƚǧස්ʈƮ ආ ęය අතú නැහැ, ඔɬǦට ʝනෑǦස් ෙගවා ගǦන ɪǝයú නැහැ, දැනටƮ ඒ අය ɪශාල ǐෂ්කරතාවකට පƮ ෙවලා ඉǦෙǦ" ûයලා ඔʑ ûɩවා. ඒ වාෙĘම ෙගʣɪයාටƮ ෙȼ ඉǦධන Ƚල වැƋɫම බලපාන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ දවස්වලƮ ෙගʣɪයා පාරට බැහැලා ඉǦනවා. හැෙමʤම ඒ ගැන ûයනවා. මමƮ ඔය බෙƜම මʏǦදානǦද ඇමƯƱමාට ûයǦන ඕනෑ නැහැ. ෙමʣකද, එƱමා ȘʘගǦෙǦ නැහැ. එƱමා අහනවා, ෙකʣළඹ කුɉɞ Ưෙබනවාද ûයලා. නȿƮ, එƱමා යථාəථයට ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ. යǦƴ ʉƴ පාɪļĽ කරන ෙගʣɪයාට ෙȼ ȝශ්නය තǎǦ බලපානවා.

ඊට අමතරව, අද සහɢ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; අෙනකුƮ කෑම ȫමවල Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා; එළවɥ Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ හැම ෙදයúම හරහා ජනතාවෙĘ Őɪත ǧස්සරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ûයන කාරණාව ඇƮත ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙලʤකෙɏ ෙනʣෙයú ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ රටවල ආəǂක කඩා වැෙටනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȬǊǝමƮ ඇමƯවරෙයú. ඒ රටවලට ෙමවැǧ බලපෑȼ ආවාට ඒවා ɪශාල ෙලස ඒ ජනතාවෙĘ Őɪතවලට බලපාǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අȘ වාෙĘ කුඩා ආəǂක Ưෙබන රටවලට ෙමවැǧ ෙදයú ʆǊධ ɬණාම ඒක ෙකʘǦම ජනතාවෙĘ Őɪතයට බලපානවා; ඔɬǦෙĘ සාúකුවට බලපානවා. ƱǦ ෙɩල Ưයා ෙදෙɩලúවƮ කǦන බැɜව ඉǦන ජනතාව ෙȼ හැම ෙදයú හරහාම තවƮ අසරණ ෙවනවා. ෙȼ යථාəථය අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලාට ජය ෙɩවා! ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. A.L.M. Athaullah. You have nine minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. [பி.ப. 3.06]

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) நஹ்மᾐஹூ வᾔஸல்ᾢ அலா ரசூᾢல் காீம் அம்மா பஃத்!

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அைமச்சர் உதய கம்மன்பில அவர்கᾦக்கு எதிராக எதிர்க்கட்சியினரால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நம்பிக்ைக யில்லாப் பிேரரைண இன்ைறய தினᾙம் விவாதிக்கப்பᾌ கின்றᾐ. நாᾌ ᾙᾨவᾐᾙள்ள மக்கள் தங்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐெகாள்ᾦம் எதிர்பார்ப்ᾗடன் ேதர்தᾢல் வாக்களித்ᾐ இச்சைபக்கு அᾔப்ᾗகின்ற பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர்கள், மக்கᾦக்காகெவன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ேநரத்ைதச் ெசலவழிக்காமல், சாதாரணமாகப் பாராᾦமன்றச் சம்பிரதாயங்கள் இᾞக்கின்றᾐ என்பதற்காக, ெவᾠமேன நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ேபான்றவற்ைறக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ சைபயின் ேநரத்ைத ᾪணாக்குவᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாகும். இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணயின்ᾚலம் சிலேவைள உதய கம்மன்பில அவர்கள் அவரᾐ அைமச்சுப் பதவியிைன இழக்கலாம் அல்லᾐ இந்த அரசாங்கத்ைத ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்பிவிடலாம் என்றால், எதிர்க்கட்சியினᾞக்கு இதில் ஏதாவᾐ நன்ைம இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் ெசால்லலாம். ஆனால், அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சர்கள் உட்பட 150க்கு ேமற்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உதய கம்மன்பில அைமச்சᾞக்குச் சார்பாக இᾞக்கின்ற அேதேவைள, அரசாங்கத்தின் ஆதரᾫ இல்லாமல் எதிர்க்கட்சியினர் இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணக்கு ஆதரவாக வாக்களிப்பெதன்பᾐ பாராᾦமன்றத்தின் ேநரத்ைத ᾪண் விரயம் ெசய்கின்ற ெசயற்பாடாகும். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ேநரம் ஏன் இவ்வாᾠ ᾪண் விரயம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பᾐதான் இன்ᾠ நமக்கிᾞக்கின்ற ேகள்வி.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற அங்கத்தவர்கள், இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞந்த அங்கத்தவர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம், இந்த உலகம் ெபᾞவாாியான அனர்த்தங்கைளச் சந்தித்திᾞக்கின்றெதன்பᾐ. உதாரணமாகச் சுனாமி அனர்த்தத்ைத நாங்கள் கண்ேடாம்; உலகத்தின் ᾜத்த அனர்த்தங்கைளக் கண்ேடாம்; நமᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தத்தில் இறந்த மனித உடல்கைள நாய்கள் ᾑக்கிச் ெசன்ற அவலங்கைளக் கண்ேடாம். அᾐேபான்ᾠ, இன்ᾠ உலகம் ᾙᾨவᾐம் 'ெகாேரானா' என்ற ஒᾞ வைகயான ெதாற்ᾠேநாய் அனர்த்தத்தினால் மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல, நமᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦம் ெபாᾞளாதார ாீதியாக, உற்பத்தி ாீதியாக, கல்வி ாீதியாக, மேனாவியல் ாீதியாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், நாங்கள் ஏதாவᾐ ஒᾞ நலᾔக்காக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ேநரத்ைதப் பாவித்ᾐ அதில் பயைனப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞந்தால் அᾐ உண்ைமயில் நன்ைமயளிப்பதாக இᾞக்கும். இப்ெபாᾨᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்கிைடயில் ெபாᾞட்கைளப்

2229 2230

පාəɣෙȼǦƱව

பங்கிᾌவᾐ ெதாடர்பிலான ஏற்ᾠமதி - இறக்குமதிப் பிரச்சிைன நிலᾫகின்றᾐ. இந்த ேநரத்தில் ஆகக்கூᾊய நல்ல நில வளம், நல்ல நீர் வளம், நல்ல மனித வளம் இᾞக்கின்ற நமᾐ நாட்ᾊல் நமᾐ விவசாயிகள், நமᾐ மக்கள் ஆகக்கூᾊய இலாபமீட்டக்கூᾊய வைகயில் எவ்வாᾠ இந்த நாட்ᾊᾔைடய உற்பத்திையப் ெபᾞக்கலாம் என்ᾠ ஆேலாசிப்பதில் ஆᾦம் கட்சி மற்ᾠம் எதிர்க்கட்சிையச் சார்ந்த எல்லாத் தரப்பினᾞம் இைணந்ᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾔைடய ேநரத்ைதச் ெசலᾫ ெசய்திᾞக்கலாம்; அᾐமக்கᾦக்கு நலமாக இᾞக்கும்.

மிக ᾙக்கியமாக, ேபார்த்ᾐக்ேகயர், ஒல்லாந்தர், ஆங்கிேலயர், ேசர, ேசாழ, பாண்ᾊயர் என்ᾠ பலர் இந்த நாட்ᾊன் வளங்கைளச் சூைறயாᾊச் ெசன்ற காலங்கைளச் சற்ᾠ எண்ணிப் பாᾞங்கள்! நான்கு பிரதான இனங்கள் வாᾨகின்ற இந்த நாட்ᾊல், இரண்ᾌ ெமாழிகைளப் ேபசுகின்ற மக்கள் வாᾨகின்ற இந்த நாட்ᾊல், நமக்கிைடயில் ஒற்ᾠைமயில்லாைமயால், ‘ᾜத்தம்’ என்ற ெபயாில் நாம் இழந்த உயிர்கள், நாம் சந்தித்த இழப்ᾗக்கள் என்பவற்ைறப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு யாராவᾐ ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾙன்வந்ᾐ ஒᾞ Motionஐக் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்தால், உண்ைமயில் அᾐ இந்த நாட்ᾌக்குப் பிரேயாசனமானதாக இᾞந்திᾞக்கும்! இந்த நாட்ᾊல் நிைறய வளங்கள் இᾞக்கின்றன. நமᾐ வளங்கைளச் சூைறயாᾌவதற்கு ᾙயற்சிக்கின்ற ெவளிநாட்ᾌச் சக்திகள் எப்ெபாᾨᾐேம நமᾐ அரசியᾢல் தைலயிட்ᾌ, இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் ெமாழிையப் ேபசுகின்ற மக்கᾦம் சிங்கள ெமாழிையப் ேபசுகின்ற மக்கᾦம் அல்லᾐ ெபௗத்தர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் தமிழர்கᾦம் கிறிஸ்தவர்கᾦம் சமாதானமாகᾫம் சந்ேதாஷமாகᾫம் வாழ ᾙᾊயாதவாᾠ ெசய்ᾐ, அழிᾫகைள உண்டாக்கும் நிைலைமையப்பற்றி ஏன் நாம் ேபசாமல் இᾞக்கிேறாம்? நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசா்ந்ᾐ இங்குள்ள பிரச்சிைனகᾦக்கு ஒᾞ சிறந்த தீர்ைவ எட்ᾌவதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல சந்ேதாஷமாக வாழலாம் என்பைதப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு ஏன் இங்கு யாᾞேம இல்ைல? இவற்ைற எல்லாம் விᾌத்ᾐ, ெவᾠமேன உதய கம்மன்பில என்ற அைமச்சᾞக்கு எதிராக நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞப்பᾐ எமக்கு மிகᾫம் ேவதைனையத் தᾞகிறᾐ. இதன்ᾚலம் நாம் ேநரத்ைத ᾪணᾊக்கின்ேறாம்.

உதய கம்மன்பில என்பவர் ஒᾞ கட்சியிᾔைடய தைலவர், ஒᾞ திறைமயான மனிதர், ஒᾞ நல்ல அைமச்சர், நாட்ᾌப் பற்ᾠள்ள ஓர் அைமச்சர். இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்றவர்கள் நாட்ᾌப் பற்ᾠள்ளவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் கᾞᾐகிேறாம். அந்த அᾊப்பைடயில் அவர் நாட்ᾌப் பற்ᾠள்ள ஓர் அைமச்சர். அவᾞக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணயில் நீங்கள் ெவற்றிெபறப் ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, ஏன் நீங்கள் அரசாங்கப் பணத்ைதᾜம் அைமச்சர்களினᾐம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களினᾐம் ேநரத்ைதᾜம் ᾪணᾊக்கின்றீர்கள்? என்ᾠ நான் உங்களிடத்திேல ேகட்கிேறன்.

ெபாᾐவாக எந்த அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம், தனக்கு வாக்களித்த மக்கᾦக்குக் குைறந்த விைலயில் ெபாᾞட்கைளக் ெகாᾌக்கᾫம் அந்த மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற விதத்தில் அரைச ஆᾦவதற்குேம விᾞம்ᾗகின்றன. நாம் அைத ᾙைறயாகச் ெசய்ᾐவந்திᾞக்கிேறாம். அவ்வாᾠ ᾙᾊயாத பட்சத்தில் சில அரசாங்கங்கள் சில பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேநாிᾌம். இன்ᾠ உலகம் ᾙᾨவᾐம் ெகாேரானா ெதாற்ᾠ மாத்திரமல்ல, ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிᾜம்

தைடெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மிகᾫம் இக்கட்டானெதாᾞ காலகட்டத்தில், எாிெபாᾞளின் விைல அதிகாிப்ᾗ என்பᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாதᾐ. எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிப்ᾗ இᾐதான் ᾙதற்தடைவ என்றால், நீங்கள் நிச்சயமாக கம்மன்பில அவர்கᾦக்கு எதிராக ஒᾞ நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவரத்தான் ேவண்ᾌம். ஆனால், அவ்வாறல்ல! UNP அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம், சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கᾦைடய ஆட்சியாக இᾞந்தாᾤம், எந்த அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் எாிெபாᾞளின் விைல ஏᾠவᾐம் இறங்குவᾐம் சாதாரணமான விடயமாக இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கிறᾐ. ெமாத்தத்தில் நாம் பார்த்தால், எாிெபாᾞளின் விைல ஏᾠவᾐம் இறங்குவᾐமல்ல பிரச்சிைன! மாறாக, ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைன! அரசாங்க ஊழியர்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் தங்கᾦைடய சம்பளம் அதிகாிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ சிந்திக்கிறார்கள். ெபாᾐமக்கள் ெபாட்களின் விைல குைறய ேவண்ᾌம், நாளாந்த வᾞமானம்கூட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேயாசிக்கிறார்கள். நாங்கள் ெபாᾐவாகச் சிந்தித்தால், இந்த நாட்ᾌக்கு நல்லெதாᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் எதிர்க்கட்சியினர் நிதி அைமச்சைர ᾙன்னிᾠத்தி, சிறந்தெதாᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ ெதாடர்பில் ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவரலாம். ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக என்பᾐ, கிைடக்கின்ற வᾞமானத்தில் எல்ேலாᾞம் சந்ேதாஷமாக வாழக்கூᾊய வைகயில் இᾞக்கேவண்ᾌம். அᾐ ஓர் அரசாங்க உத்திேயாகத்தராக இᾞக்கலாம்; ஓர் ஏைழயாக இᾞக்கலாம்; சாதாரண ஒᾞ விவசாயியாக இᾞக்கலாம்; ஒᾞ கூᾢத் ெதாழிலாளியாக இᾞக்கலாம், எல்ேலாᾞம் அவரவர் வசதிக்கு ஏற்ப, எல்லாப் ெபாᾞள்கைளᾜம் இலகுவாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் அைமந்த ஒᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகைய உᾞவாக்குவᾐ பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இயற்ைக உரம் சம்பந்தமாகப் ேபசுகின்ேறாம். ஏெனனில், நாம் பயன்பᾌத்திய இரசாயன உரத்தினால் நமᾐ ெபாᾞளாதாரத்தில் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌள்ளᾐடன், நமᾐ உணவிᾤம் நஞ்சு கலந்த ஒᾞ பிரச்சிைனைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். நமᾐ நல்ல நிலத்திᾢᾞக்கின்ற நல்ல பசைளகைளப் பயன்பᾌத்தி, இயற்ைகயான உணᾫகைள உண்ணக்கூᾊய நாம், யாேரா எவᾞக்ேகா பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐச் ெசயற்ைக உரங்கைள வாங்கி நம்ைமயறியாமல் எம்மில் கணிசமான மக்கைள ேநாயாளிகளாகᾫம் ஆக்கியிᾞக்கின்ேறாம். எனேவதான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நாம் எதிர்க்கட்சியினைரப் பார்த்ᾐக் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், மிகᾫம் குைறந்த அங்கத்தவர்கைளக் ெகாண்ட எதிர்க்கட்சியினரான நீங்கள் இவ்வாᾠ ேநரத்ைத ᾪணᾊக்காதீர்கள்! உங்கᾦக்குக் காலமிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தக் காலத்தில் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்க ᾙᾊயாத ஒன்ைற - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අවසǦ කරǦනȼ.

அதாவᾐ, இந்தப் பிேரரைணயின்ᾚலம் அைமச்சர் உதய கம்மன்பில அவர்கைளத் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ

2231 2232

[ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා]

2021 Œɣ 20

ெதாிந்ᾐம் நீங்கள் ேநரத்ைத ᾪணᾊப்பᾐ மிகᾫம் கவைலையத் தᾞகின்றெதன்ᾠ கூறிக்ெகாள்வᾐடன், உங்களᾐ பிேரரைணக் ெகதிராக நாங்கள் வாக்களிக்க இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Mano Ganesan. You have five minutes. [අ.භා. 3.15] ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා අෙȗ ɜයə අǊȽරාɢ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǽɐ ûයලා. එƱමා ǧල කාමරෙɏ ෙහʤ ඉඳෙගන ෙȼක අහෙගන ඉǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, මම ඊෙɏ හවස ʆට එƱමාට telephone calls Șට telephone calls ෙදȽǦ ඉǦනවා. එƱමා අෙȗ calls නȼ ගǦෙǦ නැහැ. එƱමා කා ෙĘ calls ද ගǦෙǦ ûයලා දǦනවා ෙǦ? පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයකු හැŹයට මම මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ සෙහʤදර ඇමƯවරයකු වන එƱමාට ඊෙɏ හවස ʆට call කරǦන උƮසාහ කළා. එƱමා call එකට ආෙɩƮ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාට ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා මෙĘ Ƚƴයා ෙǦ? ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයú නැහැ. ඒ තමɐ, ɪෂය භාර ɜයə අǊȽරාɢ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා.

පʈ ęය දවසක ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවļච ෙශʤකජනක ʆǐɫමú ගැන ûයǦන Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ අවධානයƮ ෙයʣȿ කරවǦන මට ɬවමනාව Ưෙබනවා. මම ඒ ගැන ෙදමළ භාෂාෙවǦ ûයǦනȼ.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டம், அக்கரப்பத்தைனயிᾤள்ள டயகம ேமற்கு 03ஆம் பிாிᾫத் ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ரஞ்சனி ராஜமாணிக்கம் ெஜயராஜ் ஜுட் குமார் தம்பதிகளின் மகள் இஷாᾢனி, இம்மாதம் மாதம் 3ஆம் திகதி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் இல்லத்தில் நிகழ்ந்த சந்ேதகத்திற்கிடமான தீப்பற்றல் சம்பவத்திேல பᾌகாயங்கᾦக்குள்ளாகி மᾞத்ᾐவமைனயில் அᾔமதிக்கப் பட்ᾌச் சிகிச்ைச ெபற்ᾠவந்தநிைலயில், கடந்த 16ஆந் திகதியன்ᾠ இறந்ᾐேபானார். இᾐ மைலநாட்ᾊல் மாத்திரமன்றி நாᾌ ᾙᾨவᾐம் ேசாக அைலகைளᾜம், ேகாப அைலகைளᾜம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ அரசியல் பிரச்சிைன அல்ல; இᾐ ஆᾦம் கட்சி, எதிர்க்கட்சிப் பிரச்சிைனᾜம் அல்ல; இᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்களம் என்ற இனப்பிரச்சிைனᾜம் அல்ல. இᾐ சᾚகப் பிரச்சிைன! சட்டம், ஒᾨங்குப் பிரச்சிைன! ஆகேவ, அரசாங்கம் உடனᾊயாக இᾐ சம்பந்தமான நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ேநற்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேபசிய சில அரசாங்கத் தரப்ᾗ அங்கத்தவர்கள் இᾐ ெதாடர்பான ெபாᾠப்ைப ஐக்கிய மக்கள் சக்திமீᾐ திணிப்பதற்கு ᾙயற்சித்தார்கள்; அᾐ பிைழயானᾐ. நாட்ைட ஆள்பவர்கள் நீங்கேள, நாங்களல்ல! அரசாங்கத்திற்குக் கீேழதான் ெபாᾢஸ் ᾐைற இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவதான் ெபாᾢஸ் ᾐைற அைமச்சைரச் சந்திப்பதற்காக நான் ேநற்றிᾢᾞந்ᾐ ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்; அவைரக் காணவில்ைல. இந்த விடயத்தில் எந்தவித அᾨத்தங்கᾦக்கும்

இடங்ெகாᾌக்காமல் விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என நான் அவாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த விசாரைணயில் இᾞந்ᾐ ெபாரைளப் ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாி ᾐமிந்த பாலசூாியைவ அகற்ᾠங்கள்! ஏெனனில், அவரᾐ விசாரைண நடவᾊக்ைகயிேல ெவளிப்பைடத்தன்ைம இᾞப்பதாக நான் நிைனக்கவில்ைல; எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ᾗதிய ெபாᾢஸ் குᾨவிற்கு விசாரைணயிைனக் ைகயளிᾜங்கள்!

ᾗைதக்கப்பட்ட இஷாᾢனியின் சடலம் மீண்ᾌம் ெவளிேய எᾌக்கப்பட்ᾌ, உாிய ᾙைறயில் விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌ, ᾗதிய சட்ட ைவத்திய அறிக்ைக ெபறப்படேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் மீண்ᾌம் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன், இᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்களம் என்ற இனப்பிரச்சிைன அல்ல; அரசியல் பிரச்சிைனᾜம் அல்ல; சட்டம், ஒᾨங்குப் பிரச்சிைன! எனேவ, ᾗதிய ெபாᾢஸ் குᾨ நியமிக்கப்பட்ᾌ, இஷாᾢனியின் சந்ேதகத்திற்கிடமான மரணம் ெதாடர்பிலான ேமலதிக விபரங்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ெவளிப்பᾌத்தேவண்ᾌம். இஷாᾢனியின் வயᾐ ᾪட்ᾌப் பணியில் ஈᾌபᾌவதற்கு உகந்ததா? அவர் பாடசாைல ெசல்லேவண்ᾊயவரா?அவரᾐ மரணம் ஏன் சம்பவித்தᾐ? தற்ெகாைல எனப் ெபாரைளப் ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாி ᾐமிந்த பாலசூாிய எப்பᾊ அதற்குள் ᾙᾊᾫக்கு வந்தார்? அவர் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்டார் என்றால் அதற்கான காரணம் என்ன? அவர் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாள்ளத் ᾑண்டப்பட்டாரா? பாᾢயல் நடவᾊக்ைகக்கு அவர் உள்ளாக்கப்பட்டாரா? அவர் பணியில் இᾞந்த இல்லத்தின் அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்களின் வாக்குᾚல, விசாரைண விபரங்கள் என்ன? அவர்கள் அைனவᾞம் ᾙᾨைமயாக விசாாிக்கப்பட்டனரா? இஷாᾢனிக்கும் அவர் வசித்த ᾪட்ᾌ உᾠப்பினர்கᾦக்கும் இைடயில் இவரᾐ ெதாழிைலத் தவிர ேவᾠ உறᾫகள் இᾞந்தனவா? ெநᾞப்ᾗக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட்ட lighter எவᾞைடயᾐ? மண்ெணண்ெணய் ஊற்றித் தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்டார் எனக் கூᾠம் ெபாரைளப் ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாி ᾐமிந்த பாலசூாிய, தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாள்பவர் இயல்பாகத் தைலயில் மண்ெணண்ெணைய ஊற்றிக்ெகாள்ளாமல் ஏன் தனᾐ காᾢல் ஊற்றிக்ெகாண்டார் என்பதற்குத் தᾞம் விளக்கம் என்ன? இக்ேகள்விகᾦக்கான விைடகைளப் ெபாᾢஸ் விசாரைணக் குᾨ கூᾊய விைரவில் நாட்ᾌக்குப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம். குற்றம் நிகழ்ந்திᾞந்தால், குற்றவாளிகள் எவராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦக்ெகதிராகக் குற்றப்பத்திாிைக தாக்கல் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பில் சட்டமா அதிபர் திைணக்களத்தின் ஆேலாசைன ெபறப்பட ேவண்ᾌம்.

இைவ அைனத்ைதᾜம் நாங்கள் தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி என்ற வைகயிேல கண்காணிப்ேபாம். சம்பவத்திேல இறந்திᾞப்பவர் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதச் ேசா்ந்தவர். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல அதிகமான தமிழ் மக்களின் வாக்குகைளப் ெபற்ற கட்சி எங்களᾐ கட்சி. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் இராதாகிᾞஷ்ணன் இங்கிᾞக்கின்றார்; பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பழனி திகாம்பரம் மற்ᾠம் உதயகுமார் ஆகிேயாᾞம் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கெளல்லாம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள். ஆகேவ, எங்களᾐ மாவட்டப் பிரச்சிைனயாகᾫம் இᾐ இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் றிஸாட் பதிᾜதீன்மீᾐ அரசியற் காரணங்கᾦக்காக ெநᾞக்கᾊகைள ஏற்பᾌத்தி, அவைரத் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள்; அᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அந்தப் பிரச்சிைனகளின் ேபாெதல்லாம் நாங்கள் அவᾞக்காகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐப் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேவைளயிேல, இந்தச் சம்பவம்

2233 2234

පාəɣෙȼǦƱව

அவரᾐ இல்லத்தில் நிகழ்ந்திᾞந்தாᾤம் நாங்கள் எங்கள் மக்கள் சார்பாக ᾙன்னிைலயில் நிற்கேவண்ᾊயᾐம் அதற்காகப் ேபசேவண்ᾊயᾐம் எங்களᾐ கடைம. தவᾠ நிகழ்ந்திᾞந்தால், எவராக இᾞந்தாᾤம் அவᾞக்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌத்ேத ஆகேவண்ᾌம் என்பைதத் தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணியின் தைலவர் என்ற வைகயில் இந்த இடத்தில் நான் ெதளிவாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. මම ඊෙɏ හවස ඉඳලා ඔබƱමාට telephone calls ගǦනවා. මම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. කɞණාකර අෙȗ telephone callsවලටƮ ෙපʣƊඩú උƮතර ෙදǦන. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣɤʆය භාර ගɞ ඇමƯƱමාƮ ʆŹන ǧසා මමƮ ෙȼ ගැන දැනගǦන කැමැƯɐ. ʏටȚ අමාත්‍ය ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමාෙĘ ǧවෙසේ ʆŹ දැɜɪයú Ƚය යාම Șʘබඳ ʆǊǝය ෙȼ වන ɪට මහƮ ආǦෙදʤලනයකට Ʊƍ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ දැɜɪය ɣංęක අතවරවලට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා ûයලාƮ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔය කාරණය ෙȼ ɪවාදයට අදාළ ෙනʣවන කාරණයú. අද අȘට කාලය ȘʘබඳවƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Șʘස්ʇෙමǦ තමɐ ඒ දැɜයෙĘ මරණය ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙරʤහɢගත කර ǎන ûʏපයකට පʈව තමɐ දැɜය Ƚය ෙගʣස් ƯෙබǦෙǦ. ෙමʏǏ ඇƮතටම ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ කුමúද ûයන එක ȘʘබඳවƮ, ඒ පɝúෂණවල දැǦ තƮƮවය ȘʘබඳවƮ ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා දැන ගǦන කැමැƯɐ, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වයස අɬɞǐ 16ú ɭ ෙȼ දැɜය වැඩ කෙළේ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶවරයාෙĘ ෙගදරɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ඔබƱමǦලාෙĘම සǦධානෙɏ පúෂ නායකයකුෙĘ ෙගදර. Șʘස්ʇෙමǦ තමɐ ඒ දැɜය Ƚය ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඉƯǦ මම ûයනƱɞ ඉǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] මට ûයǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම දැǦ අවසǦ කරǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) සǦධානෙɏ පúෂ නායකයකුෙĘ ෙගදර ûɩවාම, ඇɐ ඒක අදාළ නැƮෙƮ? එƱමාෙĘ ෙගදර Ǐ ඒ දැɜය Șʘස්ʇම ǧසා තමɐ ෙරʤහලට ඇƱළƮ කෙළේ. Șʘස්ʈȼ ƱවාලවɣǦ තමɐ දැɜය Ƚය ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ǎස්Ƶú ෛවද්‍ය ǧලධාɜ - DMO - ûයලා Ưෙබනවා, එම දැɜය ෙනʣකඩවා ɣංęක අපෙයʤජනයට ලú ɫ Ưෙබනවා ûයලා. ෙපʣɤʆය දැǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ පවƮවනවා. ෙපʣɤʆය ඒ දැɜයෙĘ ǧවසටƮ ęʏɢලා ඒ පɝúෂණ ǎගටම කරෙගන යනවා. අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කƋනȼ Șයවරú ගǦනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɝƯ ȝශ්නයú නඟǦන Ưෙබනවා. ෙȼක වරȝසාද ȝශ්නයú. අද උෙǊ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා වැɚǎ ȝකාශයú කළා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම ආƜƍවƮ එúක එකƱ ෙවනවා, ȬලƮ Ǐලා ȘʘගǦනවා ûයලා ඔබƱමා වැɚǎ ȝකාශයú කළා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම ඔබƱමාෙගǦ ෙපʣෙහʣර Șʘබඳ ȝශ්නයú ඇʑවාම, මාව ඒ වාෙĘ ෙǊවɢවලට ගාවා ගǦන ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඒ වාෙĘ වැɚǎ ȝකාශ කරන එක ෙහʣඳ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] Order, please! සභාව ǧහඬ ෙවǦන. ගɞ ඇමƯƱමǦලා, මǦƶƱමǦලා තමǦෙĘ ආසනවලට යǦන. [බාධා ûɝȼ] සභාව ǧහඬ ෙවǦන. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. [බාධා ûɝȼ] Hon. Douglas Devananda, please commence your speech. [பி.ப. 3.25] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் காரணமாக, நாட்ᾌப்பற்றாளரான எாிசக்தி அைமச்சர் ெகௗரவ உதய பிரபாத் கம்மன்பில அவர்கᾦக்கு எதிராகப் பிரதான எதிர்க்கட்சியினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானம் ெதாடர்பாக எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ அவᾞைடய தனிப்பட்ட ஒᾞ ெசயேலா தனிப்பட்ட ெகாள்ைகேயா அல்ல. இᾐ இந்தக் கூட்ᾌ அரசாங்கத்திᾔைடய கூட்ᾌக் ெகாள்ைகயாக, கூட்ᾌச் ெசயற்பாடாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

2235 2236

[ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා]

2021 Œɣ 20

அந்தவைகயில், இந்த அைமச்சᾞக்கு எதிரான நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானமானᾐ ஒᾞ ᾪண் விரயமான அல்லᾐ மக்கᾦைடய பணத்ைத ᾪண் விரயமாக்குகின்ற ஒᾞ ெசயலாகத்தான் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

ஒᾞ நாட்ᾊன் எாிெபாᾞள் விைலேயற்றமானᾐ அந்த நாட்ᾊன் அைனத்ᾐப் ெபாᾞட்களினᾐம் விைலேயற்றத்திற்குக் காரணமாக அைமᾜம் என்பைத நான் ᾗதிதாகக் கூறித் ெதாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾊயதில்ைல. எமᾐ நாᾌ இன்ᾠ ெபாᾞளாதார ாீதியில் மிகᾫம் பின்தங்கிய ஒᾞ நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நிைலப்பாடானᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்கு மாத்திரம் நிகழ்ந்த ஒᾞ நிைலயல்ல. ‘ெகாவிட்-19’ ெதாற்றின் அனர்த்த நிைல காரணமாக ᾙᾨ உலகᾙேம இன்ᾠ ெபாᾞளாதார நிைலயில் பாாிய ᾪழ்ச்சிகைளக் கண்ᾌவᾞகின்றன. கடந்த ஆட்சியின் ᾑரேநாக்கற்ற ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயானᾐ எமᾐ நாட்ᾌக் கஜானாைவத் ᾐைடத்ᾐ ைவத்திᾞந்த நிைலயில்தான் நாம் இந்தக் ‘ெகாவிட்-19’ ெதான்றின் அனர்த்தத்திற்கு ᾙகங்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்டᾐ என்பைத யாᾞம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. இத்தைகய நிைலைமகளினால் எமᾐ மக்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியில் மிகᾫம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகியிᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், எாிெபாᾞள் விைலேயற்றமானᾐ, “மரத்தில் இᾞந்ᾐ விᾨந்தவைன மாேடறி மிதித்த கைத” ேபான்றதாகிவிட்ட ெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தான் ேவண்ᾌம். அேதேநரம், எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் காரணமாக எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் ெதாழில் ாீதியாகப் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ளைதᾜம் இந்த நாட்ᾊன் கடற்ெறாழில் அைமச்சர் என்ற வைகயில் நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தான் ேவண்ᾌம். ேமதகு ஜனாதிபதி, மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ஆகிேயாᾞடᾔம் ᾐைறசார்ந்த அைமச்சᾞம் நாட்ᾌப்பற்றாளᾞமான ெகௗரவ கம்மன்பில அவர்கᾦடᾔம் கலந்ᾐைரயாᾊயதற்கிணங்க, 35 ᾟபாய் விைலேயற்றப்படவிᾞந்த மண்ெணண்ெணயின் விைல 7 ᾟபாயால் மாத்திரம் அதிகாிக்கப்பட்டᾐ. அந்தவைகயில், எங்கᾦைடய கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கும் மக்கᾦக்கும் 28 ᾟபாய் மிச்சப்பᾌத்திக்ெகாள்ள நாங்கள் ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிேறாம். எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் ெதாடர்பில் கᾞத்ᾐக்கள் நிலᾫகின்றேபாதிᾤம், ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி ேகாட்டபாய ராஜபக்ஷ அவர்களᾐ ஊடகப் பிாிவானᾐ கடந்த மாதம் 13ஆம் திகதி ெவளியிட்ᾊᾞந்த ஊடக அறிக்ைகயில், இந்த எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் குறித்ᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞந்தைத நான் இங்கு மீண்ᾌம் நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகயானᾐ, எாிெபாᾞᾦக்ெகன மிக அதிகளவிலான அந்நியச் ெசலாவணிையச் ெசலவிᾌகின்ற நாᾌ மட்ᾌமல்ல, இத்தைகய இறக்குமதிகளின் ᾚலமாகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள், மின்சார உற்பத்தி, ைகத்ெதாழில் நிைலயங்கள் ேபான்றவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ நாடாகᾫம் உள்ளᾐ. 2019ஆம் ஆண்ᾊல் மாத்திரம் மசகு எண்ெணய் இறக்குமதிக்ெகன 3,677 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. வாகன இறக்குமதிகைள நிᾠத்தியைம மற்ᾠம் சர்வேதச சந்ைதயில் மசகு எண்ெணயின் விைல குைறந்தைம என்பவற்றின் காரணமாக 2020ஆம் ஆண்ᾊல் எாிெபாᾞள் இறக்குமதிக்கான ெசலவினம் 2,325 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலராகக் குைறந்தᾐ. அதாவᾐ, 2019ஆம் ஆண்ᾊல் 68.80 அெமாிக்க ெடாலராகவிᾞந்த ஒᾞ பீப்பாய் மசகு எண்ெணய் 2020ஆம் ஆண்ᾊல் 45.57 அெமாிக்க ெடாலராகக் குைறந்ᾐ காணப்பட்டᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ ஒᾞ பீப்பாய் மசகு எண்ெணய் 70 அெமாிக்க ெடாலைரத் தாண்ᾊயிᾞப்பதால் வாகன இறக்குமதிக்கான தைட நைடᾙைறயில் இᾞந்தாᾤம், எாிெபாᾞள் இறக்குமதிக்கான

ெசலவானᾐ சுமார் 4,000 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலராகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாᾌ ஈட்ᾌகின்ற ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்தில் இᾐ சுமார் 1/3 சதᾪதமாகும். எனேவ, இறக்குமதிமீᾐ தங்கியிᾞக்கின்ற எமᾐ ᾒகர்ᾫக் கலாசாரத்ைத உற்பத்திமீᾐ தங்கியிᾞக்கக்கூᾊய ᾒகர்ᾫக் கலாசாரமாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾊயதன் அவசியம் குறித்ᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வᾢᾜᾠத்திᾜள்ளார்கள். எனேவ, இந்த நிைலைமைய நாம் விைரவாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். அதற்ெகன எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் பாாிய ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். அதற்கு உᾠᾐைணயாக ெகௗரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள்.

ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி ேகாட்டபாய ராஜபக்ஷ அவர்களᾐ ‘சுபிட்சத்தின் ேநாக்கு’ ெகாள்ைகப் பிரகடனம் ᾙதற்ெகாண்ᾌ இந்த ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் வைர இந்த நாட்ᾊன் உற்பத்திப் ெபாᾞளாதாரத்ைதேய வᾢᾜᾠத்திᾜள்ளன. அதைனேய நாம் ெசயற்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். கடற்ெறாழில் அைமச்சர் என்ற வைகயில் இயன்றளவில் கடற்ெறாழிைலᾜம் நன்னீர் சார்ந்த ேவளாண்ைமத் ᾐைறையᾜம் ேமᾤம் ேமᾤம் பரவலாக வளர்த்ெதᾌத்ᾐ உற்பத்திப் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு வᾤச்ேசர்க்கின்ற நடவᾊக்ைககைள நான் இைடயறாᾐ ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். அந்த வைகயில், வᾞகின்ற 3 ஆண்ᾌகᾦக்குள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் உள்ளடங்கலாக நாட்ᾊன் ஏைனய பிரேதசங்கைளᾜம் உள்ளடக்கி நீர் ேவளாண்ைமக்கூடாக 40,000 ேபᾞக்கு ேநரᾊ ேவைலவாய்ப்ᾗம் 200 பில்ᾢயᾔக்கு ேமல் அந்நியச் ெசலாவணிையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சாதிக்கத் ᾐணிந்தவᾔக்கு சᾙத்திரம்கூட இᾌப்பளᾫ நீராகும். ேபாதிக்க மட்ᾌம் ெதாிந்தவᾔக்கு இᾌப்பளᾫ நீᾞம் சᾙத்திர நீராகேவ ெதன்பᾌம். கடந்த ஆட்சிக்கு ‘நல்லாட்சி’ என்ற ெபயர்சூட்ᾊ தமிழ் மக்களின் தைலகள்மீᾐ மிளகாய் அைரத்தவர்கள் எைதச் சாதித்தார்கள்? அᾊக்கல் நாட்ட வந்த ஆட்சியாளர்கைளக் கண்டᾫடன் குனிந்ᾐ கும்பிட்ᾌ பல்ᾢளித்ᾐ மட்ᾌம் நின்றார்கள். ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதᾜம் ஆதாித்ᾐ வாக்களிக்கும்ேபாᾐ பணப்ெபட்ᾊகைள வாங்கிக்ெகாண்ᾌ ெபட்ᾊப் பாம்ᾗகளாகக் ைககட்ᾊ அடங்கிக் கிடந்தார்கள். இந்த விறகுக்கட்ைட விᾌதைல ᾪரர்கள் கிளிெநாச்சி ᾗᾢெநாச்சியாக இᾞந்தேபாᾐ தாேம 75 கள்ள வாக்குகள் ேபாட்டதாக ஒப்ᾗக்ெகாண்டார்கள்.

எமᾐ நாட்ᾊல் அைனத்ᾐ உற்பத்தித் ᾐைறகᾦம் ேமேலாங்கும் நிைல விைரவில் ஏற்பட ேவண்ᾌெமன்பேத எனᾐ எதிர்பார்ப்பாகும். அேதேநரம் மாற்ᾠ எாிெபாᾞள் ெதாடர்பிᾤம் எமᾐ அரசு அதிக கவனம் ெசᾤத்திவᾞகின்றᾐ. எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் காரணமாக எமᾐ நாட்ᾊல் மட்ᾌமல்ல, இந்தியாவிᾤம் பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. கடந்த ெபப்ᾞவாி மாதத்தில் மாத்திரம் ᾚன்ᾠ தடைவ அங்கு எாிெபாᾞள் விைலᾜயர்ᾫ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைகய நிைல இந்திய ெபற்ேறாᾢய எாிெபாᾞள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ எதேனால் உயிர், இயற்ைக எாிவாᾜ திரவம் ேபான்ற இயற்ைக எாிவாᾜ மற்ᾠம் hydrogen அடங்கிய இயற்ைக எாிெபாᾞள்கைளக்ெகாண்ட கலப்ᾗ flat இந்திய இயந்திரங்களின் பாவைனைய வாகனங்கᾦக்ெகன ஊக்குவித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இந்த ᾙைறயானᾐ தற்ேபாᾐ அெமாிக்கா, கனடா, பிேரசில் ேபான்ற நாᾌகளின் பாவைனயிᾤம் உள்ளᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. தமிழ்

2237 2238

පාəɣෙȼǦƱව

அரசியல்வாதிகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் தங்கᾦைடய சுயலாப அரசியᾤக்காக கடந்த காலத்தில் ᾗᾢப் ᾘச்சாண்ᾊ காட்ᾊனார்கள்; தற்ேபாᾐ சீனப் ᾘச்சாண்ᾊையக் காட்ᾊ, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூᾊயவற்ைற இல்லாமல் ெசய்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.35] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යƱමාට ɪɞǊධව ෙගන ආ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැන කථා කරǊǎ මම ȿɣǦම මතú කරǦන ඕනෑ, ෙමය එƱමා ඉɢලා ගƮ ɪශ්වාස භංගයú බව. ෙȼ වැෙƊ කරලා ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා නȼ, ඒක එෙවෙɢ ȝකාශ ûɝම ȿදɢ ඇමƯƱමාට භාර ǐǦනා නȼ හɜ ෙǦ. ඉǦධන Ƚල වැƋ කෙළේ ȿදɢ ඇමƯƱමාද, නැƮනȼ බලශúƯ ඇමƯƱමාද, ȷȽෙතɢ ඇමƯƱමාද ûයන එක අපට අදාළ නැහැ. ෙȼ ෙǊ කළ ෙකනාට ɪɞǊධව අȘ එʘයට බැස්ෙසේ අපට ඕනෑවට ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවට ඕනෑවටɐ. අȘ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ǐú ɪǽන අʏංසක, ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ. එෙහම නැƯව ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ. අපට ęනස් වාəතා ෙපʣතට යǦන ඕනෑ නැහැ, එක එúෙකනා එක එක ƌɢ දැȼමාට. ęනස් වාəතා ෙපʣතට යǦන ඕනෑ අෙȗ ගෙȼ ʆŹන අʏංසක Ƚǧස්ʈ. ෙȼ ෙතɢ Ƚල වැƋ ɬණාම එදා ෙɩල කǦන නැƯව ŐවƮ ෙවන ȽǧʈǦට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ʏඟǦනාෙĘ පාƮතෙəට ෙහනʑරා වැŻණා වාෙĘ වැඩú තමɐ ඒ අයට ɬෙƜ. ෙතɢ Ƚල වැƋ කළාට පʈ ȽǧʈǦට කර ûයා ගǦන ෙදයú නැහැ.

එක පැƮතûǦ Ǟවරයා, අǧú පැƮෙතǦ බස් එෙú යන මǩස්සයා වාෙĘම, school vansවල, ƶɫලə ɚûයාව කරන අය -ෙȼ ʆයɥ ෙදනා- අද ඉතා අමාɞෙවǦ තමɐ ŏවƮ ෙවǦෙǦ. අද ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ඇමƯƱමා ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ගැන ආƜƍ පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǦ ඊෙɏ ඉඳලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයȚ කථාව ෙමʣකúද? ෙතɢ Ƚල වැƋ කළ එකට එƱමǦලා ඇමƯƱමාට ස්ƱƯ කළා, ɶභ පැƱවා, Ǐəඝාɒෂ පැƱවා. ෙȼක මාර වැඩú ෙǦ. රෙŸ ජනතාව කǦන නැƯව, අǽǦන නැƯව ඉǦනෙකʣට ෙතɢ Ƚල වැƋ කළාට Ǐəඝාɒෂ පතනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමʣකúද, එƱමාට තෑĘග හැŹයට ලැȬෙƜ? තෑĘග හැŹයට ලැȬෙƜ, ජනාǝපƯ මǦǎරෙɏ රාජüය රාƶ ෙභʤජන සංĞහයú. අʏංසක, ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ කǦන Źකú නැƯව Șඟාන Ưයාෙගන ඉǦනෙකʣට, තමǦෙĘ කǿʚ Źක Șඟානට වැෙටනෙකʣට, ඒ අය අʏංසක ǐȗපƮ පැෙළේ ඉඳෙගන අඬනෙකʣට, ඒ අʏංසක ȽǧʈෙĘ කǿʚ මƯǦ ęʏɢලා ෙමƱමǦලා රජ මැǐෙə ඉඳෙගන රාජ ෙභʤජන වළඳනවා. ඒ ǧසාɐ අȘ ෙȼ ඇɪɢලා ඒ අය ගැන කථා කරǦෙǦ. ෙමƱමǦලා ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ෙමƱමǦලා කථා කෙළේ "සŏƮ", "සŏƮ", "සŏƮ" ûයලා. සŏƮට තමɐ බය. ෙවන කාටවƮ ෙනʣෙවɐ. හැම Ưස්ෙසේම හැම ෙකනාෙĘම කŹǦ Șට ɬෙƜ සŏƮ ûයන නමɐ. ඇɐ, ෙȼ සŏƮ මැƯƱමාට මඩ

ගහǦෙǦ? සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා අද ɪපúෂ නායකƱමා ɬණාට, 2025Ǐ එƱමා තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ûයන කාරණය තȿǦනාǦෙසේලා මතක තබාගǦන. එතැනට අȘ එƱමාව ෙගන යනවා. එෙහම ෙගන යǦෙǦ ǐȗපතාෙĘ ʏතවතා හැŹයටɐ.

උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමǧ, එක පැƮතûǦ තȿǦනාǦෙසේ ෙහʣඳ වැඩකාරෙයú. ෙමʣකද, සාගර කාɜයවසȼ මǦƶƱමාට තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා "අෙǦ පɩ කාɜයවසȼ" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ඒක ෙහʣඳට ʏතලා බලලා තමɐ ûයලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, "බɢෙලʤ Ȫɞවාට කǿ පහƮ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. හɜයට හɜ. රාජüය ෙභʤජන සංĞහෙɏǏ අර මǦƶවɞ Źක දණඉස් නමලා වැඳ වැŹලා ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ûɩවා, "අෙǦ අɐෙɏ, අȘට සමාෙවයǦ, අȘ වැරǎලාɐ ûɩෙɩ. උඹ තමɐ වැඩකාරයා" ûයලා; එƱමාට වැǦදා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඊළඟට කරȚ ෙǊ ෙමʣකúද දǦනවාද? රාජපúෂ මහƮවɞ දණ ගැස්ʈවා, ෙපʣෙහʣŸŻව දණ ගැස්ʈවා. සමස්ත මැƯ ඇමƯවɞǦ ʆයɥෙදනාම එƱමා ඉǎɜෙɏ දණ ගැස්ʈවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ȚංĽ පúෂෙɏ, ȚංĽ ගȼමǦȘලට ෙපʣෙහʣŸŻව දණ ගස්සǦන ȚʚවǦ ûයන එක තȿǦනාǦෙසේ ȿʚ රටටම ෙපǦǩවා. ඒ ගැන අපට ෙපʣƋ ආඩȼබරයú Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේ ෙපʣෙහʣ ŸŻෙɩ කනට ගැʑවා; ෙපʣෙහʣ ŸŻෙɩ බඩට ගැʑවා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේ කරȚ අǧú ෙǊ ෙමʣකúද දǦනවාද? තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන සමස්ත ජනතාවෙĘ බඩටƮ ගැʑවා. ඔɬǦෙĘ බඩට ගැʑවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේ ඒ ජනතාව සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කරලා දැȼමා. ෙමʣකද, ඒ ජනතාවට කǦන, අǽǦන නැƯ ɬෙƜ තȿǦනාǦෙසේ ගƮ ưǦǐ ǧසාɐ.

තȿǦනාǦෙසේ කළ ෙȼ වැඩ ǎහා තමɐ අද රෙŸ සමස්ත ජනතාව බලාෙගන ඉǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍව ගƮත ගමǦම හැම ෙකෙනකුටම බǐ ɪරාමයú ǐǦනා; බǐ අƍ කළා. හැබැɐ, එෙසේ බǐ අƍ කරලා ගƮ සɢɣවɣǦ කɬද වැජɉෙƜ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමǦලා ȘŻපස ʏටȚ, ෙමƱමǦලාට ඡǦදය කරǦන සɢɣ ǐǦ, ෙමƱමǦලා වෙŸ ʏටȚ ඒ ව්‍යාපාɜකයǦ Źක තමɐ ඒෙකǦ වැජɉෙƜ. එක භාƜඩයකවƮ Ƚල අƍ ɬෙƜ නැහැ. හාɢ, ʇǧ, ෙපʣɢ ûයන ෙȼ ûʆ ෙදයක Ƚල ගණǦ අƍ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ʆයɢලම ඒ Ƚලටම ɪකුණා, ඒ සɢɣ Źක ඒ ෙහංචɐයǦ Źක සාúකුෙɩ දමා ගƮතා. ǐȗපƮ Ƚǧහාට ශත පහúවƮ ęෙɏ නැහැ.

අද ෙතɢ Ƚල ǎහා බලǦන. ɪෙශේෂෙයǦම තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍව ගƮතාට පʈව තȿǦනාǦෙසේලා ෙතɢ සȼබǦධෙයǦ ගƮ tax එක ෙකʤŹ ගණනú; Ȫɣයන ගණනú. ඒ Ȫɣයන ගණǧǦ ශත පහú අʏංසක, ǐȗපƮ ȽǧʈǦට තȿǦනාǦෙසේලා ǐǦෙǦ නැහැ. ෙතɢ Ƚල ගණǦ වැƋ කරලා තȿǦනාǦෙසේලා සȼțəණෙයǦම ǐȗපතාෙĘ බඩට ගැʑවා. තȿǦනාǦෙසේලා එක පැƮතûǦ ෙපʣෙහʣසƱǦ ආරúෂා කරන ගමǦ, අෙනú පැƮෙතǦ ǐȗපƮ ȽǧʈǦ සȼțəණෙයǦම බඩęǦෙǦ මරා දමන තƮƮවයට ඇද දමා අවසානɐ. අȘ කථා කරǦෙǦ ඒ ගැනɐ. තȿǦනාǦෙසේලා අȘට ෛවර ෙවලා වැඩú නැහැ. රෙŸ සමස්ත ජනතාවම එʘයට බැහැලා, මහ හɐෙයǦ කෑ ගසා "ෙතɢ Ƚල බස්සාපǦ" ûයලා ûයǦෙǦ ෙවන ෙදයකට ෙනʣෙවɐ. කǦන, අǎǦන නැƱව ෙකʣෙරʤනා වɐරසයƮ එúක ȽǧʈǦ ǐú ɪǽන ǧසා තමɐ ඔɬǦ එෙහම ûයǦෙǦ.

අද අධ්‍යාපනය ගƮතƮ, ඒ අංශයƮ සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාට බැɞව ęයා, සමෘǊǝය ලබන අʏංසක ජනතාව ගැන බලǦන. ඒ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව. තȿǦනාǦෙසේලා ɞȘයɢ 5,000ú ɪතරú ǐǦනා. ඊට පʈව තȿǦනාǦෙසේලා ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙකʤŹ ගණනක ලැɐස්Ʊවú මහ හɐෙයǦ ûෙයɩවා, "අȘ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය

2239 2240

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2021 Œɣ 20

ෙɩලාෙɩ ȽǧʈǦට 5,000 ගණෙǦ ෙබǐවා" ûයලා. හැබැɐ, ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ȿɣǦ ඇƯ ɬƟ ෙɩලාෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා ɞȘයɢ 5,000 ෙබදා Ǐලා, දැǦ සමෘǊǝලාȵǦෙගǦ ඒ 5,000 අය කරȽǦ ʆ Źනවා. ආƜƍවට සɢɣ නැƯ ɬණාට කɞණාකර ඒ අʏංසක, ǐȗපƮ ȽǧʈǦෙගǦ තȿǦනාǦෙසේලා ʏඟා කǦන එපා. බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ɪපúෂෙයǦ පළȿවැǧ අȴෙයʤගය ෙදනවා. ඔබƱමාට බැහැ, සහɢ ȿදලාɣලා එúක හැȗෙපǦන. සහɢ ȿදලාɣ ෙකෙනú ඔබƱමǦලාෙĘ ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඉǦනවා. ȚʚවǦ නȼ එතැǧǦ පටǦ ගǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦට අȘ ûයනවා, ඒ සහɢ ȿදලාɣව වට කරගǦන ûයලා. එƱමා වට කරලා හාɢ Źක ෙගනැɢලා ȚʚවǦ නȼ කǦන ෙදǦන. ඒක තමɐ පළȿවන කාරණය. [බාධා ûɝමú]

බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ආෙɩ ɪŎජා ෙපǦවǦන ෙǦ. දැǦ ɪŎජාව ෙපǦවǦන. අර අʏංසක සමෘǊǝලාȴǦෙගǦ ɞȘයɢ 5,000 කපන එක නවƮවා, ඒ අයෙගǦ ʏඟා කන එක නවƮවා ෙපǦවǦන ûයලා මම ඔබƱමාට අȴෙයʤග කරනවා. ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ෙපර, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, " ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. [අ.භා. 3.43] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බලශúƯ අමාත්‍ය, උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සȼබǦධ ɪවාදයට එකƱ ෙවǦන ලැȫම ගැන

මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ǎන ෙදකú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ɪවාදය පැවැƮɭවා. දවසට ලúෂ ගණනú, ෙකʤŹ ගණනú ȿදɢ ɪයදȼ කරලා දවස් ෙදකú Ưස්ෙසේ අȘ ෙȼ කරȚ ෙǊ ȝƯඵලය ෙමʣකúද ûයලා ȽǧʈǦ බලාෙගන ඉǦනවා. ȽǧʈǦට අද Ưෙබන ȝශ්නය උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංගයú ෙගෙනන එකවƮ, ෙවන කාරණයúවƮ ෙනʣෙවɐ. ඇƮත වශෙයǦම ඊට වඩා ɪශාල ȝශ්න ගණනාවú ෙකʣɪƊ අəȬදයƮ එúක ෙȼ වන ɪට රට ඇƱළත ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ආƜƍවට යȼ පහරú ගහǦන තමɐ ɪපúෂය කටɒƱ කරǦෙǦ.

ෙȼ ෙයʤජනාව සȼමත ɬණාය ûයලා, නැƮනȼ පැරǐණාය ûයලා ûʆǐ ɪǝයකට ෙතɢ Ƚල අƍɫමú ලංකාව ඇƱළත ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ûයǦනȼ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙĘǦන ෙහේƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයලා. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ කŸŹය, අෙȗ ආƜƍෙɩ ඉǦනා ȝධාන පúෂෙɏ ෙɢකȼƱමා ඉǎɜපƮ කරන ලද ɣȘයú පදනȼ කරෙගන තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ පළȿවැǧ කාරණය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. "...ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මහෙɢකȼවරයා ɣĐතව සඳහǦ කර ඇƯ පɜǎ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව, බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා ɪʆǦ Ƚල ඉහළ දැȾමට කටɒƱ කර ඇƯ ෙහɐǦද;..." යǩෙවǦ එʏ සඳහǦ ෙවනවා. මහ ෙɢකȼවරයා ෙමʣන ɣɒමú යැɩවƮ, ɪපúෂය ෙයʤජනාවú ෙගෙනන ෙකʣට අƍම තරෙȼ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ඕනෑ කɬද, ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ȚʚවǦ කාටද ûයලා. අƍම තරෙȼ ඒ ගැන දැන ගǦෙǦවƮ නැƱව ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ඉǎɜපƮ කළ ɣȘයú පදනȼ කරෙගන තමɐ එƱමǦලා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀɣකවම එƱමǦලාෙĘ අදහස ɬෙƜ ෙවන එකú ෙනʣෙවɐ. "ෙȼ ෙබǏම Ʊළ යȼûʆ ɪǝයකට ආƜƍව ෙදකට ෙබǎලා ඇƯ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙබʣර ǎෙɏ මාʚ බාලා, උදය ගȼමǦȘල මහතාටƮ පහර ගහලා, ආƜƍවටƮ ගහǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවú එනවා" ûයා ʏතලා, එƱමǦලා ෙȼ දවස් ෙදක පාɪļĽ කෙළේ ෙමʣකටද? එƱමǦලා ෙȼ දවස් ෙදකම පාɪļĽ කෙළේ, ෙතɢ Ƚල අƍ කරගǦන ɪස ǿȼ ෙහʣයන එක ගැන කථා කරǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ දවස් ෙදෙúǎ කථා කරȚ ඒවා අȘට ඇʑණා ෙǦ. ඒ කථා කරȚ එúෙකෙනúවƮ ûɩවාද, ෙතɢ Ƚලට අවශ්‍ය කරන ɪසǿȼ ෙදන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා? කාෙĘවƮ කථාවûǦ මට නȼ එෙහම ෙදයú ඇʑෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාව ෙගනාȚ ɪපúෂෙɏ අයෙගǦ එෙහම ෙදයú ûයැɬෙƜ නැහැ. ඒ අය ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙවන ෙවන කාරණා ûɩවාට, ෙȼ අəȬදයට අȘ ʆයɥෙදනා ȿʑණ ǐǦන තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼෙකǎ කාටවƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ඇĵɢල ǎú කරǦන බැහැ.

ෙතɢ අəȬදයƮ එúක රටú ɪǝයට අද අපට අȴෙයʤග ɚසකට ȿʑණ Ǐමට ʆǐව Ưෙබනවා. ෙȼ āයාවɣය Ʊළ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව පාƍ ලැȫම සෑම ආƜƍවú යටෙƮම ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා එක එක වəෂවල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා, අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. හැම දාම ෙȼ ෙතɢ Ƚල Șʘබඳ තƮƮවය ඉතාම භයානක තැනකට පƮෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ɪශාල අəȬද ගණනාවකට අȘ හැම දාම ȿʑණ ෙදනවා. ෙතɢ Ƚල වැƋ ɬණාම, අȘ එයට ɪසǿȼ ලබාෙදන වැඩ Șʘෙවළ ගැන සාකļඡා කරන එක පැƮතක Ưයලා ෙගʣǦ කරƮතවɣǦ, බɐʆකɢවɣǦ යනවා, ජනතාවට ෙපǦවǦන. එෙහම ęʏɢලා පʈව දා උෙǊ ෙමතැනට ඇɪƮ ෙබʤƊ Źකú අɢලාෙගන ඉǦනවා. ඊට පස්ෙසේ ȚʚවǦ නȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú

2241 2242

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගෙනනවා. ඊට පස්ෙසේ, ඒකට දවස් ෙදකක ɪතර ɪවාදයú අරෙගන කෑ ගහලා ෙගදර යනවා. ඒ Źක තමɐ කරǦෙǦ. එෙහම නැƯව, ෙතɢ Ƚල අƍ කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ûʆම වැඩ Șʘෙවළú, ǧəෙǊශයú හදා ගǦන කවදාවƮ කටɒƱ කෙළේ නැහැ.

අද ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන අəȬදය ǧසා අȘ ȝශ්න ගණනාවකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව බැංකුවලට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 60,000ú ණයɐ. අද ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ෙකʤŹ 8,000ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඊළඟට, 2020 වසර අවසානෙɏ ෙȼ ආයතනෙɏ අලාභය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 33,700ɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ පළȿවන මාස පහට ɪතරú අලාභය ෙකʤŹ 5,700ɐ. ෙȼ අəȬදයƮ එúක අද අȘ කɢපනා කරනවා, ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ෙȼ අමාත්‍යාංශය පැවɞණාම, එƱමා ඉෙගන ගƮ ෙකෙනකු ɪǝයට, ȬǊǝයú Ưෙබන ෙකෙනකු ɪǝයට, ǐර ǎග කɢපනා කරǦන ȚʚවǦ ෙකෙනකු ɪǝයට අමාත්‍යාංශෙɏ අƍ පාƍ Źක හදා ගǦන වැඩ Șʘෙවළ රාɴයú āයාƮමක කර Ưෙබනවා. 1969Ǧ පස්ෙසේ වසර 52ú නව ෙතɢ Șɜපහǐවú නැƯව රට ෙගන ęයා. එදා -2008, 2009 කාලෙɏǏ- මට මතක හැŹයට ඉරානෙයǦ ෙතɢ Șɜපහǐවú ෙගෙනǦන හදȚ ෙවලාෙɩ ඒ ඇƯ ɬƟ තƮƮවයƮ එúක ɪශාල අəȬදයú ඇƯ ɬණා. අද එƱමා කɢපනා කරǦෙǦ ඒක ලúෂය දúවා ෙගන යǦන ȚʚවǦ වන පɜǎ අɥƮ ෙතɢ Șɜපහǐවú ෙගෙනǦනɐ. අȘ හදȚ ɪගණන වාəතා හැම එකûǦම ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? එම වාəතාවɣǦ ûයǦෙǦ, ෙතɢ Źක රඳවා ගǦන ȚʚවǦ තැනú හදා ගǦන, ලැහැස්Ư කර ගǦන ûයලාɐ. ඒකට අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළ අȘ සකස් කර Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ɪɪධ ආයතනවɣǦ අද වන ɪට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ලැȪය ɒƱ ණය ȝමාණ ෙකʣපමණද ûයලා අȘ බලȿ. ɪǐɣබල මƜඩලෙයǦ 2021.03.31 ǎනට Ƚɣයන 81,324ක ȿදලú ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ලැෙබǦන Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙȼ අəȬදයට -ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමට- ෙහේƱවú. ඊළඟට, ෙපʥǊගɣක ɪǐɣ ǧෂ්පාදන අංශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 12,597ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒකƮ වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼකටමɐ. ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාවට ɞȘයɢ Ƚɣයන 56,184ú ෙදǦන Ưෙබනවා. ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ඒකƮ බලපා Ưෙබනවා. Ƶɪධ හȿදාව ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,324ú ෙදǦන Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන බලපා Ưෙබනවා. ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාවට ɞȘයɢ Ƚɣයන 490ú ෙදǦන Ưෙබනවා. අෙනකුƮ රාජ්‍ය ආයතන ɞȘයɢ Ƚɣයන 264ú ෙදǦන Ưෙබනවා. ඒ ඔúෙකʣම එකƱ කළාම රජෙɏ ආයතනවɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 154,228ú ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ෙදǦන Ưෙබනවා. ඒ Źක Ǐලා ƯȬණා නȼ, ෙතɢ සංස්ථාෙɩ ෙȼ පාƍව සȼțəණෙයǦ අɐǦ කරලා වැඩ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼක ෙපʥǊගɣකව එම ඇමƯවරයාෙĘ ෙහʤ ආƜƍෙɩ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක තමɐ දැǦ Ưෙබන තƮƮවය.

ඊළඟට, සහන Ǐම ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. ȷȽෙතɢවලට සහන Ǐම ǧසා ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 35,129ක පාƍවú Ưෙබනවා. දැǦ, ෙපžɢ ɞȘයɢ ɪස්සûǦ වැƋ කරනෙකʣට ƌසɢ ɞȘයɢ හතûǦ වැƋ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ƌසɢ ɤටරයûǦ තවƮ ɞȘයɢ හතú පාƍɐ. පාəɣෙȼǦƱවට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා, ආƜƍව ෙදකට ෙබදලා, ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට පහර ගහලා, එƱමා පරාජය

කරǦන ෙනʣෙවɐ ෙȼ හදǦෙǦ. දවස් ෙදකú ɪවාද කරලා, රෙŸ සɢɣ ŹකƮ කාබාʆǧයා කරලා දමǦනɐ ෙȼ උƮසාහ දරǦෙǦ. ෙȼක ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවúවƮ ෙගෙනන ɪǝය අෙȗ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙගǦ හɜයට ඉෙගන ගǦන ûයලා සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට මම ûයǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ෙȼෙú ɣයා Ưෙබන ෙǊවɢ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ දැúකා. ඒ ǧසා ආƜƍෙɩද, ɪපúෂෙɏද ûයන එක වැඩú නැහැ, ෙȼ රට ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ගǦන නȼ බැƟȼ ඇʑවƮ නැතƮ කɬɞ ෙහʤ හɜ ưරණයú අරෙගන, ෙȼ සහනාධාර Āමය අʏංසක, ǐȗපƮ ȽǧʈǦට පමණú Ǐලා, ධනපƯයǦට සහනාධාර ǏෙමǦ වැළûලා Āමාǩකූල වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ. එදාට තමɐ අපට ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪǝයට අෙȗ මǦƶවɞ දහහතර ෙදනාෙĘම ශúƯය, සහෙයʤගය උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ලබා ෙදන බව මතú කරȽǦ, ඉතාම පැහැǎɣ ජයĞහණයûǦ අȘ ෙȼ ɪවාදය අවසǦ කරන බවƮ මතú කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [3.51 p.m.] ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, whilst I would like to state at the very outset that we will be supporting the No-Confidence Motion against the Hon. Minister of Energy, I would also like to state that we do not hold him personally or the Government responsible for this situation we are in, but we blame all Governments that have taken office and the policies that have been pursued by them.

I say this, Sir, because energy is the backbone of development. You have global superpowers going to war to secure energy. So, for a small country like Sri Lanka, when it wants to develop, energy is something that they have to plan for far ahead to secure. In that sense, the question that has to be asked by every Member of this House and also by every Member that has sat in this House previously is whether the policies that this House has pursued - I am saying this House, not only the Government but also the Opposition - could have alleviated this position or could have found an alternate route than where we find ourselves in today.

Today, you are spending on defence, if I am not mistaken, 10.35 per cent of your annual Budget in a situation where there is no war. Who is your enemy? No country has attacked Sri Lanka. No, your enemy is within; you consider your own citizens enemies. Why? Because you do not want to recognize their rights. You would rather kill them, you would rather wage war against them than have them become productive citizens and contribute to the growth of this country. Earlier, it

2243 2244

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2021 Œɣ 20

was the Tamils. You spent 32 years, much longer actually, waging the war. Your defence policy is based on making sure that the Tamils do not get their rights; your Foreign Policy is based on making sure that the Tamils do not get their rights. You thought you are done with it after 32 years of war. Now, you are picking another enemy. This time it is the Muslims. You are radicalizing the Muslims. Why? You need that, you need the bogeyman to continue your racist and corrupt policies, where only you line your pockets, not the citizens of this country. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Agreed. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) And now, you continue to militarize. Why? Because today, you need to militarize to make sure that you are protected against your own Sinhalese because he is the common man who is being targeted now. That is the truth.

We, as Members of the Opposition, can preach, but you will never listen to us. Why? Because we may be Tamils; we may be Muslims; we may be Christians. That is fine. But today, the question is not whether the Motion is brought against an individual Minister or the entire Government. The people are not bothered about any of that. What the people are bothered about is that they cannot make ends meet and those people will not forgive because for the good part of the 73 years since Independence, you blamed the war and the Tamils and the Muslims, now. No more people to blame. This time, you will pay a price because today more than ever before, what the Tamils have been saying for 73 years is beginning to be believed and understood and what the Muslims are facing is beginning to be understood. The Muslim Members of Parliament who supported whichever Governments when the Tamils got a beating are opening their eyes today; they are going to their citizens and telling the truth. Sinhalese leaders, who have been culprits engaged in corruption and racism, also have to begin to tell the truth to their people today. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

That is the situation we are finding ourselves in. If you do not change your path, the people will come to the streets. There is no point in blaming the Hon. Udaya Gammanpila; there is no point in blaming just this Government. You have to call into question 73 years of policy. And if you go down this path, we will be right; you will be wrong.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.57] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මා පළȿෙවǦම ɪනාƋයú අරෙගන ȚංĽ කාරණයකට සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣɤʆය නව්‍යකරණය ûɝම ඉතාම ෙහʣඳɐ. žැʝú පǊධƯය අɥƮ ûɝම සඳහා ඔබƱමා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එම කැȪනŸ පƵකාව මා සභාගත* කරනවා.

ඒ කැȪනŸ පƵකාෙවǦ ûයනවා, ඒ සඳහා ûʏප ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ කȽŻවú පƮ කරලා එම කȽŻව හරහා වාəතාවú කැඳවනවා ûයලා. ඔබƱමǦලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɤʆයට ඉǎɜපƮ කරȚ project proposal එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ෙȼ project proposal එෙú සඳහǦ වන උපකරණ - ඒ උපකරණ ɟපවɣǦ ෙපǦවා Ưෙබනවා. - ලංකාවට ෙගǦවǦෙǦ, Securatec ûයන ආයතනයɐ. ඔබƱමා ඒ කȽŻවට පƮ කරȚ ඔබƱමාෙĘ උපෙǊශකයා ඒ Securatec ûයන ආයතනෙɏ ෙසේවකෙයú ɪǝයට වැඩ කර Ưෙබනවා. ෙȼ මෙĘ අෙƮ දැǦ ƯෙබǦෙǦ ඔʑෙĘ පƮɫȼ ɣȘය. එම ɣȘයƮ මම සභාගත* කරනවා.

ඔʑ එම ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩල සාමාŏකෙයú ɪǝයටƮ ඉඳලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ICTA ආයතනෙයǦ ඔබƱමා උපෙǊශකෙයú - consultant ෙකෙනú ‐ ɪǝයට කȽŻවට පƮ කර ගǦනවා, ෙකɪǦ අȽǦද ෙŎȼස් ûයලා ȚǊගලෙයú. ඔʑƮ Securatec ûයන ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩල සාමාŏකෙයú. ෙȼ මා ළඟ ƯෙබǦෙǦ සමාගෙමǦ ලබා ගƮත අධ්‍යúෂ මƜඩල ෙතʣරƱɞ. එම ෙɢඛනයƮ මම සභාගත* කරනවා. එතෙකʣට, Securatec ûයන ආයතනයට ඕනෑ ɪǝයට tailor-made කරȚ කැȪනŸ පƵකාවú මĵǦ ඒකට අවශ්‍ය කරන ɪǝයට- [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ûයන කාරණය අද ǎන ɪවාදෙɏ මාතෘකාවට අදාළ නැහැ. ෙȼ ගැන මට ඕනෑ නȼ කථා කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] අවශ්‍ය නȼ මට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼක ෙවනම කාරණයú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඇɐ, භය ෙවǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ]

2245 2246

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඒකට මම ෙවනම උƮතර ෙදǦනȼ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ෙȼ Securatec ûයන ආයතනයට - [බාධා ûɝȼ] තමǦෙĘ උපෙǊශකයා ඒ ආයතනයට දමාෙගන, ICTA එෙú ǧලධාɜයා ඒ ආයතනෙයǦ අරෙගන ෙȼක හදලා,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ෙȼක ෙවනම ȝශ්නයú ෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අමරෙසේකර මහƮමයාෙĘ ෙගදරǏ තමɐ ඒ project proposal එක ගැන පැහැǎɣ කෙළේ. ෙȼ ʆයɢෙɢම ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. වාəතා Ưෙබනවා. ෙපʣɤʆයට අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.7ක දඩ ȿදɢ ලැෙබනවා. ඒ දඩ ȿදɢවɣǦ මාසයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 83ú අȘ ගǧȿ, ඒක මාʆකව කුɣයú ɪǝයට අරෙගන ෙȼ Źක කරȿ ûයලා ෙයʤජනා කරȚ හඬ පටƮ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒවා ƯȪයǏ තමɐ ෙȼ හංගාෙගන ගහǦෙǦ. දැǦ ûɩවා, තǧ ȚǊගලෙයකුට ෙනʣෙවɐ, ආƜƍවට‐ [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලා ඔය වාෙĘ ෙǊවɢ ûයǦන එපා. එʘෙයǎ ඕවා ûයǦන. මම වǦǎ ඉɢලා නƍ දමනවා. [බාධා ûɝȼ] අǦන ඒක දැනගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සභාගත කළ ʆයɥ ෙɢඛන ඔබƱමාට බලǦන ȚʚවǦ. ඊට අමතරව, ජනාǝපƯƱමාටƮ, අෙනú හැම තැනකටමƮ ෙȼ Șʘබඳ පැȽƝɣ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඔබƱමǦලා ûɩවා, ආƜƍවට ɪɞǊධවɐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙĘǦන ඕනෑ, තǧ ȚǊගලෙයකුට ɪතරú ɪශ්වාස භංග ෙගනැɢලා වැඩú නැහැ ûයලා. ෙǊශපාලනය Șʘබඳ දැǩම Ưෙබන, පරෙතරට අධ්‍යයනය කරȚ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු එෙහම ûයනවා අȘ අහෙගන ʆŹයා. ෙǊශපාලǧක දැǩම ƱʘǦ ලබා ගǦනා ȝƯඵලය තමɐ ජනතා ȝසාදය, ජනතා මතවාදය. ඔය ûයන කාට කාටƮ ජනතා ȝසාදය ලැȬƟ ȝමාණ ගැන ʆයɥෙදනාම අවධානයට ලú කරǦන ûයා අȘ ûයා ʆŹනවා. සමĵ ජන බලෙɩගය ɪǝයට අපට ඉතාම කුඩා කාලයú ඇƱළත ආƜƍව ෙදකට නȼමǦන, ආƜƍව දණ ගස්වǦන, ආƜƍව අසමƮ කරවǦන, ආƜƍව අසමƮ බව රටට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ෙකʤȘ ȫලා ෙනʣෙවɐ; ෙƮ ȫලා ෙනʣෙවɐ. අපට ඒක කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ deal

නැƯ ෙǊශපාලනය ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ අපට ȚʚවǦ ɬෙƜ, ආƜƍ පúෂෙɏ Ưෙබන ඔය අƍ පාƍ Źක එʘයට ෙපǦවǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයට සȼțəණ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන කɞණාකර ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ ǎනෙɏǏ මට අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼකට ඔබƱමා සȼබǦධɐ ûයලා. ෙපʣƊඩú බලǦන, ඔබƱමාෙĘ consultant අමරෙසේකරƮ ඉǦනවා. ඔɬǦ ෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ සාමාŏකෙයʤ. එෙහම ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔබƱමා කɞƟ හɜහැŹ දǦෙǦ නැƯව කථා කරǦන එපා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ අධ්‍යúෂ මƜඩලය Șʘබඳ ɪස්තරය ඇƱළƮ ෙɢඛනයƮ මම සභාගත* කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ගɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜෙɏǏ ඒ Șʘබඳ පැහැǎɣ ûɝමú කරාɪ. දැǦ ඔබƱමා ෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මම ෙȼ අපහාස කරනවා ෙනʣෙවɐ, ඇƮත ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අහගǦන. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව හරහා අපට කරǦන ඕනෑ කළ ȝධාන ෙǊ තමɐ- [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝධාන Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ කාලයක ඉඳලාම ෙමƱමǦලා එක එක ෙǊවɢ ûɩවා. එක කාලයක ɪǐɣ ȚŻව ගැන ûɩවා; රණ ɪɞවා ගැන ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර අəȬදයú ǧəමාණය කරලා "ʆංහ ෙɢ" ෙɢබɢ එක ගහෙගන ජාƯ, ආගȼ ගැන කථා කළා. අල, ɦǩ Ƚල ගැන ûයලා, "දැǦ සැපද?" ඇʑවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙපʤෂණ මɢලú ෙදǦන ආවා. ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ෙȼ රට Ʊළ අəȬදයú ǧəමාණය කළා.

ඊළඟට, ආəǂකය ǎɒƟ කරǦන බǐ අƍ කරනවා ûɩවා. රෙŸ ɪකුණȚ ෙǊවɢ ආපʑ ගǦනවා ûɩවා. ෙȼවා ûයලා

2247 2248

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 20

ජනතාව ɚවැŸŻවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඡǦදය ඉɢ ලǦෙǦ එක සැරයɐ ûයලා ඇɪƮ, ෙදවතාවú ඡǦදය ඉɢලනවා ûයන තැනට පƮ ɬණා. ȿŸŹ දාලා ȽǧʈǦ ɚවැŸŻවා. කැලƝෙɏ නɐ ෙපǦවලා ȽǧʈǦ ɚවැŸŻවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, "ධȼȽක පැƝය" Ǐලා ෙකʣෙරʤනාෙවǩƮ ȽǧʈǦ රවŸටǦන උƮසාහ කළා. ෙමෙහම රවŸටාෙගන ඇɪɢලා ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ෙහේƱ ෙවļච ආƜƍෙɩ අපහʈතා ʆයɢල, ආƜƍෙɩ අසමƮභාවයǦ ʆයɢල බලශúƯ ඇමƯවරයාෙĘ ȘŹǦ යවලා, ඇමƯවරයාෙĘ පැƮතට ෙබʤලය පාස් කරලා අත ෙසʤදා ගǦනා න්‍යායú අǩගමනය කළා. "ෙȼක ෙපʣෙහʣŸŻව ලකුණ පúෂෙɏ - අෙȗ පúෂෙɏ - මතය ෙනʣෙවɐ. ෙතɢ Ƚල වැƋ කරනවාට පúෂයú ɪǝයට අȘ ɪɞǊධɐ" ûයලා ෙබʣɞවට "ෙෂʤ" එකú දැȼමා. ෙමʣකúද, ෙȼ "ෙෂʤ" එක? ෙමǦන ෙȼ "ෙෂʤ" එක, ෙමǦන ෙȼ ෙහɥව, හැම දාම කරන ෙබʣɞව, හැම දාම ෙපǦවන ෙහɥව අපට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ, රෙŸ ජනතාව ඉස්සරහාƮ ෙහʘ කරǦන ඕනෑ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන ආෙɩ. අපට ඕනෑ ɬෙƜ ඒකɐ.

ෙȼ අය අද ûයǦෙǦ එකú; ෙහට ûයǦෙǦ තව එකú. එෙහම ûයǦෙǦ තමǦෙĘ ජාෙම ෙȩරාගǦන ඕනෑකමට. එúෙකෙනú ûයනවා, ෙමʣළ හෙƮ එúෙකනා ආවාම Ƚල අƍ කරනවා ûයලා. ඔʑ ʆŹයා නȼ ෙමෙහම Ƚල වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයනවා. සǦදəශන දාලා, උදය ගȼමǦȘලව ලෑɢලට ෙහේƮƱ කරලා ෙȼ අය උƮසාහ කෙළේ, ෙȼ අයෙĘ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ üəƯනාමය ɚක ගǦනɐ. නාමɢ ඇමƯƱමා ඇɪɢලා ûɩ වා, ෙතɢ Ƚල වැƋ කරනවාට පúෂයú ɪǝයට අȘ ɪɞǊධɐ ûයලා. හැබැɐ, Őවන ɪයදȼ කȽŻෙɩ ඉඳලා, එය අǩමත කරලා ඇɪɢලා තමɐ එƱමා එෙහම ûයǦෙǦ. ɪɞǊධɐ ûයනවා නȼ, ඒ ෙවලාෙɩ ɪɞǊධ ෙවලා ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙනʣකර ඉǦන ƯȬණා, තාƮතලා, බාȗපලා, Țතාලාට. ෙමතැනට ඇɪɢලා පúෂයú ɪǝයට ɪɞǊධɐ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ෙදකɐපනෙහේ ෙහɥව තමɐ අපට එʘ කරǦන ඕනෑ ɬෙƜ. ආƜƍෙɩ ෙමǦන ෙȼ ǧɞවƮකම තමɐ අපට ෙහʘ කරǦන ඕනෑ ɬෙƜ.

අද ඒ ෙහɥව -ǧɞවත- එʘ දැúෙවන ෙකʣට තමɐ, ƌɢ ෙǊශපාලනය කරනවා ûයලා අපට ûයǦෙǦ. අප ළඟ ƌɢ ෙǊශපාලනය Ưෙයනවා නȼ, අපට ƌɢ ෙǊශපාලනය කරǦන ඕනෑ නȼ අȘ ෙȼ ෙĘȼ එක ගහǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අȘ ෙȼ ෙĘȼ එක ගහǦෙǦ ƌɢ ෙǊශපාලනයú නැƯ ǧසා. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍව අපට මඩ ගහǦෙǦƮ, ෙවනƮ අයට ʈǐ ʑǩ ගාǦෙǦƮ අප ළඟ ƌɢ ෙǊශපාලනයú නැƯ ǧසාɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.04] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாங்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் டயகம, 3ஆம் பிாிைவச் ேசர்ந்த இசாᾢனி ஜூட் என்பவர் கடந்த 2020 ஒக்ேடாபர் மாதம் தன்ᾔைடய 15ஆவᾐ வயதில் ᾙன்னாள் அைமச்சᾞம் தற்ேபாைதய நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமாகிய றிஸாட் பதிᾜதீன்

அவர்களின் இல்லத்திற்கு ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்ணாகச் ேசர்ந்தார். இம்மாதம் 3ஆம் திகதி தீக்காயங்கᾦடன் ெகாᾨம்ᾗ ேதசிய ைவத்தியசாைலயில் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞந்த நிைலயில், 15ஆம் திகதி சிகிச்ைச பலனின்றி உயிாிழந்தார். இந்தச் சிᾠமி பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார் என்ᾠ மᾞத்தவ அறிக்ைககள் ெதாிவிக்கின்றன. இᾐ ெபᾞம் அதிர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ெகௗரவ மேனா கேணசன் அவர்கᾦம் இந்த விடயத்ைதப் பற்றிப் ேபசியிᾞந்தார். அதற்கு அைமச்சர் அவர்கᾦம் பதிலளித்திᾞந்தார். இᾞந்தாᾤம், இᾐ ெதாடர்பில் ᾙᾨைமயான அறிக்ைக ஒன்ைறத் தயாாித்ᾐ எந்தவிதமான பாரபட்சᾙமின்றி, தராதரம் பார்க்காமல் தவᾠ ெசய்தவர்கᾦக்கு தண்டைன ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

மைலயக சிᾠவர்கள் இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பᾌவᾐ இᾐ ᾙதற் தடைவயல்ல. பல்ேவᾠ சிரமங்கᾦக்கு மத்தியிேல வாழ்கின்ற இந்த மக்கள் பல்ேவᾠ இடங்களிேல ேவைலக்கு அமர்த்தப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ இவ்வாறான நிகழ்ᾫகள் ஏற்பᾌகின்றன. 2021ஆம் ஆண்ᾊேல கிட்டத்தட்ட 10 ேபர் இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஹட்டன் ெவᾢஓயா ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த சிᾠவன் அர்ச்சுனன் ேலாகநாதன், ேபாகவத்ைத ᾗவேனஸ்வரன் ᾢங்ேகஸ்வரன், ெகட்டᾗலா கிᾞஷ்ணேவணி, மஸ்ெகᾢயா, லக்ஷபான, ெசன். அன்ᾡஸ் ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த லக்ஷமணபதி, மᾐைரᾪரன் ஜீவராணி, ᾥல்கந்ᾐர ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த இராைமய்யா குᾙதினி, தலவாக்கைல, மில்டன் ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஆனந்தன் நந்தினி மற்ᾠம் பᾐைளையச் ேசர்ந்த சிᾠமி ஒᾞவᾞம் அதில் அடங்குவர். அவர்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். கடந்த வாரம் நாவலப்பிட்ᾊ, அரங்கல பகுதிையச் ேசர்ந்த 13 வயᾐச் சிᾠமிெயாᾞத்தி ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பட்ᾌ, ஆஸ்பத்திாியிேல அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். மைலயகத்திேல இவ்வாறான ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் ஏற்பᾌவதற்குக் காரணம் அந்தப் பகுதியிᾤள்ள மக்களின் வᾠைம நிைலயாகும். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ெகாᾨம்பிᾤள்ள வர்த்தகர்களின் இவ்வாறான ெசயல்கைளத் தᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் சிᾠவர் உாிைமகள் பிரகடனத்தின் 28ஆம் உᾠப்ᾗைரயின்பᾊ, 18 வயᾐக்குக் குைறந்த அைனவᾞேம சிᾠவர்களாகக் கணிக்கப்பᾌகின்றார்கள்.

ேதசிய ாீதியில் இலங்ைகயின் கல்வி வளர்ச்சி 92 சதᾪதமாகᾫள்ள அேதேநரம், நகர்ப்ᾗறங்களிேல 94 சதᾪதமாக காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ேதாட்டப் பகுதியிேல அᾐ 81 சதᾪதமாகத்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபால, பாடசாைலக்குச் ெசல்லாேதார் ெதாைக ேதசிய ாீதியில் 7.9 சதᾪதமாக இᾞந்தாᾤம், ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிேல 19.9 சதᾪதமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியில் பாடசாைலக்குச் ெசல்கின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். பாடசாைலக்குச் ெசல்லாத மாணவர்கைளப் பாடசாைலக்குச் ெசல்வதற்கு ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ, ெபற்ேறார்கள் 16 வயᾐக்குக் கீழ்ப்பட்ட தங்களᾐ பிள்ைளகைளத் ெதாழிᾤக்கு அᾔப்பக்கூடாᾐ என்ᾠம் நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். அவர்கள் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்லாத வைகயில், அவர்கைளப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகள் ᾪட்ᾌப் பணியாளர்களாக - domestic labourers - அமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளப் பாᾐகாப்பதற் குாிய ஏற்பாᾌகைள ெதாழில் அைமச்சு ெசய்ய ேவண்ᾌெமன நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2249 2250

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමාට කාරණා ûʏපයú ûයǦන ඕනෑ. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා Ⱦට ෙපර ûයȚ කාරණාව ගැන මමƮ ûයනවා. මම ǧෙයʤජනය කරන ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ පǎංĽව ʆŹ දැɜයකට තමɐ ඒ කරදරය ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක කෙළේ කɬɞ ɬණƮ කමú නැහැ, ඔබƱමා ෙමʏǏ තරාƯරම බලǦන එපා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා එúක අෙȗ ûʆම තරහú නැහැ. එƱමා ෙහʣඳ මǦƶවරෙයú. නȿƮ ෙȼක කɬද කෙළේ, ෙමʣනවාද කරලා ƯෙයǦෙǦ ûයලා ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. හɜයාකාරෙයǦ ǨƯය āයාƮමක කරලා ෙȼකට ɪසǿමú ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, ȿʚ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකයම අඩපණ ෙɩɪ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ ʆǐ ûɝමට ɪෙශේෂ ෙපʣɣස් කƜඩායȼ ෙදකú දැනටමƮ ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.09] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. බලශúƯ අමාත්‍ය උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය ෙදěණ, ෙතěණ කරǦන, එƱමාට ෛධəයය ෙදǦන අද භාග ɪපúෂයú බවට පƮ ෙවලා ඉǦන භාග ɪපúෂය ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගන ඒම ගැන පළȿෙවǦම ඒ අයට ස්ƱƯය Țද කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එෙහම ෙනʣɬණා නȼ ෙȼ සංවාදය ෙගʣඩනැෙඟǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා, ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච ʆයɥ ෙǊවɢ ǧ ෙෂේධ ɬණා. ලංකාෙɩ කුɢල කුŐතම ෙවļච ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව තමɐ, ɪපúෂය ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාෙɩ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා Șʘබඳ ඉƯහාසය බලන ෙකʣට ෙපෙනනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ Āමය Ʊළ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා 48කට ආසǦන ȝමාණයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බව. ඒ අතɜǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා 24ú ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ආƜƍවලට ɪɞǊධවɐ. අමාත්‍යවɞǦට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා 14ú , අගමැƯවɞǦට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා 4ú, කථානායකවɞǦට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා 4ú, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයකුට ɪɞǊධව එú ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ආǎ වශෙයǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪපúෂ නායකවරයකුට ɪɞǊධවƮ එú ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ, ʏටȚ ගɞ අȽəතɣංගȼ ɪපúෂ නායකƱමාට ɪɞǊධවɐ.

අද ɪපúෂෙɏ ෙȼ හැʆɝම ǎහා බලǊǏ මා කැට Ưයලා ûයනවා, ඊළඟ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන එǦෙǦ ǧයත

වශෙයǦම ɪපúෂ නායකවරයාට බව. එය ɪපúෂෙɏ ෙȼ හැʆɝම Ʊළ ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ɪපúෂ නායකවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංගƮවයú අද ɪපúෂය ƱʘǦම මƱ ෙවȽǦ Ưෙබනවා ûයන කාරණාව තමɐ ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව හා සȼබǦධ ඇතැȼ කɞƟවɣǦ මƱ ෙවලා ෙපෙනǦෙǦ. අෙනú පැƮෙතǦ බැɥවාම, ɪපúෂය ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන ආෙɩ, ෙබʣර ǎෙɏ මාʚ බාǦන. ෙමය ǧයත වශෙයǦම, ලංකා ඉƯහාසෙɏ ෙතɢ Ƚල වැƋ ɬƟ පළȿවැǧ අවස්ථාව වƮ, අවසාන අවස්ථාව වƮ ෙනʣෙවɐ. ෙතɢ Ƚල වැƋɫමƮ එúක ඇƯ ɬƟ යȼ යȼ ෙǊශපාලන කාරණා ǧසා ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා, ආƜƍ පúෂය Ʊළ ෙබǏමú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා ɪපúෂය ʏƱවා. අෙනú පැƮෙතǦ, සමĵ ජන බලෙɩග කƜඩායෙȼ -තමǦෙĘ Șෙɢ- Ưෙබන ෙබǏම ǧසාෙවǦ, රǧලාගමනයට ඉස්ෙසɢලා ɪපúෂ නායකවරයාට ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú පúෂ කƜඩායම Ʊළ ෙගන එǦන ʆǊධ ɬණා. කɣǦ ü කාරණාවƮ, ɪපúෂෙɏ ෙȼ කƜඩායෙȼ ෙබǏම වැළැúɫමƮ ûයන කාරණා ෙදක ǧසා තමɐ ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ. ආƜƍෙɩ ෙබǏම වැƋ කරǦන ෙගන ආ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ǧසා අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අද ආƜƍෙɩ සමĵය සȼබǦධෙයǦ දැƋ ɪශ්වාසයú ෙගʣඩනඟන, නැවත වතාවú ජනතාව ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ මŸටමට ආƜƍෙɩ සමĵය වැƋ කරන ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú බවට ෙමය පƮ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට අද ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦම ɪෙɩචනය කරනවා; ඔɬǦ අȴෙයʤගයට ලú කරනවා; ʏටȚ ɪපúෂ නායකවරයා ɪෙɩචනය කරනවා. එම ǧසා අද ɪපúෂය ෙබදȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ɪǝයට ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

අෙනú අතට, ɪපúෂය ෙගන ආ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ ඔɬǦෙĘ ʉදානම ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ ɪමසා බලȿ. ඊෙɏ දවෙසේ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන ආ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ûයවǦෙǦ නැƯව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායයǦ අȿ අȿෙɩ හෑɢɥවට ලú කළා. ගɞ කථානායකƱමා එම ෙයʤජනාව ස්ǃර ûɝම සඳහා කȫə හʀȼ මǦƶƱමාට අවස්ථාව ǐǦනාට පʈව තමɐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ûයවǦන මතú ɬෙƜ. හɜ නȼ, ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ɪවාදයට ගǦන බැɜ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú. ස්ථාවර ǧෙයʤග 86 (අ) සහ (ආ) යටෙƮ දúවා ඇƯ කාරණාවලǏ හැර, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ûʆම කාරණයú සȼබǦධෙයǦ ûʆම මǦƶවරෙයකුට වරකට වඩා කථා කරǦන බැහැ. එම ǧසා ෙȼක කුƟ කූඩයට යǦන ඕනෑ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú. ගɞ අගමැƯƱමා ඊෙɏ ලබා ǏȚ අවසරය ǧසා තමɐ අද ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳ ɪවාදය ෙමෙතú ǐර ෙගන එǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. ඒක ǧසා ෙȼක හɜයට, ෙටɣෙෆʤǦ එක ෙගනාȚ, භාɪතෙɏ ෙනʣමැƯ ǐරකථන ඇමƱමú වාෙගɐ. ඔබ ඇමƲ ǐරකථන ඇමƱම භාɪතෙɏ නැහැ. ෙȼ ɪශ්වාස භංගය සැබɪǦම භාɪතෙɏ ƯෙබǦන ȚʚවǦ ɪශ්වාස භංගයú ෙනʣෙවɐ.

ඊළඟට, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අƮසǦ කර Ưෙබන මǦƶවɞ ෙසŸ එක ǎහා බලǦන. ෙȼකට ඉස්ෙසɢලාම අƮසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ කɬද? මට මතකɐ, පʈęය කාලෙɏ "Top Ten" ûයලා අȘ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ඉǦන කාලෙɏ Ǒෂණ ගණනාවú ගැන කථා කළා. ඒ "Top Ten" එක "Top Fourteen" දúවා ęයා. අද ඇතැȼ අමාත්‍යා ◌ංශවල āයාදාමයǦ ෙසʣයා බලනෙකʣට, අභ්‍යǦතර ɪගණනයǦ පɝúෂා කරලා බලනෙකʣට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එක ɚස්ෙවලා ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරනෙකʣට එදා ඒ අය කරȚ ෙǊවɢ

2251 2252

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 Œɣ 20

ෙහʘදරɩ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. අද පාəɣෙȼǦƱ Ʊළ ඉǦන, "Top One" ɪǝයට ෙහʣරකȼ කරȚ ෙකෙනú තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට ඉස්ෙසɢලාම අƮසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඊළඟට ෙȼකට අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය වළúවා ගǦන බැɜ ɬƟ, එදා ǨƯය හා සාමය භාර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරȚ එúෙකනා. ඊළඟට, හǦතාෙǦ ඉඩȼ අúකර ʆය ගණනú තමǦෙĘ අයට ɣයා ගƮත එúෙකනා අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ Ĝගɢ බැɥȼ යවǦන ęʏɢලා පʈęය අɬɞǐ 5 Ʊළ සǦǧෙɩදන කටɒƱ ǎɒƟ ûɝම ෙවǩෙවǦ ûʆවú ෙනʣකරȚ, වəතමාන සǦǧෙɩදන අəȬදයට ȿʑණ Ǐමට සලස්වȚ අය අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම බැɥවාම ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අƮසǦ කරȚ 44 ෙදනාෙගǦ අƯමහƮ බʑතරයට ɪශ්වාස භංග එකú ෙනʣෙවɐ, 10ú ෙĘǦන ඕනෑ. හɜ නȼ ෙමවැǧ ɪශ්වාස භංගයú ෙĘǦන ඕනෑ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන අȘɐ. අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉඳෙගනම ආƜƍ පúෂයට ɪශ්වාස භංගයú ෙĘǦන ඕනෑ, පʈęය කාලʇමාව Ʊළ මහ බැංකු ෙසʣරකෙȼ ඉඳලා දැවැǦත ෙසʣරකȼ කරලා ෙȼ රට ɪනාශ කරȚ ඒ කɢɣ කƜඩායȼ ǧදහෙසේ ෙමෙතú කාලයú ඉǦන ෙදǦෙǦ ඇɐ ûයන එක සȼබǦධෙයǦ. එෙහම දƨවȼ ලබǦන ඕනෑ Ƚǧස්ʈ අද ʈචɜතවƮ මහƮවɞ වාෙĘ, සƮ ěණවƮ උපාසක මහƮවɞ වාෙĘ හැʆෙරනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ ɪශ්වාස භංගෙɏ ෙහʣඳ සාධǨය ලúෂණයකුƮ Ưෙබනවා. ඒ Ʊළ Ưෙබන සාධǨය ලúෂණය තමɐ, ෙȼ මƱ ෙවļච සමාජ, ආəǂක අəȬදය ගැන සමාජෙɏ කƯකාවú ෙගʣඩ නැķƟ එක. ෙතɢ Ƚල වැƋɫම ඕපපාƯකව ʆǐ ෙනʣවන කාරණාවú ûයලා සමාජෙɏ කƯකාවú ඇƯ ɬණා. ඒකට ෙහʣඳ සාධකයú ɪǝයට ෙȼ කාරණෙɏǏ Țʚɢ සංවාදයú ෙගʣඩ නැෙඟȽǦ Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙතɢ අəȬදය සȼබǦධෙයǦ සහ ඉǎɜෙɏǏ ඇƯ ɪය හැû ගැටɥ සȼබǦධව ෙතɢ සංස්ථාව ගǦනා ɪසǿȼ සහ āයා මාəග ගැන ආƜƍෙɩ සාකļඡාවú ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, අද උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ආɴəවාදයකුƮ ෙගʣඩ නැĵලා Ưෙබනවා, එƱමා ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ සමාජගත කරǦන. ඒ ǧසා එƱමාට ෙȼ ɪශ්වාස භංගය අෙනú පැƮතට ȭමරංගයú ɪǝයට ආɴəවාදයú ෙවļච ɪශ්වාස භංගයú බවƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ ඇɐ? ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා තමɐ පʈęය යහ පාලන ආƜƍෙɩ ȝධානම සƱෙරú ɪǝයට ʏටȚ එúෙකනා. එƱමා යහ පාලන ආƜƍවට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙගන එȽǦ ඒකාබǊධ ɪපúෂයට නායකƮවය ෙදȽǦ, ශúƯමƮ කරȽǦ, ඒ යහ පාලන ආƜƍව ෙගදර යවǦන නායකƮවය ǏȚ ෙකෙනú. ඒ ǧසා තමɐ ගȼමǦȘල මැƯƱමා -අමාත්‍යවරෙයú- ඉලúක කරෙගන ෙȼ ɪශ්වාස භංගය ෙගනාෙɩ.

ɪෙශේෂෙයǦම බලශúƯය ûයන ɪෂය ưරණාƮමක ɪෂයයú. ඒ වාෙĘම ෙúǦǙය ɪෂයයú. ඒ ǧසා තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා දැƋ ɪශ්වාසයûǦ ɒúතව උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ෙදǦෙǦ. ෙȼ අමාත්‍යාංශය එƱමාට භාර ǏෙමǦ අනƱɞව එƱමා වැඩ Șʘෙවළවɢ රාɴයú āයාƮමක කළා. 1969 Ǐ ස්ථාȘත කරȚ ඒ ෙතɢ Șɜපහǐ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ දවසට ෙබʣරෙතɢ බැරɢ 50,000ú Șɜපහǐ කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. Șɜපහǐ āයාදාමය හරහා දැǦ ෙබʣරෙතɢ බැරɢ 38,000ɐ දවසකට Șɜපහǐ කරǦන ȚʚවǦ. එƱමා අද ඒ ȝමාණය වැƋ කරǦන කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. දවසට ෙබʣරෙතɢ බැරɢ 100,000ú Șɜපහǐ කරǦනට අɥƮ Șɜපහǐ පǊධƯයú ඉǎûɝම සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ එƱමා ʉදානȼ කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ඉƯහාසෙɏ හැම දාමƮ

ʆʏනයú බවට පƮ ෙවļච ෙතɢ කැƞȼ සහ ගෙɩෂණය ȘʘබඳවƮ එƱමා ɪǝමƮ ආකාරයට කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. හැම දාම ලාභ ෙනʣලැȭ, නȿƮ රටට දැවැǦත ශúƯයú ɭ ෙȼ ෙතɢ සංස්ථාව ලාභ ලබන ආයතනයú, රටට ʏතකර ආයතනයú බවට පƮ කරǦන එƱමා දැǦ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙනú පැƮෙතǦ මා ɪශ්වාස කරන ෙǊශපාලනය අǩව ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ȘŻපස කලාșය ȷ ෙǊශපාලනයƮ Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට ɪɞǊධව, අෙȗ කඳɬරට ɪɞǊධව, හැමදාම ȝගƯɵɤ කඳɬර ෙවǩෙවǦ ʏටȚ අෙȗ ආƜƍවට ɪɞǊධව ෙȼ කɢɣ කƜඩායȼ අƮසǦ කරȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ǎහා බැɥවාම අපට එක ෙදයú ෙȗනවා. ෙȼ ෙතɢ කැƞȼ ʆǊධ කරනෙකʣට යාබද රටවලට Źකú අමාɞɐ. ඒ ǧසා ඔɬǦ ඉƯහාසය Țරාම ෙතɢ කැƞȼ කරǦන අවශ්‍ය මැǎහƮɫම අපට ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ලංකාෙɩ ෙතɢ Șɜපහǐ වැƋ කරනෙකʣට තවƮ රටවලට පාƍɐ. ෙමʣකද, ඒ රටවɢ සමඟ අȘ කරන ගǩෙදǩ ඉǦ පʈව ෙනʣෙකෙරන ǧසා. ඒ ǧසා ෙȼ ɪශ්වාස භංග āයාදාමය ȘŻපස ෙȼ කලාපෙɏ ȷ ෙǊශපාලනයƮ, තවƮ කාරණාƮ Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම මතú කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම ෙȼ ɪශ්වාස භංගය Ʊළ ආƜƍ පúෂය තවƮ ශúƯමƮ ɬණාය ûයන කාරණාවƮ මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, ආƜƍ පúෂය Ʊළ සංවාදයú ඇƯවන තරමට තමɐ ආƜƍ පúෂයú ශúƯමƮව ඉǎɜයට යǦෙǦ. ඇƮත, හැම කාරණාවú සȼබǦධවම ෙȼ ආƜƍ පúෂය Ʊළ බරපතළ සංවාදයú ෙගʣඩනැ ෙඟȽǦ Ưෙබනවා. ȝධාන වශෙයǦ ෙȼ ආƜƍව ෙගʣඩනඟǦන මැǎහƮ ɭ අෙȗ කƜඩායම ජනතාවට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කළ ɒƱව Ưෙබනවා. 'ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම' ȝƯපƮƯ ȝකාශය යථාəථයú බවට පƮ කරǦන ඕනෑ. අපව ෙȼ ස්ථානයට ඔසවා තැȭ ȽǧʈǦෙĘ ȝාəථනා ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ. ෙමය ෙගʤɤය වසංගතයú, ෙගʤɤය ආəǂක අəȬදයú Ưෙබන අවස්ථාවú. ෙȼ ʆයɢල ƯෙයǊǎƮ අȘ කƜඩායමú ɪǝයට ඒ අරȿƟ ඉෂ්ට ûɝම ෙවǩෙවǦ යන ගමෙǦ Ǐ තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮෙවලා දැǦ අɬɞǊදකට ආසǦන කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව, ෙȼ අɬɞǊද ඇƱළත අȘ කරȚ ûයȚ ෙǊවɢ ගැන පʈ ɪපරමú කරǦනƮ, ඉǎɜ කාලය Ʊළ අෙȗ ආƜƍව හɜ ǎශානƯයකට ෙගනෙගʣස් රටට ɶභදාɑ අනාගතයú ඇƯ කරǦනƮ ලබා ǐǦ ස්වəණමය අවස්ථාවúය ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ʆʏපƮ කරනවා. උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ෙȼ අමාත්‍යාංශය Ʊළ දැවැǦත පɜවəතǨය ෙවනසú ʆǐ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ආƜƍ පúෂෙɏ අප ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය එƱමාට ලබා ෙදනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙගʣඩනඟǦන, එය රටට ʏතකාȾ අමාත්‍යාංශයú බවට පƮ කරǦන අȘ කාෙĘƮ සහෙයʤගය අද ʆට තව තවƮ ෛධəයවƮව එƱමාට ලබා ෙදනවාය ûයන කාරණාවƮ සඳහǦ කරȽǦ, මට ෙවලාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා.

2253 2254

පාəɣෙȼǦƱව

[பி.ப. 4.19] ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வᾤசக்தி அைமச்சர் ெகௗரவ உதய கம்மன்பில அவர்கᾦக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணமீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கட்சியின் ெபாᾐச் ெசயலாளேர அவைரக் கட்சியிᾢᾞந்ᾐ நீக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அதன் அᾊப்பைடயில்தான் இன்ᾠ எதிரணியினர் அவᾞக்கு எதிராக நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறார்கள். இதைன ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙதᾢல் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல எாிெபாᾞள் விைலேயற்றமானᾐ, இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற வறிய மக்கᾦக்கு ேமᾤம் சுைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகேவ அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில்தான் நாங்கள் இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணைய ஆதாிக்கின்ேறாேம தவிர, எதிரணியினரால் ெகாண்ᾌவரப்பட்டெதன்பதற்காக அல்ல. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற நாங்கள் இதற்கு ஆதரவாக வாக்களிப்பதற்குத் தீர்மானித்திᾞக்கின்ேறாம்.

இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கம் மக்கᾦக்குப் பல வாக்குᾠதிகைள வழங்கியிᾞந்தᾐ. அந்த வாக்குᾠதிகள் நிைறேவற்றப்படாைம யால் இன்ᾠ மக்கள் ᾪதியில் இறங்கிப் ேபாராᾌகின்ற ஒᾞ சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. விவசாயிகளாக இᾞக்கலாம், மீனவர்களாக இᾞக்கலாம், ஆசிாியர்களாக இᾞக்கலாம், ஏைனய ெபாᾐ அைமப்ᾗக்கைளச் ேசா்ந்தவர்களாக இᾞக்கலாம், மதத் தைலவர்களாக இᾞக்கலாம்; இந்த நாட்ᾊேல ஜனநாயகம் நிைலக்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயிேல அவர்கள் அைனவᾞம் ᾪதியில் இறங்கிப் ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்கின்றார்கள். ஆனால், அரசாங்கம் என்ன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? “ெகாேரானா ெதாற்ᾠப் பரவல் தᾌப்ᾗ” என்ற அᾊப்பைடயில் அவர்கைளக் ைகᾐெசய்வதன்ᾚலம் அவற்ைறத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐகின்றᾐ. அதாவᾐ, அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராகப் ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌப்பவர்கைள ஜனநாயகமற்ற ᾙைறயில் ைகயாᾦகின்றᾐ. இதன் காரணமாக, நீங்கள் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய பாாிய எதிர்ப்ைபச் சம்பாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற கிட்டத்தட்ட 69 இலட்சம் மக்கள் இந்த அரசாங்கத்ைத நம்பி வாக்களித்தார்கள். இன்ᾠ அந்த நிைலைம மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைற நீங்கள் நன்கு ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எதிர்காலத்திேல இந்த நாட்ᾌ மக்கள் சுதந்திரமான ஒᾞ சᾚகமாக சுபிட்சத்ᾐடன் வாழ்வதற்குாிய வழிவைககைளச் ெசய்ᾜங்கள்!

குறிப்பாக, எங்கᾦைடய வட, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் நᾢᾫற்றிᾞக்கின்ற மக்கைள வᾤᾬட்டக்கூᾊய வைகயிலான எந்தச் ெசயற்பாட்ைடᾜம் இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்க வில்ைல. அப்பᾊயான எந்தத் திட்டᾙம் இந்த அரசாங்கத்திடம் இல்ைல. எங்கைள இன்ᾔம் நசுக்கக்கூᾊய பணிகைள நீங்கள் திட்டமிட்ᾌ ெதாடர்ச்சியாகச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். வட, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல பாாிய அழிᾫகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. திட்டமிட்ட மணல் ெகாள்ைள, இல்மைனட் பிரச்சிைன என்ᾠ அவற்ைற

அᾌக்கிக்ெகாண்ேட ேபாகலாம். அᾐமாத்திரமன்றி, பல ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்கைள அப்பிரேதசத்தில் ெசயற்பட ைவத்ᾐ, கடல் சார்ந்த ெதாழில்கைள ஆரம்பித்திᾞக்கிறீர்கள். ᾙன்னாள் அைமச்சர்கᾦம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இங்கு ேபசும்ேபாᾐ, “எதிரணியினர் ᾑரேநாக்கத்ᾐடன் ஒᾞ ெசயற்பாட்ைட ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார்கள்” என்ᾠ குறிப்பிட்டார்கள். நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல ஏைனய சᾚகங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ வாழத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். எமᾐ பிரேதசத்தில் இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றம் ᾙᾨைம ெபறவில்ைல. காணாமலாக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய மக்கள் ெதாடர்பான பிரச்சிைனக்கு இன்ᾔம் இந்த அரசாங்கம் தீர்ைவ வழங்கவில்ைல. இவ்வாᾠ எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பட்ᾊயᾢட்ᾌச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். நிைலைம இவ்வாᾠ இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, எவ்வாᾠ உங்களால் இந்த நாட்ᾊல் சுபிட்சத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்?

இந்த நாட்ᾊல் இᾞ வைகயான ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. தமிழர் பிரேதசங்கைளப் ᾗறக்கணித்ᾐவிட்ᾌ, ஏைனய பிரேதசங்களில் பல அபிவிᾞத்திப் பணிகைள நீங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கிறீர்கள். அைத நீங்கள் ஒத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கூட நாங்கள் இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசியிᾞக்கிேறாம். ஆனால், எந்த ᾙன்ேனற்றᾙம் இல்ைல. நீங்கள் ஓர் இலட்சம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கியதாகக் கூᾠகின்றீர்கள். அம்பாைற மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 17.2 சதᾪதம் தமிழர்கள் வாழ்கிறார்கள். அவர்களில் 40 ேபᾞக்கு மாத்திரம்தான் அதில் ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவ்வாᾠ தமிழர்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ேட இᾞக்கிறார்கள். இைத நீங்கள் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ஓர் இலட்சம் கிேலாமீற்றர் ᾪதி அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாகᾫம் நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள். அதிᾤம் நாங்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். இங்கு ெகௗரவ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் ேபசும்ேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊேல சகல இடங்கᾦக்கும் ெகாேரானா தᾌப்ᾘசிைய வழங்குவதாகக் குறிப்பிட்டார். ஆனால், எங்கᾦைடய பிரேதசமான கல்ᾙைனத் ெதாகுதியில் அந்த தᾌப்ᾘசி ஏற்ᾠம் பணி இன்ᾔம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் அந்தப் பிரேதசம் மாத்திரம் ஏன் இவ்வாᾠ ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகிறᾐ? என நான் ேகட்கின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ, ெபாத்ᾐவில் ேபான்ற பிரேதசங்களில் ெகாேரானாத் ெதாற்ᾠ அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இதனால், அந்தப் பிரேதசத்ைத ᾙடக்கேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற மக்கள் மிகᾫம் வறியவர்கள்! அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான நிவாரணᾙம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. ஆைகயால், அவர்கள் ெதாடர்பில் இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ சீாிய நைடᾙைறையக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்.

கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு உைரயாற்ᾠம் ேபாᾐ, பல விடயங்கைளத் ெதாட்ᾌச் ெசன்றார். அதில் ஒᾞ விடயத்ைத மட்ᾌம் நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். "2021ஆம் ஆண்ᾊல் இᾐவைரக்கும் கிட்டத்தட்ட 50 ேபா் பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗப் பிாிவினரால் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்ற அேதேநரம், 16 அரசியல் ைகதிகள் விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; இந்த நாட்ᾊேல ஏேதாெவாᾞ வைகயில் ஜனநாயகம் நிைலத்திᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ அவர் ெசான்னார். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீண்ட காலமாக அரசியᾢல் இᾞப்பவர் நீங்கள். நிச்சயமாக நீங்கள் ஒன்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கள் இந்த நாட்ᾊேல சமாதானத்ைத விᾞம்ᾗகின்றவர்கள்; சேகாதரத்ᾐவத்ᾐடன் வாழ விᾞம்ᾗகின்றவர்கள். நீங்கᾦம் ஒᾞ தமிழராக

2255 2256

2021 Œɣ 20

இᾞக்கின்றீர்கள். அந்த அᾊப்பைடயில், எங்கᾦைடய சᾚகத்தின் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பில் நாங்கள் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அந்த மக்களின் நீண்ட காலப் பிரச்சிைனக்கு நிைலயானெதாᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம். அதற்கான நிபந்தைனகைள நீங்கᾦம் ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் தமிழர்கள் ெவᾠமேன வன்ᾙைறகைளத் ᾑண்ᾌபவர்களாக இᾞக்கவில்ைல. மாறாக, சமாதானத்ைத விᾞம்ᾗபவர்களாக, இந்த நாட்ைட ேநசிப்பவர்களாகத்தான் இன்ᾠம் இᾞக்கிறார்கள். அதைன நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾠதியாக, இந்த வாய்ப்ைபத் தந்த தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.26] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ඇƮෙතǦම, ෙමƱමǦලා ආƜƍ බලය ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැǦ ෙƮɞȼ ගǧȽǦ ʆŹනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, එදා ජාƯය, ආගම ඉස්සරහට දාලා ජාƯවාදය අɬස්සා, ȿස්ɣȼ ɪෙරʤධයú ඇƯ කළ ආකාරය. Dr. Shafi ගැන, ඔʑෙĘ වඳ සැƮකȼ ගැන කථා කරලා, නɐ ෙපǦවා ජාƯවාදය ƱʘǦම තමɐ එදා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȿළා කෙළේ. ෙමƱමǦලා රෙŸ ජනතාව ɚවැŸŻවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අපට මතකɐ, රෙŸ ආəǂකය ගැන කථා කරන ෙකʣටƮ ෙමƱමǦලා ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන කටɒƱ කළ ආකාරය. 2015 Ǐ අȘ ආƜƍව භාරෙගන ǎන ûʏපයú යනෙකʣට ෙපžɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 32ûǦ, ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 16ûǦ, ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 16ûǦ, ගෑස් ɞȘයɢ 400ûǦ පමණ අƍ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. එෙලස Ƚල අƍ කරලා ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍɫෙȼ වාʆය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අȘ ලබා ǐǦනා. 2015ට කɣǦ ඒ කටɒƮත ෙමƱමǦලාට කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯȬණƮ, ඒ වාʆය රෙŸ ජනතාවට ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, 2015 Ǐ අෙȗ ආƜƍව ƱʘǦ ඒ කටɒƮත අපට කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ කාලෙɏ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල යȼ ȝමාණයûǦ වැƋ වනක ෙ◌◌ාට අȘ Ƚල ʉƴයú හǿǦවා ǐǦනා. යȼ සාධාරණ Āමෙɩදයකට Ƚල ගණǦ වැƋ කරǦනƮ සමහර ෙවලාවට අකැමැƮෙතǦ ෙහʤ ʆǐ ɬණා. අකැමැƮෙතǦ ෙහʤ එය ʆǐ වන ɪට ෙමƱමǦලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ Ƚල ʉƴය අǩව අද වනෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ ෙපžɢ ɤටරයක Ƚල üයද ûයලා ඔබƱමාට ûයǦන ȚʚවǦද?

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȬǊǝමƮ ෙමʤඩෙයʤƮ ඉǦනවා, උගƮ ෙමʤඩෙයʤƮ ඉǦනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවාම කාටවƮ අපහාස ෙනʣකර ඒකට උƮතර ෙදǦන. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙහʣඳɐ, ගɞ උȚɢ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා. මම ඔබƱමා ûයන ɪǝයටම කරǦනȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයǦන උƮසාහ ක ෙළේ ෙȼකɐ. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ගණǦ වැƋ වන ɪට අකැමැƮ ෙතǦ ෙහʤ අȘට ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ʆǊධ ෙවනවා ûɩවාම තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? "ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙɢ Ƚල ගණǦ වැƋ වනෙකʣට, අෙȗ රෙŸƮ Ƚල වැƋ කරǦන නȼ ආƜƍ ƯȪලා වැඩú Ưෙබනවාද?" ûයා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ඇʑෙɩ. ඒ වාෙĘ කථා ûයලා, ජනතාව ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ ඇǦǐවා . ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙɢ ෙතɢ Ƚල වැƋ වන ෙකʣට උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යවරයා, බලශúƯ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ෙතɢ Ƚල ගණǦ වැƋ කරǦන කටɒƱ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ සාගර කාɜයවසȼ මǦƶƱමා, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා හැŹයට ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ තවƮ අමාත්‍යවɞ üප ෙදෙනකු එකƱෙවලා, උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යවරයා අස් ෙවǦන ඕනෑ ûයන නාට්‍යය ඉǎɜපƮ කළා .

ඒ ෙවලාෙɩǏ ජනතාව ආපʈ අǦදȚ එක තමɐ කෙළේ ûයන කාරණය මම ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ. ජනතාව ආපʈ ɚවැŸŻවා. ජනතාව රවŸටලා ûɩවා, ෙȼ වැɚǊද කරලා ƯෙබǦෙǦ උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යවරයා, එෙහම නැƮනȼ අෙȗ පúෂය ûයලා. ෙමʣකúද, ඒ කථාෙɩ ෙƮɞම? ෙȼ පúෂය තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍ කරන ȝධාන පúෂය. පúෂය එක මතයකුƮ, ආƜƍව තව මතයකුƮ දරǦන ɪǝයú නැහැ ෙǦ. ඒවා ɪʏʚ කථා. ජනතාව අǦදන එෙú ʇමාවú Ưෙබනවා. ආƜƍෙɩ ȝධාන පúෂෙɏ මතය තමɐ ආƜƍෙɩ මතයƮ ɪය ɒƮෙƮ. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අරයාට ෙමයාට ෙබʤල පාස් කරන එක ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. ඊට පස්ෙසේ, ජනතාවට අසත්‍ය බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ලබා ǐǦනා. ඒ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱව ෙමʣකúද? බැʆɢ රාජපúෂ අමාත්‍යƱමා ûයන ඇලƋǦෙĘ Țǐම පහන ඇɪɢලා ෙȼ ȝශ්න ඔúෙකʣම නැƯ කරනවා, Ƚල ගණǦ අƍ කරනවා ûɩවා. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ අȘ ෙƮɞȼෙගන Ưෙබනවා, බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාටƮ ඇලƋǦෙĘ Țǐම පහǧǦ ෙමʣනවƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා නැƯ බව. සමහර අය ûයනවා, ආƜƍවට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬණා ûයලා. අȘට අවශ්‍යෙවලා ƯȬෙƜ ෙȼ අසත්‍ය, ෙȼ ෙහɥව ෙහʘ කරǦනɐ. ආƜƍවට ɪɞǊධව ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ. උදය ගȼමǦȘල අමාත්‍යවරයා තමɐ ෙමʏ වගüම භාර ගǦන ඕනෑ. ඒ අǩව ජනතාව ưǦǐ කරɐ, මǦƶවɞ 225 ෙදනාෙගǦ ඉǦධන Ƚල අƍɫමට කැමƯ කɬද, අකැමƯ කɬද ûයලා. අǦන, ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඒ ෙදස බලාෙගන ඉǦනවා ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ ම ම ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ.

2257 2258

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.32] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ - ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳ ɪවාදයට ȿල ʆට අග දúවාම මම ඇʑȼ කǦ ǐǦනා. මට කɣǦ කථා කරȚ අෙȗ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා ûයȚ කɞƟƮ එúක බැɥවාම ඔɬǦ පƮෙවලා Ưෙබන අසරණභාවෙɏ ȝමාණය මැනɪǦ පැහැǎɣ වනවා. සාමාන්‍යෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වන අප ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඕනෑම ෙකෙනකු භාƜඩයක ෙහʤ ෙසේවාවක Ƚල ඉහළ යනවාට සƱŻ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ හැෙමʤම කැමƯɐ, භාƜඩ හා ෙසේවා Ƚල අපට දරා ගත හැû සාධාරණ තƮƮවයක Ưෙබනවා නȼ. ඒක කɬɞවƮ ɪෙශේෂෙකʣට සලකǦන ඕනෑ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒක තමɐ සාමාන්‍ය ස්වභාවය. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා, අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, අද ෙලʤකය වාෙĘම ලංකාවƮ ඉතා ƯɒƟ තƮƮවයකට ȿʑණ Ǐලා ඉǦන බව.

ɒǊධය Ưෙබන ෙවලාෙɩ සංචාරකයǦ ෙȼ රටට ආවා; ɪෙǊශගතව ɚûයා කරන ȽǧʈǦෙĘ ෙඩʣලə Źක ෙȼ රටට ආවා. ෙකʣෙරʤනා හැǎලා ෙලʤකෙɏම ɚûයා අʏȽෙවලා, ɪෙǊශ රටවල ෙසේවය කරන ȽǧʈǦෙගǦ එන ෙඩʣලə ආදායම ʐනෙවලා, සංචාරකයǦ ඇහැටවƮ දûǦන නැƯ තƮƮවය Ʊළ රට ȿʑණ Ǐලා ඉǦන වාතාවරණය ඔබƱමǦලා ෙƮɞȼ ගǦන. එෙහම ǐෂ්කර තƮƮවයú යටෙƮ කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙසේවාව කරȽǦ තමɐ අද ෙȼ රට අȘ ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú යටෙƮ, ෙනʣවැළැúɪය හැû ෙලස ඉǦධන Ƚල Șʘබඳව ưරණයú ගǦන ɬණාම ඒ ưරණය ගǦන ෙවǦෙǦ කාටද ûයා තȿǦනාǦෙසේලා දǦෙǦ නැහැ. ඒ ưරණය ගǦන ෙවǦෙǦ රෙŸ ජනාǝපƯƱමාට; ඒ ưරණය ගǦන ෙවǦෙǦ රෙŸ ȿදɢ ඇමƯට; ඒ ưරණය ගǦන ෙවǦෙǦ රෙŸ අගමැƯƱමාට; ඒ ưරණය ගǦන ෙවǦෙǦ කැȪනŸ මƜඩලයට.

එෙහɩ එෙú, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ එක ඇමƯවරෙයú ɪතරú අɢලාෙගන නටන නාඩගම ෙමʣකúද ûයලා අපට නȼ ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කාලය ෙදǦන බැහැ. කɞණාකරලා බාධා කරǦනට නȼ ඉඩ ෙදǦන එපා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

තȿǦනාǦෙසේ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯවරයාෙĘ නම ûɩෙɩ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ තරහද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමා අහȚ ȝශ්නයƮ එúක මට ෙපʣƋ කɪයú මතú ෙවනවා. ෙȼක පරණ ɪɜǐවú. ඔǦන අහගǦන. "උදෑසනúෙසේ ජල කුȿǎනා එකා - ඌƮ ȿෙස කට රකැ ඉǦට බැɜ එකා; තවƮ ěɞවɞǦ ඇත පාතරට වකා - පද කුමටද ෙලʤȘය උෙග අෙදʤ ȿකා...." ඔබƱමාට හɜයන කɪයú. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, මම දǦනවා ඒක.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈɪෙශේʀ තƮƮවයකɐ අද ෙȼ රට ƯෙබǦෙǦ. ʈɪෙශේʀ අəȬදකාɝ තƮƮවයක Ưෙබන රටú හැŹයට ගƮත ưǦǐවú, ෙȼක. ෙȼක වසංගතයú Ưෙබන ෙවලාවú. ජාƯයú ɪǝයට එකȿƱෙවලා අȘ ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ ෙවලාවක, සමĵය බලය ෙපǦවǦනට ඕනෑ ෙවලාවක, වැඩ වəජනවලට උʆගǦවȽǦ, පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගන එȽǦ, රට අසමĵ කරȽǦ ෙȼ වසංගතය ෙවලාෙɩƮ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලනය කරන තȿǦනාǦෙසේලාට අǧļචා වත සංඛාරා Ƚස ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙවන ෙමʣන ඉරණමවƮ අƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. කɞණාකර තȿǦනාǦෙසේලා ෙƮɞȼ ගǦන, අෙȗ Őɪත කාලය Ʊළ ȿʑණ ǏȚ බරපතළම ව්‍යසනයට තමɐ ෙȼ ȿʑණ Ǐ ʆŹǦෙǦ. අෙȗ Őɪත කාලෙɏ ȿʚමහƮ ෙලʤකවාʇǦ ȿʑණ ǏȚ බරපතළම ව්‍යසනයට ෙȼ ȿʑණ Ǐලා ඉǦෙǦ. ɒǊධයට වඩා බරපතළ ව්‍යසනයú ෙȼක. ඒක ෙƮɞȼ ගǦන තරȼ ෙමʣෙළේ කළඳú නැƯ මහƮවɞ අද ɪශ්වාස භංග අරෙගන එනවා. ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ, ǐෂ්කර අȴෙයʤග මැǊෙǊ රට ෙමෙහම ෙහʤ පාලනය කරන එක ගැන තȿǦනාǦෙසේලා සƱŻ ෙවǦන.

හɜ අțɞ කŸŹය ෙමƱමǦලා, ෙȼ ෙවලාෙɩ රට පාලනය කළා නȼ. ෙදɪයǦෙĘම Șʏටɐ, ෙසƮත ෙපʣļĽ! එƱමǦලා පාලනය කළා නȼ, දහස් ගණǦ මැɞණාට පස්ෙසේ, ඉǦǎයාෙɩ වාෙĘ මɞණාට පස්ෙසේ ûයɐ, "දැǦ ඉƯǦ ෙමʣනවා කරǦනද, ෙවļච ෙǊ ɬණා ෙǦ" ûයලා. මහ ෙලʣකුවට ෙකʣú හඬ ලා ʏනා ෙවɐ. අර පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ පʈව ඇමƯවɞ Źක ɪɜƮතාෙගන කළ මාධ්‍ය සාකļඡාව වාෙĘ, ෙවļච ෙǊට මú ෙකʣරǦනද ûයලා අහɐ. එෙහම වගüȼ ɪරʏත අưතයකටɐ තȿǦනාǦෙසේලා නෑකȼ ûයǦෙǦ. වගüȼ ɪරʏත එවැǧ අưතයකට නෑකȼ ûයන තȿǦනාǦෙසේලාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙĘǦන සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ; ɒƱකමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමǦලාට ආƜƍව ඇƱෙළේ ෙපʣƋ ෙබǐȼ ෙəඛාවú ෙȗනවා වාෙĘ දැǩණා. ඒ ෙබǐȼ ෙəඛාව ưɯ කරǦන ඕනෑ. ඒක ưɯ කරǦන දාǦන ඕනෑ ෙපʣƋ ěĘɣයú හැŹයට තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව අරෙගන ආෙɩ. දැǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙබǐȼ ෙəඛාව ưɯ ɬණාද, ƯȪļච ෙබǐȼ ෙəඛාවƮ මැûලා ęයාද? මම ෙයʤජනා කරනවා මාස ෙදකකට එක බැęǦ ෙȼ වාෙĘ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙĘǦන, අȘ ඉතාම සƱŹǦ ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවලට ȿʑණ ෙදǦනට ලැහැස්Ưɐ ûයලා. අපටƮ මාස ෙදකකට වතාවú ෙපʣƋ "එනəŏ" පාරú ඕනෑ. ඒ සඳහා තȿǦනාǦෙසේලා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙĘǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ කාරණයú කɢපනා ɬණා. උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ȘɪƱɞ ෙහළ උɞමෙɏ මǦƶවරෙයú. එƱමා ඒ පúෂෙɏ නායකයා. ඒ පúෂෙɏ නායකයාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙයʤජනා කරǦෙǦ කɬද? ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා. ෙයʤජනාව

2259 2260

2021 Œɣ 20

ස්ǂර කරǦෙǦ කȫə හʀȼ මǦƶƱමා. ɪපúෂෙɏ අවසǦ කථාව කරǦෙǦ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. මම කɢපනා කළා ඇɐ එෙහම ෙවǦෙǦ ûයලා. [බාධා ûɝමú] මම ජාƯවාදයú ගැන ෙමʣකුƮ ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔǦන ඔබƱමා කලබල ɬණා. මම ෙȼ එƱමǦලාෙĘ නȼ Źක ɪතරɐ ûɩෙɩ. [බාධා ûɝමú] මට ෙමෙහම ෙǦ ʏෙතǦෙǦ. උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ûයǦෙǦ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúක ඒ අǦතවාදයට ɪɞǊධව දැƋ ȝහාරාƮමකව කටɒƱ කළ නායකෙයú; ඒ අǦතවාදයට ɪɞǊධව මත දúවȚ නායකෙයú. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල අƍ ɫෙȼ ෙɩදනාව මවාපාȽǦ ඒ arrears එක cover කර ගǦන දරන උƮසාහයú ෙවǦන ȚʚවǦෙǦ, ෙȼක. එෙහම ෙවǦන බැɜද? එƱමǦලාට Ưෙබනවා ෙǦ ෙපʣƋ arrears එකú.

ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයා ඉǦනවා. අǦන ෙගදර,- [බාධා ûɝමú] වƱකරෙɏ ŐවƮ ɬƟ අɬɞǐ 16ක අʏංසක ǐෙවú,-[බාධා ûɝමú] ඔɩ, අɬɞǐ 15ɐ. මරණ පɝúෂණ වාəතාෙවǦ ûයනවා ඇයව ǎęǦ ǎගටම අපෙයʤජනය කරලා ûයලා, ɣංęක වශෙයǦ. ඒක ෙපʣɤʆයට අʑ ɬණා ɪතරɐ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා ෙලඩ ɬණා. එƱමා ඉස්Șɜතාෙලකට මාɞ ɬණා. දැǦ ඔබƱමǦලා ෙමʣකද ûයǦෙǦ ඒ ගැන? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමǧ ෙගෙනȿද ɪශ්වාස භංගයú, ළමා අපචාරවලට? ළමා අපචාර සȼබǦධව ɪශ්වාස භංගයú ෙගෙනȿ ද? කට ඇරලා එය ෙහළා දûȿ ද? ඇɐ, ඒ දɞවා Țļචලා මරණ තැනකට ෙගǧļෙļ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට එෙරʏව ෙගනාȚ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦෙනƮ, එය ස්ǂර කරǦෙනƮ, අද ǎනෙɏ අවසǦ කථාව කරǦෙǦƮ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට උඩෙගƋ ǏȚ බලෙɩගය තමɐ.

අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට එක ෙදයú මතú කරǦන ඕනෑ, ෙȼ ආƜƍව ෙගʣඩ නඟǦන ඉතා ɪශාල කැපɫමú කරȚ නායකෙයʤ ûʏප ෙදෙනකු අතර උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඉǦනවා. එƱමා ෙǊශපාලන අවදානȼ අරෙගන ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ ưරණ අරෙගන Ưෙබනවා. එƱමාට ලැȪļච අමාත්‍යාංශය ඉතාම භාරǑර අȴෙයʤගයú. එƱමා ඒ අȴෙයʤගය සාəථකව ජය ගǧȽǦ ඉǦනවා. අද ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ɬණාට ෙතɢ Ƚල අƍ කරන අනාගතයú ෙගʣඩනඟන තැනකට ෙȼ රට අරෙගන යǦන එƱමා අද කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. එදා තȿǦනාǦෙසේලාට ǐර දúනා ǩවණú, දැúමú ƯȬෙƜ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා "එදා ෙɩල Żවəස්" ɪǝයට ෙǦ ęෙɏ. ǧදහʆǦ පʈව, 2015 වනƱɞ ණය වශෙයǦ ගƮෙƮ ɞȘයɢ ƀɣයන 7ɐ. නȿƮ, 2015 ඉඳǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අɬɞǐ හතරහමාරක ආƜƍ කාලය ඉවරෙවනෙකʣට ƀɣයන 7කට ආසǦන ȝමාණයú අɥෙතǦ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ණය ȝමාණය ƀɣයන 14ට ළඟා කළා; ෙදěණයú කළා. අෙȗ බǦǐල ඇමƯƱමǧ, මම හɜ ෙǦද? ෙȼ රෙŸ ƯȪļච ණය බර අɬɞǐ හතරහමාරûǦ ෙදěණයú ûɝෙȼ cup එෙú අɐƯකාරෙයʤ අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන තȿǦනාǦෙසේලාɐ. එෙහɩ cup එකකට ʏȽකȼ ûයන ෙȼ මහƮවɞ එනවා, අෙȗ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ඇමƯවɞǦෙĘ සමƮ අසමƮකȼ, ɪශ්වාසය අɪශ්වාසය ʒරලා බලǦන. ඒක හɜ යǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍව ඇƱෙළේ අȘ අතර Ưෙබන ෙǊශපාලන මත, ɪසංවාද, සමහර ɪට ȝƯපƮƯමය ɪසංවාද ƱʘǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අනාගතයට පාර කපා ගǦන තȿǦනාǦෙසේලා ʏතනවා නȼ, අපට ûයǦන ෙවǦෙǦ ඒක බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන එපා ûයලාɐ. ෙමʣකද, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පාලනය පරාජයට පƮ කරලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවයට

ƱෙනǦ ෙදකක බලයú හදලා ǐǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාව ƯƮත ෙවļච ǧසාɐ. ඒක ෙǦ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා අද තǧෙයǦ ෙවල මැǊෙǊ ඉǦෙǦ. ʏටȚ අගමැƯƱමා අද තǧයම ෙවල මැǊෙǊ. එƱමාෙĘ ʏටȚ ෙගʤල බාලෙයʤ අද ෙවන ෙවන පැƯවල. ඒ ǎŸඨධȼමෙɩදǨය කəමය ලැȬෙƜ ෙȼ රෙŸ මහජනයාෙගǦ; ඒ ȝƯ ȝහාරය ලැȬෙƜ ෙȼ රෙŸ මහජනයාෙගǦ. ජනතාව ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ නැවත නȼ ඒ ƯȬƟ බලෙɩගයට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන අǝෂ්ඨානෙයǦ. අද ෙȼ වසංගත තƮƮවයƮ එúක අපට අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦන ෙවලා Ưෙබනවා. එදා ෙɩɥȘɢෙɢ ȘරබාහරǦෙĘ තəජනය හȿෙɩƮ ඒ අȴෙයʤග ආවා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ එදා ඒ අȴෙයʤගවලට සාəථකව ȿʑණ ǐǦනා. ඒ වාෙĘ තමɐ අද ෙȼ වසංගත තƮƮවයú ɪʆǦ ඇƯ කර Ưෙබන අȴෙයʤගයƮ ජය ගǧȽǦ ෙȼ රෙŸ අනාගතය වඩා යහපƮ අතට ෙපරළǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා ʏතනවා ඇƯ, "දැǦ ඔǦන වසංගතය වැƋ ෙවනවා, vaccines ගහෙගන ගහෙගන යනවා, ඒƮ හැෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ සංචාරකයǦ ෙȼ රටට එǦන ʏතාෙගන ඉǦනවා නȼ නැවත ඒකƮ නවƯනවා; එන අɬɞǊද ෙවන ෙකʣට අමාɞම ෙවනවා; අමාɞ ɬණාම Ƚǧස්ʈ පාරට බʏනවා; පාරට බැස්සාම තȿǦනාǦෙසේලා ඒක ඉǎɜෙයǦ ෙකʣƋ ෙලළ Ǐෙගන යනවා ûයා ʏතනවා ඇƯ. අǦන එෙහම සැලැස්මú තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඔʚෙɩ ඇƯ. සාමාන්‍යෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලා එෙහම මනඃකɢȘත ෙලʤකවල ʐන දûǦන ෙබʣෙහʣම කැමැƯ කŸŹය. හැබැɐ, ඕෙú අǧú පැƮතɐ ෙවǦෙǦ ûයන අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා.

අද ෙලʤකෙɏ වඩාƮ ෙɩගෙයǦ මහ ජනතාවට vaccines ෙදන රට බවට ලංකාව පƮ ෙවලා ඉවරɐ. Vaccines Ǐලා ෙȼ මහා වසංගත තƮƮවයට ඔෙරʣƮƱ Ǐෙȼ හැûයාව මහජනයාට අරෙගන Ǐලා රට නැවත සාමාන්‍ය තƮƮවයට පƮ කරලා වසංගතයට ෙනʣȪයව ȿʑණ ෙදȽǦ ඉǎɜයට යǦන පටǦ ගƮතාම තȿǦනාǦෙසේලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන කාලකƜƝ අනාගතය ෙනʣෙවɐ ෙȼ රෙŸ ෙගʣඩ නැෙඟǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අǦතəජාලය ඔස්ෙසේ දɞවǦට උගǦවන ěɞවɞ Źක වැඩ වəජනවලට බස්සවනවා. ěɞවɞǦෙĘ සාධාරණ ǐúගැනɪɢලú Ưෙබනවා. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. සාධාරණ ǐú ගැනɪɣ Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, භාƜඩාගාරය ʏස් ෙවලා Ưෙබන ෙɩලාවක, බǐ ආදායම ඇƱʚ රජෙɏ ආදායȼ ʐන ෙවලා Ưෙබන ෙɩලාවක, රට මාස ගණǦ වහලා දාලා ƯȪļච ෙɩලාවක ෙනʣෙවɐ, ෙȼ අරගළය කළ ɒƮෙƮ. වැŻȗ ɪෂමතා ɪසඳා ගǦන අරගළය ඇƯ කරǦන ඕනෑ ෙɩලාව ෙȼක ෙනʣෙවɐ. ඒ ඉɢɤȼ Șʘබඳ සාධාරණƮවය අȘ සලකනවා ඉහටƮ උƋǦ. හැබැɐ, සාධාරණ ɬණƮ ඒ ඉɢɤම කළ ɒƱ ෙɩලාව ෙනʣෙවɐ ෙȼ. දɞෙවʤ ෙගදරට ෙවලා ěɞƱȾ, ěɞƱමා අǦතəජාලෙයǦ එනƱɞ ʒɢල ʒɢල බලාෙගන ඉǦනවා. අෙǦ! අර ěɞƱමාට, ěɞƱȾට ûයනවා, "වəජනය කරǦන" ûයලා. ෙȼ ɪǝෙɏ නɞම මානʆකƮවයûǦ ɒƱව නȼ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ රෙŸ සමාජයට මඟ ෙපǦවǦන, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන අනාගතය ưරණය කරǦන බැහැ.

ෙȼ ɪශ්වාස භංගය එක පැƮතûǦ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ශúƯමƮ කරȚ ɪශ්වාස භංගයú. අෙනú පැƮෙතǦ ෙȼ රට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන අȴෙයʤග Șʘබඳව රටට, ජාƯයට ǧවැɚǎව කɞƟ පැහැǎɣ කරǦන අපට ලබා ǏȚ අවස්ථාවú. ඒ වාෙĘම අසමĵ ෙවලාය ûයා තȿǦනාǦෙසේලා ʏතා ෙගන ʏටȚ ආƜƍෙɩ සමĵය අǦ කවරදාටƮ වඩා ෙහʣǽǦ, බලසȼපǦනව ෙපǦවǦන ලැȬƟ

2261 2262

පාəɣෙȼǦƱව

අවස්ථාවú. ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ ෙȼ ɪශ්වාස භංගෙɏ ǧəමාතෘවɞ ʆයɥ ෙදනාටම මෙĘ කෘතෙɩǏƮවය පළ කරනවා. මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, මාස ෙදක Ʊනකට වතාවú ෙȼ වාෙĘ ඔúʆජǦ පාරú අපට ලබා Ǐම සඳහා තȿǦනාǦෙසේලාට ȝඥාව සහ ǩවණ මැනɪǦ පහළ ෙɩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. ඒක එෙහම පහළ ෙɩɪ ûයා මට ɪශ්වාස නැහැ. එෙහම පහළ ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එúතරා කɪයú Ưෙබනවා, "ෙගෙනන ෙගෙනනවɥ ෙතʣරණ බǽනවɥ - ෙතʣරණ බǽනවɥ නැŹ පරෙවනවɥ; නැŹ පරෙවනවɥ Ȫමට වැෙටනවɥ - Ȫමට වැෙටනවɥ ෙකʣɢෙලʤ කනව ɥ" යǩෙවǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙගෙනන ෙයʤජනා ඔúෙකʤටම ෙවǦෙǦ ඒක. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ʆංහල ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. එතැන "නැŹ" ûɩෙɩ-, [බාධා ûɝමú] ෙමවැǧ ɪශ්වාස භංගයú ෙගනැɢලා ආƜƍෙɩ බලවƮ සමĵය ɪදහා දැúɫමට අවස්ථාවට ලබා ǐǦ ඔබ ʆයɥ ෙදනාටම මෙĘ කෘතෙɩǏƮවය ȘɜනමȽǦ, ඡǦද ɪමʇෙȼ Ǐ ඓƯහාʆක ජයĞහණයú උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ ලබා Ǐම ǧසැකɐ ûයා සහƯක කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.46] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කථා කරන ɪට අහෙගන ඉǦන මා ඉතාම කැමැƯ කǂකෙයú මට කɣǦ කථා කෙළේ. එƱමා සෑෙහන කාලයකට පʈ කɪයකුƮ ûයලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කළා. මට හɜම සƱŻɐ. එƱමාෙĘ කට හඬ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අහǦන ලැȫම ගැනƮ ඉතාම සƱŻɐ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ගැන කථා කෙළේ නැහැ, වාƋ ෙවලා ඉǦන.

ඇƮතටම අȘ මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ muscle power එක ෙපǦවǦනවƮ, හɐය ෙපǦවǦනවƮ ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙමම ɪශ්වාස භංගය ෙගන ඒෙȼ පරමාəථය ෙතɢ Ƚල වැƋ ɫෙමǦ ජනතාවට Ưෙබන බර Șʘබඳව කථා ûɝමɐ ûයා මා ʏතනවා. ඒ ǧසා ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮෙවලා ආȚ හැෙමʤම ෙȼ ෙතɢ Ƚල වැƋ ɫම Șʘබඳව ෙහʣඳට මතú කරෙගන අද දවෙසේǏ ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

මම ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා හȿෙවǦන ęයා පʈęය සැȗතැȼබə ෙහʤ ඔෙú තʤබə මාසෙɏ. ඇමƯƱමාට මතක ද දǦෙǦ නැහැ. මම එƱමා හȿෙවǦන ęෙɏ ලසǦත අලęයවǦන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ minute එකú අරෙගන, ûරාǦවල petrol shed එකකට - සȿපකාර ෙපžɢ ෙෂƊ එකකට - ෙපžɢ ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢɤමú කරǦනɐ. එය අɬɞǐ 50ú ɪතර පරණ එකú. ඇමƯƱමා මට ûɩවා, "ෙȼ දවස්වල අɥƯǦ ෙමʣනවƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මට ජනාǝපƯƱමා ෙලʣකු වගüමú භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ʈǊද කරǦන

තමɐ මාව පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. මට ෙȼ ෙහʣඳ වගüමú භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ඇƮතටම එƱමා ǧෙයʤජනය කරන පúෂෙɏ නමƮ "ȘɪƱɞ ෙහළ උɞමය" ǧසා, ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ʈǊද කරǦන එƱමා පƮ කර Ưෙබනවා ûɩව ǧසා ඇƮතටම ඒ ûයන ʈǊද ûɝම කරාɪ, ෙහʣɞ Źක ඔúෙකʤම අɢලාɪ ûයලාɐ මම ʏƱෙɩ. හැබැɐ, එෙහම ʈǊද ûɝමú තවම නȼ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා මම අවසානෙɏǏ උසාɪයටƮ ęයා. ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ʏටȚ Marketing Manager නැවත පƮ කර ගැǨම Șʘබඳව මම නƍවකුƮ දැȼමා.

පʈęය අɬɞǐ හත ඇƱළත ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව භාරව ʏටȚ ඇමƯවɞ -කැȪනŸ ඇමƯවɞ- ûʏප ෙදනකුම මම හȿෙවලා Ưෙබනවා, එʏ ʆǐ වන යȼ යȼ වංචා ගැන ûයǦන. ඊට පස්ෙසේ Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionʏ පැȽƝɢලú දාලා තමɐ අවසානෙɏ Ǐ එƱමා රස්සාෙවǦ අɐǦ කෙළේ. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව ආȚ ගමǦ පළȿෙවǦම කර Ưෙබන ෙǊ තමɐ එƱමාට ɚûයාවú ලබා Ǐම. මම ʏතන ɪǝයට ඇමƯƱමාෙĘ letterhead එෙකǦ තමɐ Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව කුමú ɬණƮ ඇමƯƱමා මම ûයන කɞƟ Źක ගැන ෙහʣයා බලා ඒ ගැන ɪǝමƮ පɝúෂණයú නැවත ආරȼභ කරɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ මා ෙමම ෙɢඛන සභාගත* කරනවා.

පʈęය කාලෙɏ කූපǦ වංචාවකǏ ෙවļච ෙදයú ෙȼ ûයǦෙǦ. අǦසාə ûයන dealer ෙකෙනකුට ɞȘයɢ ලúෂ 37ක ෙගɫමú කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමාට මම ෙȼ ɪස්තර ෙදǦනȼ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼවා ගැන දǦනවා ඇƯ. ඔබƱමා ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලǦන. ඒ වාෙĘම තමɐ, ǧලාෙɩɣ ȝෙǊශෙɏ dealer ෙකෙනකු වƮ නැƯ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා මට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ෙදනවා ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒෙකǦ ɪනාƋයක කාලයú Ǐලා තමɐ ɪනාƋ 5ú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙහʣඳɐ.

ෙමʣෙහʣමƊ මɜúකාə ǧසාȼ ûයන මහƮමයාෙගǦ ɞȘයɢ ලúෂ 40ක ȿදලú අරෙගන Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ȝචාරක ɪයදȼවලට Ƚɣයන 600ú ෙවǦ කරලා එɐǦ Ƚɣයන 250කට ûŸŻ ෙවǦන වංචා කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව තමɐ, මැƯවරණ

2263 2264

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 20

කාලයකǏ පɬɢ 2,500ú සඳහා සහනාධාර ෙදනවා ûයලා ɞȘයɢ ලúෂ 60ක ȿදලú භාɪත කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වාෙĘ වංචා ෙගʣඩú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, තවƮ වංචාවú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයා මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ, "උƱɞ වසǦතය" වැඩසටහන සȼබǦධවɐ. මම ʏƱෙɩ, උƱɞ වසǦතය ûයǦෙǦ, උƱර සංවəධනය කරන වැඩසටහන ûයලාɐ. Registered post එෙකǦ ආȚ ɣɒමú ෙමතැන Ưෙබනවා. ෙȼ ඔúෙකʣම CPC එෙú internal documents, එෙහම නැƮනȼ CPC documents. ෙȼ letter එෙú ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා, I quote:

"...A-9 Road, Kilinochchi with immediate effect in coincide with the "Uthuru Wasanthaya Stage IV" subject to legal clearance."

"උƱɞ වසǦතය" වැඩසටහන යටෙƮ, filling station එකú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ගɞ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ෙපʣƊඩú අහෙගන ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. මම ඔබƱමාටɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ, අහෙගන ඉǦන එපැɐ. "උƱɞ වසǦතය" වැඩසටහන යටෙƮ, ûɣෙනʣļĽවලට filling station එකú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන. ෙȼ filling station එක Ǐලා Ưෙබන අය, ෙȼෙú ඉǦන dealers කɬද ûයලාƮ ෙපʣƊඩú ෙහʣයා බලǦන. ෙȼෙú එක dealer ෙකෙනú ඉǦනවා, Ms. U.G.E. Hansamalee නȽǦ. "හංසමාɣ" ûයන නම ûයȚ ගමǦ දැǦ ෙපʣƊඩú ෙහʣයලා බලɐ. [බාධා ûɝȼ] නැහැ, නැහැ, ඒ හංසමාɣ ෙනʣෙවɐ. මම ʏතǦෙǦ, ෙȼ ෙවන හංසමාɣ ෙකෙනú. Ms. U.G.E. HansamaleeටƮ ûɣෙනʣļĽවල filling station එකú Ǐලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඇමƯƱමා, ෙමය ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

Ms. U.G.E. Hansamalee ûයන තැනැƮƯයටƮ ûɣෙනʣļĽවල filling station එකú Ǐලා Ưෙබනවා. ඇමƯƱමා, මම ෙȼ ɪස්තර Źක ඔබƱමාට ලබා ෙදǦනȼ. ඒ වාෙĘම තමɐ, "නැ ෙඟනʏර නෙවʤදය" යටෙƮ, ȘɢෙලයාǦ ෙකʤŹ ගණǦවɣǦ ෙǊපළ එයාට ෙසʣයා ගƮ බව අȘ දǦනවා. ෙමතැන documents Ưෙබනවා. ඒ ɪස්තර ûයǦන මට ෙවලාව මǎ. මට ɪනාƋ Ʊනɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඊට අමතරව, ෙමʏ සඳහǦව Ưෙබනවා, Tradlanka (Pvt.) Limited ûයලා company එකú ගැන. ෙȼ Tradlanka (Pvt.) Limited company එකට import කරǦෙǦ කɬද ûයලා ෙසʣයා බලǦන. ඒවාෙɏ documents Źක මම ඔබƱමාට ෙදǦනȼ. ෙȼකට කැȪනŸ ඇමƯවɞƮ සȼබǦධɐ ûයන එකƮ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයනවා.

இᾠதியாக, எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிப்பினால் மீன்பிᾊத்ᾐைறையச் சார்ந்தவர்கள் இன்ᾠ மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கிறார்கள். ஆைகயால், இன்ᾠ வᾤசக்தி அைமச்சᾞக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக் கின்ற நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணைய வடக்ைகச் ேசா்ந்த எங்கᾦைடய மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் எதிர்த்ᾐ வாக்களிக்கமாட்டார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். அேதேபால, வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசா்ந்த எந்தெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் இதற்கு எதிராக அதாவᾐ, எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிப்ᾗக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 34ක කාලයú ලැෙබනවා.

[අ.භා. 4.52] ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில - வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වƮමǦ ɪපúෂය ආƜƍව කළ සමෙɏ 2019 අෙȝේɢ මාසෙɏǏ එවකට ʏටȚ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට එෙරʏව අȘ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. එදා අපට ඒක ɪවාද කරǦන ලබා ǐǦෙǦ එú ǎනú පමණɐ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ෙමƱමා ȘʘƱɞ කථාව කරනවා නȼ, ඊට කɣǦ මෙĘ කථාව, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමාටɐ ȘʘƱɞ කථාව කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ෙǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒකƮ මතක නැහැ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ɪපúෂය ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළාම අවසාන කථාව ලැෙබǦෙǦ ɪපúෂයටɐ. ඒකවƮ දǦෙǦ නැහැ. ඒකවƮ දǦෙǦ නැƯව තමɐ ෙමƱමǦලා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ ෙමයɐ. ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාට එෙරʏව ෙගන ආ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳ ɪවාද කරǦන අපට ලබා ǐǦෙǦ එක ǎනɐ. මට එෙරʏව ෙගන ආ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාද කරǦන ǎන Ʊනú ඉɢලා අවසානෙɏ ǎන ෙදකකට එකඟ ෙවලා තමǦෙĘම ʏටȚ අගමැƯƱමාටƮ වඩා ඉහʘǦ මාව ඔසවා තැȫම ගැන සමę ජන බලෙɩගයට ȿɣǦම මෙĘ ȝණාමය Țද කර ʆŹනවා. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȚ කȫə හʀȼ මǦƶƱමාෙĘ වගüම තමɐ, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබන ෙචʤදනා Źක පැහැǎɣ කරලා එƱමǦලා ෙමම ෙයʤජනාව ෙගන ආෙɩ ඇɐ ûයලා ûයන එක.

තවම ෙǊශපාලනෙɏ ෙමʣǦŹෙසʤɜෙɏ ඉǦන කȫə හʀȼ මǦƶƱමාට තමǦෙĘ ඒ වගüම ඉŻ කරǦන බැɜ ɬණා. යȼ ඇමƯවරෙයකුට එෙරʏව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනනවා නȼ, එƱමාට එෙරʏව Ưෙබන ෙචʤදනා ǧශ්Ľතව ඉǎɜපƮ

2265 2266

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, සමę ජන බලෙɩගය මට එෙරʏව ඉǎɜපƮ කළ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ ඇƮෙතǦම මට එෙරʏව ûʆම ෙචʤදනාවú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ǐŻ පළȿෙවǧ දවෙසේම, "ෙȼක ෙපʣƋ එකාෙĘ ɣɒම වෙĘ" ûයලා මම ûɩෙɩ.

ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦව Ưෙබන ෙචʤදනා අȘ එûǦ එක අරෙගන බලȿ. පළȿෙවǧ ෙචʤදනාෙවǦ ûයǦෙǦ, ඇමƯ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව ඉǦධන Ƚල ඉහළ දැȾම කළ බවɐ. 1961 අංක 28 දරන ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථා පනෙƮ 66 වැǧ වගǦƯෙɏ ûයනවා, ȿදɢ අමාත්‍යවරයාෙĘ එකඟතාව ලබාෙගන ඛǧජ ෙතɢ Ƚල ඉහළ දමǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඉƯහාසෙɏ කවම කවරදාවƮ ඇමƯ මƜඩලය මැǎහƮ ෙවලා ෙතɢ Ƚල සංෙශʤධනය ûɝමú කරලා නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍ කරȚ කාලෙɏƮ එෙහම කෙළේ නැහැ. 'අෙǦ! ඒකවƮ ෙනʣදǦනා අයද, ɪපúෂෙɏ ඉඳǦ රට භාර ෙදǦන ûයා ඉɢලǦෙǦ?' ûයන එක තමɐ අපට ȝශ්න කරǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

ෙදවැǧ ෙචʤදනාෙවǦ ûයනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 27 (1) ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමෙහයɫෙȼ ɀලධəම උɢලංඝනය කරȽǦ 28 ව්‍යවස්ථාෙɩ අඩංě ɀɣක ɒƱකȼ ඉŻ ûɝම මම පැහැර හැර Ưෙබනවා ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමෙහයɫෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ බලශúƯ ඇමƯට ෙනʣෙවɐ. ඒ වගüම ƯෙබǦෙǦ ඇමƯ මƜඩලයටɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව වƮ හɜහැŹ ûයවȚ එකම එක මǦƶවරෙයකු වƮ ඔය ɪපúෂෙɏ නැǊද ûයලා මට ȝශ්න කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. මම ෙȼ ȝශ්න කරǦෙǦ සමę ජන බලෙɩගෙයǦ. රට භාර ගǦනවා ûයලා ඊෙɏ හඬ නැĜ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙȼ ûයǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ȘƝසɐ! ඔබƱමා ȘŻපස හැɝ ʆŹයාට කමú නැහැ. ෙȼක ෙපʣƊඩú අහගǦන. ඔබƱමාෙĘ අවධානයටɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ.

ඊළඟට ෙමʏ ƱǦවැǧ ෙචʤදනාෙවǦ සඳහǦ කරනවා, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල පහත වැŻƟ සමෙɏ ෙතɢ සංස්ථාව ෙකතරȼ ලාභයú ලැȬවාද, ආƜƍව ෙකතරȼ ලාභයú ලැȬවාද ûයන කාරණය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට, ජනතාවට දැǩȼ ෙදǦන මා අසමƮ ɬණා ûයලා. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට අƮසǦ තැȭ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞǦ 43ෙදනාටම මම ûයනවා, ආƜƍ ලාභ ලබǦෙǦ නැƯ බව. ආƜƍ ලබǦෙǦ ආදායȼ. ඔǦන, සංස්ථා නȼ ලාභ ලබǦන ȚʚවǦ. අෙǦ, ඒකවƮ දǦෙǦ නැƯ ෙමʣǦŹෙසʤɜ බබාලා තමɐ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. 2020 වසෙə ෙතɢ සංස්ථාව ෙකතරȼ ලාභයú ලැȬවාද, ෙතɢ මත බǐ අය ûɝෙමǦ ආƜƍව ෙකතරȼ ආදායමú ලැȬවාද ûයන එක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ 2020 වəෂෙɏ වාəතාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼ ෙචʤදනාව එɢල ûɝෙමǦ ෙපෙනǦෙǦ එම මහ බැංකු වාəතාව ûයɭ එකම මǦƶවරෙයකු වƮ සමę ජන බලෙɩගෙɏ නැƯ බවɐ. ඊළඟට, හතරවැǧ ෙචʤදනාෙවǦ ûයනවා, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල Ƚල අƍ කර ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍ ûɝෙȼ වාʆය ජනතාවට ලබාෙදන බවට මා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ කෙළේ නැහැ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම නȼ එෙහම ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦෙǦ නැහැ. එෙහනȼ මට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගන එǦෙǦ ඇɐ?

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම තලතා අƱෙකʤරල මǦƶƱȽයටƮ ȘʘƱරú ෙදǦන ඕනෑ. කɬෙදʤ සභාපƯවරෙයකු උȚටා දúවȽǦ,

OPEC රටවɣǦ ඍőව ෙතɢ ȽලǏ ගǦෙǦ නැƯව ʆංගȗțɞෙවǦ ගǦෙǦ ඇɐ ûයලා එƱȽය මෙගǦ ȝශ්න කළා. ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට බƜඩúකා ගǦන ඕනෑ ɬණාම ඔබƱȽය යǦෙǦ බƜඩාරෙĘ බƜඩúකා වƮතටද, එෙහම නැƮනȼ ෙපʣළටද? කɬɞවƮ බƜඩúකා වƮත ෙහʣයාෙගන යǦෙǦ නැහැ ෙǦ. බƜඩúකා ɪකුණන හැෙමʤම බƜඩúකා අරෙගන එǦෙǦ ෙපʣළට. ඒ වාෙĘම, බƜඩúකා ගǦන ඕනෑ හැෙමʤමƮ මɥ අරෙගන එǦෙǦ ෙපʣළට. [බාධා ûɝමú] භාƜඩ ʑවමාɞ වන තැන තමɐ, ෙවෙළඳ ෙපʣළ. [බාධා ûɝමú] අෙǦ! තලතා මǦƶƱȽයǧ, මම කථා කෙළේ ඔබƱȽය ගැන ෙනʣෙවɐ, බƜඩúකා ගැන. ඔබƱȽය "බƜඩúකා" ෙනʣෙවɐ ෙǦද? කලබල ෙවǦන එපා. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (මැƝú හා ස්වəණාභරණ ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ බǦධනාගාර කළමනාකරණ හා ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ) (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் சிைறச்சாைலகள் ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் சிைறக்ைகதிகள் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) පෙතʤල. [බාධා ûɝȼ] පෙතʤල. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වȼබŻ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, OPEC රටවɢ ෙබʣෙහʤ ɪට කරǦෙǦ ෙබʣරෙතɢ ɪûƞම. අȘ අෙȗ රෙŸ අවශ්‍යතාෙවǦ ෙබʣරෙතɢ ෙගෙනනවා වාෙĘ ƱǦěණයකටƮ වඩා ෙගෙනǦෙǦ ඛǧජ ෙතɢ ǧෂ්පාǎතɐ. ඛǧජ ෙතɢ ǧෂ්පාǎත Șʘබඳ ආʆයාෙɩ ෙවෙළඳ ෙපʣළ තමɐ ʆංගȗțɞව. ෙබʣර ෙතɢ තමɐ ඒ රටට ෙගෙනǦෙǦ. එක ෙතɢ Ȫංǐවú හදǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ȘටරටවɣǦ ෙබʣර ෙතɢ ෙගනැɢලා Șɜපහǐ කරලා ෙපžɢ, ƌසɢ, ȷȽෙතɢ, නැɩ ෙතɢ, ěවǦ යානා ෙතɢ, ɣʏʆ ෙතɢ යනාǏ ɪɪධ ෙතɢ වəග බවට පƮ කරලා ɪකුණන ආʆයාෙɩ ෙතɢ මධ්‍යස්ථානය ʆංගȗțɞවɐ. ෙලʤකෙɏ සමස්ත නැɩ ෙතɢ ෙවෙළඳාෙමǦ ʆයයට 25ú කරǦෙǦ ෙȼ ȚංĽ ʆංගȗțɞව. හැබැɐ, ɼ ලංකාෙɩ ෙතɢ සංස්ථාව ʆංගȗțɞෙවǦ ෙතɢ ȽලǏ ගǦනවාය ûයǦෙǦ ජනȟය ෙබʣɞවú, ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

අȘ ෙටǦඩəවɣǦ Ƚල ගණǦ කැඳවන ෙකʣට, ෙකʣළඹ වරායට ෙතɢ ෙමƀú ෙටʣǦ එකú ෙගනැɢලා ෙදǦන üයú අය කරනවාද, ûයා අහලා තමɐ Ƚල ගණǦ කැඳවǦෙǦ. ඒකට ľන සමාගȼ, මැද ෙපරǎග සමාගȼ, ʆංගȗțɞ සමාගȼ යනාǏ ෙලʤකෙɏ ඕනෑම සමාගමකට Ƚල ගණǦ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අය තරගකාɝව ලංʈ තැȬවාම අȘට වඩාƮ වාʆදායක ලංʈව ඉǎɜපƮ කරන සමාගෙමǦ තමɐ අȘ ෙතɢ ȽලǏ ගǦෙǦ. ෙȼක මම හදȚ Āමෙɩදයú ෙනʣෙවɐ. ඉƯහාසය Țරාම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏƮ ʆǐ ɬƟ Āමෙɩදය එයɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙලʣකුම ෙටǦඩරය ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ PetroChina ûයන ľන ආƜƍෙɩ ǧල ෙතɢ සමාගමට. ආƜƍƮ එúක ගǩෙදǩ ෙනʣකරǦෙǦ ඇɐ ûයලා ෙǦ,

2267 2268

[ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා]

2021 Œɣ 20

ඇʑෙɩ. ඔය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ආƜƍවලට තමɐ. ඒ වාෙĘම අȘ ළඟ වැƋȚරම ɣයා පǎංĽ ɫ ʆŹǦෙǦ රාජ්‍ය ෙතɢ සමාගȼ තමɐ. මම ලැɐස්Ʊවú ûයවǦනȼ. KPC නȽǦ හැǽǦෙවන Kuwait Petroleum Corporation, ඊŏȗƱ රජයට අයƮ Egyptian General Petroleum Corporation, මලයාʆයාǩ ආƜƍෙɩ Petronas Group, තාɐලǦත ආƜƍෙɩ PTT Public Company Limited, එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යෙɏ ENOC, ʆංගȗțɞෙɩ Pv Oil Singapore Pte. Ltd., ɪයŸනාමෙɏ Petrovietnam ආǎ වශෙයǦ Ưෙබන රාජ්‍ය ෙතɢ සමාගȼ තමɐ අප සමඟ ɣයා පංǎĽ ෙවලා ලංʈ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ āයාවɣයට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ෙතɢ ȽලǏ ගැǨම ආƜƍව කරන ෙලʣකුම ȽලǏ ගැǨම ǧසා ඒකට ʈɪෙශේʀ Āමයú Ưෙබන බව. ඒකට අමාත්‍යවරයාෙĘ සȼබǦධයú නැහැ. අමාත්‍ය මƜඩලය පƮ කළ ɪෙශේෂ ස්ථාවර ȝසȼපාදන කȽŻවú Ưෙබනවා. ඒෙú සභාපƯ ǟරෙɏ ඉǦෙǦ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ǟරයට පƮ කර ʆŹන වසǦතා මැƯǧයɐ. ඊට අමතරව ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ǟරයට පƮ කර ʆŹන ෙú.ƌ.ආə. ඔɢගා මැƯǧය, ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙතɢ සංස්ථාෙɩ කළමනාකරණ අධ්‍යúෂ ǟරයට පƮ කර ʆŹන ȬǊǝක මƋහෙහේවා මැƯƱමා, මහ බැංකු ǧලධාɜǦ සහ භාƜඩාගාරෙɏ ǧලධාɜǦ තමɐ එම කȽŻෙɩ ʆŹǦෙǦ. එම කȽŻව Ʊළ අමාත්‍යවරයාෙĘ ûʆම ǧෙයʤŏතෙයú නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ අමාත්‍යාංශවල ȽලǏ ගැǨෙȼ āයාවɣෙɏǏ ඇමƯවරයා අමාත්‍ය මƜඩලයට ȽලǏ ගැǨම Șʘබඳ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාව ඉǎɜපƮ කරලා එය අǩමත ɬණාට පʈවɐ, ȽලǏ ගැǨම ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ෙතɢ සȼබǦධෙයǦ ȝසȼපාදන කȽŻවට බලය Ǐලා Ưෙබනවා, ෙතɢ ȽලǏ අරෙගන ඊට පʈව ඇමƯවරයාෙĘ අƮසǧǦ අමාත්‍ය මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා පʈව අǩමැƯයú ලබා ගǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙතɢ ȝසȼපාදනය ගැන ɪĽûļඡා මƱ කරȚවාට තමɐ මා ȘʘƱɞ ලබා ෙදȽǦ ඉǦෙǦ. තාúෂƝක කȽŻෙɩ ȝධාǧයා ɪǝයට ඉǦෙǦ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ ධȼȽක මɢලවආරļĽ මැƯƱමා. එƱමා පƮ කෙළේ 2016Ǐ, අද ɪපúෂෙɏ ʆŹන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙවǦ. මම පƮ ෙවලා දැǦ වසරකට ආසǦනɐ. මම එƱමා එම තනƱෙරǦ ඉවƮ කරලා මෙĘ ඉƮෙතú, ගැƮෙතú එතැනට දමǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. එƱමා හɜයට ඒ වැෙƊ කරනƱɞ එƱමාට එතැන ඉǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ඔය ෙකʣෙහෙදʤ ඉǦනා සභාපƯලා උȚටා දúවȽǦ ෙතɢ ȽලǏ ගැǨම Șʘබඳව ɪĽûļඡා මƱ කළාට ඒවාට ûʆම පදනමú නැහැ. ඔය කȽŻවල ඉǦනා අයෙĘ නȼ මම ûɩෙɩ ඇɐ? ඔය ǧලධාɜǦට තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරලා අහǦන, ȝසȼපාදන āයාවɣය සȼබǦධෙයǦ මෙĘ

අƯǦ පʈęය වසර Țරාවට එකම එක ǐරකථන ඇමƱමúවƮ Ǐලා Ưෙබනවාද, සාකļඡාවúවƮ ʆǊධ කරලා Ưෙබනවාද, නැǊද ûයන කාරණය. මම එම ǧලධාɜǦ නȼවɣǦම සඳහǦ කෙළේ ඒකටɐ.

ඊළඟට, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ පස්වැǧ ෙචʤදනාෙවǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? වසර ෙදකකට ඉǦධන Ƚල වැƋ ෙනʣûɝමට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐව මම ඉŻ කෙළේ නැහැ ɥ. කɬද, ෙදɐයෙǦ! එෙහම ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦෙǦ? මම නȼ එෙහම ෙපʣෙරʣǦǐවú Ǐලා නැහැ.

හැබැɐ මතක තබාගǦන, අɬɞǐ ෙදකú ûයǦෙǦ මාස 24ú බව. අȘ අɢලාෙගන ඉඳලා, Ƚල වැƋ කෙළේ මාස ɪʆඑකකටƮ වැƋ කාලයú ගත ɬණාට පʈව බව තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කරǦන ඕනෑ. őǧ මාසෙɏ 17වැǧ දා මම මාධ්‍ය හȿවú පවƮවලා ɪපúෂයට අȴ ෙයʤගයú කළා, ෙȼ ȝකාශ ෙදකම අසත්‍යයú, මම ෙමවැǧ ȝකාශ ෙදකú කළාය, ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදකú ǐǦනාය ûයලා ȚʚවǦ නȼ ඔȗȚ කරǦන ûයලා. ෙȼ ɪවාදය පටǦ ගǦන Ʊɞම ඒක ඔȗȚ කරǦන ɪපúෂය අසමƮ ɬණා. ෙȼ ɪවාදය Țරාවට ෙȼ ෙචʤදනාව Șʘබඳ ûʆම සාúɿයú ඉǎɜපƮ කරǦන ɪපúෂය අසමƮ ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, තමǦෙĘ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ අඩංě වǦෙǦ සȼțəණෙයǦ අසත්‍ය කාරණා බව ෙȼ වන ɪට සමĵ ජන බලෙɩගය Șʘෙගන ඉවරɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමǦලාෙĘ හයවන ෙචʤදනාව වǦෙǦ, ආƜƍව Șʏටɭ Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයන එක ගැන පාəɣෙȼǦƱවƮ, ජනතාවƮ දැǩවƮ කරǦන මා අසමƮ ɬණාය ûයන එක. Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදල ȘʏŻ ɭෙɏ මා ෙනʣෙවɐ. Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදල ȘʏŻɭෙɏ 2020 මාəƱ මාසෙɏ 30 වැǧ දා. ඒ වන ɪට මා බලශúƯ ඇමƯ ǟරෙɏ තබා ûʆම ඇමƯ ǟරයක ʏŹෙɏ නැහැ. අƍම ගණෙǦ ඒ අරȿදල ȘʏŻɫම ʆǊධ කෙළේ මෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦවƮ ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ ඒ ෙචʤදනාව මට එɢල ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙකʣෙහʣම නȿƮ, Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදල Șʘබඳව රටට ȿɣǦම ûɩෙɩ මා බව මම තȿǦනාǦෙසේලාට ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. මම ඒ කළ පැහැǎɣ ûɝම ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලාට ෙනʣෙƮɞƟ ǧසා මා අද නැවත එය පැහැǎɣ කරǦනȼ. 2020 මාəƱ මාසෙɏ Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදල නȽǦ අරȿදලú ȘʏŻɭවාට, ඇƮෙතǦම එය Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú ෙනʣෙවɐ. Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú ûයǦෙǦ, Ƚල පහළ යන කාලයට අරȿදලට ȿදɢ යවලා, Ƚල ඉහළ යන කාලෙɏǏ Ƚල වැƋ කරǦෙǦ නැƱව, Ƚල ඉහළ ෙනʣදැȾෙමǦ ෙතɢ ɪකුණන සමාගȼවලට ʆǐවන පාƍව ȘයවǦන ȿදɢ ෙයʣදවǦන Ưෙබන අරȿදලú; Āමෙɩදයú. හැබැɐ, ෙȼ අරȿදල ȘʏŻɫෙȼ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාෙɩම ûයනවා, ෙȼ ලැෙබන ȿදෙලǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 48ú ɪǐɣබල මƜඩලයට ȝදානයú ɪǝයට ලබා ෙදනවාය ûයලා. ඒ වාක්‍යයƮ එúක ඒක Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú බවට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ ඇɐ, අපට Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú හදා ගǦන බැɜ ɬෙƜ? ෙතɢ Ƚල අƍ ɫම ƱʘǦ අපට එෙහම එකú කර ගǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ ûයන කාරණය මා පʈව පැහැǎɣ කරǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමǦලා නඟන හƮවන ෙචʤදනාව තමɐ, ෙතɢ Ƚල අƍɫම ƱʘǦ ආƜƍවට ලැෙබන ලාභය ෙයʣදාෙගන ෙතɢ සංස්ථාව ණයගැƯභාවෙයǦ ȿදා ගැǨමට මා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ ෙනʣකළාය ûයන එක. ඒක තවƮ අසත්‍යයú. එවැǧ ෙපʣෙරʣǦǐවú මා ûʆම තැනකǏ Ǐලා නැහැ. මා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐව Ưෙබන හඬ පටය ȚʚවǦ නȼ ෙපǦවǦන ûයලා őǧ 17වන දා මා ɪපúෂයට අȴෙයʤගයú කළා. ɪශ්වාස

2269 2270

පාəɣෙȼǦƱව

භංග ෙයʤජනාවට අƮසǦ කළ 44 ෙදනාෙගǦ ûʆෙවකුට ෙȼ දúවා එවැǧ ෙදයú මා ûɓ බව ඔȗȚ කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙබʣɞෙවǦ උපǦ ඔබ සැම ෙබʣɞෙවǦම ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන ęʏǦ Ưෙබන බව ෙȼ වන ɪට තȿǦනාǦෙසේලාම Șʘෙගන ඉවරɐ. ඒක තමɐ ගɞ මǦƶවɞǧ ûයǦෙǦ, දැන දැන වැරǎ කරනවා ûයලා. දǦනවා, ɣයǦෙǦ සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú ûයලා. ඒƮ ɣයාෙගන ęʏɢලා තව ලŎජා නැƱව ගɞ කථානායකƱමාට භාර ǐǦනා; ඡායාɟප අරෙගන මාධ්‍යවලƮ දැȼමා; ɫƋෙයʤ කරලාƮ ෙපǦǩවා. "ලŎජා නැƯකම මහȿදɣකමටƮ වඩා ෙලʣකුɐ" ûයලා ûයනවා ෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ආƜƍෙවǦ අȘ රට භාර ගǦනෙකʣටƮ ෙතɢ සංස්ථාව ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,900ú ණයɐ. දැǦ ඒ ණය ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 3,000ú ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ඒ මහා බෙə වගüම තȿǦනාǦෙසේලාɐ භාර ගත ɒƮෙƮ ûයලා අȘ තȿǦනාෙන ්සේලාට ෙචʤදනා කරනවා. නȿƮ අȘ තවǐරටƮ ෙඩʣලə ණය ලබා ෙනʣෙගන ඉǦන, Ưෙබන ෙඩʣලə ණය ȝƯවɖහගත කරǦන අවශ්‍ය අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯයƮ අරෙගන ඉවරɐ ûයන කාරණයƮ මම තȿǦනාǦෙසේලාට ʆʏපƮ කරනවා.

ඊළඟට, ෙමʏ අටවන සහ නවවන ෙචʤදනාවɣǦ ûයǦෙǦ, ඉǦධන Ƚල ඉහළ යාම ǧසා Őවන ɪයදමƮ, ǧෂ්පාදන ɪයදමƮ වැƋ ɬණා ûයන එකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦධන Ƚල ඉහළ ęයාම ඕනෑම රටක ǧෂ්පාදන Șɜවැය වැƋ ෙවනවා තමɐ; Őවන ɪයදම වැƋ ෙවනවා තමɐ. ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ එයට උදාහරණ Ưෙබනවා. 2013Ǐ ƌසɢ Ƚල ɞȘයɢ 121 දúවා ඉහළ ęයා; ෙපžɢ Ƚල ɞȘයɢ 162 දúවා ඉහළ ęයා. අද ɞȘයɢ 111ට Ưෙබන ƌසɢ ɤටරයú එදා ɞȘයɢ 121ɐ. අද ɞȘයɢ 157ට Ưෙබන ෙපžɢ ɤටරයú එදා ɞȘයɢ 162ɐ. තȿǦනාǦෙසේලාමɐ එදා ɪපúෂෙɏ ʆŹෙɏ. තȿǦනාǦෙසේලා එදා ʏටȚ බලශúƯ ඇමƯවරයාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාෙɩ නැහැ ෙǦ. ඇɐ, ෙȼ අද ɪතරú එෙහම කරǦෙǦ?

ගɞ මǦƶවɞǧ, පʈęය őǧ මාසෙɏ 13වැǧ දා මම මාධ්‍ය හȿවú Ưයලා ûɩවා, "ආƜƍවú ɪǝයට අȘ කැමැƯ නැහැ ජනතාවට බරú ෙදǦන. අȘ ෙȼ ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝම කෙළේ ෙබʣෙහʣම අකැමැƮෙතǦ. අපට ෙවනƮ ɪකɢපයú නැƯ ǧසාɐ අȘ ෙȼක කෙළේ. ඔබට ɪකɢපයú ෙȗනවා නȼ කɞණාකර ɪෙɩචනය නතර කරලා ඒ ɪකɢපය ඉǎɜපƮ කරǦන. ඉතා ǧහතමාǨව ඒ ɪකɢපය āයාƮමක කරǦන අȘ ලැහැස්Ưɐ" ûයලා. එෙහම ûයලා දැǦ මාසයකටƮ වැƋɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට අද වන Ʊɞ ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝමට එෙරʏව ɪකɢප ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ ɬණා. අƍම ගණෙǦ ෙȼ ɪවාදෙɏǏවƮ නැණවƮ, ɪයƮ යැɐ ûයන ɪපúෂෙɏ ûʆම මǦƶවරෙයකුට ඒ සඳහා ɪකɢපයú ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, ආƜƍවට ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝම හැෙරǦන ෙවනƮ ɪකɢපයú ƯȬෙƜ නැහැɐ ûයන එක දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා Șʘෙගන ඉවරɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙතɢ Ƚල වැƋ කරන අවස්ථාෙɩ ෙපžɢ බැරලයක Ƚල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 76ɐ. දැǦ ෙපžɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 83 දúවා ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. 15වැǧ දාɐǦ පʈව නȼ ෙපʣƋ අƍ ɫමú ෙපǦǩȼ කරනවා. තාවකාɣක අƍ වැƋɫȼ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, පʈęය මාසය Țරාවට ɪතරú ෙතɢ Ƚල ʆයයට 10ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එෙහම

ûයලා අȘ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරǦන ęෙɏ නැහැ. නȿƮ, ෙමƱමǦලා ෙȼ ɪවාදය Țරාවටම උඩ දාȚ, "මංගලෙĘ Ƚල ʉƴය අද ƯȬණා නȼ" -එෙහම ෙǦ ûɩෙɩ.- ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? මා ʏතවƮ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා ෙකʤ? එƱමා V1, V2 ʉƴයƮ ෙපǦǩවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ʉƴය; මංගලෙĘ ඒ Ƚල ʉƴය ƯȬණා නȼ අද ෙපžɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 179ɐ. ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 134ɐ.

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔය අසත්‍ය. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමවර ෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝමටƮ කɣǦ ɼ ලංකාව තමɐ දකුƟ ආʆයාෙɩ අƍම ෙතɢ Ƚල ƯȬƟ රට. අදටƮ පාûස්තානයට පʈ දකුƟ ආʆයාෙɩ අƍම ෙතɢ Ƚල Ưෙබන රට ɼ ලංකාව බව මම මතú කරǦන ඕනෑ. එෙහɩ රෙŸ තමɐ "ෙතɢ Ƚල අƍ කරǩ" ûයලා උǊෙඝʤෂණ කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙතɢ ǧෂ්පාදනය කරන ඉǦǎයාෙɩƮ, බංĘලාෙǊශෙɏƮ ලංකාවට වඩා ෙතɢ Ƚල ඉහළɐ ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ.

අද ආƜƍව ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය අȘ ඉතා සරලව ෙƮɞȼ ගǧȿ. මම දැúකා, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ඒ ගැන ඉතා ɪĞහƮමක කථාවú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, සරලව ûɩෙවʣƮ, 1977 ඉඳලාම අȘ අපනයනවලට වඩා ආනයනවලට ɪයදȼ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ Șට රටට බƍ ɪකුණලා ලබන ආදායමට වඩා Șට රŹǦ බƍ ෙĘǦන දරන ɪයදම වැƋɐ. මෑත කාලෙɏ ඒ පරතරය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 8ú දúවා වැƋ ɬණා. ඊට අමතරව, පʈęය කාලෙɏ ණය ෙගවǦන වසරකට ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ú අපට අවශ්‍ය ɬණා. 8ɐ, 5ɐ 13ɐ. දැǦ ෙȼ ෙඩʣලə Ȫɣයන 13ක පරතරය අȘ Șයවා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන හතරහමාරú ɪතර හȼබ ɬණා. ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦ එවන සɢɣවɣǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ú ɪතර හȼබ ɬණා. ɪෙǊශ ආෙයʤජන සහ ණය ගැǨȼවɣǦ ඉƯɜ Źක Șයවා ගƮතා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය Ȫංǐවටම කඩාෙගන වැŻණා. ɪෙǊශ ආෙයʤජන එǦෙǦ නැƱව ęයා. ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦ දසදහස් ගණǧǦ ආපʈ ලංකාවට ආවා. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට එම පරතරය ȘයවාගǦන අපට බැɜ ɬණා. ආදායම අƍෙවලා නȼ දැǦ අȘ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? දැǦ අȘ, අෙȗ ɪයදම ආදායමට සɜලන ආකාරෙයǦ අƍ කර ගǦන ඕනෑ. එෙහම කර ගƮෙƮ නැƮනȼ ඕනෑම රටú අəȬදයකට පƮ වනවා.

අෙȗ රටට ආනයනය කරන භාƜඩවɣǦ දැවැǦතම ɪයදම දරǦෙǦ ඛǧජ ෙතɢ ෙĘǦන. සමහර වසරවල ඛǧජ ෙතɢ ආනයන සමස්ත ආනයනෙයǦ ʆයයට 20කට, ʆයයට 25කට වග ûයනවා. ඛǧජ ෙතɢ ආනයනය පාලනය කර ගǦෙǦ නැƯව, ȚංĽ ȚංĽ ෙවනƮ භාƜඩ ආනයනය ûɝම ʇමා කරලා ෙȼ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය ɪසඳාගǦන බැහැ. අȘට දැනට අɬɞǊදකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3කුƮ, 5කුƮ අතර ගණනú ෙතɢ ආනයනය කරǦන වැය ෙවනවා. මාසයකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú, 350ú ɪතර වැය ෙවනවා. අȘ පʈęය දා බංĘලාෙǊශෙයǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 250ක ෙකŹකාɤන ණයú ලබා ගƮතා. එම ණය ȿදල එක මාසයක ෙතɢ Ȫල ආවරණය කරǦන මǎ. එෙහම නȼ ගɞ

2271 2272

[ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා]

2021 Œɣ 20

කථානායකƱමǧ, ෙතɢ පාɪļĽය යȼ ආකාරයකට ʇමා කරǦන අȘට ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ Ƚල වැƋ ûɝෙȼ අරȿණ ලාභ, පාƍ Șයවා ගැǨමට වඩා ɪෙǊශ ɪǧමය ඉƯɜ කර ගැǨමට ෙතɢ අරȘɜමැස්ෙමǦ භාɪත ûɝමට ජනතාව ෙපʣලඹවා ගැǨමɐ ûයන කාරණය මම ǎęǦ ǎගටම ûɩවා.

ඊළඟට, Őවන ɪයදම වැƋɫම ගැන හැෙමʤම කථා කළා. ɪපúෂෙයǩƮ කථා කළා. අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ සමහර මǦƶƱමǦලාƮ කථා කළා. හැබැɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, Őවන ɪයදȼ කȽŻව ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කළා. අȘ බැɥවා, ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ȝමාණෙයǦ ෙතɢ අරෙගන ආෙවʣƮ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉහළ යනවා. 2015 ɞȘයɢ 131 ɬƟ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය දැǦ ɞȘයɢ 200 පැනලා Ưෙබනවා. ɞȘයෙɢ අගය ʆයයට 53ûǦ අවȝමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ɬණාම Șට රŹǦ ආනයනය කරන සෑම භාƜඩයකම Ƚල ඉහළ යනවා. ඊළඟට අȘ බැɥවා, ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝෙමǦ ඇƯ ෙවන උǊධමනයද, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ Ƚල ඉහළ යාෙමǦ ඇƯ ෙවන උǊධමනයද ජනතාවට වඩා බලපාǦෙǦ ûයන කාරණය. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉහළ යාම තමɐ, නරක තƮƮවයú ඇƯ කරǦෙǦ ûයා අපට ෙපǩණා. එම ǧසා ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ʆයයට 53ûǦ අවȝමාණය ɬƟ ɞȘයෙɢ අගය පාලනය කර ගǦන ƌසɢ Ƚල ʆයයට 6ûǦ ඉහළ දමǦන ආƜƍව ưǦǐවú ගƮතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪɞǊධව Ưෙබන අවසාන ෙචʤදනාව තමɐ, රජය බලයට පƮɫෙȼǏ ලබා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ කරǦන ආƜƍව අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක. ෙපʣෙරʣǦǐව ǐǦෙǦ ආƜƍව නȼ තǧ මට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦෙǦ ඇɐ? අෙනú කාරණය, මතක ƯයාගǦන ආƜƍව පƮ ɬෙƜ වසර පහකට බව. ෙȼ ආƜƍව සමƮද, අසමƮද ûයන කාරණය වසර පහ අවසානෙɏ ජනතාව ưǦǐ කරɐ. හැබැɐ තȿǦනාǦෙසේලා අසමƮ ûයන එක ජනතාව ưǦǐ කරලා අවසǦ ûයන එක අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එෙහම බලǊǎ ෙȼ ෙචʤදනා දහයම පදනȼ ɪරʏතɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙචʤදනා දහයම මට ඉලúක ෙවලා නැƯනȼ මට එෙරʏව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගන ආෙɩ ඇɐ? ෙමම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට යŹ අරȿණú Ưෙබනවාද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ඉǦධන අəȬදය සȼබǦධෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙකŹකාɤන ɪසǿȼ නැහැ. අȘට ƯෙයǦෙǦ මැǎකාɤන සහ Ǐəඝකාɤන ɪසǿȼ. තúකාɣ, බŻ, Ƚɜස් වැɩවාම මාස ƱෙනǦ, හතෙරǦ අස්වැǦන ෙනළා ගƮතාට, ෙƮúක, Ȭɞත වගාෙɩǏ අස්වැǦන ගǦන වසර 20ú 30ú ගත ෙවනවා. ෙȼ බලශúƯ අමාත්‍යාංශයƮ එවැǧ Ǐəඝකාɤන ȝƯලාභ ලැෙබන ව්‍යාපෘƯ Ưෙබන අමාත්‍යාංශයú. අෙȗ මැǎකාɤන ɪසǿම තමɐ, අෙȗ රටට අවශ්‍ය ෙතɢ Źක අෙȗ රට Ʊළම Șɜපහǐ කර ගැǨම. දැනට අෙȗ රෙŸ ෙතɢවɣǦ ʆයයට 25ɐ Șɜපහǐ කරගǦෙǦ. අȘ අɥƮ ව්‍යාපෘƯයú පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. එʏ țəව ශක්‍යතා අධ්‍යයනයú කරලා අවසǦ. ǩǐɞ ǎනයක එʏ ශක්‍යතා අධ්‍යයනය අවසǦ ෙවනවා. එතැǧǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා , ɼ ලංකාවට අවශ්‍ය සමස්ත ෙතɢ ȝමාණය රට Ʊළම Șɜපහǐ කරගǦන. මෙĘ වචනවɣǦ ෙනʣෙවɐ, කȫə හʀȼ මǦƶƱමාෙĘ වචනවɣǦ ûයනවා නȼ, එම ව්‍යාපෘƯය හරහා වසරකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú ඉƱɞ ෙවනවා. ෙමම ව්‍යාපෘƯයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3,000ú වැය ෙවනවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3,000ú ûයǦෙǦ දැවැǦත ȿදලú; ɞȘයɢ ෙකʤŹ 60,000ú. අȘට ඒක ලංකාෙවǦ ෙහʣයාගǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, BOT Āමයට ආෙයʤජකෙයකු ඇɪɢලා ෙතɢ Șɜපහǐ මධ්‍යස්ථානයú ඉǎකරනවා. තමǦට ɬƟ ɪයදම ලාභයƮ සමඟ අය කර ගǦන එය පවƮවාෙගන යනවා. ඊට පස්ෙසේ එම ෙතɢ Șɜපහǐව ලංකා

ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට භාර ෙදනවා. එෙහම ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය ǨƯමය පʈȪම සකස් කරǦන අȘ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථා පනත සංෙශʤධනය කරǦන කටɒƱ කරනෙකʣට, "ʈǐ ෙකʣකා වාෙĘ ඇඳෙගන ඇɪɢලා රට ගැන කථා කරȽǦ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාව ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන හදනවා" ûයලා කȫə හʀȼ මǦƶƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩǏ කෑ ගැʑවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʥǊගɤකරණය ඔෙȩ න්‍යාය පƴය Ƚසú මෙĘ න්‍යාය පƴය ෙනʣවන බව මතක Ưයා ගǦන. ෙතɢ සංස්ථාෙɩ petrol sheds 100ú LIOC ආයතනයට ǐǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ, ඔබɐ. Ƶකුණාමලෙɏ ෙතɢ ටැංû සංüəණය ඉǦǎයාවට ǐǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ, ඔබɐ. මම "ඔබ" ûයලා ûයǦෙǦ ඔබƱමා ʆŹ ආƜƍවɐ. ඒ වාෙĘම, ෙතɢ සංස්ථාවට ඒකාǝකාරයú ƯȬƟ තාර ෙවළඳාම ෙපʥǊගɤකරණය කෙළේ මම ෙනʣෙවɐ, ඔබɐ. ඒ ǧසා ඔෙȩ මŸටȽǦ මාව මǧǦන එපාය ûයන එක මම කȫə හʀȼ මǦƶƱමාට ûයනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, බලශúƯ අəȬදයට අෙȗ Ưෙබන ǎě කාɤන ɪසǿම තමɐ රට සƱ ෙතɢ සහ ගෑස් සȼපත හැû ඉúමǧǦ ෙගʣඩ ගැǨම. 1957 ʆට ගෙɩෂණය කර වəතමාන වŹනාකම අǩව ෙඩʣලə Ȫɣයන 240ú වŹනා ෙතɢ සහ ගෑස් සȼපƮ දැනට ɼ ලංකා ෙǊශ ʇමාව Ʊළ Ưෙබන බව තහɬɞ කරෙගන ƯȬණƮ, තවමƮ ඒවා ෙගʣඩට ගǦන අȘට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙƜ එය කරȚ ɪǝෙɏ ƯȬƟ අƍ පාƍ ǧසාɐ. එම ǧසා ඒ ɪǝය ෙවනස් කරලා ෙȼ සȼපත ෙගʣඩ අරෙගන රෙŸ ණය බර අවසǦ ûɝෙȼ ɀɣක කටɒƱ ෙȼ වන ɪට අȘ ʆǐකර ඇƯ බව ෙȼ ගɞ සභාවට මා දැǩȼ ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඇමƯ ǟරෙයǦ ඉවƮ කරǦන හදǦෙǦ වසර 70ú Țරාවට කර ගǦන බැɜ ɬƟ ෙතɢ සහ ගෑස් සȼපත ෙගʣඩ ගැǨම නතර කරǦන ද? වසර 52ú Țරාවට කරගǦන බැɜ ɬƟ නව ෙතɢ Șɜපහǐව ඉǎûɝම නතර කරǦන ද? ෙȼ ව්‍යාපෘƯය හරහා ෙතɢ ආනයනය කරන සමාගȼ උපයන ලාභය වැළැúɫම නතර කරǦන ද? ඒ වාෙĘම තȿǦනාǦෙසේලා ඉǦǎයාවට ǐǦ ෙතɢ ටැංû Źක නැවත අෙȗ ȝෙයʤජනයට ගැǨමට කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ නතර කරǦන ද? වසර 75ú පැරƝ ෙතɢ නළ පǊධƯය නɫකරණය කරන එක නතර කරǦන ද? එෙහම නැƮනȼ, ෙකʣȽස් කුŸŹ නැƯව ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ඉǎɜයට යනවා බලාෙගන ඉǦන බැɜකමට ද ûයලා අȘ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ȝශ්න කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, බලශúƯ අමාත්‍යාංශය ලැȬණාම ඒ ඇමƯƱමා කරන ෙබʣෙහʤ ජනȟය ෙදය තමɐ, ෙතɢ Șරɬȼහɢ ඉǎකර ගǦන බලපƴ ǧකුƮ ûɝම. මම අමාත්‍ය ǟරයට පƮ ෙවලා වසරකට ආසǦනɐ. නȿƮ, මම ǧəෙǊශ කර ෙȼ දúවා ûʆම ඉǦධන Șරɬȼහɢ බලපƴයú ǧකුƮ කරලා නැහැ. ෙමʣකද, මෙĘ ȝȿඛතාව ඒක ෙනʣෙවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමǦලා ගැන රස කථාවú Ưෙබනවා මට ûයǦන. 2020 ෙදසැȼබə මාසෙɏ Ǐ මෙĘ ෙȼසය මතට ɣȘෙගʣǩ රාɴයú ආවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! කɞණාකර ගɞ මǦƶƱමǦලා තමǦෙĘ ආසනවල ඉඳගǦන. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) තාර, නැɩ ෙතɢ, ɣʏʆ ෙතɢ, ěවǦ යානා ෙතɢ ෙගǦවන සමාගȼ ඒ බලපƴ 2021 වසර දúවා ǎě කර ගැǨමට තමɐ ඒ

2273 2274

පාəɣෙȼǦƱව

ɣȘෙගʣǩ මා ෙවත ɚෙගන ආෙɩ. අවශ්‍යතා සȼțəණ කර Ưෙබන ɣȘෙගʣǩ ʆයɢලම මම පැය 24Ǧ අǩමත කරලා යවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ආයතනවල ȝධාǨǦ මාව හȿෙවǦන ඇɪɢලා ûයනවා, "පʈęය අɬɞǐ පෙහේǎ නȼ අපට ෙȼ බලපƴ ǎě කර ගැǨමට ඇමƯවරයා එවන ǧෙයʤŏතෙයකුට ඇමƯවරයාෙĘ ගාස්Ʊව ෙගවǦන ɬණා, එෙහම නැƯව ෙȼ බලපƴ ǎě කෙළේ නැහැ" ûයලා. මම ඔබƱමǦලාට ûයනවා, නැɩ ෙතɢ ෙගǦවන සමාගȼ, තාර ෙගǦවන සමාගȼ, ɣʏʆ ෙතɢ ෙගǦවන සමාගȼවල ȝධාǨǦට කථා කරලා ෙȼ ගැන අහǦන ûයලා. එතෙකʣට ඒ අය ûයාɪ පʈęය අɬɞǐ 5 Ʊළ ɪෂය භාර ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦ එක එúෙකනා වාəɿක බලපƴ ǎě කරǦන üය ගණෙǦ අය කළා ද ûයලා. අද ෙකʣȽස් නැƯව ෙȼ වැෙƊ ෙවනවා බලාෙගන ඉǦන බැɜකමට ද ෙȼ ඇමƯ ǟරෙයǦ මාව ඉවƮ කරǦන හදǦෙǦ ûයලා මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ȝශ්න කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ, ෙȼ අȴෙයʤගාƮමක ෙමʣෙහʣෙƮ මට ආɴəවාද කළ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ȝȿඛ මහා සංඝරƮනයටƮ, ඒ වාෙĘම අන්‍යාගȽක țජක උƱමǦලාටƮ මෙĘ නමස්කාරය මම Țද කරනවා. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පරාජය ûɝමට නායකƮවය ලබා ǐǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට නායකƮවය ෙදන බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාටƮ, ʆයɥ ම සෙහʤදර පúෂ නායකයǦටƮ මෙĘ ȝණාමය Țද කරǦන ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

මා ෙවǩෙවǦ ෙȼ ගɞ සභාව අමතǦන ලැȬƟ මǦƶවɞǦට වඩා අමතǦන ෙනʣලැȬƟ මǦƶවɞ ගණන වැƋɐ. මǦƶවɞ 89ú ෙමම ɪවාදෙɏǎ කථා කරǦන අවස්ථාව ඉɢɤෙමǦ ආƜƍ පúෂ කාəයාලයƮ දැƋ අපහʈතාවට පƮ ɬණා. මා ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ඉǎɜපƮ ɭ, කථා පැවැƮ ɭ, ඒ වාෙĘම අද ǎනෙɏ මට සහාය පළ කරǦන ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽƝ මෙĘ ආදරƞය මǦƶවɞǦට මෙĘ ȝණාමය Țද කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

මට එෙරʏව පදනȼ ɪරʏත ෙචʤදනා නැĸ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට මෙĘ මතය ûයǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦ රෙŸ ʆයɥ ම මාධ්‍යවලටƮ, මා ෙවǩෙවǦ සමාජ මාධ්‍යවල සටǦ ûɝමට ưǦǐ කරȚ මා ෙනʣහǿනන ෙǊශ ෙȝේȾǦටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ආචාරය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම මට එෙරʏව ɪɪධ අවලාද නඟන ɪට තමǦෙĘ ǧවාƍ කැප කරȽǦ මහා රාƵය දúවා වැඩ කරȽǦ ම ට අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ලබා ෙදǦන ෙවෙහස ɭ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ෙú.ƌ.ආə. ඔɢගා මැƯǧය ඇƱʚ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥ ම ǧලධාɜǦට Ʈ, අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ආයතනවල ǧලධාɜǦටƮ මෙĘ ȝණාමය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම හැම දාමƮ මා සමඟ ʆŹන ȘɪƱɞ ෙහළ උɞමෙɏ මෙĘ සටǦ සගයǦටƮ මෙĘ කෘතෙɩǎƮවය පළ කරනවා.

අවසානයට ɬණƮ වැදගƮම ȝණාමය ʏȽ ɪය ɒƮෙƮ මෙĘ ǎě කාɤන Ƚƴයකු වන සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ȝȿඛ සමĵ ජනබලෙɩගයටɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, සමĵ ජනබලෙɩගය ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ නැƮනȼ ජනතාව මට ෙමතරȼ ආදරය කරන බව, මǦƶවɞ මට ෙමතරȼ සහෙයʤගය දúවන බව මට කවදාවƮ දැනගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ස්වəණමය අවස්ථාව උදා කරȚ සමĵ ජනබලෙɩගයට මෙĘ ȝණාමය Țද කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, ûɒබාǩ ෙǊශ ෙȝේȾ අරගළයට නායකƮවය ǐǦ ʝෙදɢ කැස්ෙƴʤ 1953 Ǐ තමǦට එෙරʏව පදනȼ ɪරʏත ෙචʤදනා ෙගʣඩ නැķ අවස්ථාෙɩǏ අǝකරණය අමතȽǦ කරන ලද ȝකාශයú සඳහǦ කරȽǦ මම ǧහඬ වǦනȼ.

"අද මට දසƯǦ නැ ෙඟන ෙචʤදනා ඉƯහාසෙɏ කුƟ කූඩයට ඇද වැෙටɐ. අනාගතය ɪʆǦ මා ǧදහස් කරǩ ඇත. ඒ ǎනය උදාවන ෙතú මම උෙȗúෂාෙවǦ බලා ʆŹȽ."

ඔබ සැමට ෙතɞවǦ සරණɐ. [අ.භා. 5.26] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සමĵ ජනබලෙɩගය හැŹයට අȘ ɪපúෂෙɏ අǧකුƮ පúෂƮ එකƱ කර ෙගන උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ ආƜƍෙɩ āයා කලාපය ගැන ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැන ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ කථා කරනවා අȘ අහෙගන ʆŹයා. දැǦ අȘ උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාෙĘ කථාවƮ ඇʑවා. අද ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ කථාව පටǦ ගǦනෙකʣට සඳහǦ කළා,"ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව මɜúකාə මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළා, ʏටȚ ඇමƯ කȫə හʀȼ මැƯƱමා එය ස්ǂර කළා, ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා අවසාන කථාව කරනවා" ûයලා. අȘ එƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ, එƱමා ʆŹන ෙගʤƵක මානʆකƮවය සමĵ ජනබලෙɩගෙɏ නැහැ ûයන එක. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ සමĵ ජනබලෙɩගෙɏ ඉǦෙǦ ජාƯක Ěය ûයන, එක මවකෙĘ දɞෙවʤ ûයන සංකɢපය යටෙƮ ʆŹන උදɪය බව ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාට මම මතú කර ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ෙගʤƴවාǏ සංකɢප සමĵ ජනබලෙɩගය ඇƱළත නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȿɣǦම අǦන ඒක මතක තබා ගǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සමහර අය ɜසාƊ බǎɒǏǦ ʏටȚ ඇමƯƱමා ගැන කථා කළා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ යȼ ûʆ ȝකාශයú කළා. මම ඒකට ȘʘƱɞ ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමǧ, කංŏපාǧƮ එúක නටȚ නාඩගම ǧසා ඔබƱමාෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මානʆකƮවය අȘ දǦනවා. කංŏපාǧෙĘ ෙǊශපාලන ʑරතලා. අගමැƯ ɪĀමʆංහව

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එúකෙගන ęʏɢලා කංŏපාǧෙĘ සාȗȚ ɪවෘත කළා. එම ǧසා කංŏපාǧෙĘ ෙǊශපාලන ʑරතලා ෙගʤƵකෙයú.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2275 2276

[ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා]

2021 Œɣ 20

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ ෙගදර තƮƮවය ගැන අද කථා කළා. එƱමාෙĘ ෙගදර වැඩ කරȚ දැɜයú ęǧ තබාෙගන මැɞණා ûයලා වාəතා වනවා. [බාධා ûɝȼ]

අද ඔබƱමǦලා බලෙɏ ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ] අෙȗ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ûɩවා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාෙĘ ෙගදර වැඩ කරȚ දැɜය ęǧ තබාෙගන මැɜලා ûයලා. අද ඔබƱමǦලාට ආƜƍ බලය Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ʆǊǝය ගැන ෙහʣයලා, ඒ වැɚǎ කරȚ අය අƮඅඩංěවට ගැǨම අද ඔබƱමǦලාට කරǦන ȚʚවǦ. එදා ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාෙĘ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගදරǏ අɬɞǐ 20ක ෙකʣɢෙලú 'ව්‍යාĨා' ෙපƯ ȫලා මැɞණා. [බාධා ûɝȼ] එදා ʏටȚ අගමැƯƱමා තමɐ එƱමා ෙȩරා ගƮෙƮ. නැƮනȼ එƱමා අද ඉǦන ඕනෑ ෙකʣෙහේද? තමǦෙĘ ෙගදරට ෙකʣɢෙලú ෙගනැɢලා මරȚ අය අද ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාෙĘ ෙගදර ʆǐ ɬƟ මරණය ගැන කථා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮෙවලා අද වනෙකʣට අɬɞǐ එකහමාරú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ජනතාවට ûʆම සහනයú Ǐලා නැහැ. අද ෙමƱමǦලා ජනතාවට ûʆම ෙදයú ෙදǦෙǦ නැහැ. අද ෙපžɢ Ƚල වැƋ කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] දවසකට ෙපžɢවɣǦ ෙමƱමǦලා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 23ක ආදායමú උපයනවා. ƌසɢවɣǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 4ú උපයනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා නැවතƮ මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ ඉතා Ǌෙɩෂ සහගත ȝකාශයú කළා. මම ඉතා පැහැǎɣව එƱමාට ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ මෙĘ ǧවෙසේ මැɞƟ තɞණ දɞෙවú ගැන සඳහǦ කළා. ඒ Șʘබඳ මරණ පɝúෂණය තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ʆǐ කළා. ඒ මරණ පɝúෂණෙයǦ පʈව මාව ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව මට සලකȚ හැŹ කාටƮ වඩා දǦෙǦ ෙȼ රටɐ. මාස Ʊනú මම ʏෙə Ưයාෙගන ʏŹයා. මට සලකȚ ɪǝය කාටƮ වඩා ෙȼ රට දǦනවා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ කාරණය ෙƮɞȼ ගǦන. තȿǦනාǦෙසේ අසත්‍යය පƱɞවǦන එපා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාෙĘ ෙගදරǏ මැɞƟ ǎයƝය අɬɞǐ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාෙĘ ෙගදරǏ මැɞƟ දැɜය ෙĘ ඒ මරණයට වග ûයǦන ඕනෑ උදɪය ඉǦනවා නȼ ඒ අය අƮඅඩංěවට ගǦන, දƨවȼ ෙදǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවú ƯෙබǦෙǦ, අෙȗ ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා ඒ කටɒƮත කරǦන. ඔබƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ǧකȼ කɐවාɞ ගහǦන එපා. ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා පාස්ෙපʤəŸ ෙදකú Ưයාෙගන රට යǦන හැǐවා. ෙȼ ඉස්සරහ ෙȗʘෙɏ ʆŹන ʏටȚ අගමැƯƱමා තමɐ එƱමා ෙȩරා ගƮෙƮ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, අද ǎන සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ අවසǦ කරǦන Ưෙබනවා. අපට ඡǦද ɪමʇමට යǦනƮ Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමǧ, මෙගǦ එක එක ෙǊවɢ අහ ගǦන එපා. ඔබƱමා ෙȩරා ගƮ කŸŹය කɬද ûයා අȘ ûයǦනȼ. පාස්ෙපʤəŸ ෙදකú Ưයාෙගන රට යǦන හදȚ ෙවලාෙɩ ʏටȚ අගමැƯƱමා තමɐ ඔබƱමා ෙȩරා ගƮෙƮ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම කɬɞවƮ ෙȩරා ගƮෙƮ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඔය ûයȚ ෙදɐǦ එƱමා කාෙĘ පැƮෙƮද ඉǦෙǦ ûයන එක නැවත නැවතƮ ඔȗȚ කරǦන හදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමǦලා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] දැǦ කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ අවසාන කරǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ම ෙĘ කාලය ɪනාƋ 12ú ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. ඒ ǧසා මට කථා කරǦන ඉ ඩ ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල ඉහළ ęෙɏ නැƯ බව අȘ දǦනවා. ෙතɢවල Ƚල ඉහළ ę ෙɏ නැƯ ǧසා 2020 අɬɞǊෙǊ ɪතරú මහ බැංකු වාəතාව අǩව ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,500ú උපයලා Ưෙබනවා. එදා ජනාǝපƯƱමා ɟපවාʏǧෙයǦ ûɩවා, ෙතɢ Ƚල අƍɫෙȼ වාʆය ජනතාවට ලබා ෙදනවා ûයලා. ඒ අǩව සැමǦ ŹǦ එෙú Ƚල ɞȘයɢ 100ú කළා. පɜȗȚ ûෙලʤව ɞȘයɢ 65ú කළා. අȘට Ƚල අƍ කරලා ෙදනවා ûයලා ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. ʈමාන ෙදකɐ එෙහම අƍ Ƚලට ෙදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා, Ƚල ස්ථාɑකරණ අරȿදලú හදනවා ûයලා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල වැƋ වනෙකʣටƮ, එම අරȿදෙɢ ȿදɢ ෙයʣදාෙගන ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙනʣɫෙȼ වාʆය ජනතාවට ෙදනවා ûයලා ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා. ෙතɢ Ƚල ඉහළ ę ෙɏ නැƯ ǧසා ලැȭ වාʆය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,500ɐ ûයලා ජනතාවට ûɩවා. ෙකʤ, ඒ ȿදɢ? ඒ ȿදɢවලට ෙවļච ෙදයú නැහැ; ඒ ȿදɢවලට කරȚ ෙදයú නැහැ; ඒ ȿදɢවල වාʆය ජනතාවට ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ]

2277 2278

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ ඉඳෙගන "තȼȪයා" ûයනවා; තව ෙනʣෙයකුƮ වචන පාɪļĽ කරනවා. ඒක නවƮවǦන. [බාධා ûɝȼ] අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා වැදගƮ ɪවාදයú ෙȼ කරǦෙǦ. අෙȗ අදහස් ûයǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ඇɐ, ඒවා යටපƮ කරǦන හදǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව අද ȿʚ රෙŸම ජනතාව නැĵටලා ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අද ෙȼ රෙŸ ɴෂ්‍යෙයʤ පාරට බැහැලා Ưෙබනවා; ෙගʣɪෙයʤ පාරට බැහැලා Ưෙබනවා; ජනතාව පාරට බැහැලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] අද ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝƯගාȾ ආəǂක ȝƯපƮƯවලට ɪɞǊධව ජනතාව මහ පාරට බැහැලා Ưෙබනවා. එෙලස ආȚ ජනතාව ǧශ්ශȩද කරǦන, යටපƮ කරǦන හැǐවා. ǧෙරʤධායන ǨƯ ෙගනැɢලා බැɥවා, ඒක කරǦන ȚʚවǦද ûයලා. ඒක හɜ ęෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ජනතාව ǧෙරʤධායන ǨƯ කඩාෙගන අද ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව පාරට බැහැලා Ưෙබනවා. මතක Ưයා ගǦන, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ ආɒෂ කාලය ෙකŹɐ ûයන එක. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව වට කරන දවස වැƋ ඈතක ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන ûයලා අȘ ඔය කෑ ගහන උදɪයට ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට ෙතɢ Ƚල වැƋ ɫම ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ජනතාවට සහන නැහැ; ෙපʤෂණ මɢල කැȚවා, ʈරúෂා රúෂණය කැȚවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 3ක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට ɪනාƋ 3ú ෙහʣඳටම ඇƯ, ඉƱɞ Źක ûයා ගǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙපʤෂණ මɢල නැහැ. අද ෙවනෙකʣට ʈරúෂා රúෂණය නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ලŎජɐ. අද ෙවනෙකʣට පෙහේ පǦƯෙɏ ɴෂ්‍යාධාරය නැහැ. පහ වසර ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය පාස් ෙවන ළමɐǦට ආƜƍෙවǦ මාʆක ආධාරයú ෙදනවා. මාස හතûǦ ඒ ආධාරය ෙගවලාƮ නැහැ. ආƜƍවට සɢɣ නැහැ. ලŎජɐ. [බාධා ûɝමú] ආෙɩ ෙමʣකටද? "ෙමʣෙළේ අමාɞව" ûයලා දැǦ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා අපට ෙනʣෙවɐ ûයǦන ඕනෑ. ඒක සාගර කාɜයවසȼ මැƯƱමාට ûයǦන. එƱමා තමɐ ûɩෙɩ ෙතɢ Ƚල අƍ කරǦන ȚʚවǦ, නȿƮ වැƋ කළා ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සාගර කාɜයවසȼ මැƯƱමාට බැණ ගǦනට ɪǝයú නැහැ. ඇɐ ඒ? පාəɣෙȼǦƱවට බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා ඇɪɢලා ඉǦනවා. මාස හයú ûʆම සǊදයú නැƯව ʏŹයා. කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා ඇɪɢලා ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Ưෙබනවා නȼ ඡǦදය ෙදǦෙǦ නැහැ ûɩවා, පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ නැහැɐ ûɩවා. [බාධා ûɝȼ]

ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා ûɩවා, ǊɪƮව Țරවැʆෙයʤ පාəɣෙȼǦƱවට ෙĘǦෙǦ නැහැ ûයලා. දැǦ බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා ඇɪɢලා ඉǦනවා. දැǦ ෙකʤ ඒ කට? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, now we must bring this Debate to a closure and put this Motion to vote. කɞණාකර ඡǦදය ගǦන, දැǦ කථාව ඉවරɐ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] You sit down without talking nonsense! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමǧ, කාලය අවසානɐ. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර ඉඳ ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ʆයɥ මǦƶවɞ ඉඳ ගǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථනායකƱමǧ, දැǦ අȘ ඡǦද ɪමʇමට ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා සȼබǦධෙයǦ ûයȚ අසත්‍ය ෙචʤදනා ʆයɢල ඉවƮ කරන ෙලස මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒවා සȼțəණෙයǦ කපා හɜǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, මම ඒ ưǦǐව ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 77 (1) අǩව, එක මǦƶවරෙයú කථා කරනෙකʣට ǎęǦ ǎගටම බාධා කරනවා නȼ ඒ අයව නȼ කරලා ෙȼ සභාෙවǦ ඉවƮ කරǦනට ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙදපැƮතම කරනවා. ඔබƱමාƮ කරනවා ෙǦ, ඒක. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ඡǦද ɪමʇමට ෙයʣȿ ෙවȿ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා ඡǦදය පවƮවා දැǦ ෙȼ කටɒƱ ඉවර කරǦන ûයලා. ෙȼ Șස්සǦට [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

රජ කරǦන ෙදǦන එපා.

2279 2280

2021 Œɣ 20

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ɪමʇම. [බාධා ûɝමú] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා ෙකෙරʏ ɪශ්වාස භංගƮවය Șʘබඳ ෙයʤජනාව. සභාව එකඟද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Divide! ෙබǿȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின் – At the conclusion of the division bell - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞ ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ඡǦද ɪමʇම පැවැƮɫමට ȝථම ගɞ මǦƶවɞǦට ඡǦදය පාɪļĽ ûɝම Șʘබඳව ඉතා ෙකŹෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමú කරන ෙලස මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට දǦවනවා. මහ ෙɢකȼ (ெசயலாளர் நாயகம்) (The Secretary-General) ගɞ මǦƶවɞǧ, මම ඉතාම ෙකŹෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන කැමැƯɐ, ඉෙලúෙžʣǧක Āමයට ඡǦදය පාɪļĽ ûɝම Șʘබඳව. 'ඡǦදය පාɪļĽ ûɝමට හැûɐ' ûයා ගɞ කථානායකƱමා උපෙදස් ǐǦනාම, ස්කෑනə යǦƴය රƱ පැහැෙයǦ ǎස් ෙවනවා. ඒ මත මහපටැĵɢල, දබɚĵɢල, මැදැĵɢල, ȿǐĵɢල, ʈළැĵɢල යන ඇĵɣවɣǦ එකú -ෙබʣෙහʤ ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ මහපටැĵɢල- තැȬවාම එය ෙකʣළ පැහැෙයǦ ǎස් ෙවනවා. එɐǦ අපට තහɬɞ ෙවනවා, අෙȗ ඒ ඇĵɣ සලකුණ යǦƴය භාරගƮතා ûයන එක. ෙදවǩව ʆǐ කළ ɒƱ වǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා ඒ ෙයʤජනාවට පúෂ නȼ ෙකʣළ පාට ෙබʣƮතම, ɪපúෂ නȼ රƱ පාට ෙබʣƮතම, ඡǦදය ǏෙමǦ වැළෙකනවා නȼ කහ පාට ෙබʣƮතම ඔබන එක. එෙසේ එȬවාට පʈව ඒ ෙබʣƮතමට උƋǦ Ưෙබන ɪǐɣ බɢබය දැɢෙවනවා. එය දැɢɫෙමǦ ûයැෙවǦෙǦ, ǧවැɚǎව ඡǦදය ȝකාශ ûɝම භාර ගƮතා ûයලාɐ. ƱǦවන Șයවර තමɐ, ඉතාම වැදගƮ Șයවර. තම නම සහ ඡǦදය ǐǦ ආකාරය අෙȗ Ƌŏටɢ Ưරෙɏ ǎස් වනවාද ûයන එක කɞණාකර ෙහʣǽǦ බලǦන. ෙමʣකද, අවසානෙɏǏ එතැǧǦ තමɐ තහɬɞ වǦෙǦ, ඡǦදය ǧවැɚǎව වැŻණා ûයන එක. අȘ ඔය Șයවර Ʊන අǩගමනය කෙළʣƮ, ǧවැɚǎව ඡǦදය ȝකාශ කළා ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, දැǦ ඡǦදය ȝකාශ කරǦන.

ෙයʤජනාවට පúෂ ගɞ මǦƶවɞ ෙකʣළ පාට ෙබʣƮතමƮ, ɪපúෂ ගɞ මǦƶවɞ රƱ පාට ෙබʣƮතමƮ භාɪත කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ඡǦදය වැɚǎ ආකාරයට Ǐ Ưෙබනවා නȼ, ǧවැɚǎ කරගǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] (ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ.) (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ.) (At this stage, the Voting commenced.)

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා ඡǦදය පාɪļĽ කරලා ඉවරද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමǦලා කɞණාකරලා ඉඳ ගǦන. [බාධා ûɝȼ] කාට ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයකුට ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭවා නȼ, දකුƟ අත පැƮෙතǦ ඉස්ෙසɢලා නැĵŹǦන.ඊළඟට, වȼ අත පැƮෙƮ කාට ෙහʤ මǦƶවරෙයකුට ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭවා නȼ නැĵŹǦන. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමද ඡǦදය ෙදǦෙǦ? ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) Yes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rajavarothiam Sampanthan. ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Yes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɬƟ තවƮ කɬɞǦ ෙහʤ මǦƶවරෙයú ඉǦනවාද? [බාධා ûɝȼ] නැවත වාරයú අහනවා, ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɬƟ ගɞ මǦƶවරෙයú ඉǦනවාද? ෙහʣඳට Ưරය බලǦන. එෙහම නȼ ඡǦදය පාɪļĽ ûɝම අවසානɐ. ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව - வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ෙȼ අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ. ( இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்திᾤள்ள ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 59: ɪɞǊධව 152 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය. இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 59; எதிராக 152.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 59: Noes 152.

2281 2282

පාəɣෙȼǦƱව

G 001. Maithreepala Sirisena No G 002. G.L. Peiris No G 003. Nimal Siripala de Silva No G 005. Johnston Fernando No G 006. Dinesh Gunawardana No G 007. Mahinda Rajapaksa No G 009. Basil Rajapaksa No G 010. Pavithradevi Wanniarachchi No G 011. Douglas Devananda No G 012. Gamini Lokuge No G 013. Bandula Gunawardana No G 014. Janaka Bandara Tennakoon No G 015. C.B. Ratnayake No G 016. Keheliya Rambukwella No G 017. Dullas Alahapperuma No G 018. Wimal Weerawansa No G 019. Mahinda Amaraweera No G 020. Vasudeva Nanayakkara No G 021. Ranjith Siyambalapitiya No G 022. S.M. Chandrasena No G 023. Mahindananda Aluthgamage No G 024. Udaya Gammanpila No G 025. Ramesh Pathirana No G 026. Prasanna Ranatunga No G 027. Namal Rajapaksa No G 028. Rohitha Abeygunawardana No G 029. Ali Sabry No G 030. Sarath Weerasekara No G 031. Susil Premajayanth No G 032. Piyankara Jayaratne No G 033. Duminda Dissanayake No G 034. Dayasiri Jayasekara No G 035. Lasantha Alagiyawanna No G 036. Sudarshini Fernandopulle No G 037. Arundika Fernando No G 038. Nimal Lanza No G 039. Wimalaweera Dissanayaka No G 040. Jayantha Samaraweera No G 041. Angajan Ramamathan No G 042. Dilum Amunugama No G 043. Mohan Priyadarshana No G 044. Vijitha Berugoda No G 045. Roshan Ranasinghe No G 046. Lohan Ratwatte No G 047. Janaka Wakkumbura No G 048. Vidura Wickramanayaka No G 049. Shehan Semasinghe No G 050. Kanaka Herath No G 051. Sanath Nishantha No G 052. Tharaka Balasuriya No G 053. Kanchana Wijesekara No G 054. Indika Anuruddha No G 055. Siripala Gamalath No G 056. Anuradha Jayaratne No G 057. S. Viyalanderan No G 058. Thenuka Vidanagamage No G 059. D.V. Chanaka No G 060. Sisira Jayakody No G 061. Piyal Nishantha De Silva No G 062. Prasanna Ranaweera No G 063. D.B. Herath No G 064. Nalaka Godahewa No G 065. Channa Jayasumana No G 066. Jeewan Thondaman No

G 067. Shasheendra Rajapaksa No G 068. Seetha Arambepola No G 069. Ajith Nivard Cabraal No G 070. Mahinda Samarasinghe No G 071. S.B. Dissanayake No G 072. W.D.J. Senewiratne No G 073. Anura Priyadharshana Yapa No G 074. A.L.M.Athaullah No G 075. Tissa Vitharana No G 076. Dilan Perera No G 077. Jagath Pushpakumara No G 078. Jayarathna Herath No G 080. Chandima Weerakkody No G 081. Rohana Dissanayaka No G 082. Premalal Jayasekera No G 083. Shantha Bandara No G 084. Sarathie Dusmantha No G 085. K. Kadder Masthan No G 086. Asoka Priyantha No G 087. Mohamed Musammil No G 088. Tiran Alles No G 089. A. Aravindh Kumar No G 090. Amarakeerthi Athukorala No G 091. Kapila Athukorala No G 092. Sampath Athukorala No G 093. Thisakutti Arachchi No G 094. U.K. Sumith Udukumbura No G 095. Pradeep Undugoda No G 096. Sanjeewa Edirimanna No G 097. Akila Ellawala No G 098. Lalith Ellawala No G 099. Udayana Chaminda Kiringoda No G 100. Jagath Kumara No G 101. Geetha Kumarasinghe No G 102. K.P.S. Kumarasiri No G 103. Karunadasa Kodithuwakku No G 104. Nalaka Bandara Kottegoda No G 105. Upul Galappaththi No G 107. Kokila Gunawardene No G 108. S. Chadrakanthan No G 109. Milan Jayathilake No G 110. Kulasinghsm Thileepan No G 111. Pramitha Bandara Tennakoon No G 112. Shan Vijayalal de Silva No G 113. Chamara Sampath Dasanayake No G 114. Sudarshana Denipitiya No G 115. Isuru Dodangoda No G 116. Sagara Kariyawasam No O 002. Rajitha Senaratne Yes O 003. Imthiaz Bakeer Markar Yes O 004. Tissa Attanayake Yes O 005. Rauff Hakeem Yes O 006. Gayantha Karunatileka Yes O 007. Lakshman Kiriella Yes O 008. Sajith Premadasa Yes O 010. Patali Champika Ranawaka Yes O 011. Palany Thigambaram Yes O 012. Mano Ganesan Yes O 013. Ranil Wickramasinghe Yes O 015. A. Adaikkalanthan Yes O 016. Anura Dissanayake Yes O 017. G.G. Ponnambalam Yes O 018. A.A.S.M. Raheem No O 020. Athureliye Rathana Thero No

2283 2284

2021 Œɣ 20

O 021. Kabir Hashim Yes O 022. Thalatha Atukorala Yes O 023. Abdul Haleem Yes O 025. Sarath Fonseka Yes O 026. Harsha De Silva Yes O 028. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes O 029. Dilip Wedaarachchi Yes O 030. Niroshan Perera Yes O 031. Eran Wickramarathne Yes O 032. J.C. Alawathuwala Yes O 033. Govinthan Karunakaram Yes O 034. Dharmalingam Sithadthan Yes O 035. Vijitha Herath Yes O 036. Harini Amarasuriya Yes O 037. Selwarasa Gajenthiran Yes O 038. S. Noharathalingam Yes O 039. S. Shritharan Yes O 040. M.A. Sumanthiran Yes O 041. Vadivel Suresh Yes O 042. Ashok Abeysinghe Yes O 043. Ajith Mannapperuma Yes O 044. Buddhika Pathirana Yes O 045. Manusha Nanayakkara Yes O 046. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 047. Hector Appuhamy Yes O 048. Thushara Indunil Amarasena Yes O 049. Velu Kumar Yes O 050. Kavinda Heshan Jayawardana Yes O 051. Mayantha Dissanayake Yes O 052. Sujith Sanjaya Perera Yes O 053. S.M. Marikkar Yes O 054. Imran Maharoof Yes O 055. Mujibur Rahuman Yes O 056. Harshana Rajakaruna Yes O 058. I. Charles Nirmalanathan Yes O 059. S. R. Rasamanikkam Yes O 060. Thavaraja Kalai Arasan Yes O 061. Rohini Kumari Wijerathne Yes O 062. Chaminda Wijesiri Yes O 063. Hesha Withanage Yes O 064. Waruna Liyanage Yes O 065. M. Udayakumar Yes O 066. W.H.M. Dharmasena Yes O 067. Kins Nelson Yes O 068. Rohana Bandara Yes O 078. Ishak Rahuman No O 080. Muszhaaraff Muthunabeen No O 081. Premanath C. Dolawaththa No O 082. H.Nandasena No O 083. Gayashan Nawananda No O 084. Asanka Nawaratne No O 085. Anupa Pasqual No O 086. Nimal Piyatissa No O 087. Muditha Prishanthi No O 088. Uddika Premaratne No O 089. Nalin Fernando No O 090. Sudath Manjula No O 091. Chinthaka Mayadunna No O 092. Wasantha Yapa Bandara No O 093. Nipuna Ranawaka No O 094. B.Y.G. Rathnasekara No O 095. Kumarasiri Ratnayaka No

O 096. Ajith Rajapaksa No O 097. Gunathilaka Rajapaksa No O 098. Thilak Rajapaksa No O 099. Upul Mahendra Rajapaksa No O 100. M. Rameshwaran No O 101. Gamini Waleboda No O 102. Rajika Wickramasinghe No O 103. Sahan Pradeep Withana No O 104. Madura Withanage No O 105. D. Weerasinghe No O 106. Weerasumana Weerasinghe No O 107. Samanpriya Herath No O 108. Gevindu Cumaratunga No O 109. Yadamini Gunawardena No O 110. Manjula Dissanayake No O 111. Ranjith Bandara No O 112. Surendra Raghavan No O 113. Jayantha Weerasinghe No O 114. Charitha Herath No O 115. Marjan Falee No O 116. Diana Gamage No Electronic Voting Results YES 59 NO 152 ABSTAIN 0

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 59ɐ; ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 152ɐ. නැĶ ʆට පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 02ɐ. ඒ අǩව පúෂව ලබා ǐǦ ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 61ɐ; ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 152ɐ.

ඒ අǩව, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පරාජයට පƮ ɫ ඇත. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.55ට, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2021 අෙගʤස්Ʊ 03 වන අඟහɞවාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 5.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2021 ஓகஸ்ட் 03, ெசவ்வாய்க் கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 5.55 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 03rd August, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2285 2286

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.