283 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 283 - இல. 12 Volume 283 - No. 12

2021 ජූලි 09 වන සිකුරාදා 2021 யூலல 09, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 09th July, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

“එක්ස්ප්‍රස් ප්ල්” ශ ෞකාව නිසා සිදුවූ හානියට වන්දි මුුරරාජපවල වගුු බිම් පගොඩකිරීපෙන් ෙුර වී ඇති පාරිසරික ගැ ලු

පරිසර අමාතයතුමමාශ ප්‍රකා ය ශ්‍රී ලාකා රැකුකුම්ප ස සව නිමයෙය පකොෂන්න් ස ා පන ස පකම්ම්පත:

පළමුව වර කියව ලදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Compensation for Damage Caused By "X-Press Pearl" Vessel ENVIRONMENTAL ISSUE RESULTED BY RECLAMATION OF

MUTHURAJAWELA WETLANDS:

Statement by Minister of Environment SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF SRI LANKA BILL:

Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள் தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

"எக்ஸ்பிரஸ் பபொோ்ல்" கப்பலினொல் ஏற்பட்ட பொதிப்புக்கொன நட்டஈடு முத்துரொஜெல சதுப்பு நில ைீட்பினொல் எழுந்துள்ள சுற்றொடல் பிரச்சிலனகள்:

சுற்றொடல் அலைச்சொினது கூற்று இலங்லகப் பிலையங்கள் ைற்றும் பொிெர்த்தலன ஆலைக்குழு சட்டமூலம்:

முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது.

පාර්ලිපම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 ජූලි 09 වන සිකුරාදා 2021 யூலல 09, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 09th July, 2021

—————————–——

පූ. ා. 10.00 පාර්ලිපම්න්ුරව කුසන නිය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ද යාපා අපේවර්ධාන ෙවතා]

මූලාසනාරූඪ නිය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அபபெர்தன]

தலலலை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ පේඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා මෙවාොර්ග අොතය සව ආණ්ඩු පාර්ශ්නවපේ ප්‍රධාාන සානිධාායකුරො (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථා ායකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ ර්ලිකක ප්‍රතිපප්තතිප හා සැලසුම් ක්‍රියා්තමක කිමේශම් අමාතය, ුද්ධශ ාස , රගිකක හා සංස්කෘතිපක කටයුතුම අමාතය සහ ාගරික සංව්ලශ හා නිවාස අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම 016 සහ 016 ව්ල සහහා ්‍රී ලංකා ඉඩම් ශගොඩකිමේශම් සහ සංව්ලශ ය කිමේශම් සංස්ථාශේ වා්ලෂික වා්ලතා සහ ගිණුම් ඉදිරිප්ත කරික.

ශමම වා්ලතා ාගරික සංව්ලශ හා නිවාස කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාං උය ේපශ්ධ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුමයැ මම ශයෝජ ා කරික.

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 2020 ව්ල ය සහහා ත්‍රිකුණාමාමලය දිස්ත්‍රික් ශ්කම් කා්ලයාලශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව;

 2020 ව්ල ය සහහා ර්ත පුර දිස්ත්‍රික් ශ්කම් කා්ලයාලශේ කා්ලය සාශ හා ගිණුම් වා්ලතාව;

 2020 ව්ල ය සහහා අුවරාශපුර දිස්ත්‍රික් ශ්කම් කා්ලයාලශේ කා්ලය සාශ වා්ලතාව සහ වා්ලෂික ගිණුම්;

 2020 ව්ල ය සහහා ශමො රාගල දිස්ත්‍රික් ශ්කම් කා්ලයාලශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව;

 2020 ව්ල ය සහහා මහුවවර දිස්ත්‍රික් ශ්කම් කා්ලයාලශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ හා ගිණුම් වා්ලතාව;

 2020 ව්ල ය සහහා ජ ශ්ඛ හා සංඛයාශ්ඛ ශෙපා්ලතශම්න්තුමශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව;

 2020 ව්ල ය සහහා ග්‍රාමීය ය නිවාස සහ ඉදිකිමේම් හා ශගොඩ ැඟිලි ද්‍රවය ක්ලමාන්ත ප්‍රව්ලශ රාජය අමාතයාං ශේ කා්ලය සාශ වා්ලතාව;

 2020 ව්ල ය සහහා වතුම නිවාස හා ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් රාජය අමාතයාං ශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව; සහ

 2020 ව්ල ය සහහා අ යන්තර රරක් ක, ස්වශ්ධ කටයුතුම හා රපො කළම ාකරම රාජය අමාතයාං ශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව.- [අග්‍රාමාතය සහ ර්ලිකක ප්‍රතිපප්තතිප හා සැලසුම් ක්‍රියා්තමක කිමේශම් අමාතය, ුද්ධශ ාස , රගිකක හා සංස්කෘතිපක කටයුතුම අමාතය සහ ාගරික සංව්ලශ හා නිවාස අමාතයතුමමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍ර ාන්දු මහතා ස ාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි මයපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට මේතිප ප්‍ර ් යක් අහන් තිපශබ වා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම්ක මේතිප ප්‍ර ් ඉදිරිප්ත කර ශවලාව ශ ොශව . [බාශා කිමේමක් කුණාම ස්ථාවර නිශයෝගය යටශ්තෙ, තමුන් ාන්ශසේ මේතිප ප්‍ර ් ය මතුම කරන්ශන් ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්ථාවර නිශයෝගවල සහහන් ලිපිශ්ඛ ාදිය ඉදිරිප්ත කිමේම කිය කාරමය යටශ්ත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරමය මත මේතිප ප්‍ර ් මතුම කරන් බැහැ. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මේතිප ප්‍ර ් යක් ශ ොශව . මම කිය ශ්ධ අහන් ශකෝ, ගරු කථා ායකතුමමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාට ඒ ප්‍ර ් ය අහන් අවස්ථාව ශෙන් බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමන්ලා හැම ොම ස්ථාවර නිශයෝග අව ාතත කරලා, ගරු ස ාශේ කාලය ාස්තිප කර වා. ශමො වා ශහෝ ප්‍ර ් යක් තිපශබ වා ම් ලිිතතව ඉදිරිප්ත කරන් .

ගු දිපන්්න ගුණවර්ධාන ෙවතා මනිපද්ශ් අොතය සව පාර්ලිපම්න්ුරපේ ස ානායකුරො (ைொண்புைிகு திபனஷ் குைெர்தன - தெளிநொட்டு அலுெல்கள் அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்ெரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) මාතර අය ිතකක් ඉවසීශමන් ඉන් ශකෝ.

2020 ව්ල ය සහහා මහවැලි කලාප රශ්‍රිත වළශේලි හා ජ ාවාස ශපොදු යිතතල පහසුකම් සංව්ලශ රාජය අමාතයාං ශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව.- [වාරිමා්ලග අමාතය සහ රාජය රරක් ක හා රපො කළම ාකරම රාජය අමාතය සහ ස්වශ්ධ කටයුතුම රාජය අමාතයතුමමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍ර ාන්දු මහතා ස ාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි මයපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1905 1906

පා්ලලිශම්න්තුමව

ගු මයෙේ සිරිපාල ද සිේවා ෙවතා මකම්කු අොතයුරො (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - ததொழில் அலைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු කථා ායකතුමමනි, 0169 ව්ල ය සහහා ජාතිපක ශ්‍රම අශයය රයත ශේ වා්ලෂික වා්ලතාව මම ඉදිරිප්ත කරික.

ශමම වා්ලතාව කම්කරු කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාං උය ේපශ්ධ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුමයැ මම ශයෝජ ා කරික.

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 ව්ල ය සහහා තශ්ධ රැකියා ප්‍රව්ලශ හා ශවශළහශපොළ තතශාංගීකරම රාජය අමාතයාං ශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව.- [ගරු නිම් සිරිපාල ෙ සි්වා මහතා ස ාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි මයපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 ව්ල ය සහහා පා්ලලිශම්න්තුමශේ ස ා ායක කා්ලයාලශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව.- [ගරු දිශන් ් ගුමව්ලශ මහතා ස ාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි මයපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, 016 , 016 සහ 0168 ව්ල සහහා රාජය සංව්ලශ හා නි්ලමාම ීතතිපගත සංස්ථාශේ වා්ලෂික වා්ලතා මම ඉදිරිප්ත කරික.

ශමම වා්ලතා මහාමා්ලග කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාං උය ේපශ්ධ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුමයැ මම ශයෝජ ා කරික.

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, ශසෞඛය අමාතයතුමිකය ශවුවශවන් මම 0168 ව්ල ය සහහා දුම්ශකොළ හා මෙයසාර පිළිබහ ජාතිපක අධිකාරිශේ වා්ලෂික වා්ලතාව ඉදිරිප්ත කරික.

ශමම වා්ලතාව ශසෞඛය කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාං උය ේපශ්ධ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුමයැ මම ශයෝජ ා කරික.

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, ජ මාශය අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම 0168 ව්ල ය සහහා සැලසිශ රූපවාහිීත රයත ශේ වා්ලෂික වා්ලතාව ඉදිරිප්ත කරික.

ශමම වා්ලතාව ජ මාශය කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාං උය ේපශ්ධ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුමයැ මම ශයෝජ ා කරික.

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 ව්ල ය සහහා තදුලිබල අමාතයාං ශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව.- [තදුලිබල අමාතයතුමමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍ර ාන්දු මහතා ස ාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි මයපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, ක්ලමාන්ත අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම පහත සහහන් වා්ලතා ඉදිරිප්ත කරික.

(i) 2017, 0168 සහ 0169 ව්ල සහහා මැණික් හා ස්ව්ලමා රම ප්ලශේ ම හා අ යාස රයත ශේ වා්ලෂික වා්ලතා;

(ii) 2016/2017 සහ 016 /0168 මුේ ව්ල සහහා බීසීසී ලංකා ලිිකටඩ් රයත ශේ වා්ලෂික වා්ලතා; සහ

(iii) 2018 ව්ල ය සහහා ජාතිපක ශමෝස්තර මශයස්ථා ශේ

වා්ලෂික වා්ලතාව. ශමම වා්ලතා ක්ලමාන්ත කටයුතුම පිළිබහ අමාතයාං උය ේපශ්ධ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොමු කළ යුතුමයැ මම ශයෝජ ා කරික.

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 2020 ව්ල ය සහහා රාජය වයාපාර ශෙපා්ලතශම්න්තුමශේ කා්ලය සාශ

වා්ලතාව;  2020 ව්ල ය සහහා වයාපෘතිප කළම ාකරම හා අක්ක් ම ශෙපා්ලතශම්න්තුමශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව; සහ  2020 ව්ල ය සහහා මුේ හා ප්‍රා ශ ශවශළහ‍ශපොළ සහ රාජය වයවසාය

ප්‍රතිපසංස්කරම රාජය අමාතයාං ශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව.- [මුේ අමාතයතුමමා ශවුවවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍ර ාන්දු මහතා ස ාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි මයපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු රමයේ නික්‍රෙසිාව ෙවතා (ைொண்புைிகு ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන් . මුේ අමාතයාං ය යටශ්ත, we have to get a mid-term financial review. ඒක තවම ලැබිලා ැහැ. ශමොකෙ, ෙැන් ජුනි මාසය අවසන් ශවලා තිපශබන්ශන්. මම බැලුශේ, ශවශළහ වමතිපතුමමා්ත ශම් ශවලාශේ ගරු ස ාශේ ඉන් ා නිසා ශම් අවස්ථාශේදී අපට GSP Plus ප්‍රගතිපය්ත ෙැුවම් ශෙ වාෙ කියලා. ඒක ශමතැ ට බලපා වා. ශමොකෙ, තශ ේ ශයන්ම එම අ තුමරු වඟවීශමන් පසුව එ්ටීටීඊ සිරකරුවන් නිෙහස් කිමේශම් යම් කිසි පාල යක් වතිප ශවලා තිපශබ වා. මු්ත ඊශේ වුණු සි්ධධිශේදී යම් ශෙයක් ශවලා තිපශබ වා. අශේ වෘ්තතීය සිකතිප ායකශයකුණා ව ශජෝ ේ ස්ටාලින් යුශරෝපා සංගමය ෙන් ා පු්ධගලශයක්. 016 දී මම ශම් ගැ සාකච්ඡා කරන් කිය්ධදී එතුමමා්ත, ශවශළහ කලාපශේ සංග මශේ අය්ත ඔක්ශකෝම එක්ක කථා කළා. ව්තතටම යුශරෝපා සංගමශේ්ත, ජාතයන්තර කම්කරු සංගමශේ්ත ශම්ක ගැ ෙැන් කථා ශවන් යන්ශන්. ශමොකෙ, ශමතැ කිසිම ීතතිපයක් ැහැ.

මම තශ ේ ශයන්ම මුේ වමතිපතුමමාශගන් ශම් ගැ අහ වා. ශම් පිළිබහව වෘ්තතීය සිකතිප එක්ක ඉක්මනින් සාකච්ඡා කරලා යම් තීන්දුවක් ගන් . ශපොලීසිය පිළිබහව්ත කිකටුවක් ප්ත කරන් . ැ්ත ම් ශමතැනින් කර තිපශබ ශහොහ වැඩ ිතක එක සැශ්ලම ශහේදිලා යන් පුළුවන්.

1907 1908

2021 ජූලි 19

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, ෙැන් මශ ප්‍ර ් ය්ත අහන් පුළුවන් ශන්ෙ

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉස්සර ශවලා ඔබතුමමා කියන් ශමො මේතිපය යටශ්තෙ ප්‍ර ් ය අහන්ශන් කියලා. [බාශා කිමේමක්

ගු දිපන්්න ගුණවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථා ායකතුමමනි, රනි් තක්‍රමසිංහ මැතිපතුමමා සහහන් කළ කාරමාව පිළිබහ කියන් තිපශබන්ශන්, that we will be tabling that Report. In fact, we thought that we could have a debate on that this month. But, definitely, we can have a debate early next month.

ගු රමයේ නික්‍රෙසිාව ෙවතා (ைொண்புைிகு ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Then, could you look into the important issue of Mr. Joseph Stalin?

ගු දිපන්්න ගුණවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Minister concerned is here. As a trade unionist, I have been meeting a lot of trade unionists in relatin to the GSP Plus. Thank you.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ගරු කථා ායකතුමමනි, ශප්තසම් ඉදිරිප්ත කශළේ ැහැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැ ට පහුශවලා එ වා. ශම්ක ලිපිශ්ඛ ාදිය පිළිගන්ව ශවලාව. ගරු මහජ රරක් ක අමාතයතුමමා.

2020 ව්ල ය සහහා බහුකා්ලය සංව්ලශ කා්ලය සාශක බලකා ශෙපා්ලතශම්න්තුමශේ වා්ලෂික කා්ලය සාශ වා්ලතාව.- [ගරු (රචා්ලය) සර්ත වීරශසේකර මහතා ස ාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි මයපයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු (ආචාර්ය) සර ස වීරපසේකර ෙවතා මෙවජන ආර්්ක අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரபசகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු කථා ායකතුමමනි, ගරු රනි් තක්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමමා කි පරිදි ස්ටාලින් මහ්තමයා අ්තඅඩංගුවට ගැීතම සම්බන්ශව, ශපොලීසිය ාර වමතිපවරයා හැිතයට මා ශපොඩ්ඩක් කථා කරන් ඕ ෑ. තරාතිපරම කුණාමක් වුව්ත, ීතතිපය කඩ වා ම්, ඒකට ශපොලීසිය ඉඩ ශෙන්ශන් ැහැ. වැඩ ව්ලජ සහ රැස්වීම් පැවැ්තවීම

තහ ම් කරලා තිපශබන්ශන් ශ්ධ පාල ඥශයෝ ශ ොශව , ශසෞඛය ශසේවා අශයක් ජ රා්වරයා. එතුමමා තම ශපොලිස්පතිපතුමමාට ඉතා පැහැදිලි නිශයෝගයක් දීලා තිපශබන්ශන්, ශරෝග වයාේත ව නිසා රැස්වීම් සහ ේ්ධශ ෝ ම වහාම ැවැ්තතය යුතුම කියලා. නිශරෝශාය හා ශරෝග වැළැක්වීශම් රඥා ප ත යටශ්ත එතුමමාට ඒ නිශයෝගය ශෙන් පුළුවන්. ශපොලිසිය කශළේ, ඒ ක්ලතවයය ඉ ්ට කර එක පමම . ඉදිරිශේදී වුම්ත, ේ්ධශ ෝ ම, රැස්වීම් පව්තව වා ම්, තරාතිපරම කුණාමක් වුව්ත අපි ඒ අය අ්ත අඩංගුවට අරශග ේසාතයට ඉදිරිප්ත කර වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහ . ෙැන් ගරු ුද්ධධික පතිපරම මන්ත්‍රීතුමමාශ ගැටලුව ඉදිරිප්ත කරන් .

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබහව ඔබතුමමාට ස්තුමතිපවන්ත ශව වා. [බාශා කිමේමක්

ගු රමයේ නික්‍රෙසිාව ෙවතා (ைொண்புைிகு ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට ශපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ශෙන් . ව්තත ව ශයන්ම රැස්ශවන් මූලික අ තිපවාසිකමක් තිපශබ වා. අශ ක් එක Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance එක යටශ්ත මුලතිපේ ශහෝ ශකොශහේ ශහෝ කවුරුව්ත බශලන් යවන් බැහැ. Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance එක යටශ්ත එශහම බලයක් ැහැ. එතශකොට Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance එක යටශ්ත ශරගුලාසි හෙ ශකොට මූලික අ තිපවාසිකම්වලට අුවකූලව තම ශරගුලාසිය හෙන් තිපශබන්ශන්. Then, you have to change the law. Otherwise, you must have a PCR test. ඒ ශගෝලන්ට PCR test එකක් කරලා ැහැ. ඒක ත්ත්තවය. If you change the law, that is a different matter.

ගු අනුර දිසානායක ෙවතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථා ායකතුමමනි,- [බාශා කිමේමක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වමතිපතුමමාට ේ්තතරයක් ශෙන් ඕ ෑ ලු, ගරු අුවර දිසා ායක මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගු මආචාර්ය සර ස වීරපසේකර ෙවතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரபசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථා ායකතුමමනි, ේසාතයට ඉදිරිප්ත,- [බාශා කිමේමක් ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් පිළිතුමශරන් ඔබතුමමා අහන් ය කාරමයට්ත ේ්තතරයක් ලැශේත. [බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු තපක් ායකතුමමා.

1909 1910

පා්ලලිශම්න්තුමව

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා මනිුද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකුරො (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කථා ායකතුමමනි, මම ශම් ඉදිරිප්ත කර කාරමාවට ශපොඩ්ඩක් සවන් ශෙන් කියලා ගරු අමාතයතුමමාශගන් මම ඉ්ලා සිිත වා. ගරු අමාතයතුමමනි, Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance, No. 3 of 1897හි Section 2 සහ Section 3 මම ස ාගත* කර වා.

තශ ේ ශයන්ම, අවස්ථාශවන් අවස්ථාවට ගැසට් නිශේෙ නිකුණා්ත කරන් ඒ 0වැනි Section එශකන් වමතිපවරයාට බලය පැවශර වා. ඒ වාශ ම 3වැනි Section එශකන් තග්‍රහ කර වා, ඒ නිකුණා්ත කර ශරගුලාසිවල පරිමාමය. ගරු කථා ායකතුමමනි, මම වමතිපතුමමාට කිය වා, පසු ගිය 0101 අවුරු්ධශ්ධ මා්ලතුම 05වැනි ො ගැසට් පත්‍රශේ නිසි බලශාරියා ම් කර තිපශබ බව. ඒ නිසි බලශාරියා ශව කවුරු්ත ශ ොශව , ශසෞඛය ශසේවා අශයක් ජ රා්තුමමා. එතශකොට ශම් ශරගුලාසි ක්‍රියා්තමක කරන් පුළුවන් නිසි බලශාරියාට පමම . 0101 ඔක්ශතෝබ්ල 65වැනි ෝත ශබොශහොම පැහැදිලිව තව්ත ශරගුලාසියකින් ඉදිරිප්ත කර තිපශබ වා, ශපොදු ස්ථා වල - public places - හැසිමේම පිළිබහව. ඒක තම , මීය ටරයක පරතරය තබා ගැීතම සහ masks පැළහශග ඉන් ඕ ෑය කිය කාරමය. ශම් සිය්ලක්ම ක්‍රියා්තමක කිමේශම් නිසි බලශාරියා වන්ශන් ශපොලීසිය ශ ොශව , ශසෞඛය ශසේවා අශයක් ජ රා්තුමමා .

ගරු කථා ායකතුමමනි, ඊශේ සිදු වුණු සි්ධධිශේදී ේ්ධශ ෝ මයක් පැවැ්තවූවා. එහිදී ශපොලීසිය තසින් යම් පිරිසක් අ්තඅඩංගුවට ග්තතා; ඔවුන් අධිකරමයට ඉදිරිප්ත කළා; අධිකරමශයන් ඔවුන්ට වප ලබා දුන් ා. එතැනින් පස්ශසේ කිසිම PCR test එකක්, Rapid Antigen Test එකක් ැතිපව, කිසිම ශසෞඛය බලශාරිශයක්, - PHI ශකශ කුණාව්ත - ැතිපව, අර අ්තඅඩංගුවට ගන් ශග ාපු බස්රථවලින්ම ඒ අය නිශරෝශාය යට යවන් ශපොලීසිය තීන්දු කර වා. අශේ රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ සහහන් මා ව අ තිපවාසිකම් වගන්තිප ේ්ලං ය කරිකන්, Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance, No. 3 of 1897 ේ්ලං ය කරිකන්, 0101 ඔක්ශතෝබ්ල මාසශේ 65වැනි ො ඉදිරිප්ත කරපු ශරගුලාසිය ේ්ලං ය කරිකන්, මා්ලතුම මාසශේ ඉදිරිප්ත කරපු ශරගුලාසිය ේ්ලං ය කරිකන් -ශමම ඉදිරිප්ත කර තිපශබ සියලු ශරගුලාසි ේ්ලං ය කරිකන්- ශසෞඛය බලශාරින් තසින් ක්‍රියා්තමක කළ යුතුම නිශරෝශාය ය -[බාශා කිමේමක් මම අවසන් ැහැ. ශපොඩ්ඩක් ශම්කට සවන් ශෙන් . ශසෞඛය නිලශාරින් ක්‍රියා්තමක කරන් ඕ ෑ කා්ලයයක් ශපොලීසිය අතට ගන් වා.

ගරු කථා ායකතුමමනි, ශමතැ දී පැහැදිලිවම එක පැ්තතකින් රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ සහහන් මා ව අ තිපවාසිකම් වගන්තිප ේ්ලං ය කර තිපශබ වා. තව්ත පැ්තතකින් 689 නිශරෝශාය Ordinance එක ේ්ලං ය කර තිපශබ වා. අශ ක් පැ්තතකින්, 0101 මා්ලතුම මාසශේ සහ ඔක්ශතෝබ්ල මාසශේ නිකුණා්ත කර ලෙ ශරගුලාසි ේ්ලං ය කර තිපශබ වා. ශපොලීසිය ශම් හැම ශෙයක්ම ේ්ලං ය කරිකන් ශසෞඛය ශසේවා අශයක් ජ රා්ශ , PHI සහ ශසෞඛය ක්ශ ේත්‍රශේ වගීමම ේදුරාශග තිපශබ වා.

ගරු කථා ායකතුමමනි, ේ්ධශ ෝ ම කළා කියලා ශචෝෙ ාවට ලක් වුණු ඒ සියලු ශෙ ාට අධිකරමශයන් වප ලබාදී තිපබියදී, Rapid Antigen Test එකක්ව්ත කරන්ශන් ැතිපව, PCR test

එකක්ව්ත කරන්ශන් ැතිපව ශජෝ ේ ස්ටාලින් මහ්තමයා, මහා සං ර්ත ය වතුමළු කාන්තාවන් යම් ප්‍රමාමයක් නිශරෝශාය ය කරන් ඕ ෑ කියලා ශපොලීසිය තීන්දු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා මම අහන් කැමැතිප . ඔබතුමමන්ලා රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව්ත ේ්ලං ය කර තිපශබ වා; මා ව අ තිපවාසිකම් ේ්ලං ය කර තිපශබ වා; 689 නිශරෝශාය Ordinance එක ේ්ලං ය කර තිපශබ වා; ශරගුලාසි ිතක ේ්ලං ය කර තිපශබ වා. ශම් හැම ීතතිපයක්, මේතිපයක් -ඔක්ශකෝම- කෑලි කෑලිවලට ඉරා ෙමලා තිපශබ වා.

මම කැමැතිප ැහැ, ශපොලීසියට ශචෝෙ ා කරන් . ශපොලීසිශේ බහුතරයක් ශහොඳින් රාජකාරි කර අය කියලා මම ත ්වාස කර වා. මු්ත, ශපොලිස් නිලශාරින් 011කට, 311කට අධික ප්‍රමාමයක් වත්ලා අධිකරමශයන් වප දුන්ුව කට්ිතයව, ේ්ධශ ෝ මය කළා කියලා අ්තඅඩංගුවට ග්තත බස්වලම ගලා නිශරෝශාය ය කරන් යව වා. ශම් රශට් අවීතතිපයක් ශන්, කැළෑ ීතතිපයක් ශන් තිපශබන්ශන්. ශම් රශට් ීතතිපයක් ැහැ ශන්. ගරු වමතිපතුමමනි, ඒකට ේ්තතර ශෙන් .

ගු අනුර දිසානායක ෙවතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථා ායකතුමමනි, තශ ේ ශයන්ම ශසෞඛය අශයක් ජ රා්තුමමා තසින් ශපොලිස්පතිපවරයාට ලබා දී තිපශබ නිශයෝගය අුවව සහහන්ව තිපශබන්ශන් "තශරෝශතා සහ ේ්ධශ ෝ මවලදී ශකොතඩ් වසංගත ත්ත්තවය පැතිපමේ යෑමට වැඩි ඉඩකඩක් තිපශබ බැතන්..." යුවශවන්. එතශකොට ගරු කථා ායකතුමමනි, ඒ අය බස් රථශේ ශතරපී අරශග ය රකාරය අපි ෙැක්කා. ඒ වාශ ම ඊශේ දි ශේදී අපි ෙැක්කා, බැසි් රාජපක් මැතිපතුමමා දිවුරුම් දීම ශහේතුමශකොටශග ගර ගම ාවක ශතරපි ශතරපී සුබ පැතුමම් ඉදිරිප්ත කර රකාරය. එශහම ම්, නි ්චිත ව ශයන්ම ශම් නිශේෙ ය ශ්ධ පාල ෙඩයමක්; ශ්ධ පාල ීතතිපයක්. ඒ ශමොකෙ ශම් තීන්දුව, ශකොතඩ් වසංගත ත්ත්තවය පැතිපමේ යෑම ඉලක්ක ශකොට එය මැඩ පැවැ්තවීම සහහා ශපොදුශේ ගන් ා ලෙ තීන්දුවක් ශ ොශව . ශමය, ජ තාවශ සාශාරම තශරෝශතා සහ ේ්ධශ ෝ ම මැඩ පැවැ්තවීම සහහා ශගශ ලෙ නිශයෝගයක්. ඒ වාශ ම ගරු කථා ායකතුමමනි, එම නිශයෝගය නිශරෝශාය හා ශරෝග වැළැක්වීශම් රඥා ප තට්ත, ඒ වාශ ම රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ මූලික අ තිපවාසිකම්වලට්ත පටහැනි .

ගරු කථා ායකතුමමනි, ලංකා ගුරුශසේවා සංගමශේ ශ්කම්, මහින්ෙ ජයසිංහ මහතා අ්ත අඩංගුවට ග්ත ශවලාශේදී ශපොලීසිය අධිකරමයට ගිහි්ලා ඉ්ලා සිිතයා, ඔහු නිශරෝශාය යට යවන් අවසර ශෙන් කියලා. මු්ත, අධිකරමශයන් එවැනි කිසිදු අවසරයක් දුන්ශන් ැහැ. ශමොකෙ, මශහස්ත්‍රා්තතුමමා ෙන් වා, එවැනි නිශයෝගයක් ලබා දීම සහහා බලයක් සහ ශරගුලාසියක් ශම් තුමළ ගැේ වී ශ ොමැතිප බව.

ඒ වාශ ම ඊශේ බ්තතරමු්ල ප්‍රශ්ධ ශේදී අ්තඅඩංගුවට ගුව ලැබූ 33ශෙ ා්ත ශකොළඹ මශහස්ත්‍රා්ත අධිකරමයට ඉදිරිප්ත කළාට පසුව, ශපොලීසිය මශහස්ත්‍රා්ත අධිකරමශයන් නි ්චිත ශලස අවසර ඉ්ල වා, ඒ පිරිස නි ශරෝශාය ය සහහා ශග යන් . මු්ත, අධිකරමය ඒක ප්‍රතිපක්ශ ේප කර වා. එශසේ ප්‍රතිපක්ශ ේප කර තිපබියදී, ශපොලීසිය බලහ්තකාරි ශලස එම අය -හාමුදුරුවන් වහන්ශසේලා, කාන්තාවන් සහ තව්ත ත ාල පිරිසක්- බස් රථවල ංවා මුලතිපේ ප්‍රශ්ධ යට රැශග ශගොස් තිපශබ වා, නිශරෝශාය ය සහහා. නිශරෝශාය ීතතිපය යටශ්ත එවැනි පැහැරශග යෑම් සහහා ශහෝ එවැනි අ්ත අඩංගුවට ගැීතම් සහහා ශහෝ කිසිදු බලයක් ශපොලීසියට කිසිශසේ්ත ලබා දී ැහැ. එශහම ම්, ශපොලීසිය ශම් ක්‍රියා්තමක කරිකන් තිපශබන්ශන් ශපොලීසිය බාර ගරු වමතිපතුමමාශ නිශයෝග ෙ, ජ ාධිපතිපතුමමාශ නිශයෝග ෙ, ශපොලිස්පතිපතුමමාශ නිශයෝග ෙ කියන් මා ෙන්ශන් ැහැ. ශකශසේ වුව්ත, ශමය

1911 1912

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ජූලි 19

මුළුමනින්ම ශ්ධ පාල ෙඩයමක්. ගරු කථා ායකතුමමනි, එම නිසා නිශරෝශාය යට අරශග ගිහින් තිපශබ ඒ පිරිස ෙැන් වහාම කැහවන් . සෑම ීතතිපමය ත්ත්තවයකටම පටහැනිව ඒ පිරිස මුලතිපේවල සහ තව්ත ප්‍රශ්ධ ගම ාවක සතිප ශෙකක නිශරෝශාය යට ලක් කර තිපශබ වා. ඒ නිසා ශමය බලහ්තකාමේ ශලස ශපොලීසිය මැදිහ්ත වී කර ලෙ පැහැර ශග යෑමක්. අධිකරම නිශයෝගයක් ැතිපව, අපරාශ වරෙකට ෙඬුවම් කිමේමට බලයක් ැතිපව, නිශරෝශාය ය කිමේම සහහා ශපොලීසිය ඒ අය අ්ත අඩංගුවට ශග රහවා තබා ගැීතම පැහැරශග යෑමක්. ගරු වමතිපතුමමනි, එම නිසා ඔබතුමමාශ ශහෝ ජ ාධිපතිපතුමමාශ ශහෝ ශපොලිස්පතිපතුමමාශ ශහෝ නිශයෝග මත ශම් සිදු ශකොට තිපශබන්ශන් සාමා ය පුරවැසියන් බලහ්තකාමේ ශලස පැහැරශග යෑමක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශගන් ඉ්ලීමක් කර වා, ගරු වමතිපතුමමනි.

ශම් පිළිබහ මූලික අ තිපවාසිකම් ඩුවක් ශගොුව කිමේමට අශේ බලාශපොශරෝතතුමවක් තිපශබ වා. මා ඔබතුමමාට කියන්ශන් ඒ අය වහාම කැහවීම සහහා ෙැන් නිශයෝගයක් ලබා ශෙන් කියලා . ඔබතුමමා ෙන් වා ඒ සමහර කාන්තාවන්ශ වඳුම් ඉරි තිපුදණු බව. හැබැ , ඔබතුමමාට ශව ්ත සමහර කාන්තාවන් පිළිබහ ත ාල ශළන්ගතුමකමක් වතිප වුමා. ඒක මුව ය්තවය. [බාශා කිමේමක් මම කියන්ශන්, ඒක වැරැදි ැහැ කියලා . ඒක මුව ය්තවය ශන්. [බාශා කිමේමක් ඔබතුමමාට මුව ය්තවය ශහේතුම ශකොට ශග සමහර කාන්තාවන් පිළිබහ ත ාල ශළන්ගතුමකමක්, රෙරයක්, බැඳීමක් නි්ලමාමය වුමා. ඒකට ප්‍ර ් යක් ැහැ. හැබැ , නිශරෝශාය යට ශග ගිය ඒ වාශ ම තව්ත කාන්තාවන්ශ ගවුම් ඉරිලා, වඳුම් ඉරිලා. මු්ත, ඒ අය ශකශ්ල එශහම ශළන්ගතුමකමක්, රෙරයක් ඔබතුමමාට වතිප වන්ශන් ැහැ. ඒ අය වහාම කැහවීම සහහා කටයුතුම කරන් කියා මා ඉ්ලා සිිත වා.

ගු මආචාර්ය සර ස වීරපසේකර ෙවතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரபசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථා ායකතුමමනි, තපක් ායකතුමමා්ත, අුවර කුණාමාර දිසා යක මන්ත්‍රීතුමමා්ත ශම් ගරු ස ාව පමමක් ශ ොශව , ශම්ක අහශග සිිත සමස්ත ජ තාව ම ශ ොමඟ යව තධියට ඉතා සාවෙය ශතොරතුමරු රැසක් කිේවා. ඒවාට ේ්තතර ශෙන් මට අවස්ථාව ලබා ශෙන් .

තපක් ායකතුමමා ෙැන් කිේවා, නිසි බලශාරියා, ශසෞඛය ශසේවා අශයක් ජ රා්තුමමා කියා. ඒක සම්ූර්ලම ව්තත. එතුමමා දී තිපශබ නිශයෝගය මා කියවන් ම්. ශම්ක කියවන් ත්තපර ීමපය යන්ශන්. ඒ නිශයෝගය තම , "මහ ජ තාව වැඩි ව ශයන් ඒක රාශි ව ශපොදු රැස්වීම්, ේ්ධශ ෝ ම වැනි ක්‍රියාකාරකම් සිදු කිමේම මඟින් ශකොතඩ් ශරෝගය පැතිපර යාශම් ත ාල අවො මක් පවතී. එබැතන් එවැනි රකාරශේ මහ ජ තාව ත ාල ව ශයන් ඒක රාශි ව ශපොදු රැස්වීම් සහ ේ්ධශ ෝ ම පැවැ්තවීම ැවත ෙන්ව තුමරු සිදු ශ ොකළ යුතුම " යන් . ශම් නිශයෝගය ශෙන්ශන් කාටෙ ශපොලිස්පතිපතුමමාට , ශම් නිශයෝගය ශෙන්ශන්. ශම් නිශයෝගය ශෙන් , නිශරෝශාය හා ශරෝග වැළැක්වීශම් රඥා ප ත යටශ්ත නිසි බලශාරියාට සම්ූර්ලම බලය තිපශබ වා. නිසි බලශාරියා ඒ නිශයෝගය දුන් ාම, ඒ නිශයෝගය තම ශපොලීසිය ක්‍රියා්තමක කරන්ශන්. ඒ අුවව, ශපොලීසිය ිකන් ඉදිරින් ක්‍රියා්තමක කරන්ශන්. එතශකොට ශපො ශරයට්ත රැස්වීම් සහ ේ්ධශ ෝ ම අනිවා්ලයශයන්ම ව්තව වා; ඒවා කර අය අ්ත අඩංගුවට ගන් වා. ඊට පස්ශසේ ඔවුන් ේසාතයට ඉදිරිප්ත කර වා. ේසාතයට ඉදිරිප්ත කළාට පස්ශසේ, ශමතුමමා කිේවා වාශ ඔවුන්ට වප ලබා ශෙ වා. ඊට පසුව ඔවුන් නිශරෝශාය යට යව වාෙ ැ්ධෙ කියලා තීරම කරන්ශන්, ශපොලීසිය ශ ොශව . ඒක තීරමය කරුව ලබන්ශන්, මහජ ශසෞඛය පමේක් ක -PHI- තසින්. ඔහු තම කියන්ශන්, ඔවුන් නිශරෝශාය ය කරන් අව ය ෙ ැ්ධෙ, එශහම ැ්ත ම් ඔවුන්ට Antigen Test එක කර වාෙ, ඔවුන්ශ නිවාසවලම නිශරෝශාය ය කර වාෙ; මශයස්ථායක

නිශරෝශාය ය කර වාෙ කියලා. එම නිසා මහජ ශසෞඛය පමේක් කශ ේපශෙස් අුවව තම , ශපොලීසිය ඔවුන් මුලතිපේවලට අරශග ගිශේ. එශහම ැතුමව, අපට ඕ ෑ හින්ො ශ ොශව . [බාශා කිමේමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන් . මම තවම කියලා ඉවර ැහැ.

ගරු අුවර දිසා ායක මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා කිේවා, කාන්තාවන්ට වඳුම් අරශග ගියා කියලා. මු්ත ඒක සම්ූර්ලම වැරැදි . ඔවුන් ය ශකොට, ඒ කාන්තාව ශ ොශව , ඒ කාන්තාවට ඉස්ශස්ලා- [බාශා කිමේම් ශපොඩ්ඩක් ඉන් . [බාශා කිමේම් අහගන් . [බාශා කිමේම් ඒ කාන්තාවශ ීතතිපඥවරයා තම මට කථා කරලා කිේශේ, ශම් ශම් ාණ්ඩ ැහැ කියලා. එතශකොට මම කශළේ, ශපොලිස්පතිපතුමමාට කි එක පමම . මම ශව ්ත කිසි ශෙයක් කශළේ ැහැ. මම කශළේ ශපොලිස්පතිපතුමමාට කි එක පමම . [බාශා කිමේම්

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා ායකතුමමනි,- [බාශා කිමේම් ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වමතිපතුමමා, ඔබතුමමා පිළිතුමරු දීලා ඉවරෙ ගු මආචාර්ය සර ස වීරපසේකර ෙවතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரபசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැහැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ම් කියන් . ගු මආචාර්ය සර ස වීරපසේකර ෙවතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரபசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ශ්ධ ශම් කිය සි්ධධියට අොළව කළා ම් ඔබතුමමා කිය , මම ස්ටාලින්ට වඳුම් අරශග ගියා කියලා. ඒ නිසා තම ඒක කශළේ ැ්තශ්ත. ශකොශහොම වුම්ත, අපි මීය ගමුශේදී්ත ඒ අයට අව ය කර ශබශහ්ත අරශග දුන් ා. ඊට පසුව ඒ මශයස්ථා ශේදී ඔවුන්ට අව ය වඳුම්, toothbrushes, සබන් වතුමළු සියලු ශ්ධ අරශග දුන් ා. ඔවුන් ඉතා සතුමිතන් එහි ඉන් වා. අපි කවොව්ත නිශරෝශාය ය තර කරන්ශන් ැහැ. ඒ වාශ ම ේ්ධශ ෝ මවලට, රැස්වීම්වලට අොළව අ්ත අඩංගුවට ගන් ා එක්ත අප කිසිශසේ්ත ව්තවන්ශන් ැහැ කිය එක ඉතාම පැහැදිලිව කියා සිිත වා.

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා ායකතුමමනි, ගරු අමාතයතුමමා මශ ම්ත සහහන් කරලා, අපි ශම් ස ාව ශ ොමඟ යැේවා කිය කථාව කිේවා. මම ඒක තරශේ ප්‍රතිපක්ශ ේප කර වා. ශමොකෙ, මට වග ීමශමන් කියන් ට පුළුවන්, කිසිම ශසෞඛය බලශාරිශයකුණා ේසාතය වතුමශළේ ව්ත, ේසාතශයන් පිටත ව්ත හිිතශේ ැතිප බව. කිසිම PHI නිලශාරිශයක් එතැ හිිතශේ ැහැ. Rapid Antigen පමේක් මය කර වාෙ, PCR පමේක් මය කර වාෙ, නිශරෝශාය ය කරන්ශන් ශකො රකාරයටෙ කියලා තීන්දු ලබා ශෙන් කිසිම නිලශාරිශයක් හිිතශේ ැහැ. ශම් ඔබතුමමාට කියන්ශන් තිප්තත

1913 1914

පා්ලලිශම්න්තුමව

ව්තත. ඒ වාශ ම මම ඔබතුමමාට ශම් කාරමය කියන් කැමැතිප . ෙැන් ඔබතුමමා කිය වා ශසෞඛය අශයක් ශජ රා්තුමමා නිශයෝගයක් එවලා තිපශබ වා කියලා. අපට ලැබිලා තිපශබන්ශන් ශපොලිස් මාශය ශකොට්ාාසය, ශපොලිස් මූලස්ථා ය තසින් නිකුණා්ත කළ නිකම් නිශේෙ යක්. එශහම ම් ඔබතුමමන්ලාට පුළුවන් ඒක නිතයුවකූලව ඉදිරිප්ත කරන් .

ඊළඟ කාරමාව ශම්ක . ෙැන් ඔබතුමමා සහහන් කළ නිශරෝශාය ීතතිප, දිවුරුම්දීම්වලින් පසුව පැවැ්තශව ප්‍රියසම් ා මවලට, ඒ සැමමේම්වලට අොළ ැ්ධෙ ඒවාශේ රතිපඤ්ඤා ප්තතුම කරිකන් ත ාල පිරිසකට ඉන් පුළුවන්ෙ දිවුරුම් දීශමන් පසු වැඩ ාර ගැීතශම් ස්ථා යට නිශරෝශාය ීතතිප බලපාන්ශන් ැ්ධෙ, ඒ ීතතිප කඩ කරන් පුළුවන්ෙ ඒකට ේ්තතරය ශෙන් .

මම ශම් ඔබතුමමාශගන් ඉ්ලීමක් කරන්ශන්. කරුමාකර මාුවෂීයව හිතලා බලලා ශම් කළ වරෙ නිවැරදි කරන් . අපි ෙැ ටම්ත සූො ම්, ශම් රශට් අවීතතිපමය ක්‍රියාොමය තුමළ අ්තඅඩංගුවට ග්ත, නිශරෝශාය යට ලක් වුණු, අසාශාරමයට ලක් වුණු සියලුශෙ ා ශවුවශවන් මූලික අ තිපවාසිකම් ශප්තසම් ගම ාවක් ඉදිරිප්ත කරන් . ඒ අය ශවුවශවන් ශපීත සිිතන් අපි සූො ම්.

ගු මයෙේ ලාන්සා ෙවතා මග්‍රාමීය ය ොර්ග වා අවපශ්ේ් යටිතල පවරැකම් රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏலனய உட்கட்டலைப்பு ெசதிகள் இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථා ායකතුමමනි, ඊශේ්ත ශපශ්ලෝත ශම් ස ාව හැසිරුණු රකාරය අපි ෙැක්කා. ශම් ස ාශේ සිිත පක් ායකශයෝ එකතුමශවලා තීන්දුවක් අරශග යාය පත්‍රයක් හෙලා තිපශබ වා. ෙැන් ශම් යන්ශන් ලිපි ශ්ඛ ාදිය පිළිගන්ව අවස්ථාව.

ඊශේ ස ාශේ ප්‍ර ් යක් තිපුදමා. ඒ පිළිබහව හිටපු අගමැතිපතුමමා කථා කළා, අුවර කුණාමාර දිසා ායක මැතිපතුමමා කථා කළා, තපක් ායකතුමමා කථා කළා. ඔබතුමමා එතුමමන්ලාට සාශාරම අවස්ථා දුන් ා. අශේ පැ්තශතන් වමතිපතුමමා ේ්තතර දුන් ා. ගරු කථා ායකතුමමනි, ෙැන් ශම් ගැ තවාෙය අවසන් කරන් . ශමොකෙ, ඊශේ්ත අපි බලාශග හිිතයා ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත ප්‍ර ් යකට පිළිතුමරු ශෙන් ට. මු්ත ඊශේ ඒ ේ්තතරය ශෙන් ට බැරිව ගියා. ශපශ්ලෝත ඒ අවස්ථාව ැතිපව ගියා. ශම්ක ශකෝලම් මඩුවක් ශ ොශව . පක් ායකශයෝ රැස්ශවලා තීන්දු ශග තිපශබ තධියට Order of Business එකට අුවව කටයුතුම කරන් .

එශහම ැ්ත ම් පක් ායක රැස්වීම් තිපයන් ්ත එපා; යාය පත්‍රය හෙන් ්ත එපා. තමුන් ාන්ශසේලාට ඕ ෑ තධියට, අපට ඕ ෑ තධියට කථා කරමු. [බාශා කිමේම් මම ඉතා පැහැදිලිව ගරු කථා ායකතුමමාශගන් ඉ්ලා සිිතන්ශන් ශමච්චර . පක් ායකයන් කථා කරලා තීරමයකට වත්ලා යාය පත්‍රශේ තිපශබ තධියට ශම් ස ාශේ කටයුතුම ක්‍රියා්තමක කරන් . ප්‍රශා අය කථා කළාම වතිප. ැවත ැවත ඔක්ශකෝටම අවස්ථාව ශෙන් ගිශයෝත, යාය පත්‍රය අුවව කටයුතුම කරන් බැරි ශව වා. [බාශා කිමේම් ඒ නිසා පා්ලලිශම්න්තුමශේ යාය පත්‍රය පිළිබහව ඔබතුමමාශ අවශා ය ශයොමු කරලා ශම් ප්‍ර ් ය ඉවර කරන් කියා මා ඉ්ලා සිිත වා. [බාශා කිමේම්

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථා ායකතුමමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 96. (ඉ) යටශ්ත තිපශබ වා, තවාෙයට ලක් වුණු-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කාරමය තවාෙයකට ලක් වුශණ් ැහැ. කරුණු පැහැදිලි කර ගැීතමක් තතර වුශණ්. ඒ නිසා- [බාශා කිමේම්

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට අවස්ථාව ශෙන් . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහ , කියන් .

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථා ායකතුමමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 96.(ඉ) යටශ්ත තිපශබන්ශන්, ඔබතුමමාශ අවසරය වතිපව -[බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතැ එශහම ශෙයක් වුශණ් ැහැ. ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම්ක ෙැන් තවාෙයට ලක් ශවච්ච කාරමයක්. ඒක ැහැ කියන් බැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තවාෙයට ලක් වුශණ් ශව කාරමයක්. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුද්ධධික පතිපරම මැතිපතුමමා, ඔබතුමමාශ පැහැදිලි කිමේම කරන් . ගැටලුව ශමොකක්ෙ කියන් .

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, කලින් වච ශෙක ශන් කියන් හම්බ වුශණ්. ගැටලුව තම ශම් කියන්ශන්. [බාශා කිමේම් ඔබතුමමා මට ශේලාව දුන්ශන් ැහැ. අශ ක් මන්ත්‍රීතුමමන්ලාට ශේලාව දුන් ා. ඒ අවස්ථාව ශ ොදීම තුමළින්ම ශපශ වා, [බාශා කිමේම් මම ෙැන් කියන් හෙ ශ්ධ ව්තත කියලා. [බාශා කිමේම්

1915 1916

[ගරු සජි්ත ශප්‍රේමොස මහතා

2021 ජූලි 19

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ාශේ කටයුතුම කඩාකේප් කරන් කටයුතුම කරන් එපා. [බාශා කිමේම් ඉතිපන්, ඔබතුමමාශ සශහෝෙර මන්ත්‍රීවරශයක් ශන් බාශා කරන්ශන්.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, ශමන් ශම් අශේ ශම්ස මත තබා තිපශබ ශපෝත ගැ මීය ට කලින් අවස්ථා ශෙකකදීම මම ඔබතුමමාට ශපන්වා දුන් ා. ෙැන් බලන් , මශ ේශසන් හතශරන් තුම ක් තතර ශමතැ ශපෝත තිපශබ වා. සමහර තට ඔබතුමමාට මාව ශපුවශණ් ැ්තශත්ත ඒක . ේස අය ඔක්ශකොම ශපුවමා. මාව ශපුවශණ් ැහැ. කමක් ැහැ. මම කියන්ශන් ශම්ක . DVDs එපා. ශපෝත එපා. ශම්වාට මුේ ාස්තිප කරන් එපා. කරුමාකර ශම්වාශේ තිපශබ ශතොරතුමරු අශේ laptop එකට එවන් . ශම් කරන්ශන් මහා අපරාශයක්; මුේ ාස්තිපයක්. ශම්ක කරන් එපා කියලා මම ඔබතුමමාශගන් ඉ්ලා සිිතන්ශන්. ශම් පා්ලලිශම්න්තුමශවන් ාස්තිප කරන්ශන් මහජ මුේ ශන් අමාතයාං තම ශම්ක කරන්ශන්. අමාතයාං වල සමහරු ශම්ශකන් හම්බ කර ,- [බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ස ාශේ වැඩ කටයුතුම කඩාකේප් කරන් ේ්තසාහ කරන් එපා. [බාශා කිමේමක් ඒක අශ ෝ . ඔබතුමමන්ලාශ ායකයන් සියලු ශෙ ා එකඟ ශවලා ග්ත තීරමය අුවව තම ස ාශේ වැඩ කටයුතුම ශම් තධියට කරශග යන්ශන්. [බාශා කිමේමක්

පප සසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ජයන්ත සෙරවීර ෙවතා මගුදම් පවරැකම් බවාලුම් අාගන වරාය සැපයුම් පවරැකම් වා පබෝට්ම් වා නැේ කර්ොන්ත සාවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர - களஞ்சிய ெசதிகள், தகொள்கலன் முலனயங்கள், துலறமுக ெழங்கல் ெசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் ைற்றும் கப்பற்தறொழில் அபிெிருத்தி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගරු කථා ායකතුමමනි, මම පහත සහහන් ශප්තසම් ශෙක පිළිගන්වික.

(1) පයාගල, පාලයන්ශගොඩ, කච්චශගොඩ ය ලිපි ශයහි පදිංචි බී.ශක්.එස්. ජයර්ත මහතාශගන් ලැුදණු ශප්තසම; සහ

(2) ශහොරම, බැ්ලපිිතය, මංගලසිරිපුර, අංක 6/6 ෙර ස්ථා ශයහි පදිංචි ශක්.එ්. ලක් ්මන් මහතාශගන් ලැුදණු ශප්තසම.

ගු අනුර දිසානායක ෙවතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථා ායකතුමමනි, කඩුශවල රස ශේ අශේ ගරු අමාතය සර්ත වීරශසේකර මැතිපතුමමා තසින් ගරු ස ාව ශවත ඉදිරිප්ත කර ලෙ, ේ්ධශ ෝ ම හා තශරෝශතා - [බාශා කිමේමක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාශ ශප්තසම ඉදිරිප්ත කරන් . ගු අනුර දිසානායක ෙවතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔේ. ඒ ශප්තසම තම ගරු කථා ායකතුමමනි. ඒ අ්ත අඩංගුවට ගැීතම පිළිබහ ඔබතුමමා කියපු, - [බාශා කිමේමක් ඔබතුමමා ගන් වා, අපි කර වා. ගරු සර්ත වීරශසේකර වමතිපතුමමනි, මම ඔබතුමමාට කියන්ශන් ශම්ක . ීතතිපය කියන්ශන් ඔබතුමමාශ ඔළුශේ පැළශව ම ස්ගාත ශ ොශව . ීතතිපය කියන්ශන් ශමම පා්ලලිශම්න්තුමශවන් සම්මත කර ලෙ රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව හා අශ ක් අමප ්ත පමම .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර දිසා ායක මැතිපතුමමනි, ඔබතුමමාශ ශප්තසම ඉදිරිප්ත කරන් . එශහම ැ්ත ම් මට ඊළඟ එකට යන් ශව වා.

ගු අනුර දිසානායක ෙවතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථා ායකතුමමනි, ශම් රශට්ම තිපශබ ජ තාවශ ශප්තසම තම මම ඔබතුමමාට කිේශේ.

ගරු කථා ායකතුමමනි, තදුලිපුර, ශකශස්ගමු කන්ෙ, අංක 0 ෙර ස්ථා ශයහි පදිංචි බී.ශක්.ඒ. සිරියාවතී මහ්තිකයශගන් ලැුදණු ශප්තසමක් මම පිළිගන්වික.

ගරු කථා ායකතුමමනි, ගරු සර්ත වීරශසේකර වමතිපතුමමා රටටම ඉදිරිප්ත කරපු ශප්තසම පිළිබහව ඉදිරි ක්‍රියාමා්ලග ගැීතමට අපි බලාශපො ශරෝතතුම ශව වා.

ගු පරෝහිණි කුොරි නිපේර සන ෙව සෂනය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி ெிபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථා ායකතුමමනි, මම පහත සහහන් ශප්තසම් ශෙක පිළිගන්වික.

(1) මහුවවර, තලියම් ශගොප්ලව මාවත, අංක 1/3 ෙර

ස්ථා ශයහි පදිංචි පී.ර්ල.එස්.ඩී.ඩේලිේ.එම්. නිලුකා ලක් ්ික පලිපා මහ්තිකයශගන් ලැුදණු ශප්තසම; සහ

(2) ශහොඬියාශෙණිය, ශකොටග්ඔලුව ය ලිපි ශයහි පදිංචි ර්ල.ඩී.ඩේලිේ.ශක්. අුවරු්ධධිකා මහ්තිකයශගන් ලැුදණු ශප්තසම. ඉදිරිප ස කරන ලද පප සසම් ෙවජන පප සසම් ිළිතබඳ කාරක ස ාව පැවරිය යුුර යයි මයපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු වර්්ණ රාජකුණා ෙවතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථා ායකතුමමනි, මම්ත ශප්තසම්කරුශවක් හැිතයට මූලික අ තිපවාසිකම් ඩුවක් ඉදිරිප්ත කරලා තම අෙ ේෙෑස ශම් පා්ලලිශම්න්තුමවට,- [බාශා කිමේමක්

1917 1918

පා්ලලිශම්න්තුමව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අපිට අොළ ැහැ.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 6 -85/0101- (6), ගරු ශහේ ා තතා ශ මහතා. ගු පවේ්ා නිතානපේ ෙවතා (ைொண்புைிகு பஹசொ ெிதொனபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථා ායකතුමමනි, මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා. ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, වාරිමා්ලග අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර දීම සහහා සතිප ශෙකක කාලයක් - two weeks' time-ඉ්ලා සිිත වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ස කිරීෙ මයපයෝග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 0 -080/0101- (6), ගරු ුද්ධධික පතිපරම මහතා. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, මම එම ප්‍ර ් ය අහ වා. ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුේ අමාතය, ුද්ධශ ාස , රගිකක හා සංස්කෘතිපක කටයුතුම අමාතය සහ ාගරික සංව්ලශ හා නිවාස අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමරු දීම සහහා සතිප ශෙකක කාලයක් ඉ්ලා සිිත වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ස කිරීෙ මයපයෝග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු වර්්ණ රාජකුණා ෙවතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන් . අෙ ේෙෑස අපි මූලික අ තිපවාසිකම් ශප්තසමක් ශගොුව කශළේ,- [බාශා කිමේමක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අපට අොළ ැහැ. [බාශා කිමේම් ඒක මේතිප ප්‍ර ් යකට අොළ ැහැ.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙව ෙවතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථා ායකතුමමනි, 39 ව ස්ථාවර නිශයෝගය යටශ්ත පැහැදිලිවම තිපශබ වා, ශපොදු වැෙග්තකමකින් යුතුම යම් කාරමයක් පිළිබහව මන්ත්‍රීවරයකුණා ශයෝජ ාවක් ඉදිරිප්ත කළ තට ඒ ගැ තවාෙ කරන් අවස්ථාවක් ලබා ශෙන් ඕ ෑ කියලා. ඊශේ අ්ත අඩංගුවට ග්ත අය මුලතිපේවලට යවා තිපශබ වා. පියුික හංසමාලි බණ්ඩාරශවලට යැේවා ලු. ේ්ධශ ෝ මයට සම්බන්ශ වුණු රච්චි අම්මා call එකක් දීලා කථා කරලා තිපශය වා. [බාශා කිමේමක් ේ්තතර ැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට වමතිපතුමමා ේ්තතර දුන් ා.

ප්‍ර ් අංක 3 -4 /0101- (6), ගරු ශමොශහොමඩ් මුසම්ික් මහතා.

ගු පෙොවෙඩ් මුසම්ෂනේ ෙවතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථා ායකතුමමනි, මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා. ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුේ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමරු දීම සහහා සතිප ශෙකක කාලයක් ඉ්ලා සිිත වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ස කිරීෙ මයපයෝග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ශ්‍රී ලන්කන් ායාර් ලයින් සොගෙ ලාකා ඛමයජ පතේ

නීතිගත සාසනථාව පගවීෙ ඇති මුදල අයකර

ගැනීපම් ක්‍රියාොර්ග இலங்லக தபற்பறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்துக்கு

ஸ்ரீலங்கன் எயொர்லலன் நிறுெனம் தசலுத்தபெண்டிய ததொலக: அறெிடுெதற்கொன

நடெடிக்லக MONEY DUE FROM SRI LANKAN AIRLINES TO CEYLON PETROLEUM CORPORATION : RECOVERY MEASURES 541/2020 4. ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) බල ක්තිප අමාතයතුමමාශගන් වසූ ප්‍ර ් ය - (1):

(අ) (i) 2015 සිට ශම් ෙක්වා ්‍රී ලන්කන් එයා්ල ල න්

සමාගම තසින් ලංකා ඛනිජ ශත් ීතතිපගත සංස්ථාවට ශගවීමට වතිප මුෙල ශකොපමමෙ;

(ii) එම මුෙල අය කර ගැීතම සහහා ගුව ලබ

ක්‍රියාමා්ලග කවශ්ලෙ;

යන් එතුමමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ර) ශ ොඑශසේ ම්, ඒ මන්ෙ

1919 1920

2021 ජූලි 19

ெலுசக்தி அலைச்சலரக் பகட்டெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுெலர ஸ்ரீலங்கன் எயொர்லலன் நிறுெனத்தினொல் இலங்லக தபற்பறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்துக்குச் தசலுத்த பெண்டியுள்ள ததொலக எவ்ெளதென் பலதயும்;

(ii) அத்ததொலகலய அறெிடுெதற்கொக பைற்தகொள் ளப்படும் நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount due to Ceylon Petroleum Corporation from Sri Lanka Airlines from 2015 up to now; and

(ii) the measures taken to recover that amount?

(b) If not, why?

ගු උදය ගම්ෙන්ිළල ෙවතා මබලශ්්ති අොතයුරො (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - ெலுசக்தி அலைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගරු කථා ායකතුමමනි, එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර ශමශසේ .

(අ) (i) රුපිය් බිලිය 58.3කි.

(ii) ඛනිජ ශත් ීතතිපගත සංස්ථාව ශවත රුපිය් බිලිය 0.5ක විත ාකමට සමා ාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ලබා දී වත. (ක් පිශර දි ය 2026.01.15)

රුපිය් බිලිය 0.0ක මය මුෙල 0106 අශප්‍රේ් මස සිට සමා මාසික වාරික 60කින් ශගවීමට එම රයත ය එකඟ වී වත.

ගුවන් ශත් සැප උශම් ඉදිරි ගිතසුම අ්තසන් කිමේශම්දී රුපිය් බිලිය 1 ක විත ාකමකින් යු්ත බැංකුණා වපකරයක් ලබා ගැීතමට කටයුතුම ශයොො වත.

ලංකා ඛනිජ ශත් ීතතිපගත සංස්ථාශේ මූලය අ්ලුදෙය තසඳීම සහහා නි්ලශ්ධ ඉදිරිප්ත කිමේමට අගමැතිපතුමමාශ ප්‍රශා ්තවශයන් ප්ත කර වතිප අමාතය අුවකිකටුශේ මැදිහ්තවීම සහිතව ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගිකන් අය තය යුතුම මුෙල අය කර ගැීතමට අව ය ඉදිරි කටයුතුම සිදු කරිකන් පවතී.

(ර) අොළ ශ ොශේ.

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශබොශහොම ස්තුමතිප , ගරු වමතිපතුමමනි. ගරු කථා ායකතුමමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 96.(ඊ) යටශ්ත, තවාෙ ව කාරමයකට මම ඔබතුමමාශගන් අවසර ඉ්ලා සිිත වා. ඔබතුමමා කැමතිප ම් ඒ සහහා අවසර ලබා ශෙන් . එශලස තවාෙ ශවලා තිපුදණු කාරමය පිළිබහව කථා කරන් තම ඔබතුමමාශගන් මම ස්ථාවර නිශයෝග ශපොත ඉ්ලුශේ. හැබැ , ගරු කථා ායකතුමමනි, ශම් ස්ථාවර නිශයෝග ශපොත වැඩක් ැහැ. මම රූප රාමු ශපන්වන් ම්. ඔබතුමමා බලන්ශන් රණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රශා සංතශායකතුමමාශ මුහුම දිහා. එතුමමා "ඔේ" කිය අ්ලථශයන් ඔළුව වැුවශවෝත හරි. " ැහැ" කිය අ්ලථශයන් ඔළුව වැුවශවෝත එකඟ ැහැ. ශහොහට බලන් . ගරු කථා ායකතුමමනි, අපි ශම්වා බලාශග ඉන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகுசபொநொயகர்அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ශෙයක් ැහැ. ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම කලින් කිේව තධියට, "ඔේ" කිය අ්ලථශයන් ඔළුව වැුවශවෝත හරි. ැ්ත ම් එකඟ ැහැ. [බාශා කිමේම් ඒක මම කියන්ශන්. ඔබතුමමා එශහම ශවන් එපා, ගරු කථා ායකතුමමනි. [බාශා කිමේම් ඒක ව්තත, ගරු වමතිපතුමමනි. රණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රශා සංතශායකතුමමා කිය තධියට ගරු කථා ායකතුමමා හැසිශර වා. ඒක වැරැදි , ගරු කථා ායකතුමමනි. පුටු ශෙක මාරු කරමු.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, ඔබතුමමා ප්ත වුණු ෙවශසේ ඉහලා මම ඔබතුමමාට ඔළුව ව ලා එශහම කිසිම නිශයෝගයක් ලබා දීලා ැහැ. එශහම කාලයක් තිපුදමා. ඒ, පසුගිය කාලශේ. කරු ජයසූරිය මහ්තමයා වැඩ කශළේ ශකොශහොමෙ කියා අපි ෙන් වා. එතුමමාට ඒක අමතක ශවලා. අේත, -ඔබතුමමාට මම ශම් අශගෞරවයක් කර වා ශ ොශව .- ගරු ශලොහාන් ර්තව්තශ්ත රාජය වමතිපතුමමා point of Order එකක් ඉ්ලුවා. ඔබතුමමා ඒකට අවසර දුන්ශන් ැහැ. මු්ත, තපක් ශේ මන්ත්‍රීවරු හතර ශෙශ කුණාට අවසර දුන් ා. අපට ඒ ගැ ප්‍ර ් යක් ැහැ. [බාශා කිමේමක් ඉන් , ඉන් . ඔබතුමමා ශෙ නිශයෝගවලට අපි ශගෞරව කර වා, ගරු කථා ායකතුමමනි. අපි ඔබතුමමා අපහසුතාවට ප්ත කරන්ශන් ැහැ. හැබැ , ශමතුමමා තම ශපශ්ලො ඔබතුමමාට එක එක ශ්ධව් කිේශේ. ශමතුමමා තම ඔබතුමමාට අශගෞරව කරන්ශන්. ඔබතුමමා්ත ශමතුමමන්ලාට ඉඩ ශෙ වා වැඩි , ගරු කථා ායකතුමමනි. ඒ නිසා තම ශමතුමමන්ලා ඔබතුමමාට ශමශහම ශ්ධව් කියන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් අතුමරු ප්‍ර ් ය අහන් , ගරු චිකන්ෙ තශසසිරි මන්ත්‍රීතුමමා. ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු වමතිපතුමමනි, ව්තතටම ඔබතුමමා පච වුශණ් ැහැ. මම ශම් සතිපය තුමළ ඔබතුමමාශගන් වසූ ප්‍ර ් වලට ඔබතුමමා පිළිතුමරු ලබා දුන් ා. රණ්ඩු පක් ශේ සිිත ඔබතුමමාශ ඉදිරි ශ්ධ පාල යට තපක් ශේ සිිතය්ත අපි රශී්ලවාෙ කර වා. ඔබතුමමා ශකොන්ෙ ශකළින් තබා ශග , පච ශ ොවී තීන්දු ගන් වා. හැබැ , සර්ත වීරශසේකර වමතිපතුමමා

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉව ස කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රපු තධියට ෙැන් පච ශවලා ශ ොශව , කිච ශවලා ඉන්ශන්. ගරු වමතිපතුමමනි, මශ ප්‍ර ් ය,- [බාශා කිමේම් වාඩි ශවන් . [බාශා කිමේම් ශහොරකම් වහශග , ලසජා ැතුමව ගසා කාලා, ශහොරා කාලා, අ්ලස් අරශග ,- [බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුමරු ප්‍ර ් ය අහන් , ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. ැ්ත ම් මම ඊළඟ ප්‍ර ් යට ය වා. [බාශා කිමේමක් පැටශලන්ශන් ැතුමව, ඔබතුමමාශ ප්‍ර ් ය අහන් . [බාශා කිමේමක්

1921 1922

පා්ලලිශම්න්තුමව

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථා ායකතුමමනි, ඔබතුමමා එතුමමන්ලා කෑ ගහ එක ව්තවන් . අපි ශම් ශගෝලන්ට ේ්තතර ශෙන් ්ත ඕ ෑ, ගරු වමතිපතුමමාශගන් අතුමරු ප්‍ර ් ය අහන් ්ත ඕ ෑ. [බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා ඒවාට ේ්තතර ශෙන් යන් එපා. ඔබතුමමා මූලාස යට ේ්තතර ශෙන් . [බාශා කිමේම්

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට ශෙකක් කරන් බැහැ ශන්. [බාශා කිමේම් ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා මූලාස යට ේ්තතර ශෙන් , ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. [බාශා කිමේම්

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ප්‍ර ් ය අහ වා, ගරු කථා ායකතුමමනි. [බාශා කිමේම් වාඩි ශවන් . ගරු වමතිපතුමමනි, මශ අතුමරු ප්‍ර ් ය ශමය . ශමතැ පාඩුව පිළිබහව ශලොකුණා අ්ලුදෙයක් තිපශබ වා. හැබැ , අපි ෙන් ා තධියට ්‍රී ලන්කන් එයා්ල ල න් සමාගම ලා ලබන් ඕ ෑ. ලංකා ඛනිජ ශත් ීතතිපගත සංස්ථාව්ත ලා ලබන් ඕ ෑ. හැබැ , එශසේ ලා ශ ොලැශබ කාරමය පිළිබහව අපට්ත, රටට්ත ශෙගිඩියාවක් තිපශබ වා. හැම ොම අලා . ශඩොලරය වැඩි වුම්ත, අඩු වුම්ත පාඩුවට ශත් ශෙන්ශන් ැහැ ශන්, ගරු වමතිපතුමමනි. ඒ කාරමය අපිට පිළිගන් ව වා ශන්. බදු ගහලා, මුේ එකතුම කරලා, ඒ ලා ය එකතුම කරලා, පිරිපහදු තයෙම් සිය්ල කරලා තම ගරු වමතිපතුමමනි, අන්තිපමට ශන් ලා ය බලන්ශන්. ශමශසේ දිගින් දිගටම පාඩු ලැබීශම් කාරමාවක් හැිතයට අපට ෙැශ න්ශන්, රටට ෙැශ න්ශන් ශමොකක්ෙ සමහර තට ශම් කාරමයට එහා ගිය ශෙයක් වතිප. ලැශබ ලා ය ගසා ක වා. එශලස ලා ය ගසා කන්ශන් වමතිපවරයාෙ, එශහම ැ්ත ම් හිටපු වමතිපවරුන්ෙ කිය කාරමය ගැ ප්‍ර ් යක් තිපශබ වා. එශහම ැ්ත ම්, ඒ ලැශබ ලා ය ශකෝල කෑම සහහා යම් නිලශාරි කණ්ඩායමක් වතිප. එශහම්ත ැ්ත ම් ශව ්ත කණ්ඩායමක් ශම් ලා ය ගන් වාෙ ලා ලබ රයත දී්ල කාලී ව පාඩු ලබ වා කිය ඒ වැඩ පිළිශවළ සි්ධශ ශවන්ශන් ශකොතැනින්ෙ කිය කාරමය ඔබතුමමා හඳු ා ශග තිපශබ වාෙ, ඒ සිදුර වසා ෙැමීය ම සහහා ඔබතුමමා අුවගම ය කර ඉදිරි ක්‍රියාමා්ලග ශමො වාෙ කිය කාරමා ඔබතුමමා රටට පැහැදිලිව කියන් .

ගු උදය ගම්ෙන්ිළල ෙවතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථා ායකතුමමනි, ඛනිජ ශත් ීතතිපගත සංස්ථාව ලා ලබ රයත යක් තධියට ගරු මන්ත්‍රීතුමමා හැඳින්වූව්ත, ඒක එශහම ශ ොශව . 0101 වසශ්ලදී බිලිය 39ක ශමශහයුම් ලා යකුණා්ත, බිලිය 0. ක ශු්ධශ ලා යකුණා්ත ලබා තිපශබ වා. මු්ත 0106 පළමුවැනි මාස පහ තුමළ පමමක් ශම් රයත ය රුපිය් බිලිය 5 ක -රුපිය් ශකෝිත 5, 11ක- අලා යක් ලබා තිපශබ වා. ඒ මාස පශහේ අලා ය්ත එක්ක බල්ධදී පසුගිය වසශ්ල ලැබූ ඒ ලා ය හරියට කැලණි පාලම යිතන් ශපෝ ශල්ලක් ගියා වාශ ව්ත ෙැශ න්ශන් ැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ශම් රයත ය පාඩු ලබන් කාරමා කිහිපයක් බලපා තිපශබ වා. සමහරු අශපන් අහ වා, "අපිට මයට ශත් ගැහුශේ

ැහැ ශන්. ව , ශම්ක පාඩු ලබන්ශන් " කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ිකල වැඩි කිමේශමන් පසුව්ත රුපිය් 64ක් පාඩු ශව්ධදී, අපි ඩීස් ලීටරයක ිකල වැඩි කශළේ රුපිය් හතකින් පමම .

රුපිය් හතක් පාඩුවට තම ඩීස් තක්ශක්. ඒ වාශ ම තම භූිකශත්. අපි රුපිය් ට තකුණාමන්ශන්. හැබැ , රුපිය් 615ක පිරිවැයක් තිපශබ වා. ඒ වාශ ම තදුලිබල මණ්ඩලයට -තදුලිය නි ්පාෙ ය සහහා- සහ ිකලට ෙැත ශත් ලබා ශෙ වා. ෙැතශත් ලබා ශෙන්ශන් රුපිය් 1ට; පිරිවැය රුපිය් 615ක් ශව වා. ශ්ධශීයව නි ්පාෙ ය ක ශළෝත, පිරිවැය රුපිය් 91ක් ශව වා. ර ය ය කශළෝත, පිරිවැය 615ක් ශව වා. වැඩි ිකලට අරශග අඩු ිකලට ශෙ එක තම අලා ලබන් මූලික ශහේතුමව. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ිකල වැඩි කිමේමට ශපර ෙකුණාණු රසියාශේ අඩුම ඉන්ශ ිකල තිපුදශණ් ලංකාශේ. ිකල වැඩි කළාට පසුව්ත පාකිස්තා යට පමම අප ශෙවැනි වන්ශන්, අඩුම ඉන්ශ ිකල සම්බන්ශශයන්. සමස්තයක් ශලස ශලෝකයම ග්තත්ත, අශේ රට අඩුම ඉන්ශ ිකල තිපශබ රටක්. ශම් කාරමය අජි්ත නිවාඩ් කේරා් රාජය වමතිපතුමමා සහහන් කළාම තපක් ශේ මන්ත්‍රීවරශයක් කියා තිපුදමා, ඒ රටවල රොයම්ත වැඩි කියලා. මු්ත ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ රශට් නි ්පාෙ ය කර ශෙයක් ර ය ය කරලා ඒ රශට් තකුණාම ිකලට්ත වඩා අඩුශවන්, අශේ රශට් තකිණීමක් බලාශපොශරෝතතුම ශවන් පුළුවන්කමක් ැහැ.

ශම් රයත ය අලා ලබන් ඊළඟ ශහේතුමව ශම්ක . 6994 වසශ්ල ඉහලා අඛණ්ඩවම අඩු ිකලට ඉන්ශ තකිණීශම් ප්‍රතිපලලයක් තධියට අශේ අය ශඩොල්ලවලින් මය අරශග තිපශබ වා. ශඩොලරශේ විත ාකම වැඩි ශව්ධදී එක පැ්තතකින් අපි ශගවන් ඕ ෑ ශපොලිය වැඩි ශව වා, අශ ක් පැ්තශතන්, රුපියල පිරිහීශම් අගය ගළපන් සිදු ශව වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 0169 වසශ්ලදී රුපිය් බිලිය අසූවක තතර ෙැවැන්ත මුෙලක් රුපියල පිපිමේශමන් පමමක් අපට පාඩු වුමා. ශම් කාරමා සිය්ලම තම සංස්ථාශේ පාඩුවට ශහේතුම වන්ශන්. ඒ නිසා ශමතැ ශසොරා කෑමක් සිදුශවලා ැහැ. එශහම ශසොරාකෑමක් පිළිබහව නි ්චිත ශතොරතුමරු තිපශබ වා ම් ඔබතුමමා මට ලබා ශෙන් . තරාතිපරම ශ ොබලා ඒ අයට අපි ෙඬුවම් කර බවට මා ඔබතුමමාට ප්‍රතිපඥා ශෙ වා.

දි පතාම සිරිතක් වාශ ඔබතුමමා ප්‍ර ් ය අහ වා, මා ේ්තතර ශෙ වා. මා ඔබතුමමාට ඊශේ කිේවා, ශම් ප්‍ර ් යට තසඳුම තිපශබන්ශන් මශය කාලී සහ දිගු කාලී වැඩ පිළිශවළක් තුමළ බව. මා ඒවා ඊශේ පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා රයත ය වතුමළත ප්‍ර ් යකට වඩා, ර ය ය කර ශඩොල්ල මත යැශප ඉන්ශ ිකශලහි ඉහළ යාම නිසා තම ප්‍ර ් ය තිපශබන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ෙන් වාෙ, 0106 මැ මාසශේ ිකල ගමන් පෙ ම් කරශග තම අපි ිකල වැඩි කශළේ. එතශකොට ශපට්‍ර් බැර් එකක ිකල ශඩොල්ල ; ෙැන් ශඩොල්ල 83 . ඒ කියන්ශන් ෙැන් සියයට 61කින් ිකල වැඩි ශවලා තිපශබ වා. පිට රිතන් ඉන්ශ ශගශ තාක්, ශඩොලරය වැඩිශව තාක්, ශලෝක ශවශළහ ශපොශළේ ශත් ිකල වැඩි වීමට අපට අකමැ්තශතන් මු්ත මුහුම ශෙන් සිදු ශවලා තිපශබ වා.

ගු චෂනන්ද නි පේසිරි ෙවතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථා ායකතුමමනි, ශෙව අතුමරු ප්‍ර ් ය ගරු කබී්ල හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමා අහ වා.

ගු කබීර් වෂීම් ෙවතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු වමතිපතුමමනි, ඔබතුමමා කළ ප්‍රකා යක් මත තම මා ශම් ප්‍ර ් ය අහන්ශන්. ඔබතුමමා කිේවා, ෙකුණාණු රසියාශේ අඩුම ශත් ිකල තිපුදශණ් ්‍රී ලංකාශේ කියලා. 0169 ශෙසැම්බ්ල මාසශේ ඔබතුමමන්ලා රණ්ඩුව ාර ගන් ශකොට තිපුදණු ිකල මට්ටම තම පසුගිය කාලශේ දිගටම පව්තවාශග ගිශේ.

1923 1924

2021 ජූලි 19

එතශකොට ශබොර ශත් ිකල ශහොහටම අඩු වුමා. හැබැ , ඔබතුමමන්ලා අශේ ශවශළහ ශපොශළේ තිපුදණු ිකල මට්ටමම පව්තවාශග ගියා. ඒ කියන්ශන්, ශකො තරම් ප්‍ර ් තිපුදම්ත, ිකල සූත්‍රයක් තිපුදම්ත, අපි ෙකුණාණු රසියාශේ අඩුම ිකල පව්තවාශග ගියා කිය එක ඔබතුමමා පිළිගන් වා. ඒක පළමුවැනි කාරමය. ශපට්‍ර් ලීටරයක් රුපිය් 01කට ශෙන් ඔබතුමමන්ලාට හැකියාව තිපුදමා. ශමොකෙ, ශත් බැරලයක ිකල ඒ තරම්ම අඩු වුමා. මු්ත, ඔබතුමමන්ලා ිකල අඩු කශළේ ැහැ, ශු්ධශ ලා යක් ග්තතා. ග්තත ලා ශයන් අරමුෙලක් හෙලා, ශබොර ශත් ිකල වැඩි ශව ශකොට අශේ ශවශළහ ශපොශළේ ිකල පාල ය කර වා කිේවා. හැබැ , ඒ ශපොශරොන්දුව්ත ඉටු කශළේ ැහැ. එතශකොට ඔබතුමමා කරලා තිපශබන්ශන් වැරැදි වැඩක්. එම නිසා, ශකොච්චර කිේව්ත ිකල වැඩි කරන් ඔබතුමමාට අ තිපයක් ැහැ. ශමොකෙ, ශබොර ශත් බැර් එකක් ශවශළහ ශපොශළේ එො තිපුදණු ිකලම තම අේත තිපශබන්ශන්. කරුමාකර ඔබතුමමා ඒ ගැ පැහැදිලි කරන් .

ගු උදය ගම්ෙන්ිළල ෙවතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථා ායකතුමමනි, ගරු කබී්ල හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමා තමන්ශ ෙන් ා බව ප්‍රේල ය කරන් ැඟිටලා ශ ොෙන් ාකම ප්‍රේල ය කරලා වාඩි වුමා. එතුමමා ෙැන් නි ්චිතව මතුම කරපු කාරමය ඔබතුමමාට අමතක වුමාට, මට එශරහිව ශග ැත්ත තිපශබ ත ්වාස ංග ශයෝජ ාශේ අඩංගු එක ශයෝජ ාවක් තම , ශලෝක ශවශළහ ශපොශළේ ශත් ිකල අඩු වුණු අවස්ථාශේ එහි ප්‍රතිපලා ය ජ තාවට ලබා ශ ොදී "ඉන්ශ ිකල ස්ථා උකරම අරමුෙලකට ො වා" කියපු එක. එශහම ශෙයක් කශළේ ැහැ කියලා ඔබතුමමන්ලා නි ්චිතව එම ත ්වාස ංග ශයෝජ ාශේ සහහන් කර තිපශබ වා. ඒකට ේ්තතර ශෙන් ඔබතුමමන්ලා ෙවස් ශෙකක් අරශග තිපශබ වා. ගරු රනි් තක්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමමා අගමැතිප ධුරය ෙර්ධදී, එතුමමාට ශග ාපු ත ්වාස ංග ශයෝජ ාව තවාෙය සහහා ශවන් කශළේ්ත එක දි ය . ඔබතුමමන්ලා මට දි ශෙකක් ශවන් කරලා මට ෙක්ව ඒ ශගෞරවය පිළිබහව මා ඔබතුමමන්ලාට මශ ප්‍රමාමය පුෙ කර වා. ඔය ප්‍ර ් යට ේ්තතර ශෙන් දි ශෙකක් අරශග තිපබියදී,-

ගු කබීර් වෂීම් ෙවතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමමාශ රණ්ඩු පක් ශයන් තම කිේශේ, දි ශෙකක් ශ ොශව , දි තුම ක් ගන් කියලා.

ගු උදය ගම්ෙන්ිළල ෙවතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ඔබතුමමන්ලා තම දි තුම ක් ඉ්ලුශේ. ඔබතුමමා හරි කාරමාව ෙන්ශන් ැහැ. ඔන් , තමන්ශ ශ ොෙන් ාකම ැවත්ත ශපන්ුවවා. ඔබතුමමන්ලා දි තුම ක් ඉ්ලුවා, අශේ අය දි එකක් ශෙන් ම් කිේවා. ඊට පස්ශසේ ශබොශහොම අමාරුශවන් දි ශෙකකට කැමතිප කර ග්තතා. [බාශා කිමේමක්

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, ඒ රැස්වීශම් ඔබතුමමා්ත සිිතයා. ගරු කබී්ල හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමා පා්ලලිශම්න්තුමව තතරක් ශ ොශව , මුළු රටම ශ ොමඟ යවන් හෙ වා. එතුමමා ශකොශහො මට්ත අසතය ප්‍රකා කරන් හරිම ූරරයා. ඒක අපි ෙන් වා. ඊළඟට අපි එතුමමාට මතක් කර වා, පක් ායක රැස්වීශම්දී ගරු ලක් ්මන් කිරිව්ල මන්ත්‍රීතුමමා ත ්වාස ංග ශයෝජ ාවට එක ෙවස ඉ්ලුශේ. අපි ඒ ෙවස ශෙන් සූො ම් වුමා. තපක් ායකතුමමා වත්ලා ෙවස් තුම ක් ඉ්ලුවා. මම ඒ ශවලාශේදී්ත කිරිව්ල මන්ත්‍රීතුමමාට කිේවා, ඔබතුමමාශ ායකයා එකක් කිය වා, ඔබතුමමා තව එකක්

කිය වා කියලා. එතශකොට එතුමමා කිේවා, " ැහැ, අපි ායකයා කිය ශ්ධ අහන්ශන්" කියලා. එම නිසා ඒ තවාෙයට ෙවස් තුම ක් ැතුමව ෙවස් ශෙකක් ශෙන් එකඟ වුමා. ශම් ායකයන්ශගන් අහගන් . ඒ නිසා ශබොරු මඩ ගහන් එපා. එොට අපි ඡන්ෙය තිපයලා බලමුශකෝ. ගරු කථා ායකතුමමනි, ගරු කබී්ල හෂීම් මැතිපතුමමාට ගිය රණ්ඩුව කාලශේ එතුමමාශ ශ්කම්ව ශේරාගන් බැරි වුමා. ඔබතුමමන්ලාට ඒක මතක වතිප.

ගු උදය ගම්ෙන්ිළල ෙවතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථා ායකතුමමනි, අවසා ව ශයන් මම ගරු කබී්ල හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමාශ ප්‍ර ් යට පිළිතුමරු ශෙන් ම්.

ගරු කබී්ල හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ශම් ගරු ස ාශේ කිය අසතය ප්‍රකා , වරප්‍රසාෙවලට මුවා ශවලා තිපශබන්ශන්. ඔබතුමමා එළිශේ කියපු අසතය ප්‍රකා යකට මම රුපිය් ිකලිය 511ක් ඉ්ලා එන්තරවාසියක් යවලා තිපශබ වා. කරුමාකර එම එන්තරවාසියට පිළිතුමරක් එවන් . [බාශා කිමේම්

ගු කබීර් වෂීම් ෙවතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ේෙය ප්‍ර ා්ත ගම්මන්පිල වමතිපතුමමා කිේවා, මම අසතය ප්‍රකා යක් කළා කියලා. ගරු වමතිපතුමමනි, මම කියපු අසතය ප්‍රකා ය ශමොකක්ෙ කියලා කියන් . ඔබතුමමා කිය කාරමය වැරදි . මම අසතය ශෙයක් කිේශේ ැහැ. ශලෝක ශවශළහශපොශළේ ශත් ිකල අඩු ශවලා තිපශබ ශකොට ඔබතුමමා ශත් ිකල අඩු කශළේ ැහැ. ඒ මුේවලින් ස්ථා උකරම අරමුෙලක් හෙලා ඒශකන් ිකල පාල ය කර වා කිේවා. ශකෝ ඒශක් මුේ ඒකට ේ්තතර ශෙන් . ඒශක් තිපශය අසතයය ශමොකක්ෙ

ගු උදය ගම්ෙන්ිළල ෙවතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථා ායකතුමමනි, කබී්ල හෂීම් මන්ත්‍රීතුමමා කියපු අසතය ප්‍රකා ශෙශකන් පළමුවැනි එක රණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රශා සංතශායකතුමමා්ත ස ාථ කළා. "එතුමමන්ලා එක දි ය ඉ්ලුශේ. රණ්ඩු පක් ශයන් තම දි තුම ක් ගන් කිේශේ" කියලා එතුමමා කිේවා. එතුමමා කිේශේ අසතයයක් බව ශම් ශව ශකොට ස ාථ . ගරු කථා ායකතුමමනි, එතුමමා තව්ත අසතය ප්‍රකා යක් කළා ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා තසින් අරමුෙලක් හැ බ බවට ඔබතුමමා සහහන් කළාට, ත ්වාස ංග ශයෝජ ාශව්ත ඒ බව සහහන් කළාට 0101 මා්ලතුම මාසශේ 31වැනි ො අමාතය මණ්ඩල ප්‍රතිපකාව අමාතය මණ්ඩලයට ඉදිරිප්ත ශව්ධදී මම බල ක්තිප අමාතය ධුරශේ තබා කිසිම අමාතය ධුරයක හිිතශේ ැහැ. ඔබතුමමාට වැඩි ශතොරතුමරු ඉදිරි 69, 01 දි වල ෙැ ගන් පුළුවන්.

ත්‍රිකුණාෙලය කුරින්ජා්ප්මය පාලෙ ඉදිකිරීම්

ක යුුර திருபகொைைலல, குறிஞ்சொக்பகைி பொலம்: நிர்ைொைப்

பைிகள் KURINJAKKENI BRIDGE IN TRINCOMALEE : CONSTRUCTION

WORK 869/2020 5. ගු ඉම්රාන් ෙවරූෆන ෙවතා

(ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මහාමා්ලග අමාතයතුමමාශගන් වසූ ප්‍ර ් ය - (6):

(අ) (i) ත්‍රිකුණාමාමලය දිස්ත්‍රික්කශේ, කින්නියා ප්‍රාශ්ධශීය ශ්කම් ශකොට්ාාසය තුමළ පිහිිත කුණාරින්ජාක්ශක්නි

1925 1926

පා්ලලිශම්න්තුමව

පාලම 0164 ව්ල ශේදී වතිප වූ ගංවතුමර ශහේතුමශවන් ත ා වූ අතර එදි සිට එම ප්‍රශ්ධ වල ීවව්තව ජ තාව තාවකාලික පාලමක් ාතත කර බව්ත;

(ii) එම පාලම ඉදිකිමේම සහහා 0169 ව්ල ශේදී මා්ලග සංව්ලශ අධිකාරිය තසින් ශටන්ඩ්ල කැහවුව ලැබූ අතර පසුව එවකට අග්‍රාමාතයවරයා තසින් එම පාලම ඉදිකිමේම සහහා මු්ගල තැබූ බව්ත;

එතුමමා ෙන්ශන්ෙ (ර) (i) එම පාලම ඉදිකිමේම සහහා වූ ශටන්ඩරය ලබා ගන් ා ලෙ පු්ධගලයාශ ම කවශ්ලෙ; (ii) එම ශටන්ඩරශේ විත ාකම ශකොපමමෙ; (iii) පාලශම් ඉදිකිමේම් කටයුතුම රරම් කරුව ලබ දි ය කවශ්ලෙ; (iv) එහි ඉදිකිමේම් කටයුතුම අවසන් කිමේමට අශේක්ෂිත දි ය කවශ්ලෙ;

යන් එතුමමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ව) ශ ොඑශසේ ම්, ඒ මන්ෙ

தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் பகட்டெினொ:

(அ) (i) திருபகொைைலல ைொெட்டத்தின் கிண்ைியொ பிரபதச தசயலகப் பிொிெிலுள்ள குறிஞ்சொக்பகைி பொலம் 2014 ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட தெள்ளத்தின் கொரைைொக பசதைலடந்ததுடன் அன்றிலிருந்து இப்பிரபதசத்தில் ெொழும் ைக்கள் தற்கொலிக பொலதைொன்றிலனப் பயன்படுத்துகின்றனர் என்பலதயும்;

(ii) 2019ஆம் ஆண்டு பைற்படி பொலத்தின் நிர்ைொைப் பைிகலள பைற்தகொள்ெதற்கொன பகள்ெிப்பத் திரங்கள் வீதி அபிெிருத்தி அதிகொரசலபயினொல் பகொரப்பட்டதுடன் அதன் பின்னர் அப் பபொதிருந்த பிரதைரொல் அப்பொலத்திலன நிர்ைொைிப்பதற்கொக அடிக்கல் நொட்டப் பட்டததன்பலதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) (i) பைற்படி பொலத்திலன நிர்ைொைிப்பதற்கொன பகள்ெி ைனு ஒப்பந்தத்லதப் தபற்றுக்தகொண்ட நபொின் தபயர் யொததன்பலதயும்;

(ii) பைற்படி பகள்ெிப்பத்திரத்தின் தபறுைதி எவ்ெளதென்பலதயும்;

(iii) பைற்படி பொலத்தின் நிர்ைொைப் பைிகள் ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யொததன்பலதயும்;

(iv) அதன் நிர்ைொைப் பைிகலள நிலறவு தசய்ெதற்கு எதிர்பொர்க்கும் திகதி யொததன்பலதயும்;

அெர் இச்சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that-

(i) Kurinjakkeni bridge in Kinniya Divisional Secretary's Division in the Trincomalee District was destroyed due to the floods that occurred in year 2014, and the people living

in those areas have been using a temporary bridge since then; and

(ii) tenders were called by the Road Development Authority in year 2019 for the construction of the aforesaid bridge, and the then Prime Minister laid the foundation stone for the construction of the aforesaid bridge?

(b) Will he inform this House-

(i) the name of the person to whom the tender for the construction of the aforesaid bridge was awarded;

(ii) the value of the aforesaid tender;

(iii) the date on which the construction work of the aforesaid bridge will be commenced; and

(iv) the date on which the construction work is expected to be completed?

(c) If not, why?

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර ශමශසේ .

(අ) (i) ශමම පාලම මා්ලග සංව්ලශ අධිකාරියට අය්ත

ශ ොව අතර කින්නියා ගර ස ාව යටශ්ත පවතී. 0164 ව්ල ශේ ගංවතුමශරන් හානියට ප්ත වූ බැතන්, මා්ලග සංව්ලශ අධිකාරිය තසින් දිග මීය ටර 06ක් හා පළල මීය ටර 4.0ක් ව ශේලි පාලමක් ශමම ස්ථා ශේ ස්ථාප ය කර වත.

(ii) 2019 ව්ල ශේදී ශමම පාලම ඉදි කිමේම සහහා මා්ලග සංව්ලශ අධිකාරිය ශටන්ඩ්ල කැහවීමක් සිදු කර ශ ොමැතිප අතර එවකට හිටපු අග්‍රාමාතයවරයා ශමම පාලම ැවත ඉදි කිමේම සහහා මු් ගල තබා වත.

(ර) (i) ශමම පාලම ශකොටස් 13කින් යුක්ත ව අතර, අංක 16 හා 13 පාලම්වල ඉදිකිමේම් කටයුතුම සහහා 0101 ශ ොවැම්බ්ල මස කැහව ලෙ ශටන්ඩරය මඟින් වී.වී. කරුමාර්ත ශකොන්ත්‍රා්තකාර සමාගම ශ්තමේ ප්ත වී වත.

(ii) අංක 16 පාලශමහි ශටන්ඩරශේ විත ාකම රුපිය් ිකලිය 00 . . අංක 13 පාලශමහි ශටන්ඩරශේ විත ාකම රුපිය් ිකලිය 008.53කි.

(iii) අංක 16 පාලශමහි ඉදිකිමේම් ෙැ ට සිදු කරශග ය අතර අංක 13 පාලශම් ශකොන්ත්‍රා්ත ප්‍රො ය කිමේශම් ලිපිය 0106.1 .08 නිකුණා්ත කර වත. එදි සිට දි 64ක් වතුමළත වැඩ රරම් කිමේමට නියිකතය. අංක 10 ශකො ටශසහි ඉදිකිමේම් රරම් කිමේම සහහා එම ස්ථා යට ළඟාවීමට අංක 16 ශහෝ අංක 13 ශකොටශසහි වැඩ අවසන් තය යුතුම බව ෙන්වික.

(iv) අංක 16 පාලශම් වැඩ 0106.66.60 ව තට නිම

කිමේමට නියිකතය. අංක 13 පාලශම් වැඩ 0100 ශපබරවාරි මස අවසන් කිමේමට නියිකතය.

(ව) පැ ශ ො ඟී.

1927 1928

[ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා

2021 ජූලි 19

ගු ඉම්රාන් ෙවරූෆන ෙවතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி. ගරු වමතිපතුමමා, உண்லையிபலபய இந்தக் குறிஞ்சொக்பகைிப் பொல நிர்ைொைம் சம்பந்தைொன ெிடயம் எங்களுலடய பிரபதசத்திபல அரசியல்ொீதியொக ஒரு பபசுதபொருளொகக்கூடக் கொைப்பட்டது. 2015ஆம் ஆண்டு ஜனொதிபதித் பதர்தலின்பபொது தகௌரெ லைத்திொிபொல சிறிபசன அெர்கள் இது சம்பந்தைொக ஒரு ெொக்குறுதியும் அளித்திருந்தொர். தசன்ற அரசொங்கத்திபல தகௌரெ ரைில் ெிக்கிரைசிங்க அெர்களொல் அடிக்கல் நொட்டப்பட்டொலும், இதன் நிர்ைொை பெலல ைீண்டும் இந்த அரசொங்கத்தினொல் ஆரம்பிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு நொன் இந்த இடத்திபல நன்றிலயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்பறன்.

தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கபள, இன்று இந்தப் பொலத்தினுலடய நிர்ைொை பெலல ஆரம்பிக்கப்பட்டொலும், இதற்கொக தற்கொலிக வீதிதயொன்று அலைக்கப்படெில்லல. இதனொல் அந்தப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற ைக்கள் பல பிரச்சிலனகலள எதிர்பநொக்குகின்றொர்கள். குறிப்பொக, இன்று படகுச் பசலெதயொன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இச்பசலெப் தபறுெதொயின், ஆதளொருெருக்கு 10 ரூபொயும், முச்சக்கரெண்டிக்கு 50 ரூபொயும்,‍ bicycleஇற்கு 10 ரூபொயும், motorcycleஇற்கு 30 ரூபொயுதைனக் கட்டைம் அறெிடப் படுகின்றது; ஒரு நொலளக்கு 3 தடலெ லெத்தியசொலலக்குச் தசல்லும் ஒருெர் 150 - 200 ரூபொய் தசலவு தசய்யபெண்டிய நிலலப்பொடு கொைப்படுகின்றது. ஆலகயொல், நீங்கள் தகொடுத்த ெிபரத்தின்படி, தற்கொலிக வீதி அலைப்பதற்கொன ஒதுக்கீடுகள் ஏதொெது தசய்யப்பட்டிருக்கின்றதொ? அல்லது தசய்யப்பட்ட ஒதுக்கீடுகள் நீக்கப்பட்டிருக்கின்றனெொ?

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, අශේ ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ත්‍රීතුමමාට මම මතක් කරන් ඕ ෑ, 0164දී ශම් පාලම කැඩුමාට පස්ශසේ තාවකාලිකව ශේලි පාලමක් ොලා තිපශබ බව. අපි ශම්කට ෙැන් ශටන්ඩ්ල කැහවලා, 16 සහ 13 ශකොටස් සහහා ශටන්ඩ්ල ප්‍රො ය කරලා ඉවර . 16 ශහෝ 13 ශකොටස ඉක්මනින් අවසන් වුණු ගමන්, -අවසන් ශවන් ළං ශවලා තිපශය්ධදී ශටන්ඩ්ල කරලා- ශෙව ශකොටස සහහා ශටන්ඩ්ල එක ශෙ වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා තාවකාලික පාරක් ගැ කිේවා. මම ඒ ගැ ශසොයා බලන් ම්. ශේලි පාලමක් තාවකාලිකව ොලා තිපශබ වා. මට ශ්තශරන්ශන් ැහැ, ඔබතුමමා කිය ශ්ධ. ඒ්ත මම මශ නිලශාරින්ට නිශයෝග කරලා ශම් ගැ ශසොයා බලා අව ය කටයුතුම කරලා ශෙන් ම්.

ගු ඉම්රාන් ෙවරූෆන ෙවතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු වමතිපතුමමනි, තාවකාලික පාලමක් ශ ොශව තාවකාලික පාරක් කියලා කිේශේ. ඒ කියන්ශන්, එතැනින් කිශලෝමීය ට්ල 5ක්, ක් තතර දුර ප්‍රමාමයක් යන් තිපශබ වා. ඒක ප්‍රාශ්ධශීය ස ාව සහ ගර ස ා ප්‍රශ්ධ සම්බන්ශ කර පාලමක්. ෙැ ට එතැ boat service එකක් ොලා තිපශබ වා. එතැ ෙැන් ස්ලි ගන් වා. ඒක ශලොකුණා ප්‍ර ් යක්. ගරු වමතිපතුමමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශගන් වහුශේ, ෙැ ට තාවකාලික පාරක් හරි එතැ ට සකස් කරලා ශෙන් පුළුවන් ෙ කියලා.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, මම ශම්කට ගරු රාජය වමතිපතුමමාට ේ්තතර ශෙන් කියන් ම්. ශමොකෙ, එතුමමා ගිහි්ලා ශම් ගැ ශසොයා බැලුවා. ශම් පාලමට මු් ග් තිපයන් ්ත එතුමමා ගිහි්ලා තිපශබ වා.

ගු මයෙේ ලාන්සා ෙවතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තමුන් ාන්ශසේලා ත ාල මහන්සියක් වුමා ඒ පාලම හො ගන් . හැබැ , තමුන් ාන්ශසේලාශ කාලශේ ශම්ක හො ගන් බැරි වුමා. තශ ේ ශයන් ගරු තවුෆික් මැතිපතුමමා මට රරාශ ා කරලා මම ගියා ඒ පාලශම් කටයුතුම රරම් කරන් . ඒක ඒ ප්‍රශ්ධ යට අතයව ය පාලමක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තමුන් ාන්ශසේලාශ රණ්ඩුව කාලශේ අවුරුදු ගම ාවක් තිපස්ශසේ කියලා්ත තමුන් ාන්ශසේලාට හො ගන් බැරිව ගිය පාලමක්, ශම්ක. හැබැ , තවුෆික් මන්ත්‍රීතුමමාශ ඉ්ලීම අුවව රුපිය් ිකලිය 511ක මුෙලක් ශවන් කරලා එහි පළමු ශකොටශසේ වැඩ රරම් කරන් මම්ත ගියා. ඔබතුමමා කිය කාරමය අපට ඉතාම පැහැදිලි . එතැ ඒ පාලම හැදුවාම එහාට ශමහාට යන් ferry service එශකන් ස්ලි ගන් වා.

හැබැ අශපන් අවසර ඉ්ලා තිපශබ වා, ඒක ෙැ ට ශ ොිකශ් කර ශග යන් . තේෆික් මන්ත්‍රීතුමමා යම් කණ්ඩායමක් ශයොෙවා ඒ කටයු්තත කර ශග ය වා. අපි ඒ සහහා ශම් ව ශකොට අවසර දීලා තිපශබ වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට්ත පුළුවන් ම් කණ්ඩායමක් ශයොෙවා ශ ොිකශ් ශමම කටයු්තත කර ශග යන් . අපි අවසරය ලබා ශෙන් ම්. හැබැ , ඔබතුමමන්ලාට ශම්ක කර ශග යන් බැරි ම් අශේ අමාතයාං ය හරහා එය ශ ොිකශ් කරන් අපි බලාශපොශරෝතතුම ව වා. තේෆික් මන්ත්‍රීතුමමා තම අවස්ථා ගම ාවකදී වමතිපතුමමා සහ මා හමුශවලා තම ඔය මුෙල ශවන් කර ශග ශමම කටයු්තත කශළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් සම්බන්ශශයන් ශමොකක් ශහෝ අපහසුතාවක් තිපශබ වා ම්, ඔබතුමමා අපට කියන් . අපි ශපෞ්ධගලිකව ශහෝ වත්ලා එම කටයු්තත කර ශෙ බවට ශම් අවස්ථාශේදී ශපොශරොන්දු ශව වා.

ගු ඉම්රාන් ෙවරූෆන ෙවතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු රාජය වමතිපතුමමනි, ශබොශහොම ස්තුමතිප . මම ශෙමශළන් කථා කර ශකොට සහහන් කශළේ ශමය . ශම් පාලම අනිවා්ලයශයන්ම අපට ඉදිකර ශෙ වා කිය ශපොශරොන්දුව 0165 දී මමත්‍රීපාල සිරිශසේ හිටපු ජ ාධිපතිපතුමමාශ ප්‍රශා මැතිපවරම ශේදිකාවලදී අපට දීලා තිපුදමා. ගරු රාජය වමතිපතුමමනි, ඔබතුමමා කිේවා වාශ ම අශේ රණ්ඩුව වතුමශළේ ශම් කටයු්තත කර ගන් අපි ශබොශහොම මහන්සි වුමා. මු්ත, ඒක කර ගත ශ ොහැකි වුමා. ඒ නිසා තම මම කිේශේ ශම් රණ්ඩුව ඒ වැඩ පිළිශවළ පටන් ශග තිපශබ වා, ඒකට ශබොශහොම ස්තුමතිප කියලා.

අශ ක, ඔබතුමමන්ලා ශම් වැඩ කටයුතුම අවසන් කර කියලා අපි බලාශපොශරෝතතුමශවන් ඉන් වා. ශමොකෙ, තේෆික් මන්ත්‍රීතුමමා තසිව රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශ ශේදී ඔබතුමමන්ලාට සහශයෝගය දීලා තිපශබ වා. එම නිසා එතුමමා හරහා ශහෝ කින්නියා ප්‍රශ්ධ යට ශම් ඉදිරි වැඩ පිළිශවළ ඉ ්ට කර ශෙ වා ම් අපි ශබොශහොම සතුමටු . ශම් පාලම පිළිබහ ප්‍ර ් ශේදී මම කිේශේ ැහැ, ශව ්ත පාලමක් අපට ලබා ශෙන් කියලා. ඔබතුමමන්ලා ශම් වැඩ පිළිශවළ පටන් ශග තිපශබ වා. ශම් ිකනිසුන්ට යන් temporary road එකක් ැහැ. ඒක තම මම සහහන් කශළේ. ශම්

1929 1930

පා්ලලිශම්න්තුමව

contract එකට ඔබතුමමන්ලා temporary road එකක් වතුමළු කර දුන් ාෙ, ැ්ත ම් contract එශකන් පසුව ශම් පාර ැතිප කර තිපශබ වාෙ කිය කරුම තම මට ෙැ ගන් ඕ ෑ වුශණ්. ඒක තම මම වහුශේ. ශම් වැඩ පිළිශවළ පටන් ග්තතාට රණ්ඩුවට ශබොශහොම ස්තුමතිප .

ගු මයෙේ ලාන්සා ෙවතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථා ායකතුමමනි, 5 ெருஷம் உங்களுக்கு ஏலொைல் பபொன.හැබැ , நொங்கள் තේෆික් මන්ත්‍රීතුමමා‍ support தந்து 3 ைொதம் பபொகெில்லல. 500 ைில்லியன் பபொட்டு தசஞ்சிருக்கு. ைக்களுக்கு அங்கொல, இங்கொல பபொெதற்கு பிரச்சிலனயிருந்தொ அந்த பெலலய நொங்கள் தசய்து தகொடுக்கிறம். உங்களுக்கு 5 ெருஷம் தசஞ்சிதகொள்ள ஏலொைல்பபொன பெலலய நொங்க தசய்து தசஞ்சிதொறதைன்று இந்த Parliamentஇல் தசொல்லுறன்.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක -934/0101- (6), ගරු චා්ස් නි්ලමල ාෙන් මහතා.

ගු චාේසන මයර්ෙලනාදන් ෙවතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கபள, நொன் அந்தக் பகள்ெிலயக் பகட்கிபறன்.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, ජ මාශය අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර දීම සහහා සතිප ශෙකක කාලයක් ඉ්ලා සිිත වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ස කිරීෙ මයපයෝග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක -948/0101- (6), ගරු සිවඥා ම් ්‍රීතරන් මහතා. ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙවතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கபள, நொன் அந்தக் பகள்ெிலயக் பகட்கிபறன்.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, රාජය ශසේවා, පළා්ත ස ා හා පළා්ත පාල අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර දීම සහහා සතිප ශෙකක කාලයක් ඉ්ලා සිිත වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ස කිරීෙ මයපයෝග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වාර්ෂික බඩඉරිඟු මය්නපාදනය නිසනතර

ெருடொந்த பசொள உற்பத்தி:ெிபரம் ANNUAL MAIZE PRODUCTION : DETAILS

1282/2020 8. ගු කුොරසිරි ර සනායක ෙවතා

(ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) වැතලි අමාතයතුමමාශගන් වසූ ප්‍ර ් ය - (6):

(අ) (i) ්‍රී ලංකාශේ වා්ලෂික බඩඉරි න නි ්පාෙ ය ශම‍රික් ශටොන්වලින් ශකොපමමෙ;

(ii) ඉහළ බඩඉරි න ප්‍රමාමයක් නි ්පාෙ ය කරුව ලබ දිස්ත්‍රික්කවල ම් කවශ්ලෙ;

(iii) එම එක් එක් දිස්ත්‍රික්කශේ බඩඉරි න නි ්පාෙ ය ශම‍රික් ශටොන්වලින් ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමමෙ;

යන් එතුමමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ර) (i) ්‍රී ලංකාවට වා්ලෂිකව ර ය ය කරුව ලබ බඩඉරි න ප්‍රමාමය ශම‍රික් ශටොන්වලින් ශකොපමමෙ;

(ii) එම බඩඉරි න ර ය ය කරුව ලබ රටව්වල ම් කවශ්ලෙ;

(iii) ්‍රී ලංකාවට බඩඉරි න ර ය ය කරුව ලබ සමාගම්වල ම් කවශ්ලෙ;

(iv) බඩඉරි න ර ය ය කිමේම සහහා වා්ලෂිකව වැය ව මුෙල ශකොපමමෙ;

යන් ්ත එතුමමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ව) ්‍රී ලංකාශේ වා්ලෂික බඩඉරි න නි ්පාෙ ය, ශ්ධශීය

පාරිශ ෝජ ය සෙහා ප්‍රමාමව්ත ශ ොව බව එතුමමා පිළිගන්ශන්ෙ

(ඈ) (i) ශ්ධශීය බඩඉරි න නි ්පාෙ ය වැඩි කිමේම සෙහා ක්‍රියාමා්ලග ශග තිපශේෙ;

(ii) එශසේ ම්, එම ක්‍රියාමා්ලග කවශ්ලෙ;

යන් තවදුරට්ත එතුමමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ඉ) ශ ොඑශසේ ම්, ඒ මන්ෙ

தபருந்பதொட்ட அலைச்சலரக் பகட்டெினொ:

(அ) (i) இலங்லகயின் ெருடொந்த பசொள உற்பத்தி தைட்ொிக் தடொன்களில் எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(ii) அதிகூடிய பசொள உற்பத்திலய பைற்தகொள்ளும் ைொெட்டங்களின் தபயர்கள் யொலெ என்பலதயும்;

(iii) பைற்படி ஒவ்தெொரு ைொெட்டத்திலும் பைற்தகொள்ளப்படும் பசொள உற்பத்தி தைட்ொிக் தடொன்களில் தெவ்பெறொக எவ்ெளவு என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லகக்கு ெருடொந்தம் இறக்குைதி தசய்யப்படும் பசொளத்தின் அளவு தைட்ொிக் தடொன்களில் எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(ii) அவ்ெொறு பசொளம் இறக்குைதி தசய்யப்படும் நொடுகளின் தபயர்கள் யொலெ என்பலதயும்;

(iii) இலங்லகக்கு பசொளம் இறக்குைதி தசய்யும் நிறுெனங்களின் தபயர்கள் யொலெ என்பலதயும்;

1931 1932

2021 ජූලි 19

(iv ) பசொள இறக்குைதிக்தகன ெருடொந்தம் தசய்யப்

படுகின்ற தசலவு எவ்ெளவு என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

(இ) இலங்லகயின் ெருடொந்த பசொள உற்பத்தியொனது உள்நொட்டுப் பொெலனக்குப் பபொதுைொனதொக இல்லல என்பதலன அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ?

(ஈ) (i) உள்நொட்டுச் பசொள உற்பத்திலய அதிகொிப்பதற்கு நடெடிக்லககள் பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனெொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் பைலும் இச்சலபயில் அறிெிப்பொரொ?

(உ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Plantations :

(a) Will he inform this House-

(i) the annual maize production of Sri Lanka in metric tons;

(ii) the districts that record a bountiful maize production; and

(iii) separately, the annual maize production recorded in each district in metric tons ?

(b) Will he also inform this House- (i) annual quantity of maize imported to Sri Lanka in metric tons; (ii) the countries from where they are imported; and (iii) names of the companies which imported maize into Sri Lanka; (iv) the amount spent annually to import maize ?

(c) Whether he admits that Sri Lanka's annual maize production is insufficient to cater to the local consumption?

(d) Will he further inform this House-

(i) whether measures have been taken to increase the local maize production; and

(ii) if so, those measures are?

(e) If not, why? ගු ජානක ව්කුඹුර ෙවතා මඋ් බඩඉරිඟු කජු ගම්ෂනරිසන කුුඳු කරාබුනැටි බුල ස ඇුරළු කුඩා වැනිලි පබෝග වගා සාවර්ධානය ආශ්‍රිත කර්ොන්ත වා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர - கரும்பு, பசொளம், ைர முந்திொிலக, ைிளகு, கறுெொ, கரொம்பு, தெற்றிலல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்பதொட்டப் பயிர்ச்தசய்லக அபிெிருத்தி ைற்றும் அதுசொர்ந்த லகத்ததொழில்கள் ைற்றும் ஏற்றுைதி பைம்பொட்டு இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ගරු කථා ායකතුමමනි, වැතලි අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර ලබා ශෙ වා.

(අ) (i) ශම‍රික්ශටොන් 363, 501 . (0101 ව්ල ශේ)

(ii) අුවරාශපුර, ශමො රාගල, බදු්ල, අම්පාර

(iii) (0101 ව්ල යට අුවව)

මූලාශ්‍රය: ජ හා සංඛයාශ්ඛ ශෙපා්ලතශම්න්තුමව

(ර) (i) ශම‍රික්ශටොන් 09,801 . (0101 ව්ල ශේ)

(ii) ඉන්දියාව, ඉන්දුීතසියාව, තා ලන්තය, ජ්ලමනිය, ඕස්ශේලියාව, පාකිස්තා ය, සිංගේූරරුව, එක්ස්ත අරාබි එමීය ්ල රාජයය, වශමරිකා එක්ස්ත ජ පෙය, ෙකුණාණු අප්‍රිකාව, ප්‍රං ය.

(iii)

1) A & A Importers 2) Admajee Lukmanjee & Son 3) Ceylon Grain Elevtors PLC 4) CIC Feed (Pvt.) Limited 5) Farm Feed 6) Gold Coin Feed Mills (Lanka) Limited 7) Jaya Farm 8) JK Trade Link (Pvt.) Limited 9) KDK Animal Feed Mill (Pvt.) Limited 10) Luxhmi Impex 11) Mahaweli Feed Mills 12) MAM Farm House 13) Nelna Farm (Pvt.) Limited 14) Nevil Nutri Feeds 15) New Hope Lanka 16) Niluka Farm 17) Noorani Estates 18) Profeed (Pvt.) Limited 19) Pussalla Meat Producers 20) Ravi Breeder Farm (Pvt.) Limited 21) Red Farm & Hatcheries 22) SIS Farm 23) St. Mary's Feeds 24) Super Feeds 25) Switz Lanka (Pvt.) Limited 26) The Colombo Forage Stores (Pvt.) Limited 27) Madawala Farm House 28) Wayamba Traders 29) National Food Promotion Board 30) Fortune Agro Industries 31) Kosmo Feed Mills (Pvt.) Limited 32) Crown Feeds 33) GGK Impots 34) Eastern Traders 35) Weehena Animal Nutritive 36) SDK United Agri Ventures (Pvt.) Limited 37) Farm Food 38) Nuwan Nutri Feed 39) Profeed 40) Master Feed Lanka 41) Pelwatta Diary Industries 42) Ruwani Farms 43) Gopi Foods Gopi Foods 44) S.G. Farm 45) New Bernards New Bernards 46) Tharul Animal Food Manufacture

දිස්ත්‍රික්කය මහ යල වා්ලෂික

වපසරිය (ශහක්ශට

යාර)

නි ්පාෙ ය

(ශටොන්)

වපසරිය (ශහක්ශට

යාර

නි ්පාෙ ය

(ශටොන්)

වපසරිය (ශහක්ශට

යාර)

නි ්පාෙ ය

(ශටොන්)

අුවරාශපුර 17,697 88,794 3,238 15,153 20,935 103,947

ශමොමරාගල 25,716 91,592 968 3,447 26,684 95,039

බදු්ල 9,274 36,167 3,973 15,890 13,246 52,057

අම්පාර 9,512 36,283 246 1,145 9,758 37,428

1933 1934

පා්ලලිශම්න්තුමව

(iv) රුපිය් ිකලිය 0, 38 . (0101 ව්ල ශේ)

(ව) 0101 ව්ල ශේ ජාතිපක අව යතාව ශම‍රික්ශටොන් ලක්

511,111ක් වූ අතර, ශමරට නි ්පාෙ ය ශම‍රික්ශටොන් 3 8, 9 ක් තය. ඒ අුවව ප්‍රමාමව්ත ශ ොශේ.

මූලාශ්‍රය: කෘෂික්ලම ශෙපා්ලතශම්න්තුමව. (ඈ) (i), (ii) ඔේ. ශසෞ ාගයශේ ෙැක්ම යටශ්ත ශ්ධශීය බ ඩ ඉරි න

නි ්පාෙ ය ඉහළ ෙැමීය ම සහහා ශබෝග 6 වැඩසටහ යටශ්ත බඩ ඉරි න ශබෝගයෙ වතුමළ්ත කර වතිප අතර, ඒ සහහා කඩි ම් වැඩසටහ ක් ෙැ ටම්ත ක්‍රියා්තමක ශේ. එශමන්ම වගා වපසරිය ඉහළ ැංවීම, නි ්පාෙ ලලො තාව ඉහළ ැංවීම, ශ්ධශීය ශෙමුහුම් බීජ ප්‍රශදෙ ාතතය ඉහළ ැංවීම, නි ්පාෙ පිරිවැය අවම කිමේම ය ාදී ේපාය මා්ලගයන් තුමළින් නි ්පාෙ ශාරිතාව වැඩි කිමේමට ක්‍රියාමා්ලග ශග වත.

(ඉ) අොළ ශ ොශේ.

ගු කුොරසිරි ර සනායක ෙවතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු රාජය අමාතයතුමමනි, මශ පළමුව අතුමරු ප්‍ර ් ය ශමය . ශ්ධශීය බඩ ඉරි න බීජ අව යතාව අපි සම්ූර්ලම කර ගන්ශන් තශ්ධශීය රටවලින් ර ය ය කර බීජවලින්. ශම් බීජවලින් වැඩි අස්වැන් ක් ලැශබ වා කියලා කිේව්ත, ශම් බීජ සහහා ත ාල මුෙලක් ශගොවීන්ට ෙරන් සිදු වී තිපශබ වා. ඒ වශ ම 0169, 0101 වසරවල ශසේ ා ෙළඹුවාශ හානිය වැඩිපුරම සිදු වුශණ් ර යනික බීජ වගා කළ වගා බිම්වලට. එම නිසා ශම් ත්ත්තවය ගැ ඔබතුමමාශ අමාතයාං ය අවශා ය ශයොමු කර තිපශබ වාෙ, ගරු රාජය වමතිපතුමමනි ඔබතුමමාශ පිළිතුමශ්ල සහහන් වුමා, ශ්ධශීය බීජ ප්‍රචලිත කිමේමට කටයුතුම කර වා කියලා.

ශම් ව තට වැඩිදියුණු කළ බීජ ප්‍රශදෙ ශකොපමම තිපශබ වාෙ, ගරු රාජය වමතිපතුමමනි ඒ බීජ ශගොවීන්ට ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරි මාස් කන් ශේදී ක්‍රියා්තමක කර වාෙ

ගු ජානක ව්කුඹුර ෙවතා (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, අශේ අමාතයාං ය යටශ්ත, ශෙමුහුන් බීජ ලබාගන් ශගොවීන්ට සහ ාශාරයක් ලබා ශෙන් අොළ දිස්ත්‍රික්ක පිහිිත පළා්ත ස ාවලට ිකලිය 033ක් අපි ෙැ ටම්ත යවා තිපශබ වා. ඉදිරිශේදී්ත අපි බලාශපොශරෝතතුම ව වා, ශගොවීන්ශ එම අව යතාව ඉ ්ට කරන් . යල කන් ශේ බඩ ඉරි න වගා කරන්ශන් ශබොශහොම අඩුශවන්. ඒ නිසා අපි බලාශපොශරෝතතුම ව වා ශගොවීන් කිහිප ශෙශ කුණාට ශහෝ solar pumps ඉදිරි කාලශේදී ලබා ශෙන් . අපි ශම් අවුරු්ධශ්ධ ඒ කටයු්තත කර වා.

ගු කුොරසිරි ර සනායක ෙවතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු කථා ායකතුමමනි, මශ ශෙවැනි අතුමරු ප්‍ර ් ය ශමය .

ශ්ධශීය බඩ ඉරි න බීජ ප්‍රමාමය, වගා කර බිම් ප්‍රමාමයට සාශේක් ව ප්‍රමාමව්ත ශවන්ශන් ැහැ. ඒ නිසා ශම් මාස් කන් ශේදී ශෙමුහුන් බීජ ැවත ර ය ය කරන් අනිවා්ලයශයන්ම අපට සි්ධශ ශව වා. ගරු රාජය වමතිපතුමමනි, එශහම ම්, ඉදිරි වසර ීමපය තුමළ ශ්ධශීය බීජ අව යතාව ශගොවීන් ශවුවශවන් සම්ූර්ලමශයන්ම සපුරාලන් ඔබතුමමාශ අමාතයාං යට වැඩ පිළිශවළක් තිපශබ වාෙ

ගු ජානක ව්කුඹුර ෙවතා (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, මා පිළිතුමශ්ලදී කි , ශබෝග 6 වැඩසටහ යටශ්ත ඉදිරි අවුරු්ධශ්ධ්ත ඒ සහහා මුේ ලබා ශෙන් අපි බලාශපොශරෝතතුම ව වා. ශම් අවුරු්ධශ්ධ මහ කන් ශේදී අපට ලැබිච්ච අස්වුව ප්‍රමාමය සලකා බැලුවාම, ශම් යල කන් ශේ අශේක්ෂිත අස්වුව ප්‍රමාමය්ත එක්ක ග්තතාම අශේ රට බඩ ඉරි නවලින් ස්වයංශපෝෂිත ව වා. ඒ නිසා තශ්ධ රටකින් බඩ ඉරි න ශගන්වන් වැය වූ මුෙල එශහමපිිතන් ඉතිපරි ව වා. ඒ ශගොත ජ තාවට අව ය බීජ ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළ අපි ෙැ ට්ත ක්‍රියා්තමක කර වා. ඉදිරි අවුරු්ධශ්ධ්ත ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කර වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 9 -633 /0101- (6), ගරු ශක්.පී.එස්. කුණාමාරසිරි මහතා. [ස ා ග්ල ය තුමළ ැත.

ප්‍ර ් අංක 61 -63 4/0101- (6), ගරු ර්ල.එම්. රංජි්ත ම්ධදුම බණ්ඩාර මහතා. [ස ා ග්ල ය තුමළ ැත.

ශෙව වටය.

ප්‍ර ් අංක 9 -633 /0101- (6), ගරු ශක්.පී.එස්. කුණාමාරසිරි මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, ගරු ශක්.පී.එස්. කුණාමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා.

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, මුේ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර දීම සහහා සතිප ශෙකක කාලයක් ඉ්ලා සිිත වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ස කිරීෙ මයපයෝග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පේ.ාම්. කැලුම් ජයරැන්දර ෙවතා නැවත පසේවපේ

ිළහිම්වීෙ திரு. பஜ.எம். தகலும் ஜயசுந்தர: ைீள பசலெயில்

அைர்த்தல் MR. J.M. KELUM JAYASUNDARA: REINSTATEMENT

1364/2020

10.ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා මගු ආර්.ාම්. රාජි ස ෙද්ු ෙ

බණ්ඩාර ෙවතා පවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை - ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf the Hon. R.M. Ranjith Maduma Bandara) ප්‍රවාහ අමාතයතුමමාශගන් වසූ ප්‍ර ් ය - (6):

(අ) (i) ්‍රී ලංකා ගම ාගම මණ්ඩලශේ බදු්ල ප්‍රාශ්ධශීය ප්‍රශා කා්ලයාලශේ IV ශශ්‍රේණිශේ නිලශාරි ත තුමරක ශසේවය කළ ශස.එම්. කැලුම් ජයසුන්ෙර මහතා 0101 පා්ලලිශම්න්තුම

1935 1936

[ගරු ජා ක වක්කුණාඹුර මහතා

2021 ජූලි 19

මැතිපවරමශේදී ශමො රාගල දිස්ත්‍රික්කය සහහා අශේක් කයකුණා ශලස ඉදිරිප්ත වූ බව්ත;

(ii) මැතිපවරමයට ඉදිරිප්ත වීම සහහා නිවාඩු ඉ්ලා ඔහු තසින් බදු්ල ප්‍රාශ්ධශීය කළම ාකරු ශවත 0101.13.6 ලිපියක් ඉදිරිප්ත කර වතිප බව්ත;

(iii) ශම් අතරතුමර ්‍රී ලංකා ගම ාගම මණ්ඩලශේ වැ්ලවාය ඩිශපෝව මඟින් මාසික වැටුේ ශෙකක් ඔහුශ ශපෞ්ධගලික ගිණුමට බැර කර වතිප බව්ත;

(iv) එම වැටුේ ැවත ශගවීම සහහා ඔහු බදු්ල ප්‍රාශ්ධශීය කා්ලයාලය ශවත පැිකණියෙ ඒ ව තට ඔහුශ ශසේවය අ්ත හිටුවා වතිප බව්ත;

(v) එම වැටුේ ැවත ශගවීම ප්‍රමාෙ වීමට ශහේතුමව ශකොේඩ්-69 වසංගත ත්ත්තවය බව්ත;

එතුමමා ෙන්ශන්ෙ

(ර) (i) ශමශසේ ශසේවය අ්ත හිටුවීශමන් ජයසුන්ෙර මහතාට අසාශාරමයක් සිදු වී වතිප බව පිළිගන්ශන්ෙ;

(ii) ඔහු ැවත ශසේවශේ පිහිටුවීමට කටයුතුම කරන්ශන්ෙ;

යන් එතුමමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ව) ශ ො එශසේ ම්, ඒ මන්ෙ

பபொக்குெரத்து அலைச்சலரக் பகட்டெினொ:

(அ) (i) இலங்லகப் பபொக்குெரத்துச் சலபயின் பதுலளப் பிரொந்திய தலலலையகத்தில் IV ஆம் தர பதெிதயொன்றில் பைியொற்றிய திரு. பஜ.எம். தகலும் ஜயசுந்தர 2020 பொரொளுைன்றப் தபொதுத் பதர்தலில் தைொனரொகலல ைொெட்ட பெட் பொளரொகப் பபொட்டியிட்டுள்ளொர் என்பலதயும்;

(ii) பதர்தலில் பபொட்டியிடுெதற்கொக ெிடுமுலற பகொொி இெர் பதுலளப் பிரொந்திய முகொலையொளருக்கு 2020.03.17ஆந் திகதியன்று கடிததைொன்லறச் சைர்ப்பித்துள்ளொர் என்பலதயும்;

(iii) இதற்கிலடபய இலங்லகப் பபொக்குெரத்துச் சலபயின் தெல்லெொய டிப்பபொெின்மூலம் இரண்டு ைொதொந்தச் சம்பளங்கள் இெருலடய பிரத்திபயகக் கைக்கில் லெப்பிலிடப் பட்டுள் ளததன்பலதயும்;

(iv) பைற்படி சம்பளங்கலள பதுலளப் பிரொந்திய அலுெலகத்துக்கு அெர் ைீளச் தசலுத் துெதற்கொகச் தசன்றுள்ளபபொதிலும் அதற் கிலடயில் அெரது பசலெ இலடநிறுத்தப் பட்டுள்ளது என்பலதயும்;

(v) பைற்படி சம்பளங்கலள ைீளச் தசலுத்துெதில் தொைதம் ஏற்பட்டலைக்கொன கொரைம் தகொெிட்-19 தகொள்லள பநொய் நிலலலைபய என்பலதயும்; அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) (i) இவ்ெொறு பசலெ இலடநிறுத்தப்பட்டதன்மூலம் திரு. ஜயசுந்தரெிற்கு அநீதி இலழக்கப் பட்டுள்ளததன்பலத ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ என்பலதயும்;

(ii) இெலர ைீள பசலெயில் அைர்த்துெதற்கு நடெடிக்லக எடுக்கப்படுைொ என்பலதயும்; அெர் இச் சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport :

(a) Is he aware that-

(i) Mr. J.M. Kelum Jayasundara who was a Grade IV officer at the Badulla Regional Head Office of the Sri Lanka Transport Board contested for the General Election, 2020 as a candidate representing the Moneragala District;

(ii) a letter dated 2020.03.17 addressed to the Regional Manager, Badulla had been sent by him requesting leave to contest for the Election;

(iii) in the meantime, two monthly salaries had been credited to his personal account by the Wellawaya Depot of the Sri Lanka Transport Board;

(iv) he was interdicted, in spite of the fact that he tried to reimburse the said salaries to the Regional Office Badulla;

(v) the delay in settling the said salary was resulted by the Covid-19 pandemic?

(b) Will he inform this House-

(i) whether it is admitted that Mr. Jayasundara had to face severe injustice due to the interdiction; and

(ii) whether action will be taken to reinstate him?

(c) If not, why? ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, ප්‍රවාහ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුමර ස ාගත* කර වා.

* ස ාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i), (ii), (iii), (iv) ඔේ.

(ර) (i) ැත.

්‍රී ලංගම ත ය වයවස්ථා මාලාවට අුවව ්‍රී ලංගම ශසේවකශයකුණා මැතිපවරමයකට ඉදිරිප්ත වන්ශන් ම් රැකියාශවන් ඉ්ලා අස්තය යුතුමය.

ඒ අුවව ශස.එම්. කැලුම් ජයසුන්ෙර මහතා ්‍රී ලංගම තශායක නිලශාරිශයකුණා ව ශයන් ශසේවශේ ශයදී සිිතයදීම 0101 පා්ලලිශම්න්තුම මැතිපවරමයට ඉදිරිප්ත වීශමන් වරෙක් සිදු කර වත.

තවෙ ඒ මහතාට 0101 මා්ලතුම, අශප්‍රේ් හා මැ මාසවලට අොළ වැටුේ ශගවා වතිප අතර, ඒ සම්බන්ශව තධිම්ත ත ය පමේක් මයක් ක්‍රියා්තමක ශේ.

(ii) ත ය පමේක් ම ප්‍රතිපලල මත ඒ සම්බන්ශව ක්‍රියා ශකශරුව වත.

(ව) අොළ ශ ොශේ.

1937 1938

පා්ලලිශම්න්තුමව

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙවතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථා ායකතුමමනි, ම ට ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන් . ශම් කාරමය කියන් ඕ ෑ. ඔබතුමමා්ත මම්ත නිශයෝජ ය කර මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ ෙෑරංගල මශය මහා තෙයාලශේ පාස් ෙරුවන් ීමප ශෙශ කුණා අපහරමයට ලක් කර තිපශබ වා, ගරු කථා ායකතුමමනි. එක් ශකශ කුණා ශ ොශව , ෙැ ගන් ලැබී තිපශබ තධියට ෙරුවන් හතරශෙ කුණාශගන් ඒ පිළිබහ ශතොරතුමරු අරශග තිපශබ වා; ෙැ ට ශෙශෙශ කුණා අපහරමයට ලක් කර තිපශබ වා. ශම්ක බරපතළ කාරමයක්. රජයට සම්බන්ශ, ජංගම දුරකථ සහ ස්ථාවර දුරකථ කිය ශෙකම තිපශබ ශපෞ්ධගලික රයත යක අය ගරු ජ ාධිපතිපතුමමා ෙෑරංගලට ගිය ශවලාශේ ගිහි්ලා, ඒ ඉස්ශකෝශලදී ඒ ෙරුවන්ශ දුරකථ අංක එකතුම කරශග තිපශබ වා. තදුහ්පතිපතුමමා හිතලා තිපශබන්ශන්, එශහම කරන්ශන් zoom අශයාප ය ලබා දීමට කියලා . ඉන් පසුව තම ඒ අපහරමයට ලක් කිමේම කර තිපශබන්ශන්. ගරු වීරසුම වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් ශම් ගරු ස ාශේ ඉන් වා ම්, එතුමමා්ත ශම් කාරමය ස ාථ කර . ෙෑරංගල කියන්ශන්, එතුමමාශ ගම. ගරු කථා ායකතුමමනි, ඔබතුමමා ශම් පා්ලලිශම්න්තුමශේ ගරු කථා ායකතුමමා තධියට සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරශයකුණා තධියට ශම් කාරමයට මැදිහ්ත ශවන් ඕ ෑ. ශම් පිළිබහ පමේක් මයක් කරන් ඕ ෑ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත ප්‍ර ් ය, ගරු තපක් ායකතුමමා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

"ා්සනප්‍රසන පර්ේ පනෞකාව මයසා සිු ූ වාමයය

වන්දි "எக்ஸ்பிரஸ் பபொோ்ல்" கப்பலினொல் ஏற்பட்ட

பொதிப்புக்கொன நட்டஈடு COMPENSATION FOR DAMAGE CAUSED BY "X-PRESS

PEARL" VESSEL

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා ායකතුමමනි, එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ශදෙවාචකය සිදුවී ෙැ ට මසකට අධික කාලයක් ගත වී තිපශබ වා. මු්ත ඒ සි්ධධිශයන් ක්වර ජ තාවට, සමුද්‍ර සහ ශවරළාසන් පරිසර ප්ධශතිපයට සහ සංචාරක ක්ලමාන්තයට සිදු වූ හානිය ශවුවශවන් වන්දි ලබා ගැීතම ශහෝ හානි වග උම සම්බන්ශශයන් ශමශතක් කිසිදු පිළිගත හැකි ප්‍රගතිපයක් ෙකින් ැහැ.

ශමය ජාතිපක වැෙග්තකමකින් යුතුම හදිසි ගැටලුවක් ව බැතන් පහත ප්‍ර ් වලට නි ්චිත පිළිතුමරු හා පැහැදිලි කිමේම් රජශයන් බලාශපොශරෝතතුම ශව වා.

1. එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ශ ෞකාව ගිනි ශග මුහුදුබ්ත වීම සම්බන්ශශයන් රරම් කළ පමේක් ම නිම කර තිපශේෙ ැතශහෝත, නිමවන්ශන් ශකදි ෙ ශමම ශදෙවාචකය සිදුවීමට බලපෑ ප්‍රශා තම ශහේතුම ශමො වාෙ එයට වග කිව යුතුම පා්ල ්ව සහ පු්ධගලයන් කවුරුන්ෙ ශමම පමේක් මය සිදු කර රයත ය කුණාමක්ෙ

ශමම ශ ෞකාව ශමරට මුහුදු සීමාවට පැිකණීමට අවසර ලබා දීශම් සිට ගිනිශග ගිලී යෑම ෙක්වා වූ සිදුවීම් පිළිබහ සාශාරම සැකයක් තිපශබ වා. එහි වැරැදිකරුවන්ට ෙඬුවම් දීම සහ අගතිපයට ප්ත වූවන්ට සාශාරමය ඉටු කළ යුතුම ශව වා. ජ තාවට ශම් පිළිබහව සතයය ෙැ ගත හැකි වන්ශන් කවොෙ කරුමාකර එම වා්ලතා ප්‍රමාෙ ශ ොකර ශමම ගරු ස ාවට ඉදිරිප්ත කරන්ශන්ෙ

2. ශමම සිදුවීම නිසා ශමරටට අය්ත සාගර කලාපශේ සමුද්‍ර ීවවීන්ට, කශඩොලා වතුමළු සාගර පරිසර ප්ධශතිපයට, සාගර ජලයට ශමන්ම ශවරළ තීරයට ෙ ෙැඩි ශලස හානි සිදු වී තිපශබ වා. ශම් ව තට සිදු වූ හානිය සම්බන්ශශයන් තක්ශසේරුවක් කර තිපශේෙ එම තක්ශසේරුව කරුව ලබන්ශන් කුණාම තශ ේ ඥයන් තසින්ෙ එශසේ ම් පාරිසරිකව සිදු වූ හානිය, ක්වරයන්ට සහ සංචාරක ක්ලමාන්තයට සිදු වූ හානිය ශවන් ශවන් ව ශයුව්ත, සම්ූර්ලම හානිශේ මූලය විත ාකම්ත ශකොපමමෙ එශසේ ශ ොමැතිප ම් එම තක්ශසේරු වා්ලතා ඉදිරිප්ත කරන්ශන් කවො ව තටෙ

ගරු කථා ායකතුමමනි, මා ෙන් ා තරමට, ශම් වාශ හානියක් සිදු වුමාම environmental valuation කිය වැඩසටහ කරන් තිපශබ වා. ඒ Environmental valuation එක කරන්ශන් ැතිපව තම රජය අධිකරමයට කියා තිපශබන්ශන් US Dollars 40 million කියලා. ශම් economic valuation එක ගැ රණ්ඩුව ෙන්ශන් ැ්ත ම්, මම තස්තර කියන් ම්. ඒ සම්බන්ශශයන් පරිසර අමාතයාං ශයන්ම ඉදිරිප්ත කළ ක්‍රමශේෙ තිපශබ වා. එකක් තම , “Environmental economics : a guide to training of policy makers” කිය ශපොත. බී.එම්.එස්. බටශගොඩ මහ්තමයා තම ඒක සම්පාෙ ය කරලා තිපශබන්ශන්. Environmental valuation එකක් කරන්ශන් ැතිපව ශකොශහොමෙ US Dollars 40 million කියලා කියන්ශන් ඒ වරෙ කළ සමාගම කිය වා, අන්ත්ල කාලී ව ශඩොල්ල ිකලිය 3. ක් වාශ ප්‍රමාමයක් ශෙන් ම් කියලා. ශකොශහොමෙ, වැරැදි කරපු කට්ිතය අන්ත්ල කාලී දීම ාව තීන්දු කශළේ

3. ශ ෞකාව ගිනි බ්ත වීශමහි අහිතකර ප්‍රතිපලලයක් ශලස ශඩෝෆින් මසුන් සහ කැස්බෑවන් ිකය ය බවට ශතොරතුමරු වා්ලතා ශේ. ෙැ ට කැස්බෑ මරම සහ ශඩෝෆින් මරම ශකොපමම වා්ලතා වී තිපශේෙ එම සමුද්‍ර ීවවී මරමවලට ශහේතුමව නි ්චය කර තිපශේෙ එශසේ ම් එම ශහේතුමව කුණාමක්ෙ ඒ සම්බන්ශ පමේක් ම සිදු කරන්ශන් කුණාම රයත යක් තසින්ෙ එම වා්ලතා ලැශබන්ශන් කවොෙ

මම ගරු කථා ායකතුමමාට කියන් ට කැමැතිප , අශේ රශට් ජ තාවට වැරැදි මතයක් ගිහින් තිපශබ බව. ශමොකෙ, වග කිව යුතුම වමතිපවරශයක් කියලා තිපශබ වා වාරකන් කාලයට ශකොශහොමට්ත ශඩෝෆින්ලා, කැස්බෑවන් ිකය ය වා කියලා. ඒක, කරුණු කාරමා පිළිබහ ශ ොෙැ කළ කථාවක්. වාරකන් කාලයක් ගැ ශ ොශව අපි කථා කරන්ශන්. අපි කථා කරන්ශන්, X-Press Pearl ශ ෞකාව නිසා සාගර ීවවීන්ට සිදු ශවලා තිපශබ මහා හානිය ගැ . එම නිසා මම කිය වා, ශම් වාශ තහිළු ේ්තතර ශෙන් එපා කියලා. ශම් ප්‍ර ් යට යථා්ලථවාදී පිළිතුමරක් වග කිව යුතුම වමතිපතුමමාශගන් අපි බලාශපොශරෝතතුම ශව වා.

4. ශමම ශදෙවාචකය ශහේතුමශවන් මශය කාලී ව ශහෝ දී්ල කාලී ව වතිප තය හැකි සමුද්‍ර පරිසර හානි ශමො වාෙ එශසේ වතිප තය හැකි පරිසර හානි අවම කර ගැීතමට්ත, පරිසර ප්ධශතිප ප්‍රතිපස්ථාප ය කිමේමට්ත හඳු ාශග වතිප වයාපෘතිප ශමො වාෙ එම වයාපෘතිප සහහා පිරිවැය ගම ය කර තිපශේෙ

ගරු කථා ායකතුමමනි, ශම් සම්බන්ශව්ත ශබොශහොම ක ගාටුශවන් කියන් සිදු ව කාරමයක් තිපශබ වා.

1939 1940

2021 ජූලි 19

වමතිපවරශයක් ප්‍රකා කළා, එතුමමා ශබෝට්ටුවක් අරශග ඒ ශබෝට්ටුශවන් ඒ ැව වශට්ටම ගියා කියලා. එශහම ගිහින්, ඒ ැශවන් කිසිදු ශත් කාන්දුවක් සිදු වුශණ් ැහැ කියලා ඒ වමතිපවරයාම ප්‍රතයක් කර වා. මම එතුමමාශ ම, ගම ෙැන් කියන් යන්ශන් ැහැ. මු්ත, අවසා ශේදී ඒ ැව ගිනි බ්ත වුමා පමමක් ශ ොව, සම්ූර්ලමශයන්ම ගිලී තිපශබ වා. එම නිසා මම කිය වා, ශම් රටට තහිළු සපයන්ශන් ැතිපව, 'වමතිපවරශයක් ශබෝට්ටුවක ැඟලා ඒ ැව වශට් ගියා' කියලා අසතය කථා කියන්ශන් ැතිපව ඒ කාරමය සම්බන්ශශයන් ෙ සතයවාදී ේ්තතරයක් අපට ලබාශෙන් කියලා. 5. ශමම ශදෙවාචකය නිසා ශමරට ක්වර ප්‍රජාවට ඔවුන්ශ ීවවශ ෝපාය මසකට අධික කාලයක් තිපස්ශසේ අහිික වී වතිප අතර, ක්වර යාත්‍රා සහ රම්පන් වලට ෙ ත ාල ශලස හානි සිදු වී තිපශේ. ශම් ශදෙවාචකය තුමළ ක්වරයන් ශකොපමම සංඛයාවකට සිය ීවවශ ෝපාය අහිික වී තිපශේ ෙ එම ක්වරයන්ට රජය තසින් ලබා ශෙ සහ ශමො වාෙ ීවවශ ෝපාය අහිික වීම ශවුවශවන් සහ ක්වර රම්පන් හානි සහහා වන්දි මුේ ලබා දීමට බලාශපොශරෝතතුම වන්ශන් කවො ව තට ෙ ඒ ශකොපමම පිරිසකට ෙ කවර මුෙලක් ෙ 6. ශමම ත්ත්තවය ශමරට සංචාරක ක්ලමාන්තය ශකශරහි ෙ අහිතකර ශලස බලපා තිපශේ. අගතිපයට ප්ත පා්ල ්ව ශවුවශවන් වන්දි ශගවීමට රජය කටයුතුම කරන්ශන් ෙ ඒ සහහා රජය ශග වතිප ශහෝ ගුව ලබ ක්‍රියා මා්ලග ශමො වාෙ ශමම කලාපශේ වතිප, සංචාරක රක්ල මය ප්‍රශා ව ශයන්ම දි ාගන් ා ශවරළ තීරය සහ කශඩොලා පරිසර ප්ධශතිපය ප්‍රතිපස්ථාප ය සහහා රජය ශග වතිප පියවර කවශ්ල ෙ 7. ශමරටට අය්ත සමුද්‍ර කලාපයට ශම් ව තට කවර ත රසාය ද්‍රවයයන් එක් වී තිපශේ ෙ ශත් තසිරුමක් සිදුවී තිපශේ ෙ එශසේ ම්, එහි ප්‍රමාමය ශකොපමම ෙ ඒ සම්බන්ශශයන් රජය ගුව ලැබූ පියවර කුණාමක් ෙ ශම් ව තට ශවරළ තීරයට එකතුම වී වතිප ත අපද්‍රවය ශමො වාෙ ඒ ප්‍රමාමයන් ශකොපමම ෙ එ න් ව හානිය කුණාමක් ෙ එම අපද්‍රවය ත ා කිමේමට කටයුතුම කරන්ශන් ශකශසේ ෙ Plastic pellets සහ අශ කුණා්ත අපද්‍රවය ශම් ව තට සම්ූර්ලමශයන් ඉව්ත කර තිපශේ ෙ 8. ශමම අ තුමශරන් සිදු වූ සමස්ත පාරිසරික, සමාජ සහ ර්ලිකක හානිය සහහා ප්‍රමාමව්ත වන්දි මුෙලක් ලබා ගැීතමට රජය ශම් ව තට රරම් කර වතිප ීතතිපමය කටයුතුම ශමො වාෙ ශම් ව තට ශමරටට ලැබී වතිප අතුමරු වන්දි මුෙල ශකොපමම ෙ එම මුෙලට සිදු වූශේ කුණාමක් ෙ ශමරටට ලැබිය යුතුම සමස්ත වන්දි මුෙල ෙළ ව ශයන් ශහෝ වස්තශම්න්තුම කර තිපශේ ම්, ඒ ශකොපමම ෙ එම වන්දිය ශමරටට ලැශබන්ශන් කුණාම රයත ශයන් ෙ එය වස්තශම්න්තුම කළ රකාරය කුණාමක්ෙ කුණාම පාරිසරික ක්‍රමශේෙය අුවගම ය කරිකන් ෙ, ඒ මුෙල ගම ය කශළේ කවො ව තට ෙ, ඒ වන්දිය ලැශබන්ශන් එම වන්දි මුේ ශමරටට ලැශබ යන්ත්‍රමය කුණාමක් ෙ 9. රජය ැේ සමාගශමන් ශහෝ රක් ම සමාගශමන් security deposit එකක් ශහෝ guarantee ශලස ශකොපමම මුෙලක් රහවා ශග තිපශේ ෙ එශසේ රහවා ශග ශ ොමැතිප ම්, ඒ මන්ෙ 10. ශමවැනි ත්ත්තවවලදී ඉදිරි ීතතිපමය කටයුතුම කිමේමට ශමරට පව්ත ා ීතතිපය ප්‍රමාමව්ත ශ ොව බව තතශ තශ ේ ඥයන් ශපන්වා දී තිපශේ. ඒ සහහා අව ය ීතතිපමය ප්‍රතිපපාෙ සම්මත කිමේමට පා්ලලිශම්න්තුමව ශවත ඉදිරිප්ත කිමේමට රජය ශමශතක් කටයුතුම කර ශ ොමැත. රජය ඒ සම්බන්ශශයන් ගුව ලබ ඉදිරි ක්‍රියා මා්ලග ශමො වාෙ 11. අ ාගතශේ දී ශ්ධශීය මුහුදු තීරය - territorial waters - තුමළ

සිදුතය හැකි ශමවැනි ශදෙවාචක වළක්වා ගැීතමට අව ය කටයුතුම සම්පාෙ යට රජය අවශා ය ශයොමුකර තිපශේෙ ඒ සහහා අව ය තශ ේ ඥ ෙැුවම ලබා ගැීතමට්ත, අොළ

තාක් ණික ේපකරම සහ පුහුණුව ලබාදීමට්ත කටයුතුම කරන්ශන්ෙ

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙවතා මවරාය වා නානික අොතයුරො (ைொண்புைிகு பரொஹித அபபகுைெர்தன - துலறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுலற அலைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථා ායකතුමමනි, තපක් ායකතුමමා තසින් ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ශ ෞකාව සම්බන්ශශයන් වසූ ප්‍ර ් යට පිළිතුමරු ශමශසේ .

1. තවම පමේක් ම කටයුතුම සිදු කරිකන් පවතී. ශ ෞකාව තුමළ හටග්ත ගින් ක් ශහේතුමශවන් ශමම ශ ෞකාව මුහුදුබ්ත වී වතිප අතර, පමේක් ම කටයුතුම නිම වීශමන් පසු ශමම ගින් වතිපවීම සම්බන්ශශයන් වැඩිපුර කරුණු ප්‍රකා කළ හැකිය. ඒ සම්බන්ශශයන් පමේක් ම කටයුතුම නිම කිමේශමන් පසුව පැහැදිලි කිමේමට බලාශපොශරෝතතුම ශේ. පමේක් ම සිදු කර රයත අපරාශ පමේක් ම ශෙපා්ලතශම්න්තුමව සහ වරාය හා ාතක අමාතයාං ය . ශමම පමේක් ම කටයුතුම අවසන් වූ වහාම සතය ශතොරතුමරු වා්ලතා කිමේමට බලාශපොශරෝතතුම ශේ.

ශම් කටයුතුම ප්‍රමාෙ කර වා ෙ කියලා අහලා තිපශබ වා. එවැනි කිසිදු ප්‍රමාෙ කිමේමක් කරන්ශන් ැහැ.

2. එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ශ ෞකාව අ තුමරට ප්තවීම ශහේතුමශවන් සිදු වූ හානිය ර්ලිකක, පරිසර හා ක්වර ප්‍රශා ක්ශ ේත්‍රයන්ට සිදු වූ හානිය සම්බන්ශශයන් ගරු අධිකරම වමතිපතුමමා සමඟ අපි සාකච්ඡා වට ගම ාවක් වතිප කර ගැීතශමන් පසු පළමුශවනි සාකච්ඡාශේ දී රක් ම කටයුතුම පිළිබහ අුව කිකටුවක්, ීතතිපමය කටයුතුම සම්බන්ශශයන් අුවකිකටුවක්, ක්වර කටයුතුම සම්බන්ශශයන් අුවකිකටුවක්, පාරිසරික කටයුතුම සම්බන්ශශයන් අුවකිකටුවක්, ර්ලිකක කටයුතුම සම්බන්ශශයන් අුවකිකටුවක් ප්ත කර ලදී. පළමුව අන්ත්ල වන්දි ලබා ගැීතම රරම් කරිකන් ීතතිපපතිප ශෙපා්ලතශම්න්තුමව තසින් ශමම ශ ෞකාව රපො සම්බන්ශ සියලු පා්ල ්වයන් ඒක රාශි කර මූලික වන්දි ගම ය කිමේම සිදු කරිකන් පවතී. 3. ශමම කරුණු සම්බන්ශශයන් ව ීවවී ශෙපා්ලතශම්න්තුමව කටයුතුම කරුව ලබ අතර, සමුද්‍රීය පරිසර රරක් ම අධිකාරිය සම්බන්ක්කරමය සිදු කරුව ලබ . 0106 .1 .1 දි ව ීවවී ශෙපා්ලතශම්න්තුමව අවසන් වරට ලබා දුන් වා්ලතාව අුවව කැස්බෑවන් 6 ක්, ත්මසුන් 4ක් සහ ශඩෝෆින් 01ක් මරමයට ප්ත වී වත. ව ීවවී ශෙපා්ලතශම්න්තුමව, රජශේ රස පරික් ක සහ Veterinary Research Institute එක සමඟ කටයුතුම කරුව ලබ අතර, මරමයට ශහේතුමව ශසොයා වා්ලතා කරුව වත. 4. ප්‍රතිප ්ාාප ය සහ හානිය ගම ය කිමේම සහහා ශමම හානිය සිදුවීශමන් පසු වැෙග්ත ේපාය මා්ලග අුවව හානිය ගම ය කිමේම්ත, ඒ අුවව පරිසර ප්ධශතිපය ප්‍රතිප ්ාාප ය කිමේම සහ ශ්ධශීය හා තශ්ධශීය ව ශයන් ඒ කටයුතුම ක්‍රියා්තමක කිමේමට අව ය වැඩ කටයුතුම්ත ක්‍රියා්තමක කරිකන් පවතී. 5. ශම් ව තට ක්වර ජ තාව ශවුවශවන් අපි රජයක් හැිතයට, ක්වර අමාතයාං ය හැිතයට දිස්ත්‍රික්ක ව ශයන් වන්දි ශගවීමට කටයුතුම කරලා තිපශබ වා. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ පවු් 6,4 1කට රුපිය් ිකලිය .35ක්, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ පවු් 9,8 3කට රුපිය් ිකලිය 49ක්, කලුතර දිස්ත්‍රික්කශේ පවු් 695කට රුපිය් ිකලිය 9. 5ක් ශගවීමට අව ය කර වැඩ කටයුතුම ක්‍රියා්තමක කරලා ඒ කටයුතුම්ත අවසන් කරලා තිපශබ වා. ඒ වාශ ම ශම් ව තට අන්ත්ල වන්දි මුෙලක් ලැබී තිපශබ වා. එය වශමරිකන් ශඩොල්ල ිකලිය 3. ක්; රුපිය් ිකලිය 01ක්.

1941 1942

පා්ලලිශම්න්තුමව

ඒ මුෙලින් රුපිය් ිකලිය 401ක්; ක්වරයන් ඉ්ලා වතිප මුෙලට්ත වැඩි මුෙලක් ශම් ශව ශකොට ක්වරයන් ශවුවශවන් ශවන් කර තිපශබ වා.

ඔබතුමමාට මම ශම් පිළිබහ සතස්තර වා්ලතාවක් ලබා ශෙන් ම්, ගරු තපක් ායකතුමමනි. ශමොකෙ, අෙ ශම් කථා කර ශමොශහොශ්ත්ත, ශහට ශව ශකොට්ත, ඉදිරියට්ත, ක්වරශයකුණාට හානියක් සිදු ශවන් පුළුවන්. ශහේතුමව, තවම ැව ඒ ස්ථා ශේ තිපශබ නිසා ඒ ැශවන් යම් රපොවක් සි්ධශ ශව වා ම් ඒක ක්වරයාට බලපා වා. [බාශා කිමේමක් ඔේ. ශබොශහොම ස්තුමතිප .

6. සංචාරක කටයුතුම සම්බන්ශශයන් තම ශමතැ දී අහලා තිපශබන්ශන්. ශම් සම්බන්ශශයන් Economic Development Unit ප්ත කර තිපශබ වා. වරාය සහ ාතක අමාතයාං ශේ ශ්කම්තුමමාශ අක්ක් මය යටශ්ත අපි පුව්ත ප්ත ෙැන්වීමක් පළ කර තිපශබ වා. ක්වර ශවන් පුළුවන්, පාරිසරික ශවන් පුළුවන්, සංචාරක ශවන් පුළුවන් ඒ සිය්ලටම අ තිප ශ ොව යම් පා්ල ්වයකට වුම්ත හානියක් සි්ධශ ශවලා තිපශබ වා ම්, ඒ පුව්ත ප්ත ෙැන්වීම් අුවව ඒ අයට යම් වන්දියක් ලබා ගැීතශම් අව යතාව සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිප්ත කර වා ම්, ඔවුන්ට වන්දි ලබාදීමට කටයුතුම කර වා.

7. ෙැ ට ත රසාය සමුද්‍ර කලාපයට එක් වූ බවට තහවුරු කර ලෙ සාක්ෂි ශ ොමැත. ශකශසේ වුව්ත, ලබාග්ත සියලු samples ශයොමු කර වතිප අතර, රසන් ව ශයන් pellets සිය්ලම ශබොශහෝ දුරට ඉව්ත කර වත. ෙැ ට ඉව්ත කර වතිප මුළු ප්‍රමාමය ශම‍රික්ශටොන් 0,101කි. මශයම පරිසර අධිකාරිය මඟින් ද්‍රවය බැහැර කිමේශම් ශරගුලාසි අුවව ගරු ීතතිපපතිපතුමමාශ ේපශෙස් පරිදි පරිසර හිතකාික ශලස ඉදිරිශේදී ශම්වා බැහැර කිමේමට අව ය කර කටයුතුම සූො ම් කර වා. ගරු අධිකරම වමතිපතුමමාශ අක්ක් මය යටශ්ත අධිකරම කටයුතුමවලට ඒ ද්‍රවයවල අව යතාවක් තිපශබ වා ම්, අපි ඒවා ශව ම ගබඩා කර තබාගන් ්ත කටයුතුම සූො ම් කර වා.

8. ශම් ව තට සමස්ත හානිය සහහා වන්දි මුෙල ගම ය කරිකන් පවතී. ශකශසේ ශවත්ත, පළමුශවනි අන්ත්ල හිිකකම් පෑම ශලස ශඩොල්ල ිකලිය 41ක් ඉ්ලුම් කර වතිප අතර, ඉන් රුපිය් ිකලිය 01ක් රජයට ලැුදණි. ඔබතුමමා ඟ ලෙ ශඩොල්ල ිකලිය 41ක මුෙලක් ඉ්ලා සිිතශේ ශකශසේෙ ය ප්‍ර ් ය සම්බන්ශව ීතතිපමය ව ශයන් ගරු අධිකරම වමතිපතුමමා තසින් අෙම පිළිතුමරු ලබා ශෙ වා. ඉතිපරි මුෙල ලබාගැීතම සහහා අව ය ශ්ඛ රක් ම සමාගශම් සහ අශේ ීතතිපශේදීන් ශවත ශයොමු කිමේශමන් පසුව කටයුතුම කර බව ෙන්වික.

9. ශමහිදී ඔබතුමමා අහ වා, ැේ සමාගම්වලින් deposit එකක් තබාශග තිපශබ වාෙ කියා. ෙැ ට ්‍රී ලංකාව තුමළ ශහෝ ජාතයන්තරය තුමළ ශවශළහ ාතක ක්ශ ේත්‍රශේ නියැශළ සියලු වරායවල ශ ෞකා මඟින් ාණ්ඩ පැටවීශම් ශහෝ බෑශම් කටයුතුම ශවුවශවන් එවැනි security deposit එකක් තබා ගැීතමක් සිදු ශ ොකර . එශහ්ත ශවශළහ ාතක කටයුතුමවල ශයශෙ සියලුම ශ ෞකා තසින් පහත පරිදි රක් ම සහතිපකය ලබාශග තිපබීම අනිවා්ලය ව අතර, යම් හානියක් සිදුවුවශහෝත එම හානිය ූර්ලම කිමේම සහහා රක් ම සමාගම් තසින් අව ය කටයුතුම සිදු කරුව ලබ . P&A රක් ම වාරමය, Oil Pollution Damage රක් ම වාරමය වාශ ම, Marine Hull and Machinery රක් ම වාරමය ක්‍රියා්තමක ශව වා.

ගරු තපක් ායකතුමමනි, ඔබතුමමා ඟපු ප්‍ර ් ශේ දී යම් තධියකින් ැේ සමාගමකට, ැේ අ තිපකරුවන්ට අපි ෙැුවම්දීමක් කශළෝත ශම් තධියට deposit එකක් තබා ගන් කියලා, ඒක ිතකක් අපහසු වැඩක්. අපි ෙන් වා, සමහර ැේ එක වරායකින්

රරම් කශළෝත ගම ාන්තය වරායව් 8ක් ශහෝ 9ක් බවට පරිව්ලත ය ව බව. ඒ ැේ සමාගම වරායව් අටකට, වයකට ය හැම අවස්ථාවකදීම ශම් වාශ රක් ම වාරමයක්, deposit එකක් තිපයන් ගිශයෝත ඒ ැේ සමාගම්ත, ඒ ැේ ිතක්ත අන්තිපමට වරායන්වලට ාර ශෙ ත්ත්තවයට ප්ත ශව .

61. ශමවැනි ත්ත්තවයකදී ෙැ ටම්ත පවතිප ීතතිප-මේතිප අුවව

අව ය කටයුතුම සිදු කරුව ලබ . එම කටයුතුම වඩා්ත තධිම්ත කිමේමට පව්ත ා ීතතිප-මේතිප සහහා ඉදිරිශේදී සිදු කළ යුතුම සංශ ෝශ ජාතයන්තර ීතතිප-මේතිපවලට අුවකූලව හඳු ාශග වත. මම ගරු අධිකරම වමතිපතුමමාට ස්තුමතිපවන්ත ව වා, ශම් සි්ධධිය සිදු වීම්ත සමඟ ඔබතුමමා ලබා දුන් සහශයෝගය සම්බන්ශශයන්. මම ඒ කාරමය්ත ශම් අවස්ථාශේදී සිහිප්ත කරන් ඕ ෑ.

හැම සතිපයකටම වතාවක්, එ ම් සඳුො දි ශේදී අධිකරම අමාතයාං ය, වරාය හා ාතක අමාතයාං ය, තශ්ධ අමාතයාං ය, ක්වර අමාතයාං ය, පරිසර අමාතයාං ය සහ ශම් ැව රපොවට ලක් වුමාට පසු ඒ සම්බන්ශව ක්‍රියා කර සියලුම රාජය රයත , ඒ ගැ තශ ේ ඥ ෙැීතමක් තිපශබ සියලු කණ්ඩායම් එක්ක එකතුම ශවලා ශම් සම්බන්ශව කටයුතුම කළා. ගරු ීතතිපපතිපතුමමා සමඟ දිගින් දිගටම ශම් සම්බන්ශශයන් සාකච්ඡා පව්තවිකන් ශම් සහහා අව ය කර ීතතිපමය කටයුතුම ක්‍රියා්තමක කරන් ගරු අලි සේරි වමතිපතුමමා ත ාල සහශයෝගයක් ලබා දුන් බව්ත මම ශම් ශවලාශේදී තපක් ායකතුමමාට මතක් කරන් කැමතිප .

11. ඔේ. පසුගිය දි වලදී “MT New Diamond” ශ ෞකාශේ

වාශ ම එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ශ ෞකාශේ වතිප වුණු සි්ධධිය සම්බන්ශව්ත මම කියන් කැමතිප . ඒ වාශ ම ඔබතුමමන්ලාශ රජය කාලශේ අ්තහැර ෙමා තිපුදණු ැ ශඟ හිර ප්ලයන්තශේ වැඩ කටයුතුම ශම් ව තට අවසන් ශවිකන් පවතිප වා. බටහිර ප්ලයන්තය, බටහිර ප්ලයන්තශේ II ශකොටස, ේතුමරු දියකඩ ය, ේතුමරු ප්ලයන්තය කිය ශම් සිය්ශ්ම වැඩ කටයුතුම අවසන් ශවලා, වරාය ගරය්ත -Port City එක- අශේ රට තුමළ ස්ථාපිත වුමාම ශමවැනි රපො සි්ධශ වීම ශවුවශවන් අපි අනිවා්ලයශයන්ම තීන්දුවක් ගත යුතුම . ඒ සහහා අපි ශම් ව තට අව ය කටයුතුම කඩි ිකන් සූො ම් කරිකන් පවතිප වා. අ ාගතශේදී සිදු තය හැකි ශමවැනි අ තුමරු වළක්වා ගැීතමට වරාය හා ාතක අමාතයාං ශේ ශව ම රයත යක් පිහිටුවීමට අපි බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. එම රයත ය පිහිටුවීම සහහා ශම් ව තට අශේ අමාතයාං ය තසින් ජාතයන්තර සමුද්‍රීය සංතශා ශේ - International Maritime Organization එශක්- සහශයෝගය ඉ්ලා වතිප අතර, ඒ සහහා ඔවුන්ශ තශ ේ අවශා ය ශයොමු කිමේමට කැමැ්තත පළ කර තිපශබ වා.

තශ ේ ශයන්ම general cargo, oil, chemicals, gas bulk රදී ව ශයන් ශ ෞකාවල සිදු තය හැකි හදිසි ගින් ක් මැඬ පැවැ්තවීම සහහා වී ගිනි නිවීශම් ේපකරමවලින් සමන්තත ගිනි නිවීශම් තශ ේ ඒකකයක් ස්ථාපිත කිමේම සහහා අව ය තශ ේ ඥ ෙැුවම සහිත නිලශාරින් පුහුණු කිමේමට ශමමඟින් බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. ඒක වතුමළත වරාය - in-harbour - සහ පිටත වරාය්ත - out-harbour -, අශේ වරායට වතුමළ්ත ශ ොව , අශේ ැේ මා්ලගශේ ගමන් කර ඕ ෑම ශ ෞකාවකට රපොවක් සි්ධශ ව තට ඒ ශවුවශවන් ක්‍රියා්තමක කිමේමට අව ය කර වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්තමක කරන් ට බලාශපොශරෝතතුම ශව වා.

ගරු තපක් ායකතුමමනි, ැේවල ය ාතකයන්ට යම් ශරෝගාබාශ වැළ ශහන් පුළුවන් බව අපි ෙන් වා. ත ාල ැේ ප්‍රමාමයක් අශේ ැේ මා්ලගශේ ය වා. ඒ වාශ ම ැේ 311ක, 411ක ප්‍රමාමයක් මාසයකට අශේ වරායට එ වා. එවැනි අවස්ථාවලදී ාතකයන් ශවුවශවන් ජාතයන්තර මට්ටශම් ශසෞඛය රරක්ෂිත පහසුකම් තිපශබ health centre එකක් ඉදිරි කාල ය තුමළදී ස්ථාපිත කරන් අපි බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. ඒ වාශ ම

1943 1944

[ගරු ශරෝහිත අශේගුමව්ලශ මහතා

2021 ජූලි 19

තම , MRCC - Maritime Rescue Coordination Centre එක. ෙැ ට ශමම කටයුතුම ්‍රී ලංකා ාතක හමුොව මඟින් සිදු කරුව ලබ අතර, ඉදිරිශේදී ාතක ක්ශ ේත්‍රය හා සම්බන්ශ සියලු රයත සම්බන්ශ කර ගනිිකන් ේපමශයස්ථා - sub-centres - කිහිපයක් වතිප කිමේමට අපි බලාශපොශරෝතතුම ශව වා.

ජාතයන්තර ව ශයන් පිළිග්ත ක්‍රමශේෙයන්ට අුවකූලව ඉදිරිශේදී ශමම මශයස්ථා පිහිටුවීමට අව ය කර කටයුතුම Global Maritime Distress and Safety System එක මඟින් සකස් කරන් අපි බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. ඒ වාශ ම තම , Vessel Traffic Information Centre එක. තශ ේ ශයන්ම ්‍රී ලංකාව රශ්‍රිතව ශ ෞකා බහුලව ගැවශස වා. ශකොළඹ වරාය, ගා්ල වරාය, හම්බන්ශතොට වරාය, ත්‍රිකුණාමාමලය වරාය සහ කන්කසන්තුමරය වරාය කිය ශම් වරායව් රශ්‍රිතව ශ ෞකා ගම ාගම ය තධිම්ත කිමේම සහහා IMO මඟශපන්වීම යටශ්ත මශයස්ථා යක් පිහිටුවීමට අව ය කටයුතුම සූො ම් කරිකන් පවතිප වා.

ශමම රපොව සිදු වුණු අවස්ථාශේ සිට රජයක් හැිතයට අප අතිපගරු ජ ාධිපතිප ශගෝාා ය රාජපක් මැතිපතුමමාශ ායක්තවය යටශ්ත, ගරු මහින්ෙ රාජපක් අගමැතිපතුමමාශ ේපශෙස් පරිදි වගීමමකින් ශම් කටයු්තත ක්‍රියා්තමක කළා. ශම් තුමළින් හානි සිදු වුණු යම් පා්ල ්වයක් සිිත වා ම් ඒ අයට වන්දි ලබා දීම සහහා්ත, ිකන් ඉදිරියට ශමවැනි ත්ත්තවයක් වතිප වුශමෝත ඊට අව ය කර කටයුතුම සූො ම් කරන් ්ත අපි වගීමමකින් යුතුමව කටයුතුම කර බව ගරු තපක් ායකතුමමාට මම ශම් අවස්ථාශේදී ෙැුවම් ශෙ වා. ශබොශහොම ස්තුමතිප .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධිකරම වමතිපතුමමනි, ඔබතුමමා්ත ේ්තතර ශෙ වාෙ ගු ාම්.යූ.ාම්. අලි සේරි ෙවතා මඅධිකරණ අොතයුරො (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அலைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ඔේ, ගරු කථා ායකතුමමනි.

මුලින්ම, ශමම ප්‍ර ් යට සතස්තරා්තමක පිළිතුමරක් ලබා දීම සම්බන්ශශයන් මම ගරු ශරෝහිත අශේගුමව්ලශ අමාතයතුමමාට ස්තුමතිපය පුෙ කර වා.

ගරු තපක් ායකතුමමනි, ඔබතුමමා ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත අස ලෙ ප්‍ර ් ශේ 8, 9, 61 සහ 66 ව ප්‍ර ් වලට ගරු වරාය හා ාතක අමාතයතුමමාශ පිළිතුමරට වැඩිම ්ත ව ශයන් ශපොඩි පැහැදිලි කිමේමක් කරන් මා බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. ගරු තපක් ායකතුමමනි, ඔබතුමමා ප්‍රකා කළ රකාරයට අපි වශමරිකාුව ශඩොල්ල ිකලිය 41ක් වන්දි ඉ්ලා තිපශබන්ශන්, සම්ූර්ලම වන්දියක් හැිතයට ශ ොශව . ඒක ජුනි 16 වැනි ො ව තට අතුමරු වන්දියක් හැිතයට තම සිදු කර තිපශබන්ශන්. තතශ ක්ශ ේත්‍රවලින් යම් ප්‍රමාම අරශග පළමුව අතුමරු හිිකකම්පෑමක් හැිතයට ගරු ීතතිපපතිපතුමමාශ ේපශෙස් පිට එය ලබා දීලා තිපශබ වා. ූර්ලම කාලී ව ඒ වන්දි ගම ය කිමේම පිළිබහව තාක් ණික ව ශයන් සහශයෝගය ලබා ගැීතමට ජාතයන්තර රයත එක්ක අපි සම්බන්ශ ශවලා ඉන් වා. ඒ සම්බන්ශශයන් international law firms engage කර ගන් අපි බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. ලංකාශේ ඒ සහහා අ්තෙැීමම් තිපශබ ීතතිපමය රයත අඩු . එම නිසා අපි තශ්ධ අමාතයාං ය හරහා වශමරිකාශේ EUවල, ඕස්ශේලියාව, සිංගේූරරුව වැනි තතශ රටවලින් පාරෙෘ යව ශපශ රකාරයට Expression of Interest කැහවා තිපශබ වා, ඔවුන්ශ interest එකක් තිපශබ වාෙ කිය කාරමය සම්බන්ශව. අපි ඒ ිතක vet කරශග ගිහි්ලා, ීතතිපපතිපතුමමාශ

ේපශෙස් අුවව යම්කිසි ක්‍රමශේෙයකට කණ්ඩායමක් ශතෝරා ගැීතමට බලාශපොශරෝතතුම ව වා. එම කණ්ඩායම්ත එක්ක ශම් වාශ සමුද්‍ර බ මයකදී, oil spill එකකදී සිදුව පරිසර හානිය තක්ශසේරු කිමේමට තශ ේ ඥ ෙැුවම වතිප අය එ වා. ඔවුන් සම්බන්ශ කරශග ශමය සිදු කරන් තම අපි බලාශපොශරෝතතුම වන්ශන්, ගරු තපක් ායකතුමමනි.

ගරු කථා ායකතුමමනි, ැවට අ තිපකාරශයක් ඉන් වා. ඔවුන් සම්බන්ශ ශවලා ඉන් වා, P&I club එකකට. ඒ P&I club එක -රක් ම රයත ය්ත- එක්ක තම අපි ශම් ශව ශකොට සාකච්ඡා කරිකන් ඉන්ශන්. එම රක් ම රයත ය තම ශකොටස් ශගවීමක් හැිතයට පළමුවැනි හිිකකම් පෑම සම්බන්ශශයන් වශමරිකාුව ශඩොල්ල 3. ක් ලබා දීලා තිපශබන්ශන්. එය සම්ූර්ලම ශගවීමක් ශ ොශව . ඉදිරිය සම්බන්ශශයන් වැඩිදුර ශතොරතුමරු ලබා ශෙන් ය කියා අපි ඉ්ලා තිපශබ වා.

තශ ේ ශයන්ම ක්වර ප්‍රජාවට ශවච්ච හානිය සම්බන්ශශයන් ශතොරතුමරු ලබා දීම සහහා ගරු ීතතිපපතිපතුමමා කටයුතුම කරශග ය වා. ක්වර ප්‍රජාව ශවුවශවන් අපි මු් අවස්ථාශේදී ෙළ ව ශයන් වශමරිකාුව ශඩොල්ල ිකලිය ෙහයක් ඉ්ලා තිපුදමා. මු්ත වැඩිදුර evidence ශෙ තුමරු අපට ශඩොල්ල ිකලිය ය දීලා තිපශබන්ශන්. මු්ත ගරු තපක් ායකතුමමා කිය රකාරයට, ඔවුන් සංශේදී කට්ිතයක්. ඔවුන්ට මුේ ශගවීම වඩා වැෙග්ත නිසා ලැුදණු මුෙලින් වැඩි ප්‍රමාමයක් -Rs. 420 million- ඔවුන්ට අපි ශවන් කර දීලා තිපශබ වා. ඒ මුෙල ශබො දීම සහහා ක්වර අමාතයාං ය යටශ්ත ශව ම ක්‍රමශේෙයක් හො තිපශබ වා. ගරු කාදි ් හිිකපාමන්ශ ඉ්ලීම මත කළුතර, ශකොළඹ සහ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ක්වර ප්‍රජාව නිශයෝජ ය ව පරිදි ඔවුන්ශ නිශයෝජිතයන් පවා -පියතුමමන්ලා කිහිප ශෙශ කුණා- එම කිකටුවට ම් කර තිපශබ වා. ඒ, පාරෙෘ ය ශපශ රකාරයට එය ශගවා ෙැමීය ම සහහා . එම ශගවීම් ලබ සතිපය තතර ව ශකොට සි්ධශ ශව කියා අපි බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. වශමරිකාුව ශඩොල්ල බිලිය යකට ශම්ක රක් මය කර තිපශබ වා, P&I club එශකන්. ඒ හැරුමාම P&I club අතර තව union එකක් තිපශබ වා. ඒශකන් වශමරිකාුව ශඩොල්ල බිලිය හතක් ෙක්වා රක් මය ශවලා තිපශබ වා. එම නිසා අපි, අශේ ඉ්ලීම නිසි පරිදි කශළෝත අපිට ශම් කටයු්තත ඉටු කර ගන් පුළුවන් ශව . ගරු කථා ායකතුමමනි, මු්ත ඔවුන් ශලශහසිශයන් වන්දි මුේ ලබා ශෙන් කැමැතිප ැතිප බව ඔබතුමමා්ත ෙන් වා. අපි සාක්ෂි ඔේපු කරන් ට ඕ ෑ. ඒ නිසා අපි සාක්ෂි එකතුම කරශග , ඒ සාක්ෂි තහවුරු කර රකාරයට නිසි ක්‍රමශේෙයකින් යුතුමව ඉදිරියට කටයුතුම කරශග ය වා.

එම නිසා ගරු ීතතිපපතිපතුමමාට අව ය අවස්ථාශේදී සහශයෝගය ලබාදීම සහහා චන්ෙක ජයසුන්ෙර ජ ාධිපතිප ීතතිපඥතුමමාශගුව්ත, රචා්ලය අසංග ගුමවං සහ කාංච ර්තව්තශ්ත ය ීතතිපඥවරුන්ශගුව්ත සමන්තත ශව ම කිකටුවක් ීතතිපය සම්බන්ශශයන් අශයය ය කිමේම සහහා ලබාදීලා තිපශබ වා. ඔවුන් අව ය අවස්ථාවලදී යම් යම් ක්ශ ේත්‍ර සම්බන්ශශයන් අපට ේපශෙස් ශෙ වා. සියලුශෙ ා එකතුමශවලා, ීතතිපපතිපතුමමා සමඟ එකතුමශවලා, වඩා්ත සුදුසු කණ්ඩායමක් ශම් සහහා ශතෝරාශග , අශේ වන්දි ඉ්ලීම හා හිිකකම් පෑම තාක් ණික ව ශයන් ඔේපු කළ හැකි රකාරයට්ත, තෙයා්තමක ව ශයන් ප්‍ර ් කළ ශ ොහැකි රකාරයට සහ අවසා ව ශයන් යම් තධියකින් ීතතිපමය කටයු්තතකට යන් සිදු වුශමෝත, අභිශයෝගයට ලක් කළ ශාාාහැකි රකාරයට්ත කරන් තම බලාශපොශරෝතතුම ශවන්ශන්. ඒ අුවව අප සියලුශෙ ාම එකතුම ශවලා ශම් සිදුවුණු ශදෙවාචකශයන් පාඩම් ඉශග ගන් ේ්තසාහ කර වා.

ගරු තපක් ායකතුමමනි, ඔබතුමමා තව්ත වැෙග්ත කාරමයක් කියා තිපශබ වා. අපි ෙන් වා, 0114 ව්ල ශේ සු ාික වයස ය සිදු ව ශකොට ඒ සම්බන්ශශයන් අශේ සූො මක් තිපුදශණ් ැතිප බව.

1945 1946

පා්ලලිශම්න්තුමව

මු්ත ඒශකන් පාඩම් ඉශග ශග අපි Disaster Management System එකක් හැදුවා. ගරු තපක් ායකතුමමනි, ඒ හා සමා වම Maritime Disaster Preparedness Organization එකක් හෙන් ගරු වමතිපතුමමා කි රකාරයට අප කටයුතුම කරිකන් ඉන් වා. එක්ස්ත ජාතීන්ශ සංතශා ශේ ්‍රී ලංකාශේ නිතය නිශයෝජිතවරිය හැිතයට කටයුතුම කර හැ ා සිග්ල මහ්තිකය අෙ ේශ්ධ්ත මා සමඟ සාකච්ඡා කළා. Resident Coordinator හැිතයට ඉන් හැ ා සිග්ල මහ්තිකය කථා කරලා IMO එක්ත එක්ක සම්බන්ශ ශවලා ේපශෙස් ලබා ශෙන් කැමැතිප කියලා තිපශබ වා. ඒ concept එක අපි හොශග ය වා. තශ්ධ අමාතයාං ය ඒ සම්බන්ශශයන් තශ්ධ සහශයෝගය ලබාශෙන් කැමතිප සියලු ම අය එකතුම කරගන් බලාශපොශරෝතතුමශවන් ඉන් වා. ඒ අුවව, වරාය හා ාතක අමාතයතුමමා කියපු රකාරයට ශෙසැම්බ්ල මාසය ව ශකොට ඒ ක්‍රමශේෙය ස්ථාපිත කිමේමට තම අපි බලාශපොශරෝතතුම ශවන්ශන්. [බාශා කිමේමක්

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු වමතිපතුමමනි, ශම් අවස්ථාශේදී මා ඔබතුමමාට ශයෝජ ා කිහිපයක් කර වා. ෙැන් ඔබතුමමා කිේවා, ශම් වාශ ත ා යක් යළි සිදු ශ ොවන් ට්ත, ත ා යක් සිදු වුශමෝත, ඒ සහහා තිපශබ සූො ම් ාවය ව්ලශ ය කර ගන් ට්ත තතශ රයත හරහා යම් ක්‍රමශේෙ අුවගම ය කරන් බලාශපොශරෝතතුම ව බව. ශම් කාරමය තශේච යක් හැිතයටම ගන් අව ය ැහැ. පසුගිය වසශ්ල්ත ශම් හා සමා වම ශ ොවුම්ත යම් මට්ටමක ශම් වාශ ත ා යක් සිදුවුමා. එතශකොට ව්තත ව ශයන්ම ඔය ක්‍රමශේෙ සකස් කර ගන් ට්ත තිපුදමා. මු්ත මා ඒ ගැ පු පු ා කියන් යන්ශන් ැහැ. ඔබතුමමන්ලා ෙැන් ඒ සම්බන්ශශයන් යම් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිමේම ගැ මා ව්තත ව ශයන්ම ස්තුමතිපවන්ත ශව වා.

ගරු වමතිපතුමමනි, මා කිය ශම් කාරමයට්ත සවන් ශෙන් කියලා ඉ්ලීමක් කර වා. ශම් environmental valuation කිය මාතෘකාව ශපොඩ්ඩක් සංීම්ලම මාතෘකාවක්. එත ශකොට ශම් valuation එක තුමළ market-based valuation එක තිපශබ වා; non-market valuation එක තිපශබ වා; contingent valuation, travel-cost method, hedonic pricing method කියලා ක්‍රම ගම ාවක් තිපශබ වා. මා හිත තධියට ඔය ක්‍රමශේෙ පාතච්චි කරිකන් වැඩසටහ ක් -තශ ේ ශයන්ම රජය පරිසර ක්ශ ේත්‍රය මූලික කරශග - රරම් කරලා ැහැ. එශහම කශළෝත, ඉ්ල වන්දිය නියමාුවකූලව ගම ය කරන් ට ඔබතුමමන්ලාට හැකි ශව වා. ෙැන් ඔබතුමමා කිේවා, ශම් හැමශෙයක්ම අන්ත්ලකාලී කියලා. ලබාදුන් වශමරිකාුව ශඩොල්ල ිකලිය 3. ්ත එක වාරිකයක් පමම , ඉ්ලපු වශමරිකාුව ශඩොල්ල ිකලිය 41්ත අන්ත්ලකාලී කියලා කිේවා. එශහම ශන්ෙ [බාශා කිමේමක් හරි. මා ඔබතුමමාට ශම් ශවලාශේ ශයෝජ ාවක් කර වා. මම ශම් ෙන් ා කාරමාවක් කියන්ශන්. 6989දී වලස්කාශේ Exxon Valdez කිය ශ ෞකාශවන් සිදු වුණු oil spill එකක් නිසා පුදුම හානියක් සිදුවුමා, වලස්කාශේ Prince William Sound කිය ස්ථා ශේ. ඒ ප්‍රශ්ධ ශේ ඒ හානිය ගම ය කිමේම ශබොශහොම අමාරු වුමා. ශමොකෙ, පැ්තත පළාතක ිකනිස් වාසයක් තිපුදශණ් ැහැ. ඒ වුම්ත, පරිසර ක්‍රමශේෙ අුවගම ය කරිකන්, nonmarket-based instruments පාතච්චි කරලා, valuation එක කළා. මා ඔබතුමමන්ලාශගන් ශබොශහොම කාරුණිකව ඉ්ලීමක් කර වා. ශම් කාරමා පිළිබහව පරිසර අමාතයාං ශයන් මා්ලශගෝපශ්ධ නිකුණා්ත කරලා තිපශබ වා. “Environmental economics: A guide to training of policy makers” කියලා ශපොතක් නිකුණා්ත කර තිපශබ වා. මා හිත තධියට, ශම්ක හරි වැෙග්ත.

මම ශපොඩි ඉ්ලීමක් කර වා, ශම් ශපොත ශපොඩ්ඩක් කියවන් කියලා. ශම්ක කිශයේවාට පස්ශසේ ඔබතුමමන්ලාට පාරිසරික පැ්තශතන් ඉතාම ශහොහ ගම ය කිමේමකට එන් පුළුවන්. වලස්කාවල Exxon Valdez oil spill එශක් වන්දි මුෙල ගැ ඔබතුමමා ශපොඩ්ඩක් ශහොයලා බලන් . ඒ සහහා වශමරිකාුව ශඩොල්ල බිලිය ගම ක් ශෙන් සි්ධශ වුමා. ඒ තරම් ත ා යක් සි්ධශශවලා තිපුදමා.

ගරු අධිකරම වමතිපතුමමනි, ඊළඟ කාරමාව හැිතයට මම ඔබතුමමාට කියන්ශන් ශමය . මම ෙන්ශන් ැහැ, ඔබතුමමා කිේව ශ්ධ වරෙක්ෙ කියලා. ඔබතුමමා කිේවා, බස් ාහිර පළාතට අය්ත දිස්ත්‍රික්ක තුම ශක්න්ද්‍ර කරශග තම එම හානිය ගම ය කරන්ශන් කියලා.

ගු ාම්.යූ.ාම්. අලි සේරි ෙවතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ැහැ. ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කිේවා, ගරු ශරෝහිත අශේගුමව්ලශ වමතිපතුමමා ශහෝ ඔබතුමමා ශහෝ ශෙශෙ ාශගන් එක්ශකශ ක් කිේවා. ගම්පහ, ශකොළඹ, කළුතර දිස්ත්‍රික්ක ගැ කිේවා. [බාශා කිමේමක් හරි, හරි. ශපොඩ්ඩක් ඉන් ශකෝ. මම ශම් කිය ශ්ධ ශපොඩ්ඩක් අහගන් . ක්වර ප්‍රජාවට වතිප වී තිපශබ හානිය එම දිස්ත්‍රික්ක තුම ට පමමක් සීමාශවලා ැහැ. මම ඔබතුමමාට ශයෝජ ා කර වා, කරුමාකර ශසසු දිස්ත්‍රික්ක පිළිබහව්ත ශසොයා බැලීමක් කරන් කියලා. එශසේ ශසොයා බැලීමක් කර ශකොට ෙැන් අපට ැ ශඟ හිර ශවරශළුව්ත වා්ලතා ශව වා, එහි ම්තසය සම්පතට යම් යම් හානි සි්ධශශවලා තිපශබ වා කියලා. මම ශම් කරන්ශන් ඉ්ලීමක්. ක්වර ප්‍රජාව ශෙස බැලුවාම අපි ෙන් වා, ප්‍රශා තම බලපෑම එ්ල වී තිපශබන්ශන් ගම්පහ, ශකොළඹ, කළුතර දිස්ත්‍රික්කවලට බව. ඒක හරි. මු්ත, තව්ත බලපෑම් එ්ල වූ දිස්ත්‍රික්ක ගම ාවක් තිපශබ වා. මම කිය ඒවා තශේච හැිතයට ාර ගන් එපා, වමතිපතුමමා. මම ශයෝජ ාවක් කරන්ශන්. එම නිසා අශ කුණා්ත දිස්ත්‍රික්ක පිළිබහව්ත ශසොයා බලන් කියලා මම ඉ්ලීමක් කර වා. මම කියපු පාරිසරික කාරමා පිළිබහව ශම් ශපොත ශගන්වලා බලන් . ශම්ක බැලුවාම ඒවා ශහොඳින් පැහැදිලි ශව වා. ඒ වාශ ම Prince William Sound region එශක් සිදු වුණු ශදෙවාචකය ගැ ්ත ශසොයා බලන් .

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு பரொஹித அபபகுைெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු තපක් ායකතුමමනි, ඔබතුමමා ක්වර ක්ශ ේත්‍රය සම්බන්ශශයන් සහහන් කළා. අපි වන්දි ලබා දීශම්දී ශම් ව තට කළුතර, ශකොළඹ, ගම්පහ කිය දිස්ත්‍රික්කවලින් තම අවසන් ව ශයන් අපට ලිිතතව ඉ්ලීම් ඉදිරිප්ත කරලා තිපශබන්ශන්. ඊට අමතරව අපි මාතර, ගා්ල, පු්තතලම, මන් ාරම ය දිස්ත්‍රික්කවල දිසාපතිපතුමමන්ලා සමඟ එකතුම ශවලා ශසොයා බැලීම් කරලා, එම දිස්ත්‍රික්කවල ක්වරයන්ට්ත යම් හානියක් සි්ධශශවලා තිපශබ වා ම්, ක්වර අමාතයාං ය ඔවුන්ට ශව ම වන්දි ලබා දීශම් කටයු්තත ක්‍රියා්තමක කරන් බලාශපොශරෝතතුම ශව වා. ඔබතුමමා පරිසරශේදිශයක්. ඒක මම ශබොශහොම පැහැදිලිව ෙන් වා. එම නිසා මම ඔබතුමමාට ශයෝජ ාවක් කර වා. ගරු අධිකරම වමතිපතුමමාශ ායක්තවශයන් එතුමමාශ අමාතයාං ශේදී සෑම සඳුොවකම අපි අශේ රැස්වීම පව්තව වා. අලු්ත රේල යක් හැිතයට ඔබතුමමා්ත ඒකට රශවෝත ශහොහ ශන්ෙ අපි අලු්ත රේල යක් ශපන්වමු ශන්ෙ එම නිසා ඔබතුමමා ඒකට එන් . අලු්ත වැඩක් තධියට අපි එශහම කරලා ශපන්වමු.

1947 1948

[ගරු එම්. .එම්. අලි සේරි මහතා

2021 ජූලි 19

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශවලාව කියන් . මම එන් ම්. ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு பரொஹித அபபகுைெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ශබොශහොම ශහොහ . ේපරිමාධිකරම සංීම්ලමශේ පිහිිත අධිකරම අමාතයාං ශේදී ශපරවරු66.11ට ඒ රැස්වීම පව්තව වා. පරිසර වමතිපතුමමා, අධිකරම වමතිපතුමමා, තශ්ධ වමතිපතුමමා, ක්වර වමතිපතුමමා, මම ඒශක් ඉන් වා. අපි එකතුමශවලා වැඩ කරමු.

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ශරෝහිත අශේගුමව්ලශ වමතිපතුමමා ඉදිරිප්ත කළ ශයෝජ ාව මම ඉතාම ඉහළින් පිළිගන් වා. මම ශම් සඳුො ඉහලාම එන් ම්. ශම් සඳුෝත රැස්වීම පව්තව වාෙ

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு பரொஹித அபபகுைெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඔේ, පව්තව වා. ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහොහ , අපි ශම් සඳුො ඉහලාම එන් ම්. ගු ාම්.යූ.ාම්. අලි සේරි ෙවතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කරුමාකරලා එන් . ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි එන් ම්. ශබොශහොම ස්තුමතිප . මම ඉදිරිප්ත කරපු අෙහස් සහ ඔබතුමමාශ අෙහස් අරශග බල ශකොට ශපොඩි පරස්පරයක් තිපශබ වා. ඔබතුමමා මාතර, ගා්ල, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්ක ගැ කිේවා. මම කිය වා, ඒක සීම ාා කරන් එපා කියලා. ශමොකෙ, ඒ ත්ත්තවය ත ාල බලප්‍රශ්ධ යකට ප්‍රසාරමය ශවලා තිපශබ වා. ඒ පිළිබහව ශසොයා බලන් පරිසර අමාතයාං ශේ්ත, ක්වර අමාතයාං ශේ්ත ඒකාබ්ධශ කණ්ඩායමක් ශවරළ තීරය වශට්ටම යැේශවෝත ඉතාම ශහොහ . මම ශමශහම කිේවාට තරහා ශවන් එපා. දිසාපතිපතුමමන්ලාටම පමමක් ශම් හානිය ගැ කියන් ට අමාරු . ක්වර ක්ශ ේත්‍රශේ නිලශාරින්, ශවරළ තීරශේ තිපශබ ක්වර සිකතිප සමාගම්, ඒ වාශ ම ක්වර ප්‍රජාව ඔක්ශකෝටම වඩා ශම් ගැ ෙන් වා. ක්වර ක්ශ ේත්‍රශේ රාජය නිලශාරින්, ක්වර පමේක් කවරු ප්‍රමුඛ කණ්ඩායමක් ඉන් වා. ශවරළ තීරශේම තිපශබ වා, කරදිය ක්වර පමේක් ම ශකොට්ාාස. එම ශකොට්ාාස යටශ්ත ග්‍රාම නිලශාරි වසමක් තිපශබ වා, කුණාඩා ගම්මා ්ත තිපශබ වා. ඒ හැශමෝම්ත එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශතොරතුමරු ලබා ගැීතම ශබොශහොම වැෙග්ත කියලා මම කිය වා. ශමොකෙ, ශම් නිසා හානි සිදු වුණු බල ප්‍රශ්ධ ගැ දිසාපතිපතුමමාට පමමක් තීන්දු කරන් පුළුවන් කියලා මම හිතන්ශන් ැහැ. ශම් සඳුො ේශ්ධ 66ට මම ඔබතුමමාශ අමාතයාං යට එන් ම්.

ගු ාම්.යූ.ාම්. අලි සේරි ෙවතා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශහොහ .

ගු මවවදය කනින්ද පවේ්ාන් ජයවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) கெிந்த பஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථා ායකතුමමනි, ලංකාශේ පමමක් ශ ොශව ශලෝකශේම සිදු වුණු ත ාලතම සමුද්‍රීය පාරිසරික හානිය ශමය . ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජ ය කර මන්ත්‍රීවරයකුණා හැිතයට මම්ත මීය ගමුව ශවරළ කලාපයට ගිය අවස්ථාවලදී ඒ සිදු ශවලා තිපශබ පාරිසරික හානිය ෙැක්කා.

ගරු කථා ායකතුමමනි, මැ 69වැනි ො තම ඒ ැව එන්ශන්. එදි ැව ගිනි ගන් පටන් ගන් වා. 01වැනිො Sri Lanka Ports Authority එශකන් ගිහි්ලා ඒ ගැ බැලුවා. ඊට පස්ශසේ harbourmaster කිය වා, "ශම්ක අපි ෙන්ශන් ැහැ, ෙැක්ශක් ැහැ" කියලා. එතශකොට පැහැදිලිව ශපශ වා, ශමහිදී තමන්ශ වගීමම, යුතුමකම ඉ ්ට ශ ොකරපු නිලශාරින් ප්‍රමාමයක් වරාය අධිකාරිශේ ඉන් බව. ඊට පස්ශසේ මැ 05වැනි ො තම , ඉන්දියාුව ාතක හමුොව ශගන්වන්ශන්. ඒ ශව ශකොට දි 5ක්, ක් තිපස්ශසේ ගින් පැතිපරිලා ඉවර . එම ගිනි ගැීතම නිසා පරිසරයට වුණු හානිය, ජ තාවට වුණු හානිය ගම ය කරලා, යම්කිසි වන්දි මුෙලක් ගන් පුළුවන්. මු්ත, ැවත වතාවක් එවැනි ත්ත්තවයක් වතිප ශ ොශවන් කටයුතුම කිමේම සහහා නිසි පමේක් මයක් සිදු තය යුතුම . ගරු වමතිපතුමමනි, මම ගරු පා්ලලිශම්න්තුමශවන් සහ ඔබතුමමාශගන් ඉ්ලීමක් කර වා, ජ ාධිපතිප තම්ල ශකොික න් ස ාවක් ප්ත කරලා, එහි වැරැදිකරුවන්ට, තමන්ශ යුතුමකම, වගීමම අතහැරපු අයට තරු්ධශව ීතතිපය ක්‍රියා්තමක කරන් කටයුතුම කරන් කියා. ැවත වතාවක් එවැනි පාරිසරික හානියක් අශේ මහ මුහුෙට එ්ල ශ ොව තධියට කටයුතුම ක්‍රියා්තමක කරන් ්ත කියා්ත මම ඉ්ලා සිිත වා. ශම් සියලු කාරමා සම්බන්ශශයන් ඔබතුමමන්ලා අතිපගරු ජ ාධිපතිපතුමමාශගන් ඉ්ලීමක් කරන් . ශමොකෙ, සංචාරක ක්ශ ේත්‍ර යට ශම්ක ශලොකුණා පහරක් ශවලා තිප ශබ වා, ගරු කථා ායකතුමමනි.

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு பரொஹித அபபகுைெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු කථා ායකතුමමනි, ශම්ක තවාෙයක් කර ගන් බැහැ. ශමම ගරු ස ාශේ අෙ දි ට නියිකත තව්ත කටයුතුම තිපශබ වා. මු්ත, මා කතන්ෙ ශහේ ාන් ජයව්ලශ මන්ත්‍රීතුමමාට පිළිතුමරක් ලබා දිය යුතුම . එතුමමා කිය වා, වරාය අධිකාරිශේ නිලශාරින්ශගන් වැරැ්ධෙක් සි්ධශ වුමා කියලා. ගරු කථා ායකතුමමනි, මශ හිතව්ත තරුම මන්ත්‍රීතුමමා ඒ ැේ සමාගශම් නිශයෝජිතශයකුණා බවට ප්ත ශවලාෙ කිය කාරමාව සම්බන්ශශයන් මට ශබොශහොම පැහැදිලිව සැකයක් මතුම ශව වා. ශමොකෙ, ෙැන් ශම්ක අධිකරම කටයු්තතක් බවට පරිව්ලත ය ශවලා තිපශබන්ශන්. එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ශ ෞකාව සම්බන්ශ සිදුවීම වරාය අධිකාරිශේ නිලශාරිශයකුණාශ වරදින් වුණු ශෙයක් කියලා ශම් පා්ලලිශම්න්තුමව තුමළ කියන් ේ්තසාහ කර වා ම් ලබාගන් තිපශය වන්දියට තරු්ධශව සාක්ෂි සැප උමක් ෙ එතුමමා කරන්ශන් කිය එක මම එතුමමාශගන් අහ වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වරාය අමාතයාං ය හැිතයට අපි ඒ සම්බන්ශ සියලු පමේක් ම කටයුතුම කර තිපශබ බව ඔබතුමමාට පැහැදිලිව ඔේපු කරලා ශපන්වන් ම්. Harbourmaster වතුමළු කිසිම ශකශ කුණාශගන් එවැනි වරෙක් සිදු වු ශණ් ැතිප බව වරාය හා ාතක වමතිපවරයා හැිතයට මා ශමම පා්ලලිශම්න්තුමශේ සහතිපක කරලා කිය වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුමතිප . [බාශා කිමේමක් ෙැන් තපක් ායකතුමමාට ේ්තතරයක් දුන් ා. [බාශා කිමේමක් ඔබතුමමන්ලා ඒ කාරමය මතුම කළා ශන්. තපක් ායකතුමමා්ත- [බාශා කිමේමක්

1949 1950

පා්ලලිශම්න්තුමව

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, එතුමමන්ලාශ ායකයා්ත ෙැන් කථා කළා. [බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මා හිත වා, තපක් ායකතුමමා සියලු කාරමා මතුම කළා කියා. [බාශා කිමේම්

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, do not allow this. [බාශා කිමේම් ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තපක් ායකතුමමා සියලු කාරමා මතුම කළා. [බාශා කිමේමක් යමක් ඉතුමරු වුමා කියා මා හිතන්ශන් ැහැ.

ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙවතා (ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මාළු ප්‍ර ් ය ගැ කියන් මට ශපොඩි අවස්ථාවක් ශෙන් , ගරු කථා ායකතුමමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒකට ශව ම තවාෙයක් ගනිමු. [බාශා කිමේම් ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්‍රී ලංකා සුරැකුණාම්ප්ත සහ තනිමය ශකොික න් ස ා ප ්ත ශකටුම්පත මා ඉදිරිප්ත කර වා, ගරු කථා ායකතුමමනි. [බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට ශපර, ගරු මහින්ෙ අමරවීර වමතිපතුමමාශ අමාතයාං නිශේෙ යක් ඉදිරිප්ත කිමේමට තිපශබ වා. [බාශා කිමේම්

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා ායකතුමමනි,-[බාශා කිමේම් ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා වතිප තරම් කරුණු පැහැදිලි කළා ශන්. [බාශා කිමේම් ශහොහ , කියන් .

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථා ායකතුමමනි, මම ශපොඩි ඉ්ලීමක් කර වා. තපක් ශේ ප්‍රශා සංතශායකතුමමා්ත ශම් ශවලාශේ ස ාශේ ඉන් වා. ස ා ායකතුමමා්ත ශමපමම ශවලා ගරු ස ාශේ හිිතයා.

එතුමමන්ලා ශෙපළශගන් මම ඉ්ලීමක් කර වා, ශමතුමමන්ලාට අෙහස් ෙැක්වීමට ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන් කියා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තපක් ායකතුමමනි, ශමය තවාෙයකට හරවා ගන් එපා.

ගු සජි ස පප්‍රේෙදාස ෙවතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශේලාව්ත තිපශය වා. [බාශා කිමේම් තවාෙයක් ශ ොශව . අෙහස් ෙක්වන් අවස්ථාවක් ශෙන් . [බාශා කිමේම්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් අවස්ථාව තවාෙයකට හරවා ග්තශතෝත, සියලු වැඩකටයුතුම කඩාකේප් ශව වා. ශම් සම්බන්ශශයන් තපක් ායකතුමමා දුන් ශතොරතුමරු ශහොහටම ප්‍රමාමව්ත. [බාශා කිමේම් ගරු තපක් ායකතුමමනි, තව්ත ශකශ කුණාට ඒ ගැ අහන් ඔබතුමමා ඉඩ තැුදශේ ැහැ. [බාශා කිමේම්

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙවතා මපරිසර අොතයුරො (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அலைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු කථා ායකතුමමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත ප්‍ර ් යක් වසූ තට ශම් වාශ පිළිතුමරු ශෙන් ග්තශතෝත, ශම් වාශ ප්‍ර ් අහන් ග්තශතෝත ශවලාව ඉතුමරු ශවන්ශන් ැහැ. ෙැ ටම්ත මන්ත්‍රීවරු 8ශෙශ ක් ැඟිටලා ඉන් වා. එශහම ම් අෙ ෙවශසේ ඒකට ශව ම තවාෙයක් ගන් ඕ ෑ. ගරු අුවර දිසා ායක මන්ත්‍රීතුමමා අහපු ප්‍ර ් ය- [බාශා කිමේම් අපි ඔය කාරමාවලට ේ්තතර ශෙන් ලැහැස්තිප . අපි ඒකට ශව ම තවාෙයක් ගනිමු. [බාශා කිමේම්

ගරු කථා ායකතුමමනි, ශම් සම්බන්ශශයන් මට්ත ේ්තතර ශෙන් තිපශබ වා. ඉදිරිශේදී ශම් පිළිබහ ේ්තතර ශෙන් අපිට පුළුවන්. මු්ත, ශමතැ අධිකරමයට ගිය කාරමා තිපශබ වා. අධිකරමය ප්‍ර ් කර අවස්ථා තිපශබ වා. අපි ඒවා්ත සැලකි්ලට අරශග තම ේ්තතර ශෙන් ඕ ෑ. අමාතයාං ශේ ේපශ්ධ ක කාරක ස ා රැස්වීමට එන් තපක් ායකතුමමා එකඟ ශවලා තිපශබ වා.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඔබතුමමන්ලා්ත වත්ලා එතැ දී අෙහස් ඉදිරිප්ත කරන් . ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත ප්‍ර ් යක් වසුවාම මන්ත්‍රීවරු 8ක්, 61ක් ඒ ගැ ැවත ැවත ප්‍ර ් අහ වා ම්, ැවත ැවත ේ්තතර ශෙ වා ම්, ශම් පා්ලලිශම්න්තුමව ශකොශහොමෙ ශගනියන්ශන් ඒ නිසා ඔබතුමමා ශම් පිළිබහව තීන්දුවක් ගන් . අපට තව වැඩකටයුතුම තිපශබ වා.

ඒ වාශ ම ගරු කථා ායකතුමමනි, තව්ත වැෙග්ත කාරමයක් මතක් කරන් කැමැතිප . ගරු ුද්ධධික පතිපරම මැතිපතුමමා්ත, තව්ත ශගොඩාක් මන්ත්‍රීවරුුව්ත ශම් ස ාශේ තිපශබ ශපෝත ශගොඩව් පිළිබහව කථා කළා. ඊශේ ඒ ශපෝත ිතක ඉව්ත කළා. ෙැන් අෙ මශ ශම්සය මත තිපුදණු ශපෝත ිතක ඉව්ත කළා. ෙැන් ශමතැ තව ශපෝත තිපශබ වා. දි පතා ශම් වාශ ශපෝත ත ාල ප්‍රමාමයක් ශම් පා්ලලිශම්න්තුමවට ශ වා. ඒ වාශ ම CDs ශ වා. ශම් තුමළ්ත පරිසර ත ා යක් සිදු ව වා. ශමතැ අශේ laptop එකක් තිපශබ වා. අපට paperless Parliament එකක අව යතාව තිපශබ වා. අපි එය ඔබතුමමාට ශයෝජ ාවක් තධියටම ඉදිරිප්ත කරන් ම්. මීය ට පස්ශසේ පා්ලලිශම්න්තුමශේ ශම් තිපශබ

1951 1952

2021 ජූලි 19

වා්ලතා අපට ශව ්ත ක්‍රමයකට ලබා ශෙන් කටයුතුම කරන් . ඒ හරහා ශලොකුණා පරිසර ත ා යක් අපට වළක්වා ගන් පුළුවන්. මම හිතන්ශන් ැහැ, ඒකට ශම් ඉන් කවුරුව්තම තරු්ධශ ශව කියලා. ඒ සහහා ඔබතුමමාට අව ය ශයෝජ ාව කරන් පරිසර අමාතයවරයා තධියට ඔබතුමමා හමු වන් මම බලාශපොශරෝතතුම ශව වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් අමාතයාං නිශේෙ ය ඉදිරිප්ත කරන් , ගරු වමතිපතුමමනි.

මුුරරාජපවල වගුු බිම් පගොඩකිරීපෙන් ෙුර

වී ඇති පාරිසරික ගැ ලු පරිසර

අොතයුරොපේ ප්‍රකාශ්ය முத்துரொஜெல சதுப்பு நில ைீட்பினொல் எழுந்துள்ள சுற்றொடல் பிரச்சிலனகள்:

சுற்றொடல் அலைச்சொினது கூற்று ENVIRONMENTAL ISSUES RESULTED BY

RECLAMATION OF MUTHURAJAWELA WETLANDS : STATEMENT BY MINISTER OF

ENVIRONMENT ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙවතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත 0106.1 .1 දි පා්ලලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී, ගරු අුවර කුණාමාර දිසා ායක මන්ත්‍රීතුමමා තසින් ඉදිරිප්ත කර ලෙ ප්‍ර ් යට මම ෙැන් ේ්තතර ශෙ වා. මුතුමරාජශවල වගුරු බිම් ශගොඩ කිමේම පිළිබහව එතුමමා ප්‍ර ් ය අසා තිපශබන්ශන්.

මුතුමරාජශවල සම්බන්ශව කථා කර ශකොට මුතුමරාජශවල කළපුව වතුමළුව ශහක්ශටයා්ල ,111ක ප්‍රමාමයක් අපි ගැසට් කරලා, පරිසර සංරක් ම කලාපයක් තධියට, සංරක් ම ප්‍රශ්ධ යක් තධියට ශගොඩ ැඟීම සහහා අව ය පියවර ශම් ව තට්ත අරශග තිපශබ බව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන් ඕ ෑ. ඒ ශත්ත බිම් ශගොඩ කරන් , ඒ කලාපය තුමළ ශහෝට් ඉදිකරන් , එශහම ැ්ත ම් සංචාරක මශයස්ථා ශහෝ ශව ්ත golf course ඉදිකරන් -ශම් කිසිම එකකට- අවසර ශෙන් අපි කිසිශසේ්තම කටයුතුම කරන්ශන් ැහැ. ශම් ශවුවශවන් ශයෝජ ා වත්ලා තිපශබ වා. අක්කර 11ක ඒ භූික ාගය ශගොඩ කරලා ශහෝටලයක් ගහ ශයෝජ ාවක් එක පු්ධගලශයක් ශග ාවා. ඔේපු්ත අරශග රවා. මාව හම්බ ශවන් ්ත රවා. තතශ තැන්වලට ගියා. මු්ත, අපි පැහැදිලි ස්ථාවරයක ඉන් වා. මුතුමරාජශවල රරක් ා කිමේශම් වැඩ පිළිශවළ ශවුවශවන් ිකසක් එය ත ා කිමේශම් වැඩ පිළිශවළ ශවුවශවන් ශම් රජය කිසිශසේ්තම කටයුතුම කරන්ශන් ැහැ කිය එක මම ඉතාම වගීමශමන් කිය වා. ඒ ශවුවශවන් ගන් තිපශබ පුළු් වැඩ පිළිශවළ ශවුවශවන් අපි ෙැ ටම්ත අමාතයාං ගම ාවක් එකතුම ශවලා තිපශබ වා.

ශමතැ ප්‍ර ් යක් තිපුදමා, ාගරික සංව්ලශ අධිකාරිය ශම්ක පවරා ගන්ශන් කියලා. ාගරික සංව්ලශ අධිකාරියට තම පහසුශවන්ම ශම් කටයු්තත කරන් පුළුවන් වුශණ්. ඒ වාශ ම, ප්‍රතිපපාෙ තිපුදශණ්්ත එතැ . මු්ත, අවසා ශේදී ව ීවවී සංරක් ම ශෙපා්ලතශම්න්තුමශවන් එය සංරක් ම ප්‍රශ්ධ යක් තධියට ගැසට් කරලා අපි ඒක රරක් ා කර ගන් අව ය සියලු පියවර ගන් වා කිය එක මම ශම් අවස්ථාශේ සහහන් කරන් ට

කැමැතිප . ගරු අුවර කුණාමාර දිසා ායක මැතිපතුමමා අහපු ප්‍ර ් වලට පිළිතුමරු ශමශසේ .

01. ජාතිපක පාරිසරික ප ත අුවව පරිසර බලපෑම් වගැ උම්

වා්ලතාව මහජ අෙහස් ලබා ගැීතම සහහා වැඩ කර දි 31ක කාලයක් තවෘතව තබුව ලැශේ. මුතුමරාජශවල වැලි පුරවා සංව්ලශ ය කිමේමට ශයෝජිත ශමම ඉඩම හා සම්බන්ශව ්‍රී ලංකා ඉඩම් ශගොඩකිමේශම් හා සංව්ලශ ය කිමේශම් සංස්ථාව තසින් මශයම පරිසර අධිකාරිය ශවත ශයොමු කර ලෙ පරිසර බලපෑම් වගැ උම් වා්ලතාව 0106.15.06 දි මහජ පමේක් ාව සහහා පහත සහහන් ස්ථා වල තබ ලෙ බව මශයම පරිසර අධිකාරිය තසින් වා්ලතා කර වත.

ව්තතල ප්‍රාශ්ධශීය ස ාව, ව්තතල ප්‍රාශ්ධශීය ශ්කම් කා්ලයාලය, පුස්තකාලය, මශයම පරිසර අධිකාරිය, ශ ො: 614, ශඩන්සි් ශකොේබෑකඩුව මාවත, බ්තතරමු්ල, ගම්පහ දිස්ත්‍රික් කා්ලයාලය, ශ ො: 684/6, ුවවර පාර, යක්කල, මශයම පරිසර අධිකාරිශයහි ශවේ අඩතය.

ඒ අුවව ශමම වයාපෘතිපශේ පරිසර බලපෑම් වගැ උම් වා්ලතාව 0106.15.06 දි සිට 0106.1 .18 ව දි ෙක්වා මහජ තාව ශවත තවෘත කර ලෙ මු්ත, රශට් පැවතුමම ශකොතඩ්-69 වසංගත ත්ත්තවය මත රාජකාරි දි /වැඩ කර දි සම්බන්ශශයන් ගැටලු සහගත ත්ත්තවයක් පැවතුමණු නිසා්ත, තශ ේ ශයන්ම කාදි ් ේන් ාන්ශසේ ප්‍රමුඛ එම ප්‍රශ්ධ ශේ ජ තාව වරින් වර අප ශවතිපන් කළ ඉ්ලීමට වහුම්කන්දීමක් තධියට්ත අපි 0106 ජූලි 15ව ො සිට අශගෝස්තුම 6 ෙක්වා ැවත තවෘතව තබ වා.

ඒ සියලු පා්ල ්වවලට අපි කිය වා, තමන්ශ අෙහස් ඉදිරිප්ත කරන් කියලා. ශම් සම්බන්ශශයන් තිපශබ ගැටලු, ඒ වාශ ම ශම් සම්බන්ශශයන් තිපශබ ශයෝජ ා ඉදිරිප්ත කරන් අපි අවස්ථාව ලබා ශෙ වා. ශමහිදී අපට හංගලා කරන් ශෙයකුණා්ත ැහැ, වහශග කරන් ශෙයකුණා්ත ැහැ, ඒ සහහා අව යතාවකුණා්ත ැහැ. ශමොකෙ, ඉතාම වැෙග්ත වයාපෘතිපයකට තම ඒ ඉඩම් ශවන් කිමේම සි්ධශ වන්ශන්.

02. කිසියම් වයාපෘතිපයක් සහහා අව ය ඉඩම් ශතෝරා ගැීතම එම

වයාපෘතිපයට අොළ වයාපෘතිප ශයෝජක තසින් සිදු කරුව ලබ .

අමාතය මණ්ඩල පත්‍රිකා අංක 68/6413/800/118 වූ, "ශයෝජිත ස්වා ාතක වායු තදුලි බලාගාර ඉදිකිමේම සහහා ශකරවලපිිතය ප්‍රශ්ධ ශයන් ඉඩම් ශවන් කිමේම" ය මැශයන් තදුලිබල හා පු ්ලජ ීතය බල ක්තිප අමාතයතුමමා ඉදිරිප්ත කළ 0168.1 .06 දි ැතිප අමාතය මණ්ඩල සන්ශ්ධ ය සම්බන්ශශයන්, 0168 ජූලි මස 61 ව දි පැවැ්තවුණු අමාතය මණ්ඩල රැස්වීශම්දී එළැි තීරමය අුවව, අොළ බිම් ශකොටශසහි ශයෝජිත තදුලි බලාගාර ස්ථාපිත කිමේමට ප්‍රථම, පාරිසරික බලපෑම් පිළිබහ තක්ශසේරු සිදු කිමේම සහහා අමාතයාං ය තසින් කටයුතුම කරුව ලැබීමට යට්තව, අමාතය මණ්ඩල සන්ශ්ධ ශේ සහහන් ශයෝජ ා සහහා අුවමැතිපය ලබා දී වත.

ශමම ඉඩම ශතෝරා ගැීතම සම්බන්ශශයන් තදුලිබල අමාතයාං ය තසින් පහත පරිදි කරුණු වා්ලතා කර වත.

LNG බලාගාරය ඉදි කිමේම සහහා සුදුසු ස්ථා යක් ශතෝරා ගැීතම සහහා තක්ප ස්ථා ගම ාවක් අදියර ගම ාවක් යටශ්ත අශයය යට ලක් ශකොට අවසා ශේ වඩා්ත සුදුසු ස්ථා ය ශලස ශකරවලපිිතය ශතෝරා ගුව ලැබූ බව තදුලිබල අමාතයාං ය තසින් ෙන්වා වත. ශම් සහහා රට පුරා ස්ථා 01ක් තතර පමේක් ා කර තිපශබ වා. ශම්කට සුදුසු ස්ථා ය තධියට තම , 'ශකරවලපිිතය' හඳු ාශග තිපශබන්ශන්.

ඒ අුවව, ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංව්ලශ ය කිමේශම් සංස්ථාව, මුතුමරාජශවල අක්කර 611ක බිම් ශකොටසක් මුහුදු

1953 1954

පා්ලලිශම්න්තුමව

වැලිවලින් පුරවා සංව්ලශ ය කිමේම සහහා පරිසර අුවමැතිපය ලබා ගැීතමට මශයම පරිසර අධිකාරිය ශවත ඉදිරිප්ත කර ලෙ ඉ්ලීමට අුවව එම වයාපෘතිපය පරිසර බලපෑම් වගැ උම් ක්‍රියාවලියට ශයොමු කර වතිප බව මශයම පරිසර අධිකාරිය තසින් වා්ලතා කර වත.

03. ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංව්ලශ ය කිමේශම් සංස්ථාව තසින්

අුවමැතිපය සහහා ශයොමු කර ව්තශ්ත වැලි පුරවා ඉඩම් සංව්ලශ ය කිමේම සහහා පමමක් ව අතර, ශයෝජිත තදුලි බලාගාර වතිප කිමේශම් වයාපෘතිපය සහහා ්‍රී ලංකා තදුලිබල මණ්ඩලය තසින් පරිසර බලපෑම් වගැ උමක් සිදු කිමේමට නියිකතය.

04. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ප්‍ර ් ශේම ගැටලුවක් තිපශබ වා. ඒ

තම , 'ශගොඩ කිමේමට ශයෝජිත ශත්ත බිම් කලාපය' කිය එක.

අපි ඒ ශත්ත බිම් කලාපශේ කිසිදු ශගොඩ කිමේමක් කරන්ශන් ැහැ. ඒ නිසා තම මා කිේශේ, ඒ අයට ශතොරතුමරු ඉදිරිප්ත කරන් අප ැවත්ත ඉඩ දී තිපශබ බව. ශබොශහෝ අයශ මතයක් තිපශබ වා, ශයෝජිතව ශවන් කර ලෙ ශත්ත බිම් කලාපශේ තම අප ශම් කටයු්තත කරන්ශන් කියලා. එම නිසා අපි ශම් සම්බන්ශශයන් ෙැුවව්ත කළා, කාදි ් හිිකපාමන් වහන්ශසේ, එම ප්‍රශ්ධ ශේ ජ තාව, පරිසර සංතශා වතුමළු සියලු පා්ල ්ව. තශ ේ ශයන්ම, ඒ ප්‍රශ්ධ ය නිශයෝජ ය කර ගරු නිම් ලාන්සා රාජය වමතිපතුමමා අශපන් තශ ේ ඉ්ලීමක් කළා, ශම්කට තව කාලයක් ලබා ශෙන් කියලා. අපි ඒ අුවව කාලය ලබා දී තිපශබ වා. අපි ඒ ශතොරතුමරු අුවව ඉදිරිශේදී ඒ අය ෙැුවව්ත කරන් ්ත අව ය පියවර ගන් වා. ශමොකෙ, බලහ්තකාරශයන් ශම් වාශ වයාපෘතිපයක් ක්‍රියා්තමක කිමේශම් අව යතාවක් ැහැ.

LNG බලාගාරයක් ඉදිකර වා කියන්ශන් රටට ත ාල මුේ ඉතිපරියක්. ශමොකෙ, මම තදුලිබල අමාතයවරයා තධියට කටයුතුම කළ අවස්ථාශේ තම ෙැන් මු්ග් තබා රරම් කර වතිප, ශම් රශට් පළමුවැනි LNG බලාගාරයට අව ය කැබි ට් පත්‍රිකාව ඉදිරිප්ත කරලා අුවමැතිපය අරශග අොළ කටයුතුම කශළේ. ෙැන් ගරු ඩලස් අලහේශපරුම වමතිපතුමමා ඉතාම ේ න්දුශවන් ඒ කටයු්තත කරශග ය වා. ශම් කටයු්තත සි්ධශ ශවන්ශන්, ශෙශවනි වයාපෘතිපයට අොළව . ශම් ක්‍රමශේෙ තුමළින් තම ශම් රශට් තදුලිබලය නි ්පාෙ ය කළ යු්තශ්ත. ඩීස්වලින් ශහෝ ශව ්ත ක්‍රමවලින් ශහෝ ශ ොව, ශම් වාශ LNG බලාගාර, සුළං බලාගාර, ඊට අතිපශ්ලකව සූ්ලය බලාගාර රදි වයාපෘතිපවලින් තම ශම් රටට තදුලිය ලබා ශෙන් ඕ ෑ. ශම්වා පරිසර හිතකාමීය වයාපෘතිප.

ශම්වාශයන් පරිසරයට හානියක් ශ ොශව , පරිසරය රරක් ා වීමක් සි්ධශ ශවන්ශන්.

එතුමමාශ 14 වැනි ප්‍ර ් යට අොළ පිළිතුමශ්ල තව්ත ශකොටසක් තිපශබ වා. මම ඒක්ත කියවන් ම්. ශමම වයාපෘතිපයට අොළ පරිසර බලපෑම් වගැ උම් වා්ලතාව මහජ අෙහස් ලබා ගැීතම සහහා තවෘත කරුව ලැබීමට අමතරව තාක් ණික කිකටුවක් මඟින් ෙ වගැ උමකට ලක් කරුව ලැශේ. ශමම තාක් ණික කිකටුව සහහා අොළ පා්ල ්වකාර රයත ශමන්ම ත යාුවබ්ධශ කරුණු සහහා තශ ේ ඥ ෙැුවමක් වතිප නිශයෝජිතයන් සහ ාගි කර ගුව ලැශේ. එහිදී වයාපෘතිපශේ පරිසර බලපෑම වගැ උම අශයය ය තුමළින් හඳු ා ශග වතිප කරුණු පිළිබහව තාක් ණික කිකටුවක් ප්ත කර අශයය ය කිමේමට නියිකත අතර, සුතශ ේෂි වෘක් ලතා හා ජල මූලාශ්‍රවලට වතිප ව බලපෑම සහ ඒ සහහා පරිසර බලපෑම් වගැ උම් අශයය ය තුමළින් අවශා ය ශයොමු කර වතිප රකාරය පිළිබහව සලකා බලුව ලැශේ.

05. ශමම වයාපෘතිපය සහහා වැලි ලබා ගැීතම සිදු කරුවශේ ්‍රී

ලංකා ඉඩම් සංව්ලශ ය කිමේශම් සංස්ථාව තසින් පරිසර බලපෑම් වගැ උමකින් අ තුමරුව, පරිසර අුවමැතිපය ලබා ගන් ා ලෙ ඉදිකිමේම් ක්ලමාන්ත සහහා "අක්ශවරශළේ මුහුදු වැලි ලබා ගැීතශම් වයාපෘතිපය" සහහා වැලි ලබා ගන් ා ස්ථා ශයන්ම බව්ත, එම ගන් ා ප්‍රමාමශයන්ම ශකොටසක් ශමම වයාපෘතිපය සහහා ශයොො ගන් ා බව්ත, ශමම පරිසර බලපෑම් වගැ උම් වා්ලතාශේ අක්ශවරළ වැලි ඉව්ත කිමේශම්දී ක්වර ජ තාවට සිදු ව බලපෑම් අවම කිමේමට ශයෝජ ා ඉදිරිප්ත කර වතිප බව්ත මශයම පරිසර අධිකාරිය තසින් වා්ලතා කර වත.

06. අොළ ඉඩම සම්බන්ශශයන්, ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංව්ලශ ය

කිමේශම් සංස්ථාව තසින් මුහුදු වැලි පුරවා ශගොඩ කිමේම සහහා පරිසර අුවමැතිපය ලබා දීම සලකා බලුව ලබන්ශන් පරිසර බලපෑම් වගැ උම් වා්ලතා සහහා මහ ජ තාව තසින් ඉදිරිප්ත කරුව ලබ මහජ අෙහස් සැලකි්ලට ගනිිකනි. එශමන්ම ශමම පරිසර බලපෑම් වගැ උම් වා්ලතාව අශයය ය සහහා තාක් ණික වගැ උම් කිකටුවක් මශයම පරිසර අධිකාරිය තසින් ප්ත කරුව ලබ අතර, එම කිකටුව තසින් අොළ වයාපෘතිපය සම්බන්ශශයන් ශමම වා්ලතාශේ ඉදිරිප්ත කර වතිප සමාජ උය, ශ ෞතිපක හා මජව තෙයා්තමක කරුණු වගැ උමකට ලක් කර අතර, ඉන් අ තුමරුව ජාතිපක පාරිසරික ප ත (6988 අංක 4 , 6988 අංක 5 සහ 0111 අංක 53) මඟින් අංක 0/00 හා 6993 ජුනි 04 දි ැතිප ගැසට් පත්‍රශයන් නිකුණා්ත කර වතිප ශරගුලාසිවල අංක 63 ප්‍රකාරව තශ ේෂිත වූ ශකොන්ශ්ධසිවලට යට්තව අුවමැතිපය ලබා දීම පිළිබහව සලකා බැලීමට ප්‍රතිපපාෙ වතිප බව මශයම පරිසර අධිකාරිය තසින් ෙන්වා වත.

ගු මවවදය කනින්ද පවේ්ාන් ජයවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) கெிந்த பஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථා ායකතුමමනි, ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් අවස්ථාශේ අතුමරු ප්‍ර ් වසීමට අ තිපයක් ැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. ශමොකෙ, ශමය ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත අස ලෙ ප්‍ර ් යක්.

පන ස පකම්ම්ප ස ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශ්‍රී ලාකා රැකුකුම්ප ස සව නිමයෙය පකොෂන්න් ස ා

පන ස පකම්ම්පත இலங்லகப் பிலையங்கள் ைற்றும் பொிெர்த்தலன

ஆலைக்குழு சட்டமூலம் SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF SRI LANKA

BILL

"්‍රී ලංකා සුරැකුණාම්ප්ත සහ තනිමය ශකොික න් ස ාව පිහිටුවීම සහහා ෙ; ශවළහශපොළ රයත , වතැම් සුරැකුණාම්ප්ත පිළිබහ මහජ අ්ලපම, ශවළහශපොළ අතරමැදියන් නියාම ය කිමේම සහහා ෙ; රශයෝජකයන් රරක් ා කිමේම සහහා සහ බලා්තමක කිමේශම් පියවර සහහා තධිතශා සැලැස්වීම සහහා ෙ; ශවළහශපොළ ත මාචාරය සම්බන්ශශයන් කටයුතුම කිමේම සහහා ෙ; සුරැකුණාම්ප්ත ශවළහශපොළ නියාමකයන් තසින් මුහුම ශෙුව ලබ අභිශයෝග මැඩපැවැ්තවීම සහහා සහ 698 අංක 3 ෙර ්‍රී ලංකා

1955 1956

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා

2021 ජූලි 19

සුරැකුණාම්ප්ත සහ තනිමය ශකොික න් ස ා ප ත ඉව්ත කිමේම සහහා ෙ; ඒ හා සම්බන්ශ ශහෝ ඊට රුව ංගික කරුණු සහහා තධිතශා සැලැස්වීම පිණිස ෙ වූ ප ්ත ශකටුම්පතකි.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අුවමතිපය ෙන්වා තිපශේ.)"

ිළිතගන්වන ලද්පද් මුදේ අොතයුරො පවනුව ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා නිසිමය.

2021 ජූලි ෙස 19වන සඳුදා පද වන වර කියනිය යුුරයයි ද ාය මුද්‍රණය ක යුුරයයි ද රජපේ මුදේ ිළිතබඳ කාරක ස ාව පයොමු ක යුුරයයි ද මයපයෝග කරන ලදී.

நிதி அலைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2021 யூலல 19, திங்கட்கிழலை இரண்டொம்முலற ைதிப்பிடப்பட பெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட பெண்டுதைனவும் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பெண்டுதைனவும் கட்டலள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Johnston Fernando, on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Monday, 19th July, 2021 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිපම්න්ුරපේ කුසනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, පා්ලලිශම්න්තුමශේ ස ා ායකතුමමා ශවුවශවන් මා පහත සහහන් ශයෝජ ාව ඉදිරිප්ත කර වා:

"පා්ලලිශම්න්තුමශේ ස්ථාවර නිශයෝග 8හි තධිතශා වල කුණාමක් සහහන්ව තිපුදම ෙ, 0106 ජූලි 69 සඳුො පා්ලලිශම්න්තුමව රැස්ව දි යක් තය යුතුම අතර, එදි රැස්වීම් පැවැ්තශව කාල ශේලාව ූර. ා. 61.11 සිට අ. ා. 60.31 ෙක්වා ෙ, අ. ා. 6.31 සිට අ. ා. 5.31 ෙක්වා ෙ තය යුතුම ය. අ. ා. 5.31 ට කථා ායකතුමමා ප්‍ර ් ය ශ ොතමසා පා්ලලිශම්න්තුමව ක් තැබිය යුතුම ය."

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, මා පහත සහහන් ශයෝජ ාව ඉදිරිප්ත කර වා:

"අෙ දි තසිර යෑශම්දී ශමම පා්ලලිශම්න්තුමව 0106 ජූලි 69 සඳුො ූර. ා. 61.11 ව ශතක් ක් තැබිය යුතුම ය." ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කතන්ෙ ශහේ ාන් ජයව්ලශ මන්ත්‍රීතුමමා, ෙැන් ඔබතුමමාශ කාරමය ඉදිරිප්ත කරන් . හැබැ , ප්‍ර ් අහන් බැහැ.

ගු මවවදය කනින්ද පවේ්ාන් ජයවර්ධාන ෙවතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) கெிந்த பஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැ ශබොශහොම ස්තුමතිප . ගරු මහින්ෙ අමරවීර අමාතයතුමමාශ අවශා ය පිණිස තම මම ශම් කාරමය ඉදිරිප්ත කරන්ශන්.

ගරු කථා ායකතුමමනි, ව්තතල LNG බලාගාරය ඉදිකිමේමට නියිකත ස්ථා ය අසල තිපශබ වා, චන්ද්‍රිකා කුණාමාරතුමංග ජ ාධිපතිපතුමිකයශ කාලශේ ශරෝපමය කරපු ්‍රී මහා ශබෝක්න් වහන්ශසේශ අංකුණාරයක්. ප්‍රාශ්ධශීය ශ්කම්තුමිකය එය ඉව්ත කරන් මීය ට වසර ීමපයකට කලින් කටයුතුම කරන් ට ශයදුමා. ශහේතුමව තම , LNG බලාගාරය ඉදිකරන් යෑම. ඒ අවස්ථාශේ මම මැදිහ්ත ශවලා ්‍රී මහා ශබෝධි අංකුණාරය එතැනින් ඉව්ත කිමේම තර කරන් කටයුතුම කළා. ඉදිරිශේදී LNG බලාගාරය ඉදිව වා ම්, ඒ ්‍රී මහා ශබෝධිශේ අංකුණාරය රරක් ා කරන් අව ය කටයුතුම කරන් කියලා මම ඔබතුමමාශගන් ඉ්ලා සිිත වා. එම ශබෝක්න් වහන්ශසේ කලින් බලා ග්තශ්ත හමුොශවන්. ෙැන් හමුොව එම ස්ථා ශයන් ඉව්ත ශවලා තිපශබ වා. එම ශබෝක්න් වහන්ශසේට ඉටු කළ යුතුම පුෙ ස්තකාර සිදු ශවන්ශන් ැහැ. ඒ සම්බන්ශව්ත ඔබතුමමාශ අවශා ය ශයොමු කරන් කියලා මා ඉ්ලා සිිත වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහක්ට්ල අේපුහාික මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා්ත කලින් අවස්ථාවක් ඉ්ලුවා ශන්ෙ

ගු පව් ර් අප්පුවාෂන ෙවතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථා ායකතුමමනි, මම ඉස්ශස්ලා කථා කරන් හැදුශේ ක්වරයන්ට වන්දි ලබා දීම ගැ . ක්වරයන්ට වන්දි ලබා දීශම්දී අසාශාරමක් සිදු ව වා. පු්තතලම් දිස්ත්‍රික්කය පටන් ගන්ශන් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය අවසා ව තැනින්. එතැනින් එහා සිිත ක්වර ජ තාවට ශම් ැව ගිනි ගැීතම ත ාල ව ශයන් බලපෑවා. හැබැ , වන්දි ලබා දීශම්දී ඒ අයව ගම ය කිමේමක් කර ැහැ. ඒක ත ාල වැරැ්ධෙක්. එය නිවැරදි කරන් . පු්තතලම් දිස්ත්‍රික්කශේ ක්වර ජ තාවට්ත ඒ වන්දි ලැශබන් ම ඕ ෑ. මම ඒ කාරමය කියන් හැදුශේ. මු්ත, ඔබතුමමා ඒ අවස්ථාශේ මට ඉඩ දුන්ශන් ැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ, ස්ථාවර නිශයෝග 0 (0) යටශ්ත ප්‍ර ් ය ඉදිරිප්ත කළ අවස්ථාව. එහිදි ප්‍ර ් අහන් බැහැ.

ගු දිලිප් පවදආරච්ික ෙවතා (ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට්ත ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන් . ක්වර ජ තාවට වන්දි ලබා ශෙ ශකොට ශම් කාරමා ගැ ්ත අවශා ය ශයොමු කරන් කියලා මම මතක් කරන් කැමැතිප .

ගරු කථා ායකතුමමනි, අෙ ත්මසුන්, කැස්බෑවන් මැරිලා මුහුශ්ධ පා ශව වා. ඒ, ශලොකුණා ස්තතුම. ඒ ස්තතුම මුහුශ්ධ පා ශව වා. ඉන් පස්ශසේ මුහුශෙන් ශගොඩට ගහ වා. ෙැන් ශම් සි්ධධිය නිසා ශබෝ්ශලෝ, පරාිත, හුරු්ශලෝ, හා්මැස්ශසෝ හා සාවාලශයෝ වැනි කුණාඩා මසුන් ෙ ිකය ගිහින් තිපශබ වා. මු්ත කුණාඩා ම්තසයශයෝ පා ශවන්ශන් ැහැ. දිය ශවලා ය වා. ලංකාව වශට් මාෙැ්

1957 1958

පා්ලලිශම්න්තුමව

ක්ලමාන්තය, සුළු ෙැ් ක්ලමාන්තය වතුමළු ක්වර ක්ලමාන්තය අෙ කඩා වැිතලා. අෙ මාළු ැහැ. ශහොයලා බලන් , ැශේ ප්‍ර ් ශයන් පස්ශසේ ලංකාව වශට් එළා තිපශබ මාෙැ්වලට මාළු අහු ව වාෙ කියලා. ලංකාව වශට් මා ෙැ් ශතොටුපළව් එක්ෙහස් ගම ක් තිපශබ වා. අෙ මාෙැ් ක්ලමාන්තය ශකශරන්ශන් ැහැ. ඒ වාශ ම සුළු ෙැ් ක්ලමාන්තය ශකශරන්ශන්්ත ැහැ. ශපොඩි ශබෝට්ටු ක්ලමාන්තය ශකශරන්ශන් ැහැ. මුහුශ්ධ සිිත මාළු ඔක්ශකෝම ක් ය ශවලා ගිහින් තිපශබන්ශන් ; මාළු ැහැ. ඒ නිසා ශම් කටයු්තශ්තදී මාෙැ් ක්ලමාන්ත සහ සුළු ෙැ් ක්ලමාන්තය කර ලංකාව වශට් සිිත ක්වරයන්ට්ත වන්දි ලබා දීම වැෙග්ත ව වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහ , ඒ කාරමය්ත අපි ෙන්වා යවන් ම්. ගු මයපරෝ්න් පපපර්රා ෙවතා (ைொண்புைிகு நிபரொஷன் தபபரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථා ායකතුමමනි, මට්ත ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන් . එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ශ ෞකාශේ සුන්ුදන් පු්තතලම් දිස්ත්‍රික්කශේ පමමක් ශ ොශව , මන් ාරම හා ඉන්දියාව ෙක්වා්ත පාශවලා ගිහින් තිපශබ වා. ඒ නිසා ප්‍රශ්ධ තුම කට තතරක් වන්දි ලබා දීම කිසිශසේ්ත ප්‍රමාමව්ත ශවන්ශන් ැහැ. පු්තතලම් දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රමුඛ ඒ සියලු දිස්ත්‍රික්ක රවරමය ව පරිදි වන්දි ලබා ශෙන් කියා මා ඉ්ලා සිිත වා.

ගු මයෙේ ලාන්සා ෙවතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථා ායකතුමමනි, ඒ සියලුම කාරමාවලට මම ශකිතශයන් පැහැදිලි කිමේමක් කරන් ම්. මා පළමුව අශේ ගරු කතන්ෙ ශහේ ාන් ජයව්ලශ මන්ත්‍රීතුමමාට පිළිතුමරක් ශෙන් ඕ ෑ. එතුමමාශ ඉ්ලීම පිළිබහව අශේ ගරු පරිසර වමතිපතුමමා කිේවා, ප්‍ර ් යක් ශ ොව රකාරයට ඒ කටයු්තත කර වා කියලා.

ඊළඟ කාරමය තම , ක්වර න්ට වන්දි ලබා දීම. අශේ තපක් ායකතුමමා්ත ඒ සම්බන්ශව තමසුවා. ගරු කථා ායකුණාතමනි, ගරු ක්වර වමතිපතුමමා්ත, රාජය වමතිපතුමමා්ත ශම් ගරු ස ාවට ෙැුවම් ශෙන් කිේවා, ලැබිලා තිපශබ වන්දි මුෙල ලබ සතිපය ශව්ධදි ලබා ශෙන් කටයුතුම කර බව.

එක්ස්ප්‍රස් ප්ල් ැව ගිනි ගැීතම නිසා අශේ මුළු ලංකාශේම ක්වරයන්ට ශලොකුණා අසාශාරමයක් සහ පරිසරයට ත ාල ත ා යක් සිදු වුමා කියලා අපි පිළිගන් වා. ඒ ශවුවශවන් වන්දිය ලැුදමාම, අොළ අයට වන්දි ලබා ශෙන් කියා අපි පැහැදිලිව කිය වා. හැබැ ශම් මූලික වන්දි මුෙල ලැබිලා තිපශබන්ශන්

මීය ගමුව, ව්තතල සහ පා දුර ප්‍රශ්ධ ශේ ක්වරයන්ට. ඒ මුෙල ශව ්ත අයට ශෙන් බැහැ. ශමොකෙ, රැකියා අහිික වුශණ් ශම් කිය ප්‍රශ්ධ වල ක්වර ජ තාවට. එම ප්‍රශ්ධ වල ක්වරයන්ට තම ක්වර අමාතයාං ය කිේශේ, මුහුදු යන් එපා, රැකියා කරන් එපා කියලා. හැබැ , අශ ක් ප්‍රශ්ධ වල අය මුහුදු රැකියාවට ගියා. ඒ නිසා ශම් මූලිකව ලැබිලා තිපශබ වන්දිය අශ ක් ප්‍රශ්ධ වලට ශෙන් බැහැ. මුළු වන්දි මුෙල ලැුදමාම, තමුන් ාන්ශසේලා කියපු අශ ක් ක්වරයන්ට්ත ලබා ශෙන් පුළුවන්. ඒ වන්දි මුෙල ලැුදමාම සියලු ශෙ ාට ලබා ශෙන් කියා මම්ත ඉ්ලා සිිත වා. මූලික වන්දිය ඒ ප්‍රශ්ධ තුම ට තතර ශෙන්ශන්. ශමොකෙ, රැකියාවට ගිශේ ැ්තශ්ත ඒ ප්‍රශ්ධ තුමශන් ක්වර ජ තාව. ගරු කතන්ෙ ශහේ ාන් ජයව්ලශ මන්ත්‍රීතුමමනි, තමුන් ාන්ශසේ්ත ශම් ශවුවශවන් ශපීත සිිතන් . ශමොකෙ, ශම් ලැබිලා තිපශබ මූලික වන්දිය ශව අයට ශෙන් බැහැ. ඒ වන්දි මුෙල ලබා ශෙන් පුළුවන් මීය ගමුව, ව්තතල සහ කළුතර ප්‍රශ්ධ වල ක්වර ජ තාවට තතරක් බව පැහැදිලිවම කිය වා. [බාශා කිමේම් ඒකට ඉඩ ශෙන් බැහැ ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමන්ලා සඳුො රැස්වීමට ගිහි්ලා, තපක් ායකතුමමා එක්ක සාකච්ඡා කර එම කටයු්තත කරන් .

කේතැබීෙ ஒத்திலெப்பு ADJOURNMENT

ගු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙවතා (ைொண்புைிகு பஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථා ායකතුමමනි, "පා්ලලිශම්න්තුමව ෙැන් ක් තැබිය යුතුමය" මා ශයෝජ ා කර වා.

ප්‍රශ්නනය නිෙසන ලදින් ස ා සම්ෙත නිය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. ා. 12.07 අද දින ස ා සම්මුතිය අනුව 2021 ජූලි 19 වන සඳුදා පූ. ා. 10.00 වන පත් කේ ගිපේය.

அதன்படி‍ பி.‍ ப.‍ 12.07‍ ைைிக்கு‍ பொரொளுைன்றம்,‍ அதனது‍இன்லறய‍தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2021 யூலல‍19,‍திங்கட்கிழலை‍மு.‍ப. 10.00 ைைிெலர‍ஒத்திலெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.07 p.m. until 10.00 a.m. on Monday, 19th July, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1959 1960

[ගරු දිලිේ ශවෙරරච්චි මහතා

සැ.යු.

ශමම වා්ලතාශේ අවසා මුද්‍රමය සහහා ස්වීමය කථාවල නිවැරදි කළ යුතුම තැන් ෙක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් ිකන් පිටපතක් ශග

නිවැරදි කළ යුතුම රකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණාණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතිපයක් ශ ොඉක්මවා

වැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබ ශසේ එතය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உலரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலள தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து

அதலனப் பிலழ திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் பெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

වැන්සාඩ් වාර්තා පකො ඹ 5 පපොේපවේන්පගොඩ කිු පන පාර අාක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

රජපේ ප්‍රවත සති පදපාර්තපම්න්ුරපේ ිළහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්පයන්

ෂනල දී ගත වැක.

පෙෙ වැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩනිපයන්

බාගත වැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திலைக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රම ශෙපා්ලතශම්න්තුමශේ මුද්‍රමය කර ලදී.