308 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததொகுதி 308 - இல. 16 Volume 308 - No. 16

2023 දෙසැම්බර් 09 වන දසනසුරාො

2023 டிசம்பர் 09, சனிக்கிழமை Saturday, 09th December, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාරක සවා වාර්ත්ා [තීරුව 3215]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 3216-3241]

සබරගමුව විශයීයනවවිෙ‍ාලදම මචාරාර්ය කකකය

ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමාතශ ්‍රකාත [තීරුව 3246]

ගු ගාමිණී වදේදබාඩ මචත්ාදේ දපෞ ගලික කුණු

පැචැදිලි කිරීම [තීරුව 3249]

වරප්‍රසාෙ:

ශ්‍රී කාකාත දුලිබල ක ප් ක ශකාම්පතපත ද්‍රණය ිරීමශපත ්‍රාතය

[තීරුව 3251]

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත්, 2024 - [විසිුරන්වන දවන් කළ

දිනය]

[ශීර්ෂ 118, 281, 285, 292 (කාෘෂිකාර්ා); ශීර්ෂ 135, 289,

293, 337 (වැදුබල කාර්ාතන්ත); ශීර්ෂ 501 (රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය)] - කාතරකා භතශේදී කකාත ක් කදී [තීරු 3269-3446]

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

[Col. 3215]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 3216-3241]

PROFESSORIAL UNIT OF SABARAGAMUWA UNIVERSITY: Statement by Minister of Health [Col. 3246]

PERSONAL EXPLANATION BY HON. GAMINI WALEBODA [Col. 3249]

PRIVILEGE:

Delay in Printing Sri Lanka Electricity Bill [Col. 3251]

APPROPRIATION BILL, 2024 - [Twenty Third Allotted Day]:

Considered in Committee - [Heads 118, 281, 285, 292

(Agriculture); Heads 135, 289, 293, 337 (Plantation Industries); Head 501 (State Plantation Enterprises Reforms)] [Cols. 3269-3446]

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 3215]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 3216-3241]

சப்ரகமுவ பல்கமலக்கழகத்தின் லபரொசிொியர் அலகு:

சுகொதொர அமைச்சொினது கூற்று [ப: 3246]

ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொடவினது தசொந்த விளக்கம் [ப: 3249]

சிறப்புொிமை:

இலங்மக ைின்சொரம் சட்டமூலத்மத அச்சிடுவதிலுள்ள தொைதம்

[ப: 3251]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024- [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்திமூன்றொம்

நொள்]: [தமலப்புகள் 118, 281, 285, 292 (கைத்ததொழில்); தமலப்புகள்

135, 289, 293, 337 (தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில்); தமலப்பு 501 (அரச தபருந்லதொட்ட ததொழிற்றுமற ைறுசீரமைப்பு)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 3269-3446]

ශ්‍රී ලාංකා දත් මණ්ඩල පනත්

නි ා [තීරුව 3447]

පිතදබෝධානාශයීයක පාලනය කිරීදම් පනත්

නිශ ෝග [තීරුව 3447]

ශ්‍රී ලාංකා රබර් පර්දමෂණ ආයත්නය

වතර්ෂිකා වතර්තතව (2021) [තීරුව 3447]

දපාේ වගාකිරීදම් මණ්ඩලය

වතර්ෂිකා වතර්තතව (2020) [තීරුව 3448]

දපාේ පර්දමෂණ ආයත්නය

වතර්ෂිකා වතර්තතව (2020) [තීරුව 3448]

ත්ලවාකැදේ ශ්‍රී ලාංකා දත් පර්දමෂණ ආයත්නය

වතර්ෂිකා වතර්තතව (2019) [තීරුව 3449]

දපාේ සාංවර්ධාන අධිකාරිය

වතර්ෂිකා වතර්තතව (2020) [තීරුව 3449]

කුඩා දත් වුර සාංවර්ධාන අධිකාරිය

වතර්ෂිකා වතර්තතව (2021) [තීරුව 3450]

இலங்மக லதயிமலச் சமபச் சட்டம்:

கட்டமள [ப: 3447]

பீமடதகொல்லிகமளக் கட்டுப்படுத்தற் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 3447]

இலங்மக இறப்பர் ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) [ப: 3447]

ததன்மனப் பயிர்ச்தசய்மகச் சமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2020) [ப: 3448]

ததன்மன ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2020) [ப: 3448]

தலவொக்கமல இலங்மக லதயிமல ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2019) [ப: 3449]

ததங்கு அபிவிருத்தி அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2020) [ப: 3449]

சிறு லதயிமலத் லதொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) [ப: 3450]

SRI LANKA TEA BOARD LAW:

Order [Col. 3447]

CONTROL OF PESTICIDES ACT:

Regulations [Col. 3447] RUBBER RESEARCH INSTITUTE OF SRI LANKA:

Annual Report (2021) [Col. 3447] COCONUT CULTIVATION BOARD:

Annual Report (2020) [Col. 3448] COCONUT RESEARCH INSTITUTE:

Annual Report (2020) [Col. 3448]

TEA RESEARCH INSTITUTE OF SRI LANKA - TALAWAKELE: Annual Report (2019) [Col. 3449] COCONUT DEVELOPMENT AUTHORITY:

Annual Report (2020) [Col. 3449] TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT AUTHORITY:

Annual Report (2021) [Col. 3450]

පාර්ලිදම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 දෙසැම්බර් 09 වන දසනසුරාො

2023 டிசம்பர் 09, சனிக்கிழமை Saturday, 09th December, 2023

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන මචත්ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ දේඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා නනාගරික සාංවර්ධාන චා නිවාස අමාත්‍ සච ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවදම ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අග්‍රතාතතය රතජ්‍ය පිපපතක්, කවශේ කාටයුතුම, පළත ක භත ත පළත ක පතක් අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාා ජ්‍තතිසකා රතජ්‍ය භතශේ 1978 අාකා 4 යර් ශ්‍රී කාකාත ආශ ෝජ්‍් ාණ්ඩක ප්ශ ක 24 වගන්තිස ටශ ක ආශ ෝජ්‍් ්‍රවර්ධන් අාතතයවර ත දුිනන් තය් කලිව, 2023 ූනනි 01 ින්ැතිස අාකා 2334/39 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍රශේ පළ කාර් කය නිශ ෝග ඉිනිපප ක කාරමි.

ශාා නිශ ෝග රජ්‍ශේ ද්යල් පිළි ඳ කාතරකා භතව ශවත ශ තද් කාළ යුතුම ැයි ාා ශ ෝජ්‍්ත කාරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාරක සවා වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා නකෘෂිකර්ම සච වැවිලි කර්මාන්ත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත කාටයුතුම පිළි ඳ අාතතයතා උ ේපශේ කා කාතරකා භතව ශවත

ශ තද් කාර් කය ප ත ඳ න් නි ා නිශ ෝග පත න්ධනශ න් එකී කාතරකා භතශේ වතර්තතව ාා ඉිනිපප ක කාරමි.

(i) ජ්‍තතිසකා රතජ්‍ය භතශේ 1975 අාකා 14 යර් ශ්‍රී කාකාත ශ ක ාණ්ඩක ප්ශ ක 13(1)(අ) 13(1)(ආ) වගන්තිස ටශ ක ශ ක ේය පත න්ධනශ න් වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයවර ත දුිනන් ප්ව් කලිව, 2023 ූනබල 04 ින්ැතිස අාකා 2339/07 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍රශේ පළ කාර් කය නි ා ; (ii) 1980 අාකා 33 යර් පළිශ ෝධන්ත කා පතක් ිරීමශපත ප්ශ ක 20 වගන්තිස ාඟ ිර දු යුතුම 26 වගන්තිස ටශ ක කාෘෂිකාර්ා අාතතයවර ත දුිනන් තය් කලිව, 2023 අශගෝ කතුම 18 ින්ැතිස අාකා 2345/74 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍රශේ පළ කාර් කය නිශ ෝග.

සවාදම්සය මත් තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශප ක පත පිළිගැන්ීා.

ගරු ශරෝහිණී කුාතිප දුශේර ක් ා කමි - [ භත ගර්භ තුමළ ්ැත.]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ආදයෝජන ව‍ාපෘති සාචා ලබා දී ිති මචවැලි

අධිකාරිය සුර ඉඩම් විසනත්ර முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள

ைகொவலி அதிகொரசமபக்குொிய கொணிகள்: விபரம் LANDS BELONGING TO MAHAWELI AUTHORITY GIVEN FOR

INVESTMENT PROJECTS: DETAILS

3357/2023 1. ගු ජයන්ත් සමරීර මචත්ා

(ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) වතිපාතර්ග අාතතයතුමමි ශගන් සූ ්‍ර ක් - (1):

(අ) (i) ශපත ව් දුට ආශ ෝජ්‍් වයතපෘතිසවකට ක ත දී සතිස ශ්‍රී කාකාත ා වැබල අධිකාතිප තුම ඉඩපත ්‍රාතණය එක් එක් ා වැබල කාකතප , ින කික්කා ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශ ක්ශට තර ශකාතපාණයය;

(ii) එා එක් එක් ඉඩා ක ත දී සතිස ආශ ෝජ්‍කා තශ ්ා, බලපි් , ක ත දී සතිස ඉඩපත ්‍රාතණය ශපත ව් දුට ඉඩා භතදුත කාරනු ක ් කාතර් ශවන් ශවන් ව ශ න් කාවශර්ය;

(iii) ඉ ත ඉඩපත අතිපන් ක ත ලින් කාතර් ඳ ත භතදුත කාරනු ශ්තක ් ඉඩපත ්‍රාතණය ශකාතපාණයය;

(iv) එා ඉඩපත ක තශග් සතිස ආ ශ ෝජ්‍කා න් කාවුරුන්ය;

(v) ඔවුන්ට එශරහිව ගනු ක ් පි වර කාවශර්ය;

න්් එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

3215 3216

පතර්බලශපතන්තුමව

(ආ) (i) ශ්‍රී කාකාත ා වැබල අධිකාතිප තුම ඉඩපත ැ ැර ිරීමශපත ක සතිස නිකධනතිප ත කාවුරුන්ය;

(ii) ශපත ව් දුට ැ ැර කාර සතිස ඉඩපත ්‍රාතණය ශ ක්ශට තර ශකාතපාණයය; න්් ක එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

(ස) ශ්තඑශ ක ්පත, ඒ ාන්ය? நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இன்றளவில் முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்களுக்கொக வழங்கப்பட்டுள்ள இலங்மக ைகொவலி அதிகொரசமபக்குொிய கொணிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு ைகொவலி வலயம், ைொவட்டம் ைற்றும் பிரலதச தசயலொளர் பிொிவின் அடிப்பமடயில் தவவ்லவறொக எத்தமன ‘தஹக்லடர்’கள் என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி ஒவ்தவொரு கொணியும் வழங்கப்பட்டுள்ள முதலீட்டொளொின் தபயர், முகவொி, வழங்கப் பட்டுள்ள கொணியின் அளவு ைற்றும் தற்லபொது கொணி பயன்படுத்தப்படும் நடவடிக்மக தவவ் லவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) லைற்படி கொணிகளுள் வழங்கப்பட்ட நடவடிக் மகக்கொக பயன்படுத்தப்படொத கொணிகளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(iv) லைற்குறித்த கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள முதலீட்டொளர்கள் யொவர் என்பமதயும்;

(v) அவர்களுக்தகதிரொக எடுக்கப்படும் நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்மக ைகொவலி அதிகொரசமபக்குொிய கொணிகமளக் மகைொற்றம் தசய்வதற்கொன அதிகொரமுமடய உத்திலயொகத்தர் யொர் என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் மகைொற்றம் தசய்யப்பட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு எத்தமன ‘தஹக்லடர்’கள் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation: (a) Will he inform this House - (i) the extent of land belonging to the Mahaweli Authority of Sri Lanka that has

been given for investment projects at present, in relation to each Mahaweli System, district and Divisional Secretary’s Division in hectares, separately; (ii) the name and address of the investor to whom each such land has been given, the extent of land so given and the purposes for which the land that has been given is used, separately; (iii) of the above lands, the extent of land that is not used for the purpose for which they were given; (iv) the investors who have obtained those lands; and (v) the steps that would be taken against them?

(b) Will he also inform this House - (i) the officer who is authorized to disburse the lands that belong to the Mahaweli Authority of Sri Lanka; and (ii) the extent of lands that has been disbursed at present in hectares?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ාන්ීතුමානි, වතිපාතර්ග සාතිසතුමමි ශපත ්‍ර ක් ට අයතළ පිළිතුමර ාට එවත තිසශ ්වත. ඒ පිළිතුමර ාට ඉිනිපප ක කාරන්් පුළුවන්. අතුමරු ්‍ර ක් අ ්වත ්පත අපට ශව් ශවකතවක් ක ත ගන්් ශව්වත.

ගු ජයන්ත් සමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත පිළිතුමර ඉිනිපප ක කාරන්්. ාා අතුමරු ්‍ර ක් ක අ න්්පත. අතුමරු ්‍ර ක්වකට පුවව පිළිතුමරු ක ත ශයන්්.

ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, වතිපාතර්ග සාතිසතුමමි ශවනුශවන් ාත එා ්‍ර ක් ට පිළිතුමරු ක ත ශය්වත.

(අ) (i) ශ්‍රී කාකාත ා වැබල අධිකාතිප තුම ආශ ෝජ්‍් වයතපෘතිස ඳ ත ක ත දී සතිස ඉඩපතවක දු කතර ප ත පිපින ශේ.

3217 3218

[ගරු ජ්‍ න්ත ාරීර ා තත]

අාකා

ින කික්කා කාකතප ්‍රතශේශී ශල්කාපත

ශකාතට්සත

්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත තුමළ සතිස පතූර්ණය ඉඩපත ්‍රාතණය

(ශ ක්ශට තර)

ින කික්කා තුමළ

සතිස පතූර්ණය ඉඩපත ්‍රාතණය (ශ ක්ශට තර)

1 ශපතශළතන්්රුව බී,සී,ඩී,ජී ිනඹුකතගක, සක ැර, වැබලකාන්ය, ාැිනිපගිිප

1610.3

1.29 1757.01

14.41

3383.01

2 ාඩකාකපුව බී ශකාෝරශළකප කතුමව ේතුමර, ශකාෝරශළකප කතුමව යකුණය

71.2 20.9

92.1

3 ලිල්ක සී ාහි ාග් 625.88 625.88

4 අපතපතර සී, රඹකාැන්ඔ

ශයහිඅ කතකාණ්ි ා ඔ

16.29 398.95

415.24

2023 ශය ැපත ර් 09

(ii) සද්ණුා 1හි යක්වත සත.

(iii) ශ ක්ශට තර 1373.6 දුධිා කව ක ත ලින් කාතරණය ට භතදුත ශ්තකාරනු ක ් අතර, එා ඉඩපත අවකාගු කාර ්ැවත ආශ ෝජ්‍කා න් ශවත ැ ැර කාර සත.

(iv) සද්ණුා 2හි යක්වත සත.

(v) අයතළ ආශ ෝජ්‍කා න්ශ ලි අයිතිස අවකාගු ිරීමාට කාටයුතුම කාර සත.

(ආ) (i) රජ්‍ශේ ඉඩපත ආඥතප්ත ටශ ක ඉඩපත ැ ැර ිරීමාට ක ස කශ ක දුෂ භතර ගරු අාතතයවර තට ව් අතර ඉඩපත ාවර්ධන් ආඥතප්ත ටශ ක ඉඩපත ැ ැර ිරීමාට ක ස කශ ක ගරු දුෂ භතර අාතතයවර තට අධනයක්ෂ ජ්‍්රතල්වර තට ශේ.

(ii) ශපත ව් දුට ැ ැර කාර සතිස ඉඩපත ්‍රාතණය ශ ක්ශට තර 176,609ිර.

(ස) අයතළ ශ්තශේ.

සද්ණුපත 01 02 සවාගත්* කාරමි.

ගු ජයන්ත් සමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු අාතතයතුමානි, ාා අතුමරු ්‍ර ක් ශයකා ශ තද් කාරන්්පත. ඔ තුමාත දුෂ භතර ගරු අාතතයතුමමි ට අතුමරු ්‍ර ක් ශ තද් කාරකත පිළිතුමරු ක ත ශයන්් කාටයුතුම කාරන්්.

ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒ පිළිතුමරු ක ත ශයන්් කාටයුතුම කාරන්්පත. ගු ජයන්ත් සමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ිනවුල්පතත් ිර ් ගපතාත් ක්‍රි කතුම ූර්ව ශයවැනි ින වශ ක ිනට කවැනි ින ව යක්වත ිනව ගි ගපතාත් ක්. ඒ කාතකශේ බිපතතැන්්ප කතුමශේ, ිනගතාඩුල්ක ාැතිසවරණය ශකාතට්සත ට අ කව තිසබුණු ශපත ගා අය තිසශ න්ශන් ශෙන්කාකති ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත ශේ . කාි්පත ා වැබල ාවර්ධන් වයතපතරශේ යකුණු ඉවුරට අ ක ා වැබල ීබීී කාකතප ට අ ක ශපත ගපතාත්ශේ ඉතිස ත ශේ ශගතදු පවුල් 513ක් පිනාචිව ඉඳකත තිසශ ්වත. ශපතකා ශගතදු පවුල් ඳ ත පිනාචි ට වගතව ඳ ත ශ ක්ශට තර 14,000ක් ශවන් කාර තිසශ ් බිාක්. 2017දී කාළ පුරතදුයයත ගශේෂණයශේ දී ශපත ්‍රශේ ශ න් ක්‍රි කතුම ූර්ව ශයවැනි

3219 3220

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

අාකා

ින කික්කා කාකතප ්‍රතශේශී ශල්කාපත

ශකාතට්සත

්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත තුමළ සතිස පතූර්ණය ඉඩපත ්‍රාතණය

(ශ ක්ශට තර)

ින කික්කා තුමළ

සතිස පතූර්ණය ඉඩපත ්‍රාතණය (ශ ක්ශට තර)

5 ිකුණයතාක ඩී කාන්තශල් 700.61 700.61

6 ාතතශල් ජී,ඊ, දුක්ශටෝිප ත

ක ගක, යඹුල්ක, ේකුශවක, ්තේක

30.81

8 0.81 5.95

45.57

7 නුවර ඊ, දුක්ශටෝිප ත

කුණ්ඩ තශල් තිප කප කතුමව තිස කපශන්

18.51 2.52 2.81

23.84

8 නුවරඑළි ඊ, දුක්ශටෝිප ත

ශකාත කාශල්, ැටන්

15.78 20.35

36.13

9 අනුරතධනපුර එච්, හුරුළුවැව

කාැිරරතව, පකතගක, තඹු කශ කගා, ගල්්ෑව, ශ්තච්චි තගා, තකතව

59

7 104.48 38.42 56.61

2.73

268.24

10 කුරුණයෑගක එච් ගල්ගද්ව 1.13 1.13

11 ද්කතිසේ එල් වැබලඔ 380.93 380.93

12 ශාත්රතගක වකව ශ වණයගක 28.93 28.93

13 ර ක්පුර වකව සඹිබලපිටි 255.51 255.51

14 පත න්ශතතට වකව පත න්ශතතට අඟුණුශකාතළපැකැ ක ූ ිප වැව

238.76 34.48 4.36

277.60

ද්ළු ්‍රශේ (ශ ක්ශට තර) 6534.7232 6534.7232

පතර්බලශපතන්තුමව

කවැනි ින ව කවකට අයතළ ආරතා පේධනතිස ක්, ශිකත ශල්ඛ්‍් වැේ ශ ත තශග් තිසශ ්වත. ඒශකාන් ඉතත පැ ැිනබලයි, ක්‍රි කතුම ූර්ව ශයවැනි ින ව ට ිනව ්, අනුරතධනපුර ද්ල් යුග ට ිනව ් ිනා ක ශ ෞේධන ජ්‍්තවත ක් ශපත ්‍රශේ ශේ තිසබුණයත ිර කත.

පුවගි කාතකශේ තිසබුණු ිනදුල් යුය ත ක කව නි ත ශපත ශ ක්ශට තර 14,000 තුමළ වගත කාරගන්් ැිප වුණයත; ඉඩපත කාච්ශච්ිප තිස කත ශගතදු ජ්‍්තතව අතර ඒවත ශ යත ශයන්් ැිප වුණයත. ඒ නි ත ිනා ක ජ්‍්තතවට ඒ ්‍රශේ අ ක ැරකත ා ර ශවකතවට ශව් ක ගපතබිපත කාරත න්් ක ිනේධන වුණයත. ැ ැයි, ඒ ලිෂකකාර ත ක කව -යුය ත ක කව - තුමළ ක ඒ ගපතබිපත අ ක ැර ශ්තගි පවුල් ්‍රාතණය කු ක ඒ ගපතවක ජීව ක ශව්වත. ශකාතශ තා වුණය ක, ගරු ශරතෂතන් රණයිනා ාැතිසතුමාත වතිපාතර්ග අාතතයවර ත ැටි ට ඉකු ක යත -2022 දී- ිනටි දී, ශපත ගපතවකට, ශපත ශගතදු ජ්‍්තතවට ශවන් ශවච්ෙ ශ ක්ශට තර 14,000, ශ ක්ශට තර 9,000 යක්වත අඩු කාරකත තිසශ ්වත. ශ ක්ශට තර 14,000න්, ශ ක්ශට තර 3,000ක් ඒ ්‍රශේ ශේ ජීව ක ශව් ශයාළ ජ්‍්තතවශ ගව න් ඳ ත තණය බිපත ැටි ට ශවන් කාර තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා ශ ක්ශට තර 9,000ක් ආශ ෝජ්‍් වයතපෘතිස ඳ ත ක ත දීාට ශවන් කාරකත තිසශ ්වත. එතශකාතට ශ ක්ශට තර ශයය ක ගණය්යි ශගතීන් ඳ ත ශවන් කාර තිසශ න්ශන්.

ගරු සාතිසතුමානි, ශපතකා ිනා ක, ශයාළ, ද් කබලපත ිර ් තුමන්ශගතල්කන්ටා ිනේධන ශවච්ෙ කව ක අ තධනතරණය ක්. ඒ නි ත ඓතිස තිනකාව ඒ ගපතවර න්ට පැවරුණු, ා වැබල ීබීී කාකතපශ න් ශවන් කාර් කය ඒ ඉඩපත ්‍රාතණය ඒ ශගතදු ජ්‍්තතවට ක ත ශයන්් ිර ් ඉල්ීා ාා කාර්වත. ශපත ශවකතශව ක ඒ ්‍රශේ ශේ අක්කාර 5,000කාට වඩත වගත කාර තිසශ ්වත. ඒ ්‍රශේ ශේ වගත කාටයුතුම කාර් පවුල් 513ක් යැ්ට ක ඉන්්වත. ාශ පළද්ව් අතුමරු ්‍ර ක් ැටි ට ඒ ඉඩපත ටිකා කාරුණයතකාර ඒශගතල්කන්ට ක ත දීාට අව ය පි වර ව තා ගන්් ිර ් ශ ෝජ්‍්තව ාා කාර්වත.

ගරු අාතතයතුමානි, ඔ තුමාත -ආණ්ඩු පතර් කවශේ ්‍රධනත් ාදුධනත කාතුමාත- ාඟිනුයි වතිපාතර්ග අාතතයතුමමි ශවත ාා ශපත ශයව් අතුමරු ්‍ර ක් ක ශ තද් කාරන්ශන්. ාා යන්්ත තරමින් ශපත පත න්ධනශ න් ්ඩු කාටයු කතකු ක තිසශ ්වත.

ශාහිදී තධනතවක් තිසශ ්වත ්පත, ඒ තධනතව ශාතකාක්ය ිර ් එකා පත න්ධනශ න් පුළුල් තකාච්ඡතවක් පව කවත ශපත ඳ ත කාි්පත පි වර ගන්් ිර ් ශ ෝජ්‍්තව ා ිනවුල්පතත් ගපතාත්ශේ අහිා කා ජ්‍්තතව ශවනුශවන් ාා කාර්වත. අපි පුවගි කාතකශේ යැක්කාත, ද්යතව යතකත, තාන්ශ අපතාතට කාෑා එකාක්ව ක ශගනි න්් ගශපත ජ්‍්තතවට ඉඩ ලින්ශන් ්ැතිස ව. ඒ නි ත ජ්‍්තතව අ ක දුඳි් ශපත පීඩතකාතීම ත ක කව ්ැතිස ිරීමා ඳ ත කාි්මින් දුශ කෂ ාැින කීාක් කාරකත ශපත පුරතත් -ඉපැරණි- ගපතාත් රිරන්් අව ය පි වර ව තා ගන්් ිර ් ශ ෝජ්‍්තව ක ඔ තුමාත ාඟින් වතිපාතර්ග අාතතයතුමමි ශවත ාා ශ තද් කාර්වත. ශපත අතුමරු ්‍ර ක් ශයකාටා පිළිතුමරු බලිතතව ක ත ශය් ශක ක ාා ඉල්කත ිනටි්වත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ක් අාකා 2 -3367/2023- (1), ගරු ා න්ත ින ත්ත කා ා තත - [ භත ගර්භ තුමළ ්ැත.]

වැවිලි කලාපය සාචා වූ නව ගම්මාන අධිකාරිය

විසනත්ර தபருந்லதொட்டப் பிரொந்தியத்திற்கொன புதிய

கிரொைங்கள் அதிகொரசமப: விபரம் NEW VILLAGE AUTHORITY FOR PLANTATION REGION:

DETAILS

3485/2023

3. ගු දේලු කුමාර් මචත්ා

(ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ජ්‍ක පතපතය් වතුම ටිතක ප ුවකාපත ාවර්ධන් අාතතයතුමාතශගන් සූ ්‍ර ක් - (1):

(අ) (i) වතුමකාරශේ වැදුබල කාකතපවක ාවර්ධන් වයතපෘතිස ිනලි ිරීමා ශවනුශවන් වැදුබල කාකතප ඳ ත වූ ්ව ගපතාත් අධිකාතිප කථතපිත කාර සතිස ව යන්ශන්ය;

(ii) එා අධිකාතිපශේ පිපපතක් වු කාවශර්ය;

(iii) එා අධිකාතිප ඳ ත ශපත ව්දුට ප ක කාර සතිස නිකධනතිපන්ශ ්පත කාවශර්ය,

(iv) එා ප කීපත ිනලි ිරීමශපතදී කකාත ක් කය ුවලිුවකාපත

එක් එක් ත්තුමර අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් කාවශර්ය,

න්් එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) (i) ඉ ත අධිකාතිපශේ අරද්ණු කාවශර්ය;

(ii) එා අධිකාතිප දුිනන් ඉම් කාරනු ක ් කාතර් න් කාවශර්ය;

(iii) එා අධිකාතිපශේ ඉිනිප වැඩ කාටයුතුම පත න්ධනශ න් ැකුවපත කා ක කාර තිසශේය;

(iv) එශ ක ්පත, ඒ පිළි ඳ දු කතර කාවශර්ය;

න්් ක එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

(ස) ශ්තඑශ ක ්පත, ඒ ාන්ය?

நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்லதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைமலயக தபருந்லதொட்டப் பிரலதசங்களில் அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள முன்தனடுப்பதற்கொக "தபருந்லதொட்டப் பிரொந்தியத்திற்கொன புதிய கிரொைங்கள் அதிகொரசமப" நிறுவப்பட்டுள் ளததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி அதிகொரசமபயின் நிர்வொகக் கட்டமைப்பு யொததன்பமதயும்;

(iii) லைற்படி அதிகொரசமபக்கு தற்லபொது நியைிக்கப் பட்டுள்ள அலுவலர்களின் தபயர் விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) இந்நியைனங்கள் வழங்கப்படுமகயில், கவனத் திற்தகொள்ளப்பட்ட தமகமைகள் ஒவ்தவொரு பதவியின் அடிப்பமடயில் தவவ்லவறொக யொமவ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி அதிகொரசமபயின் லநொக்கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி அதிகொரசமபயொல் நிமறலவற்றப்படும் கருைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

3221 3222

[ගරු ජ්‍ න්ත ාරීර ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

(iii) லைற்படி அதிகொரசமபயின் எதிர்கொலப் பணிகமளச் தசயற்படுத்தத் திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) அவ்வொறொயின், அது ததொடர்பொன விபரங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the New Village Authority for Plantation Region has been established for carrying out development projects in the estates of the plantation region; (ii) the administrative structure of that Authority; (iii) the names of the officers who have been appointed to that Authority so far; and (iv) separately for each post, the qualifications considered in making the aforesaid appointments?

(b) Will he also inform this House - (i) the objectives of the aforesaid Authority; (ii) the functions performed by the aforesaid Authority; and (iii) whether the aforesaid Authority plans to conduct new programmes in future; and (iv) if so, details of the aforesaid programmes?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එා ්‍ර ක් ට පිළිතුමර ක ත දීා ඳ ත කාල් ඉල්කත ිනටි්වත.

ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාට දු්ති ක් ශයන්්. தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, கடந்த வொரம் தபருந்லதொட்டத்துமற ததொடர்பொக லகட்கப்பட்ட வினொவுக்கும் விமடயளிக்கப்படவில்மல. இந்த வொரம் லகட்கப்பட்ட வினொவுக்கும் விமடயளிக்கப்படவில்மல. ஆகலவ, இந்தச் சமபயிலல இருக்கின்றவர்கள் தபருந்லதொட்டத்துமறயிலல இருக்கின்ற ைமலயக ைக்களினது பிரச்சிமனகமள ஓரங்கட்டுவதற்கொக இவ்வொறு தசய்கின்றொர்களொ? அல்லது அமைச்சர்கள் தங்களது தபொறுப்புக்கூறமல நிமறலவற்றொைல் இருக்கின்றொர்களொ என்பது ததொடர்பொக நீங்கள் கூற லவண்டும். நொங்கள் கொமலயில் இருந்து இந்தக் லகள்விகளுக்கொன விமடகமளப் தபறுவதற்கொக இங்லக கொத்துக்தகொண்டு இருக்கின்லறொம். ஆனொல், அமைச்சர் அவர்கள் தபொறுப்பற்ற வமகயிலல, ததொடர்ச்சியொக கொல அவகொசம் லகட்டுக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශපත ්‍ර ක් ට පිළිතුමරු ගරු සාතිසතුමාත ාට එවත තිසශ ්වත. ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත අතුමරු ්‍ර ක් ක් සහුශවත ක, ඒකාට පිළිතුමරු ශයන්් ැිප නි ත තායි ාා ඒ ්‍ර ක් ට පිළිතුමරු ක ත ශ්තලින්ශන්.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ගරු ශේලු කුාතර් ාන්ීතුමාත පළද්ව් වතතවට තායි ශාා ්‍ර ක් ගරු භතශේදී අ න්ශන්. කථතවර නිශ ෝග අනුව, ්‍ර ක් ක් අ න්් ගරු ාන්ීවරශ කුට අව කථත තුම්ක් ක ත ශය්වත. ැ ැයි, තුමන්ව් අව කථතශේදීව ක ඊට පිළිතුමරු ශයන්් ඕ්ෑ.

ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත ඉල්ීාක් කාර්වත ්පත ාට ඒ ්‍ර ක් ට පිළිතුමර භතගත කාරන්් පුළුවන්. ාා ශපත කාතරණය ක වගකීශාන් ිර ්වත. ගරු ජීවන් ශතතණ්ඩාන් සාතිසතුමාත වතුමකාරශේ ජ්‍්තතව ශවනුශවන් දු තක කාැපීාිරන් කාටයුතුම කාර්වත. එතුමාත ශපත ශව්ශකාතට වතුමකාරශේ ජ්‍්තතවට ඉඩපත පවත ක ත ශය් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාර්වත. ඒ වත ශ ා එතුමාත අධනයතප් ත ටිතක ප ුවකාපත ශවනුශවනු ක වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාර්වත. ඔ තුමාත එතුමාත එක්කා එකාතුම වුශණයත ක වතුමකාරශේ ජ්‍්තතවශ ්‍ර ක්වකට දු ුමපත ශ ත න්් ක පුළුවන්.

ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා ඉිනිපප ක කාර තිසශ ් ්‍ර ක් ට පිළිතුමරක් තිසශ ්වත ්පත එ ක ත ශයන්් ිර න්්.

ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ාන්ීතුමාතශ ්‍ර ක් ට පිළිතුමර ාා භතගත කාරන්්පත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා ශ තද් කාර තිසශ න්ශන් වතචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂත කාර් ්‍ර ක් ක් ශන්. ආණ්ඩු පතර් කවශේ ්‍රධනත් ාදුධනත කාතුමානි, එා නි ත ඔ තුමාත එා ්‍ර ක් ට පිළිතුමර ඉිනිපප ක කාරන්්.

ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශ තඳයි, ගරු ාන්ීතුමාත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ජ්‍ක පතපතය් වතුම ටිතක ප ුවකාපත ාවර්ධන් අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත එා ්‍ර ක් ට පිළිතුමර ක ත ශය්වත.

(අ) (i) ඔේ. වැදුබල කාකතපශේ ්ව ගපතාත් ාවර්ධන් ේශය ත වැදුබල කාකතප ඳ ත වූ ්ව ගපතාත් ාවර්ධන් අධිකාතිප පිහිම්වත සත.

(ii) ආ ත්ශේ පිපපතක් වු :

අධිකාතිපශේ කාළා්තකාරණය පිපපතක් වු ඳ ත කාළා්තකාරණය ාණ්ඩක ක් සතිස කාළ යුතුම අතර, එ නික කශ න් ප කව් තාතජිකා න් 07 ශයශ්කුශගන්ය, අධිකාතිප

3223 3224

පතර්බලශපතන්තුමව

අ ක අාතතයතා ශේ ගරු අාතතයවර ත දුිනන් ප ක කාරනු ක ් තාතජිකා න් 06ශයශ්කුශගන්ය ාන්දුත ශේ.

ශපත අතිපන් එක් තාතජිකාශ කු කාළා්තකාරණය ාණ්ඩකශේ භතපතිසවර ත ශක ගරු අාතතයතුමාත දුිනන් ප ක කාරනු ක යි. එශ කා, ගරු අාතතයතුමාත දුිනන් අධිකාතිපශේ අධනයක්ෂ ජ්‍්රතල්වර ත, කාළා්තකාරණය ාණ්ඩකශේ නිර්ශේ ාත ප ක කාරනු ක යි. ශාා අධිකාතිපශේ පිපපතක් කාටයුතුම ඳ ත කාළා්තකාරණය ශ කවත ශයපතර්තශපතන්තුමශේ අාකා: DMS/1849 ත 2019.08.15 ින්ැතිස බලපි ාඟින් ත්තුමරු 28ක් අනුාත කාර සත.

ත්තුමර නිකධනතිප ාඛ්‍යතව

01 අධනයක්ෂ ජ්‍්රතල් 01

02 අධනයක්ෂ 02

03 ්‍රතශේශී අධනයක්ෂ 01

04 කාතර අධනයක්ෂ 02

05 ගණයකාතධිකාතිප 01

06 නීතිස නිකධනතිප 01

07 පිපපතක් නිකධනතිප 01

08 තතක්ෂණය නිකධනතිප 02

09 භතෂත පිපවර්තකා 02

10 ගිණුපත කාතර 01

11 ාවර්ධන් නිකධනතිප 02

12 කාළා්තකාරණය කාතර 03

13 ිප ලිරු 04

14 කාතර් තක කාතර් ත කා 05

එකාතුමව 28

(iii) අධිකාතිප ඳ ත කාතර් ාණ්ඩක ඳවත ගැනීාට 2022 වර්ෂශේ ිනට ්‍රතිසපතය් ශවන්ී සතිස ්ද් ක, කීර කාතර් ාණ්ඩක ඳවත ගැනීා, අාකා 03/2022 ත 2022.04.26 ින්ැතිස ජ්‍තතිසකා අ වැ ෙක්‍රශල්ඛ්‍ ාඟින් කාල් ත ත සත. ඒ අනුව කරරව ඳවත ගන්්ත ශතක් අධිකාතිප ශවත කාතර් ාණ්ඩක ඳවත ගැනීා ඳ ත අාතතය ාණ්ඩක අනුාැතිස ක ත ගැනීාට 2023.02.20 ින් අාතතය ාණ්ඩක න්ශේ ක් ඉිනිපප ක කාර සත. එා අාතතය ාණ්ඩක පිකාතව රතජ්‍ය ශ කවශේ ඳවත ගැනීශපත ාතශකෝේ කාමිම්ශේ නිර්ශේ ක ත ගැනීා ඳ ත ශ තද් කාර සතිස අතර, එා අනුාැතිස කැශ ් ශතක් වැඩ ක් පය්ා ාත ත ශකාතන්ත්‍රත ක පය්ා ාත ප ත ඳ න් කාතර් ාණ්ඩක ප ක කාර සත.

01. අධනයක්ෂ ජ්‍්රතල් (වැ. ) - ටී.ඩී. ාගද්ව

ා කමි 02. ගණයකාතධිකාතිප (වැ. ) - එපත.එපත. මිල්ක ක

ාහීර් ා තත 03. ්‍රතශේශී අධනයක්ෂ (ශකාතන්ත්‍රත ක) - එ ක.

රූ යර් න් ා තත 04. ාවර්ධන් නිකධනතිප (වැ. ) - ආර්.බී. ිනවතර ක්

ා තත 05. ාවර්ධන් නිකධනතිප (වැ. ) - ඩේබලේ.ී.එන්.

කුද්ලිනී ශාශ්දු 06. කාළා්තකාරණය කාතර (වැ. ) - ඩේබලේ.ඒ.සී. ශපශර්රත ා තත 07. ිප ලිරු (ශකාතන්ත්‍රත ක) - පී. රශපතෂක ා තත 08. ිප ලිරු (ශකාතන්ත්‍රත ක) - ටී.පී. පුෂකපකුාතර

ා තත 09. ිප ලිරු ( ශකාතන්ත්‍රත ක) - අයි.සී.ශක්. කා ටපිටි

ා තත 10. කාතර් තක කාතර් කා (ශකාතන්ත්‍රත ක) -

එ ක. ද්නි ේපන් ා තත

3225 3226

[ගරු ්‍ර න්් රණයතුමාග ා තත]

(iv) ඔේ. ප කීපත ිනලි ිරීමශපතදී කකාත ක් කය ුවලිුවකාපත එක් එක් ත්තුමරු අනුව ප ත පිපින ශේ.

2023 ශය ැපත ර් 09

(ආ) (i) අධිකාතිපශේ අරද්ණු:

 වැදුබල කාකතපශේ ාතජ්‍, ආර්රකා, ා කකාෘතිසකා ත ටිතක ප ුවකාපත ාවර්ධන් තුමළින් ්පත කාළ ්‍රශේ වක වැදුබල ්‍රජ්‍තව ්‍රධනත් ාතජ්‍ ධනතරතවට සතුමළ ක ිරීමා තිසකා ිරීමා.

 ුම්තග ක ්‍රශේ වක වැදුබල ්‍රජ්‍තව, ඔවු්ට ජ්‍තතිසකා ාවර්ධන් ක්‍රි තවබල ට යත කා දු ැිර ව් පිපින ාතජ්‍ා ත ආර්රකාා ව ශ න් දු කගැන්ීා.

(ii) අධිකාතිප දුිනන් ඉම්කාරනු ක ් කාතර් න්:

01. අාතතයවර ත දුා ත, ්පත කාළ ්‍රශේ වක ්ව

ගපතාත් ාවර්ධන් ිරීමා ඳ ත ආණ්ඩුශේ ැකුවපත වැඩ ට න් වයතපෘතිස ක්‍රි ත කාකා ිරීමා.

02. අධිකාතිපශේ අරද්ණු ඉම්කාර ගැනීා ේශය ත

ක්‍රි ත ිරීමශපතදී වැදුබල කාකතපශේ අශ්කු ක ජ්‍තතිසකා, ්‍රතශේශී ින කික් ාට්ටශපත ක්‍රි ත කාකා ිරීමශපත නිශ ෝජිත ආ ත් ාඟ පත න්ීකාරණය ිරීමා.

03. ්ව ගපතාත් ාවර්ධන් ඳ ත වූ ආණ්ඩුශේ

ැකුවපත, වැඩ ට න් වයතපෘතිස ෑදීශපතදී ්පත කාළ ්‍රශේ වක ක්‍රි ත කාකා ිරීමශපතදී වැදුබල කාකතපශේ ්‍රජ්‍තූලක ාදුධනත්වක භතගී කව තිසකා ිරීමා.

04. ්පත කාළ ්‍රශේ වක වතුමවක සතිස නිවත වක

නීතයනුූලක පිනාචිකාරුවන්ට එා නිවත වක අයිතිස ්‍රයත් ිරීමා ඳ ත එා පිනාචිකාරුවන්ට හිමිකාපත ඔේපු නිකු ක ිරීමා ප ුව කාරීා.

05. ්පත කාළ ්‍ර ශේ වක වතුම අා ශේ ිනටි් තරුණය

්‍රජ්‍තවට ඔවුන්ශ අධනයතපනිකා ාවර්ධන් ඳ ත තෘතීයිකා ත ේ ක අධනයතප් ආ ත්වකට සතුමළ ක ීා ඳ ත ත ැකසීා.

06. ්පත කාළ ්‍රශේ වක ්‍රජ්‍තවට අතයව ය ශ කවත

ැප උා ප ුව කාරීා ඳ ත පළත ක භත අාතතයතා ත අශ්කු ක රතජ්‍ය අාතතයතා වක ්‍රතශේශී ාට්ටශපත කාතර් තක ාඟ කාටයුතුම ිරීමා.

3227 3228

ශා්දු

පතර්බලශපතන්තුමව

07. ්පත කාළ ්‍රශේ වක වතුම ්‍රජ්‍තව ඳ ත දුකාල්ප

ජීවශ්ෝපත අව කථත ්‍රවර්ධන් ිරීමා ත ඒ පත න්ධනශ න් අව ය ාඟ ශපන්ීා ත ශ යවුපත ැප උා.

08. තා ජීවශ්ෝපත ාතර්ග ්ඟත ිනම්ීා ඳ ත

කාතන්තතවන්, ළද්න්, වැිහිටි න් ත දුශ කෂ අව යතත සතිස පුේගක න් ය සතුමළු වතුම අා ශේ දුදුධන ්‍රජ්‍ත කාණ්ඩත පත දු ක ගැන්ීා.

09. ්පත කාළ ්‍රශේ වක වතුමවක පිහිටි නිවත වක නීතයනුූලක පිනාචිකාරුවන්ශගන් පැවැශතන්්න්ටය එා නීතයනුූලක පිනාචි කාරුවන් දුිනන් භුක්තිස දුඳිනු ක ් ින ලු ප ුවකාපත ක ් වට ත වුරු ිරීමා.

10. ්පත කාළ ්‍රශේ වක ූමමි ජ්‍ක ූලකත්‍රවක

ශභෞතිසකා ප ත වැටීපත අවා ිරීමශපත පිප ර දූෂණය තුමරන් ිරීමශපත අරද්ණින් නිවතරකා ්‍රතිසකාර්ා ් ශය තකාතරශ න්ා වූ ාරක්ෂණය පි වර ින ලු ාට්ටපතවකදී ක්තිසා ක ිරීමා.

11. ජ්‍තතිසකා ශගතඩ්ැඟිබල පර්ශේ ෂණය ාදුධනත්

ත වය ් කාළා්තකාරණය ාධනය කථත් දුා ත ්පත කාළ ්‍රශේ වක ේවලිරු හිත ්‍රශේ ුම්ත ගැනීා ශන්වතිනකා කාතර් ඳ ත නීතිස දුශරෝී ශක පිනාචිීපතවබලන් ආරක්ෂත කාර ගනිමින් ඒවත දුකාල්ප ඵකයත උ භතදුත ට ැරීා

12. ්පත කාළ ්‍රශේ වක ්‍රාතණයව ක ාතජ්‍ ශ කවත

්‍රාතණයව ක තිසර ර ටිතක ප ුවකාපත ැකසීා ්‍රවර්ධන් ිරීමා.

(iii) ඔේ.

(iv) අධිකාතිපශේ ඉිනිප ැකුවපත:

අධිකාතිප ආ තනිකා කාටයුතුම ක්‍රාව කව ිනලි ිරීමා වර්තාත් කාතර් ාණ්ඩක ාත පය්පතව අධිකාතිප ශවත පවරත සතිස ාවර්ධන් කාතර් න් ඉම් ිරීමා ඳ ත 2023-2025 වර්ෂ න්ට අයතළව ාධනය කාතී් ව ශ න් ැකුවපත ශපත ව් දුට කා ක කාර සත. ඒ අනුව අධිකාතිප ශවත පවරත සතිස,

 ්පත කාළ ්‍රශේ වක වතුමවක ඉින කාර සතිස

නිවත වක නීතයනුූලක පිනාචිකාරුවන්ට එා නිවත වක අයිතිස ්‍රයත් ිරීමා ඳ ත හිමිකාපත ඔේපු නිකු ක ිරීමා ප ුව කාරීා.

 ්පත කාළ ්‍රශේ වක වතුම අා ශේ ිනටි් තරුණය

්‍රජ්‍තවට ඔවුන්ශ අධනයතපනිකා ාවර්ධන් ේශය ත තෘතීයිකා ත ේ ක අධනයතප් ආ ත්වකට සතුමළ කීා ඳ ත ත ැකසීා.

 ්පත කාළ ්‍රශේ වක වතුම ්‍රජ්‍තව ඳ ත දුකාල්ප

ජීවශ්ෝපත අව කථත ්‍රවර්ධන් ිරීමා ත ඒ පත න්ධනශ න් අව ය ාඟ ශපන්ීා ත ශ යවුපත ැප උා.

 ්පත කාළ ්‍රශේ වක වතුමවක පිහිටි නිවත වක නීතයනුූලක පිනාචිකාරුවන්ශගන් පැවැශතන්්න්ටය එා නීතයනුූලක පිනාචිකාරුවන් දුිනන් භුක්තිස දුඳිනු ක ් ින ලු ප ුවකාපත ක ් වට ත වුරු ිරීමා.

ඉ ත ඳ න් කාතර් න් ආවරණය ව් පිපින කා ක කාර් කය එා ාධනය කාතී් ායුක්ත ැකුවා ටශ ක ප තිසන් යක්වත සතිස ක්‍රි තාතර්ග ශග් සත.

නීතයනුූලක වතුම නිවත ්‍රතිසකතීනන් පිළි ඳ ය කත ත ශතතරතුමරු රැ කශකාතට ය කත පේධනතිස ක් කා ක කාර පව කවත ගැනීා ත ඉිනිප ව ර 03 සතුමළත අව ය ුවලිුවකාපත පතූර්ණය කාර් කය ශාශතක් ඉඩපත හිමිකාපත ශ්තකැබූ වතුම නිවත ්‍රතිසකතීනන් ඳ ත ඉඩපත හිමිකාපත ඔේපු ක ත දීා ත ා කත වතුම ්‍රජ්‍තවශ නිවත ගැටලු දු ීමාට අව ය ්‍රතිසප කතිස ක් කා ක ිරීමා.

වතුම අා ශේ අදුධිා ක රැිර තවක නිරත තරුණය තරුණි න් ඳ ත දුධිා ක රැිර ත අව කථත හිමිකාර දීාට ැකුවපත කා ක ිරීමා. ඒ ශවනුශවන්,

i. නිින පුහුණුවක් ශ්තාැතිසව දුදුධන දුෂ

පථ න්හි අවා දයනිකා දීා්ත ාත ශ කවශේ නියුතුම තරුණය තරුණි න් ඳ ත ින ශ කවත පළපුරුේය අනුව වෘ කතී පුහුණු තිසකා ක තදීාට (NVQ 03 ත NVQ 04) වැඩ පිළිශවළ කා ක ිරීමා.

ii. වතුම ්‍රශේ න්හි ාෙතරකා ත කාර්ාතන්ත

අා න්හි රැිර ත අව කථත සතිස කාරදීා පිණි ාෙතරකා ත ඉඩපත අාතතයතා , කාර්ාතන්ත අාතතයතා ත අප් ් ාවර්ධන් ාණ්ඩක එක්ව කාටයුතුම ිරීමා ඳ ත වැඩ පිළිශවළක් කා ක කාරමින් පවතී.

(ස) අයතළ ශ්තශේ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාන්ීතුමානි, අතුමරු ්‍ර ක් තිසශ ්වතය?

ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අතුමරු ්‍ර ක් ශයකා ාා ඉිනිපප ක කාරන්්පත, ේ කතර පුවව ක ත ගන්්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්ානින් ඉිනිපප ක කාරන්්.

ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ශපතකා ාට තිසශ ් වර්‍ර තය ක් ශන්, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ාා අතුමරු ්‍ර ක් ශයකා ඉිනිපප ක කාරන්්පත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැ් ්‍ර ක් කා ශළක ්ැ ැ ශන්. ඔ තුමාත අතුමරු ්‍ර ක් ඉිනිපප ක කාරන්්.

3229 3230

[ගරු ්‍ර න්් රණයතුමාග ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, நீங்கள் லகொபைமடயத் லதமவயில்மல. நொங்கள் லதமவயொன லநரத்தில் ைொத்திரலை எங்களுமடய சிறப்புொிமைமயப் பயன்படுத்திக் தகொள்கிலறொம்.

தபருந்லதொட்டப் பிரொந்தியத்துக்கொன புதிய கிரொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொரசமப நிறுவப்பட்டிருப்பது, ைமலயகப் தபருந்லதொட்டப் பகுதிகளிலல புதிய கிரொைங்கமள நிர்ணயிப்பதற்கும் அவற்மற அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் ஆகும். ைமலயக ைக்களின் அபிவிருத்திக்குொிய ஒலரலயொர் அதிகொரசமபயொக இது விளங்குகின்றது. ஆனொல், 2023ஆம் வருட வரவு தசலவுத்திட்டத்திலல இதற்கு எவ்வித நிதி ஒதுக்கீடும் தசய்யப்படவில்மல. அடுத்த வருடத்திற்கும் ைிகச் தசொற்பைொன ததொமகயொக 5 ைில்லியன் ரூபொய் மூலதனச் தசலவினைொக ைட்டும்தொன் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. எனலவ, இந்த அதிகொரசமப ஓரம் கட்டப்படுவது ஏன் என்பது எனது முதலொவது லைலதிக் லகள்வியொக இருக்கின்றது.

இரண்டொவது லகள்வி: இந்த அதிகொரசமபயின் எதிர்கொல நிகழ்ச்சித் திட்டங்களிலல ைக்களினது சமூக அபிவிருத்தி ததொடர்பொகவும் லவமலவொய்ப்புத் ததொடர் பொகவும் புள்ளிவிபரங்கமளச் லசகொிப்பது ததொடர்பொகவும் சமூக அபிவிருத்தி நலன்கள் ததொடர்பொகவும் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கின்றலத ஒழிய, இந்த அதிகொரகொரசமப உருவொக் கப்பட்ட அடிப்பமட லநொக்கைொன புதிய கிரொைங்கமள அமைப்பது, வீட்டுத் திட்டத்மத முன்தனடுப்பது பற்றிய விடயங்கமளதயல்லொம் தபருந் லதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச் சின்கீழ் வரும் PHDTஇன் ஊடொக தவவ்லவறு தொபனங் களுக்கு ஒதுக்கி, அரசினொல் அதிகொரைளிக்கப்பட்ட, அரசின் லைற்பொர்மவயின்கீழ் அரச அமைப்புக்குள் வருகின்ற இந்த அதிகொரசமப ஓரம் கட்டப்பட்டு, இவ்வொறு தங்களுக்கு வசதியொன, தங்களுக்கு ஏற்ற வமகயிலொன துமறகளுக்கு நிதிமய ஒதுக்குவது ஏன் என்பது ததொடர்பொக இந்தச் சமபக்குத் ததளிவுபடுத்துைொறு லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

මාගම් ුහුණුපුර ජාත්‍න්ත්ර සම්මන්ත්‍රණ

මධා‍සනථානය වැය කළ මුෙල ைொகம் றுஹுணுபுர சர்வலதச ைொநொட்டு நிமலயம்:

தசலவிடப்பட்ட ததொமக MAGAM RUHUNUPURA INTERNATIONAL CONVENTION

CENTRE: AMOUNT SPENT 3665/2023 4. ගු ලලිත් එේලාවල මචත්ා

(ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ්තගිපකා ාවර්ධන් ත නිවත අාතතයතුමාතශගන් සූ ්‍ර ක් - (1):

(අ) (i) ාතගපත රුහුණුපුර ජ්‍තතයන්තර පතාන්ත්‍රණය ාධනය කථත් ඉින ිරීමා ඳ ත වැ කාර සතිස ද්යක ශකාතපාණයය; (ii) එා පතාන්ත්‍රණය ාධනය කථත් ඉින ිරීමා ඳ ත දුශේ පිපතයතග කැබුශණ්ය;

(iii) එශ ක ්පත, එා එක් එක් දුශේ පිපතයතගශේ වටි්තකාා ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාතපාණයය;

න්් එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය? (ආ) (i) ඉ ත පතාන්ත්‍රණය ාධනය කථත් ඉිනිරීමා ඳ ත ශටන්ඩර් කාැඳීාක් ිනලි කාර තිසශේය; (ii) ශ්තඑශ ක ්පත, අයතළ ඉිනිරීමපත ආ ත් ශතෝරත ගන්්ත කය ක්‍රාශේය කාවශර්ය; (iii) ඉින ිරීමපත දුශේ ආ ත් ක් දුිනන් ිනලි කාර් කේශේ ්පත, එහි ශ්‍රී කතාිරකා නිශ ෝජිතත ත් කාවශර්ය;

න්් ක එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය? (ස) (i) පතාන්ත්‍රණය ාධනය කථත් ඉිනිරීමා ඳ ත වැ කාර සතිස රජ්‍ශේ අරද්යල් ්‍රාතණය ශකාතපාණයය; (ii) එා අරද්යල් ක ත ගන්්ත කය ආ ත් කාවශර්ය; (iii) එා පතාන්ත්‍රණය ාධනය කථත් දුවෘත කාර් කය ින්ශේ ිනට ශපත යක්වත එහි ආයත ා දු යා එක් එක් වර්ෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාතපාණයය;

න්් තවලිරට ක එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

(ඈ) ශ්තඑශ ක ්පත, ඒ ාන්ය?

நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொகம் றுஹுணுபுர சர்வலதச ைொநொட்டு நிமலயத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கொக தசலவிடப் பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி ைொநொட்டு நிமலயத்மத நிர்ைொணிப் பதற்கொக தவளிநொட்டு நன்தகொமடகள் கிமடக்கப்தபற்றனவொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், லைற்படி ஒவ்தவொரு தவளிநொட்டு நன்தகொமடயின் தபறுைதி தனித்தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி ைொநொட்டு நிமலயத்மத நிர்ைொணிப் பதற்கொக லகள்வி ைனுக்கள் லகொரப்பட்டனவொ என்பமதயும்;

(ii) இல்மலதயனில், குறித்த கட்டுைொன நிறுவனம் லதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட முமறயியல் யொததன் பமதயும்;

(iii) ைொநொட்டு நிமலயத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் தவளிநொட்டு நிறுவனதைொன்றினொல் லைற்தகொள் ளப்பட்டிருப்பின், அதன் இலங்மக முகவர் யொர் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) ைொநொட்டு நிமலயத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கொக தசலவிடப்பட்டுள்ள அரசொங்க நிதியின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி நிதி தபறப்பட்ட நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) லைற்படி ைொநொட்டு நிமலயம் திறக்கப்பட்ட திகதி ததொடக்கம் இதுவமரயில் அதன் வருைொனம் ைற்றும் தசலவினம் ஒவ்லவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் லைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

3231 3232

පතර්බලශපතන්තුමව

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House - (i) the amount spent to construct Magam Ruhunupura International Convention Centre; (ii) whether foreign donations were received for the construction of the aforesaid centre; and (iii) if so, separately, the value of each foreign donation?

(b) Will he also inform this House - (i) whether tenders had been called to construct the aforesaid convention centre; (ii) if not, the procedure followed to select the relevant construction company; and (iii) if the construction of the convention centre had been carried out by a foreign company or its Sri Lankan agent?

(c) Will he further inform this House - (i) the amount of government funds spent for the construction of the convention centre; (ii) the institutions the funds were obtained from; and (iii) separately, the income and the expenditure of the convention centre from the date it was declared open, according to each year?

(d) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එා ්‍ර ක් ට පිළිතුමර ශාශ කයි.

(අ) (i) රු. 4,682,074,596ිර. (ii) ඔේ. ශකාතිප තනු ජ්‍තතයන්තර ශ ෝගිතත නිශ ෝජිතත ත් - Korea International Co-operation Agency - KOICA. (iii) සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 6.4ිර. (ආ) (i) ්ැත. (ii) අාතතය ාණ්ඩක තීරණය ාඟින් අයතළ ඉිනිරීමපත ආ ත් ශතෝරතශග් සත. සද්ණුපත 01 02හි දු කතර යක්වත සත. (iii) DAEBO Engineering & Construction Company Limited දුිනන් ිනලි කාර් කදී. (ස) (i) රු. 3,830,874,596ිර. (ii) ා ත භතණ්ඩතගතරශ න් ශර්ඛී අාතතයතා ර ත ද්යල් ්තගිපකා ාවර්ධන් අධිකාතිප ශවත ක ත ශය් කදී. (iii) සද්ණුා 03හි යක්වත සත.

(ඈ) අයතළ ශ්තශේ.

සද්ණුපත 01, 02 03 සවාගත්* කාරමි.

ගු ලලිත් එේලාවල මචත්ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාශ පළද්ව් අතුමරු ්‍ර ක් ශකාතට ක ශයකාිරන් ාන්දුතයි. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ඳ න් කාළ පිපින ශටන්ඩර් කාැඳීාිරන් ශතතරව, නි ාතනුූලක ශ්තවූ ක්‍රාශේය ක් ඔ කශ ක එා ඉිනිරීමපත ආ ත් ශතෝරත ග කශ ක ්පත ඒ ඳ ත කකාත ැලූ අශ්ක් ආ ත් කාවශර්ය, එශක ශතෝරතග ක ආ ත්ශේ භතපතිසවර ත අධනයක්ෂ ාණ්ඩකශේ තාතජිකා න්ශ ්පත බලපි් කාවශර්ය ිර ් කාතරණයත ාා පළද් අතුමරු ්‍ර ක් දුධි ට ඔ තුමාතශගන් අ න්් කාැාැතිසයි.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා ශයවැනි අතුමරු ්‍ර ක් ක අ න්්ය? ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔේ, ශයවැනි අතුමරු ්‍ර ක් ක අ න්්. එතශකාතට ාට පිළිතුමරු ශයන්් පුළුවන්.

ගු ලලිත් එේලාවල මචත්ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ාශ ශයවැනි අතුමරු ්‍ර ක් ශා යි, ගරු සාතිසතුමානි.

ශා ඉතත වැයග ක, ප ුවකාපත ින ල්ක හිත තකතවක්. ාත යන්්ත තරමින් එා පතාන්ත්‍රණය තකතව BMICH එකාට ක - ණ්ඩතර්ත කා අනු කාරණය ජ්‍තතයන්තර පතාන්ත්‍රණය තකතවට ක- වඩත ප ුවකාපත තිසශ ් තකතවක්. ්ද් ක, ාත යන්්ත තරමින් එහි ජ්‍තතිසකා ාට්ටශපත ශ ෝ ජ්‍තතයන්තර ාට්ටශපත ද්ළු 4ක් පාණය ාඛ්‍යතවක් තායි පව කවත තිසශ න්ශන්. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපතලි රතජ්‍ය ාණ්ඩක උ ද්ළුව පැවතිස කාතකශේ -ඒ ිර න්ශන්, වර්ෂ 2012 දුතර ව් ශකාතට- ාතගපත රුහුණුපුර ජ්‍තතයන්තර පතාන්ත්‍රණය තකතශේ එා ද්ළුව ශ්තපව කවන්ශන් සයි ිර කත ්‍ර ක් ක් සහුව ත ාට ාතකායි. ාා පළත ක භතශේ හිටපු කාතකශේ ඒ ්‍ර ක් ාතුම වුණයතා ඒ ශවකතශේ ිරේශේ, එවැනි ද්ළු පැවැ කීා ඳ ත අව ය ශ ෝටල් ප ුවකාපත ඒ අවට ශ්තාැතිස නි ත ඒ ද්ළුව පත න්ශතතට ්‍රවණයතගතරශේ පව කවන්් ැ ැ ිර කතයි. ගරු සාතිසතුමානි, යැන් ඒ අවට ශ ෝටල් ප ුවකාපත තිසශ ්වත; තරු පශ ක ශ ෝටල් ශයකාකාට වඩත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, අධිශේගී ාතර්ග තිසශ ්වත; ගුවන් ශතතම්පළ තිසශ ්වත. ාත යන්්ත තරමින් ඒ ින ලු ශේවල් තිසබුණය ක ාතගපත රුහුණුපුර ජ්‍තතයන්තර පතාන්ත්‍රණය තකතව පතඩුවට තායි යැනු ක පව කවතශග් න්ශන්. එහි පතාන්ත්‍රණය පව කවන්ශන් ්ැ ැ. බිබල ් ගණය්ක් දු යපත කාරකත, ්ත කතිස කාරකත ැලිවතට ාත යන්්ත තරමින් ශපත ව් ශකාතට එහි පතාන්ත්‍රණය තරයි පව කවත තිසශ න්ශන්.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතශගන් අ න්් කාැාැතිසයි, ා ජ්‍් ද්යල් එක්කා ඒ වතශ ශ ල්කපත කාරකත එයත වාෙනිකා පුවබිාක් ටශ ක යපු ඒ පතාන්ත්‍රණය තකතව කතභ ක ් ත ක කව කාට ගන්ශන් කාවයතය ිර කත. ඒකා යැන් මී ගව ගතකක් වට පිපවර්ත් ශවකත. ාා ඔ තුමාතශගන් අ න්් කාැාැතිසයි, ඒ තීන්ලි අරශග් ඒ දුධි ට ද්යල් ්ත කතිස කාරපු අ ට නීතිසා යඬුවපත ින යුතුම ්ැේය ිර කත.

ගු ප්‍රසන්න රණුරාංග මචත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශතතරතුමරු ක තශග්, එතුමාතශ පළද්වැනි අතුමරු ්‍ර ක් ට ඉිනිපශේ දී පිළිතුමර ක ත ශයන්් ාත කාටයුතුම කාරන්්පත.

3233 3234

[ගරු කබල ක එල්කතවක ා තත]

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශය ැපත ර් 09

ගරු ාන්ීතුමානි, ශයව් කාතරණයතව ඔ තුමාත ිර පු ආකාතර ටා ඉතත වැයග ක. යකුණු පත න්ශතතට ාවර්ධන් ැකැ කා, ගුවන් ශතතම්ශපතළ, වරත , පතාන්ත්‍රණය තකතව ය සතුමළ කව ිනයුණු කාරන්් ආරපතභ කාරපු වැඩ පිළිශවළක්. ඒකා ්‍රතිසප කතිසා තීන්ලිවක් අරශග් කාරපු කාටයු කතක්, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ගුවන් ශතතම්ශපතළ ක, වරත ක ාවර්ධන් ිරීමා ඉතිස ත ශේ ඉඳන් -අවුරුලි ගණය්තවක් තිස කශ ක- ශ ෝජ්‍්ත ශවමින් ආපු කාතරණයතවක්. ින කිනශේ ේලුේපත ිර න්් ය්වත ඒවත රතජ්‍පක්ෂකත නි ත ැලිවත ිර කත. ජ්‍තතිසකා ැකුවපත ආ ත්ශේ තිසශ ් ශල්ඛ්‍් ින ත ැලුශවත ක ඔ තුමාන්කතට ශපශන්දු, එ ඈත කාතකශේ ඉඳන් ශ ෝජ්‍්ත කාරපු ශය ක් ව.

ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත ිර පු ශේ ාා පිළිගන්්වත. රශට් පැවතිස ආර්රකා අර්බුය , ඊට ශපර තිසබුණු යුේධන වතශ ා වර්තාත්ශේ පවතිස් ආර්රකා අර්බුය නි ත ක, ාෙතරකා න් ආශේ ්ැතිසව ආයත පත අහිමි ීා නි ත ක ශකතකු ශකතකු දු යපත යරන්් ැිප ාට්ටාක්, ශකතකු ශකතකු වයතපෘතිස කාරන්් ැිප ාට්ටාක් සතිස වුණයත. ැ ැයි ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා ශපෞේගබලකාව දු කවත කාර්වත රජ්‍ශේ යත කා කව ශකාශ ක ශවත ක ශපෞේගබලකා අා ශේ යත කා කවශ න් ශ ෝ එකී පතාන්ත්‍රණය ාධනය කථත් ක ාවර්ධන් කාරන්් ඕ්ෑ ිර කත. යැ්ට BMICH එකා ක ත දී තිසශ ් ආකාතර ට එ ක market කාරකත, වැඩක් කාරන්් පුළුවන් කාණ්ඩත ාකාට ක ත දීකත ිනයුණු කාරන්් පුළුවන් ්පත ශ තඳයි ිර ත ාා හිත්වත. ඒ පිළි ඳව තකාච්ඡත ශවමින් පවතිස්වත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ක් අාකා 5 -3681/2023- (1), ගරු විශේල් ුවශර්ෂක ා තත. - [ භත ගර්භ තුමළ ්ැත.]

ශයව් වට .

කුුඳු නිෂනපාෙනය සච අපනයනය විසනත්ර

கறுவொ உற்பத்தி ைற்றும் ஏற்றுைதி: விபரம் PRODUCTION AND EXPORT OF CINNAMON: DETAILS

3367/2023

2. ගු චර්ෂණ රාජකුණා මචත්ා නගු මයන්ත් දිසානායක

මචත්ා දවනුව ) (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ - ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Harshana Rajakaruna on behalf of the Hon. Mayantha Dissanayake) කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාතශගන් සූ ්‍ර ක් - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී කාකාතශේ කුරුුම වගත කාරනු ක ් ්‍රශේ කාවශර්ය; (ii) රජ්‍ ශපෞේගබලකා අා තුම කුරුුම ඉඩපත ්‍රාතණය ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාතපාණයය; (iii) කුරුුම නිෂකපතය්ශ න් ේප නු ක ් වතර්ෂිකා ආයත ා ශකාතපාණයය;

න්් එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) (i) ශ්‍රී කාකාතව කුරුුම අප් ් කාරන්ශන්ය; (ii) එශ ක ්පත, එා රටවල් කාවශර්ය;

(iii) වතර්ෂිකාව අප් ් කාරනු ක ් කුරුුම ්‍රාතණය ශකාතපාණයය;

(iv) කුරුුම අප් ් ිරීමශාන් ේප නු ක ් වතර්ෂිකා අප් ් ආයත ා ශකාතපාණයය;

න්් ක එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

(ස) ශ්තඑශ ක ්පත, ඒ ාන්ය?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கறுவொ தசய்மக லைற்தகொள்ளப் படுகின்ற பிரலதசங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அரசிற்கும் தனியொர் துமறயினருக்கும் தசொந்தைொன கொணிகளின் அளவு தனித்தனிலய யொததன்பமதயும்;

(iii) கறுவொ உற்பத்தியின்மூலம் ஈட்டப்படும் வருடொந்த வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்மகயின் கறுவொ ஏற்றுைதி தசய்யப் படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நொடுகளின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வருடொந்தம் ஏற்றுைதி தசய்யப்படும் கறுவொவின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(iv) கறுவொ ஏற்றுைதியின்மூலம் ஈட்டப்படும் வருடொந்த ஏற்றுைதி வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform the House -

(i) in which areas cinnamon is cultivated in Sri Lanka;

(ii) what are extents of government-owned and privately-owned cinnamon lands, separately; and

(iii) what income is derived annually from cinnamon production?

(b) Will he also inform the House -

(i) whether Sri Lanka’s cinnamon is exported;

(ii) if so, to what countries cinnamon is exported;

(iii) the volume of cinnamon exported annually; and

(iv) the income derived annually from exporting cinnamon?

(c) If not, why?

3235 3236

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා නකෘෂිකර්ම සච වැවිලි කර්මාන්ත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එා ්‍ර ක් ට පිළිතුමර ාා සවාගත්* කාර්වත.

* සවාදම්සය මත් ත්බන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගතල්ක, ාතතර, කාළුතර, පත න්ශතතට, ර ක්පුර ් ින කික්කා න්හි ්‍රධනත් ව ශ න්ය ලිල්ක, ශකාතළඹ, අනුරතධනපුර , කුරුණයෑගක, ා නුවර, ශපතශළතන්්රුව, ාතතශල්, ශාත්රතගක, අපතපතර, ගපතප , කාෑගල්ක නුවරඑළි ් ින කික්කා න්හි ුවළු ව ශ න්ය කුරුුම වගත කාරයි.

(ii)

ින කික්කා රජ්‍ තුම කුරුුම ඉඩපත

්‍රාතණය (ශ ක්ශට තර)

ශපෞේගබලකා අා තුම ඉඩපත

්‍රාතණය (ශ ක්ශට තර)

්‍රතශේශී වැදුබල ාතගපත

තුම ඉඩපත

්‍රාතණය

පුේගබලකා වගතකාරුවන්

තුම කුරුුම ඉඩපත ්‍රාතණය

ාතතශල් 81 5 331

කාෑගල්ක 39 29 431

ගතල්ක 258 12016

නුවරඑළි 33 27

ර ක්පුර 690 4472

කාළුතර 404 2326

ාතතර 189 9453

කුරුණයෑගක 316 87

පත න්ශතතට 3531

ලිල්ක 550

ගපතප 359

ශකාතළඹ 232

ා නුවර 226

ශාත්රතගක 278

අනුරතධනපුර 58

ශපතශළතන්්රුව 29

අපතපතර 33

පු කතකා 17

ිකුණයතාක 6

436 1608 34462

(iii)

ශේශී කුරුුම නිෂකපතය් ත නිෂකපතයකා න් දුිනන් තා නිෂකපතය් අශළදු කාරනු ක ් මික ගණයන් (ශගතදුශපතළ මික ගණයන්) ාත පය්පතව 2022 වර්ෂ තුමළදී කුරුුම නිෂකපතයකා න් ේප නු ක ් ආයත ා පිළි ඳ යළ ස කතශපතන්තුමව ඉ ත වගුව ාඟින් යක්වත සත.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ශාක්ින ශකාෝව, සශාිපකාත එක් ක ජ්‍්පය , ශේරු රතජ්‍ය , ඉක්වශයෝර , ඉන්ින තව

(iii)

(iv)

(ස) අයතළ ශ්තශේ.

වතර්ෂිකා නිෂකපතය්

(ශා.ශටතන්)

වතර්ෂිකා ආයත ා

(රු.මිබල ්)

2022 වර්ෂ 24,094 80,753.40

3237 3238

නිෂකපතය් වතර්ෂිකා අප් ් ්‍රාතණය (ශා.ශටතන්)

2019 2020 2021 2022 2023 ( ැේතැපත ර්

යක්වත)

කුරුුම 17176.2 18721.8 18813.5 18298.2 13390.7

කුරුුම ශකාතළ ශතල්

261.9 300.5 307.3 194.4 138.0

කුරුුම ශපතතුම ශතල්

42.3 67.2 74.0 26.0 5.3

කුරුුම ශකාතළ (දු ළි)

302.1 219.0

සමසනත් අපනයන ප්‍රමාණය

17480.4 19089.5 19194.8 18820.6 13753.1

නිෂකපතය් වතර්ෂිකා අප් ් ආයත ා (රුපි ල් මිබල ්)

2019 2020 2021 2022 2023 ( ැේතැපත ර්

යක්වත)

කුරුුම 31463.0 38218.8 45879.2 71716.2 47869.7

කුරුුම ශකාතළ ශතල්

666.6 1156.6 1384.5 1348.8 726.2

කුරුුම ශපතතුම ශතල්

1453.7 2755.9 2629.1 1753.5 380.3

කුරුුම ශකාතළ (දු ළි)

66.5 56.9

ා කත ආයත ා

33583.4 42131.2 49892.8 74885.0 49033.1

2023 ශය ැපත ර් 09

දකාළඹ-බදුේල මගී දුම්රිය දසනවාව ත්ෙබෙය பதுமள - தகொழும்பு பயணிகள் புமகயிரத லசமவ:

தநொிசல் COLOMBO-BADULLA PASSENGER TRAIN SERVICE:

CONGESTION

3681/2023

5. ගු චර්ෂණ රාජකුණා මචත්ා නගු වඩිදේේ සුදර්ෂන

මචත්ා දවනුව ) (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ - ைொண்புைிகு வடிலவல் சுலரஷ் சொர்பொக) (The Hon. Harshana Rajakaruna on behalf of the Hon.Vadivel Suresh ) ්‍රවත ් ත ා තාතර්ග අාතතයතුමාතශගන් සූ ්‍ර ක් - (1):

(අ) (i) ේඩරට ලිපතිප ාතර්ග , ාෙතරකා න්ශ ආකාර්ෂණය ට කක් වූ දුශ කෂ ලිපතිප ාතර්ග ක් ව ක;

(ii) තිසශේ ින්වක ශකාතළඹ ිනට ලිල්ක යක්වත ාගී ලිපතිප තරක්, ලිල්ක ිනට ශකාතළඹ යක්වත ාගී ලිපතිප තරක් තිස අන්තශේ ින්වක අාතර ාෙතරකා ලිපතිප ක් එා ලිපතිප ාතර්ගශේ ධනතව් කාරවනු ක ් ව ක;

(iii) වතුමකාර ආශ්‍රිතව ත ඒ අවට ්‍රශේ වක ජීව කව් ජ්‍්තතවශ ගාන් ප ුවව එා ලිපතිප වබලන් ක ත ගන්්ත ැදුන් එා ලිපතිප වක අධිකා තය ය ක් පවතිස් ව ක;

(iv) එා තය ය ශ කතුමශවන් ා නුවර, සල්ක, ශයශාෝයර, ණ්ඩතරශවක නුවරඑළි ාෙතරකා කාකතප කාරත ගාන් කාර් ශේශී දුශේශී ාෙතරකා න් ශාන්ා අශ්ක් ාගීන් යැි අසීරුතතවකාට ප කව් ව ක;

එතුමාත පිළිගන්ශන්ය?

(ආ) (i) ාගී තය ය වැළැක්ීා ඳ ත එා ාතර්ගශේ ලිපතිප ගාන් වතර ාඛ්‍යතව වැි ිරීමාට ශ ෝ ශපත ව්දුට ක්‍රි ත කාකා ගාන් වතර ඳ ත භතදුත කාරනු ක ් ාැිනිප ාඛ්‍යතව වැි ිරීමාට පි වර ගන්ශන්ය;

(ii) ලිල්ක-ශකාතළඹ රතී තැපැල් ලිපතිපශේ ප ුවකාපත වැි ිරීමාට කාි්පත පි වර ගන්ශන්ය;

න්් එතුමාත ශාා භතවට යන්වන්ශන්ය?

(ස) ශ්තඑශ ක ්පත, ඒ ාන්ය?

லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைமலநொட்டு புமகயிரத வீதியொனது சுற்றுலொப் பயணிகளின் கவனத்மத ஈர்த்த தனித் துவைொனததொரு புமகயிரத வீதி என்பமதயும்;

(ii) வொர நொட்களில் தகொழும்பிலிருந்து பதுமள வமர நொன்கு பயணிகள் புமகயிரதங்களும், பதுமளயிலிருந்து தகொழும்பு வமர நொன்கு பயணிகள் புமகயிரதங்களும் வொர இறுதி நொட்களில் லைலதிக சுற்றுலொ புமகயிரதம் ஒன்றும் லைற்படி புமகயிரத வீதியில் இயக்கப் படுகின்றததன்பமதயும்;

(iii) லதொட்டத்துமற சொர்ந்த ைற்றும் அமத அண்டிய பிரலதசங்களில் வசிக்கும் ைக்களின் பயண வசதிகமள லைற்படி புமகயிரதங்கள்மூலம் பூர்த் திதசய்து தகொள்வதொல் லைற்படி புமகயிரதங் களில் கடும் தநொிசல் கொணப் படுகின்றது என்பமதயும்;

(iv) லைற்படி தநொிசல் கொரணைொக கண்டி, எல்ல, ததலைொதர, பண்டொரவமள ைற்றும் நுவதரலியொ சுற்றுலொ வலயங்களுக்குச் தசல்லும் உள்நொட்டு ைற்றும் தவளிநொட்டு சுற்றுலொப் பயணிகளும் இதர பயணிகளும் கடும் சிரைங்கமள எதிர்தகொண்டுள்ளொர்கள் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) பயணிகளின் தநொிசமலத் தடுப்பதற்கொக லைற்படி வீதியில் புமகயிரதப் பயணங்களின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிப்பதற்லகொ அல்லது இன்றளவில் இயக்கப்படுகின்ற புமகயிரதப் பயணங்களுக்தகன பயன்படுத்தப்படுகின்ற புமகயிரதப் தபட்டிகளின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிப்பதற்லகொ நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) பதுமள - தகொழும்பு இரவு லநர தபொல் புமகயிரதத்தின் வசதிகமள அதிகொி்ப்பதற்கு துொித நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he admit that -

(i) the upcountry railway is a special railway track that has grabbed tourist attraction;

(ii) four-passenger trains from Colombo to Badulla and Badulla to Colombo on weekdays and one additional tourist train during the weekend are operating on the said railway track;

(iii) those trains are highly congested as people residing in the upcountry and other surrounding areas use the aforesaid trains as their mode of transport; and

(iv) both locals and foreigners who travel to tourism zones such as Kandy, Ella, Demodara, Bandarawela and Nuwara Eliya have been inconvenienced due to the aforementioned congestion?

(b) Will he inform this House -

(i) whether necessary steps will be taken to increase the number of train journeys or the carriages used in currently running trains to prevent the said congestion; and

(ii) whether expeditious steps will be taken to increase the facilities of the Badulla-Colombo night mail train?

(c) If not, why?

3239 3240

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු නආරාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මචත්ා නප්‍රවාචන චා මචාමාර්ග අමාත්‍ සච ජනමාධා‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එා ්‍ර ක් ට පිළිතුමර ාා සවාගත්* කාර්වත.

* සවාදම්සය මත් ත්බන ලෙ ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ේඩරට ලිපතිප ාතර්ග , ාෙතරකා න්ශ ආකාර්ෂණය ට කක් වූ දුශ කෂ ලිපතිප ාතර්ග ිර.

(ii) ින්පතත ශකාතළඹ ිනට ලිල්ක යක්වත ලිපතිප තරක්ය, ලිල්ක ිනට ශකාතළඹ ශකාතම්ව යක්වත ලිපතිප තරක්ය ධනතව් ව් අතර ීසල්ක ඔිිනී ාෙතරකා ලිපතිප බ්‍ර කපතිසන්යත ශ ්ුවරතයත ශකාතළඹ ශකාතම්ව ිනට ලිල්ක යක්වතය, ිනකුරතයත ඉිපයත ලිල්ක ිනට ශකාතළඹ ශකාතම්ව යක්වතය ධනතව් කාරනු ක යි.

මීට අාතරව ේඩරට ලිපතිප ාතර්ගශේ ින්පතත ා නුවර ිනට ලිල්ක යක්වත ලිපතිප ක් ත ලිල්ක ිනට ා නුවර යක්වත ලිපතිප ක්ය, ශකාතළඹ ශකාතම්ව ිනට ්තනුඔ යක්වත ලිපතිප ක් ත ්තනුඔ ිනට ශකාතළඹ ශකාතම්ව යක්වත ලිපතිප ක්ය ධනතව් කාරනු ක යි.

(iii) වතුමකාර ත ඒ ආශ්‍රිත ්‍රශේ වක ජ්‍්තතව එා ලිපතිප වබලන් ගාන් ප ුවව ක ත ගන්්ත අතර, තිස අන්තශේ නිවතඩු ින් න්හිදී ශේශී ාෙතරකායින් වැිීා ශ කතුමශවන් සතැපත අව කථතවක එා ලිපතිප වක අධිකා තය ය ක් සතිස ශේ.

(iv) තිස අන්තශේ නිවතඩු ින් න්වක ධනතව් ව් ලිපතිප න්හි සතිස ව් අධිකා ාගී තය ය ශ කතුමශවන් සතැපත අව කථතවන්හිදී දුශේශී ාෙතරකායින් අශ්කු ක ාගීන් පත පත අප ුවතතවකට කක්දු ැකා.

(ආ) (i) ේඩරට ාතර්ගශේ ධනතව් ඳ ත ශගන්වත සතිස කශේග කාට්ටක ින ල්කා ශපත ව්දුට ධනතව් ඳ ත ශ තයවත සතිස ැදුන්, එා ාතර්ගශේ ලිපතිප ගාන්වතර ාඛ්‍යතව වැි ිරීමාට ැිර තවක් ශ්තාැත. එශාන්ා ේඩරට ාතර්ග යැි ආ්තිස ක් හිත ාතර්ග ක් ව් ැදුන් යැ්ට ධනතව් කාරනු ක ් ගාන් වතර ඳ ත භතදුත කාරනු ක ් ාැිනිප ාඛ්‍යතව වැි ිරීමාට ය ැිර තවක් ශ්තාැත.

එශ ක වුවය, දීර්ඝ තිස අන්ත නිවතඩු, පත ල් නිවතඩු ේ ක ව ා වැනි අව කථතවකදී සතිස ව් ාගී අව යතතවන්ට අනුව අාතර ලිපතිප ධනතව් ිනලි කාරනු ක ් අතර, පවතිස් ශරගුකතිනවකට අනුූලකව අාතර ාැිනිප ප ත ගැනීශපත ැිර තව ාත ැිර ෑා අව කථතවකාා අාතර ාැිනිප එක් ශකාශර්. ලිපතිප ශයපතර්තශපතන්තුමව තුම එන්ජින්, කශේග කාට්ටක කාතර් ාණ්ඩක වැනි සීමිත පතප ක ශ තයත ගනිමින් ාගී අව යතතවන් ේපිපා ශක ැපිීමාට කාටයුතුම ශකාශර්. (ii) ශකාතළඹ ශකාතම්ව - ලිල්ක රතී තැපැල් ලිපතිප ේඩරට ාතර්ගශේ ධනතව් කාළ ැිර ේපිපා ාැිනිප ාඛ්‍යතව හිතව ධනතව් කාර් ැදුන්, තවලිරට ක ාැිනිප ාඛ්‍යතව වැි ිරීමශපත ැිර තවක් ශ්තාැත. ්ද් ක ශපත ව්දුට ක එා ලිපතිප ඳ ත ශ තයවත සතිස ාැිනිපවබලන් වැි ාඛ්‍යතවක් තන්ි ආ ත් ාඟින් අලු කවැි ත කාරමින් පවතිස් අතර, ඉිනිපශේ දී ඉතිසිප ාැිනිපය අලු කවැි ත කාර ාැිනිප තුමළ පවතිස් ප ුවකාපත ්ැාීාට පි වර ගැශන්.

(ස) අයතළ ශ්තශේ. ගු සජිත් දේමොස මචත්ා නවිු ධා පාර්ශයීයනවදම නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත. ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අය ින් වැයග ක දුවතය ක් තිසශ ් නි ත ඔ තුමාතශ අව ර පිපින ාා ශ තශ තා ශකාටිශ න් වැයග ක කාරුණු තුම්ක් ාතුම කාරන්් කාැාැතිසයි. ශපත කාතරණයත ශකාශරහි ගරු භත්ත කාතුමාතශ ක, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධනත් ාදුධනත කාතුමාතශ ක අවධනත් ාත ශ තද් කාරව්වත.

මිහින්තක රජ්‍ා ත දු තර කථත්ශේ ්ත කා කවතමීන්‍ර න් ව න්ශ ක ව් වකවත ැාගුණයවැශේ ධනපතාරත් කවතමීන්‍ර න් ව න්ශ ක ඊශේ ින්ශේ ශ තශ තා රපතළ ශෙෝය්තවක් කාළත. ශපතීින , යුය ද්යතව ිනදුල් ආරක්ෂකා අා ශේ ශ තශ ෝ ශය්ත ්ත කා කවතමීන්‍ර න් ව න්ශ කශ හිත ින්ත ශග් ඉතතා ශ තඳින් මිහින්තකත පුය බිශපත වැඩ කාටයුතුම කාර්වත. එහි ිරිනා ගැටලුවක් ්ැ ැ. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ැ ැයි තිස තුම්කා පාණය කාතක කා ිනට ්තුම්් - ුම්ත ශ්තග ක- ශයශයශ්ක් ද්යතශේ ැයි ිර ත ශග් එතැ්ට සදුල්කත ඉඳකත තිසශ ්වත. ස කතටා ඒශගතල්කන් ුව ශවකත තිසශ න්ශන්, ිනදුල් ආරක්ෂකා අා ශේ ශපතීිනශේ අ ටයි. ශපත පුේගකයින් අල්කතශග් තිසශ න්ශන් ආරක්ෂකා අා . ගරු ්ත කා කවතමීන් ව න්ශ කශ හිශ ක රපතළ ැකා ක් තිසශ ්වත, දුශ කෂශ න්ා ්ත කා කවතමීන්‍ර න් ව න්ශ කට තනි ිරීමාට ශ ෝ ේන්ව න්ශ කව ඝතත් ිරීමාට ශ ෝ ශව් ක තනි ක් ිනලි ිරීමාට ශපත පුේගකයින් ශයශය්ත පැමිණය ිනටි තය ිර ් කාතරණයතව ගැ්. එා කථත්ශේ යුය ද්යතව, ිනදුල් ආරක්ෂකා අා ශපතීින ිර ් ින ලු අා වකට අ ක නිකධනතිපන් ඉන්්වත.

ඒ ිරිනා ශකාශ්ක් යන්ශන් ්ැ ැ, ශපත ්තුම්් පුේගකයින් ශයපළ කාවුය ිර කත. ්ද් ක, ඒ ශයන්්ත සදුල්කත තිසශ න්ශන් ශ්තච්චි තගා කාඳවුරකා ිනටි් ්‍රධනත් අණයශය් නිකධනතිප තශ ේපශය ක ාත ිර කත යැන් ශ ත තශග් තිසශ ්වත. ාා ශපත කාතරණය දුශ කෂශ න්ා ශපත භතව තුමළ ාතුම කාරන්් කාැාැතිසයි. ්ත කා කවතමීන්‍ර න් ව න්ශ කශ ජීදුතශේ ආරක්ෂතව පිළි ඳ වගකීා රජ්‍ ට ක, පක්ෂ දුපක්ෂ ශේය ිරන් ශතතරව අපි ින ලු ශය්තට ක තිසශ ්වත. ාා ශපත කාතටව ක සඟිල්ක ිනගු කාර්වත ශ්තශවයි. ැ ැයි, ඉතිසන් ්ත කා කවතමීන්‍ර න් ව න්ශ ක ශපත රශට් ලික්දුඳි් ශපතලි ජ්‍්තතව ශවනුශවන් එළිපිට ්‍රකාත ඉිනිපප ක කාර්වත. ඒ එළිපිට ිනලි කාර් ්‍රකාත වබලන් පක්ෂ, දුපක්ෂ ශේය ිරන් ශතතරව ා ර අ ට ශෙෝය්ත එල්ක ශව්වත. ඒ ැා ශය ක්ා අපි යරත ගන්්ට ඕ්ෑ. ැ ැයි, ාා ශපත කාතරණයතව භතවට ිර න්් කාැාැතිසයි. ආරක්ෂකා අා ගණය්තවක් ඒ පුයබිශපත ඉන්්වත. ්ද් ක, ඒ ිරිනා ශකාශ්ක් යන්ශන් ්ැ ැ , ඒ ශයන්්ත සදුල්කත තිසශ න්ශන් ශාතකාටය ිර කත. ඒ ශයන්්ත තිස තුම්කා කාතක ක් ඉඳකත තිසශ ්වත. කාෑාට ශාත්වත ිප යාකත, එශ ා ්ැ ක්පත ව ශපතවකත, එශ ා ක ්ැ ක්පත ශාත්වත ශ ෝ තනි ක් ්ත කා කවතමීන්‍ර න් ව න්ශ කට කාරන්් ේ ක ත කාළතය ිර ් ැකා අපට තිසශ ්වත. ඒ නි ත කාරුණයතකාරකත ඒ පිළි ඳව දුභතග කාරකත, පීමක්ෂණය ක් ිනලි කාරන්් ක්‍රි ත කාකා ශවන්් ිර කත ාා ඉල්ීාක් කාර්වත.

ගරු භත්ත කාතුමානි, ශයවැනි කාතරණයතව ශා යි. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, පුවගි ින්කා අධිකාරණයශේ ්ඩු නිමි කතකා දී නීතිසපතිස ශයපතර්තශපතන්තුමව නිශ ෝජ්‍් කාර් නිකධනතිපන් ේ තදු ට කාරුණු ඉිනිපප ක කාර තිසශ ්වත, -ශව් කාවුරුව ක ශ්තශවයි, නීතිසපතිස ශයපතර්තශපතන්තුමව- තනි අශේ ශ කකාර

3241 3242

2023 ශය ැපත ර් 09

ාැතිසතුමාතව ඝතත් කාරන්් - ේපකත ාරන්්- ය්වත ිර කත ශතතරතුමරු කැබී තිසශ ්වත ිර කත.

ඒකා නීතිසපතිස ශයපතර්තශපතන්තුමශේ නිකධනතිපන් ේ තදු ට -අධිකාරණය ට- ඉිනිපප ක කාළ කාතරණයතවක්; රපතළ කාතරණයතවක්. එත ශකාතට ඔ තුමාත යන්්වත, එතුමාතට ශකතකු තර්ජ්‍් ක් තිසශ ් ව. ඒ තර්ජ්‍් ට ිපක් දුධිා ක ආරක්ෂතවක් ක ත දීා අශේ වගකීාක්; යුතුමකාාක්. ඔ අපි ින ලුශය්තා යන්්වත, අශේ රශට් ේපකත ාරපු, පුච්ෙකත ාරපු අව කථත ඳ ත නියුවන් තිසශ ් ව. ඒ නි ත දුශ කෂශ න්ා තනි අශේශ කකාර ාැතිසතුමාතශ ආරක්ෂතව පිළි ඳව ාා ඉල්ීාක් කාර්වත, නීතිසපතිස ශයපතර්තශපතන්තුමශේ නිකධනතිපන්ා අධිකාරණය ට ඉිනිපප ක කාළ කාරුණු ාත දුධිා ක ආරක්ෂතවක් ක ත ශයන්් ිර කත.

අව ත් කාතරණයතව ශපතකායි, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ාා හිත් දුධි ට ක ් 13වැනියත යින් ප කශ ක ආපහු පතර්බලශපතන්තුම ැින වතර ආරපතභ ශවන්ශන් ජ්‍්වතිප ාත ශේ . එශ ා ්ැ ක්පත ඔ තුමාන්කතට ැිර තවක් තිසශ ්වත ්පත පතර්බලශපතන්තුමව දුුවරුවන්්, ඒකා ක ශ තශ තා ශ තඳයි. ශාතකාය, ඒකා අපට ශ තශ තා ුව වතදී ආරාචි ක්. ඒ ශකාශ ක ශවත ක, ාා ඔ තුමාතට අය බලිතතව ඉිනිපප ක කාරන්්පත, ාා අ පු ්‍ර ක් කී කාට ේ කතර දීකත තිසශ ්වතය ිර කත. යැන් ාට ්‍ර ක් සසීශපත සීාතවකු ක යතකත තිසශ ්වත, තිස කාට ශයකායි ිර කත. ස කත ව ශ න්ා ාා රපතළ ්‍ර ක් ක් සහුවත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. කාකාත ැාකුශවනු ක -Bank of Ceylon එශකානු ක, ා ජ්‍් ැාකුශවනු ක - People's Bank එශකානු ක - වැිශ න්ා ණය අරශග් ණය ශගීා පැ ැර ැරපු පුේගක න් ආ ත්වක ්තා ශල්ඛ්‍් ශයන්් ිරේවත. ඒවත ශයන්් පුළුවන්. ශයන්් ැ ැ ිර න්් ැ ැ. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශාතකාය ශ තශ තා රපතළ ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත. දුශ කෂශ න්ා ශකාතදුඩ්-19 අර්බුය , Easter Sunday ්‍ර තර ඉන් පුවව සතිස වූ ාශකාතශකත කභතව නි ත අය කුඩත, ක්ු‍ර, ාධනය පිපාතණය කාර්ාතන්තකාරුවන් තා කාර්ාතන්ත ශ තශ තා අාතරුශවන් කාරශග් ් ශාතශ තතකා පරතශට් නීතිස ර ත ඒ අ ශ ශේපළ ්ැතිස කාර්වත, ශවන්ශේින - auction - කාර්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ැ ැයි People's Bank, Bank of Ceylon සතුමළු රතජ්‍ය ැාකුවබලන් රුපි ල් ශකාෝටි, ්‍රශකාෝටි ගණයන් ණය අරශග් ඒ ණය ශ්තශගවත ඉන්් ශතෝරු, ශාෝරු ටිකාට ්‍ර ක් ක් ්ැ ැ. රුපි ල් ශකාෝටි, ්‍රශකාෝටි ගණයන් ණය ග කතතට ්‍ර ක් ක් ්ැ ැ, ආපුව ඒවත ශගව්වත ්පත. ඔවුන් ණය ශගීාක් කාරන්ශන් ක ්ැ ැ. ්ද් ක, ණය ග කත ක්ු‍ර, කුඩත ත ාධනය පිපාතණය කාර්ාතන්තකාරුවන්ශ ශපෞේගබලකා ශේපළ පරතශට් නීතිස ර ත ශවන්ශේින කාර්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ැාකු පේධනතිසශේ කථත උකාරණය ට අපි ක්තිස ශයන්් ඕ්ෑ. Banking system එශක් stability එකා අපි ආරක්ෂත කාරන්් ඕ්ෑ. ්ද් ක, පරතශට් නීතිස ක්‍රි ත කාකා ිරීමා තතවකාතබලකාව - පතිරින කාතක වකාවතනුවකාට- ශ ෝ අශ ෝින කාරන්්, එශ ා ්ැ ක්පත අ කහිම්වන්්. අර අහිා කා මිනිුවන්ට තාන්ශ ක්ු‍ර, කුඩත ත ාධනය පිපාතණයශේ කාර්ාතන්ත ටිකා ශගතඩ්ඟත ගන්්ත ශතක් පරතශට් නීතිස ක්‍රි ත කාකා කාරන්් එපත ිර කත ාා ශ තශ තා වගකීශාන් ිර ්වත. කාරුණයතකාර ා ජ්‍් ැාකුශවන්, කාකාත ැාකුශවන් රුපි ල් බිබල ් ගණයන්, ට්‍රිබල ් ගණයන් ණය ග කත ආ ත් පුේගක න්ශ ්පත කැයි කතුමව ශාා ා 13වැනි යතට ඉ කශ ල්කත ාා ්‍ර ක් කාරපු ආකාතර ට පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාරන්් ිර කත ක ාා ශ තශ තා ශගෞරවශ න් ඉල්කත ිනටි්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාට අව කථතව ක ත දීා ගැ් ඔ තුමාතට ශ ශ දුන් කතුමතිසවන්ත ශව්වත.

ගු විමේ ීරවාංශයීය මචත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතශ ශකාටි කාරුණු යැක්ීාට අයතළව ාා ක ශපති කාතරණය ක් ාතුම කාරන්් කාැාැතිසයි. අපරතධන පීමක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමශේ හිටපු තනි අශේශ කකාර ිර ් නිකධනතිප ත පත න්ධනශ න් නීතිසපතිස ශයපතර්තශපතන්තුමශේ නීතිසඥ ා ශතක් ශ ෝ ා කමි ක් ඉතත රපතළ ්‍රකාත ක් කාරකත තිසශ ්වත. ශාතකාය, ඒ දුධි ට ශපතබල ක නිකධනතිපන්ව ාරන්් ැකුවපත කාරන්් පුළුවන් ්පත ශාතැ් ඉන්් ඕ්ෑා ශකාශ්කුව ක ඒ දුධි ට ාරන්් ැකුවපත කාරන්් පුළුවන්. එා නි ත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත, ඉිනිප ින්කාදී ශපත පතර්බලශපතන්තුමවට නීතිසපතිසවර ත කාැඳවත ඒ කාරපු ්‍රකාත ශේ තය අ තයතතව පිළි ඳව ශපත ගරු භතශේ ඉන්් ාන්ීවරුන්ට කාරුණු දුා ත යැ්ගැනීා ඳ ත අව කථතවක් ක ත ශයන්් ිර කත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු භත්ත කාතුමානි, ඔ තුමාත පිළිතුමරක් ශය්වතය?

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා නඅධා‍ාපන අමාත්‍ සච පාර්ලිදම්න්ුරදේ සවානායකුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත මීට කවල්ප ශේකතවකාට ශපර ශපත ගරු භතවට කාරුණු තුම්ක් පැ ැිනබල කාළත. එකා කාතරණය ක් තායි, මිහින්තක රජ්‍ා ත දු තර කථත්ශේ ්ත කා කවතමීන් ව න්ශ කශ ආරක්ෂතව පිළි ඳ කාතරණය . ඒ පිළි ඳව ආරක්ෂකා අාතතයතා ශේ අවධනත් ශ තද් කාර, ශපත භත වතර අව න් ීාට ශපර පිළිතුමරක් ක ත දීාට කාටයුතුම කාර්වත.

ඊළඟට, නීතිසපතිස ශයපතර්තශපතන්තුමශේ නීතිසඥ ා ශතකු දුිනන් අපරතධන පීමක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමශේ හිටපු අධනයක්ෂ, ශජ්‍යෂකස ශපතබල ක අධිකාතිපවරශ කු වූ තනි අශේශ කකාර ා තත පත න්ධනශ න් අධිකාරණය ට කාර් කය ශ ළියරේවක් පිළි ඳව ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත ක, ගරු දුාල් ීරවා ාැතිසතුමාත ක ්‍ර ක් කාළත. ඒ පිළි ඳ කාරුණු ක ආරක්ෂකා අාතතයතා ට ශ තද් කාරකත පිළිතුමරක් ක ත ශයන්් කාටයුතුම කාර්වත.

තුමන්ශවනි කාතරණයශ න් සහුශේ, කාකාත ැාකුශවන් ා ජ්‍් ැාකුශවන් ණය අරශග්, එා ණය පැ ැර ැරපු පුේගක න් ආ ත් පත න්ධනශ න්. ඒ පිළි ඳව මීට ශපර ක ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත කාරුණු ඉිනිපප ක කාළත. 13වැනි යත ද්යල්, ආර්රකා කථත උකාරණය ජ්‍තතිසකා ්‍රතිසප කතිස අාතතයතා ට අයතළ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳව තකාච්ඡත කාර්වත. එින්ට ද්යල් අාතතයතා ශේ නිකධනතිපන්, Sri Lanka Customs එශක් ඒ අයතළ ින ලු නිකධනතිපන් පතර්බලශපතන්තුමවට පැමිශණය්වත. ඒ පිළි ඳව ක අවධනත් ශ තද් කාරකත, එින් එා ්‍ර ක් ට ක ේ කතර ක් ක ත ශයන්් කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමානි, ාා ක කාකාත ැාකුශේ අවුරුලි 8ක් වැඩ කාළත. ාා banking exam එකා ක complete කාරකත තායි නීතිස ක්ශෂකත්‍ර ට ආශේ. ාා නීතිස ක්ශෂකත්‍රශේ වැඩ කාර් නි ත යන්්වත, parate execution නීතිස ශග්තශේ කාවුරු ිප පිිප ක් ඉකක්කා කාරශග් ශ්තශවයි ිර ් එකා. එහිදී ශකතකු, කුඩත ිර කත ශේය ක් ්ැ ැ. [ තධනත ිරීමාක්] ඔ තුමාත ිර ් කාතරණයශේ

3243 3244

පතර්බලශපතන්තුමව

තධනතරණය කව ක් තිසශ ්වත. ාට ශපන්වකත ශයන්් ඕ්ෑ වුශණ් ශපතකායි. Parate execution law එකා රජ්‍ කාට ්ව කවන්් ැ ැ; එශ ා අ කහිම්වන්් ැ ැ. රටකා නීතිස ක් ක්‍රි ත කාකා ව් එකා ශකාතශ තාය ්ව කවන්ශන්?

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිිේල මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ාා ශපත කාතරණය ගරු රාජි ක ින ඹකතපිටි රතජ්‍ය සාතිසතුමාතට ක ිරේවත. ශපතශළතන්්රුශේ ී ශගතීන්ට දුරුේධනව පරතශට් නීතිස ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ්ශකාතට ද්යල් අාතතයතා ඒකා ්ැවැ කවූවත. ාා වගකීාක් සතුමවයි ඒකා ිර න්ශන්. ගරු රාජි ක ින ඹකතපිටි රතජ්‍ය සාතිසතුමාතශගන් ාා ිරහිප ැර ක්ා සහුවත, ී ශගතීන් පත න්ධනශ න් එා නීතිස ක්‍රි ත කාකා ීා ්තර කාරන්් පුළුවන් ්පත, ුවළු ත ාධනය පිපාතණය වයව ත කා න්ට ඒ ් ශයන්් ැිප සයි ිර කත. [ තධනත ිරීමපත]

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපතඩ්ඩක් ඉන්්. ශාතුමාත ිර ් එකාට පිළිතුමරක් ශයන්්,- ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ගරු සාතිසතුමානි, පරතශට් නීතිස තිසබි යුතුමයි. පරතශට් නීතිස තිසශ න්ශන් ැාකු කථත උකාරණය - banking stability - ඳ තයි. ාා කාථත කාරන්ශන් ඒකා ගැ් ශ්තශවයි. ාා කාථත කාරන්ශන්, පිට පිටා සතිස වූ ිනේීන් ව් පත කකු ඉරුින් ්‍ර තර - Easter Sunday Attack එකා, ශකාතශරෝ්ත ්‍ර ක් රට ාශකාතශකත ක ීා නි ත සතිස වූ ත ක කව ගැ්යි. ඒ ිර න්ශන්, පිට පිට ුව්තමි තුම්ක් ආවත. අපි ඉල්කන්ශන් ක්ු‍ර, කුඩත ාධනය පිපාතණයශේ කාර්ාතන්තකාරුවන්ට පත ිරින නිය ක කාතක වකාවතනුවක් ක ත ශය් ශක යි. ඒකා කාරන්් පුළුවන්. ක්ු‍ර, කුඩත ාධනය පිපාතණය කාර්ාතන්තවක නි ැශළ් මිනි කුව ශයපයින් ්ැඟී ිනටි්කාල් parate execution එකා ක්‍රි ත කාකා ිරීමා තතවකාතබලකාව අ කහිම්වන්්. ඒ වතශ ා ඔ තුමාත යන්්වතය, ශකාතශරෝ්ත වය ් පත කකු ඉරුින් ශ ෝපත ්‍ර තර එල්ක වූ ා තුමළ ශපත රශට් ැාකු පේධනතිස ශකාතපාණය ද්යකක් ේප ත තිසශ ්වතය ිර කත? අධිකා කතභ ේප ත තිසශ ්වත; ුවපිිප කතභ ේප ත තිසශ ්වත. ාා ිර න්ශන් ශපත පරතශට් නීතිස අයින් කාරන්් ිර කත ශ්තශවයි. ඒකා වැරැිනයි. ශපතකා තතවකාතබලකාව, සීාත හිත කාතක වකාවතනුවකාට ්තර කාරකත, අර අහිා කා මිනිුවන්ශ ශේපළ ටිකා ශවන්ශේින ශ්තකාර ඒ අ ට ්ැඟී ිනටින්් පුාචි දුරතා ක්, - ශපති interval එකාක් - ශපති ් ක් ක ත ශයන්්. පපුශේ ශතතා් තිසශ ්වත ශන්. ශතතා් තිසශ ්වත ්පත ඒකා ක්‍රි ත කාකා කාරන්්. ඒ මිනිුවන්ශ ආ ත් වැහිකත ්වත, කාර්ාතන්ත වැහිකත ්වත. ඒකායි ාා ශපත ඉල්ීා කාරන්ශන්.

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ස කත ව ශ න්ා parate execution එශකාන් ශවන්ශන් ශපතකායි. පත ගනුශයනුකාරුශවකුට වතණිජ්‍ ැාකුවිරන් ණය නිකු ක කාර්ශකාතට පත පත ශකාතන්ශේින යා්වත. Guaranteed loan එකාක් ශවන්් පුළුවන්, personal loan

එකාක් ශවන්් පුළුවන්, එශ ා ක ්ැ ක්පත property එකාක් තිස කත ණය ගන්්වත ශවන්් පුළුවන්, ඒ ණය නිකු ක ිරීමශපතදී අනුගා් කාළ යුතුම පත ක්‍රි තයතා ක් තිසශ ්වත.

Parate execution law එකා ආපුව ඒශකාන් ක පැවරුවත, ණය නිකු ක ිරීමශාන් පුව, non-performing loans category එකාට ගිහිල්කත perform ශ්තකාර් අව කථතවකාදී නිශේය් නිකු ක ිරීමා, පුව කප ක යැන්ීපත පළ ිරීමා වැනි කාටයුතුම කාරකත ශපත ශේපළ ශවන්ශේින කාරන්් ඒ ැාකුශේ අධනයක්ෂ ාණ්ඩක ට තීන්ලිවක් ගන්් පුළුවන් ිර කත. ඔන්් ඕකා තායි කාරන්් තිසශ න්ශන්. අපි නීතිසඥශ ෝ ැටි ට යන්්වත, එවැනි අින රකාට ් අව කථතව ශව්ශකාතට ින කික් අධිකාරණය ට ගිහිල්කත ත ්පත නිශ ෝග ගැනීා වැනි කාටයුතුම ක කාරන්් තිසශ ් ව. ඔ තුමාන්කත ිර ් නීතිසා ත ක කව ඒකා ශ්තශවයි. ඊට ශපරතතුමව ද්යල් අාතතයතා ැටි ට ්‍රතිසප කතිසා තීන්ලිවක් ගන්් පුළුවන් circular එකාිරන්, ්ැ ක්පත Central Bank එකා ර ත. Central Bank එශක් Bank Supervision Department එකා ර ත තකාච්ඡත කාරකත පත ආකාතර කා ේපශය ක් ශයන්් පුළුවන්, අපි යැන් ශගතදු ණය කාපත ිප්වත වතශ පත කාතක සීාතවකාට moratorium එකාක් ශයන්්, එශ ා ්ැ ක්පත ඒ loans reschedule කාරන්්, ආප ක ට ගන්් කාතක ක් ශයන්් ිර කත. ඒ පත න්ධනශ න් කාටයුතුම කාරන්් ිර ් කාතරණය ද්යල් අාතතයතා ශේ අවධනත් ට ාත ශ තද් කාරන්්පත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අාතතයතා නිශේය් , ගරු ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතුමාත.

සබරගමුව විශයීයනවවිෙ‍ාලදම මචාරාර්ය කකකය දසෞඛ‍ අමාත්‍ුරමාදේ ප්‍රකාශයීයය சப்ரகமுவ பல்கமலக்கழகத்தின் லபரொசிொியர்

அலகு : சுகொதொர அமைச்சொினது கூற்று PROFESSORIAL UNIT OF SABARAGAMUWA UNIVERSITY: STATEMENT BY MINISTER OF

HEALTH ගු නවවෙ‍) රදම්ෂන පතිරණ මචත්ා නකර්මාන්ත් අමාත්‍ සච දසෞඛ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත.

පුවගි ින්වක කාථත ට කක් ශවච්ෙ රගද්ව දු කවදුයයතකශේ දවයය පීසශේ ා තෙතර් ඒකාකා පිළි ඳව ක, පුවගි 05වැනි ින් අධනයතප් අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ දුවතයශේ දී ඒ පත න්ධනශ න් තකතත අතුමශකාෝරක ාන්ීතුමමි කාළ ්‍රකාත ක් පිළි ඳව ක පැ ැිනබල කාරන්් ාා කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

රගද්ව දු කවදුයයතකශේ දවයය පීසශ හි අව න් ව ශර් ත නිකා පුහුණුව පිළි ඳව ශ්‍රී කාකාත දවයය භතව ාඟින් පත පත කාරුණු, නිගා් ඉිනිපප ක කාර තිසබුණයත. එා නිගා් ක්‍රි ත කාකා ිරීමශපතදී අපට ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතා ක, ේ ක අධනයතප් රතජ්‍ය අාතතයතා ක, ර ක්පුර ශරෝ ක ක, දු කවදුයයතක ්‍රතිසපතය් ශකාතමි ා ක, රගද්ව දු කවදුයයතක සතුමළු ආ ත් රැ ක් ාඟ කාටයුතුම කාරන්් වුණයත. එහිදී ර ක්පුර ා ශරෝ ශල්

3245 3246

[ගරු නීතිසඥ (ආෙතර් ) ුවිනල් ශේාජ්‍ න්ත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

දුශ කෂඥ දවයයවරු යැ්ට භතදුත කාර්, ශරෝගීන් ඉන්් ශරෝ ල් වතට්ම් ාකීර්ණය ා තෙතර් ඒකාකා ශක ුම්තශග් ඒ ත පත න්ධන නිගා් ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ිර කත ශ්‍රී කාකාත දවයය භතව අපට යැනුපත දී තිසබුණයත. ශ්‍රී කාකාත දවයය භතශේ එා නිගා්වකට අනුූලකව ශාා නිර්ශේ ුම්තශග් ක්‍රි ත කාකා ිරීමා පිණි ඊශේ ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතා ක, ේ ක අධනයතප් රතජ්‍ය අාතතයතා ක පත ගිදුුවාකාට එළඹුණයත. ශයපතර් කව අතර ඊශේ Memorandum of Understanding අ ක න් කාරකත එා නිර්ශේ පව කවතශග් න්්, ප ක දුධි ට කාටයුතුම කාරන්් අව ය එකාඟතතවකාට එළඹුණයත. ාට ඳ න් කාරන්් අව ය කාතරණය ශා යි,

ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ශපත ඉඩකාඩ ගැටලුව දු ඳන්් තාන් භතදුත කාර් වතට්ම් ාකීර්ණය ක ත දී ර ක්පුර ා ශරෝ ශල් අධනයක්ෂතුමාත සතුමළු දවයයවරු, දුශ කෂඥ දවයයරු සතුමළු ෑා ශකාශ්කුා දු තක කාැප ිරීමාක් කාළත. ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ ්ා ඳ න් කාරපු, ශාතැ්ට සදුල්කත ේ කතර ශයන්් ැිප, දුශ කෂඥ දවයය ාන් අශේවර්ධන් ාැතිසතුමාත, දුශ කෂඥ දවයය ශක්. ශජ්‍ග්තයන් ාැතිසතුමාත, දුශ කෂඥ දවයය දාී ෙන්‍රර ක් ාැතිසතුමාත වතශ ා ශරෝ ල් අධනයක්ෂ අශ්ෝේ ශරත්‍රිශගෝ ාැතිසතුමාත ශපත ගැටලුව දු ඳන්් අපට දු තක ශක ේයවු කාළත.

එතුමාන්කතට අ තධනතරණය ශෙෝය්තවක් ශපත භතශේදී එල්ක වුණයත, ඔවුන් ඒ කාටයු කතට දුරුේධනයි ිර කත. එතුමාන්කත තායි ශපත ශවනුශවන් ේයවු කාශළක. එතුමාන්කත ශපත පිළිතුමශර් ශකාතට කකාරුවන් මි ක් ්‍ර ක්ශේ ශකාතට කකාරුවන් ශ්තශවයි. ඒ අනුව අපි ශපත ෑා ශකාශ්කු ාඟා කාථත කාරකත ඉතතා ශ තඳ, තධනනී දු ුමාක් ක ත ශයන්්ට කාටයුතුම කාර තිසශ ්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපතකා අලු ක ගැටලුවකු ක ශ්තශවයි. රගද්ව දු කවදුයයතකශේ දවයය පීස කාකාතශේ 8ව් දවයය පීස ; 9ව් දවයය පීස තායි ශාතරම්ව දු කවදුයයතකශේ දවයය පීස ; 10ව් දවයය පීස තායි නිාල් ිනිපපතක ය ිනල්වත සාතිසතුමාන්කත ආරපතභ කාර් ඌව-ශවල්ක ක දවයය පීස . ශපත පීස ය ා ආරපතභ කාර්ශකාතට - ද්ක ශයකා තුම් ැශරන්්ට - ා තෙතර් ඒකාකා ආරපතභ ිරීමා පත න්ධනශ න් ශාවැනි ගැටලු ාතුම ශවකත තිසබුණයත. ේයත රණය ක් ැටි ට ග කශතත ක, කාරතපිටි දවයය පීස ආරපතභ කාරකත තිසශ න්ශන් 1978දී. ්ද් ක, එහි ්‍රධනත් ා තෙතර් ඒකාකා ට ශගතඩ්ැඟිල්ක ඉිනශවන්ශන් යැන්. ඒ ිර න්ශන්, අවුරුලි තළි ක ප කාට ප කශ ක. ැ ැයි, තිසබුණු ඉඩකාඩ කාළා්තකාරණය කාරශග් ඒවත පව කවතශග් සදුල්කත තිසශ ්වත.

ේයත රණය ක් ැටි ට ග කශතත ක, අයට ක කාරතපිටි ා ශරෝ ශල් ාත්ිනකා දවයය ඒකාකා ට දුශ කෂ වතට්ම්වක් ්ැ ැ. දවයයවරු වුශල් තායි එ භතදුත කාරන්ශන්. ඒ නි ත ශාවැනි ත ක කව කාදී අපි ෑා ශකාශ්කුශ ා යුතුමකාා තායි ඒ ශවනුශවන් ාැින ක ශවකත දු ුමපත ශ ත ් එකා. ඒ ශවනුශවන් අපි ෑා ශකාශ්කුා ාැින ක වුණයත. ඒ ශවනුශවන් ඒ ශරෝ ශල් දවයයවරු දුශ කෂ යත කා කව ක් ක ත ලින්්ත ිර ් කාතරණය ක ාා දුශ කෂශ න් ශපත අව කථතශේදී ඳ න් කාර්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශාහිදී ාා දුශ කෂශ න්ා ඳ න් කාළ යුතුම කාතරණය ක් තිසශ ්වත. ඒකා තායි, දවයය භතශේ ්‍රතීත් - accreditation of SLMC - ක ත ශයන්ශන් අව න් ව ශර් කාටයුතුම අව න් වුණයතට පුවවයි ිර ් එකා. එශතක් ඔවුන් නි තා් කාරශග් ්වත. එකා නි තා් කාට ඔවුන් පත න්ධන වුණයත. එහිදී ඒ නිගා් අපට ක ත ලින්්ත. ඒවත ක්‍රි ත කාකා කාරන්් අපි කාටයුතුම කාර්වත. ඉිනිප කාතක තුමළදී දු කවදුයයතක ්‍රතිසපතය් ශකාතමිෂන් භතව ක, දවයය භතව ක අඛ්‍ණ්ඩව අධනයතප් පිළි ඳව ඔවුන්ශ නි ා, නිගා් ක ත ශය්වත. ර ක්පුර ශරෝ ශල් ශපත දවයයවරුන් ඉතතා ශ තඳ ත නිකා පුහුණුවක් තුමන්ව් ව ශර්දී ක, තරව් ව ශර්දී ක ඒ ිනුව යරුවන්ට ක ත දීකත තිසබුණයත.

යැන් අව න් ව ශර්දී ක ඔවුන් කෑ කතිස ශවකත ඉන්්වත, දවයය පීසශේ ා තෙතර් වරුන්, ආෙතර් වරුන් එක්කා යරුවන්ශ අධනයතප් කාටයුතුම ප කව පව කවතශග් න්්. ඒ ින ලුශය්තා අපට ඒ කාටයු කතට ේයවු කාළත. අපි යැන් MoU එකාක් අ ක න් කාරකත තිසශ ්වත. දුශ කෂශ න්ා ාා ඳ න් කාරන්්ට අව යයි, ශපත කාතරණයශේ දී අධනයතප් සාතිසතුමාත වතශ ා දු කවදුයයතක ්‍රතිසපතය් ශකාතමිෂන් භතව අපට ේයවු කාළ ව. ඒ එක්කාා රගද්ව දු කවදුයයතකශේ දවයය පීසශේ ආෙතර් , ා තෙතර් වරු අපි ක ාඟ පත න්ධන වුණයත. දුශ කෂශ න්ා ාා ්ැවත ිනහිප ක කාර්වත, ර ක්පුර ශරෝ ශල් ින ලු දවයයවරු අපට ශපත ශවනුශවන් ේයවු කාළ ව. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අප කාරන්් අව ය ශවන්ශන් එකාතුම ශවකත ශපත කාටයු කත ප කව පව කවතශග් ෑා මි ක් ශපතවතට පත න්ධන ශවකත ේයවු කාරපු අ ට තධනත ිරීමා ශ්තශවයි.

ාා අව ත් ව ශ න් ශපත කාතරණය ක ඳ න් කාරන්් කාැාතිසයි. ර ක්පුර ා ශරෝ ශල් ක දුශ කෂඥ දවයය ඒකාකා ඉිනකාරන්් යැන් ශටන්ඩර් කාැඳවකත, ඒ ශටන්ඩර් එකා අනුාත කාරකත තිසශ න්ශන්. යැන් අධනයතප් අාතතයතා ට ද්යල් ්‍රතිසපතය් ශවන් කාරකත තිසශ ්වත. ඉතතා නුලිරු ින් කාදී ශපත ා තෙතර් ඒකාකා ආරපතභ කාරයි. ඒ ශගතඩ්ැඟිල්ක යන්් අවුරුලි තුම්ක් දුතර ගත ශවයි. ඒ ශවනුශවන් ්‍රතිසපතය් කැබිකත තිසශ න්ශන් වුින අරද්යක ටශ කයි. අනිවතර් ශ න්ා ඒ ශගතඩ්ැඟිල්ක ය්වත. ශපත අවුරුලි තුම් සතුමළත අපට අන්තර් කාතී් දුධිදුධනත් පව කවතශග් න්් ශව්වත. එතශකාතට තායි අපිට SLMC එශක් අනුාැතිස ක ත ගන්් පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ ඳ ත අව ය ින ලු ශ ෝග ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතා අධනයතප් අාතතයතා ර ත අපි ක ත ශය්වත. ාට ශපත අව කථතව ක ත ලින්්තට ඔ තුමාතට ශ තශ තා කතුමතිසයි, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතශ පිළිතුමර ශ තශ තා ුව වතිනයි; ්‍රගතිසශීබලයි. ශ තශ තා කතුමතිසයි, එා පිළිතුමර ක ත දීා පත න්ධනශ න් ඔ තුමාතට. ඒ ශිෂය දූ යරුවන් ාත ද්ශවන්් ක ආවත. ඔවුන්ට ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත. ාා හිත් දුධි ට ඒකාට ිර න්ශන්, clinical teaching ිර කත. ඒ ිර න්ශන්, ශරෝ ල් ූමමි තුමළ ත නිකා පුහුණුව ක ත ශය්ශකාතට ඒ යරුවන්ට ශව්ා hall එකාක් ්ැ ැ, studies කාරන්්. ඔ තුමාත ඔ ඳ න් කාර් ැකැ කශපත ඒවත ඔක්ශකාතා තිසශ ්වත. ැ ැයි, ඔ තුමාත ිරේව ආකාතර ට ඒ ඳ ත පත කාතක වකාවතනුවක් ගත ශව්වත. අපි ක ූ යත්පත, ඔ තුමාත ක එක්කා අ කවැල් ැඳගන්්. අඩුා ගණයශන් ශරෝ ල් අධනයක්ෂතුමාත අව ර ශය්වත ්පත, ඔ තුමාත ක කාැාැතිසයි ්පත, අපට ක ඒ ඳ ත ේයවු කාරන්් පුළුවන්. ඒ දූ යරුවන්ට theoretical ශේවල් ඉශග් ගැනීා ඳ ත පන්තිස කාතාර තුම්, තරකා වතශ ිනග තකතවක් යත ශයන්් ිර කත ඒශගතල්කන්ශ ඉල්ීාක් තිසශ ්වත. ඒ වතශ ශය ක් ිරීමා ුවලිුව ්පත අපි ක ූ යත්පත, ඔ තුමාත ක, රජ්‍ ක, ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතා ක එක්කා එක්කාහු ශවකත ඒ ශවනුශවන් පත ශ ෝග ක් ක ත ශයන්්.

ගු නවවෙ‍) රදම්ෂන පතිරණ මචත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ශපත කාටයු කත ශවනුශවන් ේයවු කාරන්් ඉිනිපප ක ීා ගැ්. ෑා ශකාශ්කුටා ශපත ඳ ත ේයවු කාරන්් පුළුවන්. අපි ිර න්ශන් ක තධනත කාරන්් එපත, ේයවු කාරන්් ිර තයි. ඒ එක්කාා ාා ශපෞේගබලකාව ර ක්පුර ශරෝ කට ගිහිල්කත ශපත දවයයවරුන් ද් වුණයත. අපි ශකාතළඹදී රැ කීපත ිරහිප ක්ා පැවැ කවූවත. ඒ යරුවන් ේේශඝෝෂණය කු ක කාළත. ාා අ්තරතධිතවා එතැ්ට ගිහිල්කත ඒශගතල්කන් එක්කා කාථත කාළත. අපි ේපිපාව ේ ක ත

3247 3248

පතර්බලශපතන්තුමව

කාර්වත, ශපත ගැටලු දු ඳන්්. දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතට ක ාා කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ශපත ඳ ත ේයවු කාරන්් ඉිනිපප ක ීා පිළි ඳව.

ශ ත ශ තා කතුමතිසයි.

ගු ේෙයන කිරිඳිදගාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු කාථත්ත කාතුමානි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ේය ් ිරිපඳිශගතඩ ාන්ීතුමාත. ගු ේෙයන කිරිඳිදගාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ාට ශපත අව කථතව ක ත දීා පත න්ධනශ න් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. මීට ූර්වශ න් කාථත ශවච්ෙ parate execution එකා පත න්ධනශ න් ාට ශපති කාරුණු යැක්ීාක් කාරන්් අව යයි. ශපත අවුරුේශේ ශ්තවැපත ර් ාත ශේ 30වැනි යත ශව්ශකාතට ුවළු ත ාධනය පිපාතණය වයව ත න් 1,183ක් පරතශට් නීතිස ටශ ක පවරත ගන්් ක්‍රි ත කාකා ශවකත තිසශ ්වත. ශපත ්‍රාතණය ාත කාට ින කාට අධිකා ාඛ්‍යතවක්. ශපත නි ත අශේ ුවළු ත ාධනය පිපාතණය වයව ත කා න් දු්ත ව් ත ක කව ට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ශපත පත න්ධනශ න් යැි අවධනත් ක් ශ තද් කාරන්් ිර කත ්ැවත ්ැවත ක අපි ඉල්කත ිනටි්වත. පතිරින තධනතරණය කාතක සීාතවකාට ශපත පරතශට් නීතිස අ කහිම්වත එා වයව ත කා න්ට ් ක් ක ත ශයන්් ිර කත ාා ඉල්කත ිනටි්වත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපෞේගබලකා කාරුණු පැ ැිනබල ිරීමා, ගරු ගතමිණී වශල්ශ තඩ ාැතිසතුමාත.

ගු ගාමිණී වදේදබාඩ මචත්ාදේ දපෞ ගලික කුණු පැචැදිලි කිරීම ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொடவினது

தசொந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. GAMINI

WALEBODA

ගු ගාමිණී වදේදබාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කාථත්ත කාතුමාතට ාා කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ාශ කාරුණු පැ ැිනබල ිරීමාට අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව. ඊශේ ාා ශපත භතශේ ශ්තාැතිස අව කථතවකා, ාශ භතපතිස කවශ න් තිසශ ් ආර්රකා අර්බුයශේ කපෑා ා් ිරීමා පිළි ඳ ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භතව පිළි ඳව වැරැින ාත ක් ාතජ්‍ගත ව් ආකාතර ට ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමාත දුිනන් පත ්‍රකාත ක් කාර තිසබුණයත. ාා එ නිවැරැින කාරන්් අව යයි. ආර්රකා අර්බුයශේ කපෑා ා් ිරීමා පිළි ඳ ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භතව දුධි ට අපි වෘ කතී භතව ිරන් යුතුමව කාටයුතුම කාරමින් ඉන්්වත.

පුවගි කාතක පිපච්ශේය තුමළදී අශේ කාතරකා භතව රැ කීපත වතර 15කාට වැි ්‍රාතණය ක් පව කවත ශපත අ වැ පිළිශ ළ ිරීමශපතදී ක, දුදුධන අාතතයතා වකට නිර්ශේ ගණය්තවක් ක ත දීකත රශට් ආර්රකා ්‍ර කත ාට්ටාකාට ශග් ඒා ඳ ත අව ය කාර් ශ ෝජ්‍්ත ගණය්තවකු ක ක ත දීකත තිසශ ්වත. ේයත රණය ක් දුධි ට ාට ඒ ගැ් ිර න්් පුළුවන්. ජ්‍තතයන්තර ූලකය අරද්යක ක ශ ෝජ්‍්ත කාර තිසබුණයත, ක ් අවුරුේශේ ජ්‍්වතිප 01වැනි යත ඉඳකත SVAT ක්‍රා අශ ෝින කාරන්් ිර කත. අශේ කාතරකා භතව අධනය ් ක් කාළත, එයින් කාර්ාතන්තවකට ව් කපෑා පිළි ඳව, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ඒ අනුව ද්යල් අාතතයතා ට වතර්තතවක් ක ත ලින්්ත, ශපතකා කාරන්් එපත, ශේශී ආයත පත ශයපතර්තශපතන්තුමවට VAT එකා ආපුව ශගීශපත න්ත්‍රණය නි ා ත ක කව ට ශග් එ්තුමරු, එශ ා ශ්තවුශණයත ක, අශේ අප් ් ආයත ා කාඩතශග් වැශටන්් එ කපත්වත ිර කත. රජ්‍ එ පිළිශග් ක ් අවුරුේය ශව්තුමරු එ කාල් යැමීාට කාටයුතුම කාළත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, කාකාතශේ ආ තධිත න් ඉන්්වත, කක්ෂ 22කාට ආ න්් ්‍රාතණය ක්. ශපත අ ට ඕ්ෑ කාර් භතණ්ඩවකට ක යැනුව කව ශ ෝ ශ්තයැනුව කව HS codes ර ත දු තක ලි ්‍රාතණය ක් ප්වත තිසබුණයත. අපි ඒ ගැ් ශව්ා අධනය ් කාරකත ුම්තශග් ශ ෞඛ්‍ය අාතතයතා ක එක්කා පත න්ධන ශවකත ශ ෝජ්‍්තවක් ඉිනිපප ක කාළත, ශපත අ ට ඕ්ෑ කාර් භතණ්ඩ ඳ ත අ කාර් ලි ාශ ෝධන් කාරකත එ බින්ලිව වට ප ක කාරන්් ිර කත. රජ්‍ එ ක පිළිශග් ක්‍රි ත කාකා කාළත. ශාව ර Budget එකාට ක අපි ඉිනිපප ක කාරපු කාරුණු ගණය්තවක් සතුමළ ක ශවකත තිසශ ්වත. ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඒ අනුව ඔ තුමාත අය ක කාරපු ආකාතරශේ ශේ පතක් අරද්ණයකාට අශේ කාමිම්ව කාටයුතුම ශ්තකාර් ව ාා ශපත ගරු භතවට රටට වගකීශාන් යුතුමව ්‍රකාත කාරන්් අව යයි. අපි ්‍ර ක දුධි ට වෘ කතී භතව ිරන් යුතුමව දුපක්ෂශේ ාන්ීවරශ ක්ය, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ාන්ීවරශ ක්ය ිර ් කාතරණයතවව ක ශ්ත කකාත ා ජ්‍්තතව අපිව ප ක කාරකත එවපු කාතර් ඉම් කාර ගැනීා ශවනුශවන් ක ත ශයන්් පුළුවන් ේපිපා යත කා කවශ න් යුතුමව කාටයුතුම කාර්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා හිත් දුධි ට ශපත ගැටලුව පැ් ්ැ ශඟන්් ශ කතුමව ශපතකායි. අපි ශපශර්යත කාමිම්ශේ තකාච්ඡතවට කාැඳවත තිසබුණයත, ශ්‍රී කාකාත ා ජ්‍් ේපශ ෝගිතත ශකාතමිෂන් භතශේ නිකධනතිපන්. එා ශකාතමිෂන් භතශේ නිකධනතිපන් එක්කා අපට කාරුණු ිරහිප ක් කාථත කාරන්් තිසබුණයත. දුලිබල ක මිකකාරණය ිනේධන ශවච්ෙ ආකාතර පිළි ඳව පුවගි කාතකශේ රශට් ාත ක් පැ් ්ැඟිකත තිසශ ්වත, ා ජ්‍් ේපශ ෝගිතත ශකාතමි ා තධනතරණය, යුක්තිස ගත ආකාතරශේ මික වැි ිරීමාකාට ශ්තශවයි, අව ර ලින්ශන් ිර කත. ැ ැයි, ශ්‍රී කාකාත ා ජ්‍් ේපශ ෝගිතත ශකාතමි ාට අව කථතවක් පත වුශණ් ්ැ ැ, එ තධනතරණීකාරණය කාරන්්. ඉතිසන්, නි තා් අධිකාතිප දුධි ට ඒ ආ ත්වකට තිසශ ් ්‍රතිසරූප දු්ත ශව් දුධි ට කාටයුතුම කාරන්් ශයන්් අපට ැ ැ. ශාතකාය, අපි හිටි ක, ශ්තහිටි ක ඒ ආ ත් පව කවත ශග් න්් ඒශගතල්කන්ට අව කථතව ශයන්් අව යයි. ඒ වතශ ා ා ජ්‍්තතවශගන් පැ් ්ැඟිකත තිසශ ් ්‍ර ක් ට පිළිතුමරු ක ත ශයන්් ක අව යයි. ඒ නි ත අපි ඒ ආ ත් එ ට පත න්ධන කාතකගුණය දුයයත ශයපතර්තශපතන්තුමව, වතිපාතර්ග ශයපතර්තශපතන්තුමව, කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩක ිර ් ආ ත් දුලිබල ක ත ක ක්තිස අාතතයතා ශේ නිකධනතිපන් ත ඒ ක්ශෂකත්‍රශේ ඉන්් වෘ කතිසකා න්, ඉාජිශන්රුවරුන් කාැඳවත ගැඹුරු තකාච්ඡතවක් කාළත.

එතැ්දී අපි ඒ ඒ ආ ත්වකට දුධනත් නිකු ක කාළත, තා තාන්ශ නිර්ශේ ත ඒ ග කත තීරණය පිළි ඳව තධනතරණීකාරණය කාරපු වතර්තතවක් අපට ක ත ශයන්්, අපි එ පතර්බලශපතන්තුමවට

3249 3250

[ගරු (දවයය) රශපතෂක පතිසරණය ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ඉිනිපප ක කාරකත ඒ ආ ත්වකට තධනතරණය ඉෂකට කාර්වත ිර කත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපතකා තායි ිනේධන ශවච්ෙ ශේ. ඒ නි ත ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමාත දුිනන් ාත ශවත කාරපු ශෙෝය්තව ාා ද්ළුානින්ා ්‍රතිසක්ශෂකප කාර්වත. අපි එශ ා අඳ තක ආකාතර ට, අපට කැශ ් වගකීාක් ශ ෝ ත්තුමරක් අපශ ශපෞේගබලකා අභිාතතර්ථ ශ ෝ අභිකතෂ ශවනුශවන් ශ ෝ ශේ පතක් අව යතත ඉම් කාර ගැනීා ශවනුශවන් පතදුච්චි කාරන්ශන් ්ැ ැ ිර ් එකා ශපත ගරු භතවට ාා ්‍රකාත කාරන්් අව යයි. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාට ශාා අව කථතව ක තදීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ාන්ීතුමාතශ වර්‍ර තය ්‍ර ක් . ගරු ාන්ීතුමානි, ඉතත ශකාටිශ න් ඉිනිපප ක කාරන්්.

වරප්‍රසාෙ ශ්‍රී ලාංකා විදුලිබල පනත් දකටුම්පත් මුද්‍රණය කිරීදම් ප්‍රමාෙය

சிறப்புொிமை: இலங்மக ைின்சொரம் சட்டமூலத்மத அச்சிடுவதிலுள்ள தொைதம்

PRIVILEGE: DELAY IN PRINTING SRI LANKA

ELECTRICITY BILL ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, දුශ කෂශ න්ා ආණ්ඩුක්‍රා වයව කථතශේ 78(1)ව් වයව කථතශේ ශ තශ තා පැ ැිනබලව ශාශ ක ඳ න්ව තිසශ ්වත:

" ෑා ප් ක ශකාම්පතපතක් ා පතර්බලශපතන්තුමශේ ්යත පත්‍ර ට සතුමළ ක ිරීමාට ට ක පිිපශ යින් යව ක තකාට ශපර ගැ ට් පත්‍රශේ පළ කාළ යු කශ ක .ී

ඒ වතශ ා, පතර්බලශපතන්තුමශේ කථතවර නිශ ෝග 13හි ශාශ ක ඳ න්ව තිසශ ්වත:

"පතර්බලශපතන්තුමශේ වැඩකාටයුතුම ිනා ක, ශයාළ ඉාග්‍රීින භතෂතවබලන් පව කවතශග් ත යු කශ ක .ී

ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ අපි කාටයුතුම කාරන්ශන් රශට් ේ කතීමතර වයව කථතවට ගරු කාරමිනුයි. එ ේල්කාඝ් කාරමින් ිරින පත කාතරණය ක් ිනේධන ශව්වත ්පත, අපි ශ තශ තා පැ ැිනබලව යිරන්ශන් ඒකා අශේ පතර්බලශපතන්තුම වර්‍ර තය ඉව ක ිරීමාක් දුධි ටයි.

දුලිබල ක ත ක ක්තිස අාතතයතා දුිනන් ීශ්‍රී කාකාත ්‍රජ්‍තතතන්ිකා ාතජ්‍වතදී ජ්‍්රජ්‍ශේ ගැ ට් පත්‍ර , 2023 ශය ැපත ර් ා 01ව් ින්, II ශකාතට , අතිසශර්කා (2023.12.05 ින් නිකු ක කාර් කදී)ී නුශවන් ඉිනිපප ක කාර තිසශ ්, ීශ්‍රී කාකාත දුලිබල කී නුශවන්, ීදුලිබල ක ත ක ක්තිස සාතිසතුමාතශ නි ා පිපින පළ කාර් කදීී නුශවන් නිකු ක කාර සතිස ප් ක ශකාම්පතපත, 2023.12.05 ින් ව් දුට ස කත ව ශ න්ා රජ්‍ශේ ද්‍රණයතක ද්‍රණය ශකාතට තිසබුශණ් ්ැ ැ, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. එින්ට හි ක තැන් ත ත නිකු ක ිරීමාට තායි ශවන් කාරකත තිසබුශණ්. ඒකා ශ තශ තා පැ ැිනබලව එහි කාතක ට ශන් යතකත තිසශ ්වත.

ඉන්පුවව ශතතරතුමරු යැ්ගැනීා පිළි ඳ ප්ශ ක දුධිදුධනත් ්‍රකාතරව අපි ශපත පිළි ඳව රජ්‍ශේ ද්‍රණයතක තධිපතිසනි ශගන් දුාසීාක් කාළත. එතුමමි දුිනන් 2023.12.07වැනි යත, ඒ ිර න්ශන් ශපශර්යත එතුමමි ශ අ කඅකුිපන් නිකු ක කාර් කය බලපි ාඟින් ිර ත ිනටිශේ , ීශා තවා ක ැකාශ මින් පවතිස් ැදුන්, ශාා ශාතශ තශ ක ද්්‍රිත පිටප ක ක තින ශ්ත ැකා. ශාශතක් ශවේ

අඩදුශේ ය පළ ශ්තකාර් කදීී ිර කතයි. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එතුමමි ශ එා ්‍රකාත සතුමළ ක බලපිශේ පිටපතක් ාා සවාගත්* කාර්වත.

ශාතකාය, එතුමමි අ ක න් කාරකත තායි ඒකා දීකත තිසශ න්ශන්. ඒ අනුව අය ින් -ඒ ිර න්ශන් 9වැනි යත- ේශේ 9.00 ව් දුට ක එහි ශයාළ භතෂත ද්‍රණය තවා ශවේ අඩදුශේ පළ කාරකත ්ැ ැ. ඒ ිර න්ශන්, අය ව් දුට ක ඒකා පළ කාරකත ්ැ ැ. එශ කා ශාා ප්ශ ක ඉාග්‍රීින පිටපශ ක "Sri Lanka Electricity, A Bill" නුශවන් ඳ න් ශවකත තිසශ ්වත. ිනා ක ගැ ට් පත්‍රශේ ඳ න් වන්ශන්, ීශ්‍රී කාකාත දුලිබල කී ිර ් එකා දුතරයි. ප්ත ය, ශාතකාක්ය ිර ් එකා ක ඳ න් ශ්තකාර අ ක ැරකත තිසශ න්ශන්.

එශ කා ශාහි ිනා ක පිටපශ ක 6වැනි පිම්ශේ (3) (අ) හි තිසශ ් අකුරු ිනා ක අකුරු දුධි ට ශ්තශවයි තිසශ න්ශන්. ාට හිතත ගන්් ැ ැ, ඒ අකුරු ශාත්වතය ිර කත. ා කකාෘත ය, කන්ශේින ය, අරතබි ය, ාතගධි ය, ශාත්වතය ිර කත ශ ත ත ගන්් ැිප භතෂතවක් එහි තිසශ න්ශන්. ශාවැනි ශයෝෂ රතශි ක් ිනා ක පිටපශ ක ක තිසශ ්වත.

එශ කා 2023.12.08 ින් ව්දුට ක ශාා ප් ක ශකාම්පතපත නීතයනුූලක ශක භතෂත තුමශ්න්ා ඉිනිපප ක ශවකත ්ැ ැ. එ නීතයනුූලකව භතෂත තුමශ්න්ා පළ කාළ ින් ිනට ින් 07ක් ඉක්ා වූ පුව පාණයක් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාරන්් ඕ්ෑ ිර ් එකා තායි අශේ ාත ශවකත තිසශ න්ශන්. අපට ආරාචි තිසශ න්ශන් ගරු අාතතයතුමාත දුිනන් එ අ වැ දුවතයශේ අව න් ින්ශේ දී පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාරන්් ්වත ිර තයි. ාා යන්ශන් ්ැ ැ, එතුමාත ස කතටා කාරන්් යන්ශන් ශාතකාක්ය ිර කත. ශකාශ ක වුව ක, ඒ වතශ ආරාචි ක් අපට ආවත. ශපත ින් පහු ශවකත තිසශ ් ත ක කව ක් තුමළ එශ ා කාර්වත ්පත, පැ ැිනබලව ඒකා වැරැිනයි ිර ් එකායි ාශ අය ශවන් ශන්.

ශපත දුලිබල ක ප්ත පත න්ධනශ න් කුාන්ත්‍රණයකාතීම කවරූප ිරන් ක්‍රි ත කාකා ශව් වක් තායි අපිට ශපශ්න්ශන්. ශපතකා රටට ඉතතා වැයග ක ප්තක්. ශපත ප් ක ශකාම්පතපත ඉිනිපප ක කාරපු ින් ිනට තිස ශයකාක් සතුමළත අපට ේ තදු ට න්් පුළුවන්. ිප ටා ශපතකා ඉිනිපප ක කාරන්් තිසබුශණ් 12වැනි යත වුණය ක ගැටලුවක් තිසශ ්වත. ඒකායි ශපත 05වැනි යත ගැ ට් එකා ග ග කශ ක. 05වැනි යත ඉඳකත යව ක තක් ගි තා එන්ශන් 12වැනි යත. 12වැනි යත ඉඳකත තිස ශයකාක් ිර න්ශන්, 27වැනි යත ශව්තුමරු ඉඩ තිසශ ්වත. ැ ැයි ගරු කාථත්ත කාතුමානි, 15වැනි යත ිනට ේ තදු නිවතඩුයි. එතශකාතට ේ තදු ්ැවත දුවෘත කාළතා තායි ඒ කාටයු කත කාරන්් ශවන්ශන්. පැ ැිනබලවා රශට් තාත්ය ජ්‍්තතවට අධිකාරණය කාට න්් ැිප ශව් තැ්කාට තායි, ශපත ක්‍රි තයතා ිනේධන කාරන්් ැලිශේ. ඒ නි ත ශපතකා දු තක අර්බුය ක් දුධි ට අපි යිර්වත.

පැ ැිනබලව ාා ිර න්් කාැාැතිසයි, කාිද්ිශේ ශා ද්‍රණය ිරීමා තුමළ ශපත ප් ක ශකාම්පතපත ඉතත ඉක්ානින් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාරකත ින් 14ක් සතුමළත අධිකාරණය ට න්් තිසශ ් කාතරණයත ආින එක්කා ක්ශකාතට සතිස ශවකත තිසශ ් ත ක කව . ාා දුලිබල ක පත න්ධනශ න් ව් ආාශිකා අීක්ෂණය කාමිම්ශේ තාතජිකාශ ක්. ්ද් ක ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපත ප් ක ශකාම්පතපත ගැ් තකාච්ඡත කාරන්් අශේ කාමිම්වටව ක ඉිනිපප ක කාර තිසබුශණ් ්ැ ැ.

ඒ වතශ ා, දුශ කෂශ න් වෘ කතී මිතිස ත දුලිබල පතිපශභෝගිකා ාගපත ාඟ ශපත පිළි ඳ තකාච්ඡත කාර ්ැ ැ. කාකාත දුලිබල ක

3251 3252

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්බලශපතන්තුමව

ාණ්ඩකශේ නිකධනතිපන් එක්කා ශයවරක් කාථත කාරකත තිසබුණයත. ඒශකාින ප්ත ගැ් ශ්තශවයි කාථ ත කාර තිසබුශණ්, ශව් ශව් කාතරණයත ක එක්කා. ඒ වතශ ා, පතර්බලශපතන්තුමශේ ඉන්් ාන්ීවරු ාඟව ක අඩුා තරමින් පත තකාච්ඡතවක් කාළත ්පත ශ තඳයි ිර ් එකායි ාශ අය . ඒ නි ත ශපත ශගශ්න්් ් දුලිබල ක ප්ත ඉතතා ්‍ර ක්කාතීම ප්තක්. ශපතකා ාත ක් සතුමළත පතාත වුශණ් ්ැ ක්පත, ඒ ිර න්ශන් සාතිසතුමාත අ ක න් කාශළක ්ැ ක්පත, ඉශේා ාතගපත 12ක් ැශය්වත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපත ප්ශ ක තිසශ ් ඒවත ක එක්කා ිර වකත ැලුවතා එශ ායි.

අය ශපත ර ශට් දුලිබල බික ින ට 400ිරන් වැි කාරකත තිසශ න්ශන්. කක්ෂ කාට අධිකා දුලිබල පතිපශභෝගිකායින්ශ දුලිබල දු න්ධි කාර තිසශ ්වත. ්ැවත දුලිබල න්ධි කාරන්් න්ශන් රුපි ල් 1,100යි. ්ද් ක, යැන් රුපි ල් 3,000ක් ගන්්වත.

ඒ වතශ ා පුවගි කාතක වකාවතනුව තුමළ ක ක්තිස ක්ශෂකත්‍රශේ දු තක අර්බුය ක් තිසශ ්වත අපි යැක්කාත. තබල දුක්‍රාූ ිප ාැතිසතුමාත ක, තිසකතන් දුශේිනා ාැතිසතුමාත ක තායි ශපත ප් ක ශකාම්පතපත යන්් ූලබලකා ශවකත තිසබුශණ්. එතැ් ක තිසශ ්වත, ැඳි තවන් පිළි ඳ ගැටීාක්. ඒ ිර න්ශන්, a conflict of interest. ශාතකාය, තබල දුක්‍රාූ ිප ා කත ත ශතල් ා කථතශේ භතපතිස; ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් ාවර්ධන් අධිකාතිපශේ ක භතපතිස; වරත ්ගර ාවර්ධන් පත න්ධනශ න් ව් අධිකාතිපශ ක භතපතිස. ඒ වතශ ා ශවශළඳ ත වතණිජ්‍ ාණ්ඩකශේ ක ක්තිස පත න්ධනශ න් ව් කාමිම්ශේ ක භතපතිස. ඊළඟට, දුශ කෂශ න්ා ාා ිර න්් ඕ්ෑ, කාකාතවට ිපත යිඩ්‍රජ්‍න් - green hydrogen - ුමන්වත දීශපත වයතපෘතිසශේ පත න්ීකාරණය කාටයුතුමවකට ක ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් ාවර්ධන් අධිකාතිපශේ භතපතිස තායි පත න්ධන ශවන්ශන්. ඒ වතශ ා ඔහුශ පුත්‍ර ත තායි ග්‍රීන් කටැට් කාකාත ශපෞේගබලකා ාතගශපත ේප භතපතිස. ඔහුශ ෑණයත තායි Chemonics Internationalහි, ඒ ිර න්ශන් USAID එශක් ්‍රතිසවු ගතකාරණය ඳ ත ේපශය ක ශය් ආ ත්ශේ ඉන්ශන්. ඒ, ෙත්කා දුක්‍රාූ ිප ා කත ත. ඒ, ඔහුශ ඥතතිසශ ක්. ශපත දුධි ට ග කතතට ප කශ ක පැ ැිනබලව ිර න්් තිසශ න්ශන් ශා යි. සයි, ශපත ප් ක ශකාම්පතපත ින කිනශේ ශගශ්න්ශන්? සයි, ශපත ගැ් අපි ක එක්කා කාථත කාරන්ශන් ්ැ කශ ක? ශපත රශට් දුලිබල පතිපශභෝගිකා න් එක්කා, නිකධනතිපන් එක්කා කාථත කාරන්ශන් ්ැතිසව සයි ශපත වැශඩ් කාරන්ශන්?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්ාන් කාරන්්, ගරු ාන්ීතුමාත. ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉක්ාන් කාරන්්පත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ඔ ඉක්ා්ට වඩත වටි්ත කාතරණය ක් ගැ් ාා ශපත ිර න්ශන්. ශාතකාය ශ කතුමව, ශාශ ා ප් ක ශකාම්පතප ක ශග්ැල්කත ඉතිස ත ශේ කාවයතව ක ශපත වතශ වැඩක් ශකාරුශණ් ්ැ ැ, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. පතර්බලශපතන්තුම ාන්ීවරු දුධි ට අශේ වර්‍ර තය ශපත ේල්කාඝ් ශවන්ශන්. ඒ නි ත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත, ශපත ක්‍රි තවබල ිනේධන කාරපු ශපත අාතතයතා ශේ ශල්කාපත, ාතපත පතිසරණය ා කත ත පතූර්ණයශ න්ා ශපතකාට වග ිර න්් ඕ්ෑ ව. සාතිසතුමාතට ක වැි නිකධනතිපශ ක් දුධි ට ඔහු පතර්බලශපතන්තුමවට, අපිට වගිර න්් ඕ්ෑ. ඒ වතශ ා ශපතකා යන්් ද්ල් වුණු අ ඒ වතශ ා දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ භතපතිස, දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ

තාත්යතධිකාතිපවර ත - GM - ් ශපත ින ලු ශය්ත ආෙතර ධනර්ා වර්‍ර තය කාමිම්ව ඉ ක ර ට ශගශ්න්් ිර කත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත. ශ කතුමව, ශපත දුලිබල ක ප්ත ර ත කාකාතශේ දුලිබල ක ාණ්ඩක ශකාතට ක 12කාට කාැශඩ්වත. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, ශපතවත ශපෞේගීකාරණය කාර් තැ්කාට තල්ලු ශව්වත. ශපතකා ක එක්කා දු තක අර්බුය ක් එ්වත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාතරණයත දුවතයශේ දී ගන්්. ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රශට් මිනි කුව ශවනුශවන් ාා ශපත කාතරණය ිරේශේ. ඒ නි ත කාරුණයතකාරකත ශා ආෙතර ධනර්ා වර්‍ර තය පිළි ඳ කාමිම්වට ශ තද් කාරන්් ිර කත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ගු නමචාරාර්ය) රරිත් දචනරත් මචත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சொித்த லஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාතකාක්ය, ගරු ෙිපත ශ කර ක ාන්ීතුමාතශ ීමතිස ්‍ර ක් ? ගු නමචාරාර්ය) රරිත් දචනරත් මචත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சொித்த லஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, කථතවර නිශ ෝග 50 ටශ ක තිසශ ්, ප් ක ශකාම්පතප ක ඉිනිපප ක ිරීමශපත කාතර් පටිපතටි ටශ ක ාා කාථත කාරන්ශන්. දුශ කෂශ න්ා, ගරු සාතිසතුමාත ේ කතර ශයන්් ය් නි ත ාා ශපත ගැ් ඉ කශ ල්කත ිර ් එකා වැයග ක.

ශපත ප් ක ශකාම්පතපශ ක ිනා ක පිපවර්ත් යැන් ශවේ එශක් තිසශ ්වත. ්ද් ක ඒකා ඉතතා ශයෝෂ ගතයි. ාා ේයත රණය ශයකාක් ිර න්්පත. Clause 4 (3) (g)වක තිසශ ් ීvalue chain" ිර ් එකා ිනා කට පිපවර්ත් කාර තිසශ න්ශන් ීමික ජ්‍තක ී ිර කතයි. ශපතකා ශ්තශවයි එහි ශ කරුා. Clause 12 (2) (a)වක "national tariff policy" ිර කත තිසශ න්ශන්. ්ද් ක ශපතකා ීජ්‍තතිසකා ලි ්‍රතිසප කතිස ී ිර කත තායි ිනා කට පිපවර්ත් කාර තිසශ න්ශන්. ශපතකා ීජ්‍තතිසකා ගත කතුම ්‍රතිසප කතිස ී ිර කත තායි ිනා ක භතෂතශවන් එන්් ඕ්ෑ. ිනා ක පිපවර්ත් ග කතතා ශාවැනි ශයෝෂ දු තක ්‍රාතණය ක් තිසශ ්වත. ා ර ඒවත Google Translate එකාට යතකත ඒශකාන් එ් දුකාතර වේ තායි යතකත තිසශ න්ශන්. එවැනි ශේවල් ශ්තකාළ යුතුම නි ත - ඒකා translate කාර් එකා සාතිසතුමාතශ වගකීාක් ශ්තශවන්් පුළුවන් - ශපත පත න්ධනව ටිකාක් දුධිා කව කාල්ප්ත කාරකත කකත නි කචිතව ඉිනිපප ක කාශළත ක ුවලිුවයි ිර කත ාට හිශත්වත. ශපත ප් ක ශකාම්පතපත ගැ් අපට දුවතය කාරන්් තිසශ ්වත; තකාච්ඡත කාරන්් තිසශ ්වත; ේ තදු න්් තිසශ ්වත. ඒ ඔක්ශකාතා ිප. ්ද් ක ූලබලකා ශකාම්පතපතක් දුධි ට, text එකාක් දුධි ට ශපතකා ඉිනිපප ක කාර්ශකාතට පිළිග කත භතෂත තුමශ්න් ිප ට ඉිනිපප ක ිරීමා වගකීාක් දුධි ට ගන්් ිර ත ාා ඉල්කත ිනටින්් කාැාතිසයි.

3253 3254

[ගරු ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාට දු්ති ක් ශයන්්, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

දුලිබල ක ක්ශෂකත්‍ර ස කතටා ජ්‍තතිසකා ආරක්ෂතවට කපත් ක්ශෂකත්‍ර ක්, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. අපි ැශාෝා යන්්වත, ශපත රශට් කතභ ක ් ආ ත් වතශ ා පතඩු ක ් ආ ත් ක තිසශ ් ව. පතඩු ක ් ආ ත්වක පත ශව් ක් ිනලිදු යුතුමයි. ැ ැයි, ශපත දුලිබල ක ක්ශෂකත්‍රශේ ජ්‍්් , පතශේෂණය , ශ යත ැීමා, ක්‍රි ත කාකා කාර් ක්‍රි තයතා කාරන්්ට ් වතිනයත කා ශව් කකාපත රශට් ජ්‍තතිසකා ආරක්ෂතවට පක්ෂපතතී ශවන්්ට ඕ්ෑ. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, දුලිබල ක ාණ්ඩක අාතතයතා ශපත ින ලු ාශ ෝධන් කාරන්්ට න්ශන් ිරිනලි පතර් කවකාරුවකු එක්කා තර්ථකා තකාච්ඡතවක් අව න් ශවකත ශ්තශවයි. Stakeholder discussions ්ැතිසව තා තාන්ට ඕ්ෑ දුධි ට, තා තාන්ට හිදතෂී පුේගක න් ප ක කාරශග් තා තාන්ට ළ ැඳි තශේ ඝට්ට් - conflicts of interest - තිසශ ් පුේගක න්ව පත න්ධන කාරශග් ශපත රශට් ජ්‍තතිසකා පතපත පතඩු ක ්වත ිර කත- [ තධනත ිරීමාක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමාත ඔ කාරුණු ින ල්ක දුවතයශේ දී ගන්්. ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා අව ත් ව ශ න් ඔ තුමාතට එකා ශය ක් ිර න්් කාැාතිසයි. 1994ට ශපර දුලිබල ක ාණ්ඩක කතභ කැබුවතය, ්ැේය? ඒකා ගැ් ශ ත කත කන්්. 1994න් පුවව තායි ශපත දු්ත ිනේධන වුශණ්. ඒ නි ත දුලිබල ක ාණ්ඩක ට ශපත දුධි ට එකා එකා අතශපීපත කාරකත තා තාන්ශ ්යත පත්‍ර කා ක කාරශග්, තා තාන්ට ඕ්ෑ දුධි ට unbundle කාරන්්ට ඉඩ ශයන්ශන් ්ැ ැ ිර ් එකා ාා ශපත අව කථතශේ ිර ්වත.

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථත්ත කාතුමානි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු භත්ත කාතුමාත. ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ාැතිසතුමානි, ඔ තුමාත ශපත වර්‍ර තය ්‍ර ක් ශ තද් කාශළක ආණ්ඩුක්‍රා වයව කථතශේ 73වැනි පිපච්ශේය ට අනුවය, 78වැනි පිපච්ශේය ට අනුවය?

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 78වැනි පිපච්ශේය ට අනුව. ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එශ ා ්පත ිප. ආණ්ඩුක්‍රා වයව කථතශේ 78වැනි වයව කථතව තායි ප් ක ශකාම්පතප ක පළ ිරීමා පිළි ඳව ඳ න් වන්ශන්. ාා

ඊශේ ඔ තුමාතට යැනුපත ලින්්ත. ගරු දුලිබල ක ක ක්තිස සාතිසතුමාත ඒ පිළි ඳව කාරුණු පැ ැිනබල ිරීමා ිනලි කාරයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කාාේ දුශේශ කකාර සාතිසතුමාත. ගු කාංරන විදේදසනකර මචත්ා නවිදුලිබල සච බලශයීයක්ති අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා ඊශේ යවශ ක පතර්බලශපතන්තුමශේ රැීම ිනටිශේ ්ැ ැ. ඊශේ යවශ ක ක, අය යවශ ක ක ශ්‍රී කාකාත දුලිබල ක ප් ක ශකාම්පතපත පිළි ඳව ශපත ගරු භතවට වැරින අවශ ෝධන ක් ක ත ශයන්් කාටයුතුම කාර තිසශ ්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, පළද්ශවන්ා ාා ිරව යුතුමයි, ශපත දුලිබල ක ප් ක ශකාම්පතපත කාි්මින් ශගශ්් කුාන්ත්‍රණය ක් ්ැතිස ව. ශා ාත 14ක් තිස කශ ක ිනලි කාළ කාටයු කතක්. පුවගි ව ශර් -2022 ව ශර්- ූනබල ාත ශේ කාැබි්ට් ාණ්ඩකශේ අනුාැතිස පිපින කාමිම්වක් ප ක කාළත ශපත පත න්ධනශ න් වතර්තතවක් කා ක කාරන්්. ඒ කාමිම්ශේ පළද් කාතර් භතර වුශණ් පතර්බලශපතන්තුමව නිශ ෝජ්‍් කාර් ාන්ීවරුන්ශ අය ක ක ත ගැනීායි. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒ අනුව පතර්බලශපතන්තුමව නිශ ෝජ්‍් කාර් ින ලු ාන්ීවරුන්ට ආරතධන්ත කාළත ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේදීා එා කාමිම්ව ක ාඟ තකාච්ඡත කාරන්් එන්් ිර කත. ඒ තකාච්ඡතවට භතගි වුශණ් ාන්ීවරුන් 12ශයශ්කු පාණයයි. එ ට ගරු කක්ෂකාන් ිරිපසල්ක ාැතිසතුමාත භතගි වුණයත, ගරු ර්ෂ ය ිනල්වත ාැතිසතුමාත භතගි වුණයත, ගරු ඉරතන් දුක්‍රාර ක් ාැතිසතුමාත භතගි වුණයත. ගරු ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ාන්ීතුමාත ආශේ ්ැ ැ. ශපත පතර්බලශපතන්තුමව නිශ ෝජ්‍් කාර් දුදුධන පක්ෂවක ාන්ීවරු එ ට භතගි වුණයත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒ වතශ ා එළිශේ ඉන්්, පතර්බලශපතන්තුමව නිශ ෝජ්‍් කාරපු හිටපු දුලිබල ක අාතතයවරුන්ට ක ශපත ඳ ත ආරතධන්ත කාළත. හිටපු නිශ ෝජ්‍ය අාතතයවරශ කු ව ශ න් අජි ක පී. ශපශර්රත ාැතිසතුමාත ශපතකාට භතගි වුණයත දුපක්ෂ නිශ ෝජ්‍් කාරමින්. ගරු රදු කාරුණයත්ත කා ාැතිසතුමාත එතුමාතශ ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාළත. ගරු කාරු ජ්‍ ූ ිප ාැතිසතුමාත එතුමාතශ බලිතත ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාළත. කාැබි්ට් ාණ්ඩකශේ ක, ආණ්ඩුශේ ක ඉන්් ාන්ීවරු -ගරු ්‍ර න්් රණයතුමාග ාැතිසතුමාත සතුමළු කාණ්ඩත ා- ශපත පත න්ධනශ න් තාන්ශ අය ක, ශ ෝජ්‍්ත ඉිනිපප ක කාළත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒ වතශ ා ශාහි පතර් කවකාරුවන් ව ශ න් ද්බලන්ා ශපත පිළි ඳව තකාච්ඡත කාශළක වෘ කතී මිතිස ාඟයි. වෘ කතී මිතිස 34ක් තිසශ ්වත. ඒ වෘ කතී මිතිස 34 ක එක්කා අව කථත 4කාදී තකාච්ඡත කාර තිසශ ්වත. අව ය ්පත ඒවතශේ ීිශ ෝ පට පවත ක ත ශයන්් පුළුවන්. ශාතකාය, ඒ තකාච්ඡතවකට අයතළ පතූර්ණය රැ කීපත ටිකා ීිශ ෝගත කාරකත තිසශ ්වත. ාන්ීවරුන්ශ තකාච්ඡතව ක ීිශ ෝගත කාරකත තිසශ ්වත. වෘ කතී මිතිස එක්කා කාළ තකාච්ඡත ක ීිශ ෝගත කාරකත තිසශ ්වත. පතර් කවකාරුවන් එක්කා කාළ තකාච්ඡත ක ීිශ ෝගත කාරකත තිසශ ්වත. ඔ තුමාන්කතශගන් ශ තශ ෝ ශයශ්කු භතගි ශ්තීා තායි කා්ගතම්ව. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒ වෘ කතී මිතිස එක්කා අප තකාච්ඡත කාශළක අව කථත තරක් පාණයක් ශ්තශවයි. දුලිබල ක ාණ්ඩක නිශ ෝජ්‍් කාර් තාත්යතධිකාතිපවර ත, භතපතිසවර ත සතුමළු කාළා්තකාතිප කවශේ Corporate Management Team - CMT - එකා තිසශ ්වත. එහි

3255 3256

පතර්බලශපතන්තුමව

තායි අතිසශර්කා තාත්යතධිකාතිපවරුන් ඉ ළ නිකධනතිපන් ඉන්ශන්. ඔවුන් එක්කා අව කථත තුම්ක් තකාච්ඡත කාරකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා නිශ ෝජ්‍ය තාත්යතධිකාතිපවරු, අතිසශර්කා තාත්යතධිකාතිපවරු, අධනයක්ෂවරු 114ශයශ්ක් ඉන්්වත දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ . ඒ 114ශය්ත ක එක්කා අව කථත ශයකාකාදී කාණ්ඩත පත ශයකාකාට කාඩකත තකාච්ඡත කාරකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා CEBTESU එකා, අශ්කු ක ්‍රධනත් unions ටිකා - Ceylon Electricity Board Engineers' Union එකා, Ceylon Electricity Board Independent Engineers' Association එකා, Senior Engineers' Union of the Ceylon Electricity Board එකා - වතශ ා ප ළා නික යක්වත, HR එකා යක්වත ින ලු ශය්ත ාඟ ක තකාච්ඡත කාරකත තිසශ ්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අාතතයතා ශේ ශල්කාපතවර තශ කාතර් භතර තායි ශා 05ව් යත ගැ ට් ිරීමා ඳ ත නීතිස ශකාම්පතප ක පතපතයකා ශයපතර්තශපතන්තුමව Government Printerව බලිතතව යැනුව ක කාර් එකා.

ඒකා upload ිරීමා ඒකාට අව ය කාතරණයත ටිකා සතුමළ ක ිරීමා ඔවුන්ශ වගකීාක්. එහි වැරැේයක් තිසශ ්වත ිර කත ාා ක යැක්කාත. 05ව් යත ින් යතකත තිසබුණය ක, ඒකා upload ශවකත තිසබු ශණ් ින් ශයකාකාට පුවවයි. එහි ශයෝෂ ක් තිසශ ්වත ිර කත Legal Draftsman's Department එශකාන් අපට ිර කත තිසබුණයත. ශාතකාය, Tamil translation එශක් වගන්තිස ශයකාක් අ ක ැරකත තායි upload කාරකත තිසශ න්ශන්. ඔවුන් තායි ඒකා යකත ශයන්් ඕ්ෑ. ඒ නි ත අපි ඔවුන්ට ිරේවත, ඒකා යකත ශයන්් ිර කත. අපට ිරින කාක ක ක් ්ැ ැ, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ාත 14ක් කාටයුතුම කාරපු එශක් තව ාත ක් ්‍රාතය කාර් එකා අපට එච්ෙර ්‍ර ක් ක් ශ්තශවයි. ාත 14ක් ශ්තශවයි ශා අවුරුලි 20ක් තිස කශ ක ශපත රශට් කාථත කාර් ශය ක්. අවුරුලි 20ක් තිස කශ ක කාථත කාර් ශය ක් තායි අපි ාත 14ක් තුමළ ඉතතා පිප ක ශාන් කාටයුතුම කාරකත ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ න්ශන්. ාා ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට ක, ගරු අගාැතිසතුමාතට ක, ගරු භත්ත කාතුමාතට ක, ඒ වතශ ා දුශ කෂශ න් ගරු නීතිසපතිසතුමාතට ක ිරේවත, ශපත ප් ක ශකාම්පතපත අපි ශය ැපත ර් 12ව් යත ශ ෝ 13ව් යත පළද්වැනි වර ිර ීාට ඉිනිපප ක කාරන්ශන් ්ැ ැ, ඊළඟ භත වතරශේ දී, ඒ ිර න්ශන් ජ්‍්වතිප භත වතරශේ දී පතර්බලශපතන්තුමව රැ ක වුණයතා ඒකා ඉිනිපප ක කාරන්්පත ිර කත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා ්පත කාැාැතිසයි, ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ ාන්ීවරුන් 225ශය්තා ගිහිල්කත ශපත ප් ක ශකාම්පතපතට challenge කාර්වත ්පත; අභිශ ෝග ට කක් කාර්වත ්පත. ඒ වතශ ා වෘ කතී මිතිස ැා එකාක්ා ගිහිල්කත ශපත ප් ක ශකාම්පතපත අභිශ ෝග ට කක් කාර්වත ්පත. ශාතකාය, ශපත ප්ත යන්ශන් තතවකාතබලකාව අවුරුලි ශයකාකාට, තුම්කාට ශ්තශවයි. ශා දීර්ඝ කාතක ක් ශවනුශවන් ය් ප්තක්. ඒ නි ත තායි අපි කාැාැතිස ඒකා අභිශ ෝග ට කක් ශව්වත ්පත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අපි ක එහි ශයෝෂ යැක්කාත. යැන් ගරු ෙිපත ශ කර ක ාැතිසතුමාත ිරේවත, එහි සතිස වේවක ශයෝෂ ගැ්. Legal Draftsman's Department එකාට ශයෝෂ 42ක් අපි ක යන්වත වත තිසශ ්වත. එහි ා ර තැන්වක වේවක, වගන්තිසවක ශයෝෂ තිසශ ්වත. එ ට සතුමළ ක ශවන්් ඕ්ෑ ශේවල් ය තිසශ ්වත. එහි "Consumer Protection Law" ිර ් එශක් ශේය ශයකාක් තිසශ ්වත. ඒවත අ ක ැිපකත තිසශ ්වත. අපි ිරේවත, ඒකා අලු ක ශේය ක් ැටි ට සතුමළ ක කාරන්් ිර කත. ැ ැයි, ඔවුන් අපට ඒ ශවකතශේ ේපශය ක ලින්ශන් එ කාතරකා භත අව කථතශේදී ශගශ්න්් පුළුවන්, ා ර ශයෝෂ යන්් පුළුවන් ිර කතයි. ඕ්ෑ

්පත ඔ තුමාන්කතට ඒකා කතගන්් ශයන්් ක පුළුවන්. ඒ වතශ ා, Regulatorශ levy එශක් ්‍ර ක් ක් තිසබුණයත. කවතී් ශකාතමි ාක් හින්යත තාත්යශ න් පතර්බලශපතන්තුමශවන් තායි Regulatorට ද්යල් ශවන් කාරන්ශන්. ැ ැයි, අපි එතැනින් එ තට තව ක පි වරක් ගිහින් ිරේවත, Regulatorට levy එකාක් නිර්ාතණය ිරීමා පිළි ඳ කාතරණය ක් ගැ් ක. ඒකා ක ාශ ෝධන් ක් ව ශ න් ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ ්වත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශෙෝය්ත ගණය්තවක් එල්ක වුණයත කාමිම්ව පිළි ඳව ක. ඒ කාමිම්ශේ ්‍රධනතනි ත වන්ශන් අාතතයතා ශේ ශල්කාපතවර ත ව් ාතපත පතිසරණය ාැතිසතුමාතයි. ඒ කාමිම්ව නිශ ෝජ්‍් කාර් තව ක නිකධනතිපන් ගණය්තවක් ඉන්්වත. අප ඉල්ීාක් කාරපු හින්යත, -දුශ කෂශ න් අාතතයවර ත ැටි ට ාත ඉල්ීාක් කාරපු හින්යත- තායි ඒ නිකධනතිපන් ින ලුශය්ත ිරිනා ගත කතුමවක් ගන්ශන් ්ැතිසව තාන්ශ කාතක වැ කාරකත ශපත ඳ ත ඉිනිපප ක වුශණ්. එහි ඉන්්වත, ාතපත පතිසරණය ශල්කාපතතුමාත. ඒ වතශ ා නීතිසඥවරු ක ඉන්්වත. ර්ෂ ්‍ර්තන්ලි, නි තල් ජ්‍ වර්ධන් ිර ් නීතිසඥවරු, ුව න්ත ශපශර්රත හිටපු AGM, ෆර්ි්ැන්ඩු අාතතයතා ශේ හිටපු ශල්කාපතතුමාත, තිසකතන් දුශේිනා , තබල දුක්‍රාූ ිප , අාතතයතා ශේ අධනයක්ෂ ෙන්ය් දුශේිනා ිර ් ා කවරු ක එහි ිනටි්වත. ශතශර් ක ශපශර්රත තායි Legal Draftsman.

ඉතිසන් ශපත කාණ්ඩත ා ක එක්කා තායි අපි කාටයුතුම කාශළක. ැ ැයි, ඒ කාට්ටි ශ තනි ාත ට ශ්තශවයි, ඒ කාටයු කත කාරකත තිසශ න්ශන්. ඒ ඳ ත අපි ත ක ත ග කතත ාවර්ධන් නිශ ෝජිත ආ ත්වබලන්. ආින තනු ාවර්ධන් ැාකුව, ශකෝකා ැාකුව, USAID ත JICA ිර ් ආ ත් තශරන්ා අපි ත ඉල්ලුවත. ඔවුන් තතක්ෂණිකා ත ැප උාක් ව ශ න් ඔවුන්ශ නිශ ෝජිතවරුන් අපට ලින්්ත. ැ ැයි, ඒශකාන් අය ක ශවන්ශන් ්ැ ැ, ශපතකා එකා නිශ ෝජිත ආ ත් කා තශ න් කා ක කාළ ප් ක ශකාම්පතපතක් ිර කත. ඔවුන්ශගනු ක අය ක ග කතත. තතක්ෂණිකා කාතරණයත ගැ් අපි සහුවත. ඒ කාටයු කත ාත ගණය්තවක් තිස කශ ක කාරශග් ආවත.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපත පත න්ධනශ න් කාවුරුන් ශ ෝ ආෙතර ධනර්ා වර්‍ර තය පිළි ඳ කාතරකා භතවට කාැඳව්වත ්පත, ාතව කාැඳවන්්. ශාතකාය, ාා තායි එා කාමිම්ව ප ක කාශළක. එහි පතූර්ණය වගකීා ාා භතර ගන්්වත. ාතපත පතිසරණය ා කා ත ශවනුශවනු ක, තබල දුක්‍රාූ ිප ා කා ත, තිසකතන් දුශේිනා ා කා ත සතුමළුව එා කාමිම්ශේ ඉන්් ින ලුශය්ත ශවනුශවනු ක ශාා ප් ක ශකාම්පතපතට අයතළ ින ලු කාතරණයතවක වගකීා ාා භතර ගන්්වත; අාතතයවර ත ැටි ට එහි වගකීා ාා භතර ගන්්වත. ඒ වගකීා භතර ගන්්වත වතශ ා, ාා ශපත ගරු භතව පැ ැිනබලව යැනුව ක කාර්වත, ශාා කාටයු කත ිරීමා අතයව ය ව. අපි ශාා ප් ක ශකාම්පතපත ාශ ෝධන් හිතව අනිවතර් ශ න් ඉිනිපප ක කාර්වත. පත වැරැේයක් ශවකත තිසශ ්වත upload ිරීමශපතදී. ාා යන්ශන් ්ැ ැ ඒකා ශකාතශ තාය වුශණ් ිර ් එකා. ශාතැ් ඉන්් ගරු ාන්ීවරු යන්්වත, ඒකා අාතතයවරුන් ශ ෝ ශල්කාපතවරුන් ශ ෝ ගිහිල්කත කාර් වැඩක් ශ්තශවයි ිර කත. තාත්යශ න් ෑා ප් ක ශකාම්පතපතකාා ශයෝෂ තිසශ ්වත. එශ ා ශයෝෂ තිසශ ් ව ඔ තුමාන්කත ශ්තයන්්වත ශ්තශවයි. ්ද් ක, ශපත ප් ක ශකාම්පතපත පත න්ධනව අනිින බිල්ශකක් ාවන්්යි යන්ශන්.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශ්‍රී කාකාත ක්‍රිකාට් ආ ත්ශේ ්‍ර ක්ශේ දී දුපක්ෂශේ කාණ්ඩත ා එකාතුම වුණයත. ැ ැයි, කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ තිසශ ් දූෂණය, අක්‍රමිකාතත ්ව කවන්්, එහි වු ශව් ක කාරන්් කාවුරුව ක එකාතුම ශවන්ශන් ්ැ කශ ක සයි?

3257 3258

[ගරු කාාේ දුශේශ කකාර ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එහි වෘ කතී මිතිස කාණ්ඩත පත ැටි ට ීමර ශ තරු ටිකාක් ඉන්්වත, අවුරුලි 20ක්, 30ක් රතජ්‍කාතිපශ න් නිය ක ශවකත ඉඳකත පි ග කතුම; අවුරුලි 20ක්, 30ක් රතජ්‍කාතිපශ න් නිය ක ශවකත ඉඳකත ශේ පතක් කාරපු. ශපත ශ ෝජිත ප් ක ශකාම්පතපත පතාත ශවකත ආ තනිකා වු කා ක වුණයතට පුවව ඔවුන්ට ඒ කාටයුතුම තවලිරට ක කාරශග් න්් ැ ැ. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ 26,000කා ශ කවකා ාණ්ඩක ක් ඉන්්වත. යැන් ිර ්වත ශන්, අපි කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ කාවුරුව ක ශපත ප් ක ශකාම්පතපත කා ක ිරීමශපත කාටයු කතට යත කා කාර ග කශ ක ්ැ ැ ිර කත. ාා කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩක ට ිරේවත, 26,000ක් ව් ශ කවකා ාඛ්‍යතව ඔ තුමාන්කත අඩු කාරන්ශන් ශකාතශ තාය ිර කත ගණයන් යකත ශපන්වන්් ිර කත. දුලිබල ක ාණ්ඩක ාට ශග්ැල්කත ලින්්ත ශ ෝජ්‍්තවක්. කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ අනුාත කාතර් ාණ්ඩකශේ 26,000ක් ඉන්්වත. යැන් ඉන්ශන් 21,000යි. ැ ැයි, ඒ කාට්ටි ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත, එා ාඛ්‍යතව 28,000ක් කාරන්් ඕ්ෑ ිර කත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒකා තායි කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩක ක ත දීපු ශ ෝජ්‍්තව. එහි ආ තනිකා ්‍රතිසවු ගතකාරණය ක් ිනලි ශව්වත ්පත, එ ජ්‍තතයන්තර ව ශ න් ගැළශප් ආකාතර ට ශවන්් ඕ්ෑ.

ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත ිරේවත, ශාහි ශ දීශපත කාටයු කශ කදී කුාන්ත්‍රණය ක් ශව්වත, unbundle ිරීමාක් ශව්වත වතශ කාථතවක්. ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත ක 2002දී ශපත වතශ ා unbundle කාර් ශ ෝජ්‍්තවකාට පතර්බලශපතන්තුමශේදී ඡන්ය ලින්්ත. ඡන්ය දීකත, එ පතාත වුණයත. එයත ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත ක හිටි ත, ගරු කක්ෂකාන් ිරිපසල්ක ාැතිසතුමාත ක හිටි ත. ාට ාතකා ැටි ට ගරු ග න්ත කාරුණයතතිසකකා ාැතිසතුමාත ක හිටි ත, ගරු කාබීර් ෂීපත ාැතිසතුමාත ගරු රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ාැතිසතුමාත ක හිටි ත. ශපත ින ලුශය්ත 2002දී ඒ ශ ෝජ්‍්තවට ඡන්ය ලින්්ත. එශ ා ඡන්ය ලින්්තට, එයත පතර්බලශපතන්තුමව දුුවරුවත ැරපු හින්යත ගරු කාරු ජ්‍ ූ ිප හිටපු අාතතයතුමාතට ඒකාට අ ක න් කාරන්් ැිප වුණයත.

ගරු ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ාැතිසතුමාත වැරින අය ක් ිරේවත. ඒ තායි, ශා පතර්බලශපතන්තුමශේ පතාත කාරන්ශන් ්ැතුමව නිකාපතා -ඉශේා- පතාත ශව්වත ිර ් එකා.

ාා යන්ශන් ්ැ ැ, ඒකා ශකාතශ න් ඉශග් ග කත ශය ක්ය ිර කත. පතර්බලශපතන්තුමවට එ් ප් ක ශකාම්පතපතක් පතර්බලශපතන්තුමශවන් පතාත ශවන්ශන් ්ැතුමව ඉශේා පතාත ශවන්ශන් ්ැ ැ. පතාත වුණයතට පුවව ාත ක් ්කාල් අාතතයවර ත අ ක න් ශ්තකාළ ක, ඒ ාත ශ න් පුවව ඒකා ක්‍රි ත කාකා ීා ඳ ත තායි ්‍රතිසපතය් යකත තිසශ න්ශන්. ඒ ්‍රතිසපතය් ැලිශේා පරණය ූර්වතයර් ක එක්කා. ප් ක ශකාම්පතපතක් යකත, පතාත කාරකත තිසබුණය ක පතර්බලශපතන්තුමව දුුවරුවත ැරපු නි ත එයත ඒ ප්ත ක්‍රි ත කාකා වුශණ් ්ැ ැ. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපත ක්‍රි තවබල ිනලිදු යුතුමයි. පතර්බලශපතන්තුමව සතුමශළක ින ලුශය්ත කාථත කාරන්ශන්, කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ කාතර් ක්ෂාතතව වැි කාරන්්; දූෂණය ්ැතිස කාරන්්; දුලිබලබික අඩු කාරන්්. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපත වු තිසශ ් තතක් කාල් දුලිබල ක ාණ්ඩක ට දුලිබල මිකදී ගැනීා ්පත කාරන්් ැ ැ. දුලිබල මිකදී ගන්ශන් ්ැතුමව අශ්ක් ඔක්ශකාෝා කාර්වත. දුලිබල මිකදී ගන්ශන් ්ැතුමව දුලිබල ක ාණ්ඩකශ න් වැඩක් තිසශ ්වතය? දුලිබල ක ාණ්ඩක ට එ් ශ ෝජ්‍්තවකට ්‍රතිසෙතර ්ැ ක්පත, ශපත තිසශ ් වු සතුමශළක පු්ර්ජ්‍්නී ක ගන්් ේයවු කාරන්ශන් ්ැ ක්පත, ක්‍රි ත කාකා කාරන්ශන් ්ැ ක්පත, ඒ ඳ ත අාතතයවරු ශකාතච්ෙර ා න්ින වුණය ක, රජ්‍ ශාත් ්‍රතිසප කතිස ැලිව ක වැඩක් ්ැ ැ. හිටපු ෑා සාතිසවරශ කුා ්‍රතිසප කතිස යකත තිසශ ්වත; ක්‍රි ත කාකා කාරකත තිසශ ්වත. ශපත ප්ත ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ඉඩ

ශයන්ශන් ්ැතිස වු ක් ්පත තිසශ න්ශන් ඒ වු ශව් ක කාළ යුතුමයි.

ඒ වු ශව් ක කාශළත ක දුතරයි අපට අලුතිසන් කතගතර ඉිනකාරකත දුලිබල බික අඩු කාර් තැ්ට න්් පුළුවන් වන්ශන්. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒ වතශ ා අශේ රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ඉකක්කා කාරකත වශල්ශ තඩ ාන්ීතුමාත ේ කතර ක් ලින්්ත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපශර්යත ව ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භතව කාැඳවකත එතුමාත ාතධනය ට ්‍රකාත ක් කාර තිසශ ්වත, ීදුලිබල ක ාණ්ඩකශේ නිකධනතිපන් සදුල්කත ිරේවත, අනිවතර් ශ න්ා ජ්‍්වතිප ාත ශේ දුලිබල බික වැි කාරන්් ශව්වතී නුශවන්. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එා ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භතශේ ඬපට - recordings - ශගන්වත ගන්් ිර කත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත. එා කාතරකා භතශේ දී කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ කාවුරු ිප නිකධනතිපශ කු එශ ා ිරේවතය ිර ් එකා පිළි ඳව පීමක්ෂණය කාරන්්. ඒ පීමක්ෂණය කාරකත ශාතුමාත කාරපු ්‍රකාත ිපය, වැරැිනය ිර ් එකා පිළි ඳව ඔ තුමාත තීන්ලිවක් ගන්්.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, එවැනි ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භතවකාට නිකධනතිපන් කාැඳවකත ඊට ප කශ ක නිශේය් ක් නිකු ක කාර්වත ්පත; ්‍රකාත ක් කාර්වත ්පත ඒ පිළි ඳව ැකිරබලා ක ශවන්් ඕ්ෑ. ාා යන්ශන් ්ැ ැ, එතුමාතට තර ක් තිසශ ්වතය ිර කත. එතුමාත මීට ඉ කශ ල්කත දුලිබල ක ාණ්ඩක කාතරකා භතවට ශගන්වකත නිශ ෝග ක් ලින්්ත, ා්ක වැව ාැණික් ගරන්් ඉඩ ශයන්් ිර කත. එතුමාත නිශ ෝග ක් ලින්්ත. එශ ා නිශ ෝග ශයන්් පුළුවන්කාාක් ්ැ ැ, ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භතවට. එතුමාත ාැණික් ගර් ්‍රශේ වක කැයි කතුමවක් යකත, ඒ කැයි කතුමවට අනුව ාැණික් ගරන්් ඉඩ ශයන්් ිර කත තිසබුණයත. එශ ා ාැණික් ගරන්් අපි ඉඩ ශ්තදීපු නි ත දුලිබල ක ාණ්ඩක ක එක්කා ශව්ා ීසිප කී එකාක් සතිස. ැ ැයි, ඒ ීසිප කී එකා ශේ පතක් ට පතදුච්චි කාරන්් එපත.

දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ ආ තනිකා ්‍රතිසවු ගත ිරීමා ශවනුශවන් අපි අය යවශ ක ක ශ ෝජ්‍්ත ඉිනිපප ක කාරන්් අව කථතව ක ත දීකත තිසශ ්වත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතට ශපශර්යත අපි බලයුාක් එේවත. ාා යැන් ඒකා ්‍රිනේධිශේ ිර න්්පත. දුලිබල බික අඩු ිරීමා පත න්ධනශ න් ්‍රතශ ෝගිකා ශ ෝජ්‍්ත ඉිනිපප ක කාරන්්, දුපක්ෂ නිශ ෝජ්‍් කාර් ාන්ීවරුන් ප කශයශ්කුට 12වැනි යත එන්් ිර කත කාැඳවකත තිසශ ්වත. ජ්‍්වතිප ාත ශේ දුලිබල බිශකහි ාශ ෝධන් ක් කාරන්් අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

අපි හිතුමවතට වඩත ශ තඳ ත ක කව කාට ජ්‍කශ න් දුලිබල ේ කපතය් කාරකත තිසශ ්වත. ාා ජ්‍්තධිපතිසතුමාතව පුවගි කාැබි්ට් ාණ්ඩක රැ කීශපත දී යැනුව ක කාළත. ඒ පත න්ධනව කාැබි්ට් ාණ්ඩක තක්ෂි යරයි. ඒ වතශ ා පුවගි අඟ රුවතයත කාැබි්ට් ාණ්ඩක රැ කශවකත තීන්ලිවක් ග කතත, ශය ැපත ර් 31ව් යත ශව්ශකාතට ත ක කව කකත ්ැවත වතතවක් ජ්‍්වතිප ාත ශේ ිප ාශ ෝධන් ක් ිනලි කාරන්්. එශ ා ්ැ ක්පත ාශ ෝධන් කාරන්් තිසබුශණ් අශේල් ාත ශේ දී. ාා යැනු ක ිර ්වත, දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතට බලයුාක් වකත තිසශ ්වත. ඕ්ෑ්පත ඔ තුමාන්කත ක එින්ට එන්්. 12 වැනියත ව 2.00ට තායි තකාච්ඡතව තිසශ න්ශන්. දුලිබල බික අඩු ිරීමා පත න්ධනශ න් ්‍රතශ ෝගිකා ශ ෝජ්‍්ත තිසශ ්වත ්පත, අපට ඒවත ක ත ශයන්්. අපි ශව් ක කාණ්ඩත පතවකට ක, පතර් කවවකට ක ඒ ඳ ත ආරතධන්ත කාර්වත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපත පතර් කවවකට අාතරව අපි ැා පතර් කව කාටා ආරතධන්ත කාරකත ශපත පත න්ධනශ න් තකාච්ඡත පව කවකත තිසශ ්වත. ාා අඛ්‍ණ්ඩව තකාච්ඡත 70ක්, 80ක් පව කවත තිසශ ්වත. ඒ ැා එකාක්ා ීිශ ෝගත කාර තිසශ ්වත. ඔ තුමාන්කතට ඕ්ෑ ්පත ඒ ශතතරතුමරු ක ත දීාට කාටයුතුම කාරන්්පත.

3259 3260

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු මන්ීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගැ් යැන් කාථත කාරන්් ගිශ ත ක ඔ තුමාන්කතට දුවතයශේ දී කාථත කාරන්් ශය ක් ්ැතිස ශව්වත.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කාථත්ත කාතුමානි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාහින්ය අාරීර අාතතයතුමාත. ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අය ින් දුවතය ට ශවන් වූ කාතකශ න් දු්ති 40ක් පාණය යැ්ටා ක අව න් ශවකත තිසශ ්වත. අය ාන්ීවරශ කුට කාථත කාරන්් කැශ න්ශන් දු්ති 6යි. ඒ නි ත ඒ ගැ් ැකිරබලා ක ශවන්්. ාන්ීවරුන් 38ශයශ්ක් කාථත කාරන්් ඉල්කත තිසශ ්වත. ා ර අ ට ශවකතව ශයන්් ක ැිප වුණයත. ශාශ ා කාතක ගත වුශණයත ක ාන්ීවරුන්ට ඒ දීපු දු්ති 6 ක ්ැතිස ශව්වත. ශපත කාතරණය ගැ් දුවතය කාරන්් ශව්ා ින් ක් ශ තයත ගන්්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරුණයතකාරකත ඔ තුමාන්කත ශපත කාතක ්ත කතිස කාරන්ශන් ්ැතිසව දුවතයශේ දී කාථත කාරන්්.

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මචත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ග න්ත කාරුණයතතිසකකා ාන්ීතුමාත.

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මචත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අය ක ිනවත ආ තර ඳ ත ශවන් කාරපු කාතක අපි දුවතය ට ක ත ගනිද්. ්ැ ක්පත කාරකායින්ට කාථත කාරන්් ශවකතව ාින ශව්වත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකාට එකාඟයි. - [ තධනත ිරීමාක්] ගරු රාජි ක ින ඹකතපිටි රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට පිළිතුමරක් ශයන්් ඕ්ෑ ්පත, යැන් ිර න්්.

ගු රාංජිත් සියඹලාිළටිය මචත්ා නරාජ‍ වැවිලි ව‍වසාය ප්‍රතිසාංසනකරණ අමාත්‍ සච මුෙේ රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்லதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, පරතශට් කතක ගැ් කාථත කාරේදී ිරිපසල්ක ාන්ීතුමාත ාශ ්ා ඳ න් කාළත. ඒ නි ත ඒ ගැ් පැ ැිනබල කාළ යුතුමයි. පරතශට් කතක ැාකුවක ආරක්ෂතවට තායි ශග්ැල්කත තිසශ න්ශන්. රණයිනා ශේායත හිටපු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශ කාතකශේ දී තායි ඒකා ශග්තශේ. ඒකා තායි ශපත ක්‍රි ත කාකා ශවන්ශන්. ඒකා ්රකා ශය ක් ශ්තශවයි. ඒකා ශපත ැාකු ටිකා ආරක්ෂත කාර ගන්් ශග්තපු නීතිස ක්.

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔ තුමාත අ ශග් හිටිශේ ්ැ ැ ශන්. ගු රාංජිත් සියඹලාිළටිය මචත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ාා අ ශග් හිටි ත. ාා ාඟ එ් ගාන් ඔ තුමාතශ කාථතව අ ශග්යි ආශේ. ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමානි, ඒ නි ත තායි ාා ශපතකාට ේ කතර ක් ශයන්් ඕ්ෑ ිර කත හිතුමශේ. ශපතකා වැයග ක. ඔ තුමාත කාථත කාරපු ශේ ශ්තවැයග ක නි ත ශ්තශවයි, ාා ලිවශග් සදුල්කත ශාශ ා ිර න්ශන්.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශපත නීතිස කපතන්ශන් රුපි ල් මිබල ් 5ට. ඒ ිර න්ශන්, රුපි ල් කක්ෂ 50ට වඩත ණය ග ක අ ට. අශේ රශට් ිනටි් ණය ගැතිස න් ින ත ැලුවතා රුපි ල් කක්ෂ 50කා ණය ක් ගන්්වත ිර න්ශන් පත ාට්ටාකා ඉන්් පිිප ක්. ගරු ුවිනල් ශේාජ්‍ න්ත සාතිසතුමාත පැ ැිනබල කාළත වතශ , ණය ශගීා පැ ැර ැීමා පත න්ධනශ න් අධනයක්ෂ ාණ්ඩක ට පත තීරණය ක් ගන්් ශපතශකාන් ැිර තව කැශ ්වත. ඒකා ක ව තා ශ්තශවයි, දුදුධනතකාතර පි වරවබලන් ප කශ ක.

ඒ වතශ ා අපි පිළිගන්්වත, ශපත වතශ කාතක කා ණය ශගවන්්න්ට වැි වැිශ න් ් ශයන්් ඕ්ෑ ිර කත. ආර්රකා කාඩත වැටිකත තිසශ ්වත. ශපතබල ඉ ළ ගිහින් තිසශ ්වත. ඒ නි ත තායි ා ැාකුව විපන් වර දුදුධනතකාතර වූ ෙක්‍රශල්ඛ්‍ ාඟින් ් ක ත ලින්ශන්. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ා ැාකුශේ ූලකය පතිපශභෝගිකා ඳතත ශයපතර්තශපතන්තුමව අයට ක ක්‍රි ත කාකා ශව්වත.

ශයපතර්තශපතන්තුමවකා අධනයක්ෂවර කු ප ක කාරකත අපි ඒ කාටයු කත කාරශග් ්වත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ැ ැයි අපට ැාකුවක ආරක්ෂතව ක ඉතත වැයග ක. 2019 ශවේදී ැාකුවක තිසබුණු ින ට 4ක් වූ අ ශ්තව් ණය අනුපතත යැන් ින ට 15 ක පැ්කත. ඒකා ඉතත රපතළ ත ක කව ක්. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, රතජ්‍ය ැාකු ශයකා ්‍රත ධනනීකාරණය ට ශපත අ වැ ශල්ඛ්‍් තුමළ අපි රුපි ල් බිබල ් 450ක් ශවන් කාරකත තිසශ ්වත. එා රතජ්‍ය ැාකු ශයකා ආරක්ෂත කාරන්් අපි රුපි ල් බිබල ් 450ක් ශය්වත. ඒ නි ත අපට ගනුශයනුකාරුවන්, ණය හිමි න් ිර ් පතර් කව ශයකාා ආරක්ෂත ිරීමශපත වගකීා තිසශ ්වත. අශේ රශට් ශකාෝටි 5ක් ව් ගනුශයනුකාරුවන් ශපත ැාකුවක ද්යල් තැන්ප ක කාර්වත. ඒ ශකාෝටි 5න් රුපි ල් 5,000ට අඩු තැන්පතුම තිසශ ් අ ින ට 60ක් ඉන්්වත. ැාකුවක ශේපළවබලන් ින ට 80ක් ඒ මිනිුවන් තුමයි. රජ්‍ ට ශ්තශවයි. ඉතිසන් ඒ නි තා රජ්‍ ට දු තක වගකීාක්

3261 3262

2023 ශය ැපත ර් 09

පැවශර්වත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. අර පැ කශතන් ණය හිමි න් ආරක්ෂත කාර් අතරා ැාකු ටිකා ආරක්ෂත කාර ගන්් ක ඕ්ෑ. පත ශ ිරන් ැාකුවක් අකාර්ාණයය වුණයත; ැාකුවක් වැම්ණයත; ැාකුව පිළි ඳව දු කවත පලුලි වුණයත ිර න්ශන් ා කත ආර්රකා ා බිඳ වැටීාක්. අන්් ඒ නි ත තායි රජ්‍ ට ශපත වතශ ආරක්ෂිත පි වර ගන්් ිනලි ශවකත තිසශ න්ශන්. ඒශකාන් අය ක ශවන්ශන් ්ැ ැ, අපි ිරිනශ ක කා ශපත කාරුණු ින ත යවතක් ්ැතුමව ක්වත ිර කත. ඒ නි ත තායි අපි ශව්ා අා ක් පිහිම්වතශග් එකා ණය ද්යශකන් ණය ද්යකට ශ ත ත කන්ශන්. යැන් අපි පතූර්ණයශ න් පරතශට් කතක ්ැවැ කවූශවත ක ැ ෑවටා ශපත ්‍ර ක් තිසශ ් අ ට ක ්‍ර ක් ක් ශවන්් පුළුවන්, ්ැතිස අ ට ක ්‍ර ක් ක් ශවන්් පුළුවන්. [ තධනත ිරීමාක්] ඒ නි ත තායි එිරන් එකාට ඒ ගැ් ශ ත ත කත කාටයුතුම කාරන්් ශව්ා අා ක් පිහිම්වත තිසශ න්ශන්. ිනේධිශ න් ිනේධි ට ශපත පිළි ඳව ශ ත ත කන්් ිර කත තායි ා ැාකුව ේපශය ක දීකත තිසශ න්ශන්.

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතශ point of Order එකා ශාතකාක්ය?

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ින ඹකතපිටි රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ාශ ්ා ඳ න් කාළත. එතුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ශපත භතවට සදුල්කත කාරුණු ඉිනිපප ක ිරීමා ගැ්. ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ාඛ්‍යතශල්ඛ්‍් ඉිනිපප ක කාළත. ඔ තුමාත යන්්වතය යන්ශන් ්ැ ැ, ශපත රශට් යළ ශේශී නිෂකපතිනත නිර්ාතණය කාරන්්ට ින ට 50කාට වැි යත කා කව ක් ක ත ශයන්ශන් කුඩත, ක්ු‍ර, ාධනය පිපාතණය කාර්ාතන්තකාරුවන් ව. ාට තිසශ ් ්‍ර ක් ශාන්් ශපතකායි. පැ ැිනබලවා පරතශට් නීතිස තිසශ න්් ඕ්ෑ. අපි ඉල්කත ිනටින්ශන් කුඩත, ක්ු‍ර ාධනය පිපාතණය කාර්ාතන්තකාරුවන්ට ්ැඟී ිනටින්්ට පරතශට් නීතිස ට පත ිරින නිවතඩු කාතක ක් ශයන්් ිර කතයි. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා ශාතුමාතට ිරේවත ා ජ්‍් ැාකු ශවනු ක, කාකාත ැාකුශවනු ක වැිශ න්ා ණය ග කත තනි පුේගක න්ශ ශ ෝ ශකාතපතපැනිවක, ණය පැ ැර ිපන්්න්ශ ්තා ශල්ඛ්‍් ශයන්් ිර කත. ඒකාට ේ කතර ශයන්ශන් ්ැ ැ. ණය පැ ැර ිප් ශතෝරුන්ට, ශාෝරුන්ට එකා දුධි කාට ක, ක්ු‍ර, කුඩත ත ාධනය පිපාතණය කාර්ාතන්තකාරුවන්ට තව ක දුධි කාට ක කකාකත, පරතශට් නීතිස යතකත ඒ මිනිුවන්ශ ශේපළ ටිකා ශවන්ශේින ිරීමාටයි අපි දුරුේධන. අන්් ඒකාට ේ කතර ක් ශයන්්.

ගු රාංජිත් සියඹලාිළටිය මචත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත කාතරණයත ශයකාක් ිරේවත. එකාක්, පරතශට් නීතිස තතවකාතබලකාව ඉව ක කාරන්් ිර ් එකා. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, පරතශට් නීතිස තතවකාතබලකාව ඉව ක කාශළත ක ැ ැදුන්ා ණය ශගවන්් ශ්ත ැිර වුණු පිිප ටයි, අ ථත දුධි ට ණය ශ්තශගව් පිිප ටයි ිර ් ශයශගතල්කන්ටා එකා වතශ ් ක් කැශ ්වත. ඒ නි ත තායි ා ැාකුව නිශ ෝග කාරකත තිසශ න්ශන්, ූලකය පතිපශභෝගිකා ආරක්ෂණය අා ක් පිහිම්වත, ිනේධිශ න් ිනේධි ට කත අව ය ප ුවකාපත ශයන්් ිර කත.

ශයශවනි කාතරණය ව් ණය ශ්තශගීාක් පිළි ඳව ශාතුමාත අ ් ්‍ර ක් ට ාා වගකීශාන් ිර ්වත, අපි ිරිනලි දුශ කෂ ක් කාතටව ක යක්වන්ශන් ්ැ ැ ිර කත. ැ ැයි, ශාතුමාතශ ්‍ර ක් ට පිළිතුමරක් ශයන්් ශ තන් ශ කාිනා රතජ්‍ය සාතිසතුමාත භතර ග කතත. කාතර් හුක කව ක එක්කා අපි ා ර දුෂ න් ශ යතශග් තිසශ න්ශන්. ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතශ ්‍ර ක් පිළි ඳව, නීතිසා පැ කශතන් ැාකුශවන් කාරුණු ින ල්කා ශ ත ත කත 13වැනි යතට ඉ කශ ල්කත පැ ැිනබල පිළිතුමරක් අපි ක ත ශය්වත. අපට ඟවන්් ිරිනා ශය ක් ්ැ ැ, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ාැතිසතුමාත, ඉක්ා්ට ිර න්්. ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ගරු කාාේ දුශේශ කකාර සාතිසතුමාත කාතරණයත ිරහිප ක් ිරේවත. ාා ශකාටිශ න් ාශ අය ක ිර න්්පත. ශ්‍රී කාකාත දුලිබල ක ිර ් ප් ක ශකාම්පතපත පත න්ධනශ න් ගරු සාතිසතුමාත තකාච්ඡත පව කවත තිසශ ්වත. ාා ඒකා පිළිගන්්වත. ැ ැයි, ශපත ප් ක ශකාම්පතපත යපු අ ශපතකාට අයතළ ව් පිිප ක එක්කා කාථත ශ්තිරීමශපත ්‍ර ක් ක් ශාතැ් තිසශ ්වත. ඔ තුමාත ශකාතච්ෙර ිරේව ක ඒකා තායි යැන් ශවකත තිසශ න්ශන්. ේයත රණය කාට, ශපශර්යත ාා පතිපශභෝගිකා අයිතිස පිළි ඳව කාථත කාළතට ප කශ ක යැන් සාතිසතුමාත ිර ්වත, පතිපශභෝගිකා අයිතිස පිළි ඳව තිසශ ් ශකාතට ක් අාතකා ශවකත ිර කත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඔ තුමාත ක සාතිසවරශ කු දුධි ට හිටි ත. ඔ තුමාත ක යන්්වත, ප් ක ශකාම්පතපතක් ඉිනිපප ක කාරන්ශන් ශකාතශ තාය ිර කත. ඉ කශ ල්කතා draft එකා යකත නීතිස ශකාම්පතප ක පතපතයකා ශයපතර්තශපතන්තුමවට ව්වත, ආපහු ඒකා නීතිසපතිස ශයපතර්තශපතන්තුමවට එව්වත, ආශ ක ඒකා නීතිස ශකාම්පතප ක පතපතයකා ශයපතර්තශපතන්තුමවට ව්වත. ඊට ප කශ ක ඒ ශයපතර්තශපතන්තුමශවන් ශය් ප් ක ශකාම්පතපත අරශග් ගිහිල්කත තායි අපි රජ්‍ශේ ද්‍රණය ශයපතර්තශපතන්තුමවට භතර ශයන්ශන්. එශ ායි අපි ශපත කාටයු කත කාරන්ශන්. එා ශකාතට සතුමළ ක කාළත ්පත එතුමාතට tweet එකාක් යාන්් තිසබුණයත, ශපතකා යැන් යතකත තිසශ න්ශන් ිර කත. තාත්යශ න් tweet එශකාන් ඉක්ා්ට අපට පණිවුඩ එ්වත ශන්. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඔ තුමාත ක පැ ැිනබලව යන්්වත, අපි ශ තරකාාට දුරුේධනයි ිර කත. දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ ශ තරකාපත ිනේධන ශව්වත. අපි ඒකාට දුරුේධනයි. ඒකාට දුරුේධනව ප්තක් ශගශ්න්් ඕ්ෑ. අපි ඒකාට පතූර්ණය ශ ෝග ශය්වත. ඒශක් ිරින ගැටලුවක් ්ැ ැ. ැ ැයි, ගරු කාථත්ත කාතුමානි, මිකදී ගැනීශපතදී තායි ශ තරකාා ිනේධන ශවන්ශන්. ශාච්ෙර කාතක ක් මිකදී ගැනීපතවකදී පත ිරින දුධි කා ශ තරකාාක් ිනේධන වුණයත ්පත, ශපත ප්ත ටශ ක මිකදී ගැනීපත පත න්ධන පතූර්ණය ක සාතිසතුමාතට ්වත. ඉතිසන්, ාා අ න්ශන් ඒශකාන් ශ තරකාා ්තර ශව්වතය ිර කතයි. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි. ශාතුමාත වැරින ට ඒකා ශ කරුපත අරශග් තිසබුණයත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාතරණය දුවතයශේ දී ගන්්, ගරු ාන්ීතුමාත.

3263 3264

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, පතාත වුණයතට ප කශ ක ශපත ප්ත අ ක න් කා ශළක ්ැත ක, ාත ිරන් ඉශේා ක්‍රි ත කාකා ශව්වත. එශ ා තායි ශාහි ්‍රතිසපතය් යකත තිසශ න්ශන්. එතශකාතට ශාතකාය ශවන්ශන්? ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශාහි තිසශ ් වගකීපත ්‍රාතණය රුපි ල් බිබල ් 900ක්. ශපත assets ගැ් ිරිනා ශ ත ත ැීාක් කාරකත ්ැ ැ. ශපතශක් තිසශ ් වගකීපත ගැ් ශ ත ත ැීාක් කාරකත ්ැ ැ. ශපත ටිකා ඔක්ශකාෝා -රුපි ල් බිබල ් 900ා- අර ශකාතපතපැනි 12ට තායි කාැශඩන්ශන්. ශපතශකාන් සතිසව් ්‍ර ක් ගැ්යි අපි කාථත කාරන්ශන්. ශව් ශය ක් ගැ් ශ්තශවයි, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාතරණය ගැ් දුවතය ශවකතශවින කාථත කාරන්්. දුවතය ක් පව කව්වත ශන්. ඒ දුවතයශේ දී කාථත කාරන්්.

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ේ්න්ලි ශවකත ශපතකා කාරද්. අපි ඔක්ශකාෝා ශපතකාට ශ ෝග ශය්වත. ඒශක් ිරින ගැටලුවක් ්ැ ැ. [ තධනත ිරීමාක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කාාේ දුශේශ කකාර සාතිසතුමාත, ඒකාට ේ කතර ක් ශය්වතය?

ගු කාංරන විදේදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ගරු ාන්ීතුමාතශ ශ්තයැනුව කකාා පිළි ඳව ාා කා්ගතම් ශව්වත. Asset management, HR management, financial analysis ආදී ින ලු ශේවල් ිනේධන ශව්වත. ආින තනු ාවර්ධන් ැාකුශවන්, ශකෝකා ැාකුශවන්, JICA එශකාන් USAID එශකාන් මීට ාත 6කාට ඉ කශ ල්කත ශපත කාටයුතුම ආරපතභ කාරකත තිසශ න්ශන්. ToR එකා නිකු ක කාරකත ඒ කාටයුතුම ිනලි ශවමින් පවතිස්වත. එා නි ත ශාතුමාත ඒ පිළි ඳව ශ්තයැනුව ක ීා පිළි ඳව ාා කා්ගතම් ශව්වත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒ වතශ ා ශාතුමාත ඊශේ -ශපශර්යත සදුල්කත දුලිබල ක ප්ත ගැ් කාථත කාරපු නි ත consumer rights යැපතශපත ්ැ ැ.

ශ්තවැපත ර් ාත ශේ 23වැනි යත අපි අලු ක වගන්තිස කා, new Clause 40 on Dispute Resolutionහි සතුමළ ක කාරකත තිසශ ්වත, ීRegulator shall establish a dispute resolution process for the settlement of disputes arising between in relation to -" නුශවන්.

ශපත ප් ක ශකාම්පතපත ැලිවතට ප කශ ක අපි ්ැවත ාවර්ධන් නිශ ෝජිතත ත් තරටා ැේවත, ප් ක ශකාම්පතපශ ක පත අඩු පතඩුවක් තිසශ ්වත ්පත ශ ෝ තතක්ෂණිකා ව ශ න් පත අඩු පතඩුවක් තිසශ ්වත ්පත ඉිනිපප ක කාරන්් ිර කත. ඒ නිශ ෝජිතත ත් තරා අපට කාරුණු 6ක් ඉිනිපප ක කාළත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශව්යතට ශපතකා සදුල්කත තිසබුශණ් regulationsවබලන්. Regulationsවබලන් ්ැතුමව ප් ක ශකාම්පතපත සතුමශළන්ා ශපත කාටයු කත කාරන්් ිර කත තායි ඔවුන් ශ ෝජ්‍්ත

කාශළක. එා නි ත ශපතකා ශාශ ා තිසශ ් එකා ශ තඳයි ිර කත අපි ක එකාඟ වුණයත. ැ ැයි ාා ්ැවත වතතවක් ිර ්වත, ශපත ප් ක ශකාම්පතපශ ක අපිට ාගන්් ිරිනා ශය ක් ්ැ ැ ිර කත. ශාා ප් ක ශකාම්පතපත ජ්‍්වතිප ාත ශේ දී අපි පළද්වැනි වරට ඉිනිපප ක කාරන්්පත. ඊට ප කශ ක ඔ තුමාන්කත අධිකාරණය ට න්්. ැ ැයි ාා යන්්වත, ශාතුමාත ශකාතච්ෙර කාෑ ගැහුව ක, ශපනී ිනටින්ශන් වෘ කතී මිතිස ශවනුශවන් ිර ් එකා. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ඒ වතශ ා procurements ිරීමා ඳ ත ශපතශකාන් සාතිසවර තට ිරිනා ක ක් දීකත ්ැ ැ. Procurements ිරීමශපත පතූර්ණය ක සාතිසවර තශගන් ශ ෝ ශව් ක තනි කාණ්ඩත ාිරන් ඉව ක කාරකත තිසශ ්වත. Procurements පත න්ධනශ න් ව් නීතිස ීමතිස අපි ශග්ැදු ක තිසශ ්වත, competitive biddingsවකට. G2G ිර ් ඒවත ඉව ක කාරකත තිසශ ්වත. එා තධනනී කාරුණු අපි ශපතකාට සතුමළ ක කාරකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා ශපතකා Regulator NSO - National System Operator - ිර ් කාණ්ඩත පත ශයකාට තායි භතර දීකත තිසශ න්ශන්. ගරු ාන්ීතුමාත කාැාැතිස සතිස, ශපතකා ශ ් එකා කාල් යාතශග් සාතිසවරශ ක් ටශ ක, ්ැ ක්පත පත කාණ්ඩත ාක් ටශ ක procurements කාර් එකාට. ා ර දුට ශාතුමාතට ඒ වතශ ශේකාට කාැාැ කතක් සතිස, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ගු විමේ ීරවාංශයීය මචත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ශාා ප් ක ශකාම්පතපශ ක අන්තර්ගත කාරුණු පිළි ඳව ාා සාතිසතුමාතශගන් ්‍ර ක් කාරන්් න්ශන් ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමාත පැ ැිනබලව ිරේවත, ජ්‍්වතිප ාත ශේ දී පළද් වරට ශපත ප් ක ශකාම්පතපත ඉිනිපප ක කාර්වත, අව ය ්පත ඊට ප කශ ක ේ තදු න්් පුළුවන්, ඊට ප කශ ක ප් ක ශකාම්පතපශ ක අන්තර්ගත තුමළ තිසශ ් ගැටලු ගැ් කාථත කාරන්් ක පුළුවන් ිර කත. ාා එකා කාතරණය ක් පිළි ඳව දුතරයි ශාතැ්දී ඳ න් කාරන්ශන්.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ිරේවත, ශ තරකාපත කාර් වෘ කතී මිතිස ගැ්. එවැනි වෘ කතී මිතිස තිසශ න්් පුළුවන්. ාා ඒකා ැ ැර කාරන්ශන් ්ැ ැ. ඒශකාන් අය ක ශවන්ශන් ්ැ ැ, ා කත වෘ කතී මිතිස වයතපතර ා ශ තරකාපත කාර්වත ිර කත. ැ ැයි, ඔ තුමාත දුලිබල ක ාණ්ඩක ්‍රතිසවු ගත ිරීමා ඳ ත යකත තිසශ ් කාමිම්ව තිසශ ්වත ශන්, තිසකතන් දුශේිනා කත, අර පුේගක ත, ශපත පුේගක ත ඉන්් කාමිම්ව. ඒ කාමිම්ශේ ාා ශ තඳින්ා යන්්ත කාපත ශ තශරකු ක ඉන්්වත. එතුමාත ාහින්ය රතජ්‍පක්ෂ ා කා ත 2015දී ජ්‍්තධිපතිසවරණය පැරලිණයතා ඕ කශේබල තවට පැන්්ත. ඔහුට ඕ කශේබල තශේ ශගවල් ිරහිප ක්ා තිසශ ්වත. ඒ ද්ළු කාතක ා ඔහු ඕ කශේබල තශේ කැගකත ිනටි ත. ්ැවත අශේ ආණ්ඩුව ආවතා දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ භතපතිස වුණයත. ාා ඔහුශ ්ා ිර න්ශන් ්ැ ැ. ශපත කාතරණය ඔ තුමාත ්ැවත ාතුම කාශළත ක ාට ්ා ිර න්් ැිපකාාකු ක ්ැ ැ. ඒ වතශ , රතජ්‍ය ශ කව ා යන්්ත, ගඳ ග ්, කාපත ශ තරු ක ඔ කාමිම්ශේ ඉන්්වත. ඉතිසන්, ඒකායි ශාතැ් තිසශ ් ්‍ර ක් . අඩු ගණයශන් ෙිපතව ක මිනි කුව ටිකාක් ඕශක් ඉන්්වත ්පත අපට ඔ ින ත තධනනී ව කතශග් ඉන්් තිසබුණයත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාතරණයත ටිකා ක ඔ තුමාතට දුවතයශේ දී ිර න්් පුළුවන්. [ තධනත ිරීමාක්] ඔ තුමාත යැන් කී ැර ක් කාථත කාළතය, ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ාන්ීතුමාත?

3265 3266

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු කාංරන විදේදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, මීට පුවව පත කාමිම්වකාට ප ක ිරීමශපතදී කාපත ශ තශරක් ශ්තව් දුාල් ීරවා ාන්ීතුමාත ක ප ක කාරන්් ාා කාටයුතුම කාරන්්පත.

ගු ගාමිණී වදේදබාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කාථත්ත කාතුමානි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගතමිණී වශල්ශ තඩ ාන්ීතුමාත. ගු ගාමිණී වදේදබාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට කතුමතිසයි, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ගරු සාතිසතුමාත ාට රපතළ ශෙෝය්තවක් කාළත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. දුලිබල ක ත ක ක්තිස සාතිසතුමාත ාශ ්ා ිර මින් තවයය ්‍රකාත ක් කාළත. ාට ඒ පිළි ඳව පැ ැිනබල ිරීමාක් කාරන්් අව යයි. ඒකාට ශ කතුමවක් තිසශ ්වත, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ශපත ආර්රකා අර්බුය පැ්්ැඟුණයතට ප කශ ක දුදුධන තකාච්ඡත ාණ්ඩප තුමළ කාැබි්ට් ාණ්ඩකශ නු ක, ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශගනු ක, ඒ වතශ ා ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භත ප ක කාරපු අව කථතශේ ක අපට කැබුණු ේපශේ තායි, ආර්රකා ට පත ිරින ේ කපතය් කාර්තවය ක් කාරන්් පුළුවන් ්පත ඒ පිළි ඳව ශ ත ත කත වතර්තත කාරන්් ිර ් එකා. ඒ අනුව ජ්‍තතිසකා ාැණික් ත කවර්ණයතභරණය අධිකාතිප ර ත කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශ න් අශේ කාමිම්වට ඉල්ීාක් කැශ ්වත, කාකාතශේ ාැණික් ගරකත ආයත පත ේ කපතය් කාරන්් පුළුවන් ක්ශෂකත්‍ර පිළි ඳව ශතතරතුමරු වතර්තත කාරකත ඒ ඳ ත ඔවුන්ට අව කථතවක් ක ත ශයන්් ිර කත. ඒ අනුව, අපි එවැනි රැ කීාක් කාැඳව්වත. ාැණික් කාර්ාතන්ත පත න්ධනව කාටයුතුම කාර් කාකාතශේ තිසශ ් ින ලුා ආ ත්වක නිශ ෝජිත න් අපි එතැ්ට කාැඳව්වත. දුලිබල ක ාණ්ඩක , ජ්‍තතිසකා ාැණික් ත කවර්ණයතභරණය අධිකාතිප , කාර්ාතන්ත අාතතයතා , වතිපාතර්ග ශයපතර්තශපතන්තුමව, ාධනයා පිප ර අධිකාතිප , GSMB එකා ආදී ඒ ින ලු ආ ත්වක නිශ ෝජිත න් කාැඳවත ඔවුන් ාඟ කාථත කාරකත, අපි ඔවුන්ට ේපශය ක ලින්්ත, ව් ාරක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමව, ව්ජීී ශයපතර්තශපතන්තුමව,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්ානින් ිර න්්, ගරු ාන්ීතුමාත.

ගු ගාමිණී වදේදබාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශපතඩ්ඩක් ඉන්්, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. ාට රපතළ ශෙෝය්තවක් කාළත, ාා ාැණික් ගරන්් දුලිබල ක ාණ්ඩකශ න් අව ර ඉල්කකත ාට ඒකාට අව ර ලින්ශන් ්ැතිස හින්යත දුලිබල ක ාණ්ඩක ක එක්කා ාට ීසිප කී එකාක් තිසශ ්වත ිර කත. ාට ඔ කාත එක්කාව ක ීසිප කී එකාක් ්ැ ැ. අපට ීසිප කී එකා තිසශ න්ශන් ශපත රට ශාතැ්ට ශග්තපු මිනි කුව එක්කායි. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අපි ශපත ේ ක ත කාරමින් ඉන්ශන්, අශේ යැනුා අනුව, අශේ ආකාල්ප අනුව අපට ක ත ශයන්් පුළුවන් අ ාල් ශර්ණුවකා ිප යත කා කව ක් තිසශ ්වත ්පත ඒ යත කා කව ක ත

දීකත එකා ශඩතකර ක් ිප රටට ශ න්් පුළුවන් ක්‍රා ක් තිසශ ්වත ්පත, එකා රැිර තවක් ිප ශගතඩ්ඟන්් පුළුවන් ක්‍රා ක් තිසශ ්වත ්පත ඒකාට යත කා කව ප න්්යි. තාන්ට තශේක්ෂව අනුන් ින ත කන්් එපත ිර ත ාත ඉල්කත ිනටි්වත.

ාට තව කාතරණයතවක් ිර න්් තිසශ ්වත. දුලිබල ක සාතිසතුමාත ාට තව ශෙෝය්තවක් කාළත, දුලිබල බික වැි කාර්වත ිර ත ාා ්‍රකාත ක් කාළත ිර කත. ගරු කාථත්ත කාතුමානි, දුලිබල බික වැි කාර්වත ිර කත ාා ්‍රකාත ක් කාශළක ්ැ ැ. ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් ආ් ්ශේ දී, ජ්‍්වතිප ාත ශේ පළද්වැනි යත ඉඳකත එකාතුම කාළ අග ාත ේය ක එ ට එකාතුම ශව්වත. එතශකාතට දුලිබල ක ාණ්ඩක දුලිබල නිෂකපතය් කාර් ්‍රාතණයශ න් ින ට 66ක් දුතර නිෂකපතය් කාරන්ශන් ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් පතදුච්චි කාරකත. අද්‍රවය ක් දුධි ට පතදුච්චි කාර් ඛ්‍නිජ්‍ ශතල්වක මික වැි ශව්ශකාතට අනිවතර් ශ න්ා දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ නිෂකපතය් පිිපවැ ඉ ළ ් එකා අපට වළක්වන්් ැ ැ. ශපතකා තාත්ය ත ක කව ක්, ශ කුට වුණය ක ශ කශර් ශය ක්. ශපතකා rocket science එකාක් ශ්තශවයි. අපි දුලිබල ක ාණ්ඩකශ න් සහුවත, ඛ්‍නිජ්‍ ශතල්වකට ඒ ේය පැ්ශව්වත ්පත, ඔ තුමාන්කත යැන් කාරපු මික ාශ ෝධන් ක එක්කා කතභ ක ්ැතිස අකතභ ක ්ැතිස පිිපවැ ආවරණය කාර් ාට්ටාකාට සදුල්කත ඉන්ශන් ශපත අව කථතශේදී ්පත, යැන් ශපත ේය පැශ්ේශවත ක ශාතකාක්ය කාරන්ශන් ිර කත. එතශකාතට එතුමාන්කත පැ ැිනබලව ්‍රකාත ක් කාළත, ලි පැ්ශව්වත ්පත ඒ ගණය්ට අනුව ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් මික වැි කාරන්් ිනේධන ශව්වත ිර කත. අපි ඒ ද්ළු තකාච්ඡතවා පතර්බලශපතන්තුම website එශක් පළ කාර තිසශ ්වත. එහි, ඒ කාථත කාරපු ශේවල් ඔක්ශකාෝා ටිකා තිසශ ්වත. ශපත සාතිසතුමාත එක්කාව ක, රතජ්‍ය සාතිසතුමාත එක්කාව ක, කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩක එක්කාව ක, ආණ්ඩුව එක්කාව ක, කාත එක්කාව ක ීසිප කී තිස තශග් අපි ශාතැ්ට සදුල්කත ක ්ැ ැ, අපි එශ ා කාටයුතුම කාරන්ශන් ක ්ැ ැ, ගරු කාථත්ත කාතුමානි. අපට ාැණික් ගරන්් ඕ්ෑ ක ්ැ ැ, අපි ඒවතට න්ශන් ක ්ැ ැ. [ තධනත ිරීමපත]

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, අව ත් ව ශ න් ාට එකා දු්ති ක් ශයන්්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ය තිනිප ජ්‍ ශ කකාර ාන්ීතුමානි, ශාතකාක්ය ඔ තුමාත ශපත කාරන්ශන්? [ තධනත ිරීමාක්]

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාට දු්ති ක් ශයන්්, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත දු්ති 4ක් ග කතත ශන්. [ තධනත ිරීමාක්]

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාා ඉල්කන්ශන් ශා යි. අපි ගි වර ක ශපතශ තර පත න්ධනව කාථත කාර්ශකාතට, ශපතශ තර භතදුත ගැ් කාථත කාර්ශකාතට ාඩක් ගැහුවත, අපි ශපතශ තර ශකාතපතපැනිවකට support කාර්වත ිර කත.

3267 3268

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යැන් ඒවත ිර කත වැඩක් ්ැ ැ, ගරු ාන්ීතුමානි. ඔ තුමාතශ ්‍ර ක් ිර කත ඊට අයතළව කාථත කාරන්්.

ගු ෙයාසිරි ජයදසනකර මචත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දු්ති ක් ඉන්්, ගරු කාථත්ත කාතුමානි.

අය ශාතකාක්ය ිර න්ශන්? අපි දුලිබල බික ගැ් කාථත කාර්ශකාතට, දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ දූෂණය ගැ් කාථත කාර්ශකාතට අය ිර න්ශන් ශාතකාක්ය? කාරුණයතකාරකත ඔ ශෙෝය්තව කාරන්් එපත, ගරු සාතිසතුමානි. අපි ශපත කාරන්ශන් දුලිබල ක ාණ්ඩක ත පත න්ධන වෘ කතී මිතිස ශවනුශවන් ශපනී ිනටීා ශ්තශවයි. ශාතැ් ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට ක ශේ්වත, ශපත ශ ෝජිත ප්ශ ක ්‍ර ක් ක් තිසශ ් ව. ඔ තුමාත ිර ්වත, ශපත ගැ් තව කාථත කාරද් ිර කත. අපි ිර න්ශන් ක ඔන්් ඔ කාතරණය . ඒකා හින්යත අපි ඒකා ගැ් ශපති අවධනත් ක් ශ තද් කාරකත වැඩ කාරද්. ගරු සාතිසතුමානි, ඒකා තායි ාට ඉල්කන්් තිසශ න්ශන්. [ තධනත ිරීමපත]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ින්ට නි මිත වැඩ කාටයුතුම.

පාර්ලිදම්න්ුරදේ රැසනීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථත්ත කාතුමානි, ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"අය ින් දුිනර ෑශපතදී ශාා පතර්බලශපතන්තුමව 2023 ශය ැපත ර් 10 ඉිපයත ූ.භත. 9.30 ව් ශතක් කාල් තැබි යුතුම .ී ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත - 2024, දුිනතුමන්ව් ශවන් කාළ ින් , කාතරකා භත අව කථතව.

දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත, 2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

කාරක සවාදේදී ත්වදුර ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය දෙසැම්බර් 0 ] [ගු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [லதர்ச்சி: டிசம்பர் 08] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 08th December]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

118 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම අමාත්‍වරයා 01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 2,499,400,000 தமலப்பு 118.- கைத்ததொழில் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,499,400,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,499,400,000

135 ව් ශීර්ෂ .- වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයවර ත 01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 1,043,000,000 தமலப்பு 135.- தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,043,000,000 HEAD 135.- MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,043,000,000 ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළද්වැනි ේපශල්ඛ්‍් , කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා - වැ ශීර්ෂ අාකා 118, 281, 285 292; වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා - වැ ශීර්ෂ අාකා 135, 289, 293 337; අාතතය ාණ්ඩකශේ තාතජිකා ශ්තව් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයතා - වැ ශීර්ෂ අාකා 501. කකාත ැීා ූර්ව භතග 10.00 ිනට අපර භතග 6.00 යක්වත.

කාපත ැීමශපත ශ ෝජ්‍්තව, ගරු රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ාැතිසතුමාත.

[ූ.භත. 11.02] ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු භතපතිසතුමානි, ී2024 දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපශතහි කාතරකා භත අව කථතශේ අය ින්, එ්පත 2023.12.09ව් ශ ්ුවරතයත දුවතය ට ගැශ්් අාතතයතා ත ඒවත ටශ ක සතිස අශ්කු ක ශයපතර්තශපතන්තුම ත ආ ත්වකට අයතළ අාකා 118, 281, 285, 292, 135, 289, 293, 337 501 යර් වැ ශීර්ෂවබලන් පත්‍රයත තනුූලකව එක් එක් වැඩ ට ශ්හි ින ලු පු්රතවර්ත් දු යපත ත ූලකධන් දු යපත රුපි ල් 10ිරන් කාපත ැිප යුතුම ී යි ාා ශ ෝජ්‍්ත කාරමි.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත රශට් වැි ශකාතට ක් නිශ ෝජ්‍් ව් කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍ර වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර ගැ්යි අය අපි කාථත කාරන්ශන්. අපි යන්්වත, අය ශපත රශට් ශගතදු ත අන්තිසා ලික්ිතත ත ක කව කාට ප ක කාරන්් ශපත රජ්‍ කාටයුතුම කාරකත තිසශ ් ව. ශකෝකාශේ ා කාෘෂිකාර්ා ්ීකාරණය ශවේදී පුවගි කාතකශේ පැවතිස ශපතලි ජ්‍් ශපරද්ණු ආණ්ඩුශේ ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ක, හිටපු සාතිස ාණ්ඩක ක තීරණය ක් ග කතත, කාත නිකා ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස ක්‍රි ත කාකා කාරන්්. ඒකාට ශපත ගරු භතශේ ිනටි් ින ලුශය්තා වග ිර න්් ඕ්ෑ. ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ා කා ත දුතරක් ශ්තශවයි, කාැබි්ට් ාණ්ඩකශේ ිනටි් ින ලුශය්තා ඒවතට අත ලින්්ත. අන්තිසාට ශාතකාක්ය වුශණ්? ශපත රශට් කාෘෂිකාර්ා කාඩතශග් වැම්ණයත. 1994 ශව්ශකාතට යළ ශේශී නිෂකපතය්ශේ කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍රශේ පාගුව ින ට 20යි. අය ශව්ශකාතට -2023 ශව්ශකාතට- ඒ ්‍රාතණය ින ට 7.5ට අඩු ශවකත තිසශ ්වත, ින ට 24ක් කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍රශේ නිරත ශවකත ිනටි ක. පුවගි අවුරුලි 29දී ශන් ශපතකා ශවකත තිසශ න්ශන්. ැ ැයි, එයින් අවුරුලි 23ක් රට පතක්

3269 3270

2023 ශය ැපත ර් 09

කාරකත තිසශ න්ශන් ශපත ේයදු . 2021.04.27ශවනි යත ග කත ඒ අාශ්ෝඥ තීන්ලිව නි ත -ව කාන් කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමාත ක එයත ඒකාට ඡන්ය ලින්්ත, කාැබි්ට් ාණ්ඩකශේ දී- ශපත රශට් ශගතදු තශ 2021/2022 ා කාන්්ශේ අ කවැන්් ින ට 37ිරන් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. 2022 ක කාන්්ශේ අ කවැන්් ින ට 30ිරන් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. 2022/2023 ා කාන්්ශේ අ කවැන්් අඩුීශපත ාඛ්‍යතශල්ඛ්‍් තවා දීකත ්ැ ැ. අපතපතර, ශාත්රතගක, ශපතශළතන්්රුව, අනුරතධනපුර ිර ් ින කික්කාවක ාඛ්‍යතශල්ඛ්‍් කැබිකත තිසශ ්වත. ඒ ාඛ්‍යතශල්ඛ්‍්වකට අනුව ඒ ින කික්කාවක අ කවැන්් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. 2022දී ල් දුතරක් ශගන්වකත තිසශ ්වත, ශාට්‍රික්ශටතන් 384,000ක්. ඒ, ශඩතකර් මිබල ් 292කාට. ශපතශ තර ්ව කවකත යැන් තල් ශ ්වත. ාා අ න්ශන්, ශපතකාය ආර්රකා ්‍රතිසප කතිස ? [ තධනත ිරීමාක්] ඔේ, ාට ආරාචියි යැනු ක තල් ශ න්් කාටයුතුම කාර්වත ිර කත. ාා යන්ශන් ්ැ ැ, ඒශක් ස කත ්ැ කත. ක ් අවුරුේශේ ජ්‍්වතිප ාත ශව්ශකාතට -තව ාත ිරන්- ී නිෂකපතය් එළි ට එ්වත.

අශ්ක් කාතරණය ශපතකායි. එකා පැ කතිරන් අ කවැන්් අඩු ශවකත, ඒවතට නි මිත මිකක් කැබුශණ් ්ැ ැ. අතීතශේ ඉඳකතා තාත්යශ න් ශපත රශට් ආණ්ඩු ශගතදු ත ආරක්ෂත කාරන්ශන්, මික ආරක්ෂත කාරන්ශන් ී අශකදු ාණ්ඩක ට ී මිකදී ශග්. පුවගි අවුරුලි ශයශක්ා ී අශකදු ාණ්ඩක ශපත කාටයුතුම ඳ ත ාැින ක වුශණ් ්ැ ැ. ඒ නි ත ශගතදු තට ිප මිකක් කැබුශණ් ්ැ ැ. ශගතීන් ී ශාෝල් හිමි න්ශ ග්‍ර ණය ට අහු ශවකත හිටි ත. ඒ නි ත ී ිරශකෝවකා මික රුපි ල් 80ට ක එ්වත, රුපි ල් 85ට ක එ්වත, රුපි ල් 70ට ක එ්වත. යැන් ඩී ල්, ශපතශ තර, ශේ ක -ින ල්ශල්ා- මික වැි ශවකත. අය ශව්ශකාතට කුඹුරු අක්කාර ක් වැඩ කාරන්් රුපි ල් 140,000ක්, රුපි ල් 150,000ක් දුතර වැ ශව්වත. ්ද් ක ඒ තුමළින් ශ තඳ ආයත ාක් කැශ ්වතය? ්ැ ැ. ී ිරශකෝවක් නිෂකපතය් කාරන්් රුපි ල් 85ක් වැ ශව්වත. ී ිරශකෝවකා රජ්‍ශේ තිසකා මික රුපි ල් 90යි. ්ද් ක, රජ්‍ ී ිරශකෝවක් රුපි ල් 90ට ගන්ශන් ක ්ැ ැ. ඒ නි ත ශගතදු ත අ රණය ත ක කව ට ප ක ශවකත ිනටි්වත. එශ ා ්පත අපි කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමාතට ිර ්වත, ශගතදු ත ලිේප කීශපත, ශගතදු ත වැටීශපත වගකීා තද්න්්තන්ශ කකත භතර ගන්් ඕ්ෑ ිර කත. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි. ී ිරශකෝවක් නිෂකපතය් කාරන්් රුපි ල් 85ක් වැ ශව්වත. ්ද් ක, අය ී ිරශකෝවක් මිකදී ගන්ශන් රුපි ල් 95ට. පුවගි යව කවක ී ිරශකෝවක් රුපි ල් 80ට ක තිසබුණයත. ාා ක කාෘෂි කාතර්මිකා කාටයුතුම කාර් ින කික්කා කා තායි ඉන්ශන්.

අශ්ක් කාතරණය ශපතකායි. ශපත ශව්ශකාතට කාන්් තුම්ක් ඩ ඉිපඟු වගතව දු්ත ශවකත තිසශ ්වත. අශේ රටට ඕ්ෑ ඩ ඉිපඟු අව යතතශවන් ින ට 70ක් දුතර අපි නිෂකපතය් කාර්වත. ශාත්රතගක, අනුරතධනපුර අපතපතර වතශ ින කික්කා ඒ අතුමිපන් ්‍රධනත්යි. 2020දී නිෂකපතය් ින ට 50ිරන් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. සයි ඒ? තද්න්්තන්ශ කකත බීජ්‍ ශග්තශේ ්ැ ැ; ශපතශ තර ශග්තශේ ්ැ ැ. රට ාශකාතශකත ක කාරකත තිසශ ් නි ත මිනි කුව ලික් දුඳි්වත. ශපත ශව්ශකාතට -2023දී- අක්කාර 100,000ක් දුතර ඩ ඉිපඟු වගත කාරකත තිසශ ්වත. ්ද් ක, යැන් තද්න්්තන්ශ කකත අව ර දීකත තිසශ ්වත, ඩ ඉිපඟු ශටතන් 200,000ක් ශ න්්. ඩ ඉිපඟු අ කවැන්් ක ් ාත ශේ කැශ ්වත. ්ද් ක, යැ්ටා ක ශටතන් 120,000ක් අශේ රටට ශග්ැල්කත තිසශ ්වත. අපි ිර ්වත, කාරුණයතකාර ඩ ඉිපඟු ශගශ්් එකා ්ව කවන්් ිර කත. ඩ ඉිපඟු ිරශකෝවක් ආ් ් ට රුපි ල් 120ක්, රුපි ල් 130ක් දුතර වැ ශව්වත. ඒ අනුව ඒ ඳ ත රුපි ල් බිබල ් 26ක් වැ ශව්වත. ශපත ඳ ත වැ ව් ද්යල් ටිකා අශේ ශගතදු තට ශයන්්. තද්න්්තන්ශ කකත ැා ශගතදුශ ක්ා දු්ත කාරකත තිසශ ්වත. වැදුබල කාර්ාතන්ත සාතිසතුමාත ශපත අව කථතශේ ගරු භතශේ ඉන්්වත.

කාකාතශේ සීනි කාර්ාතන්ත තකත 4ක් තිසශ ්වත. ඒවත තායි, පැල්ව කත, ශ ව්ගක, ගල්ඔ සතිසාශල් ිර ් සීනි කාර්ාතන්ත තකත. එයින් සීනි කාර්ාතන්ත තකත 3ක්ා තිසශ න්ශන් ශාත්රතගක ින කික්කාශේ . ශාත්රතගක ින කික්කාශේ ශගතීන් ේක් ග ක තායි වැිශ න් වගත කාරන්ශන්. ැ ැයි, සීනි මික වැි ශව්වත, ේක් මික වැි ශවන්ශන් ්ැ ැ. ේක් ශටතන් එකාක් රුපි ල් 10,000යි. ේක් ශගතදු තට අය දු යා පි වත ගන්්ව ක දුධි ක් ්ැ ැ. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි. තද්න්්තන්ශ කකත ා ශකතකුවට ශපතශ තර ්තධනතර ක් ගැ් කාථත කාර්වත. ශපත රශට් ශගතීන්ශගන් තුමශ්න් එකාකාට තායි ඒ ශපතශ තර ්තධනතර ශයන්ශන්. ශපතශ තර ්තධනතර ශවනුශවන් ශවන් කාර තිසශ න්ශන්, රුපි ල් මිබල ් 19,500යි. රශට් කුඹුරු ශ ක්ශට තර 1,300,000ක් තිසශ ්වත. ්ද් ක, රුපි ල් 15,000යි ශපතශ තර ්තධනතර ව ශ න් ශයන්ශන්. ශපත ශපතශ තර ්තධනතර ශයන්ශන් ී වගතවට දුතරයි. එළවලු වගතවට, ඩ ඉිපඟු වගතවට, ේක් වගතවට, අප් ් ශභෝගවකට ශපත ශපතශ තර ්තධනතර ශයන්ශන් ්ැ ැ. අශේ ආණ්ඩුව පැවතිස කාතකශේ ්පත ැා ශගතදු තටා ඒ ශපතශ තර ්තධනතර ක්‍රා ටශ ක ගන්් පුළුවන් වුණයත. අය ශවකත තිසශ න්ශන් ශපතශ තර ්තධනතර ශය්වත ිර කත ශගතීන්ශගන් ශකාතට කාට -ී වගත කාර් අ ට- දුතරක් ඒ ්තධනතර ශය් එකායි. ඊශේ ක ශගතීන් පිිප ක් ාට කාථත කාළත. ඒ අ ශපත අවුරුේශේ අ කවැන්් ක ත ගන්් ක කෑ කතිසයි. තද්න්්තන්ශ කකත ිරේවත, ශපත ශපතශ තර ්තධනතර ට අයතළ ද්යක ැාකුගත කාර්වත ිර කත. ්ද් ක, තවා ක ඒ ද්යක ැාකුගත කාරකත ්ැ ැ. එතශකාතට ශකාතශ තාය ශගතදු ත ශපතශ තර මිකදී ගන්ශන්? ශගතදු ත ලිේප ක ශවකත තිසශ ්වත. ඒ ජීදුත කාඩතශග් වැටිකත තිසශ ්වත. ැ ැයි, තද්න්්තන්ශ කකත තවා ක ශපත ශපතශ තර ්තධනතර ට අයතළ ද්යල් දීකත ්ැ ැ. ශාතකාක්ය ශපත කාර් ශ තරුව? අ කවැන්් කැබුණයතට ප කශ ක ඒ ද්යල් ක ත දීකත වැඩක් ්ැ ැ. ශපත රශට් වගත කාර් ඉඩපතවබලන් තුමශ්න් එකායි ී වගත කාරන්ශන්. ඒ තුමශ්න් එකාට දුතරයි තද්න්්තන්ශ කකත ශපතශ තර ්තධනතර දීකත තිසශ න්ශන්.

ාා ශපත කාතරණය ක අ න්් කාැාැතිසයි, කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමාතශගන් ආණ්ඩුශවන්. ඔ තුමාන්කත අර චී් කුණු ශපතශ තර ්ැවට සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 6.9ක් ශගවත තිසශ ්වත. ැ ැයි, ශපතශ තර ක ්ැ ැ; ල්බල ක ්ැ ැ. දුගණයකාතධිපතිසතුමාතශ වතර්තතව ාත ළඟ තිසශ ්වත. ශපත වතර්තතශේ තිසශ ්වත, ඒකාට සාතිසවරු ක වග ිර න්් ඕ්ෑ ිර කත. දුගණයකාතධිපතිසතුමාතශ ශපත වතර්තතව පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාරකත අවුරුේයක් ශව්වත. ශපත වතර්තතව ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ න්ශන්, 2022 අශගෝ කතුම ාත ශේ 26වැනි යත. ැ ැයි, තවා ක තකාච්ඡතවට අරශග් ්ැ ැ. ශපත රශට් මිනි කුව ලිේප ක ශවේදී, කාන්් ්ැතිස ශවේදී තද්න්්තන්ශ කකත ඒ ගැ් ිරිනා ශ ත ත ැීාක් කාරන්ශන් ්ැ ැ. ඒ නි ත ගරු භතපතිසතුමාතට ාා ිර ්වත, කාරුණයතකාරකත ශපත පිළි ඳව COPE එශක් තකාච්ඡත කාරකත, ශපත ගැ් පීමක්ෂණය කාරන්් ිර කත. ශපත ශ තරු කාවුය ිර කත රටට ශ ළි කාරන්්. ශපතකාට පත න්ධන අ අපි යන්්වත. ශගතදු තට ශපතශ තර ්ැ ැ. රට ාශකාතශකත ක ශවකත තිසබි දී ශ තරකාපත කාර්වත. අපි ඉල්කත ිනටි්වත, කාරුණයතකාර ශපතවතට පි වර ගන්් ිර කත.

ඒ දුතරක් ශ්තශවයි. ශාවර අ වැශේ ඳ න්ව තිසශ ්වත, රතජ්‍ය ආ ත් තුම ඉඩපතවබලන් අක්කාර කක්ෂ 3ක් කාෘෂි කාතර්මිකා කාටයුතුම ඳ ත ශ තයත ගන්් ිර කත. ඒ ඉඩපත ාැනුපත කාටයුතුම ශවනුශවනු ක ද්යල් ශවන් කාර තිසශ ්වත. ශපත ඉඩපත කාතටය ශයන්ශන්? ා වැබල කාකතපශේ ඉඩපත, LRC එකාට අයතළ ඉඩපත, ජ්‍තතිසකා පශු පතප ක ාවර්ධන් ාණ්ඩක ටශ ක තිසශ ් ශගතදු ශපතළවල් 31ක් ශපෞේගබලකා අා ට ශයන්් ්වත. කාතටය ශපතවත ශයන්ශන්? තාන්ශ ශේ පතක් හිතවතුමන්ටය එශ ා ්ැ ක්පත

3271 3272

පතර්බලශපතන්තුමව

දුශේශී ාතගපතවකටය? අපට ආරාචියි, දුශේශී ාතගපතවකට ශයන්් ්වත ිර කත. ශාතකාක්ය ශපත කාරන්් යන්ශන්? ඒ ිරිප නිෂකපතය් වැි කාරන්්යි ිර ්වත. තද්න්්තන්ශ කකත ඔ වතශ ා වැඩක් මීට ශපර ක කාළත. 2014දී දු තක ද්යල් ්‍රාතණය ක් -බිබල ් ගණය්ක්- ශගවකත, ඕ කශේබල තශවන් ිරිප රක් ශග්තවත. ශාත්වතය වුශණ්? ඒ රක් ටිකා ඔක්ශකාතා ාැරුණයත. ඒ නි ත ඒ වයතපතරශේ නිරත වුණු නුවරඑළි , නුවර පැ කශ ක ා ර වයතපතිපකා න්ට ශගවල් ශයතරවල් පවත දුකුණයන්් ිනේධන වුණයත. ශකාතමි ක ග කත ශපත රටට නුුවලිුව ිරිප එළශයනුන් ශග්තවත. ාා යන්ශන් ්ැ ැ, ශපත වතතශේ ක ඒ වතශ වැඩක්ය කාරන්් න්ශන් ිර කත. කාරුණයතකාර ශපත ශේවල් ්ව කවන්්. අශේ රශට් ශගතීන් ඉන්්වත. ඔවුන් ලිේප ක. ඔවුන්ට ඕ්ෑ ආධනතර ටිකා ශයන්්; ේයවු කාරන්්. ිරිප නිෂකපතය් කාර් ශගතදුශ කුට ත ප කා ්තධනතර ක් ශය්වතය? ැ ැයි, ශපත ඉඩපත ශයන්් යන්ශන් දුශේශී ාතගපතවකට. දුශේශී ආශ ෝජ්‍් අපට අව යයි. ්ද් ක, ශපත රශට් ශගතදු ත අය ශ තශ තා අාතරු ත ක කව කා ඉන්ශන්.

ඒ ශගතදු තට ඉන්ින තශවන්, පතිර කතත්ශ න් ගව න් ශග්ැ ක ලින්්තට කාාක් ්ැ ැ. ඒ තුමන්ට අව ය කාෑා ටිකා ලින්්තට කාාක් ්ැ ැ. අපට ආරාචි දුධි ට ්පත, ාතගාකාට ශපත ඉඩපත අක්කාර කක්ෂ තුමශ්න් වැි ශකාතට ක් ශයන්් ්වත. කාරුණයතකාරකත ිර න්්, ජ්‍තතිසකා පශු පතප ක ාවර්ධන් ාණ්ඩකශේ ශ කවකා න්ට ශාතකාක්ය ශවන්ශන් ිර කත? ශපත ශ කවකා න්ට ශගයර න්් ශව්වත, ශපත ඉඩපත ාතගපතවකට ලින්්තට පුව.

යැන් කන්්, අශේශවක ාතගා වැනි ශේශී ාතගපත කතභ ක මින් ශ තඳට පව කවතශග් ්වත. ාට ාතකායි, එක් ශපෞේගබලකා ාතගපත හිමිශ ක් ිරේවත, ීශාහි දූෂණය තිසශ ්වත, ්ද් ක ාා ශපත වයතපතර ග කතත. අරශග් ාා ශව් ශාතකු ක කාශළක ්ැ ැ, තුමන්ට ශයන්් ඕ්ෑ කාෑා ටිකා දුතරක් ලින්්ත. එතශකාතට ිරිප වැි වුණයතී ිර කත. ඒ ිර න්ශන් ඊට ඉ කශ ල්කත දීකත ්ැ ැ. කාරුණයතකාරකත අපි ඉල්කත ිනටින්ශන් ශපතකායි. ශපත රශට් ශගතීන් අ්තථ කාරන්් එපත.

පැල්ව කත ිරිප කාපත ශල් දුතරක් යව කාට ිරිප ීටර් කක්ෂ ශයකා ාතරිරන් ිරිපපිටි නිෂකපතය් කාර්වත. අපි කාරන්් ඕ්ෑ ඒකාට තව ේයේ කාර් එකා. කාතගිල් ක එකා ින ර ිරිප ීටර් කක්ෂ එකා ාතරක් ගන්්වත. මිල්ශකාෝ එකා ඉ ක ර ිරිප ීටර් කක්ෂ තරක්, තර ාතරක් ග කතත. යැන් ගන්ශන් ීටර් කක්ෂ එකා ාතරක්, ශයකාක් පාණය. අපි ඉල්කන්ශන් ශපත කාර්ාතන්ත ිනයුණු කාරන්් ිර කත. ශපත ගණයන් වැරින ්පත තද්න්්තන්ශ ක ාට ිර න්්. ාා ක ශපත දුෂ භතරව ාත ගත්ක් හිටි ත. ඒ නි තයි ාා ිරේශේ.

ගරු භතපතිසතුමානි, පුවගි කාතකශේ ශාත්රතගක, පත න්ශතතට, ර ක්පුර ින කික්කාවක නි ඟ නි ත වගත තනි වුණයත. ගා වතුමශරන් ාතතර ගතල්ක ින කික්කාවක වගත තනි වුණයත. අක්කාර 75,000ක් පාණය වගත තනි වුණයත. තද්න්්තන්ශ කකත ිරේවත, ශගතීන්ට අක්කාර කාට රුපි ල් 40,000ක් වන්ින ශගව්වත ිර කත. ශපත වන්ින ්‍රාතණය ශගවන්් ්පත රුපි ල් මිබල ් 3,000ක් ඕ්ෑ. තද්න්්තන්ශ කකත රක්ෂණය ට ඒ වැඩ පිළිශවළට මිබල ් 100ක් තායි ශවන් කාරකත තිසශ න්ශන්. ඉතිසන් අපි අ ්වත, තද්න්්තන්ශ කකත ශකාතශ තාය ශපත වන්ින ශගවන්ශන් ිර කත. ගි අවුරුලිවක අශේ පැ කශ ක ඩඉිපඟු අනික් තනි වූ වගතවකට වන්ින ශගව්වත ිරේවත. ්ද් ක ශගේශේ ්ැ ැ. ශගතීන් රවට්ටන්් එපත. ශපත වගත තනි ට ප ක වූ අක්කාර 75,000ට අක්කාර කාට රුපි ල් 40,000 ගතශන් ශගවන්් රුපි ල් මිබල ් 3,000ක් ඕ්ෑ. තද්න්්තන්ශ කකත ශගතීන් රවට්ට රවට්ට ඉන්්වත. ාා සාතිසතුමාතශගන් ේ කතර ක් කතශපතශරත කතුම ශව්වත, ශකාතශ තාය ශපත වන්ින ශගවන්ශන් ිර කත.

ඒ වතශ ා, ාා ශපත කාෘෂිකාර්ා ්ීකාරණය ිර ් කාතරණය දුශේේ කාර්වත. අශේ රශට් කාෘෂිකාර්ා ්ීකාරණය කාරන්් අව යයි. එහි ිරිනා තර්කා ක් ්ැ ැ. එ වැි වැිශ න් කාරන්් ඕ්ෑ. අශේ අරද්ණය තිසබුශණ් අප් ් ශවළඳශපතළ. ්ද් ක අන්තිසාට ශාතකාක්ය වුශණ්? යැන් ්ව තතක්ෂණයශ න් මිිප ක වගත කාර්වත. ්ද් ක ාඛ්‍යතශල්ඛ්‍් ැලුවතා, 2010දී ක මිිප ක ශටතන් 50,000ක් කාකාතවට ශග්ැල්කත තිසශ ්වත. ශපත වැඩපිළිශවළ ක්‍රි ත කාකා කාරකත ගි අවුරුේශේ ක ශටතන් 50,000ක් ශග්ැල්කත තිසශ ්වත. ඒ ිර න්ශන් ශපත වැඩ පිළිශවළ තර්ථකා ්ැේය? ඒ ගැ් ශ ත ත කන්්. අශේ පැ කශ ක අන්්තින වව්වත; අඹ වව්වත. ඒවතට ශවළඳශපතළ ශ ත න්්. ාත යන්්ත දුධි ට ශපත වැඩ පිළිශවළින් පිටරට වන්ශන් සඹුල් ශකාශ ල් දුතරයි. ඒ නි ත කාරුණයතකාරකත ශපත වැඩ පිළිශවශළක තර්ථකා කව , අ තර්ථකා කව කන්් ිර ත ාා ගරු සාතිසතුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත.

ශකෝකා ා අය ශේ ගුණිකා දුපර් ත පිළි ඳව ශ තශ තා ේ්න්ලිශවන් ඉන්්වත. ශේ ගුණිකා දුපර් ත එන්් එන්්ා වැියි. ශේ ගුණිකා දුපර් ත පිළි ඳ තව කකාතී් කාළ ්‍රතිසප කතිස පුවගි යත එළියැක්වූවත. ාා අ ්වත, තද්න්්තන්ශ කකත ශපත ඳ ත ශකාතච්ෙර ද්යකක් ශවන් කාරකත තිසශ ්වතය? ශකෝකාශේ රටවල් අය ශපත ඳ ත දුශ කෂ ද්යකක් ශවන් කාර්වත. ඒ වතශ ා දුශ කෂ අවධනත් ශ තද් කාරකත තිසශ ්වත. අය ශපත කාටයුතුම කාරන්් තද්න්්තන්ශ කකත ශකාතච්ෙර ද්යකක් ශවන් කාරකත තිසශ ්වතය? ඒ වතශ ා තර්ව කාෘෂිකාර්ා ්‍රතිසප කතිස ආ තර ත කව ශභෝග ඳ ත ව් කාෘෂිකාතර්මිකා ්‍රතිසප කතිස තවා ක ක්‍රි ත කාකා ශවකත ්ැ ැ. ශපතවත අවුරුලි ගණය්ක් ක්‍රි ත කාකා ශ්තවුණු නි ත තායි අය අශේ ශගතීන් වැටිකත තිසශ න්ශන්. ශකෝකා ිනයුණු ශවේදී, අලු ක තතක්ෂණය එේදී, අශේ ශගතදු ත තවා පරණය දුධි ට තායි ශගතදුතැන් කාටයුතුම කාරන්ශන්.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමාත, ඔ තුමාතට ශවන් වූ කාතක අව ත්යි. ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ාා ඉක්ානින් කාථතව අව න් කාරන්්පත, ගරු භතපතිසතුමානි.

ාා පුවගි යව කා ා වැබල කාකතප ට ගි ත. ා වැබල පටන් ග කත යව කවක ඉඩපත අක්කාර ශයකා ාතශරන් ී ිරශකෝ 7,000ක් අරශග් තිසශ ්වත. යැන් ගන්ශන් ී ිරශකෝ 4,500යි, 5,000යි. අපි ඉල්කත ිනටි්වත, කාරුණයතකාරකත ශපතවතට නිින වැඩ පිළිශවළක් යකත ශපත ශගතීන් ශේරත ගන්් ිර කත.

අශ්ක් කාතරණය ශපතකායි ගරු සාතිසතුමානි. ව් තුමන් නි ත අය ව් දුට ශගතදු නිෂකපතය්වබලන් තුමශ්න් එකාක් දුතර අපශ ක ්වත. ශගතීන් ශපත ගැ් ාැිනදුබල ්ඟ්වත. ශපත අ වැශ න් ත ප ක්ව ක ඒ ්‍ර ක් දු ීමා ශවනුශවන් ශවන් කාරකත ්ැ ැ. අපි ිර න්ශන් තුමන් ාරන්් ිර ් එකා ශ්තශවයි. අපි ඉල්කත ිනටින්ශන් ඒකාට වැඩ පිළිශවළක් යන්් ිර කතයි. ශපත නි ත අය ශගතදු ත ශ තශ තා අ රණය ත ක කව කාට ප කශවකත තිසශ ්වත. ව් තුමන්ශගන් වගතවට ව් තනි එන්් එන්් වැි ශව්වත. ාා ඉල්කත ිනටින්ශන් කාරුණයතකාරකත තද්න්්තන්ශ කකත ශපතකාට වැඩ පිළිශවළක් යන්් ිර කතයි. ශපත ්‍ර ක් යැන් ශාත්රතගක ින කික්කා ට ක කපත්වත; පත න්ශතතටට ක කපත්වත. ා කතක ගුවන් ශතතම්ශපතළට දුතරක් ව් තුමන් හිටපු කාැකෑශවන් අක්කාර 5,500ක් ශවන් කාර තිසශ ්වත. පත න්ශ තතට වරත ට අක්කාර

3273 3274

[ගරු ආර්.එපත. රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

4,000ක් ශවන් කාර තිසශ ්වත. ඒ වයතපෘතිස ශයශකාන්ා අශේ රටට කතභ ක් කැශ න්ශන් ්ැ ැ. ිපින ගා ෆතිප ේයයත් ට අක්කාර 500ක් ශවන් කාර තිසශ ්වත. ශපතවත ව් තුමන් හිටපු කාැකෑ. අය ඒ ව් තුමන් පත න්ශතතට ින කික්කාශේ , ශාත්රතගක ින කික්කාශේ මිනිුවන්ශ වගත ූමමිවක තිසශ ් ශේවල් ආ තර ට ගන්් එ්වත. ශපත ආකාතර ට ැකැ කාක් ්ැතිසව, තාන්ශ ්ා යත ගන්් කාරපු ශාෝඩ ාවර්ධන් වැඩ නි ත අය රට ක ාශකාතශකත ක ශවකත තිසශ ්වත; ශගතදු ත ක අාතරුශේ වැටිකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත කාරුණයතකාරකත ශපත ශගතදු ත ්ාව් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ිර කත ගරු සාතිසතුමාතට ශ ෝජ්‍්ත කාරමින් ාශ කාථතව අව න් කාර්වත.

ශ තශ තා කතුමතිසයි. ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාත. [අ.භත. 11.19]

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා නකෘෂිකර්ම සච වැවිලි කර්මාන්ත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු භතපතිසතුමානි, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳව තකාච්ඡත කාර් ශපත අව කථතශේ, අශේ රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ාැතිසතුමාත ්‍ර ක් ිරහිප ක් ඉිනිපප ක කාළත. එා ්‍ර ක්වකට ාා අව ත්ශේ පිළිතුමරු ක ත ශයන්් කාැාැතිසයි.

්‍රථාශ න්ා ශපත ශවකතශේ ාා පැ ැිනබලව ඳ න් කාළ යුතුම කාතරණය ක් තිසශ ්වත. කාෘෂිකාර්ා අාතතයවර ත දුධි ට ාා 2018 වර්ෂශේ ාත ිරහිප ක් කාටයුතුම කාළත. ගරු ාන්ීතුමානි, අපි ඔ තුමාතශ ්‍රශේ ට ක ගිහිල්කත පත පත වැඩ ශකාතට ක කාළත. ඒ වතශ ා රට පුරත ගිහිල්කත ඒ අව කථතශේ වැඩ ශකාතට ක ිරහිප ක් ාදුධනත් කාළත. ඒ ශව්ශකාතට ක අපට ශපත වතශ ා අභිශ ෝග ක් තායි තිසබුශණ්. ාා ශපත වතතශේ කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා තර ගන්්ශකාතට තිසබුණු අභිශ ෝග ඒ වතතශේ ක තිසබුණයත. ශපතශ තර ්‍ර ක් නි ත ී අ කවැන්් දු තක ව ශ න් අඩුශවකත තිසබුණයත. ශපතශ තර ්ැේ එන්ශන් ්ැතිසව, ශපතශ තර ගැටලුවකාට අපි ද්හුණය ලින්නු අව කථතශේ තායි ාා ශපත අාතතයතා තර අරශග් තර්ථකාව කාටයුතුම ිනේධන කාශළක. එහි ්‍රතිසඵක දුධි ට අවුරුලි ගණය්තවකාට ප කශ ක ා ැාකු වතර්තතශේ ඳ න් ශව්වත, අවුරුලි 40කාට පුවව කැබුණු වැිා ී අ කවැන්් ඒ අව කථතශේ අපට ක ත ගන්් පුළුවන්කාා කැබුණයත ිර කත. එතැ් ඉඳකත තායි අශේ රශට් ී අ කවැන්ශන් වැිීා වතර්තත ශවන්ශන්. ්ද් ක, ්ැවත ාට ශපත අාතතයතා , ශපත වගකීා තර ගන්් ිනේධන වුශණ්, අවත ්තවකාට වතශ ී අ කවැන්් අඩු ශවච්ෙ අව කථතවකා. ඒ ශවකතව ශව්ශකාතට ඔ තුමාතට ිනහිප ක ශව්වත සතිස රශට් අරගළ ක් නිර්ාතණය වුණයත ිර කත. අරගළශේ ආරපතභ දුධි ට ාා දු කවත කාරන්ශන් ශගතදු ජ්‍්තතවට සතිස වුණු ්‍ර ක් ිර කතයි. එයත ශගතීන්ට ඒ ශපතශ තර වැඩ පිළිශවළ -ඒකා ශ තඳ වැඩ පිළිශවළක්- එකා ැශර් ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ෑා තුමළ සතිස ශවච්ෙ ගැටලුව නි ත තායි ඒ අරගළ නිර්ාතණය වුශණ් ිර කත ාා දු කවත කාර්වත. ශගතදු ජ්‍්තතව හිටිශේ ශගතදු බිශපත ශ්තශවයි, ා පතශර් ේේශඝෝෂණයවක; දුශරෝධනතතවක. එවන් අව කථතවකා තායි ශපත අාතතයතා ාට තර වුශණ්.

ඒ ශව්ශකාතට ඔ තුමාත සතුමළු ශපත ින ලුශය්තට ාතකා සතිස, ල් ිරශකෝ එකාකා මික රුපි ල් 500ට ්වත ිරේවත. ාතධනයවක ක එශ ා ිරේවත. ා ර අ ිරේවත, රුපි ල් 1,000ට යි ිර කත. ඒ ශවකතශේ ා ර ේයදු Benzවබලන්, BMWවබලන්, V8වබලන් තිස ක ා තරතා පැ කතට ගිහිල්කත - කාතරගා ගිහිල්කත එ්ශකාතට - ී අරශග් ආවත. ිරශකෝ එකා රුපි ල් 200ට ක වඩත වැි මිකට ක අරශග් ආවත. ී ිරශකෝ එකා රුපි ල් 220ට ශග්තපු අ හිටි ත. එවැනි ත ක කව ක තුමළ තායි ාට ශපත අාතතයතා තර වුශණ්. ඒ ශවකතශේ අපි යන්්වත, ශපත කාටයු කත අභිශ ෝගත කාකා ව. ඒ ශවකතශේ ඔ තුමාන්කත ක ඒ ව ශ තඳටා යන්්වත. ාා හිත් දුධි ට ඒ ශවකතශේ පඹශ ෝ දුතරක් ය ක ගණය්ක් පුච්ෙකත තිසබුණයත. ා පතරවල්වක ේේශඝෝෂණය තිසබුණු ශේකතවකා තායි ාට ශපත වගකීා තර වුශණ්. හිටපු අාතතයවර ත -ාා ඒ අාතතයවර තශ වරයක් ිර ්වත ශ්තශවයි- ඒ ්‍රතිසප කතිස තීන්ලි ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ෑා නි ත එතුමාතට එවැනි දුශරෝධන ක් තිසබුණයත. ්ද් ක, ාා යන්්වත ශපත කාටයුතුම අාතරු ව. අාතරු වුණය ක, ාට ඒ වගකීා තර ලින්්තා, ාා ඒ වගකීා තර ග කතත. ඊට ප කශ ක අපි පළද්ශවන්ා කාශළක ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ාැින ක කාරශග්, කාැබි්ට් ාණ්ඩක ාඟ ක තකාච්ඡත කාරකත ශපතශ තර පිළි ඳ දු කවත ක් සතිස ිරීමායි. ඒ ව් දුට ක කාන්් ක් තිසබුශණ්. ඒ ක කාන්්ශේ ශ ක්ශට තර 212,000ක් තායි වගත කාරකත තිසබුශණ්. එතශකාතට ඒ කාන්්ශේ වැඩ පටන් අරශග් තිසබුශණ්.

ාා නිකධනතිපන්ශගන් සහුවතා ිරේශේ, ඒ ්‍රාතණය ශ ක්ශට තර 275,000 යක්වත වැි කාර ගන්් ා න්ින ශව්වත ිර කතයි. ශාතකාය, ඒ ව් දුට ශගතදු ජ්‍්තතව කුඹුරු වගත ිරීමා වර්ජ්‍් කාරකතයි තිසබු ශණ්. ාා ශගතදු ජ්‍්තතවශගන් ඉල්ීාක් කාළත, ශපත ්‍රාතණය වැි කාර ගන්් ා න්ින ශවන්්, අපි ශකාතශ තා ිප ශපතශ තර ටිකාක් -යූිප ත ටිකාක් ශ ෝ- ශග්ැල්කත ශය්වත ිර කත. ාා ශපත රශට් ශගතදු ජ්‍්තතවට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. ශාතකාය, ස කතටා ඒ ශවකතශේ ශගතීන් ශකතකු දු කවත ිරන් ශ්තවුණය ක, ඒ කාටයු කතට ්‍රශේ වුණයත. තව ශකාතට ක් ඒ ශ ක්ශට තර 212,000 වුණය ක වගත කාශළක අ කවැන්්ක් කතශපතශරත කතුමශවන් ශ්තශවයි, ළායින්ට කාැඳ ටිකාක් ිප ශයන්් ී ටිකාක් යත ගන්් ඕ්ෑ ිර කතයි. ශපතශ තර ්ැව පටවන්් ක ඉ කශ ල්කත, එන්් ක ඉ කශ ල්කත අපි ිරේවත, ීශපතශ තර එ්වතී ිර කත. තද්න්්තන්ශ කකත ක ඒ ගැ් ්‍ර ක් කාළත. ශකාශ ක ශවත ක, ඒ ශපතශ තර ්ැව එ්වත ක එක්කාා අශේක්ෂිත ්‍රාතණයශ න් ශයගුණය කාට වඩත -ශ ක්ශට තර 512,000ක්- ක කාන්්ශේ වගත කාර ගන්් අපට පුළුවන්කාා කැබුණයත. ැ ැයි, තර්ථකා අ කවැන්්ක් ක ත ගන්් ැිප වුණය ක, අපි පත ්‍රාතණය කාට යූිප ත දීපු නි ත දු යා පත ාට්ටාකාට ආවරණය කාර ගන්් ඒ ශවකතශේ ශගතීන්ට පුළුවන්කාා කැබුණයත.

ඊළඟට තිසබු ශණ්, ාත ක කාන්් . ඒ ාත ක කාන්්ශේ දී අපි ිරේවත, අපි තව ක ේ ක ත ක් යර්වත ිර කත. ඒ පත න්ධනශ න් අපි ස කතටා ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට කතුමතිසවන්ත ශවන්් ඕ්ෑ. ශාතකාය, එතුමාතශ ාැින කීා ාත දුශේ ආධනතර ශය් කාණ්ඩත පත ගණය්තවක් එක්කා අපි තකාච්ඡත කාළත. එක් ක ජ්‍තතීන්ශ ආ තර ත කාෘෂිකාර්ා ාදුධනත් - FAO, USAID, ශකෝකා ැාකුව ආදී ව ශ න් ාදුධනත් ගණය්තවක් එක්කා තකාච්ඡත ිරීමශපත ්‍රතිසඵක ක් දුධි ට, ඒ අ අප ාඟ එකාඟ වුණයත, ශපතශ තර ක ත දීශපත පත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාරන්්. අපි කතශපතශරත කතුම වුණයත, ශපතශ තර වර්ග තුම්ා ක ත ශයන්්. එක් ක ජ්‍තතීන්ශ ආ තර ත කාෘෂිකාර්ා ාදුධනත්ශ න් ක ත ශයන්් එකාඟ වුණු ඒ ාඩ ශපතශ තර ටිකා ක තශග් අපට ශයන්් එතුමාන්කත ේ ක ත යැරුව ක, ඒ ශවකතශේ යුක්ශර්් ත රුින තව අතර යුේධන ක් සතිස ශවකත තිසබුණු නි ත, ා කාන්් ට අව ය ශපතශ තර නි මිත ශවකතවට ශයන්් ැිප වුණයත. ාඩ ශපතශ තර

3275 3276

පතර්බලශපතන්තුමව

්ැතුමව වගත කාරන්ශන් ශකාතශ තාය ිර කත පතර්බලශපතන්තුමශේදීා ශගතඩක් අ ශෙෝය්ත කාළත. ශගතදු ත අදධනර් ව ක ව් දුධිශේ ශ තශ ෝ ශේවල් ඒ ශවකතශේ ාතධනයවබලන් පවත ්‍රකාත වුණයත. ාා ඒ කාතරණය ක ිර න්් ඕ්ෑ. අපි පළද්ශවන්ා යූිප ත ශග්තපු ශවකතශේ ා රු ිරේවත, ඒ ශග්ත යූිප ත තක ශපතශ තර ිර කත. දුරුේධන පතර් කවශේ ා පක්ෂ ක් නිශ ෝජ්‍් කාර් ්ත කාශ ක් ිරේවත, ඒ ශග්තශේ තක ශපතශ තර ිර කත.

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාාය, ිරේශේ? ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔ තුමාත ශ්තශවයි, ශව් ක පක්ෂ කා ්ත කාශ ක් ිරේශේ. [ තධනත ිරීමාක්] ඔ තුමාත ශ්තශවයි ිර කත ාා ිරේවත ශන්.

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ්ා ිර න්්. ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ්ා ිර න්් පුළුවන්. ගරු අනුර කුාතර ින ත්ත කා ාන්ීතුමාත ඒ ශවකතශේ එශ ා ිරේවත. ාා හිතන්ශන්, ඒකා එතුමාතට ක ත ලින්නු වැරැින ශතතරතුමරක්. එතුමාන්කතට පත න්ධන ශවච්ෙ ශගතදු ාදුධනත් ක ත ලින්නු ශතතරතුමරක් අනුව එතුමාත ිරේවත, ී තක ශපතශ තර තායි ශපත ශ න්ශන්ී ිර කත. ඒ අ තව ක ඒ වතශ ා ශේ පතක් කාණ්ඩත පත, ශගතදු ාදුධනත් ාඟ යැි ශක පත න්ධන ශවකත තිසබුණයත. ශාතකාය, ඒ ශවකතශේ ඒ ශගතල්කන් ශේ පතක් කා ශළක ශගතදු ාදුධනත් එක්කා. ඒ නි ත ඒ අ අශේ ශගතදුතැ් අඩතළ කාරන්් ගන්් තිසශ ් ින ලු ක්‍රි ත ාතර්ග ග කතත. තක ශපතශ තර ශ ්වත ිර කත ටිකා යව යි ගත වුශණ්. ඊළඟ කාන්්ශේ ාඩ ශපතශ තර ටිකා ශ න්් අපට ැිප ශව් ශකාතටා ිර න්් ග කතත, ීකුඹුරු වගත කාරකත වැඩක් ්ැ ැ. ාඩ ශපතශ තර ්ැ ක්පත ්‍රතිසඵක ක් ්ැ ැී ිර කත. එශ ක ිර මින් වගත කාර් එකා ්ව කවන්් ැලුවත. ්ද් ක, අපි කාරපු ඉල්ීා අනුව ශගතදු ජ්‍්තතව කුඹුරු වගත කාළත. ඊළඟට, අපි යූිප ත ටිකා ශග්තවත. එ ශයන්් ් ශකාතට ිරේවත, ීශපත ශපතශ තරවක ර අඩුයිී ිර කත. ශපත ශපතශ තරවක ර අඩුයි, ිරශකෝ තුම් ගණයශන් ග ත කාතකත, එකා ශ තණ්ඩර ිරන් ිරශකෝ තුම් ගණයශන් ශ තරකාපත කාරකත ිර කත පත පක්ෂ ක් නිශ ෝජ්‍් කාර් ශගතදු ාදුධනත් ක ාණ්ඩක කා හිටපු ්ත කාශ ක් ිරේවත ඔ තුමාන්කතට ක ාතකා සතිස. ඒ ගණය් යකත රුපි ල් ශකාෝටි ගණය්ක් ග ත කාතකත ිරේවත. ඒකාට ා ර රතජ්‍ය නිකධනතිපනු ක ේයවු කාළත. ඒ ශගතල්කන් ඒ ශේ පතක් පක්ෂවකට පත න්ධන අ නි ත වැරැින ශතතරතුමරු දීකත තිසබුණයත. අව ත්ශේ අපට ිනේධන වුණයත, තරතින යතකත ශපතශ තර ිරරකත ශයන්්. කන්්, කාවයතව ක ශ්තකාරපු ශය ක් ඒ ශවකතශේ කාරන්් ිනේධන වුණයත. තරතිනශ න් ිරරකත තායි අපි ඒ ශපතශ තර ටිකා ලින්ශන්. ැ ැයි, ඒවතශේ නි මිත ර තිසබුණයත. ා ර ඒවතශේ නි මිත රට වැිශ නු ක තිසබුණයත. ශගතීන් අදධනර් ව ක කාර් ශපත වතශ ිනේධි ශ තශ තා ක් වුණයත.

ඊළඟට ඔ තුමාන්කතට ාතකා සතිස, ශපතශ තරවක පණුශවෝ ඉන්්වත ිරේවත; යූිප තවක පණුශවෝ ඉන්්වත ිරේවත. ඒ වතශ ා, ා ර කාට්ටි යූිප ත කාතකත ශපන්නුවත. ඒ අ ආශ ක ිරේශේ ශාතකාක්ය? ීසාතිස ිරේවතට ශපතශ තර ශය්වත ිර කත, ශපතශ තර

්ැ ැී ිරේවත. යූිප ත ්ැව අශේ රටට එ්වත. ඒ ශගතල්කන් ඒකා යන්්වත. ්ද් ක, මිනිුවන්ට ිරේවත ශපතශ තර එන්ශන් ්ැ ැ ිර කත. ගරු භතපතිසතුමානි, ඒ ඔක්ශකාතා ිර කත කාරන්් ැලිශේ ශාතකාක්ය? ඒ ිරේශේ ශාතකාක්ය? ඒ ිරේශේ, වගත කාරන්් එපත, වගත කාළතට වැඩක් ්ැ ැ, තක ශපතශ තර තායි ශයන්ශන්, ඒකා ක නි මිත රට වඩත අඩුශවන් ශයන්ශන් ිර කතයි. ඒ වතශ ා ිරේවත, වගත කාළතට වැඩක් ්ැ ැ, ශපතශ තර ්ැ ැ ිර කත. ඉතිසන්, ශගතීන් අදධනර් ව ක ව් ශපත වතශ ්‍රකාත රතශි ක් කාර් ත ක කව ක් ාැේශේ තායි, ඒ අභිශ ෝග භතර ශග් කාටයුතුම කාරන්් අපට ිනේධන වුශණ්. අප ඒ කාරපු කාතර් ශේ ්‍රතිසඵක අපි ශපත ව් දුට අ ක කාරශග් තිසශ ්වත. ගි ක කාන්් ව් ශකාතට, අපි ශපතශ තර වර්ග තුම්ා ක ත ලින්්ත. එතැ්දී ක ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේදීා ිරේවත, ඒවත ශවකතවට කැශ න්ශන් ්ැ ැ ිර කත.

්ද් ක, ශේ පතක් ඈඳත ග කතුම ා ර නිකධනතිපන් ිනටි් තැන්වක ුවළු ්‍රාතය ක් සතිස වුණය ක, නි ා ශවකතවට අපි ාඩ ශපතශ තර ින ලුශය්තට ශ්තමිශල් ලින්නු ව ාා පැ ැිනබලව ිර ්වත. අපි ින ලු ශගතීන්ට TSP ශපතශ තර ශ්තමිශල් දීකත තායි ක කාන්් පටන් ග කශ ක. ඒ කාන්් පටන් ගන්් කාබලන් ශපතශ තර ටිකා ශ යකත අව න් කාළත. යූිප ත ශපතශ තර තිසබුශණ් රුපි ල් 40,000ට. ගරු භතපතිසතුමානි, අපි ශපත වගකීා භතර ග කතුම ශවකතශේ මිනි කුව යූිප ත ශපතශ තර ිනල්කරට ග කශ ක රුපි ල් 45,000ට. මිනි කුව කතශග් ඉන්් ැිපකාාට යූිප ත ිරශකෝ 5 ශග්ැල්කත ින කාරකත ශතල් ග ් ටැාිරවක යතකත spray කාළත. එශ ායි එයත ශපතශ තර පතදුච්චි කාශළක. ැ ැයි, අපි මික රුපි ල් 9,000 යක්වත අඩු කාරකත ශපතශ තර ක ත ලින්්ත. ඒ වතශ ා ණ්ි ශපතශ තර ටිකා ක අපි ශවකතවට ක ත ලින්්ත. ඒශක් ්‍රතිසඵක ක් දුධි ට ඒ වගත කාළ ශගතීන්ට ඉ ළා අ කවැන්්ක් ක ත ගන්් පුළුවන් වුණයත. ්ද් ක, අවත ්තවන්ත දුධි ට වකව කාකතපශේ නි ඟ නි ත දු තක දු්ත ක් වුණයත. අශ්ක් පැ කශතන්, ාතතර, ගතල්ක සතුමළු ්‍රශේ වක ගා වතුමර නි ත දු තක දු්ත ක් වුණයත. ශපත දු්ත ාැේශේ වුණය ක අශේක්ෂිත අ කවැන්් ්‍රාතණය අශ්ක් ්‍රශේ වක ශගතීන්ශගන් ක ත ගන්් අපට පුළුවන් වුණයත. ඒ ශගතදු ාදුධනත්වක ්ත කාශ ෝ ාට ඒ තර්ථකා කව ගැ් ිරේවත. තාත්යශ න් ශගතඩක් අ ිර න්ශන් ්ැ ැ, අ කවැන්් තර්ථකායි ිර කත. ැායතා සහුවතා ිර න්ශන්, අ කවැන්් අ තර්ථකායි ිර කතයි. ්ද් ක, අ කවැන්් තර්ථකායි ිර ්වත ාට අවුරුලි ගතණයකාට ප කශ ක ශපත වතතශේ අ න්් කැබුණයත. තිස ක ා තරතාශේ ගි තා ශගතදු ්ත කාශ ෝ ිරේවත, ඉතිස ත ශේ වැිා ී අ කවැන්් කැබුණයත ිර කත. අනුරතධනපුරශේ දී ක ඒකා ිරේවත. ශපතශළතන්්රුශේදී ක ඒකා ිරේවත. ැා තැ්කාදීා වතශ ශගතදු ාදුධනත් ශේ පතක්ශ න් ශතතරව ඒ ශවකතශේ ිර න්් ග කතත, අපට ශ තඳ ශවකතවට ශපතශ තර ටිකා සතුමළු ශ යවුපත කැබුණු නි ත, අශ්කු ක අව යතත පතූර්ණය වුණු නි ත, ඉන්ධන් ටිකා කැබුණු නි ත ශාවර ශ තඳ අ කවැන්්ක් කැබුණයත ිර කත.

පළද්ශවන්ා ිර න්් ඕ්ෑ, ද්ල් අව කථතශේ ශගතීන්ට අව ය ඉන්ධන් ටිකාව ක තිසබුශණ් ්ැතිස ව. ඒ නි ත දුලිබල ක ක ක්තිස සාතිසතුමාත ක එක්කා ශව්ා කාථත කාරකත QR Code එකාට ශය් ශතල් ටිකා ශව් ක දුධි කාට ශගතීන්ට ක ත ශයන්් අපට ිනලි වුණයත. ශපත ින ලු ත ක කව ාැය තායි අපි කාටයුතුම කාශළක. නි ඟශ න් ගා වතුමශරන් සතැපත ්‍රශේ වක ශගතීන් පීඩතවට ප ක වුණය ක, අව ත්ශේ අපට පුළුවන්කාා කැබුණයත පුවගි ක කාන්් තර්ථකා ක කාන්් ක් වට ප ක කාර ගන්්.

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔ තුමාත කාථත කාරන්ශන් අපි වැරිනකාතර න් ැටි ට කකාකතයි.

3277 3278

[ගරු ාහින්ය අාරීර ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔ තුමාන්කත වැරිනකාතරශ ෝ ිර කත ාා ිරේශේ ්ැ ැ. ගරු භතපතිසතුමානි, ාා කාතටව ක වැරැේයක් ිරේවත ශ්තශවයි. ඉන්ධන් ්ැතිසව මිනි කුව ශපෝබලපතවක ාැරුණු ශවකතශේ- [ තධනත ිරීමාක්]

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශාතකාක්ය ිර න්් තිසශ න්ශන්, ගරු ාන්ීතුමාත? ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු භතපතිසතුමානි, එතුමාත ිර න්ශන් අපි ඒ ත ක කව සතිස කාළත වතශ කාථතවක්. ගරු සාතිසතුමාත, තද්න්්තන්ශ ක හිටපු ආණ්ඩුශවන්, තද්න්්තන්ශ ක හිටපු කාැබි්ට් ාණ්ඩකශ න් තායි ඒ තීන්ලි අරශග් ශපත රට ාශකාතශකත ක කාශළක.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒකා ීමතිස ්‍ර ක් ක් ශ්තශවයි, ගරු ාන්ීතුමාත. ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත වතශ ්‍රකාත වකට ශවකතව දීකත ශ කරුාක් ්ැ ැ.

ඉන්ධන් ්ැතිස වුශණ් ඔ තුමාන්කතශ ආණ්ඩු කාතකශේ ශ්තශවයි, අශේ ආණ්ඩුව කාතකශේ , ගරු ාන්ීතුමාත. අපි ඒකා පිළිගන්්වත. ැ ැයි, අපි ශපත වගකීා භතර ගන්් ශවකතව ව් ශකාතට ඉන්ධන් ගන්් ගිහින් ා ර මිනි කුව ශපෝබලපතවක ාැරුණයත; ගෑ ක ගන්් ගිහින් ා ර මිනි කුව ශපෝබලපතවක ාැරුණයත. කාරන්ට් එකා පැ 13ක් තිස කශ ක තිසබුශණ් ්ැ ැ. එශ ා ශවකතවකා තායි ශපත වගකීපත භතරශග් අපි ඉිනිප ට ක්‍රි ත කාකා වුශණ්.

මීළඟට අපි ගි අවුරුේශේ ක කාන්්ශේ නිෂකපතය් ්‍රාතණය ශග් කද්. ගරු රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ාන්ීතුමානි, ස කතටා ඔ තුමාත 2022 ව රට අයතළව ිර පු ගණයන් නිවැරිනයි. ා ර ඒවත ශඩතකර්වබලන් ිරේශේ. 2022 ව ශර් ල් ශාට්‍රික්ශටතන් කක්ෂ තුම්ක් ශගන්නුවත ිරේවතට ල් ශාට්‍රික්ශටතන් කක්ෂ තුම්ක් ශ්තශවයි, අපට කැබුණු ආධනතර එක්කා ග කතතා ශාට්‍රික්ශටතන් කක්ෂ 8ක් දුතර අශේ රටට ශගශ්න්් ිනලි වුණයත. ඒ ව අපට පිළිගන්් ශව්වත. අශේ රශට් ල් අව යතතව ශාට්‍රික්ශටතන් කක්ෂ 25ක් දුතර ශව්වත. 2022 අවුරුේශේ ඒශකාන් තුමශ්න් එකාක් පුරත ගන්් අපි රට තල් ශග්ැල්කතයි කාෑශේ. අපට එශ ා කාන්් ිනේධන වුණයත. ශාතකාය, මිනිුවන් ඩගින්ශන් තිස න්් ැිප නි ත අපි ඒ ශවකතශේ පිට රටින් ල් ශග්ැල්කත ලින්්ත. ැ ැයි, ශපත වගකීා අපි භතර ග කතත වුණය ක ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ක, කාැබි්ට් ාණ්ඩක ක, අශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ාන්ීවරු ක, ාශ රතජ්‍ය සාතිසවරු ක නිරන්තරශ න් ඒ ඳ ත ශ ෝජ්‍්ත ක ත ලින්්ත. අපි ග කතුම ක්‍රි ත ාතර්ගවක තර්ථකා ්‍රතිසඵක අපට කැබුණයත. ඒ වතශ ා, අශේ ශගතදු ජ්‍්තතව අශේ වේ දු කවත කාරකත වගත කාටයුතුම කාළත. අර ිර පු ශේ පතක් කාණ්ඩත පත, ීවගත කාරන්්

එපතී ිර කත අදධනර් ව ක ව් ශේවල් ිර ේදී වුණය ක අශේ ශගතදු ජ්‍්තතව ශපත අභිශ ෝග භතර ශග් කාටයුතුම ිරීමශපත ්‍රතිසඵක ක් දුධි ට 2023 අවුරුේශේ ල් අව යතතවට වඩත වැි අ කවැන්්ක් අපට කැබුණයත. අපට පිපශභෝජ්‍් ට අව ය වන්ශන් ල් ශාට්‍රික්ශටතන් 2,540,000ක්. ්ද් ක, ශාට්‍රික්ශටතන් 2,750,000කා ල් නිෂකපතය් ක් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත. එකා අතිරන් ැලුවතා, ශපතකා වතර්තතවක්. ගරු කාථත්ත කාතුමාතශ ින කික්කා ව් ාතතර ින කික්කා , ගතල්ක ින කික්කා සතුමළු ්‍රශේ වක මිනිුවන්ට ගාවතුමර නි ත කාැඳ ටිකාක් ශ තන්්ව ක ී ටිකාක් ගන්්, තල් ටිකාක් ගන්් ැිප ශවච්ෙ ශවකතවකා, පත න්ශතතට ින කික්කා සතුමළු ්‍රශේ කීප කාා මිනිුවන්ට නි ඟ නි ත කාැඳ ටිකාක් ශ තන්්ව ක ී ටිකාක් ගන්්, තල් ටිකාක් ගන්් ැිප ශවච්ෙ ශවකතවකා, අශේ රශට් අශ්ක් ්‍රශේ වක ජ්‍්තතව ක ත ලින්නු අ කවැන්් නි ත තායි ශාට්‍රික්ශටතන් කක්ෂ ශයකාකාට වැි අතිසිපක්ත ක් එක්කා අශේ නිෂකපතය් වැි කාර ගන්් අපට පුළුවන් වුශණ්. ශපතකා කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍රශේ සතිස ශවච්ෙ දු තක පිපවර්ත් ක් ිර ් එකා ාට ්ැතිසව ිර න්් පුළුවන්.

ඒ වතශ ා ශපතකාටා අයතළව ශපත කාතරණය ක ාා ිර න්් ඕ්ෑ. ීඑශ ා ්පත තිසශ ේදී ශ න්ශන් සයි?ී ිර කත අ යි. ාා පිළිගන්්වත, අපට -ී අශකදු ාණ්ඩක ට- ී ාචිත ක් තිස තගන්් ැිප වුණු ව. ාා ඒ ඳ ත ශකතකු ේ ක ත ක් යැරුවත. ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ ක ඒ ගැ් ිරේවත; එළිශ ක ිරේවත; කාැබි්ට් එශක් ක ිරේවත. ාා ශකතකු ේ ක ත ක් යැරුවත, ී අශකදු ාණ්ඩක තුමව ී ාචිත ක් තිස තගන්්. ්ද් ක ාට ඒකාට ද්යල් ක තගන්් ැිප වුණයත. ද්යල් ක ත ගන්් ැිප වුණු එකා ගැ් ාට ශෙෝය්ත කාරන්් ැ ැ. ශාතකාය, ා භතණ්ඩතගතර ට ද්යල් තිසබුශණ් ්ැතිස නි ත. ාා ඒකා යන්්වත. ාා ශපෞේගබලකාවා ගිහිල්කත ැලුවත. ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ක නිශ ෝග ක් ලින්්ත, ද්යල් තිසශ ්වත ්පත ශයන්් ිර කත. ද්යල් අාතතයතා ට ඒ ද්යල් ශයන්් පුළුවන්කාාක් තිසබුශණ් ්ැ ැ. ඒ නි ත තායි අපට ශපත ්‍ර ක් ට ද්හුණය ශයන්් ිනේධන වුශණ්. ඒ වතශ ා ැාකුවකට වුණය ක අපට අව ය ප ුවකාපත ක ත ශයන්් ැිප වුණයත. එශ ා ශ්තවුණයත ්පත, අය අපට තල් සට ක්ව ක ශගශ්න්් ඕ්ෑ ශවන්ශන් ්ැ ැ. යැන් අව යතතවට -ශාට්‍රික්ශටතන් කක්ෂ ශයකාකාට - වැි නිෂකපතය් ශවකත තිසබි දී, අපට කීිප පත තවක හිඟ ක් තිසශ ්වත. ඔ තුමාන්කත ඒකා යන්්වත. ශකාතශ ක ගිහින් සහුව ක, supermarketsවකව ක -ිරින තැ්කා- කීිප පත ත ටිකාක් ගන්් ්ැ ැ. ාට ක කාථත කාරකත ිර ්වත, යත් කාටව ක කීිප පත ත ටිකාක් ගන්් ්ැ ැ ිර කත. ශාතකාය, ී තිසබුණයතට ඒවත තිසශ න්ශන් ශාෝල්වක. ශකතකු ී ශාෝල්වක තිසශ ්වත. අශ්ක් ී ශාෝල්වක ක ශපත ැශර් ාගතශග් ඉන්්වත, වැි මිකට දුකුණයන්්. ඒ නි ත තායි අපට ශපත ත ක කව ේයත ශවකත තිසශ න්ශන්. එතශකාතට අ යි, ඒවත ගන්් ැිප ශාතකාය ිර කත. අපට තිසශ ් ්‍ර ක් ශපතවත වටකන්් ක ක් ්ැතිසකාා. ී ශාෝල්වක තිසශ ් ඒවත ගන්් පතිපශභෝගිකා කාටයුතුම පිළි ඳ අධිකාතිප ට ක ක් ්ැ ැ. පතිපශභෝගිකා කාටයුතුම පිළි ඳ අධිකාතිප ප්ත ගැ් ාා සහුවත. යැන් ඒ ප්ත ාශ ෝධන් කාර්වත. නුලිශර්දී ඒ ප්ත ාශ ෝධන් කාළතා එශ ා කාරන්් ැිප ශවයි. ඒ නි ත යැ්ට ඒවත ගන්් පුළුවන්කාාක් ්ැ ැ. ඒ නි ත ිනල්කර ශවශළන්යතට යඩ ග ් එකා දුතරයි කාරන්් ශවන්ශන්. ඒ නි ත ශපත ්‍ර ක් එශ ා දු ඳතගන්් ැ ැ. ශාට්‍රික්ශටතන් කක්ෂ තුම්ක් ශගන්වන්් තායි ද්ල් අින රට දුාසීාක් කාශළක. ්ද් ක අව ත්ශේ අපි කීිප පත තවකට ාත් වර්ග ිරන් ශාට්‍රික්ශටතන් 50,000ක් ශගන්වන්් අව ර ලින්්ත. ඒකා ක හිතුමාශ කට ශවශළඳ ශපතළට යාන්් ැ ැ. රතජ්‍ය ආ ත් ක් ාඟින් ශගන්වකත ශතත , ද්පකාතර supermarkets ර ත ශ යත ිපන්් ඕ්ෑ. ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ටශ ක තිසශ ් STC ආ ත් ාඟින් දුතරක් ශගන්වන්් පුළුවන්. ඒ වතශ ා ශපත තල් පතක් ක් ටශ ක ශයන්් ඕ්ෑ. ශගතදු ජ්‍්තතවට ්‍ර ක් ක් සතිස ශ්තශවන්්යි ශපත

3279 3280

පතර්බලශපතන්තුමව

වැඩ ට ් ක්‍රි ත කාකා කාරන්ශන්. ශා , ී ශාෝල්කාරුවන් අසීමිත කතභ ක් කැබීා ඳ ත පතිපශභෝගිකා ත තළත ශපළත යා් එශකාන් ද්යව් වැඩ පිළිශවළක් මි ශව් කාටයු කතක් ශ්තශවයි. ශපත අ පතක් කාරන්් ශව් ශාතකාව ක කාරකත ිප න්ශන් ්ැ ැ. ශපත ඳ ත රජ්‍ තුමව ී ාචිත ක් තිසශ න්් ඕ්ෑ ිර කත ාා අය ක ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත. ී අශකදු ාණ්ඩකශේ ශ ෝ, ශතතශ ක ශ ෝ ශව් ශකාතශ ක ශ ෝ ආ ත් කා ාචිත ක් රඳවතගන්්ත ශතක් අපට ී ාගතශග් ඉන්් එකා, ී ශාෝල්කාරුවන් වැි මිකට දුකුණය් එකා පතක් කාර ගන්් ැ ැ. අපට පතිපශභෝගිකා න් ආරක්ෂත කාර ගන්් ැිප ශව්වත. ඉිනිපශේ දී රශට් ූලකය ත ක කව ුව අතට ප ක වුශණයත ක, අපට ඒ අව කථතව ක ත ගන්් පුළුවන් ශවයි ිර ත ාා හිත්වත. එශ ා වුශණයත ක අපට ශපතකා පතක් කාට ්තුම කාර ගන්් පුළුවන් ශවයි.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ාත ක කාන්් . ශපත ාත ක කාන්්ශේ අපට යැි ශක වර්ෂතව සදු ක තිසශ ්වත. ඒ නි ත තායි දුලිබල ක සාතිසතුමාත ක ශපත ගැ් ිරේශේ. දුලිබල ක ාණ්ඩක ට ශපත ත ක කව වතිනයත කායි. එතුමාත කාැබි්ට් එශක් ක ශපත ගැ් තකාච්ඡත කාළත. වැේ පිිපකත ඉතිසිපකත ් එශක් වැිා වතින කැශ න්ශන් දුලිබල ක ාණ්ඩක ට. සාතිසතුමාත ඉිනිපශේ දී බිලිබල බික අඩු ිරීමා පිළි ඳ තකාච්ඡත පව කවත ශග් ්වත. [ තධනත ිරීමාක්] ඔේ, ඒකා තායි ාා ිරේශේ. ද්යතව ශ තයවකතව ක අපට ඒ ත ක කව පතක් කාර ගන්් ැිප වුණයත. ඒ නි ත නීතිසශ න්ා තායි ශපතකා ශව් ක කාර ගන්් ඕ්ෑ.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශපත අව කථත ශේ ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමාත ූලකත ් ට පැමිශණය්වත සතිස.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු අජිත් රාජපක්ෂ මචත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair. ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ී ශාෝල්වක ශ ෝ ග ඩතවක ාගතශග් ඉන්් ඒවත පතක් කාර ගන්් පුළුවන් ත ක කව ක් සතිස කාර ගන්් පතිපශභෝගිකා කාටයුතුම පිළි ඳ අධිකාතිප යැන් නීතිස ශව් ක කාර්වත ිර කත අපට යැනුපත දීකත තිසශ ්වත. ාා ්ැවත ක ිර න්ශන් රටට තල් ශග් ඒශපත අව යතතවක් ්ැ ැ ිර කතයි. ්ද් ක ී ශාෝල් හිමි න් ාගතශග් ඉන්් නි ත කීිප පත තවකට ාත් ශය ක් ශග් ඒා පිළි ඳව ාන්ීවරු ක ශගතඩක් කාථත කාළත. ඉිනිප ට එන්ශන් ් කතල් කාතක . ේ ක ව කාතක එන්ශන්. අඩු ගණයශන් ශගයරකා ළාශ කුට fried rice එකාක් යත ශයන්්ව ක දුධි ක් ්ැ ැ. ාෙතරකා වයතපතර ට සතිස අව යතතව ක ිර ්වත. ාා වගකීශාන් ිර ්වත, අශේ පිපශභෝජ්‍් ට අව ය ල් ්‍රාතණය රට තුමළ තිසශ ්වත ිර කත. ශාෝල් හිමි න් ග ඩතකාරුවන් කාර් කාතර් නි ත තායි අපට ශපත ත ක කව සතිස ශවකත තිසශ න්ශන්. ඒකා ක අපි ඉිනිපශේ දී පතක් කාරන්් දුධි ශයකාක් ක්‍රි ත කාකා කාර්වත. එකාක් තායි පතිපශභෝගිකා කාටයුතුම පිළි ඳ අධිකාතිප ප්ත ාශ ෝධන් කාරකත ාගතශග් ඉන්් ී එළි ට ගන්්

ක ක් සතිස කාර ගැනීා. ශයවනුව, රජ්‍ තුමව ාචිත ක් තිස තශග් අව ය ශවකතවට එළි ට යා් වැඩ පිළිශවළක් ින ක කාරන්් ක අපි කාටයුතුම කාරන්් ූ යත්මින් ිනටි් ව ාා ඳ න් කාරන්් කාැාතිසයි.

අඛ්‍ණ්ඩ වර්ෂතපත් දුලිබල ක ාණ්ඩක ට වතිනයත කා ත ක කව ක් සතිස කාර තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා අඛ්‍ණ්ඩ වර්ෂතපත් තිසබුණය ක අපි ශපත ා කාන්්ශේ වගත කාටයුතුම කාරන්් කතශපතශරත කතුම ශව්වත. ශපත ා කාන්්ශේ ින ලු කුඹුරු අ කවේයන්් ශපත ව්දුට අව ය පි වර ගනිමින් තිසශ ්වත. ශපත ශවකතශේ ශපතශ තර ක ත ශයමින් තිසශ ්වත. අපි ළඟ රුපි ල් 19,500ට වතශ දුකුණයන්් ශග්තපු ණ්ි ශපතශ තර තිසබුණය ක, ාා කාැබි්ට් පිකාතවක් ඉිනිපප ක කාරකත රුපි ල් 9,000 ැගින් ණ්ි ශපතශ තර ක ත දීශපත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාර්වත. ඒ වතශ ා ශපෞේගබලකා අා අශ්කු ක ශපතශ තර වර්ග දු තක ්‍රාතණය ක් ශග්ැදු ක තිසශ ්වත. ශගතීන් නි මිත ශවකතවට ශපතශ තර පතදුච්චි කාරකත ා කාන්්ශේ තර්ථකා ී අ කවැන්්ක් ක ත ශයයි ිර ත අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත. 2023 - 2024 ා කාන්්ශ න් ප කශ ක ශපත රශට් අනිවතර් ශ න්ා ල් අතිසිපක්ත ක් සතිස ශව්වත.

ාා නිකධනතිපන්ට ේපශය ක ක ත ලින්්ත, ්‍ර ක් සතිස වුණයතා ේ කතර ශ ත න්ශන් ්ැතිසව අතිසිපක්ත ල් කුා් කාතර් න්වකටය ශ තයත ගන්ශන් ිර ත යැන්ාා වැඩ පිළිශවළක් කා ක කාරන්් ිර කත. ඒවත අප් ් ට ශ තයත ගන්්වතය, එශ ා ්ැ ක්පත පිටි කාරකත දුකාල්ප ආ තර නිෂකපතය් ඳ ත ශ තයත ගන්්වතය ිර ් එකා පිළි ඳව කාටයුතුම කාරන්් ිර කත යැ්ටා ක අපි ේපශය ක ක ත දීකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා ශාවර ශ තඳ ී අ කවැන්්ක් කැශ යි ිර කත ක ාා දු කවත කාර්වත.

අශේ ඊළඟ ඉකක්කා ශා යි. අපි තව ශභෝග ිරහිප ක් ශවන් කාරශග් තිසශ ්වත. අපි හිතුමවත, ශපත ඔක්ශකාෝා එකාට වැිිනයුණු කාර්වතට වඩත ශගතීන් කාැාැතිස ශේවල් වගත කාරන්් ඉඩ ශයන්්. අපි ී වගතව ක අ ක ිපන්ශන් ්ැ ැ. ්ද් ක, ී ැරුණයතා තව ක ශභෝග වර්ග ිරහිප කාට අපි ්‍රද්ඛ්‍තතව ක ත දීකත තිසශ ්වත. ඒ තායි, ඩඉිපඟු, මිිප ක, අර්තතපල් ිර ් ශභෝග. ඒ ශභෝග තුම්ට ්‍රද්ඛ්‍තතව ක ත ශයන්් ිර කත ාා අශේ නිකධනතිපන්ට ේපශය ක ක ත ලින්්ත. ශපතවත ශපත රශට් නිෂකපතය් කාරගන්් පුළුවන් ශේවල්.

ගරු රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ාන්ීතුමාත ිරේවත ිප. මිිප ක වගතව ග කතතා, අපි මිිප ක ශාට්‍රික් ශටතන් 48,500ක් දුතර පිට රටින් ශග්ැල්කත තායි කාන්ශන්. අපි ශකාතච්ෙර ිරේව ක ඒකා තායි ස කත කාථතව. ැ ැයි, යැන් මිිප ක වගතව ්‍රෙබලත කාරන්් ්ී් තතක්ෂණය තිසශ ්වත. අශේ කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස - ASMP - ර ත ඒ තතක්ෂණය ශග්ැල්කත තිසශ ්වත. ඔ තුමාන්කත ක ඒ වගතවන් යිරන්් සතිස, ාා ක එතැ්ට ගිහිල්කත ැලුවත. ඒ ශගතීන් එක්කා අපි කාථත කාළත. ාා ඒ ැා තැ්කාටා වතශ ගිහිල්කත ැලුවත. අනුරතධනපුරශේ එකා ශගතදුශ ක් අක්කාර භතග කා මිිප ක වගත කාරකත රුපි ල් කක්ෂ 50කා ආයත ාක් ක ත ග කතත. ඊට ප කශ ක ාා ඔහු ගැ් ශ ත ත ැලුවත. ඔහු බුේධිකා ිර කත තරුණය ශ කවත නිකධනතිපශ ක්. ඔහු ්ී් තතක්ෂණය ටශ ක ුමන්වත දීපු දුධි ට මිිප ක වගත කාරන්් පටන් ග කතත. ඔහු අක්කාර භතග ිරන් රුපි ල් කක්ෂ 50කා ආයත ාක් ක ත ග කතත. ඊට පුව ාා ගිහින් තප්ශේ ශගතදුශ කුශ මිිප ක වගතව ැලුවත. ඔහු මිිප ක වගතශවන් රුපි ල් කක්ෂ 60ක් ක තශග් වතර්තතවක් ත ත තිසශ ්වත. තිසරේපශන් න්ලික ිර ් ශගතදු ත ගි ාත ශව්ශකාතට රුපි ල් කක්ෂ 84ක් ග කතත. ඔහු ිරේවත, අව ත් ශව්ශකාතට ඔහුශ වගතශවන් රුපි ල් කක්ෂ 100ක් ගන්් පුළුවන් ිර කත. මිිප ක අක්කාර භතග ක් වගත කාරකත රුපි ල් කක්ෂ

3281 3282

[ගරු ාහින්ය අාරීර ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

100කා ආයත ාක් ක ත ගන්් පුළුවන් ්පත ඒකා ශපත රටට ශාත් තරපත වැයග කය? ඒ වතශ ා, අපට ශපත වගතවන්ට තව ශකාතපාණය තරුණය න් ආකාර්ෂණය කාරගන්් පුළුවන්ය? අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත, ඉිනිපශේ දී ක ශපත වතශ තරුණය කාණ්ඩත පත එකාතුම කාරශග් ශපත වගතව ්‍රෙබලත කාරන්්. ්ද් ක, ඒකාට අපට ූලකයා ්‍ර ක් තිසශ ්වත. ආධනතර ක ත ශය් දුශේ කාණ්ඩත පත එක්කා අපි කාථත කාරශග් ්වත, ශපතවතට අපට ේයවු කාරන්් ිර කත. එක් ශකාශ්කු ශවනුශවන් රුපි ල් මිබල ් ක් පාණය දු යපත කාරන්් පුළුවන් ්පත, ඒ තරුණය න් ආශ ක කාවයතව ක ආණ්ඩුශේ ර ක ත ඉල්කතශග් න්ශන් ්ැතිස ත ක කව ට ප ක කාරගන්් අපට පුළුවන්කාා තිසශ ්වත. අය කාෘෂිකාර්ා ට ්ී් තතක්ෂණය ේපශ ෝගී කාර ගන්්වත.

ගරු රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ාන්ීතුමාත ිරේවත, කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස තුමළ පත පත ගැටලු තිසශ ් ව. ්ද් ක, ඒකා තර්ථකා වුණු තැනු ක තිසශ ්වත. ඔ තුමාත ිරේවත, සඹුල් ශකාශ ල් අප් ් ිනේධන ශව්වත ිර කත. ාා ශයතුමන් වතතවක් ගිහින් ැලුවත, රතජ්‍තාග්ශේ ඒකා ඉතතා ශ තඳින් ිනේධන ශව්වත. ඩු තයි ශවශළඳ ශපතළට ීBaby Banana" ්මින් තප්ශේ සඹුල් ශකාශ ල් අප් ් ිනේධන ශව්වත. ඒ වතශ ා, සඹිබලපිටි පත න්ශතතට අතරාැය රවකුඹුකා ආ න්්ශේ කාච්චිගල්ආර ්‍රශේ ශේ ව ත තිසශ ් ී ශගතදු ශපතශළක ශපත ව් දුට තව ක සඹුල් ශකාශ ල් අප් ් ැකාුවපත ාධනය කථත් ක් කා ක කාරශග් ්වත. ඒ ්‍රශේ ශේ ශගතීන් 400ක් ද්ල් වටශේ එකාතුම කාරශග් අපි දුශේ ශවශළඳ ශපතළට ඒ නිෂකපතය් වන්් කාටයුතුම කාර්වත.

ඒ එක්කාා ාා ිර න්් කාැාැතිසයි, 2018දී ාා ගිහිල්කත වතකාශර් ්‍රශේ ශේ green cucumber වගතව ආරපතභ කාළ ව. ඒ ිර න්ශන්, ගර්ිරන් වතශ ශකාතළ පිපිඤකඤත වර්ග ක්. ඒ වගතව ආරපතභ කාශළක 2018 වර්ෂශේ දී. අපි ඒ වයතපෘතිස ට දු යපත කාළ ද්ළු ශඩතකර් ්‍රාතණය ට වඩත ආයත ාක් යැ්ටා ක ඒ වගතශවන් කාකාතවට කැබී තිසශ ්වත. ඒ අනුව, ඒ ාඟින් රටට ශඩතකර් සදුල්කත තිසශ ්වත. ඒ වයතපෘතිස ට අපට වැ වුණු ද්ළු ද්යකා ඒ ගර්ිරන් වගතශවන් දුතරක් කැබී තිසශ ්වත. යැන් අපට ශපත වගතව ශ තශ තා ශ තඳට කාරශග් න්් පුළුවන්. යැන් ්ී් තතක්ෂණය ේපශ ෝගී කාරශග් අපි අඹ වගතව ක කාර්වත. ඔ තුමාත නිශ ෝජ්‍් කාර් ශාත්රතගක ින කික්කා ට ක ාා ගි ත. ාාා ිනට වූ ග ක තිසශ ්වත. 2018දී ාා ශාත්රතගක, යඹුල්ක, තප් ්‍රශේ වක අඹ කාකතප ැලිවත. ාා එා ්‍රශේ තුම්ටා ගිහිල්කත ඒ ග කවක ශගි ක කාැඩුවත. ා ර ඒවතට ෑ යැද්වත. ඒ අව කථතශේ අපි අක්කාර කාට ග ක 80ක්, 85ක් පාණය ්‍රාතණය ක් තායි ිනටවූශේ . අය ශව්ශකාතට අපි ඒ වගතවට ක ්ී් තතක්ෂණය ශග්ැල්කත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, තිසශ ් තතක්ෂණය ක තව වැිිනයුණු කාරකත තිසශ ්වත. ඒ අනුව, ඒ ්‍රශේ ශේ ා අක්කාර කාට ග ක 560ක් ිනම්වන්් පුළුවන්කාා කැබී තිසශ ්වත. අක්කාර කාට ශේර පැළ 1,500ක් පාණය ිනම්වන්් පුළුවන් ත ක කව ට අය ශගතීන් ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ත ක කව ක් නිර්ාතණය කාරගන්් අපට පුළුවන්කාා කැබිකත තිසශ ්වත.

පශු පතප ක ක්ශෂක ක ර ග කශතත ක, ාා ශපත අාත ක ධුර ට ප ක ව්ශකාතට තිසබුණු අභිශ ෝග තායි, බි කතර පිට රටින් ශග් ඒා, ා ක පිට රටින් ශග් එකා. ඒ ගැ් ඔ තුමාන්කත ක යන්්වත. පිට රටින් ශග්ැල්කත ා ක කාන්් ශයන්්, පිට රටින් ශග්ැල්කත බි කතර කාන්් ශයන්් ශ ෝජ්‍්ත ඉිනිපප ක වුණයත. බි කතර කා මික රුපි ල් 70ට ගි ත, කුකුළු ා ක ිරශකෝවකා මික රුපි ල් 1,700ට ගි ත. අපි ැණුපත අ මින් ඒ ඳ ත වැඩ පිළිශවළක් ැලිවත. ණින්් ණින්් අපි ඒකා තධනතවක් කාර ග කශ ක ්ැ ැ. ඒකා ක්තිස ක් කාරශග් ඒ ඳ ත අපි වැඩ පිළිශවළක් ැලිවත. එහි ේ රතිසඵක ක් දුධි ට අපි යබිා අධිකාතිප ර ත ගපතකුකුළු පැටේ

20,000කාට වැි ගපතවකට ලින්්ත. ඒ වතශ ා ජ්‍තතිසකා පශු පතප ක ාවර්ධන් ාණ්ඩක ර ත අපි පළද්වැනි වතතවට පැටේ ේ රාතණය වැි ිරීමා ඳ ත රැකීාට කක් කාළ ැිර බි කතර - hatching eggs - ශග්තවත. එා බි කතර ශග්ැල්කත ශේගශ න් පැටේ ්‍රාතණය වැි කාළත. ාට ්ැතිසව ිර න්් පුළුවන් එකා කාතරණය ක් තිසශ ්වත. ේ ක ව ා නි ත ශපත ාත ශේ තව යව ක ිරහිප ක් බි කතරවක ේ ර ක් ක් තිසශේ දු. ්ද් ක, අපි කාර් ින ලු කාටයුතුමවක ේ රතිසඵක දුධි ට ජ්‍්වතිප ාත ශේ ිනට බි කතර මිශකහි අඩුීාක් මි ක් වැිීාක් ිනලි ශවන්ශන් ්ැ ැ, කුකුළු ා කවක මිශකහි ක අඩුීාක් මි ක් වැිීාක් ිනලි ශවන්ශන් ්ැ ැ. 2024 ව ශර් අශේ ඉකක්කා තායි, නිෂකපතය් වැි ිරීමා. අපි යැ්ටා ක -ශපත ත ක කව තුමළ ක- කුකුළු ා ක බි කතර අප් ් කාර්වත. ශාතකාය, අශේ රට කුරුලු ේශණයන් ශතතර කාකතප ක් නි ත අපට බි කතර වන්් පුළුවන්. ාතකිනවයි් ිර න්ශන් අශපන් ඒ ශේවල් ක ත ගන්්ත ්‍රද්ඛ්‍ රටක්. අශේ රට ක ් අවුරුේශේ ිනට අනිවතර් ශ න්ා බි කතර කුකුළු ා ක අප් ් කාර් රටක් වට ප කකාරන්් අව ක පි වර ගන්්වත ිර ් එකා ක ාා ඳ න් කාරන්් කාැාැතිසයි.

වැදුබල කාර්ාතන්ත ක්ශෂකත්‍ර ගැ් ශගතඩක් ශේවල් ිර න්් තිසබුණය ක, ඊට ශවකතවක් ්ැ ැ. ාා ශපත අාතතයතා අලුතිසන් භතර ග කශ ක. ශපත ක්ශෂකත්‍ර ්ඟත ිනම්වන්් අශේ රශපතෂක පතිසරණය ාැතිසතුමාත ශකතකු ේ ක ත ක් යැරුවත. ඒ ත ක කව ඉ ක ර ට ශග් න්් අපි කාටයුතුම කාර්වත. ශ කවබලන් කැශ ් ආයත ශපත අඩුීාක් තිසශ ්වත. ඒ ගැ් එතුමාත කාථත කාරතදු. අය ශවකතවක් ්ැ ැ. අශේ ාන්ීවරුන්ට ක තිසශ න්ශන් දු්ති ප යි, යි. ශ ක වගතව වැිිනයුණු කාරන්් අපි කාටයුතුම කාර්වත. ඒ වතශ ා කුරුුම වගතව ාවර්ධන් ිරීමාට ශයපතර්තශපතන්තුමවක් අලුතිසන් පිහිම්වත තිසශ ්වත. ශාතකාය, ඒ ර ත ඒ කාර්ාතන්ත ඉිනිප ට ශග් න්්. අපි ්ී් තතක්ෂණය වගතවන්ට ුමන්වත ශය්වත. අපට ශපතල් කාර්ාතන්තශ න් දු තක ආයත ාක් ක තගන්් පුළුවන් ාතර්ග තිසශ ්වත. ඒ කාටයුතුමවකට ක අපි යත කා ව් ව ශපත අව කථතශේදී ාත ඳ න් කාරන්් ඕ්ෑ.

ගරු රාජි ක ාේලිා ණ්ඩතර ාන්ීතුමානි, අව ත් ව ශ න් ඔ තුමාත අ පු කාතරණය කාට ාා පිළිතුමරක් ශයන්් කාැාැතිසයි. ක තායි, ශගතීන්ට වන්ින ශයන්ශන් ශකාතශ තාය ිර ් එකා. අපි ශගතීන්ට වන්ින ශය්වත. අපි යැ්ටා ක වන්ින ශයන්් පටන් අරශග් තිසශ ්වත. තාත්යශ න් අවුරුේයක් එකා ාතරක් ගිහිල්කත තායි ශාශතක් අපි වගත තනි කාට වන්ින ලින්ශන්. ්ද් ක, අපි ශපත අවුරුේශේ වන්ින දුධි ට ශපත ව්ශකාතට ක -ාත ගණය්ක් සතුමළත- ගිණුපතවකට ද්යල් යාත තිසශ ්වත. ාා ගිහිල්කත සඹිබලපිටිශේ ශගතීන්ට වන්ින ශ යකත ලින්්ත. ාත ක් සතුමළතදී ගාවතුමශරන්, නි ඟශ න් පීඩතවට ප කව වගත තනි ිනේධන ශවච්ෙ ින ලුශය්තට වන්ින ක ත දීාට අපි කාටයුතුම කාර්වත. එක ඳ ත අපට ූලල් ේ රතිසපතය් කැබී තිසශ ්වත.

ඒ වතශ ා ශපතශ තර ඳ ත ද්යල් කැබීා පිළි ඳව ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත ිර කත අපි පිළිගන්්වත. ශාතකාය, අශේ ශගතදු ජ්‍් ශ කවතවකට අයතළ ා ර නිකධනතිපන් ශපත වැඩ පිළිශවළට කාැාැතිස ්ැ ැ. ශ යත දීා ඳ ත ශපතශ තර එ්වත ්පත ඔවුන් කාැාැතිසයි. ගිණුාට ල්බල යා් එකාට ඒ අ ශ කාැාැ කතක් ්ැ ැ. ඒකා ාා පැ ැිනබලව ිර ්වත. ශපත ආ ත්ය ාත ටශ ක තිසබුණයත වුණය ක, ශගතීන්ශ ද්යල් ගිණුාට වන්් ඒ අ කාැාැතිස ්ැ ැ. ඒ නි ත අයතළ ශල්ඛ්‍් එීශපත ්‍රාතය ක් තිසශ ්වත. ැ ැයි, ඒ ේ රාතය ාඟ රවත ශග් කාටයුතුම කාරන්් අපි ශකතකු ේ ක ත ක් යර්වත. ශපත අවුරුේශේදී පත ්‍රාතය ක් සතිස ශවයි. ්ද් ක, අපි ැා ශකාශ්කුටා ශපත ද්යක ගිණුාට ව්වත. ක ් කාන්් ශව්ශකාතට අපි ශපත ්‍ර ක් පතූර්ණයශ න් දු ඳ්වත. පතූර්ණය database එකා යත ග කතතා අපට ශකාළින්ා ඒ ද්යක ගිණුාට

3283 3284

පතර්බලශපතන්තුමව

වන්් පුළුවන්. එතශකාතට අශේ නිකධනතිපන්ට ක ශ තශ තා ප ුවවක් සතිස ශව්වත. එතශකාතට ඔවුන්ට ශපත පත න්ධනශ න් කාරන්් වැඩක් ්ැ ැ. ඒ ද්යක ශගතදු තට කැබුණයතා ශගතදු ත කාැාැතිස දුධි ට ශපත කාටයු කත කාරශග් ්වත ිර ් එකා ක ාා ඳ න් කාර්වත.

ගරු ාන්ීතුමානි, ිරිප නිෂකපතය් ගැ් ක ඔ තුමාත ිරේවත. අපි ඉඩපත අක්කාර කක්ෂ 3ක් ශයන්ශන් ්ැ ැ. NLDB එකා ටශ ක තිසශ න්ශන් අක්කාර 28,000ක් දුතර. ඉන්ින තශේ අද්ල් ාතගා එක්කා ඒ ඳ ත තකාච්ඡතවක් පව කව්වත. ්ද් ක, තවා අව ත් නිගා්වකට සදුල්කත ්ැ ැ. ඒ පිළි ඳව ක ශපත පතර්බලශපතන්තුමව යැනුව ක කාරන්් ඕ්ෑ. එ ිරිප කාර්ාතන්ත වැිිනයුණු කාර ගැනීා ඳ ත ව් ශ ෝජ්‍්තවක් මි ක්, ිරිනා එකාක් දුිරණීාක් කාරකත පැ කතකාට ශවන්් අශේ කතශපතශරත කතුමවක් ්ැ ැ. අශේ අාත ක තා ශේ රතේ අාත ක තුමාන්කත තරශයශ්ක් ඉන්්වත. එතුමාන්කත ඉතතා ශ ෝගශ න් කාටයුතුම කාර්වත. එතුමාන්කත ාට ක ත ශය් ශ ෝග පිළි ඳව ාා ඒ ින ලුශය්තට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. ඒ වතශ ා අශේ නිකධනතිපන් අතර ශ තශ තා ා න්ින ශවකත වැඩ කාර් කාණ්ඩත ාක් ඉන්්වත, වැඩ ශ්තකාර් කාණ්ඩත ාකු ක ඉන්්වත. වැඩ කාර්, ා න්ින ශව් නිකධනතිපන් කාණ්ඩත ාට ක, අශේ අාතතයතා ශේ ශල්කාපතතුමාත සතුමළු ආ ත් ්‍රධනතනීන්ට ක, ශයපතර්තශපතන්තුමවක ්‍රධනතනීන් සතුමළු ඒ කාණ්ඩත ාට ක ශපත අව කථතශේදී ාශ කතුමතිස පුය කාර්වත. ඉිනිපශේ දී අශේ රතජ්‍ය අාතතයතුමාන්කතශ කාථතවකදී එතුමාන්කත ඉතිසිප කාතරණයත ඉිනිපප ක කාරතදු.

ගරු භතපතිසතුමානි, අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු තවරතජ්‍ත කාශකයි අර න් ගරු ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 8කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[மு.ப. 11.48]

ගු ත්වරාජා කදලයි අරසන් මචත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, எைது நொட்டின் ைிக முக்கிய துமறகளொன கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டத் துமறகள் சம்பந்தைொன அமைச்சுகள் பற்றி இடம்தபறும் இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திலல எைது ைொகொணம், ைொவட்டம் சொர்ந்த விடயங்கமளப் பற்றிப் லபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது. ைிக்க நன்றி! உண்மையில் இலங் மகமயப் தபொறுத்தைட்டில் இதுதவொரு விவசொய நொடு. ஆமகயொல், நொங்கள் விவசொயத்மத லைம்படுத்த லவண்டும்; அதனூடொகப் தபொருளொதொரத்மத லைம்படுத்த லவண்டும் என்ற எண்ணம் ஜனொதிபதியிடமும் அமைச்சர்களிடமும் அலதலபொன்று எங்கமளப் லபொன்ற அரசியல்வொதிகளிடமும் இருக்கின்றது; இல்மலதயன்று நொங்கள் தசொல்லவில்மல. எைது நொட்டின் தைொத்தத் லதசிய உற்பத்தியில் 25 சதவீதைொன உற்பத்திமயக் கிழக்கு ைொகொணம் தபற்றுத் தருகின்றது. அதிலும் அம்பொமற ைொவட்டம் தைொத்தத் லதசிய உற்பத்தியில் கிட்டத்தட்ட 22 சதவீதைொன உற்பத்திமய வழங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, கடந்த தபரும் லபொகத்திலல எங்களுமடய விவசொயிகள் தைது விவசொய உற்பத்திப் தபொருட்கமள

விற்பமன தசய்வதிலல ைிகவும் கஷ்டத்மத எதிர்தகொண்டொர்கள்; அவர்களுக்குப் பொொிய நட்டம் ஏற்பட்டது. ஏதனன்றொல், அரசொங்கத்தினொல் நிர்ணயிக்கப்பட்ட விமலக்கு தநல் தகொள்வனவு தசய்யப்படவில்மல. அந்த லவமலத் திட்டத்மதக்கூட அரசொங்கம் அங்கு இறுதி லநரத்தில்தொன் முன்தனடுத்திருந்தது. இது ததொடர்பில் நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ஒரு லகொொிக்மகமய முன்மவக்கலொம் என்று நிமனக்கின்லறன். ஏதனன்றொல், தபொலன்னறுமவ, அநுரொதபுரம், குருநொகல் லபொன்ற ைொவட்டங்களிலல அறுவமட ஆரம்பித்ததும் தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமபயினொல் தநல் தகொள்வனவு தசய்யப்படுகின்றது. ஆனொல், கடந்த கொலங்களில் எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் அவ்வொறு தசய்யப்படவில்மல. ஆகலவ, எதிர்கொலத்தில் அங்கும் அவ்வொறொன நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்ள லவண்டுதைன்று நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

குறிப்பொக, எங்களுமடய விவசொயிகள் அந்த ைொவட்டத்திலல தநல் உற்பத்திமய விொிவுபடுத்தியிருந்தொலும், அவர்களுக்கு அது ததொடர்பொன லபொதிய, ததளிவொன விளக்கங்கள் வழங்கப்படுவதில்மல. அம்பொமற ைொவட்டத்திலல கூடுதலொன விமளச்சமலப் தபறுகின்ற விமளநிலங்கள் இருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அந்த அடிப்பமடயில், நொங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகமள அமழத்துச் சில இடங்களிலுள்ள ைண்மண ஆய்வுதசய் கின்றதபொழுது, அதன் முடிவுகள் கொலதொைதைொகிலய எங்களுக்குக் கிமடக்கப்தபறுகின்றது. இது எங்களுமடய விவசொயத் திமணக்களத்தின் பிரச்சிமனயொ அல்லது எங்களுமடய பிரலதசங்களில் அதற்குொிய கருவிகள் இல்மலயொ? என்ற பல வினொக்கமள எழுப்புகின்றது. எனலவ, இந்த விடயங்கமளயும் நீங்கள் கருத்திற்தகொண்டு தசயற்படலவண்டும்.

அடுத்து, அதிகைொன எங்களுமடய விவசொயிகள் தைது உற்பத்தியிலிருந்து தொங்கள் தபறுகின்ற இலொபத்மதவிட லைலதிகைொகச் தசலவழிக்கலவண்டிய ஒரு சூழல் இருக்கின்றது. இந்த நிமலமைகமளதயல்லொம் நீங்கள் ைொற்ற லவண்டும். குறிப்பொக, அம்பொமற ைொவட்டத்திலல பல இடங்களில் தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயின் தசயற்பொடுகமள விொிவுபடுத்தி, நிர்ணயிக்கப்பட்ட விமலக்கு எங்களுமடய விவசொயிகளின் தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குொிய ஏற்பொடுகமள நீங்கள் தசய்துதர லவண்டும்.

அதுைொத்திரைல்ல, அம்பொமற ைொவட்டத்திலல ஆசியக் கண்டத்திலலலய தபயர் தபற்ற தபொியலதொர் அொிசி ஆமல இருந்தது; அது இன்று இல்மல. உண்மையிலல, நீங்கள் ஒன்மற விளங்கிக்தகொள்ளலவண்டும். யுத்த சூழலொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பிரலதசங்களில் இருந்த பல மகத்ததொழிற் லபட்மடகள் இன்று இருந்த இடலை ததொியொதளவுக்கு ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறிருக் கின்றலபொது அந்தப் பிரலதசங்கமள எதிர்கொலத்தில் எவ்வொறு அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும்? உண்மையிலல, விவசொயத்மத லைம்படுத்த லவண்டுைொனொல், விவசொயிகமளக் கவரக்கூடிய பணிகமள இந்தக் கைத்ததொழில் அமைச்சினூடொக முன்தனடுக்க லவண்டும். இப்தபொழுது எங்களுமடய விவசொயிகள் கூடுதலொக விவசொயத் துமறமயக் மகவிட்டு, தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்லக்கூடிய நிமலமைதொன் இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அவர்களுமடய உற்பத்தியின் மூலைொன வருைொனத்மதவிடச் தசலவு கூடுதலொக இருக்கின்றததன்ற அடிப்பமடயில், அவர்கள் அவ்வொறு தவளிலயறுகின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. கடந்த கொலங்களில் எங்களுமடய பிரலதசங்களிலல சில

3285 3286

[ගරු ාහින්ය අාරීර ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

அொிசியொமலகளிலிருந்து தநல் தகொள்வனவு தசய்யப் பட்டிருந்தது. அதுலபொல், எதிர்கொலத்தில் இந்த விவசொயத் துமறமய லைம்படுத்தக்கூடிய லவமலகமள லைற்தகொள் வதுடன், குறிப்பொகச் சிறந்த தநல் தகொள்வனவு முமறயூடொக அந்த விவசொயிகள் தங்களுமடய தநல்மல இலகுவொக விற்பமன தசய்யக்கூடிய ஒரு சூழமல நீங்கள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க லவண்டும்.

இன்னும் சில விடயங்கமள இங்கு நொன் லபசலவண்டியிருக் கின்றது. கல்முமன கமரவொகுவட்மட என்று தசொல்லப் படுகின்ற கல்முமன கமரவொகு, நற்பிட்டிமுமன வடக்கு, நற்பிட்டிமுமன லைற்கு ஆகிய பிரலதசங்களிலல 2005 - 2010 வமர ‘நியொப்’ திட்டத் தினூடொகப் பத்து லவமலத்திட்டங்கள் முன்தைொழியப்பட்டு, அதற்கொன பணிகள் ஆரம்பிக்கப் பட்டிருந்தன. அங்கு கிட்டத்தட்ட 950 ஏக்கர் ைிகவும் வளங்தகொழிக்கின்ற விமளநிலங்கள் இருக்கின்றன. அவர்கள் வருடத்தில் ஒரு லபொகச் தசய்மகயொகச் சிறுலபொகத்மத ைொத்திரந்தொன் தசய்கின்றொர்கள். ைமழக் கொலங்களில் ஏற்படும் தவள்ளப் தபருக்கின் கொரணைொக விவசொயிகளின் விமளநிலங்கள் பொதிக்கப்படுகின்றததன்ற அடிப்பமடயில், வழுக்கைடு ஆறு அகற்றுதல் ைற்றும் வடிச்சல் வொய்க்கொல்கள் புனரமைக்கின்ற லவமலத்திட்டங்கள் உட்படப் 10 லவமலத் திட்டங்கமள முன்தனடுத்திருந்தொர்கள். ஆனொல், அந்த லவமலகள் பூர்த்தியொகும் முன்னலர ‘நியொப்’ திட்டத்மத முடிவுறுத்தி அங்கிருந்து அவர்கள் தவளிலயறியிருக் கின்றொர்கள்.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට තව දු්ති ශයකාකා කාතක ක් තිසශ ්වත.

ගු ත්වරාජා කදලයි අරසන් මචත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, தகௌரவ உறுப்பினர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்களின் லநரத்திலிருந்து 5 நிைிடத்மத எனக்கு வழங்குைொறு லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

கடந்த வருடமும்கூட, சிறுலபொகத்தின்லபொது தவள்ளம் தபருக்தகடுத்ததனொல், விவசொயிகளின் விமளநிலங்கள் நொசைொகிய வரலொறும் இருக்கின்றது. இந்த ‘நியொப்’ திட்டத் தின்கீழ் இனங்கண்ட அந்தப் 10 லவமலத்திட்டங்கமளயும் நமடமுமறப்படுத்துவதனூடொக, அந்த விவசொயிகள் எதிர்கொலத்திலல இரு லபொக லவளொண்மையிமனச் தசய்யக்கூடியதொக இருக்கும் என்பதுடன், அவர்களுமடய தபொருளொதொரத்மதயும் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதயும் லைம்படுத்தக்கூடிய வமகயிலும் அது அமையும். எனலவ, அந்தத் திட்டத்மத நீங்கள் கட்டொயைொக நமடமுமறப் படுத்தலவண்டும்.

அதுைொத்திரைல்ல, கவுடொதீவு என்று தசொல்லப்படுகின்ற இடத்திலுங்கூட, ஆற்றங்கமரமய அண்டிய சவலக்கமட, நொவிதன்தவளி, அன்னைமல, கொமரக்குடொ, குடியிருப்புமுமன லபொன்ற பிரலதசங்கமள அண்டியதொக 1,000 ஏக்கருக்கும் லைற்பட்ட நிலம் இருக்கின்றது. உவர்நீர் இந்த வயல்தவளிக்குள் தவள்ளைொகச் தசல்கின்றதபொழுது அந்த விமளநிலங்கள் பொதிக்கப்படுகின்றன. நீொிலல ைிதக்கக்கூடிய கனரக வொகனங்கமளப் பயன்படுத்தி, அந்த அமணக் கட்டுகமளச் தசப்பனிடுவதனூடொக அந்தப் பிரலதசங்களிலும் விமளச்சமல அதிகொிக்கக்கூடிய ஒரு சூழல் இருக்கின்றது.

எனலவ, அந்த விடயத்திமனயும் நீங்கள் விமரவுபடுத்திச் தசய்துதர லவண்டும்.

அலதலபொல், 1952 - 1956ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் ‘கல்ஓயொ திட்டம்’ என்று தசொல்லப்படுகின்ற கருத்திட்டத் தின்கீழ் இந்த நொட்டில் பல பணிகமளச் தசவ்வலன தசய்து முடித்த முன்னொள் பிரதை ைந்திொி டி.எஸ். லசனொநொயக்க அவர்கள், திருக்லகொவில் வலதுகமர வொய்க்கொமலப் புனரமைப்புச் தசய்வதற்கொன திட்டத்மதயும் முன்தனடுத் திருந்தொர். இருந்தும் அத்திட்டம் இமடநடுவில் மகவிடப் பட்டது. திருக்லகொவில், ஆமலயடிலவம்புப் பிரலதசங்களில் கிட்டத்தட்ட 20,000க்கும் லைற்பட்ட ஏக்கர் நிலம் வொனம் பொர்க்கின்ற பூைியொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. இத்திட் டத்மத முழுமையொக நமடமுமறப்படுத்துகிறதபொழுது, அங்கு விவசொயத்மத ைொத்திரைல்ல, கொல்நமட வளர்ப்பு ைற்றும் ஏமனய லைட்டுநிலப் பயிர்ச் தசய்மகமயயும் சிறப்பொக முன்தனடுக்கமுடியும். கடந்த ைொதத்திற்கு முந்திய ைொதம் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் அம்பொமற ைொவட்டத்திற்கு வருமக தந்தலபொது அந்தப் பிரலதசத்திலுள்ள ைக்களொல் அத்திட்டம் சம்பந்தைொன முன்தைொழிவுகள் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அத்திட்டத்திமன நமடமுமறப்படுத்துகின்றதபொழுது, அந்தப் பிரலதசத்திலல விவசொயம் லைம்படுவது ைொத்திரைல்ல, அங்குள்ள ைக்களும் தபொருளொதொரத்தில் உயர்ந்தவர்களொக, இந்த நொட்டுக்குப் தபொருளொதொரத்மத ஈட்டித் தருபவர்களொக விளங்குவொர்கள். இன்று அங்கு கொல்நமடகமள வளர்ப்லபொர்கூட அவற்றுக்குத் தண்ணீர் இல்லொது பொொிய பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொிந்திருக்கும்.

அலதலபொல், திருக்லகொவில் பிரலதசத்திலல சில இடங்களில் லைட்டுநிலப் பயிர்ச் தசய்மககமள லைற்தகொள்கின்ற ைக்கள்கூட அந்த இடங்களிலிருந்து குடிதபயர்கின்ற ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இந்த நிமலமைகள் ைொற்றம் தபறலவண்டுைொனொல், அந்தப் பிரலதசத்திலல விவசொயத்மத லைம்படுத்தக்கூடிய திட்டங்கமள நொங்கள் முன்தனடுக்க லவண்டும். நொங்கள் வடக்கு, கிழக்கு என்று அடிக்கடி லபசுவது எங்களுமடய ைக்களின் நலன்சொர்ந்த விடயங்களுக்கொகலவ தவிர, அரசியலுக்கொகவல்ல. வடக்கு ைொகொணத்திலும், கிழக்கு ைொகொணத்திலும் இருந்த பல மகத்ததொழிற் லபட்மடகள் இன்று இயங்க முடியொைல் இருப்பமதப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க லவண்டும். அவ்வொறு இருக்கிறதபொழுது, எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மத எவ்வொறு உயர்த்த முடியும்? நொன் இங்கு முதலில் குறிப்பிட்ட சவளக்கமட அொிசியொமல லபொன்ற கட்டிடங்கமள இந்த நொட்டிலல கொணவில்மல. அவ்வொறிருந்த அந்தக் கட்டிடம் இருந்த இடலை இன்று ததொியவில்மல. அலதலபொல், அன்று இறக்கொைத்தில் ஓட்டுத் ததொழிற்சொமலமய அவர்கள் இயக்கிக்தகொண்டிருந்தொர்கள். ஆனொல், இன்று அமத இரொணுவத்தினர் இயக்குகின்றொர்கள். அப்பிரலதச ைக்கள் ஓர் ஏக்கர் கொணிகூட இல்லொதவர் களொகத்தொன் அங்கு இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவ்வொலற ைண்டூொிலும் மகத்ததொழிற்சொமலகள் இயங்கின. இவ்வொறு வடக்கு, கிழக்குப் பிரலதசங்களிலல இயங்கிய மகத்ததொழிற் லபட்மடகமள ைீளவும் உருவொக்குவதனூடொக எதிர்கொலத்தில் அந்த ைக்களின் நொளொந்த வருைொனத்மத அதிகொிப்பது ைொத்திரைல்ல, இந்த நொட்டுக்குப் தபொருளொதொரத்மத ஈட்டித் தருபவர்களொக அவர்கமள முன்லனற்ற முடியும் என்பதில் எந்தவிதைொன சந்லதகமுைில்மல.

இங்கு நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் தசொல் லலவண்டும். நொவிதன்தவளிப் பிரலதசத்திலல ைணல்லைடு என்று தசொல்லப்படுகின்ற 200 ஏக்கருக்கும் லைற்பட்ட கொணி

3287 3288

පතර්බලශපතන්තුමව

இருக்கின்றது. 1990ஆம் ஆண்டு இந்த நொட்டில் யுத்தம் நமடதபற்றலபொது, அங்கு ததொடர்ச்சியொக லவளொண்மை தசய்துவந்த விவசொயிகமள இரொணுவத்தினர் தமட தசய்தொர்கள். அவர்கள் லவளொண்மை தசய்கின்ற இடத்திற்குச் தசல்வதற்குக் கிட்டத்தட்ட 100 ைீற்றர் தூரம் ஆற்மறக் கடந்து தசல்லலவண்டியததொரு நிமலமை இருக்கின்றது. அவ்வொறு தசன்றுதொன் ைணல்லைட்டில் லவளொண்மை தசய்து வந்தொர்கள். கிட்டத்தட்ட 13 வருடங்களொக ைக்கள் நடைொட்டம் இல்லொத கொரணத்தினொல் இப்லபொது அந்த இடம் வனொந்தரைொகக் கொட்சியளிக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, அந்த விவசொயிகள் எதிர்கொலத்தில் தங்களுமடய நிலங்களுக்குச் தசன்று விவசொய நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்வதற்கு வசதியொக அந்த 100 ைீற்றர் தூரத்துக்குத் தற்கொலிக பொமததயொன்மறயொவது அமைத்துக் தகொடுத்தொல், அவர்கள் விவசொயத்மத லைற்தகொண்டு இந்த நொட்டுக்குப் தபொருளொதொரத்மத ஈட்டித் தருவொர்கள் என்பதில் எந்தவிதைொன சந்லதகமுைில்மல. அம்பொமற ைொவட்டத்திலல உள்ள கவுடொதீவு, கல்முமன, கரவொகுவட்மட ஆகிய இடங்கள் ைிகவும் தசழிப்புைிக்க பிரலதசங்களொகக் கொணப்படுகின்றன. நொன் குறிப்பிட்ட இந்த இடங்களில் எதிர்கொலத்தில் விவசொய அமைச்சினூடொகப் பல திட்டங்கமள நமடமுமறப் படுத்துவதற்கும் அந்த ைக்களின் விவசொய நடவடிக்மககமள லைம்படுத்துவதற்கும் நீங்கள் உதவி தசய்யலவண்டுதைன்று லகட்டுக்தகொண்டு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்லறன். நன்றி.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාජි ක ින ඹකතපිටි රතජ්‍ය අාතතයතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 18කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 12.01] ගු රාංජිත් සියඹලාිළටිය මචත්ා නරාජ‍ වැවිලි ව‍වසාය ප්‍රතිසාංසනකරණ අමාත්‍ සච මුෙේ රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்லதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු භතපතිසතුමානි, රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයතා තායි, අලුතිසන් ාට කැබුණු අාතතයතා . ඒ ගැ් කාථත කාරන්් ඉ කශ ල්කත ාා ශපති ඌ් ූරණය ක් කාරන්් කාැාැතිසයි. අපි ද්බලන් ාවතය කා ශ ලිණයත, පරතශට් කතක දුශ කෂශ න්ා ුවළු ත ාධනය පිපාතණය වයතපතිපකා තට සතිස ී තිසශ ් පීඩතව පිළි ඳව. අපි පිළිගන්්වත, ුවළු ත ාධනය පිපාතණය වයතපතිපකා තට ් ින යුතුම ව. ඒ නි ත තායි අපි විපන් වර, විපන් වර දුදුධනතකාතර ් ක ත ශයන්ශන්. ැාකු ක ආරක්ෂත ශවන්් ක ඕ්ෑ, ඔවුනු ක ආරක්ෂත ශවන්් ක ඕ්ෑ.

ගරු භතපතිසතුමානි, රුපි ල් බිබල ් 50කා ්තයත උ ණය ක්‍රා ක් ඳ ත ශපත අ වැ ශල්ඛ්‍්ශ න් රුපි ල් බිබල ් 20කා ද්යකක් ශවන් කාර තිසශ ්වත. ආින තනු ාවර්ධන් ැාකුශේ ණය ක් ැටි ට බිබල ් 30ක් ශවන් කාරකත තිසශ ්වත. කාතටය ශපත? ුවළු ත ාධනය පිපාතණය වයතපතිපකා තට. අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත, ඒ රුපි ල් බිබල ් 50 ෙක්‍රී ආකාතරශ න් ක්‍රි ත කාකා ශව් ශකාතට රුපි ල් බිබල ් 250කා වතශ පුළුල් පරත ක් තුමළ ුවළු ත ාධනය පිපාතණය වයතපතිපකා තට ප ුව ක්‍රා කාට ූලකය ප ුවකාපත ක න්්.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශපත අව කථතශේදී ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාතරකා භතපතිසතුමාත ූලකත ් ට පැමිශණය්වත සතිස.

අනුරුව ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජ‍ කාරක සවාපතිුරමා [ගු අාංගජන් රාමනාෙන් මචත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගු රාංජිත් සියඹලාිළටිය මචත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ජ්‍්තධිපතිසතුමාත දුිනන් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයතා ශේ වගකීා ාත ශවත පවරත තිසශ ්වත, අාකා 2355/9 ත 2023.10.23 ින්ැතිස ගැ ට් පත්‍ර ාඟින්. ශාා අාතතයතා ශේ ්‍රධනත් කාතර් භතර වන්ශන් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිසවු ගත ිරීමා ඒවතශේ ඵකතයත උතතව ආයත ා ඉ ළ ්ැාීා ඳ ත අව ය ්‍රතිස ා කකාරණය ුමන්වත දීායි. අශේ වගකීා ශවකත තිසශ න්ශන් ඒ කාතරණයතව, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

අපි වැදුබල කාර්ාතන්තශේ ඉතිස ත ට ගිශ ත ක, අශේ පැරණිා, දුශ කෂශ න් අප් ් කාර් වැදුල්කක් ැටි ට අපට ුමන්වත ශයන්් පුළුවන්, කුරුුම වගතව. අශේ රට ශ ත තශග් ආපු ශ තශ ෝ ආක්‍රාණිකා න් පවත -පෘතුමගීින, කන්ශේින, ඉාග්‍රීින ජ්‍තතිසකා න් ශවන්් පුළුවන්- පතප ක ිරහිප ක් ගැ් කාල්ප්ත කාළත. ඒ තායි, කුරුුම, ස ක යළ, මිණිද්තුම. අශේ රශට් වැදුබල කාර්ාතන්ත ක් ැටි ට ශකෝකා ට ්‍රථාශ න්ා ්‍රෙබලත වුශණ් කුරුුම වගතවයි. ඉන්පුවව ඉාග්‍රීිනන්ශ කාතකශ න් ප කශ ක ශකාෝපි වගතව ්‍රෙබලත වුණයත. ඉන්පුව ශකාෝපි වගතවට වැකුමණු දුදුධනතකාතර ශරෝගත තධන ක ාඟ ශ ක වගතව ශවත ශ තද් වුණයත.

මීට ව ර 155කාට පාණය ශපර, එ්පත 1867 වර්ෂශේ ශේපත ක ශට්කර් දුිනන් තායි ද්බලන්ා ශ ක්ශ ට තර අටකා ශ ක වගතව ලූල්කාලිර වතුම තශේ ආරපතභ කාශළක. ශපත ශ ක කාර්ාතන්ත එක්කා සතිස වුණු කාපතකාරු හිඟ නි ත තායි ඉන්ින තනු යමිළ ්‍රජ්‍තව අශේ රටට පැමිණීා ආරපතභ වුශණ්. දුශ කෂශ න් 1929 ශය ැපත ර් ව් දුට පිිපමින් 243,335ක්ය, කාතන්තතවන් 234,390ක්ය, ළායින් 264,575ක්ය ව ශ න් ද්ළු ගණය් 742,335ක් ාක්‍රාණිකාශ ෝ ශක කාකාතව තුමළ හිටි ත. ශ ක වගතශේ ආරපතභ ක එක්කා තායි අශේ යමිළ ශ ෝයර න්ශ පැමිණීා ආරපතභ වුශණ්. ඉන්පුවව ර ර් වගතව අශේ රටට ්‍රධනත් වැදුල්කක් ැටි ට ආවත. 1876දී ර් ශ න්ිප දුක් ැපත දුිනන් තායි ර ර් වගතව කාකාතවට ුමන්වත ලින්ශන්. ශපතල් වගතව අශේ රශට් තිසබුණු ශ තශ තා පැරැණි වගතවක්. ශපතල් ශගි ද්හුශයන් පතශවකත එන්් සතිස ිර ් එකා තායි පිළිගැනීා. ්ද් ක අශේ ශපතල් වගතව ඉතතා අතීතශේ ිනට තිසශ ් වගතවක්. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ශගවතුම වගතවක් ශක තිසබුණු ශපතල් වගතව 1860න් පුවව තායි වැදුබල වගතවක් වට පිපවර්ත් වුශණ්. අශේ රශට් ූමමි ක එක්කා ැලුවතා වැදුබල වගතව ඉතත වැයග ක, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

3289 3290

[ගරු තවරතජ්‍ත කාශකයි අර න් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

අශේ රශට් ූමමි ්‍රාතණය ග කශතත ක, වර්ග ිරශකෝමිටර 65,610ක් තිසශ ්වත. වර්ග ිරශකෝමීටර 65,610ක් ව් අශේ ූමමි ්‍රාතණය ශ ක්ශට තරවකට පිපවර්ත්් කාශළත ක ශ ක්ශට තර 6,561,000ක්. එයින් වතණිජ්‍ වැදුබල වගතවට දු තක ූමමි ්‍රාතණය ක් ට ශවකත තිසශ ්වත. ශ ක වගතව ඳ ත ශ ක්ශට තර 267,000ක්, ර ර් වගතව ඳ ත ශ ක්ශට තර 139,000ක්, ශපතල් වගතව ඳ ත ශ ක්ශට තර 505,000ක්, වතණිජ්‍ ව ශ න් කාර් ී වගතව ඳ ත ශ ක්ශට තර 1,258,000ක්, අශ්කු ක වතණිජ්‍ ශභෝග ඳ ත -ගපතමිිප ක ශවන්් පුළුවන්, ශකාතශකාෝවත ශවන්් පුළුවන්, කාරතබු්ැටි ශවන්් පුළුවන්- ශ ක්ශට තර 185,876ක් ව ශ න් වූ ූමමි ්‍රාතණය ක් ට ශවකත තිසශ ්වත.

ඒ අනුව ද්ළු වතණිජ්‍ වැදුබල වගතවට අශේ රශට් ූමමිශ න් ශවන් ශවකත තිසශ ්වත, ශ ක්ශට තර 2,354,876ක්. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඒ ිර න්ශන් අශේ රශට් ද්ළු ූමමි ්‍රාතණය ව් ශ ක්ශට තර 6,561,000න් ින ට 35.8ක් අපි ශවන් කාරශග් තිසශ න්ශන් වතණිජ්‍ා වැදුබල වගතවකට. එයින් ශ ක්ශට තර 252,000ක් ාශ අාතතයතා ව් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයතා ටශ ක පවතිස්වත. ්‍රතශේශී වැදුබල ාතගපත 21ක්, රජ්‍ තුම වැදුබල ාතගපත 03ක්, ජ්‍්ව ා ත රතජ්‍ය වැදුබල ා කථතව තුම ඉඩපත තිසශ ්වත.

ාා ද්බලන් ිරේවත වතශ වතණිජ්‍ වැදුබලවකට අශේ ද්ළු ූමමිශ න් ින ට 35.8ක් ශවන් ශවකත තිසශ ්වත. එයින් ින ට 10.7ක් රතජ්‍ය වයව ත න්වකට ශවන් ශවකත පවතිස්වත. ඒ අනුව ඉතතා පුළුල් දුෂ ක් ශපත අාතතයතා ටශ ක පවතිස්වත. ශා ්‍රතිසවු ගත ිරීමා ශපත ූමමි වඩත ක ඵකයත උ ත ක කව කාට ශග් ඒා අප තුම වගකීාක්, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

ශපත වතුම ාතගපත ්‍රථාශ න්ා රන්පවුපත වතුම - කටර්බලන්පවුපත වතුම- රුපි ල් වුර ශක පැවතුමණයත. 1972 ශග්ත ඉඩපත ්‍රතිස ා කකාරණය ප්ත ක එක්කා ඒවත රජ්‍ ට පවරත ග කතත. ඒ කාතකශේ දුශ කෂශ න්ා තිසබුශණ් කදවීමභතව පිළි ඳ ්‍ර ක් . ශාතකාය, අපිට 1948 ව ශර් නිය කැබුණය ක ඉඩපතවක ්‍ර ක අයිතිස ක්, ඒ ිර න්ශන් ූමමිශ න් ින ට අටක් ඒ ශව්ශකාතට ක දුශ කෂශ න්ා රන්පවුපත වතුමවකට අ ක ශවකත තිසබුණයත. ඒ නි ත කදවීමභතව පිළි ඳව වූ ැඟීපත, ාතජ්‍වතදී අය ක ිර ් ඒවත එක්කා ශපත ඉඩපත පවරත ගැනීා ිනේධන වුණයත. ඒ අනුව ශ ක ශ ක්ශට තර 134,000ක්, ර ර් ශ ක්ශට තර 64,000ක්, ශපතල් ශ ක්ශට තර 22,000ක් ව ශ න් වතුම 502ක් එකාවර පවරත ගැනීා ිනේධන වුණයත, ඒ ිර න්ශන් ූමමිශ න් ින ට අටක්. ැ ැයි, එතැ්දී ශකතකු ්‍ර ක් ක් සතිස වුණයත, ඒ පවරත ගැනීා ක එක්කා. ශේ පතක් එා පිපපතක් ට යැවැන්ත දුධි ට සතුමළු ශවකත තිසබුණයත. ඒ ශ කතුමව නි ත ශ තශ තා ශ තඳ ැඟීාිරන්, ්‍රගතිසශීී ැඟීාිරන් කාරපු ඒ පවරත ගැනීා ්‍රතශ ෝගිකාව ග ක කාළ ශකතකු ්‍ර ක් කාට ද්හුණය ලින්්ත. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ජ්‍්තත වතුම ාවර්ධන් ාණ්ඩක - JEDB - ශ්‍රී කාකාත රතජ්‍ය වැදුබල ා කථතව ාඟින් ඒවතශේ පතක් ිනේධන වුශණ්. ්ද් ක පත ිරින කාතක ක් ්ශකාතට, ඉතතා අප ුව ත ක කව කාට, ප ළ ත ක කව කාට ශපත පිපපතක් වැම්ණයත ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි. ඒ නි ත තායි 1992-1995 කාතකශේ ඒවත ්‍රතශේශී වැදුබල ාතගපතවකට පවරන්් ිනේධන වුශණ්. JEDB SLSPC ් ආ ත් දු තක පතඩුවක් ක න්් පටන් ග කතත; ඒ කාතකශේ ැටි ට ාත කාට මිබල ් 400කා පාණය පතඩුවක් ක ත තිසබුණයත. අය යවශ ක ඒ ආකාතරශේ පතඩුවක් පැවතුමණයත ්පත, වර්ෂ කාට රුපි ල් බිබල ් 15කා දුතර පතඩුවක් අපට යරන්් ිනේධන ශව්වත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

දුශ කෂශ න්ා ඒ කාතකශේ ුව තධන් ාවර්ධන් ක ඉතතා අඩු තැ්කාට ප ක ී තිසබුණයත. ඒවත පව කවත ශග් න්් ැිප

ාට්ටාට ආවතට පුවව දුශ කෂශ න්ා ්‍රතශේශී වැදුබල ාතගපතවකට ශපත වතුම පැවීමා, අශළදු ිරීමා ්ැ ක්පත ශකාතට ක පැවීමා ිනේධන වුණයත. අතීත ට ගිහින් ැලුවතා එහි පත පත ධන්ත කාකා කාරුණු අපට යිරන්් පුළුවන්. ශේ පතක් කපෑපත අඩු වුණයත, කාතර් ාණ්ඩක වැම්ේ ආින වැි වුණයත, ශ ක නිෂකපතය් ඉතතා ශ තඳ තැ්කාට ආවත. 2016 ශව්ශකාතට චී් ට පාණයයි අපි ශයවැනි වුශණ්. 2016 ශව්ශකාතට චී් ශඩතකර් බිබල ් 1.5කා ශ ක නිෂකපතය් ක් කාර තිසබුණයත. ඒ ිර න්ශන් ශකෝකාශේ ද්ළු ශ ක නිෂකපතය්ශ න් ින ට 22.8ක්. ශ්‍රී කාකාතව ශඩතකර් බිබල ් 1.3කා, ඒ ිර න්ශන් ද්ළු නිෂකපතය්ශ න් ින ට 19.2ක් ිනලි කාර තිසබුණයත. ඒකා ශ තඳ ත ක කව ක්. ශපත වැදුබල ාතගපත ර ත තායි එ ිනලි ශකාරුශණ්. ඒ වතශ ා ජ්‍තතයන්තර ්‍රමිතීන් අනුගා් ිරීමා වතශ ධන්ත කාකා කක්ෂණය ක යිරන්් තිසබුණයත. එා ාතගපත ද්බලන් ශ තඳ ්‍රත ධන් ක් ඒ ඳ ත ශ තයවත තිසබුණයත.

රජ්‍ ශපත වතුමවක golden shareholder වුණයත; ා ත භතණ්ඩතගතර රන් ශකාතට කකාරුවත වුණයත. ඒ රන් ශකාතට කවක අයිතිස පතක් කාරන්්, අපි කතශපතශරත කතුම වුණු ආකාතර ටා එා කාටයුතුම ශකාශර්වතය ිර කත ශ ත ත කන්්, ශපත වතුම අීක්ෂණය ඳ ත තායි ජ්‍තතිසකා වැදුබල කාළා්තකාරණය ආ ත් ප ක කාරනු කැබුශේ, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි. එතැ්දී එක් අධනයක්ෂවරශ ක් ටශ ක කුඩත කාණ්ඩත ාක් පැවතිස ක අීක්ෂණය ක් වුණයතය ිර ් ගැටලුව අපට එකා පැ කතිරන් ාතුම වුණයත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

ඊට අාතරව, ජ්‍්තත වතුම ාවර්ධන් ාණ්ඩක රතජ්‍ය වැදුබල ා කථතව ටශ ක ඍජුව වතුම පත ්‍රාතණය ක් පතක් වුණයත. ඊට අාතරව රජ්‍ශේ ාතගපත ශක පවතිස් ව ඹ වතුම ාතගා, කතවත වැදුබල ාතගා, සල්කාඩුව වැදුබල ාතගා දුශ කෂශ න්ා ශ ක කාර්ාතන්ත තකත ද්ල් කාරග ක කාළුශ ෝදුටි ත් ශ ක කාර්ාතන්ත තකත ාතගා ක්‍රි ත කාකා වුණයත. අය අශේ අාතතයතා ටශ ක ඍජුව තිසශ න්ශන් ශපත ආ ත්.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ාා ඳ න් කාළ ආ ත්වකට අයතළව 2021 වර්ෂශේ ාඛ්‍යතශල්ඛ්‍් ැලුශවත ක, ජ්‍්තත වතුම ාවර්ධන් ාණ්ඩකශේ 2021 ව ශර් අකතභ මිබල ් 490ක්. එ දු තක වතුම ්‍රාතණය ක් තිසශ ් ආ ත් ක්. ඒ වතශ ා රතජ්‍ය වැදුබල ා කථතශේ අකතභ මිබල ් 231ක්. කාළුශ ෝදුටි ත් ශ ක කාර්ාතන්ත තකත ාතගශපත අකතභ මිබල ් 14ක්. ාා ශපත ඳ න් කාශළක ශාා ආ ත් පත න්ධනශ න් 2021 ව රට අයතළව ාට කැබී තිසශ ් ය කත. කතවත වැදුබල ාතගශපත මිබල ් 510කා කතභ ක් තිසශ ්වත. කුරුණයෑගක වැදුබල ාතගශපත මිබල ් 468කා කතභ ක් තිසශ ්වත. සල්කාඩුව වැදුබල ාතගා මිබල ් 322කා කතභ ක් ක ත තිසශ ්වත. ශාශ ක කතභ කැබුව ක අපි කන්් අව යයි, ඵකයත උතතව එශ ා ්ැ ක්පත ශකෝකා ක එක්කා තරග කාරන්් පුළුවන් කතභයත උ කව කා අපි ඉන්්වතය ිර ් එකා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

අපි අව ත් ව ශ න් පතිරින දු කශල්ෂණය කාට ආශවත ක, ශපත ්‍රතශේශී වැදුබල ාතගපත, ඒ වතශ ා රජ්‍ තුම වැදුබල ාතගපත වර්තාත්ශේ වගතවිරන්, එශ ා ්ැ ක්පත වතණිජ්‍ වැදුබල ශභෝග ිරන් කතශපතශරත කතුම ව් ශේවල් තර්ථකාව ඉෂකට ශවකත තිසශ ්වතය ිර කත අපට ආප ක ට ැිපකත කන්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි. අපි ඵකයත උතතව ාැ් කන්් ඕ්ෑ ශකෝකා ක ාඟ ඳමින්. අප ිනලි කාළ පත පත ්‍රතිස ා කකාරණයවබලන් දුශ කෂශ න් අශේ අප් ් ශභෝගවක ඵකයත උතතව, එශ ා ්ැ ක්පත අශේ අප් ් ශභෝග වයතේතිස ශපත ුවදු තක ූමමි ්‍රශේ තුමළ තර්ථකාව ශකාරුණයත ය ිර ් එකා ගැ් අපට ිනතත කන්් ශවකත තිසශ ්වත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

3291 3292

පතර්බලශපතන්තුමව

ඒ වතශ ා තායි එහි ඵකයත උතතව ිර ් එකා ක. අපි ිර ්වත, කාකාතශේ ශපත ශපත ාතගපත කතභ ක ත තිසශ ්වත ිර කත. ැ ැයි, ඒ ාතගපත ශපතල් ග ිරන් වර්ෂ කාට ක ් ඵකයතව වතශ ශයගුණය ක් ාැශල්ින තව, ඉන්ින තව ආින රටවල් ක ්වත ්පත අපි නි ා ඵකයත උතතව භුක්තිස දුඳි්වතය, ශපත රශට් ජ්‍්තතවට ඒ අයිතිස කැශ ්වතය ිර ් කාතරණය පිළි ඳව අපට ආපුව ැීම කන්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි. ඒ වත ශ ා රජ්‍ ට කැශ ් ්‍රතිසකතභ - ලි ශවන්් පුළුවන්, බිපත කුබල ශවන්් පුළුවන්- ්‍රාතණයව කය? ඒවතට පතිරින අග එකාතුම ිරීමාක් කාළ යුතුම ්ැේය? අපි ැා යතා ශපතල් ශගි යකත, ශ ක යල්ක යකත, ශක්‍රකේ ර ර් ටිකා යකත අප් ් කාළත දුතර ය, එශ ා ්ැ ක්පත, ඒවතට පතිරින අග එකාතුම ිරීමාක් කාරකත එතැනින් එ තට න්් ඒ ාතගපතවකට, ඒ ආ ත්වකට පුළුවන් වුණයත ය ිර ් එකා ගැ් අපට ශ ත ත කන්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, ගරු නි ශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි. ඒ වතශ ා තායි ශභෝග දුදුධනතාගීකාරණය . ශකෝකා ට ගැළශප් දුධි ට පත පත අලු ක ශේවල් ශ ත ත ගන්් අප කාටයුතුම කාර තිසශ ්වතය ිර ් එකා ගැ් ක ආපුව ැිපකත කන්් අපට ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

ඒ වතශ ා, ්ව තතක්ෂණය භතදුත ක වැයග ක. අපි ශපත ශභෝග වගතවන්ශගන් ශකාතපාණය ්‍රාතණය කාට ්ව තතක්ෂණය ශ තයතශග් තිසශ ්වතය? ඒකා ජ්‍ක බිාලි තතක්ෂණය ශවන්් පුළුවන්, වතිප තතක්ෂණය ශවන්් පුළුවන්, ශව් ක තතක්ෂණය ක්‍රාශේය ක් ශවන්් ක පුළුවන්. අපි යන්්වත, එවැනි තතක්ෂණය ක් ශ තයතගත ැිර වගතවන් දු ළි කාකතප තුමළ තිසශ ් ව. ්ද් ක, ශපත කාතක සීාතව තුමළ ඒවතශ න් ශකාතපාණය ්‍රාතණය කාට එා තතක්ෂණය ශ තයතශග් ත ‍ිශ ්වතය ිර ් එකා ගැ් ආප ක ට ැිපකත ැලුශවත ක, අපට තුමම් ශවන්් පුළුවන්ය ිර ත හිතත කන්් ඕ්ෑ.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඊළඟ දුශ කෂ කාතරණය ටිතක ප ුවකාපත ාවර්ධන් යි. වැදුබල ශභෝග වගතවන් ශ කතුමශවන් ටිතක ප ුවකාපත ාවර්ධන් ශකාතපාණය ්‍රාතණය කාට ිනලි ශවකත තිසශ ්වතය -පතර ැිනකත තිසශ ්වතය, අශ්කු ක ප ුවකාපත ාවර්ධන් ශවකත තිසශ ්වතය- ිර ත ශ ත ත කන්් ඕ්ෑ.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඒ වතශ ා, අප ාඟ සතිස කාරග ක ගිදුුවපත අනුව කාටයුතුම ිරීමා පිළි ඳව ක, ඒවත ශකාතශතක් ලිරට අනුගා් කාර තිසශ ්වතය ිර ් එකා ගැ් ක ආප ක ට ැිපකත කන්් අපට ිනලි ශවකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, ා ර ාතගපත, ේදුතීයිකා කාළා්තකාරණය ාතගපත පිහිම්වත ශග් කාළා්තකාරණය , ූලකය කාළා්තකාරණය ඒවතට භතර දීකත ශගීපත ය ිනලි කාර්වත. ඒ තුමළ සතිස ව් ැ ෑ ත ක කව , එ්පත කතභයත උ කව අඩු ීා පිළි ඳව, රජ්‍ ට කැශ ් ලි ද්යක අඩු ීා පිළි ඳ ැ ෑ ත ක කව ශාතකාක්ය ිර ් එකා ගැ් ක අපට ශ ත ත කන්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

ශපත ැා ශය කාදීා වැයග කා ශේ තායි, ශ කවකා ුව තධන් . ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඒ වතුමවක -ඒ වතුම ත වක- වැඩ කාර් තාත්ය පවුල් 107,784ක් ඉන්්වත. ඒකා ඉතත දු තක ්‍රාතණය ක්. ඒ වතශ ා වතුමවක වැඩ ශ්තකාර්, එ්පත ්ගරශේ වැඩට ්, ශකාතළඹ වැඩට එ්, garment factoriesවක වැඩට ්, වතුමවක පිනාචි ශවකත ඉන්් පවුල් 147,192ක් ඉන්්වත. ඒ වතුමවක ා කත පිනාචිකාරුවන් ඉන්්වත යළ ව ශ න් පවුල් 254,976ක්. ඒවත ශේ වැි ්‍රාතණය ක් ඉන්ශන් දුශ කෂශ න් යමිළ ශ ෝයවරු. ඔවුන්ශ ුව තධන් කාටයුතුම ශපත කාතක සීාතව තුමළ තර්ථකාව ඉෂකට වුණයත ය ිර ් කාතරණය ගැ් අපට ්ැවත ිනතත කන්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

ුව තධන් කාතරණයත ිරේවතා ඔවුන්ශ වැම්ප ශවන්් පුළුවන්, නිවත ශවන්් පුළුවන්, අධනයතප් ශවන්් පුළුවන්, ශ ෞඛ්‍ය ශවන්් පුළුවන්, ශව් ක අයිතිසවතිනකාපත ශවන්් ක පුළුවන්. ැ ැයි, ඒ පත න්ධනශ න් අපට තුමම් ශවන්් පුළුවන්ය? ඒ ජ්‍්තතව එක්කා ජීව ක ව් ජ්‍්තත නි ශ ෝජිත කු ැටි ට ාා යිර්වත, ශපත රශට් අඩුා ප ුවකාපත භුක්තිස දුඳි් ජ්‍්තතව වට ඒ වතුම ්‍රජ්‍තව ප ක ශවකත තිසශ ් ආකාතර . කා්ගතම්ශවන් තායි අපට එ ිර න්් ශවන්ශන්. ඉතිසන් ශපත කාතරණයත පිළි ඳව ආප ක ට ැීම කත අපට තීරණය කාරන්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, අපි අශේ අරද්ණු කාරත ගිහින් තිසශ ්වතය ිර කත. ශපත ින ල්කට ාැින ක ීාට රජ්‍ ට ිනලි ශවකත තිසශ ්වත, ්‍රතිස ා කකාරණය ්‍රතිසවු ගතකාරණය වැඩ පිළිශවළ තුමළ.

ඊශේ යවශ ක ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත වතුම ාතගපත පතකකාවරුන් කාැඳවත දුාසීාක් කාළත, වතුම ශ කවකායින් ඉල්ක් දයනිකා වැම්ප ව් රුපි ල් 1,700 ශගවන්් පුළුවන්ය ැිපය ිර කත. කාපතකාරු දුෂ භතර ගරු අාතතයතුමාතට ඒ තකාච්ඡතව භතර ලින්්ත. ඒ රුපි ල් 1,700 ශගවන්් පුළුවන්ය, එශ ා ්ැ ක්පත ඔ තුමාන්කතට ශගවන්් පුළුවන් ගණය් කී ය ිර කත, ශපත ශය ැපත ර් 31 ින්ට ශපර කාරුණයතකාර ිර න්් ිරේවත.

ඒ වතශ ා, එා ජ්‍්තතව ශවනුශවන් නිවත ව ත කා ක ිරීමා පිළි ඳව ඉන්ින තව ාඟ ක වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාර්වත. ඒ ඳ ත ූමමි ශවන් කාර ගැනීා පිළි ඳ තකාච්ඡත වතර ක් ආරපතභ කාර්වත. ක ් 14ව් යත අපි ඒ තකාච්ඡත වතර ආරපතභ කාර්වත. ඒ වතශ ා වතුමවක ඵකයතයිතතව, අප් ් ශභෝගවක ඵකයතයිතතව වර්ධන් ිරීමා පත න්ධනව ක දුශ කෂ වැඩ පිළිශවළක් ක ් 14ව් යත අපි ආරපතභ කාර්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඒ ශ කවකා ශ ෝයර න් වැි පිිප කාට තැපැල් බලපි් ක් තිසබුශණ් ්ැ ැ. ඊට අයතළව ්ඩු තීන්ලිවක් තිසබුණයත. එක් ව කතකා තැපැල් බලපි් ව තා ක ත ශයන්් ශ්‍රකෂකසතධිකාරණය ට එකාඟ ශවකත තිසබුණයත, නීතිසපතිසවර ත. ඉතිසන් අපි ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශ ේපශය ක අරශග් රජ්‍ ඍජුව පතක් කාර් ැා ව කතකාටා ෙක්‍රශල්ඛ්‍ ක් ාඟින් ව ත යැනුපත දීාක් කාළත, තැපැල් බලපි් ඉතත ඉක්ානින් ක ත ශයන්් ිර කත. ඒ වතශ ා අපි ැලුවත, වතුම ාතගපත අීක්ෂණය ්‍රාතණයව කව ිනලි ශවකත තිසශ ්වතය ිර කත. අපි දු කවත කාර්වත, වඩත ක ක්තිසා ක කවතී් අීක්ෂණය ආ ත් ක් වතුම ශවනුශවන් ප ක කාරන්් අව යයි ිර කත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, වතුම ාතගපත ද්හුණය ශය් ගැටලු ක අපි අවශ ෝධන කාර ගන්් ඕ්ෑ. ශපතශ තර භතදුත , කාෘෂි ර ත ් ‍රවය භතදුත ආින පත න්ධනශ න් ගැටලුවක් තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, ර ර් වගතවට කපත් ශරෝග ක් තිසශ ්වත. ඒ පත න්ධනශ නු ක අපි ාැින ක ශව්වත, ක ් තිසශේ . ශපත අනුව අලු ක ්‍රතිස ා කකාරණය ටශ ක අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත, යැ්ට රජ්‍ පතක් කාර් වතුම ්ව වයව ත කා න් ටතට අරශග් ඒවත වඩත දුනිදුයභතවශ න්, ශ කවකා අයිතීන් ේපිපා ශක ුවරැශකා් පිපින, අප් ් ශභෝගවකට ද්ල් තැ් දීකත, ්ව තතක්ෂණය ශ තයතශග් ශකතවට ගැළශප් දුදුධනතාගිකාරණය කු ක එක්කා ඉිනිප ට ශග් න්්. ඒකා තායි අශේ කතශපතශරත කතුමව. ශපත රශටන් තුමශ්න් එකාක් ශවච්ෙ වැදුබල ශභෝග වගතවන් රටට ඵකයත උ, රට ශගතඩ ගන්් පුළුවන් වයතපෘතිස වට ප ක ිරීමායි අපි කතශපතශරත කතුම වන්ශන්. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, I rise to a point of Order.

3293 3294

[ගරු රාජි ක ින ඹකතපිටි ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is the point of Order? ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ද්යල් රතජ්‍ය සාතිසතුමාතශ ය අව ර සතිසව ාට පැ ැිනබල කාර ගැනීාක් කාර ගන්් ඕ්ෑ.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, it is not a point of Order. ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමාතශ අව ර සතුමවයි ාා ශා අ න්ශන්. ාට ක ත දී තිසශ ් ශවකතශවන් ශපත කාතක අඩු කාර ගන්්.

ගරු ද්යල් රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඊශේ ්‍රතශේශී වැදුබල ආ ත් එක්කා පැවැතිස තකාච්ඡතශේදී ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ිර කත තිසශ ්වත, ්ැවත Collective Agreement එකාකාට න්් ිර කත; ඒ වතශ ා රුපි ල් 1,700කා දයනිකා පි ක් ක ත ශයන්් ිර කත. ශපත භතශේ පුවගි 7ව් යත පැවැතිස Labour Ministry එශක් වැ ශීර්ෂ පිළි ඳ දුවතයශේ දී Minister of Labour and Foreign Employment ිර ත තිසබුණයත, ්ැවත පිපතකකා භතවට ්වත ිර කත. Collective Agreement එකා අ ක න් කාර් වෘ කතී මිතිස ශයකාා රජ්‍ එක්කා ඉන්ශන්. ඒ වෘ කතී මිතිස ශයකාා ිර ත තිසබුශණ් Collective Agreement එකාකාට න්් ඕ්ෑ ිර කතයි. එතශකාතට අපට ැකා ක් තිසශ ්වත, ශපත ිර ් රුපි ල් 1,700 පත න්ධනශ න්. ඒකා කාපතකාරුවන්ශ ඉල්ීාක් ශ්තශවයි. කාපතකාරුවන් ශකාතතැ්කාදීව ක එවැනි ඉල්ීාක් කාරකත ්ැ ැ. ්ද් ක, ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ිර කත තිසශ ්වත, කාපතකාරුවන්ශ ඉල්ීා අනුව දයනිකා වැම්ප රුපි ල් 1,700ක් කාරන්් ිර ් කාතරණය පත න්ධනශ න් ්ැවත Collective Agreement එකාකාට න්් ිර ් එකා. එශ ා ්පත, ඒ ඉල්ීපත ශයකාා ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ඉිනිපප ක කාශළක, ්‍රතශේශී වැදුබල ාතගපතවක ඉල්ීා අනුව ය, එශ ා ්ැ ක්පත Collective Agreement එකාට භතගී ව් trade unionsවක ඉල්ීා අනුව ය ිර ් එකා පැ ැිනබල කාර ගන්් ඕ්ෑ. ශේරතශයණි දු කවදුයයතක ිර ත තිසශ ්වත, යැ්ට තිසශ ් inflation එකා අනුව තාත්යශ න් පවුකකාට ජීව ක ීාට යව කාට අවා ව ශ න් රුපි ල් 3,250ක්ව ක අව යයි ිර කත.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please be brief about your clarification. ගු දේලු කුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ඒ ගැ් පැ ැිනබල කාර ශයන්්. ගු රාංජිත් සියඹලාිළටිය මචත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඉතත පැ ැිනබලව ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට අව ය ශවකත තිසශ න්ශන් වතුම ශ ෝයරවරුන්ශ

ජීව් ත ක කව ඉ ළ ්ාවත ඒ අ ශපත ාතජ්‍ශේ ශයව් ශපළ පුරවැින න් ශ්තව් තැ්ට ශගශ්න්්යි. 'நொம் 200' ැාරුපත වැඩ ට ශන්දී එතුමාත ඒ ව ිර ්වත අපි යැක්කාත. අන්් ඒ ඳ ත වූ පි වර රතශි ක් තායි අපි ශපත ගන්ශන්. ශපත තකාච්ඡතවබලන් ප කශ ක ඔ තුමාන්කත එක්කා කාථත කාරන්් පුළුවන්. ශපතවත කාවුරුව ක එක්කා ශව්ා කාථත කාරපු කාතරණයත ශ්තශවයි. ශපත රශට් වැදුබල වයතපතර පවතිස් අතශර් වතුම කාපතකාරුවතශ ජීව් ත ක කව ්ඟත ිනම්වන්් අවාකාව ගත ැිර පි වර ැටි ට කකාත තායි ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත සතුමළු අපි ඒ කාතර් ශවනුශවන් ාැින ක ශවකත ඉන්ශන්.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Leader of the Opposition Sajith Premadasa. You have 18 minutes.

[අ.භත. 12.21] ගු සජිත් දේමොස මචත්ා නවිු ධා පාර්ශයීයනවදම නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ාශ කාථතව ආරපතභශේ දීා ාා කාැාැතිසයි, ාශකාතශකත ක ශවච්ෙ ශපත රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ඉිනිප ට ශග් ් අලු කා ක්‍රාශේය ඳ ත ශ ෝජ්‍්ත ිරහිප ක් ගරු සාතිසතුමාතට ඉිනිපප ක කාරන්්. අපි න්් ඕ්ෑ, ්ව නිර්ාතණයවකට -innovationsවකට- modern agricultureවකට. ඒකා, පළද්වැනි කාතරණය . ශාතකාය, කාෘෂිකාර්ා පිළි ඳ ්ී් වැඩ පිළිශවළ තුමළින් අපට පුළුවන්, පිිපවැ අඩු කාර ගන්්; ්‍රා ඌ්තතවට දු ුමපත ක ත ගන්්; ඒ වතශ ා, පතිපශභෝගිකා තශ ශව් ක ව් ඉල්ලුාට ිපක් ආකාතර ට කාටයුතුම කාරන්්.

රටක් දුධි ට ඉිනිප ට න්් ්පත, agriculture technology - agtech - පැ කතට අපි න්්ට ඕ්ෑ. ාශකාතශකත කභතවශ න් රට ශගතඩ එ්ශකාතට, precision agriculture, smart irrigation, biotechnology, automation, indoor vertical farming, livestock technology, modern greenhouse practices, artificial intelligence, blockchain ිර ් කාෘෂි කාතර්මිකා ක්‍රාශේය ර ත ්ැවුපත ආකාතර ට ශගතඩ එමින් තර්ථකා ඉකක්කා කාරත න්්ට අපට පුළුවන්. ාා ඔ තුමාතට ේයත රණය ශයකාක් ශයන්්පත. දු කවත කාරන්්, modern greenhouse technology එ ශක් ශකෝකාශේ පතූර්ණය කාෘෂිකාර්ා ආයත ා සශාිපකාතනු ශඩතකර් බිබල ් 350යි. ඒ, greenhouse agricultureවබලන්. අපි රටක් ැටි ට greenhouse agriculture ක්ශෂකත්‍ර ට ද්ක පුරන්්ට ඕ්ෑ. ඒ වතශ ා තව ක අලු ක තතක්ෂණය ක් තිසශ ්වත, precision agriculture ිර කත. එා precision agriculture technology එශක් ශකෝකාශේ market එකා සශාිපකාතනු ශඩතකර් බිබල ් 43.4යි. ස කත ව ශ න්ා අපි කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ තතක්ෂණිකා ිනයුණුවක් ඉතතා ඉක්ානින් ක තගත යුතුමයි ිර ් එකා තරශේ දු කවත කාර්වත. එපාණයක් ශ්තශවයි. අපි ාශකාතශකත කභතවශ න් ශගතඩ එ් ගාශන් දී ඒ ඉකක්කා කාරත තා ඉතතා වැයග ක ිර ් කාතරණය ාා ශපත අව කථතශේ ්‍රකාත කාරන්්ට කාැාැතිසයි.

ඊළඟට, ශපත කාතරණය ශකාශරහි ක සාතිසවර තශ අවධනත් ශ තද් කාරවන්් ාා කාැාැතිසයි. ස කත ව ශ න්ා පුවගි කාතක සීාතව තුමළ ග ක අාශ්ෝඥ තීන්ලිවබලවන් රට ක, ජ්‍්තතව ක ද්හුණය ලින් ඵක දුපතකාවකට තිසර ර දු ුමපත ශපත අ වැ ශ ෝජ්‍්තවක ්ැ ැයි ිර ් එකායි අශේ අය . යැන් කන්්. එක්ශකාෝ නි ඟ

3295 3296

පතර්බලශපතන්තුමව

නි ත, එශ ා ්ැ ක්පත ගාවතුමර නි ත ිනලි ව් තනිවකට වන්ින ක ත දීා ඳ ත ස කත ව ශ න්ා ්‍රාතණයව ක ද්යල් ශවන් ිරීමාක් ිනලි ශවකත ්ැ ැ. ී මිකදී ගැනීාට ද්යල් ශවන් ශවකත ්ැ ැ. ඒ ඳ ත රුපි කක්, තඹ ත ක් ශවන් ශවකත ්ැ ැ. එතශකාතට ී ශගතදු ත නිෂකපතය් කාර් ී ශකාතශ තාය තධනතරණය කථතවර මිකකාට අශළදු කාර ගන්ශන් ිර ් කාතරණය රපතළ ්‍ර ක් ක්. ඒ වතශ ා තත ිනවුපතවත ශගතදු ජ්‍්තතව අතර සතිස ව් ඒ ඝට්ට්කාතීම ත ක කව න් තුමළින් අ කවැන්්ට ිනලි ව් තනි පත න්ධනශ න් කාටයුතුම ිරීමාට තඹ ශයතයිතුමවක් ශවන් කාරකත ්ැ ැ. ආ තර ුවරක්ෂිතතතවට 2024 ව ර ශවනුශවන් ශවන් කාරකත තිසශ ්වත, රුපි ල් මිබල ් 250ක්. ශ තශ ෝ දුශ කෂඥයින් ිර ්වත, ක ් ව ශර් නි ඟ ක් එන්්ට ඉඩ තිසශ ්වත ිර කත. නි ඟ ක් එන්්ට ඉඩ තිසශ ්වත ිර ් කාතක වකාවතනුවක් ශවනුශවන් රුපි ල් මිබල ් 250ක් වැනි ශ තච්ොක් ශවන් ිරීමා ්‍රතිසඵකයත කාය, ්ැේය ිර කත ශ ත ත කන්්ට ඕ්ෑ.

ගරු සාතිසතුමානි, වතර්ෂිකාව අශේ රටට වර්ෂතශවන් කැශ ් ජ්‍ක 50 billion cubic metres අපි ්ත කතිස කාර්වත. ස කත ව ශ න්ා එපාණය ්‍රාතණය ක් අපශ ක ්වත. ශාතකාක්ය ඒකාට ශ කතුමව? ඒකාට ශ කතුමව, අශේ වතිප පේධනතිස ්‍රතිස ා කකාරණය ශ්තිරීමා. කුඩත පිපාතණයශේ වතිප ාතර්ග ්‍රතිස ා කකාරණය ිරීමාට කාටයුතුම ිරීමා අපි අග කාර්වත. ැ ැයි, කුඩත පිපාතණයශේ වතිප ාතර්ග දුතරක් ශ්තශවයි, ාධනය වතිප ා ත වතිප අාග පතූර්ණයව පු්රු කථතප් ිරීමාකාට - irrigation rehabilitation එකාකාට - අපි අනිවතර් ශ න් ත යුතුමයි. වතිප කාර්ාතන්තශේ storage capacity එකා වැි ව්ශකාතට ද්හුයට ගකත ්, ඒ අපශ ක ් ජ්‍ක රඳවතශග් රශට් ක, ජ්‍්තතවශ ක ්‍රශ ෝජ්‍් ට ඒවත ේපශ ෝගී කාර ගන්් අපට පුළුවන්.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ශපත අව කථතශේ ාා තව ක වැයග ක ාතතෘකාතවකාට ්‍රශේ ශවන්් කාැාැතිසයි. ශපත ින ලු කාරුණු-කාතරණයත, ය කත ාා ඉිනිපප ක කාරන්ශන් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ website එශක් ඳ න් ී තිසශ ් ය කත ශල්ඛ්‍් දුගණය් වතර්තතවක ය කත පිපශීක් ිරීමශාන් පුවවයි. තශකශගතඩ ී පර්ශේ ෂණය ත ාවර්ධන් ආ ත් අවුරුලි 11ක් කාන්් 22කා පීමක්ෂණය ක් කාරකත තිසශ ් ව ගරු සාතිසතුමාත යන්්වතය? ඒ පීමක්ෂණයශ න් ශ ළියරේ වුණු කාතරණයත ශාත්වතය? ඒ පීමක්ෂණයශ න් ිර ්වත, පතූර්ණයශ න්ා කාත නිකා ශපතශ තර ශ යීා තුමළින් අ කවැන්් ින ට 21 ක, 31 ක අතර ්‍රාතණය ක් අනිවතර් ශ න්ා අඩු ශව්වත ිර කත. ශපත අය ඊශේ කාරපු පර්ශේ ෂණය ක් ශ්තශවයි. අවුරුලි 11කා කාන්් 22කා පර්ශේ ෂණය ක්. ඒ වතශ ා එා වතර්තතශේ ිර ්වත, වැිා අ කවැන්්ක් ක ත ගන්් පුළුවන් ක්‍රාශේය තායි ර ත නිකා ශපතශ තරයි, කාත නිකා ශපතශ තරයි ශයශක්ා මි්‍රණය ිරන් ිර කත. ර ත නිකා ශපතශ තර භතදුත දුතරක් ශ්තශවයි. යැන් ශපත ය කත ඔ තුමාන්කත යැක්කාත; ඔ තුමාන්කත ඒ ගැ් යන්්වත. ්ද් ක, ශපත ය කත ඉිනිපශේ තිසශ ේදීා ඔ තුමාන්කත එකා පතරටා කාත නිකා ශපතශ තර වගතවට ගි ත. කාත නිකා ශපතශ තර වගත ක්‍රා ට ශ තද් වුණයතා ිනලි වුණු තනි ශාතකාක්ය? ී අ කවැන්් ින ට 53ිරන් අඩු වුණයත. තාත්යශ න් ග කශතත ක, අර්තතපල් අශ්කු ක ශභෝග වර්ගවක අ කවැන්් ින ට 52ිරන් අඩු වුණයත. ඩ ඉිපඟු ින ට 68ිරන්, ශකතකු ලූනු ින ට 53ිරන්, අර්තතපල් ින ට 52ිරන්, මිිප ක ින ට 43ිරන්, වැටශකාතළු වගතව ින ට 64ිරන්, තක්කාතබල වගතව ින ට 62ිරන්, ශගෝවත වගතව ින ට 61ිරන්, ශ ෝාචි වගතව ින ට 54ිරන්, ණ්ඩක්කාත වගතව ින ට 49ිරන්, වපත ම් වගතව ින ට 42ිරන් අ කවැන්් අඩු වුණයත. ශපත ින ල්ක කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ය කත. ශපතකා තායි ිනලි වුණු තනි . ශපත තනි තුමළ තව ක ශය ක් ිනේධන වුණයත, ගරු අාතතයතුමානි. ඒ තායි

ශපත රටට අූ චි ශපතශ තර ශගන්ීශපත දී ිනලි වුණු රපතළ ශ තර ගනුශයනුව තුමළින් ිනේධන වුණු ූලකය පතඩුව.

ාා පැ ැිනබලව ිර න්්ට ඕ්ෑ, දුගණයකාතධිපතිස ශපත වතර්තතව ගැ්. දුගණයකාතධිපතිසවර ත, ඩේබලේ.පී.සී. දුක්‍රාර ක්. එතුමාත 41ශවනි දුගණයකාතධිපතිසවර ත. එතුමාතට Commerceවබලන් Honours Degree එකාක් තිසශ ්වත, Kelaniya University එශක්. එතුමාත, professional accountancy examinations from the Institute of Chartered Accountants of Sri Lanka complete කාරකත තිසශ ්වත; එතුමාත, a Fellow Member of the Institute of Chartered Accountants of Sri Lanka; එතුමාත, a qualified Accountant Member of the Chartered Institute of Public Finance and Accountancy of the United Kingdom. එත ශකාතට ශා qualified දුගණයකාතධිපතිසවරශ ක් ක ත ලින් වතර්තතවක්. ශපතකා ශ්‍රී කාකාත ශපතලිජ්‍් ශපරද්ශණ් වෘ කතී මිතිස ශ ෝජ්‍්ත කාරකත, එහි ක ිරීමාට ශේ පතක් පළි ගැනිාක් ඳ ත අභයන්තර දුගණය් වතර්තතවක් කා ක කාරන්්ට ශ්‍රී කාකාත රතජ්‍ය ඉාජිශන්රු ා කථතශේ වෘ කතී මිතිසශ න් ප ක කාරපු, AAT ුවලිුවකාාව ක ්ැතිස දචාර දුගණයකා තශ ශ තර දුගණය් වතර්තත වතශ ශ්තශවයි. ශපතකා Auditor-Generalශ වතර්තතව. Auditor-Generalතුමාතශ ුවලිුවකාපත ඳ න් ව් ශල්ඛ්‍් ශපත අව කථතශේ දී ාා සවාගත්* කාර්වත.

ශාතකාය, Auditor-Generalශ වතර්තතශවන් තායි, ාා ශපත කාරුණු ඉිනිපප ක කාරන්ශන්. එශ ා ්ැතිසව, ශපතශ තට්ම් වෘ කතී මිතිස ශ ෝජ්‍්ත කාර, තතවකාතබලකාව දුගණයකාතධිපතිස ත්තුමශර් වැඩ ආවරණය කාළ ශ තශරකුශ වතර්තතවක් ශ්තශවයි ිර ් එකා ාා පැ ැිනබලව ිර න්්ට ඕ්ෑ. ගරු සාතිසතුමානි, යැන් ාා ශපත කාතරණය අ න්් කාැාැතිසයි. ශපත ශපතශ තර ගනුශයනුව නි ත සශාිපකාතනු ශඩතකර් කක්ෂ 69ක් - මිබල ් 1,382ක් - අශේ රටට අහිමි ශවකත තිසශ ්වත. පැ ැිනබලවා ශපත ඳ ත ඔ තුමාතශ ්‍රතිසෙතර ශාතකාක්ය? ාා ශපත කාරුණු කාතරණයත ඔ තුමාතට ඉිනිපප ක කාරන්්පත. ශපත Special Audit Report එකා ාශ කාථතව අතරතුමර ාා භතගත කාරන්්පත.

ශපතශ තර ටිකා රටට ආශේ ක ්ැ ැ. ැ ැයි ඒ අූ චි ශපතශ තරවකට සශාිපකාතනු ශඩතකර් කක්ෂ 69ක් -මිබල ් 6.9ක්- ශගවකත ක තිසශ ්වත. ඒ ිර න්ශන් රුපි ල් කක්ෂ 13,827ක් ශගවකත තිසශ ්වත. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි. Auditor-Generalශ ශපත දුශ කෂ දුගණය් වතර්තතශේ ගණය් කාරකත ්ැ ැ, ා කාන්්ශේ දී වගතවට ශ දීා ඳ ත ැකුවපත කාළ කාත නිකා ශපතශ තර ශාට්‍රික් ශටතන් 96,000ක් ශ්තශ දීා නි ත අහිමි වුණු අ කවැන්ශන් තනි . ඒකා ගණය් කාරකතව ක ්ැ ැ. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, කාකාතශේ ආර්රකා වටි්තකාාක් සතිස ශ ෝගවකට ාෘලි කුණුීා ්ාැතිස දු්ත කාතීම ශරෝග අාගාතර වැනි ශරෝග සතිස කාර් අර්ීනි ත ැිනක ක ්ාැතිස දු්ත කාතිප ැක්ටීිප ත හිත ශපතශ තර ශතතග ක් රට තුමළට සතුමළු ිරීමාට ේ ක ත ිරීමා ශවනුශවන් අශේක්ෂිත වන්ින ගණය් කාරකත ක ්ැ ැ. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, ේක්ත කාත නිකා ශපතශ තර ැප උා ශවනුශවන් සතිස කාර ග ක ගිදුුවා ාත ශ්‍රී කාකාත ජ්‍්රජ්‍ ට අ්තගතශේ දී පත වන්ින ක්, දු යාක්, ගත කතුමවක් ශගීාට ිනලි වුවශ ත ක එා පතඩුව පිළි ඳව ක ගණය් කාරකත ක ්ැ ැ. ඒවත ්ැතුමව තායි පතඩුව දුධි ට ශඩතකර් කක්ෂ 69ක් - මිබල ් 6.9ක්- ිර කත ඳ න් ශවන්ශන්. එතශකාතට ාා ගරු සාතිසතුමාතශගන් අ න්් කාැාැතිසයි,

3297 3298

[ගරු ජි ක ශේායත ා තත]

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශය ැපත ර් 09

Auditor-Generalශ ශපත දුශ කෂ දුගණය් වතර්තතශේ,- [ තධනත ිරීමාක්] ඔ තුමාතට ශවන් වූ කාතක තුමළ ඔ තුමාත ේ කතර ශයන්්. ශපත ටිකා ශපතඩ්ඩක් ට න් කාර ගන්්ශකාෝ, ගරු සාතිසතුමානි. ශපත වතර්තතශේ 4වැනි පිම්ව, 31වැනි පිම්ව, 37වැනි පිම්ව, 38වැනි පිම්ව, 39වැනි පිම්ව ට න් කාරගන්්. ශපතශක් ඒ ඔක්ශකාෝා කාරුණු ඳ න් කාරකත තිසශ ්වත. සයි, ශපතවතට දුරුේධනව පි වර ශ්තගන්ශන්? සයි, ශපතවත ාගන්ශන්? ාා පිළිගන්්වත, ඔ තුමාත කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත ව ශ න් කාටයුතුම කාළ කාතකශේ ශ්තශවයි ශපතකා වුශණ් ිර කත. ඒකා ාා පිළිගන්්වත. ඒ පත න්ධනශ න් ඔ තුමාත නිර්ශයෝෂයි. ැ ැයි, Auditor-Generalශ දුශ කෂ දුගණය් වතර්තතව පය්පත කාරශග් පි වර ශ්තගැනීා ගැ් ඔ තුමාත නිර්ශයෝෂයි ිර කත ිර න්්ට ැ ැ.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි,- ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තර ත ්ැතුමව ඔ තුමාතශ කාතක ශේකතව තුමළ ේ කතර ශයන්්. ාා ඔ තුමාතට ශපෞේගබලකාව ාඩ ග ් කාථතවක් ිරේශේ ්ැ ැ ශන්. ශපතවත ඔක්ශකාෝා ඩේබලේ.පී.සී. දුක්‍රාර ක් දුගණයකාතධිපතිසතුමාත,-

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි,- ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister? ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ාා කාථත කාරකත ඉවර වුණයතට ප කශ ක ශන් යැන් ඔ තුමාත කාථත කාරන්ශන්. එතශකාතට, ාට නි මිත කාතක තුමළ ේ කතර ශයන්් ිර ් එශක් ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත. ්ද් ක ාා ඔ තුමාතශ කාතක ගන්ශන් ්ැ ැ. [ තධනත ිරීමාක්]

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) During the Committee Stage, the Minister can get up and answer any time. But, do not do so during my time.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ්ැ ැ, ්ැ ැ, ඔ තුමාතට ශවන් වූ කාතකශ න් ශේකතව ගන්් අව ය ්ැ ැ.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The time will be deducted from the Government side.

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Please, do not disturb my speech. ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔ තුමාතශ කාතක අඩු කාර ගන්් අව ය ්ැ ැ. ශපත ගැ් ඊශේ ක ාා කාථත කාළත. ඔ තුමාතා ඊශේ අපට ක්‍රාශේය ක් ශ ෝජ්‍්ත කාළත. ාා ඊශේ ා අපරතධන පීමක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමවට ේපශය ක ක ත ලින්්ත, ශපත පත න්ධනශ න් වතර්තත කාරන්් ිර කත. ශාතකාය, ශාතැ් කාතශ ව ක ්පත ඳ න් ශවකත ්ැ ැ. පත ිනේධි ක් ගැ් ිරේවතට, අඩු ගණයශන් ශපතකාට වග ිර න්් ඕ්ෑ කාවුය ිර කත අපට නිර්ශේ ක් දීකත ්ැ ැ. COPE එශකාන් ශ ෝ ශපත ිර ් දුගණයකාතධිපතිස වතර්තතශවන් ඒකා ත වුරු කාරකත ්ැ ැ. ඒ නි ත තායි කාමිම්වක් ප ක කාරකත ශපත ගැ් ශ ත න්් කාටයුතුම කාරන්ශන්. ඔ තුමාත ිරේව ආකාතර ටා අපි ඊශේ ඒ කාටයු කත ආරපතභ කාළත.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Leader of the Opposition. ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, කාරුණයතකාරකත ාශ කාථතවට තධනත කාරන්් ශයන්් එපත .

ාා ය කත හිතවයි ශපතවත ඉිනිපප ක කාරන්ශන්. ශපතකා, qualified දුක්‍රාර ක් දුගණයකාතධිපතිසතුමාතශ වතර්තතව. එශ ා ්ැතුමව ශපතශ තට්ම්ව ප ක කාරපු, අධනයතප් ුවලිුවකාපත ්ැතිස, VRS වැඩ ට ් ටශ ක retirement එකා ග කතතට ප කශ ක ආපහු ප කීපත ශයකාක් ක ත ලින් ශ තර දුගණයකාතධිපතිසවරශ ක් ශ්තශවයි ශාතුමාත, අර ඉාජිශන්රු ා කථතශේ ශකා්ත වතශ . ශපතඩ්ඩක් සහුපතකාන් ශයන්්. ාා ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරව්වත, ශාා අූ චි ශපතශ තර පිළි ඳ වතර්තතවට. අූ චි ශපතශ තර පිළි ඳ ඒ ා ත ශ තරකාාට අයතළ දුගණය් වතර්තතශේ පිම් අාකා 4, 31, 37, 38 39 ශකාශරහි අවධනත් ශ තද් කාරව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ාා ්ැවත වරක් ිර ්වත, ඔ තුමාතශ කාතකශේ ශ්තශවයි ශපතකා වුශණ්, ඔ තුමාත ශ්තශවයි ඒ Cabinet Paper එකා යැපතශපත. ැ ැයි, දුගණයකාතධිපතිසවර තශ වතර්තතව තුමළ තිසශ ්වත ගතයුතුම පි වර ශාතකාක්ය ිර කත. ාා ඒ ටිකා ක ිර න්්පත. ඔ තුමාත ඒ ඳ ත පි වර ශ්තගැනීා ගැ් අපි ස කත ව ශ න්ා රපතළ ශක කා්ගතම් ශව්වත.

යැන් ාා ිර න්්පත, දුගණයකාතධිපතිසවර ත ශාත්වතය ිර න්ශන් ිර කත. ීශපත ිනේධි ට කාෘෂිකාර්ා රතජ්‍ය අාතතයතා කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ආිනශ හි වගිරව යු කතන් ින වගකීා පැ ැර ැර සතිස ව නිීමක්ෂණය දු ී නුශවන් එතුමාත ශාා දුගණය් වතර්තතශේ ඳ න් කාර තිසශ ්වත. වගකීා - responsibility; වගකීා පැ ැර ැීමා - violating responsibility. එ ිනලි කාර තිසශ න්ශන් කාවුය? කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා , කාෘෂිකාර්ා රතජ්‍ය අාතතයතා . එතශකාතට එහි වගිරවයු කතන් කාවුය? ජි ක ශේායත ය, ාඟි ජ්‍් කශේග ය? අපිය? අපිය වගිරවයු කතන්? ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත යන්ශන් ්ැේය වගිරවයු කතන් කාවුය ිර කත? ශපතකා අ ගන්්. ීඅයතළ ුවරක්ෂණය න් කාල් ඉකු කීාට ශපර ද්යල් කාර ගැනීා ශ ෝ ුවරක්ෂණය න්ශ කාතක දීර්ඝ කාර ගැනීාට කාටයුතුම ශ්තිරීමා ත

3299 3300

පතර්බලශපතන්තුමව

අ කතිසකාතරපත ශගීශපතදී ිරිනලි ුවරක්ෂණය ිරන් ශතතරව අරද්යල් නිය ක ිරීමා ශ කතුමශවන් රජ්‍ ට ිනලි වූ පතඩුව ශාා ගනුශයනුවට පත න්ධන වගිරවයු කතන්ට එශරහිව ්ඩු පවරත අ කාර ගැනීා...ී නුශවනු ක ශපත Audit Report එශක් ඳ න් ශව්වත. කාවුය ශාශ ා ිර න්ශන්? Qualified දුගණයකාතධිපතිස, ඩේබලේ.පී.සී. දුක්‍රාර ක් ාැතිසතුමාත. එතුමාතශ qualifications පවත ාා ිරේවත. තද්න්්තන්ශ කකත කාරන්ශන් ශාත්වතය? ශ තර ප කීපත දීකත; දුගණයකාතධිපතිස නිකධනතිපන් ිර කත ශ තරට කාට්ටි ප ක කාරකත අධනයතප් ුවලිුවකාපත පවත ්ැතුමව, තිසශ ් එකාා ුවලිුවකාා ව් ශපතලි ශපරද්ශණ් වෘ කතී මිතිසශේ බලයුා යතකත ශාත්වතය කාරන්ශන්? ාට ක, ාශ බිිපඳට ක ාඩ ග ් එකා ශන් කාරන්ශන්. ශාත් කේජ්‍ත ්ැතිස වැඩක්ය? ශාන්් තිසශ ්වත, ශපත පිළි ඳ දුගණයකාතධිපතිස වතර්තතව. කාරුණයතකාරකත ශපත නිර්ශේ ක්‍රි ත කාකා කාරන්්. නීතිස-ීමතිස ්‍රකාතරව ත ගිදුුවපතවකට අනුූලකව ක්‍රි ත ශ්තකාළ ේක්ත ැපයුපතකාතර ාතගා ශ්‍රී කාකාතව තුමළ අ තලිශල්ඛ්‍්ගත ිරීමාට කාටයුතුම ිරීමා රුපි ල් කක්ෂ 13,827කා ද්යකක් ක ත ගැනීා ඳ ත ඒ ැපයුපතකාතර තට එශරහිව ද්තිසකා කාටයුතුම ිරීමා නුශවන් නිර්ශේ ශයකාක් තිසශ ්වත. ශාන්් තිසශ ්වත, ඔක්ශකාෝා නිර්ශේ . ශපතවත ක්‍රි ත කාකා ශවකත ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමානි, ශාශ ා ිරේවතට අා්තප ශවන්් එපත. ඒකා ගැ් ඔ තුමාතට වග ිර න්් ිනේධන ශව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත යැන් ාට ිර ්වත එශ ා කාරන්්, ශාශ ා කාරන්් ිර කත ඊශේ ාා ිරේවත ිර කත. ශයයි ශන්! කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත ඉන්ශන් දුපක්ෂ ්ත කා තශ ේපශය ක ාත Audit Report එශක් නිර්ශේ ක්‍රි ත කාකා කාරන්්ය?

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Leader of the Opposition, you have one more minute.

ගු සජිත් දේමොස මචත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I have time, do not worry; ාට ශවකතව තිසශ ්වත. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඔ තුමාත ශවන්් එපත. ාා ඒ ශවකතව ගන්්පත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත අාතතය ධුර ශ්තයරපු කාතක වකාවතනුශේ කාරපු ශ තරකාපතවකට ාශගන් ේපශය ක අරශග් ්ඩු යතන්්ය ඔ තුමාත හිතතශග් ඉන්ශන්? ාශගන් ේපශය ක අරශග් කාටයුතුම කාරන්්ය ඔ තුමාත හිතතශග් ඉන්ශන්? ශාතකාක්ය ශපත දුහිළුව? ශපත ශ තරකාපත ව ර ගණය්තවක් පරණයයි.

ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, තව කාතරණයත තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට ාතකාය, ඉන්ින තශේ ්ැශ්ෝ ශපතශ තර ගනුශයනුව? ශාතකාක්ය ශපත ්ැශ්ෝ ශපතශ තර ගනුශයනුව? ඉන්ින තශේ ශඩතකර් 3.23කාට මිකදී ගන්් පුළුවන් මිබලීටර් 500කා ්‍රාතණයශේ ්ැශ්ෝ ශපතශ තර ශ ෝතක ක් අශේ රට සශාිපකාතනු ශඩතකර් 12.45කාට අරශග් තිසශ ්වත. ශපතශකාන් අශේ රටට කාරපු පතඩුව රුපි ල් කක්ෂ 78,000යි. ඒ ිර න්ශන් ශඩතකර් 3.23ට ගන්් පුළුවන් මිබලීටර් 500කා ්ැශ්ෝ ශපතශ තර ශඩතකර් 12.45ට අරශග් තිසශ ්වත. එතශකාතට මිබලීටර් 500කා ්‍රාතණයශේ එකා ්ැශ්ෝ ශපතශ තර ශ ෝතක කාට රුපි ල් 1,867ක් වැිපුර ශගවකත තිසශ ්වත. ශපත නි ත රටට වුණු පතූර්ණය පතඩුව රුපි ල් කක්ෂ 78,400යි; මිබල ් 7,841යි, ්ැ ක්පත බිබල ් 7.8යි. කාවුය ශාශ ා ිර න්ශන්? ශාශ ා ිර න්ශන් ාා ශ්තශවයි, ශ තරතට ප ක කාරග කත දුගණයකාතධිපතිසවරශ ක් ශ්තශවයි. අශේ රශට්

41වැනි දුගණයකාතධිපතිස, ඩේබලේ.පී.සී. දුක්‍රාර ක් ා කා ත. අපිට ාඩ ග න්්, අශේ ෙිපත ඝතත් කාරන්් ශපතශ තට්ම්ශේ ශ ෝජ්‍්ත පතාත කාරපු, වෘ කතී මිතිස පතාත කාරපු ුවලිුවකාපත ්ැතිස ශ තර දුගණයකාතධිතිසවරශ ක් ශ්තශවයි ශපතකා ිර න්ශන්.

ශාතකාක්ය, ඔ තුමාත ශපතවතට ගන්් පි වර? කාරුණයතකාරකත අපට ිර න්්. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, ඔ තුමාත යන්්වතය තව ක දුහිළු ගත ශය ක් ශවකත තිසශ ්වත ිර කත? ස කත ව ශ න්ා ඒකා දුහිළුවක් ශ්තශවයි, රශට් ජ්‍්තතව ශ්තාග ැීාක්. ශාතකාක්ය ශවකත තිසශ න්ශන්? ඔ තුමාත යන්්වතය, ශපතටෑින පත ක්ශකෝරයිඩ් කාත නිකා ශපතශ තර ව ශ න් රශට් ශ යත ිප්වත ිර කත. ශපතටෑින පත ක්ශකෝරයිඩ් කාත නිකා ශපතශ තරක් ශ්තශවයි. කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත ්‍රිනේධිශේ රටා අන්යවන්්, ශගතදු ජ්‍්තතව අන්යවන්් කාටයුතුම කාරකත තිසශ ්වත. ශාතකාක්ය ඔ තුමාත ඒකාට ගන්් පි වර? ශපතටෑින පත ක්ශකෝරයිඩ් ිර න්ශන් කාත නිකා ශපතශ තරක්ය? ාා ඒ ඔක්ශකාෝා ශේවල්, ඒ කාරපු ශ තරුව, ඒ කාරපු ශ තරකාා, කාරපු වාෙත ගැ් ින ලු ශල්ඛ්‍් භතගත කාරන්් කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

්ැශ්ෝ ශපතශ තර වාෙතව ගැ් audit report එකාක් තිසශ ්වතය, audit report එකා යකතය, audit report එකා අතුමරුය න් ශවකතය ිර කත ාා යන්ශන් ්ැ ැ. යැන් ඔ reportsවකට ශාත්වතය ශවන්ශන් පතර්බලශපතන්තුමව වතරතව ත් - prorogue - කාර්වත ිර ් ත ක කව තුමළ? ශාත්වතය ඒවතට ශවන්ශන්? ශපත ඔක්ශකාෝා රට, ශගතදු ජ්‍්තතව පතූර්ණයශ න්ා අන්යවන්් කාර් ා ත මිථයත ක්‍රි ත. ඒ නි ත ාා ඒ ින ලු කාරුණු කාතරණයතවකට අයතළ ශල්ඛ්‍් භතගත කාරන්් කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතට එකා කාතරණය ක් ිර න්්ට ඕ්ෑ. ාන්ීවරු භතවට සදුල්කත, එකා එකා ශෙෝය්ත කාරකත ශල්ඛ්‍් ැන් තඩ්ගත කාර්වත ිර ්වත, භතගත කාර්වත ිර ්වත. ැ ැයි, අපි ැන් තඩ් ශයපතර්තශපතන්තුමශවන් සහුවතා එශ ා ශාත්ව ක ැන් තඩ්ගත කාරකත ක ්ැ ැ, භතගත කාරකත ක ්ැ ැ. ඒවතට ා ශල්කාපත කාතර් තක ගන්්ත පි වර ශාත්වතය? ැන් තඩ්ගත කාර්වත ිර කත ිර ්වත. ැ ැයි, ැන් තඩ් ශයපතර්තශපතන්තුමශවන් සහුවතා ඒ ශාත්ව ක ්ැ ැ.

ස කත ව ශ න්ා ාා ඔ තුමාතට එකා කාතරණය ක් ිර න්් ඕ්ෑ, ගරු සාතිසතුමානි. ාා ශාශ ා ිරේවතට ඔ තුමාත අා්තප ශවන්් එපත. තළු මිත්‍රකාපත පැ කතකාට යතන්්, හිතව කකාපත පැ කතකාට යතන්්. කාරුණයතකාරකත audit report එශක් තිසශ ් නිර්ශේ ටිකා ක්‍රි ත කාකා කාරන්්. දුපක්ෂ ්ත කාශ නිර්ශේ ඕ්ෑ ්ැ ැ ශන්, නිර්ශේ ශයන්් දුපක්ෂ ්ත කා තට අයිතිස කු ක ්ැ ැ. ාා ඒ දුගණය් වතර්තතවක නිර්ශේ භතගත කාරන්්පත. ඔ තුමාත යැ්ශග් හිටිශේ ්ැ ක්පත, ඒ නිර්ශේ ටිකා යැන්ව ක ක්‍රි ත කාකා කාරන්්.

ස කත ව ශ න්ා ාා ඔ තුමාතශගන් අ න්් කාැාැතිසයි, ශපතටෑින පත ක්ශකෝරයිඩ් ිර කත කාත නිකා ශපතශ තරක් තිසශ ්වතය ිර කත. ශපතටෑින පත ක්ශකෝරයිඩ් ිර කත කාත නිකා ශපතශ තරක් ශග්ැල්කත අශේ රශට් ජ්‍්තතවට ශ ලිවත ිර කත කාවුය රට සන්ලිශේ? ේ කතර ශයන්්. ාා යන්්වත ඔ තුමාත ශ්තශවයි ිර කත. කාවුය ඒකා කාශළක? ඒවතට ේ කතර ශයන්්.

ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමානි, ාා යැක්කාත ඔ තුමාත පශු පතප ක ක්ශෂකත්‍ර ගැ් කාථත කාර්වත. ඔ තුමාන්කත ශපත රශට් වටි්තා පශු පතප ක ශේශපතළවකට ශාතකාක්ය කාර තිසශ න්ශන්? ශගතදුශපතළ 31ක් තිසශ ්වත, ශපත රශට්. ඔ තුමාන්කත ඒ ශගතදුශපතළ 31ා ශවන්ශේින ට යතකත තිසශ න්ශන්. මිල්ශකාෝ එකා ශවන්ශේින ට

3301 3302

[ගරු ජි ක ශේායත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

යතකත තිසශ න්ශන්. මිල්ශකාෝ එකාට යැන් ිර ්වත, මිල්ශකාෝ එශක් ූමමි ඔ ට අයිතිස ්ැ ැ. ඒකා UDA එකාට අයිතිසයි ිර කත. ඒකා ිපය? ගරු සාතිසතුමානි, ඒ ශගතදුශපතළ ශවන්ශේින කාරකත ශපත රශට් ිරිප නිෂකපතය් ඉ ළ ්ාවන්් පුළුවන්ය? යැන් ඔ තුමාත කාච්චිගල්ආශර් කාර් වයතපෘතිස ක් ගැ් ිරේවත. ඒකා ශ තඳයි. ැ ැයි, ිපින ගා farm එකා ඔ තුමාත දුකුණයන්් ්වත, ීරදුක farm එකා දුකුණයන්් ්වත. තව ක පශු පතප ක ශගතදුශපතළ 31ක් දුකුණයන්් ්වත. ඉතිසන් ශකාතශ තාය රට ශගතඩ ්ඟන්ශන්?

ාා තව වැි ශේකතවක් ගන්ශන් ්ැ ැ, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි. අව ත් ව ශ න් ාා ිර න්් කාැාැතිසයි, ශපත රශට් ේඩ රට ්‍රජ්‍තව ගැ්. අපි ීවතුම කාපතකාරුී ිර ් වේ පතදුච්චි කාරන්ශන් ්ැ ැ. ශපත රටට දුශේ දුනිා ේප ් ේඩ රට ඒ ජ්‍් ්‍රජ්‍තව අපි රැකා ගන්් ඕ්ෑ. තවලිරට ක ඒ අ ව කාපතකාරු තැශන් තිස න්්ට එපත. ශපත රශට් ශ ක නිෂකපතය්ශ න් ින ට 60කාට වැි ්‍රාතණය ක් ක ත ශයන්ශන් කුඩත ශ ක වතුම හිමි න්. ැ ැයි, කුඩත ශ ක වතුමවකට අයිතිස ූමමිභතග ඉතතා ුවළු ්‍රාතණය ක්; ින ට 30ක්, 40ක් වතශ ්‍රාතණය ක්. ඉතිසිප ටිකා ඔක්ශකාෝා අයිතිස ශකතකු ශකාතපතපැනිවකට, රතජ්‍ය වතුම ක්ශෂකත්‍ර ට. එතශකාතට වැිා ඉඩපත ්‍රාතණය ක් තිසශ ් අ ශ ක නිෂකපතය් ට අඩුශවන්ා යත කා කව ශය්වත. අඩු ඉඩපත අයිතිස ක් තිසශ ් කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් ින ට 60කාට, 70කාට ආ න්් ්‍රාතණය කා වැි නිෂකපතය් යත කා කව ක් ක ත ශය්වත.

එතශකාතට අපි ශාතකාක්ය කාරන්් ඕ්ෑ? රුපි ල් 1,000ක් ශයන්්පත, 1,500ක් ශයන්්පත, 2,000ක් ශයන්්පත, 2,500ක් ශයන්්පත, 3,000ක් ශයන්්පත ිර ිර ත වතුම ්‍රජ්‍තව ැායතා ඒ කාපතකාරු ත්තුමශර් තිස ත ශ්තශග්, දුදුධන රජ්‍ න්වක දුදුධන සාතිසවරුන්ශ කරර ව ලුන් වට ප ක ශ්තකාර ඔවුන් දු කගැන්දු යුතුමයි; without enslaving them, empower them. ශපත රශට් දුරැිර තශවන් ශපශළ්, ජ්‍තතිස ශේයශ න් ශතතරව කාටයුතුම කාර් තරුණය ්‍රජ්‍තවට, වතුම ්‍රජ්‍තවට වගත ශ්තකාර් ද්ඩු ඉඩපත ටිකා ක ත දීකත කව ක්තිසශ න්, කශවෝ ක ත ශ න් ඒ කුඩත ශ ක වතුමවක නිෂකපතය් වැි කාරකත, ඒ භුමි තුමළ තාන්ශ ා නිව ක් ඉින කාරශග් කාටයුතුම කාරන්් අව කථතව ක ත ශයන්්. ඒ, කයින් කාතාර තාන්ශ යතකාතබලකා නිව වට ප ක කාර ගන්ශන් ්ැතුමව කාටයුතුම ිරීමා ඳ තයි. වතුම ්‍රජ්‍තව, කාපතකාරු ්‍රජ්‍තව ැයි ිර ් ඒ ශකාතට ට අපි ඒ වේ පතදුච්චි කාරන්ශ් ක ්ැ ැ. ේඩරට ඒ ්‍රමිකා ්‍රජ්‍තව කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් වට ප ක කාරන්් ඔ තුමාන්කතට ැිප ්පත, අපි ඒ ශේ කාර්වත ිර ් එකා ාා ශපත අව කථතශේ ශ්තබි ව ්‍රකාත කාර්වත. ාා ශපතකා ජ්‍්තධිපතිසවරණයශේ දී ිරේවතා ජ්‍තතිසවතය , ආගපතවතය ද්ල් කාරශග් ග පු ප ර ගැහිල්ක ාට ාතකායි. ාා ිරේශේ, ශපත රශට් දුරැිර තශවන් ශපශළ් තරුණය ්‍රජ්‍තවට, වතුම ්‍රජ්‍තවට ජ්‍තතිස, ආගපත, කුක ාක, පන්තිස, පක්ෂ ශේයශ න් ශතතරව ද්ඩු ඉඩපත ක ත දීකත කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් වට ප ක ිරීමශපත අයිතිස ක ත ශයන්් ිර කත. ැ ැයි, ඒකා ශ කතුම කාරශග් ාට ප ර ගැහුවත. ඒශක් ඵක දුපතකා අය ශේන්් තිසශ ්වත. අය රටා ්න්් කතතර ශවකත; ාශකාතශකත ක ශවකත; කක්ෂ 220ා අ්තථ ශවකත. ාා මීට වඩත දීර්ඝව කාථත කාරන්් න්ශන් ්ැ ැ. ාා වගකීශාන් යුක්තව කාටයුතුම කාර් පුේගකශ ක්.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඩේබලේ.පී.සී.දුක්‍රාර ක් ාැතිසතුමාත දුිනන් ඉිනිපප ක කාර් කය දුගණය් වතර්තතව ශපත අව කථතශේදී ාා සවාගත්* කාර්වත.

එතුමාතට Kelaniya University එශක් Commerce Degree එකාක් තිසශ ්වත. Institute of Chartered Accountantsහි ශ කව කාර තිසශ ්වත. එතුමාත, Fellow Member of CIPFA, ACMA, FFA, FCA. ඒ දුගණයකාතධිපතිසතුමාත තායි ශපත වතර්තතව ක ත ලින්ශන්. එශ ා ්ැතිසව ශ්‍රී කාකාත ශපතලිජ්‍් ශපරද්ණය ශ ෝජ්‍්ත කාරකත, ඉල්ීපත බලපි ක ත දීකත ප ක කාරග ක පුේගකශ ක් ශ්තශවයි, ශපත වතර්තතව ක ත ලින්ශන්. ශ්‍රී කාකාත රතජ්‍ය ඉාජිශන්රු ා කථතශේ ුවලිුවකාපත ්ැතිස පුේගකශ ක් තිස තශග් ඉන්්වත. එතුමාතට AATව ක ්ැ ැ. VRS එශකාන් ප කශ ක, රශට් නීතිස ට දුරුේධනව, ද්යල් අාතතයතා ශේ නීතිස ට දුරුේධනව, ශ්‍රී කාකාත රතජ්‍ය ඉාජිශන්රු ා කථතශේ භතපතිසශ නිර්ශේ වකට දුරුේධනව ශයවතතවක් ප කීපත දීකත එතුමාත අයට ක තිස තශග් ඉන්්වත. ශය ැපත ර් 31 වැනියත ශව්කාල් ඔහුශ ශකාතන්ත්‍රත ක කාතක තිසශ ්වත. ඒ ශාතකාය? ඔක්ශකාතා promotions. එතුමාතශ support එකා කැබුශණ්, ජි ක ශේායත ටයි, පවුශල් තාතජිකා න්ටයි ශ තරු ිර කත ාඩ ග ක වන්්. ැ ැයි, ශපතකා ාඩ ග ් වතර්තතවක් ශ්තශවයි. ශපතකා, ශ තර අූ චි ශපතශ තර පිළි ඳ දුගණය් වතර්තතව. ගරු සාතිසතුමානි, ින ලුශය්තා යන්්වත ඔ ශ්තශවයි ශපත ශ තරකාා කාශළක ිර කත. ්ද් ක, ශ තරකාපත කාරපු අ ට දුරුේධනව දුගණයකාතධිපතිසවර ත ක ත දී තිසශ ් නිර්ශේ ක්‍රි ත කාකා කාරන්් කාටයුතුම කාරන්් ිර ත ඔ තුමාතශගන් ඉල්කමින් ාශ කාථතව අව න් කාර්වත. කතුමතිසයි.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිිේල මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිිේල මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, අූ චි ශපතශ තර වාෙතවට පත න්ධන අ අය පතර්බලශපතන්තුමවට සදුල්කත ්ැ ැ. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳව තකාච්ඡත කාර් අය යවශ ක ඒවතට ේ කතර ශයන්් ඒ අ පතර්බලශපතන්තුමවට සදුල්කත ක ්ැ ැ.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, that is not a point of Order.

The next speaker is the Hon. M. Rameshwaran. You have five minutes.

[பி.ப. 12.50]

ගු එම්. රාදම්ෂනවරන් මචත්ා (ைொண்புைிகு எம். ரொலைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, கைத்ததொழில் அமைச்சு ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சு பற்றிய குழுநிமல விவொதத்தில் லபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தமைக்கு நன்றி. இந்த நொடொனது ஒரு விவசொய நொடு. அதிலும் தபருந்லதொட்ட ைக்கள் இந்த நொட்டுக்குப் தபருவொொி யொன வருைொனத்மத ஈட்டிக்தகொடுப்பவர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, தபருந்லதொட்டங்கமளக் கம்பனிகளுக்

3303 3304

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්බලශපතන්තුමව

குக் குத்தமகக்குக் தகொடுத்தலபொது, சகல வளங்களும் தகொண்டதொகலவ அமவ கொணப்பட்டன. ஆனொல், இன்று அதில் பல லதொட்டங்கள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. 'ைக்கள் லவமலக்கு வருவது குமறவு' என்று தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் அதற்குக் கொரணம் தசொல்கின்றன. இன்று தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கு தவறும் 1,000 ரூபொய் நொட் சம்பளலை வழங்கப்படுகின்றது. இந்தப் பணத்மதக்தகொண்டு அவர்கள் எவ்வொறு வொழ்க்மகமய நடத்துவொர்கள்? அலதலவமள, சிறு லதொட்டங்களிலிருந்து வொங்குகின்ற ஒரு கிலலொ கிரொம் லதயிமலக் தகொழுந்துக்கு 150 - 200 ரூபொய் தகொடுக்கிறொர்கள். ஆனொல், தபருந்லதொட்டங்களில் லைலதிக ைொகப் பறிக்கப்படுகின்ற ஒரு கிலலொ கிரொம் லதயிமலக் தகொழுந்துக்கு 50 ரூபொய் வழங்கப்படுகின்றது. இந்த நிமலமைகமள நொங்கள் ைொற்றியமைக்க லவண்டும்.

அண்மையில் தகௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களும் தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் ைனுஷ நொணொயக்கொர அவர்களும் லசர்ந்து தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகமள அமழத்துச் சம்பளப் லபச்சுவொர்த்மதகமள நடொத்தினொர்கள். கூட்டு ஒப்பந்தத்திற்கூடொக அவர்களுமடய சம்பளத்மதக் கூட்ட லவண்டும் அல்லது சம்பள நிர்ணய சமபயினூடொக அவர் களுமடய சம்பளத்மதக் கூட்ட லவண்டும் என்ற லகொொிக் மகமய அப்லபொது நொங்கள் அவர்களிடம் முன்மவத்லதொம். அதற்குப் பதிலளிக்க அவர்கள் இரண்டு வொர கொல அவகொசம் லகட்டிருந்தொர்கள்.

லநற்மறய தினம் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகமள அமழத்து தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கு 1,700 ரூபொய் சம்பளம் தகொடுக்கலவண்டுதைன்றும் ஏதொவது ைொற்றுக் கருத்துக்கள் இருக்குைொயின் டிசம்பர் 31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் அது ததொடர்பில் அறிவிக்க லவண்டு தைன்றும் கூறியிருக்கின்றொர். அதற்கொக நொங்கள் ைமலயக ைக்கள் சொர்பொகவும் இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் சொர்பொகவும் அவருக்கு நன்றி கூறுகின்லறொம். இந்த நொட்டில் பல ஜனொதிபதிகள் பதவிக்கு வந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், தற்லபொமதய ஜனொதிபதி ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் தபருந்லதொட்ட ைக்களுமடய எதிர்கொலத் திட்டங்கள் ததொடர்பில் ைிகவும் கொிசமனலயொடு தசயற்படுகின்றொர். அவர்களுக்குக் கொணி உறுதிப்பத்திரத்துடன் 10 லபர்ச்சஸ் கொணி வழங்க லவண்டும், அவர்கள் கல்வியில் வளர்ச்சியமடய லவண்டும், அவர்களுக்கு ஆசிொியர் நியைனங்கள் வழங்கப்பட லவண்டும் என்பதற்கொகச் தசயற்படுவது ைட்டுைல்ல, தபருந் லதொட்டப் பகுதிகளில் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள வழங்குவ தற்குத் லதமவயொன நிதிகமளயும் அவர் ஒதுக்கியிருக்கின்றொர்.

இன்று தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் outgrower systemஇல் லபொவதற்லக முயற்சி தசய்கின்றன. Outgrower system என்பது, 1,000 லதயிமலக் கன்றுகமளக் தகொடுத்து விட்டு, அவர்களிடைிருந்து 50 ரூபொய்க்குத் லதயிமலக் தகொழுந்துகமளப் தபறுவதல்ல. அங்கிருக்கின்ற கொணிகளில் தபருந்லதொட்ட ைக்கள் கொலங்கொலைொக வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு முழுமையொகக் கொணிமயக் குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கி, அவர்கமள 10 நொட்கள் லதொட்டத்தில் லவமல தசய்ய அனுைதிக்க லவண்டும்; அவர்களுக்குொிய EPF, ETFஇமன வழங்க லவண்டும். ைிகுதியொக இருப்பமத outgrower systemஇல் தகொடுத்து, சிறுலதொட்டங்களிலிருந்தும் தகொழுந்துகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள லவண்டும். அப்லபொதுதொன் இந்த நிமலமைகள் ைொறும். அப்படியில்லொைல், முழுமையொக outgrower systemஇல்

லபொகின்றலபொது, தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கு EPF, ETF கிமடக்கொது. அதனொல், அன்றிலிருந்து நொங்கள் தபருந் லதொட்டக் கம்பனிகளிடமும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்களிடமும் இந்த நிமலமைகமள ைொற்றியமைக்க லவண்டும் என்று கூறிவருகின்லறொம்.

கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் மகச்சொத்திடுகின்ற இரண்டு ததொழிற் சங்கங்கள் இருக்கின்றன. சம்பளப் லபச்சுவொர்த்மதயின்லபொது நொங்கலள ஒரு முடிதவடுத்து கம்பனிகளுடன் லபச்சுவொர்த்மத நடொத்துவது முமறயல்ல. தபருந்லதொட்ட ைக்களின் கருத்து கமளயும் லகட்டு, வொழ்க்மகச் தசலவுக்லகற்ற வமகயில் எவ்வளவு லதமவப்படும் என்பமதயும் கருத்திற்தகொண்டுதொன் அந்தப் லபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்தி வந்திருக்கிலறொம். அந்த வமகயில்தொன் இந்த முமறயும் நொங்கள் ைக்களிடம் கருத்துகமளக் லகட்டிருக்கிலறொம்; அவர்கள் தசொல்லியிருக் கிறொர்கள். அமத நொங்கள் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் தசொல்லியிருக்கிலறொம். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளுடன் லபச்சுவொர்த்மத நடத்துகின்றொர்.

தபருந்லதொட்ட ைக்கமளப் தபொறுத்தளவில், அவர்கள் பச்மசக் தகொழுந்து பறிப்பதில் ைட்டும்தொன் இன்று முன்னுதொரணைொக இருக்கிறொர்கள். அங்லக லதமவயொகவுள்ள ஏமனய எல்லொ வசதிகமளயும் - அது வீடமைப்பொக இருந்தொலும்சொி, லபொக்குவரத்தொக இருந்தொலும்சொி, சுகொதொர வசதிகள் என்றொலும்சொி, சிறுவர் பரொைொிப்பு என்றொலும் சொி - அரசொங்கம்தொன் தசய்து தகொடுக்க லவண்டும். ஆனொல், தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் அவர்களுக்கு ஆதொயம் இருந்தொல் ைட்டும் எமத லவண்டுதைன்றொலும் தசய்கிறொர்கள். இந்த நிமலமைமய ைொற்றியமைக்க லவண்டும் என்றுதொன் ைொண்புைிகு அமைச்சருடனும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதியுடனும் லபசுகின்றலபொது தசொல்லியிருக்கின்லறொம். ஜனொதிபதி அவர்கள் நல்ல தீர்ைொனங்கமளக் தகொண்டுவந்திருக்கிறொர். தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கு அவர்ைீது நம்பிக்மக இருக்கின்றது. அவர் பல திட்டங்கமள உருவொக்கியிருக்கின்றொர். எதிர்கொலத் தில் அவர் இதற்கொன திட்டங்கமளயும் உருவொக்குவொர் என்று நொன் நிமனக்கிலறன்.

விவசொயத் துமறமயப் தபொறுத்தளவில் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில்தொன் கூடுதலொன ைரக்கறி வமககமளச் தசய்மகபண்ணும் விவசொயிகள் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், தவள்ளம் லபொன்ற அழிவுகளின்லபொது ஏமனய பகுதிகளுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சலுமககள் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திற்குக் கிமடப்பதில்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, கூடுதலொன ைரக்கறி அங்லக பயிொிடப்படுவதனொல் அவர்கமளயும் நீங்கள் கருத்திற்தகொள்ள லவண்டும். ைொனிய விமலயில் உரங்கள் தகொடுக்கின்றதபொழுது அந்த ைக்கமளப் பற்றியும் சிந்தித்துப் பொர்க்க லவண்டும்.

அலதலபொல், நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில்தொன் கூடுதலொன பொல் உற்பத்தி லைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. ஆனொல், அங்கு கொல்நமட மவத்தியர் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. குறிப்பொக ைஸ்தகலியொ, தபொகவந்தலொமவ பகுதிகளில் கொல்நமட மவத்தியர் பற்றொக்குமற கூடுதலொக இருக்கின்றது. இந்த நிமலமைமய நிவர்த்திதசய்ய லவண்டும். இது ஒரு விவசொய நொடு. எனலவ, எல்லொ ைக்களுக்கும் விவசொயம் தசய்வதற்குத் லதமவயொன சகல வசதிகமளயும் தசய்து தகொடுக்க லவண்டும். தகௌரவ ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் சிறந்த முமறயில் லசமவயொற்றக்கூடிய ஓர் அமைச்சர். அவர் எதிர்கொலத்திலல இந்தத் திட்டங்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுப்பொர் என்று நம்பிக்மக ததொிவித்து, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

3305 3306

[ගරු එපත. රතශපතෂකවරන් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have 10 minutes.

ගු විජිත් දචනරත් මචත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) No, Sir, I have 15 minutes.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) I am sorry, your time has been reduced because of the earlier delays. The time alloted to you was12 minutes, but it has been reduced to 10 minutes now.

ගු විජිත් දචනරත් මචත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ගරු දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත තාන්ට කාතක තිසශ ්වත ිර කත ග කතතට, ඒ කාතක අශපන් අඩු කාරන්් එපත. ඒකා එතුමාන්කතශ පක්ෂශ න් අඩු කාරන්්.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, that is how it has been done. [අ.භත. 12.56] ගු විජිත් දචනරත් මචත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කාතක තිසශ ්වත ිර කත එතුමාත සීාතව ඉක්ාවත කාථත කාළතට ඒ කාතක අශපන් අඩු කාරන්් එපත. අපට නි මිත කාතක ශයන්්.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත ිර න්ශන් ඉතත පළල් දුෂ න්. ඒ පත න්ධනශ න් කාථත කාරන්් කාරුණු දු තක ්‍රාතණය ක් තිසශ ්වත. ්ද් ක ාා කාැාැතිසයි, කාරුණු ිරහිප ක් දුතරක් ඔ තුමාතශ අවධනත් ට ශ තද් කාරන්්.

දුශ කෂශ න්ා ාෑත භතග ව් දුට අශේ රශට් ශ ක කාර්ාතන්ත දු තක කාඩත වැටීාකාට කක්ශවකත තිසශ ්වත. ඔ තුමාත ක ඒකා පිළිගනීදු. පත පත පුශරෝකාථ් ශකාතච්ෙර ලින්් ක පුවගි කාතක තුමළ දුශ කෂශ න්ා ශපතශ තර ්තධනතර කාේපතලි ිරීමා ක, අව ත් ව ශ න් ර ත නිකා ශපතශ තර පතූර්ණයශ න්ා ්තර ිරීමා ක එක්කා අශේ රශට් ශ ක යලුවක ධනතිපතතව අඩු වුණයත. ඒ වතශ ා, ශ කවක ගුණයත කාකාභතව ක අඩු වුණයත. ශාතකාය, ශපතශ තර ්ැතිස වුණයතා ඒ යල්ශල් තිසශ ් ගුණයත කාකාභතව ක අඩු ශව්වත. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, අය දුලිබල බික වැිීා ක, අශ්කු ක දු යපත වැිීා ක එක්කා ශපත ශව්ශකාතට පිිපවැ ින ට 200ක්, 300ක් වැිශවකත තිසශ න්ශන්. ඒ නි ත ශ ක නිෂකපතය් ආ ත්, දුශ කෂශ න්ා කාර්ාතන්ත තකත දු තක ්‍රාතණය ක් පුවගි කාතකශේ වැහුණයත. අය ව් දුට තව ක ශේගශ න් වැශ මින් ්වත. ශාතකාය, ඒ අ ට ශපත කාර්ාතන්ත පව කවතශග් න්් ැ ැ. ඒ අ ට තාන් ග කත ණය ටිකා ශගවත ගන්් ැ ැ. ැාකු ණය ශගවත ගන්් ැිපව ශගතඩක් කාර්ාතන්ත තකත ැාකු න්තකා ශව්වත. ඒ වතශ ා, ශබ්‍රෝකාර් ාතගපතවබලන් ග කත ණය ශගවත ගන්් ැිප

ශවකත තිසශ ්වත. අය ව් දුට අශේ රශට් ශ ක කාර්ාතන්ත තකත වැශ ් ත ක කව කාට ප කශවකත තිසශ ්වත.

ශ්‍රී කාකාතශේ ශ ක, -"Ceylon Tea"- ශකෝකා පුරත ්‍රිනේධනයි ිර කත අපි ශකාතච්ෙර කාථත කාළ ක, ාෑතකාදී ශ ක කාර්ාතන්ත පටන් ග කත චී් , දු ට්්තා වැනි රටවල් යැන් අපිව අබි වත; අපිව පුව කාරශග් ඉ ක ර ට ්වත. අය ව් දුට ශකෝකා ශවශළඳ ශපතළට වැිා ශ ක පාගුව එවන්ශන් චී්ශ න්. ඒ වතශ ා, ශකාන් තව, ඉන්ින තව, දු ට්්තා වැනි රටවල් අපිව පුව කාරශග් ගිහිල්කත තිසශ ්වත. අපි ඉතිස ත ශේ ශ කවබලන් දු තක ආයත ාක් කැබුව ක, අය අශේ ශ කවක ගුණයත කාකාභතව ක ැ ැකත, ශ ක කාර්ාතන්ත ා කාඩතශග් වැශට් ත ක කව ක් සතිසශවකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා ආයත පත කැශ න්ශන් ්ැතිස වුණයතා දුදුධන ර ත නිකා ‍රවය ශ කවකට එකාතුම කාරන්් පටන් අරශග් තිසශ ්වත. ශ කවකට පැණි යත්වත, ශකාෝ කටික් ශ ෝඩත යත්වත, ආේප ශ ෝඩත යත්වත. ඒවත යතකත ශ කවක ායුතිස ශව් ක කාර්වත. එවැනි ශේවල් නි ත ශකෝකා ශවශළඳ ශපතළ තුමළ අශේ ශ කවක quality එකා තව ක අඩු ශව්වත. ඒ නි ත අපට තිසශ ් ඉල්ලුා තව ක අඩුශවකත ්වත. ඒ අ ට කාරන්් ශේකු ක ්ැ ැ. ශාතකාය, ඒ අ ක කාර්ාතන්ත පව කවතශග් න්් ඕ්ෑ; ැාකු ණය ක ශගවන්් ඕ්ෑ. එශ ා ්ැ ක්පත තාන්ශ ෆ්‍රැක්ට්‍රි එකා ැාකුව තුම ශව්වත. ඒකා නි ත දුදුධන ආකාතරශේ වැරින ක්‍රාවබලන් ිප කතභ පව කවතශග් න්් ඒ අ ේ ක ත කාර්වත. ඒශකාන් අශේ ශ ක කාර්ාතන්ත තව ක අ්තුමරට කක් ශව්වත.

ස කතටා රජ්‍ තුමව තිසබිච්ෙ අශේ ශ ක ඉඩපත දු තක ්‍රාතණය ක් ශපෞේගබලකා ාතගපතවකට ලින්්ත; ගිදුුවපත අ ක න් කාළත. 2047 අවුරුේය ශව්කාපත ඒ ගිදුුවපත ක්‍රි ත කාකා ශව්වත. ැ ැයි, ඒ වතුම ාතගපතවකට අයිතිස ඉඩපතවක ශ ක නිෂකපතය් වර්ධන් ඳ ත ක්‍රි ත ාතර්ග ගන්ශන් ්ැ ැ. ඒ වතුමවක ින ට 25කා වතශ ඵකයත උතතවක් තායි යැන් තිසශ න්ශන්. ඒවත යැන් ද්ඩු බිපත වට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. අලුතිසන් ශ ක පැළ ිනම්වන්ශ් ක ්ැ ැ. ශ ක වගතශේ වර්ධන් ඳ ත ක්‍රි ත ාතර්ග ගන්ශන් ක ්ැ ැ. කතභ කැබීා දුතරක් පය්පත කාරශග් කාටයුතුම කාර්වත. ඒශකාන් අපට දු තක පතඩුවක් ිනේධන ශව්වත. ශ්‍රී කාකාත ශ ක ාණ්ඩක , කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් අධිකාතිප , ශ ක පර්ශේ ෂණය ආ ත් ජ්‍තතිසකා වැදුබල කාළා්තකාරණය ආ ත් වැනි ආ ත් 4ක් ටශ ක තායි ශපතකා ක්‍රි ත කාකා ශවන්ශන්. ්ද් ක ාා හිත්වත, ශපත ආ ත් තර ඒකාත ේධන කාරකත එකා තැ්ිරන් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා ශව්වත ්පත තායි ශපත කාටයුතුම වඩත ක ඵකයත උ ශවන්ශන් ිර කත.

ශාතකාය, ආ ත් අතර පත න්ීකාරණය ක් ශ්තාැතිසකාා ක අය ගැටලුවක් වට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත ාත ඒ කාතරණය ගරු සාතිසතුමාතශ අවධනත් ට ශ තද් කාර්වත. ඒවත අශේ රටට දු තක දුශේ දුනිා ක් ශ ත ත ශය් ආ ත්යි. ිප ට ග කශතත ක, පුවගි අවුරුලි ශයකාතුමශන් ශ කවබලන් ේප තගන්් තිසබුණු ආයත ශාන් සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් තුමන්ින ගණය්ක් අපට අහිමි වුණයත. IMF එශකාන් ග කතුම ණය වතිපකා අශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 330යි. එක ත ාත් ද්යකක් 2021, 2022 කාතකශේ ත ශපත අවුරුේශේ ද්ල් කාතර්තුමව සතුමළත අපට අහිමි ශවකත තිසශ ්වත.

ශ ක කාර්ාතන්ත අ්තගතශේ ්ඟතිනම්වන්් ්පත, අලු ක නිෂකපතය් එක්කා අපි ඉිනිප ට න්් ඕ්ෑ. ශකාන් තව ආින රටවල් යැන් orthodox ශ ක නිෂකපතය් පටන්ශග් තිසශ ්වත. අය ඒ ශගතල්ශකෝ අපට වඩත ඉ ක ර ට ගිහින් තිසශ ්වත. තව ක අවුරුලි ශයකාක් තුම්ක් ් ශකාතට, ශකාන් තශේ orthodox ශ ක නිෂකපතය් ක එක්කා ශකෝකා ශ ක ශවශළඳ ශපතශළක තරග කාරන්් අපට ැිප ව් ත ක කව ක් සතිස ශව්වත. ඒකා ඉතතා අ්තුමරුයත කා ත ක කව ක්.

3307 3308

පතර්බලශපතන්තුමව

අප පුාචි කාතකශේ ිරේශේ ශ ක, ශපතල්, ර ර් අශේ රශට් ්‍රධනත් අප් ් ශභෝග ිර කතයි. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත අවුරුේය තුමළ ශපතශ තර ක ත දීා ක එක්කා ශ ක ර ර් වගතව පත ්‍රාතණය කාට ඉ ක ර ට ගි ක, වැදුබල වගතවක් දු ධි ට අශේ ශපතල් කාර්ාතන්ත ග කතතා ශපතල් වගතව ැකිර යුතුම ්‍රාතණය ිරන් කාඩත වැටිකතයි තිසශ න්ශන්. 2023 ව ශර් ද්ල් ාත ත ග කශතත ක, ශපතල් ශගි මිබල ් 151ිරන් ඵකයතව අඩු ශවකත තිසශ ්වත. ඒකාට ්‍රධනත් ශ කතුමව තායි, ශපතල් ශපතශ තරවක මික වැි ීා පිිපවැ වැි ීා. ඒ නි ත ශපතල් වගතශවන් අශේ ශගතදුශ ෝ ඈ ක ශව්වත. ශපත යව කවක තාත්යශ න් වැින කාතක . වැින කාතකවක ශපතල් වගත ිරීමශපත ාණ්ඩක ශ න් ශපතල් පැළ මික දී ගැනීපත වැි ශව්වත. ්ද් ක, අය එශ ා ්ැ ැ. අය ශකාතයි තරපත වැ ක ක ශපතල් පැළ ශග් න්ශන් ්ැ ැ, මික දී ගන්ශ න් ්ැ ැ. ඒකාට ්‍රධනත් ශ කතුමව තායි, ශපතල් වගතකාරුවන් යැන් ශපතල් වගතශවන් ඉව ක ශවමින් ිනටීා. ඒ, ශපතල් වගතව යැන් කතභ ක ් ත ක කවශේ ්ැතිස නි තයි. ශපතල් ශපතශ තර මික වැියි. පුවගි කාතකශේ ශපතල් ශපතශ තර ශ ත ත ගන්් තිසබුශණ් ක ්ැ ැ. යැන් තිසශ ් ශපතශ තරවක මික වැියි. ඒ නි ත ශපතල් වගතව එපත ශවකත තිසශ ්වත. ඒ එපත ීා ක එක්කා ස කතටා ග කශතත ක අය ශපතල් කාර්ාතන්ත පුව ෑාකාට කක් ශවකත තිසශ ්වත. පුවගි අවුරුේය ාඟ ශපත අවුරුේශේ ද්ල් කාතර්තුමව ා න්ය් කාශළත ක ශපශ්්වත, ින ට 7.6ිරන් ශපතල් නිෂකපතය් කාඩත වැටිකත තිසශ ් ව.

අශේ රශට් ශපතල් වගතශේ තිසශ ් ්‍රධනත් ්‍ර ක් ඔ තුමාන්කත යැ්ටා ක යන්්වත. තාත්යශ න් වර්ෂ කාට අපට ශපතල් ශගි මිබල ් 3,200ක් දුතර අව ය කාර තිසශ ්වත. කාෑාට දුතරක් ශපතල් ශගි මිබල ් 2,000ක් දුතර ්වත. ශපතල් ත පත න්ධන අතුමරු නිෂකපතය් 35ක් දුතර තිසශ ්වත. ැ ැයි, අය ඒවතට අයතළ පිිපවැ වැි ී තිසශ ් නි ත ඒ නිෂකපතය් කාටයුතුම කාරශග් ශග් න්් ැ ැ.

අපි ඊළඟට ශපතල්ශතල් නිෂකපතය් ශග් කද්. රශට් ශපතල් ශතල් අව යතතව ශාට්‍රික්ශටතන් 275,000ක් දුතර ව්වත. ්ද් ක, ඒ ශාට්‍රික්ශටතන් 275,000න් අප නිෂකපතය් කාරන්ශන් ශාට්‍රික්ශටතන් 40,000ක් පාණයයි. ඒ නි තා ශපතල් ශතල් ආ් ් කාරන්් ිනේධන ශවකත තිසශ ්වත. ආ් ් කාරේදී දුදුධන palm oil වර්ග ශගන්ව්වත. Palm oil ශගන්ව් එකා ත ්පත කාළත. ැ ැයි, Pyramid Wilmar (Pvt.) Limited එකා වතශ ආ ත් තුම් තරකාට, අර කු්‍රකාට ාතිය තවට අයිතිස ාතගපත ිරහිප කාට පාණයක් palm oil ශගන්වන්් යැන් ඉඩ දීකත තිසශ ්වත. ඒ ශගතල්කන්ට කයි න් දීකත තිසශ ්වත. ඒ ශගතල්කන් තායි යැන් ආපහු palm oil ශගන්වන්ශන්. එහිදී ිනලි ව් අක්‍රමිකාතත ශගතඩක් තිසශ ්වත. RBD ශපතල්ශතල් ශගන්ීා ගැ් ක ිරව යුතුමයි. ස කතටා ග කශතත ක, ඒවත refine කාරන්ශන් ්ැතුමව පතදුච්චි කාරන්් ැ ැ. එතැ් ක ශකතකු ාතිය තවක් ක්‍රි ත කාකා ශව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ක යන්්වත, palm oil, palm kernels, ඒ වතශ ා ශපතල්ශතල් ශගන්ීශපතදී ඒවතට අයතළව පවතිස් ලි අනුපතත ශව් ක ව. තාත්යශ න් ශපතල්ශතල් ිරශකෝග්‍රෑපත එකාකාට ේය රුපි ල් 150යි, palm kernelsවක ේය රුපි ල් 250යි. ැ ැයි, palm kernels ශගන්වත ඒවත ්‍රතිස අප් ් - re-export - කාර් වයතපතර ක් පවතිස්වත. ඒකා සතුමශළක අපට ිනලි ව් දු තක තනියත කා ත ක කව ක් තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ පිළි ඳව ක ඔ තුමාත ශ ත ත කන්්.

ඒ වතශ ා අශේ ශපතල් ශකාඳි ශකාතහු ක නිෂකපතය් ඳ ත ශකෝකා ශවශළඳ ශපතශළක ශකතකු ඉල්ලුාක් තිසශ ්වත. ක ් අවුරුේශේ ක එ ට ශකතකු ඉල්ලුාක් සතිස ශව්වත. ැ ැයි, යැ්ට අශේ රශට් ශකාතහු ක ශකාතහු ශකාඳි අප් ් ිරීමා කාඩත

වැටිකත තිසශ ්වත. ස කතටා ග කශතත ක එ ශපතල් ාවර්ධන් ාණ්ඩක ර ත ක්‍රි ත කාකා ශවන්් ඕ්ෑ. ශපතල් ාවර්ධන් ාණ්ඩකශේ Processing Director, Marketing Director ිර ් ත්තුමරු පුවගි කාතකශේ ිනට පුරේපතඩු ශවකත තිසශ ්වත. එා පුරේපතඩු තවා පුරවත ්ැ ැ. එහි භතපතිසතුමාත ශපත ශවකතශේ රතජ්‍ය නිකධනතිප ාැිනිපශේ ඉන්්වත. අපට ක ් අවුරුේශේ සතිස ව් ඉල්ලුාට ිපක් දුධි ට ැප උා කාරන්් අපි යැන් තිස ත කැ ැ කතිස ශවකත ඉන්් ඕ්ෑ. ැ ැයි, එශ ා ැකැ කාක් ්ැ ැ. පුවගි කාතකශේ වුින අරතබිශ න් අවුරුේයකාට කාන්ශට්්ර් 20,000ක් දුතර එවන්් ිර කත ඉල්ීාක් තිසබුණයත. ැ ැයි, අශේ රශට් පුවගි කාතකශේ තිසබුණු ත ක කව ක එක්කා, දුශ කෂශ න් ශපතල් කුරුමිණි තශ ්‍ර ක් ක එක්කා ඒ අ ඒ සණයවුා ත ්පත කාළත. ්ද් ක, පුවගි කාතකශේ වයතපතිපකාශ ෝ ාැින ක ශවකත, ඒ ත ්ා ඉව ක කාර ග කතත. ඒ ත ්ා ඉව ක කාර ග කතතට පුවව අප් ් කාරන්් අව කථතව අපට කැබුණයතට, ඒ ඳ ත තවා ූ යත්ාක් ්ැ ැ; ඒ ඳ ත තවා ැකැ කාක් ්ැ ැ.

අපට ශකතකු අප් ් ආයත ාක් ක ත ගන්් පුළුවන්, ශකාතහු ශකාඳි ශකාතහු ක අප් ් ිරීමශාන්. ඒ නි ත එ ිනයුණු කාරන්් ව තා ාැින ක දු යුතුමව තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, පුවගි කාතකශේ ශපතල් වගත ිරීමශපත ාණ්ඩකශේ EPF අරද්යශල් දු තක වාෙතවක් ිනලි වුණයත. ඒකාට වග ිර න්් ඕ්ෑ නිකධනතිපනි යැ්ට අ ක අඩාගුශේ ඉන්්වත. ැ ැයි, ඒ අරද්යක ාඟින් ඒ ශ කවකා න්ට හිමි ද්යල් ක ත දීා ිනේධන ශවකත ්ැ ැ. ස කතටා ඒ ශ කවකා න්ශ ල්බල තායි ඒ EPF අරද්යශල් තිසශ න්ශන්. ඒ නිකධනතිපනි අ ක අඩාගුවට අරශග් නීතිසා ක්‍රි ත ාතර්ග ගන්්ත එකා ශ තඳයි. ැ ැයි, ඒ අරද්යශකන් ඒ ශ කවකා න්ට හිමි ද්යල් ක ත ින යුතුමයි. දුශ කෂශ න් ා ර ශ කවකා න් ඒ ආ ත්වබලන් යැන් ඉව ක ශවකත තිසශ ්වත. ඔවුන්ට අයිතිස අරද්යකක් EPF එකා ිර න්ශන්. ඒ නි ත කාපතකාරු ශයපතර්තශපතන්තුමව භතරශේ තිසශ ්, ඔවුන්ට හිමි ඒ ද්යල් ක ත ශයන්් ව තා ාැින ක ශවන්්, ගරු සාතිසතුමානි. ඒකාට අයතළ අරද්යක ැාකුශේ තිසශ ්වත. ඔ තුමාතට කාරන්් තිසශ න්ශන් ව තා ක්‍රි ත ාතර්ග ගැනීා දුතරයි.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගු විජිත් දචනරත් මචත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ාා අව ත් ව ශ න් ිර න්් කාැාැතිසයි, ්ැශ්ෝ ශපතශ තර වාෙතව පිළි ඳව. ාා ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ ්ැශ්ෝ ශපතශ තර වාෙතව පිළි ඳව ඉ කශ ල්කතා කාථත කාරපු ශවකතශේ ගරු ාහින්යත්න්ය හිටපු සාතිසතුමාත ිරේවත, ී්ැ ැ, ිරිනලි වාෙතවක් ශවකත ්ැ ැී ිර කත. ැ ැයි, පුවව එතුමාන්කතා පිළිග කතත, එතැ් රපතළ වාෙතවක් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත ිර කත. ්‍ර ක් ශපතකායි ගරු සාතිසතුමාත. ඒකාට ්‍රධනත් ව ශ න් වග ිර න්් ඕ්ෑ, ශාත තන් ශපශර්රත ා කා තයි. ශාත තන් ශපශර්රත ා කා තශ ාතගපත blacklist කාළත. ැ ැයි, අය ක ඒ අ කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ශටන්ඩර්වකට ශව් ක ශව් ක ්පතවබලන් සතුමළ ක ශවකත ඉන්්වත. අය ක ඒ ක්‍රි තවබල ිනලි ශවමින් තිසශ ්වත. පී.බී. ජ්‍ ුවන්යර ා කා ත එයත ශකාතළඹ ශකාතාර්ෂල් ශපතශ තර ාතගශපත භතපතිසට නිශ ෝග ලින්්ත, කාැබි්ට් තීන්ලිවට අනුව ශගීපත කාරන්් ිර කත. එතුමාන්කත ැ ැ ිරේවත. පුවව CID පීමක්ෂණය පැවැ කවුණයත. ැ ැයි, අය ව්තුමරු ්ැශ්ෝ ශපතශ තර ගනුශයනුව ර ත රටට ශවච්ෙ වාෙතශේ පතඩුව පි වත ගන්් ක්‍රි ත ාතර්ග ශග් ්ැ ැ. ්ැශ්ෝ ශපතශ තර වාෙතව පිළි ඳව අවුරුලි ගණය්ක් තිස කශ ක අපි කාථත

3309 3310

[ගරු දුජිත ශ කර ක ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

කාළත; පතර්බලශපතන්තුමශේදී කාරුණු ශ ළියරවු කාළත. ැ ැයි, අපට ශවච්ෙ ඒ පතඩුව පි වත ගන්් තවා ාැින ක ශවකත ්ැ ැ. ඒ නි ත ව තා ඒකාට ාැින ක ශවන්් ිර මින් ාශ කාථතව අව න් කාර්වත.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිිේල මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairman-

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Lakshman Kiriella?

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිරිිේල මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the time of the Discussion be extended by half an hour; ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, අය ින් රැ කීපත කාතක පැ භතග ිරන් දීර්ඝ කාරද්. එ ශයපැ කතටා ශ තඳයි.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Janaka Wakkumbura. You have five minutes.

[අ.භත. 1.07] ගු ජානක වක්කුඹුර මචත්ා නපළාත් සවා චා පළාත් පාලන රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, අය ඉතතා වැයග ක අාතතයතා ශයකාකා වැ ශීර්ෂ තායි තකාච්ඡතවට ගන්ශන්. ඒ, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා යි. ාා ශපත අාතතයතා ශයශක්ා කාටයුතුම කාරකත තිසශ ්වත. ශපත රශට් වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍ර අයිතිස ශපත අාතතයතා ශයකා ශපත රට ශගතඩ ගන්් පුළුවන් අාතතයතා ශයකාක්. ාට තිසශ න්ශන් දු්ති 5කා කාතක ක් ව් නි ත ාා ද්බලන්ා අශේ ගරු දුෂ භතර සාතිසතුමාන්කත, රතජ්‍ය සාතිසතුමාන්කත සතුමළු ින ලු ශය්තට ක, ශපත අාතතයතා ශයශක්ා ශල්කාපතතුමාන්කතට ක, ඒවතට අ ක ආ ත්වක භතපතිසතුමාන්කත සතුමළු ින ලු ශය්තට ක ුව පත්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, අශේ රශට් වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර ශග් ැලුශවත ක, අයට ක වගත ශ්තකාර් දු තක බිපත ්‍රාතණය ක් තිසශ ්වත. ඒ වගත ශ්තකාර් බිපත ්‍රාතණය වගත කාරන්් අපි ින ලු ශය්ත එකාතුම ශවකත කාටයුතුම කාරන්් ඕ්ෑ. වැදුබල ාතගපත ටශ ක තිසශ ් වතුම වැි ිප ක් නිකාපත තිසශ න්ශන්. ඒ අ ඒ ැා ව කතකාා අලුතිසන් වගත කාරන්ශන් ්ැ ැ; තිසශ ් වගතශවන්ා තායි ශාත්වත ිප ආයත ාක් ක ත ගන්ශන්. අප ශ ක වතුම ින ත ැලුශවත ක, කුඩත ශ ක වතුම හිමි ත දුතරයි වගත කාරන්ශන්. ලි දී තිසශ ්, රජ්‍ශේ ා ත පිපාතණයශේ වතුම අය වගත කාරන්ශන් ්ැ ැ. ඒ වතුම නිකාපත තිසශ න්ශන්. ඒ නි ත ශපත රශට් වැදුබල ක්ශෂකත්‍රශේ ින ලු වතුමවක වගත කාරකත ආයත ාක් ක න්් පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් යන්් ඕ්ෑ. ාා මීට ඉ කශ ල්කත ක ිර ත තිසශ ්වත, පතර්බලශපතන්තුමශේ තුමශ්න් ශයශක් ක පතදුච්චි කාරකත ශ ෝ ශපත 225ශය්තා එකාතුම ශවකත ශ ෝ, වගත කාරන්ශන් ්ැතිස වතුම රජ්‍ ට

පවරත ශග් වගත කාර් අ ට දීකත ඒවතශේ වගත කාරවන්් ිර කත. රට ප ළට වැටිකත තිසශ ් ශපත ශවකතශේ එතැනින් ්ැගිටින්් ්පත, අපි ශපත රශට් ෑා බිපත අඟකක්ා ්‍රශ ෝජ්‍් ට ගන්් ඕ්ෑ. ශකෝකාශේ ෑා රටක්ා එශ ායි. චී් ශග් කන්්. චී් කාෘෂි කාර්ාතන්තශ න් ශ තශ ෝ ශ යින් ිනයුණු ශවකත තිසශ න්ශන් සයි? ඒ රශට් ්ත ගි තැන්වක ක වගත කාරකත තිසශ ්වත. එශ ා ්පත අපි කාරන්් ඕ්ෑ ශාතකාක්ය? අශේ රශට් පුාචි බිපතකාඩක් තිසශ න්ශන්. ශපත බිපතකාශඩ් වගත කාරන්් පුළුවන් ැා තැ්ා වගත කාරන්් ඕ්ෑ. එශ ා වගත කාශළත ක අපට පුළුවන්කාා කැශ ්වත, අශේ රශට් තිසශ ් ශපත ්‍ර ක් දු ඳන්්.

අය අශේ වැදුබල ක්ශෂකත්‍රශේ ශගතදු න් ශගතදුතැනින් ඈ ක ශවන්් ශ කතුමවක් තිසශ ්වත. ඒ තායි ඒ ශගතල්කන්ට ් දු යා -cost එකා- වැි ීා. දු යා වැි ශවකත ඒකාට ිපක් ආයත ාක් කැශ න්ශන් ්ැතිස වුණයතා ඒ අ වගත කාරන්් කාැාැතිස ශවන්ශන් ්ැ ැ. අපි කුඹුරු ශගතීන්ට ්පත ්තධනතර ක ත ශය්වත; ඒ අ ට ්තධනතර රතශි ක් ක ත ශය්වත. ැ ැයි, වැදුබල ක්ශෂකත්‍රශේ වගත කාර් ින ලු ශය්ත ක ශගතදුශ ෝ.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ජානක වක්කුඹුර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) කාථතව පටන් ගන්්ව ක ශවකතවක් ්ැතිස ශව්වත ශන්, ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි.

ශපත වැදුබල ක්ශෂකත්‍රශේ කාටයුතුම කාර් ැශාෝා ශගතදු ා කතුමරු. ශ ක ශගතදු ත ක ශගතදුශ ක්. ඩ ඉිපඟු වගත කාරන්ශ් ක ශගතදුශ ෝ. කුරුුම වගත කාරන්ශ් ක ශගතදුශ ෝ. ශපත ැශාෝා ශගතදුශ ෝ. ඒ නි ත ඒ ැශාෝටා ්තධනතර ක් ශයන්් ඕ්ෑ. ාා ගරු සාතිසතුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත. ාා එයත අප් ් කාෘෂිකාර්ා රතජ්‍ය සාතිසවර ත ව ශ න් ිනටි කාතකශේ අශේ ගරු රශපතෂක පතිසරණය ාැතිසතුමාත වැදුබල කාර්ාතන්ත ත අප් ් කාෘෂිකාර්ා අාතතයවර ත ව ශ න් කාටයුතුම කාළත. අපි ඒ කාතකශේ ශගතීන්ට ශ්තමිශල් පැළ වර්ග ක ත ලින්්ත. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ඒ කාතකශේ ාා ශටතපත ඊශේසී අඹ පැළ කක්ෂ 22ක් ලින්්ත. ඒ දීපු පැළවබලන් ශ ව්ගක සීනි කාර්ාතන්ත තකතව දුතරක් රුපි ල් තළි ක ්ව කක්ෂ කා ආයත ාක් ග කතත. අශේ රශට් වගත කාරන්් පුළුවන් ැා පැළ වර්ග ක්ා වගත කාරන්් ඕ්ෑ. කුරුුම හිටවන්් ක පුළුවන්. ශ ක වගත කාරන්් ක පුළුවන්.

ඊළඟට, පුවක් වගතව ගැ් ක ාා ිර න්් ඕ්ෑ. පුවක් වගතශවන් ශපත රටට ශකතකු ආයත ාක් ශගශ්න්් පුළුවන්. අපි යැන් ආපහු පුවක් ආ් ් කාරකත දුකුණය්වත. ාා ිර න්ශන්, ශපතවත ්තර කාරකත රටක් දුධි ට අපි ඉ ක ර ට වැඩ පිළිශවළක් යත ගන්් කාටයුතුම කාරන්් ඕ්ෑ ිර කතයි. ගරු සාතිසතුමාතට අශේ කතුමතිස පුය කාර්වත, ශපත කාර් කාටයුතුම ශවනුශවන්. ඒ වතශ ා අාතතයතා ශේ කාටයුතුම තර්ථකාව කාරන්් ක, ඒ ටශ ක තිසශ ් ශයපතර්තශපතන්තුම, ා කථත ින ල්ක මීට ක වඩත ශ තඳට ඉිනිප ට ශග් න්් ක ගරු සාතිසතුමාත සතුමළු ින ලු ශය්තටා ක්තිස , දධනර් වත ්තව කැශේවත ිර ත ්‍රතර්ථ්ත කාරමින් ාත නි ඬ ව්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Maithreepala Sirisena. You have seven minutes.

3311 3312

පතර්බලශපතන්තුමව

[අ.භත. 1.11]

ගු වමීපාල සිරිදසනන මචත්ා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிலசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, දුශ කෂශ න්ා කාෘෂිකාර්ාතන්ත ත වැදුබල කාර්ාතන්ත පිළි ඳ කාථත කාර් දුට ශගතදු ජ්‍්තතව නිශ ෝජ්‍් කාර් ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ ාන්ීවර කු ව ශ න් ාා, ශපත ව් දුට ශගතීන් ද්හුණය පත සතිස ත ක කව පිළි ඳව ශකාටි ශේකතවක් තුමළ කාරුණු ිරහිප ක් පැ ැිනබල ිරීමාට කතශපතශරත කතුම ශව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ූලබලකා ව ශ න්ා අපි කාවය ක කාථත කාර් ශගතදු තශ නිෂකපතය් දු යා අවා ිරීමා ඳ ත ගත යුතුම වැඩ පිළිශවළකා අව යතතව තායි තිසශ න්ශන්. අය ී ශගතදු ත, එළවලු ශගතදු ත, පකතුමරු ශගතදු ත සතුමළු ඩඉිපඟු වැනි ධනත්ය වගත කාර් ෑා ශගතදුශ කුටා ක තිසශ ් ්‍ර ක් තායි එා නිෂකපතය් ිරීමා ඳ ත තාන්ට අව ය ්‍රත ධන් ශ්තාැතිසකාා. ්‍රධනත් ව ශ න්ා 2020, 2021 අවුරුලිවක ග කත ඉතතා අාශ්ෝඥ තීන්ලි නි ත කාෘෂිකාර්ාතන්ත වැදුබල කාර්ාතන්තශේ සතිස වූ දු තක කාඩත වැටීා ශගතඩ ්ැඟීා ප ුව ශවන්ශන් ්ැ ැ. ශපතකා යව ිරන් ශයකාිරන් කාළ ැිර ශය ක් ශ්තශවයි. ගරු සාතිසතුමානි, යැන් ශපත කාතකශේ ශපතශළතන්්රුශේ යූිප ත ශපතශ තර ්ැ ැ. යූිප ත ශපතශ තරවක දු තක හිඟ ක් තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා අශ්ක් පැ කශතන්, අපි තාත්යශ න් ගශපත කාථත කාර් 'ාඩ ශපතශ තර' ශපත කාතක තුමළ ශපතශළතන්්රුශේ දු තක හිඟ ක් තිසශ ්වත. රජ්‍ශ න් ශය්වත ිර පු රුපි ල් 10,000 ශපතශළතන්්රුව ්‍රශේ ශේ හුඟ ශයශ්කුට කැබිකත ්ැ ැ. ඉතිසන් ඒ ත ක කව න් ේඩ -ඒ ද්යක ක කැබුශණ් ්ැතිස නි ත- ශගතීන් දු තක අාතරු ත ක කව කාට ප ක ශවකත ිනටි්වත.

ඊළඟට, වල් ්ත කා කාෘමි ්ත කාවක මික අය පුලිාතකාතර දුධි ට ඉ ළ ගිහිල්කත තිසශ න්ශන්. නිෂකපතය් දු යා පත න්ධනව කාථත කාර් දුට හුජ්‍තතිසකා ාතගපතවබලන් ිරිනා පතක් ිරන් ශතතරව වල් ්ත කා කාෘමි්ත කාවක මික ඉ ළ ්ැාීා නි ත වැදුබල ක්ශෂකත්‍රශේ -කාෘෂිකාර්ා වැනි ෑා අා කාා- රපතළ ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත. ශාතකාය, වල්්ත කා කාෘමි්ත කාවකට ඉතත ඉ ළ මිකක් තිසශ ් නි ත. තාත්ය ශගතදුශ කුට රුපි ල් 20,000ක් ශ ෝ රුපි ල් 20,000කාට ඉ ළ මිකකාට තායි ඒවත මිකදී ගන්් ශවකත තිසශ න්ශන්. තාත්ය ශගතදුශ කුට එා මික ටශ ක ඒවත මික දී ගන්් පුළුවන්කාාක් ්ැ ැ. අපි ්‍රධනත් ව ශ න්ා අශේ රශට් කාෘෂිකාර්ාතන්ත ශපර රජ්‍ යව ඉඳකත ග ක දුට අපිට ශපත රට කව ාශපෝෂිතභතව පිළි ඳව, ාෘේධි පිළි ඳව ැා දුටා කාථත කාරන්්ට පුළුවන්කාා කැබුශණ් කාෘෂිකාර්ාතන්තශේ ිනයුණුව නි තයි. ා ත දුජ්‍ තහු රේජුරුවන්ශ කාතකශේ ඉඳකත අනුරතධනපුර යුගශ න් ය, ශපතශළතන්්රු යුගශ න් ය, එතැනින් යඹශයණිශ න් ය ්තදී ව ශ න් අපි ිනගටා ග කශතත ක ශපත ෑා කාතක පිපච්ශේය කාා කාෘෂිකාර්ාතන්ත තායි ා ත වැේ ැදීා ආරපතභ කාශළක. ශපත රට වැේවබලන් පිරුණු රටක්. ශකෝකාශේ ිරිනා රටකා ශපත තරපත වැේ ්ැ ැ. එතශකාතට ඒ දුධි ට කාෘෂිකාර්ාතන්තශේ ිනයුණුවක් සතිස වුශණ් ශපර රජ්‍ යව ඒ දුධිශේ වතිප කාර්ාතන්ත පිළි ඳව, වතිප තතක්ෂණය පිළි ඳව ිනලි කාරපු ශිල්පී ඥත් ිනයුණුව තුමළයි. ්‍රධනත් ව ශ න්ා, එයින් නිෂකපතය් ට ක්තිස ක් කැබී තිසශ ්වත.

අය වතිපාතර්ග ක්ශෂකත්‍ර ග කශතත ක, ්‍රධනත් ව ශ න් වතිපාතර්ගවක ජ්‍ක කාළා්තකාරණය පත න්ධනශ න් රපතළ ්‍ර ක් රතශි ක් තිසශ ්වත. වතිපාතර්ග කාෘෂිකාර්ා ිර ් ශයකා එකාට ් ක්ශෂකත්‍ර ශයකාක්. ශපත ින ලු කාතරණයත ග කතතා අපි ඉතත ්රකා තැ්කා ඉන්ශන්. 2019න් පුවව ශපත රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ා ත ජ්‍තතිසකා ශේයවතෙකා ක් වට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. එයින් ශගතඩ ගැනීා ඉතත අාතරුයි. ඒ ත ක කව පත න්ධනශ න් රජ්‍ වගකීා අර ශග්, සාතිසතුමාත ූලබලකා කව අරශග් කාටයුතුම කාරයි ිර ත ාත දු කවත කාර්වත.

අව ත් ව ශ න් ාා කාැාැතිසයි, වැදුබල කාර්ාතන්ත පිළි ඳව ක කාථත කාරන්්ට. වතුම කාපතකාරුශවකුශ දයනිකා වැම්ප ැටි ට යැ්ට රුපි ල් 1,000කා ද්යකක් තායි කැශ න්ශන්. ්ද් ක රුපි ල් 1,000ිරන් ්ඩ කතුම ශවන්් පුළුවන්කාාක් ්ැ ැ. ඒ නි ත වැදුබල ක්ශෂකත්‍රශේ වතුම කාපතකාරුශවකුට රුපි ල් 2,000කා දයනිකා වැම්පක් ශයන්් ිර කත තායි අපි ඉල්කත ිනටින්ශන්. වැදුබල කාර්ාතන්ත ක්ශෂකත්‍රශේ ්‍ර ක් රතශි ක් තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා 2020 කාතක තුමළ ශපතශ තර ්‍ර ක් නි ත වැදුබල කාර්ාතන්ත ක්ශෂකත්‍රශේ ිනලි වුණු කාඩත වැටීා රපතළයි.

ාත අව ත් ව ශ න් ඉල්ීාක් කාර්වත. ාට කාබලන් කාථත කාළ අශේ ගරු ාැතිස සාතිසවරු ක ශපත ගැ් ඳ න් කාළත. දු තක වතුම ාතගපතවක නිෂකපතය් වැි කාර් වැඩ පිළිශවළක් නිින පිපින ක්‍රි ත කාකා කාරන්ශන් ්ැ ක්පත, ුවළු ශ ක වතුම හිමි ත රටට වැි නිෂකපතය් ක් ක ත ශය්වත ්පත, හුජ්‍තතිසකා ාතගපත තුම, ්ැ ක්පත අශේ රශට් ජ්‍තතිසකා ාතගපත තුම ශපත වතුම ඒ ්‍රශේ වක ජ්‍්තතවට ක ත ශයන්් ඕ්ෑ. එශ ා ්ැ ක්පත ඒ වතුම රජ්‍ ට පවරතශග් ජ්‍්තතව පත න්ධන කාරශග් ද්පකාතර වයතපතර වැනි වයතපතර ක් යකත නිෂකපතය් වැි ිරීමශපත වැඩ පිළිශවළකාට න්් ඕ්ෑ. ශාතකාය, ශපත වතුම හිමි න්ට ශව් ක දු තක වයතපතර තිසශ ්වත; ශව් ක ආයත පත ාතර්ග තිසශ ්වත. ඒ නි ත ඔවුන් ශපතවතට ්‍රද්ඛ්‍ කව ක් ක ත ශයන්ශන් ්ැ ැ. කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍රශේ ක, වැදුබල ක්ශෂකත්‍රශේ ක -ී ශගතදු තශ ිනට වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර යක්වත- සතිස ශවකත තිසශ ් ශපත ්‍ර ක්වකට දු ුමපත අව ය ව ්‍රකාත කාරමින් ාශ කාථතව අව ත් කාර්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Thenuka Vidanagamage. You have five minutes.

[අ.භත. 1.17]

ගු දත්නුක විොනගමදේ මචත්ා නනාගරික සාංවර්ධාන චා නිවාස රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, අය අපි තකාච්ඡත කාර්වත කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ ගැ් ක. ඒ පත න්ධනශ න් අය ක ්‍රකාත කාරන්් අව කථතව කැබීා පත න්ධනශ න් ාා තුමම් ශව්වත. කාෘෂි කාතර්මිකා ්‍රශේ ක් නිශ ෝජ්‍් කාරමින් පතර්බලශපතන්තුමවට ප කවුණු ාා කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ ගැ් වැි අවධනත් ක් ශ තද් කාර්වත. ශපත වැ ශීර්ෂ අශේ ්‍රශේ වක ජ්‍්තතවශ ජීදුත ශකාශරහි ඍජුවා කපත්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, 2024 වර්ෂ ඳ ත ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ඉිනිපප ක කාළ අ වැ කාථතශේ දී කාෘෂි ආර්රකා ඉ ළට ඔ වත තැබීාට ශ ෝජ්‍්ත කාළත. අග එකාතුම කාළ නිෂකපතය් වැි ිරීමාට ක ශ ෝජ්‍්ත කාළත. ඒ වතශ ා අප් ් ඉකක්කා කාරමින් කාෘෂිකාර්ා ්ීකාරණය කාළ යුතුම ව ්‍රකාත කාළත. අ වැ ශ ෝජ්‍්ත පතාත වුණයතට ප කශ ක ඉිනිප වර්ෂශේ ක්‍රි ත කාකා ව් ්‍රතිසප කතිස තීරණය ක් ව ශ න් අපි එ කකා්වත. එ ශ තඳ ්‍රවණයතතවක්. අය කාෘෂිකාර්ා පය්පත කාරග ක ුවළු ත ාධනයා ාට්ටශපත කාර්ාතන්ත බිහි ශවමින් තිසශ ්වත. ඒවත අප් ් ශවශළඳ ශපතළ යක්වත වර්ධන් ිරීමාට ාැින ක දු යුතුමව තිසශ ්වත; ාඟ ශපන්ීා කාළ යුතුමව තිසශ ්වත. ශපත ඳ ත අව ය

3313 3314

2023 ශය ැපත ර් 09

ාැින කීපත පත න්ධනශ න් කාෘෂිකාර්ා ්‍රතිසප කතිස පතපතය්ශේ දී අවධනත් ශ තද් දු යුතුමව තිසශ ්වත. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශපත ඳ ත පත ාට්ටාිරන් ්‍රශේ ශවකත තිසශ ්වත. ශාවර කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ වතර්ෂිකා ස කතශපතන්තුමවක කුඩත පිපාතණය කාෘෂි වයතපතර ්ඟත ිනම්ීශපත වැඩ ට ් ඳ ත රුපි ල් මිබල ් 2,836ක් ශවන් ශවකත තිසශ ්වත. ශපත වැඩ ට ් ගැ් අපි ශ ත ත ැලුදුට යැ්ගන්්ට කැබුශණ් පුවගි වර්ෂවක ශපත පිළි ඳව දුදුධන ාට්ටශපත තකාච්ඡත පැවතුම් වයි. ශපත වැඩ ට ් 2024 වර්ෂශේ ශ්‍රී කාකාතව පුරතා දුිනීම පවතිස් කුඩත පිපාතණය කාෘෂි වයතපතර ්ඟත ිනම්ීාට යත කා කව ක ත දීාට ශ තද් කාළ යුතුමව තිසශ ්වත. ශපත වැඩ ට ් කාෘෂිකාර්ා පය්පත කාරග ක වයතපතර වැිිනයුණු කාර්, ්ඟත ිනම්ව් ක්‍රි තකාතිප වැඩ ට ්ක් වට ප ක කාරන්් ගරු අාතතයතුමාතශ ක, අාතතයතා ශල්කාපතතුමාතශ ක අවධනත් ශ තද් ශේදු ිර ත ාත හිත්වත. ශාා වැඩ ට ්ට ශවන්වූ අරද්යල් නිින ශක අරද්ණු කාරග ක කාතර් ටා ශ තද් කාරවත දීාට ාැින ක ශවන්් ිර ත ාා ඉල්කත ිනටි්වත. ශ්‍රී කාකාත රජ්‍ කාෘෂිකාර්ා ාවර්ධන් ඳ ත ව් ජ්‍තතයන්තර අරද්යක - IFAD - ක ත ලින් අරද්යල් ශපත වැඩ ට ්ට ශ තයවත තිසශ ්වත.

ඒ ද්යබලන් කාරන්් නි මිත කාතර් න් පළත ක ාට්ටා යක්වත වයතේත දු යුතුමයි. ්ැ ක්පත ග්‍රතමී ්‍රශේ වක කාෘෂි වයතපතර සරඹීාට ූ යත්පත අ ට, ශපත ව් දුටය වයතපතර සරඹක කාෘෂි වයතපතිපකා න්ට, ඒ පිළි ඳව ේ්න්ලිව යක්වන්්න්ට ශායින් ්‍රතිසකතභ ක ත ගන්් අව කථතවක් ්ැතිස ශව්වත. දුශ කෂශ න් ශාා වැඩ ට න් ටශ ක ඌව පළතශ ක කුඩත පිපාතණය කාෘෂි වයතපතර ්ඟත ිනම්ීාට යත කා කව ක තශය් ශක ඉල්කත ිනටි්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, පුවගි කාතක තුමළදී කාෘෂි කාර්ාතන්ත ශකාශරහි දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් කාරකත අශේ ්‍රශේ වක ජීව ක ව් ශගතදු ජ්‍්තතවට අව ය ප ුවකාපත ක ත දීාට කාටයුතුම ිරීමා පත න්ධනශ න් ගරු කාෘෂිකාර්ා අාතතයතුමාතට ක, ගරු රතජ්‍ය අාතතයවරුන්ට ක, අාතතයතා ශල්කාපතතුමාත සතුමළු ින ලු ශය්තට ක අශේ කතුමතිස පුය කාර්වත. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ාට කැබී තිසශ ් කාතක සීමිත නි ත ාශ කාථතශේ ඉතිසිප ශකාතට ැන් තඩ් වතර්තතවට සතුමළ ක කාර් ශක ඉල්කමින් ශපත අව කථතශේ දී ාත සවාගත්* කාර්වත. ාට ශවකතව ක ත දීා පත න්ධනව ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශවමින් ාත නි ඬ ශව්වත.

* සවාදම්සය මත් ත්බන ලෙ කථාදේ ඉතිරි දකා ස * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the speech tabled:

දුශ කෂශ න් අප් ් ඳ ත ුවලිුව ාට්ටශපත ්‍රමිතිසශ න් යුක්ත එළවලු ලිල්ක ින කික්කාශේ වැබලාඩ, ඌව පරණයගා, ණ්ඩතරශවක ආශ්‍රිත ්‍රශේ වක නිෂකපතය් කාර්වත. අප් ්කාරුවන් ඒවත මිකදීශග් අප් ් කාළත. ාතකිනවයි්, ාැය ශපරිනග රටවකට අප් ් කාළ ව වතර්තත ශව්වත. අප් ්කාරුවන් ශාන්ා ුවපිිප ශවශළඳ ැල් ශාා එළවලු මිකදී ගන්ශන් අතරාැින න් ාඟින්. ඉ ළා ්‍රමිතිසශ න් යුක්ත එළවලු, පකතුමරු ාල් නිෂකපතය් කාර් ලිල්ශල් ශගතීන්ට ැ ෑ මිකක්, ්‍රතිසකතභ ක් කැශ ් ආකාතරශේ වැඩ පිළිශවළක් ීකුඩත පිපාතණය කාෘෂි වයතපතර ්ඟත ිනම්ීශපත වැඩ ට ්ී තුමළින් සතිස කාළ යුතුම ව ශපන්වත ශයන්් කාැාැතිසයි. ඒ අයුිපන් කාටයුතුම කාශළත ක අ වැ කාථතශේ ිර ැවුණය, අප් ් ාට්ටශපත කාෘෂි කාතර්මිකා වයතපතර බිහිශේදු.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ 2024 ස කතශපතන්තුමශේ තව ක ශපත ත ාත් වැඩ ට ්ක් තිසශ ්වත. ඒ, ීකුඩත පිපාතණය කාෘෂි වයතපතර භතගි කව වැඩ ට ්ී ්මින් ැඳින්ශව් වැඩ ට ්යි. අශේ පළතශ ක ශගතීන් ශපත වැඩ ට ් ුමන්වත ශයන්ශන් ී ඩ ඉිපඟු වගත වයතපෘතිස ී ශක යි. ඒකාට ශ කතුමව වුශණ්, මීට ශපර වගත අක්කාර කා ිනටවූ බීජ්‍ ගණය්ට වැි බීජ්‍ ගණය්ක් ිනම්වත, අක්කාර කා ිනම්ව් ඩ ඉිපඟු ග ක ගණය් වැි කාර, අ කවැන්් වැි කාර, ශගතීන්ශ ආයත ා වැි කාර, ඩ ඉිපඟු ආ් ් ිරීමා ්වතතීාට කාටයුතුම කාර් වයතපතිපකා ාට්ටාකාට ඩ ඉිපඟු වගතවට ශගතීන් ශපකඹවූ වයතපෘතිස ක් ශක ක්‍රි ත කාකා ීා නි තයි. ශා ශගතීන් ආකාර්ෂණය කාරග ක වයතපෘතිස ක් ශවකත තිසශ ්වත.

අශේ ්‍රශේ ශේ ශගතීන් දු තක ්‍රාතණය ක් ශපත වයතපෘතිසශේ ්‍රතිසකතීනන් ශක කාටයුතුම කාර්වත. වයතපෘතිස ට ශතෝරතශග් තිසබුණයත. ශාා වැඩ ට ්ට 2024 වර්ෂශේ රුපි ල් මිබල ් 7,024 ශවන්ශවකත තිසශ ්වත. ශ්‍රී කාකාත රජ්‍ශේ අරද්යල් වතශ ා ඉෆතඩ් - IFAD - අරද්යල් ශපත ඳ ත ශ තයව්වත.

ශපත වැඩ ට ් ටශ ක ක්‍රි ත කාකා කාර් ක්‍රි තකාතරකාපතවකට ්‍රතිසකතීනන් ශතෝරත ගැනීශපතදී පවත පුවගි වකාවතනුශේදී පත පත ගැටලු පැ් ්ැඟුණයත. ශපත වැඩ ට ් ත පත න්ධන ී කාටයුතුම කාරන්් කාල් ශේකත සතිසව ශගතීන් තා ශගතදුබිපත ූ යත්පත කාරශග් ූ යත්පත වුණයත. ක්ශෂකත්‍ර ාට්ටශපත නිකධනතිපන් දුිනන් ්‍රතිසකතීනන් ශතෝරත ගැනීාට භතදුත කාළ නිර්ණයත කා ශ කතුමශවන් ක්ශෂකත්‍රශේ දී ගැටලු සතිස වුණයත. ශපත ්‍රතිසකතීනන් ශතෝරත ගැනීශපතදී මීට වඩත ්ායශීීව කාටයුතුම ිරීමාට නිකධනතිපන්ට ේපශය ක දීකත ශාශ ීාට වග කත ගැනීා ුවලිුව ව ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත. ගරු අාතතයතුමාත, අාතතයතා ශල්කාපතතුමාත ඒ ඳ ත ාැින ක ශේදු.

ශවන් වූ ද්යක නිින පිපින ආශ ෝජ්‍් කාර ව ර අව ත්ශේ නිින ඉකක්කා ට වැඩ ට ් ශාශ ීා අතයව ය ශව්වත. ඒ නි ත ඒ ඒ ්‍රශේ වක ්‍රතශේශී පත න්ීකාරණය කාමිම්වට ාත කපතත ්‍රගතිස වතර්තත කාර් ක්‍රාශේය ක් කා ක ශව්වත ්පත ඉතතා ශ ෝගය ව ්‍රකාත කාර්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ක්‍රි ත කාකා කාර් වැඩ ට න් අතිපන්,

ශපතශ තර ්තධනතර වැඩ ට ් - රුපි ල් මිබල ් 36,050

ශගතීන් ඳ ත යත කා කව දු්‍රතා වැම්ේ ක්‍රා ක් ුමන්වත දීා - රුපි ල් මිබල ් 1,000

ශේ ගුණිකා දුපර් ත න්ට අනුගත ව් කාෘෂි-වතිප ාවර්ධන් වයතපෘතිස - රුපි ල් මිබල ් 11,800

් ඒවත කාතී්ව ාැින කව් ්‍රද්ඛ්‍තතව දී ක්‍රි ත කාකා කාළ යුතුම වැඩ ට න් ව ්‍රකාත කාරන්් කාැාැතිසයි. ශපත අතිපන් ශ්‍රී කාකාත රජ්‍ ශකෝකා ැාකුව යත කා කාරශග් අරද්යල් පතපතය් කාර ග ක ශේ ගුණිකා දුපර් ත න්ට අනුගත ව් කාෘෂි-වතිප ාවර්ධන් වයතපෘතිස ටශ ක ලිල්ක ින කික්කාශේ ඉම් කාළ යුතුම කාතර් න් රැ ක් තිසශ ්වත.

ලිල්ක ින කික්කාශේ වැබලාඩ, ඌව පරණයගා, ණ්ඩතරශවක, ප ක ර, පුතශල්, ල්ලිපතද්ල්ක වැනි ්‍රශේ වක වගත බිපතවකට ජ්‍ක කාළා්තකාරණය කාර ලින්, ජ්‍ක ක ත ලින් වතිපාතර්ග පේධනතිස නිරන්තරව අධිකා වර්ෂතපත්ශ න් කාැඩී බිීම ගි අව කථත තිසශ ්වත. ිනගු කාකිරන් ්ඩ කතුම අලු කවැි ත ශ්තිරීමා එක් ශ කතුමවක් ශව්වත. වැි ව ශ න් කපතන්ශන් ්‍රශේ ට සය ැශක් අධිකා වර්ෂතපත් යි. ශපත කාකතප ට නිිපතිනග ශාෝ ා වතශ ා ඊ ත්ිනග ශාෝ ා කපත්වත. ශාෝ පත වර්ෂත කාතක ශයශක්ා වර්ෂතව ක ් ්‍රශේ ලිල්ශල් තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා ශාෝ පත වර්ෂතව වතශ ා ශේ ගුණිකා දුපර් ත නි ත සතිස වූ අධිකා වර්ෂතපත් , ්ත ෑපත ආදී අනිම් දුපතකා සතිස කාර් ින කික්කා ක් වට ක ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ශේ ගුණිකා දුපර් ත න් ශ කතුමශවන් ිනලි ී තිසශ ් අ ප ක කපෑපත ශවනුශවන් ද්හුණය ශය් ාධනයා කාුමකාරශේ ්ැ ශඟ්හිර ශකාතට ට ලිල්ක ින කික්කා අයිතිස ශව්වත. ශපත නි ත තනි වූ වතිපාතර්ග ්‍රතිස ා කකාරණය ශාන්ා, කැශ ් වර්ෂතපත් ට ඔශරත කතුම ශය් අයුිපන් පුළුල් කාළ යුතුම, ාවර්ධන් කාළ යුතුම ුවළු වතිපාතර්ග ශපත වයතපෘතිස ාඟින් ාවර්ධන් කාරවත ශය් ශාන් ඉල්කත ිනටි්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, වර්තාත් ගරු කාථත්ත කාතුමාත කාෘෂිකාර්ා අාතතයතුමාත ශක කාටයුතුම කාළ වකාවතනුශේ ලිල්ක ින කික්කාශේ ුවළු වතිපාතර්ග ්‍රතිස ා කකාරණය ඳ ත ීශගතීන්ශ භතරකාතර අරද්යකී ටශ ක ්‍රතිසපතය් ශවන් කාර ලින්්ත. ඒ ටශ ක,

අ ක ැර යාත තිසබූ ුවළු වතිපාතර්ග ්‍රතිස ා කකාරණය කාළත.

අ ක ැර යාත තිසබූ වගත බිපත ්ැවත වගත කාළත.

ගාවතුමර ත ්ත ෑපත ත ක කව න් පතක් කාළත.

ජ්‍ක පතපතය් ශයෝෂ නි ත වගත කාටයුතුම අ ක ැර, ආයත පත ාතර්ග අහිමි වූ පිිප ක නි ත සතිසව තිසබූ දුරැිර තව අවා කාළත.

වතර්ෂිකා නිෂකපතය් ට කුඩත පිපාතණය වගත බිපතවබලන් එකාතුම වූ නිෂකපතය් වැි කාළත.

3315 3316

පතර්බලශපතන්තුමව

ඒ නි ත ව කාන් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතුමාතශගන් ලිල්ක ින කික්කාශේ ුම්තග ක, අතයව ය, ්‍රද්ඛ්‍තතව ින යුතුම ුවළු වතිපාතර්ග ්‍රතිස ා කකාරණය ට ්‍රතිසපතය් ශවන් කාර ශයන්්යි ඉල්ක්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, කාතක ක් තිස කශ ක ශගතීන්ශ , නිෂකපතයකා න්ශ ඉල්ීාක් තිසශ ්වත ාහි ාග් ශක්න්‍ර කාරග ක ආර්රකා ාධනය කථත් ක් ඉිනිරීමාට. ාහි ාග් ශක්න්‍ර කාරශග් පිහිටි ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත 13කා දුතර නිෂකපතය් යඹුල්කට ශ ෝ ශව් ක ආර්රකා ාධනය කථත්වකට ශ ෝ ශග්ශගත ක තව ක මිකක් එකාතුම කාරකත එා කාෘෂි කාතර්මිකා නිෂකපතය් ්‍රශේ වකට ත එා නිෂකපතය් ්‍රශේ වකට ආ න්් ්ගරවකට අශළදු ඳ ත එව්වත.

ාහි ාග් ින කික්කා ගණය්තවක් ත කාර් ශක්න්ී ්‍රශේ ක්. ශපත ්‍රශේ ර ත හුවාතරු ව් කාෘෂි කාතර්මිකා නිෂකපතය්වක දු්ත ව් ්‍රාතණය , අපශ ක ් ්‍රාතණය ගණය් කාළ දුට එ අවා කාර ගන්් ක, ්‍රවත ් දු යපත අවා කාර ගන්් ක, නිෂකපතයකා තට ශ තඳ මිකක් ශාන්ා පතිපශභෝගිකා ් ක් ක ත දීාට ආර්රකා ාධනය කථත් පිම්ව කක් ශව්වත. පැරණි ආර්රකා ාධනය කථත්වක ප ක ගුණයතාග ශ ත ත කත ඒවත ඒකා රතශි කාර ගනිමින්, ශ තඳින් ාදුධනත් වූ ආර්රකා ාධනය කථත් ක් ාහි ාග්ශේ පිහිම්ීාට ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත.

2024 වර්ෂ ට ශවන්ී තිසශ ් ්‍රතිසපතය්වබලන් ශ ෝ ශපත කාටයු කත ආරපතභ කාරන්් ිර ත ගරු අාතතයතුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත. ශපත ව් දුට ඒ ඳ ත අධනය ් ිරහිප ක් ිනලි ශව්වත. ාා ශකාටි ින්ිරන් ඒ වතර්තත ගරු කාෘෂිකාර්ා අාතතයතුමාතට ඉිනිපප ක කාර්වත.

ාහි ාග් ශක්න්‍ර කාරග ක ආර්රකා ාධනය කථත් ක් පිහිම්ීශාන්,

ලිල්ක ින කික්කාශේ ාහි ාග් , ිපදීාතබල ේය, මීග ිරවුක, කාන්යකාැටි ්‍රශේ වක නිෂකපතය්

ා නුවර ින කික්කාශේ ේඩුලිපත ර, මිනිශේ ්‍රශේ වක නිෂකපතය්

ාතතශල් ින කික්කාශේ දුල්ගද්ව ්‍රශේ ශේ නිෂකපතය්

අපතපතර ින කික්කාශේ ශයහිඅ කතකාණ්ි , ා ඔ , පින තකතව ්‍රශේ වක නිෂකපතය්

ශාත්රතගක ින කික්කාශේ බිබික, ාඩුල්ක ්‍රශේ වක නිෂකපතය්

ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ ාතයිපත ්‍රශේ (ිනඹුකතගක ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත ශේ ්‍රශේ ) ් ්‍රශේ වක ශගතීන්ශ නිෂකපතය්වකට තධනතරණය කව ක් කැශේදු. අව ය ූමමි , ජ්‍ක ැපයුා සතුමළු ටිතක ප ුවකාපත ප ත ශයන්් පුළුවන්. අව ය වන්ශන් ක්‍රාව ක ැකැ කාක් ටශ ක කාටයුතුම ාදුධනත් කාර ගැනීා දුතරයි. ාා කාබලන් ඳ න් කාළ ඉෆතඩ් අරද්යල් ශ තයවත ක්‍රි ත කාකා කාර් ාවර්ධන් වැඩ ට න්වබලන්ය ශාා ආර්රකා ාධනය කථත් ඳ ත ද්යල් ශ යදු ැිරයි ිර ත ශපශ්්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ාා නිශ ෝජ්‍් කාර් ්‍රශේ ශේ හුතර කාශ ජීවශ්ෝපත ාතර්ග ශගතදුතැ්, ්ැ ක්පත ශගතදුතැ් පය්පත කාරග ක වයතපතර. ඒ නි ත කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ාැින ක ීා ක තශග්, කාෘෂිකාතර්මිකා කාටයුතුම ාවර්ධන් ිරීමාට, දුශ කෂශ න් කාෘෂි කාතර්මිකා කාටයුතුමවකට අව ය ටිතක ප ුවකාපත ාවර්ධන් ිරීමාට, නිපයව් අ කවැන්් දුකුණයත ගැනීාට ක්‍රාශේය ක් කා ක කාර ගැනීාට ාා ශ ෝජ්‍්ත ඉිනිපප ක කාළත. ඒ ගැ් ගරු අාතතයතුමාතශ , ශල්කාපතතුමාතශ දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් ශවයි ිර කත හිත්වත.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ශාා දුවතයශේ දී ාට අව කථතව ක තලින් ඔ තුමාතට කතුමතිස පළ කාර්වත. ඒ වතශ ා පුවගි වර්ෂශේ පැ් ්ැඟුණු අභිශ ෝග භතර ගනිමින්, අාතතයතා ශේ කාටයුතුම තර්ථකාව ශාශ වූ ගරු අාතතයතුමාතට, හිටපු ශල්කාපතතුමාතට ශාන්ා ව කාන් ශල්කාපතතුමාතට, ඌව පළත ක භතශේ කාෘෂිකාර්ා ශල්කාපතතුමාතට, ඌව පළත ක අධනයක්ෂතුමාතට කතුමතිස පළ කාරමින් ාා කාථතව අව න් කාර්වත.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Mano Ganesan. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.21]

ගු මදනෝ ගදන්සන් මචත්ා (ைொண்புைிகு ைலனொ கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) நன்றி, தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள! ගරු

සාතිසතුමානි, ාා ශයාළ භතෂතශවන් කාථත කාරන්්පත, ශපතඩ්ඩක් සහුපතකාන් ශයන්්.

இன்மறய வீரலகசொிப் பத்திொிமகயில், "புதிய கூட்டு உடன்படிக்மக ஒன்மற உருவொக்குங்கள்" என்ற தமலப்பின் கீழ்,

'1,700 ரூபொமய வழங்குவதற்கு முடியுைொ; 31க்கு முன் அறிவிக்குைொறு கம்பனி பிரதொனிகளுக்கு ஜனொதிபதி பணிப்பு”

என்ற உப தமலப்பின்கீழ் தசய்திதயொன்று தவளிவந் திருக்கின்றது. இவ்விடயம் சம்பந்தைொக எங்களுமடய தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் லவலு குைொர் அவர்கள் சற்றுமுன்னர் தகௌரவ நிதி இரொஜொங்க அமைச்சொிடம் லகள்வி எழுப்பியிருந்தொர். அதற்குச் சொியொன பதில் கிமடத்ததொ என்பது எனக்குத் ததொியவில்மல. எது எப்படி இருந்தொலும், 1,700 ரூபொமய லதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் எங்லக லகட்டொர்கள் என்று ததொியவில்மல. அவர்களுக்கு 1,700 ரூபொய் லபொதொது; 3,000 ரூபொய் கிமடக்க லவண்டும். சம்பள நிர்ணய சமப மூலைொகவொ, கூட்டு ஒப்பந்தம் மூலைொகவொ, revenue sharing என்று தசொல்லக்கூடிய வருைொனத்மதப் பகிர்ந்துதகொள்ளும் முமறமை மூலைொகவொ லதொட்டத்ததொழிலொளர்களின் வருைொனத்மத அதிகொிக்கிறொர்கள் என்பதில் எங்களுக்குப் பிரச்சிமனயில்மல. ததொழிலொளர்களின் - உமழக்கும் ைக்களின் - வருைொனம் அதிகொிக்கப்பட லவண்டும்; சம்பளம் அதிகொிக்கப்பட லவண்டும். நொட்டில் நொளொந்தம் உயர்ந்துதகொண்டிருக்கும் விமலவொசிக்கு ஏற்றவிதத்தில் வொழ்வதற்கொன வசதி வொய்ப்பு அவர்களுக்குக் கிமடக்க லவண்டும். அதுதொன் முக்கியைொக இருக்கின்றது. அதமன ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் புொிந்துதகொள்ள லவண்டும்.

அடுத்து, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் கொணி உொிமை சம்பந்தைொகப் லபசியிருக்கிறொர். நல்ல விஷயம்! இதுவும் லபச்சளவில்தொன் இருக்கின்றது. பரவொயில்மல! தலொ 10 லபொி்ச்சஸ் கொணி தருவதொகச் தசொல்லி, 400 லகொடி ரூபொமய ஒதுக்கியிருக்கின்றொர். இந்த ஒதுக்கீடொனது, அவருமடய அமைச்சின் கீழ்தொன் இருக்கின்றது. இந்த விடயைொனது, வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயில் சிங்களத்தில் 10ஆவது விஷயைொகவும், தைிழில் 11ஆவது விஷயைொகவும் இருக்கின்றது. அதில்கூட, குளறுபடி இருக்கின்றது. இந்தக் குளறுபடி கொணி வழங்கலில் இருக்கக்கூடொது.

அடுத்து, கடந்த டிசம்பர் ைொதம் 01ஆம் திகதி நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தகொழும்பு ைொவட்டத்தின் அவிசொவமள ததொகுதியிலுள்ள Pussellawa Plantation Limitedஇன்கீழ் Damro நிறுவனம் நிர்வொகம் தசய்கின்ற தபன்ொீத் லதொட்டத்தில் கருங்கொலி divisionஇல் தீ விபத் ததொன்று நிகழ்ந்திருக்கின்றது. அதனொல் 16 குடும்பங்கமளச்

3317 3318

[ගරු ශ කනුකා දුයත්ගාශ ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

லசொி்ந்த 60 லபர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். நொன் அங்கு லநரடியொகச் தசன்று பொர்த்லதன். தயவுதசய்து 10 லபொி்ச்சஸ் நிலம் வழங்கும் திட்டத்மத அவிசொவமளயிலிருந்து ஆரம்பிக்குைொறு நொன் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் லகட்டுக் தகொண்லடன். தகொழும்பு ைொவட்டம் எனது ைொவட்டம் ைட்டுைல்ல, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் முன்னர் பிரதிநிதித்துவம் தசய்த ைொவட்டமும்கூட. அவர் முன்னர் இந்த ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தித்தொன் MPஆக இருந்தொர். ஆமகயொல், இந்தச் தசயற்பொட்மடச் தசய்ய லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். இந்தச் தசயற்பொடு கொணி அமைச்சுக்குக் கீழும் இல்மல; தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சுக்குக் கீழும் இல்மல; தபருந்லதொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சுக்குக் கீழும் இல்மல. ஜனொதிபதிக்குக் கீழ்தொன் இருக்கின்றது. அது சொிதொன். பிரச்சிமனயில்மல!

இந்தக் கொணி வழங்கும் திட்டத்மத நமடமுமறப் படுத்துகின்ற தபொறுப்மப தபருந்லதொட்டங்கள் இருக்கின்ற ஒவ்தவொரு ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவிடமும் வழங்க லவண்டுதைன தயவொகக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். இன்று இந்த நொட்டிலுள்ள 12 ைொவட்டங்களில் தபருந்லதொட்டங்கள் இருக்கின்றன. அதொவது, தகொழும்பு, களுத்துமற, இரத்தினபுொி, லககொமல, கண்டி, ைொத்தமள, நுவதரலியொ, பதுமள, தைொனரொகமல, கொலி, ைொத்தமற ைற்றும் குருநொகல் ஆகிய ைொவட்டங்களிலலலய தபருந்லதொட்டங்கள் இருக்கின்றன. இம்ைொவட்டங்களில் 102 பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளில் தபருந்லதொட்டங்கள் இருக்கின்றன. இது ததொடர்பொன தபயர்ப்பட்டியல் எங்களிடம் இருக்கின்றது. இத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துகின்ற தபொறுப்மப அந்தந்த ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவிடம் நீங்கள் வழங்குவீர்களொனொல், நிச்சயைொக லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ைட்டுைல்ல, லதொட்டத்தில் வொழுகின்ற ைக்களுக்கும் 10 லபர்ச்சஸ் கொணிமய வழங்கும் முடியும். அந்த அடிப்பமடயில், அவிசொவமளயிலுள்ள Pussellawa Plantation Limited க்குக்கீழ் வருகின்ற தபன்ொீத் லதொட்டத்தின் கருங்கொலிப் பிொிவில் ஏற்பட்ட தீ விபத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட 16 குடும்பங்களுக்கும் 10 லபர்ச்சஸ் கொணி வீதம் வழங்கி, இந்தத் திட்டத்மத ஆரம்பிக்கும்படி ைீண்டுதைொரு முமற நொன் இந்தச் சமபயினூடொக ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் லகொொிக்மக விடுக்க விரும்புகின்லறன்.

உண்மையிலலலய இந்தச் தசயற்பொடு நல்லததொரு தசயற்பொடு எனப் லபசப்படுகின்றது. இங்கு லபசிய எதிர்க்கட்சித் தமலவர்கூட, இது சம்பந்தைொகப் லபசியிருந்தொர். லதொட்டத் ததொழிலொளர்கமளக் கூலிக்கொரர்களொக மவத்திருப் பமத விடுத்து, அவர்கமளப் பங்கொளிகளொக ைொற்ற லவண்டும். முன்னொள் ஜனொதிபதி அவர்கள் சற்று முன்னர் இங்கு லபசியமத நொன் லகட்லடன். நொங்கள் லபச்சுவொர்த்மத நடத்தி, கூட்டுறவு முமறயிலொவது லதொட்டத் ததொழிலொளர்கமளப் பங்கொளிகளொக ைொற்ற லவண்டும். அவர்கள் ததொடர்ந்தும் லதொட்டத் ததொழிலொளிகளொக இருக்க முடியொது. அவர்கள் வொழ்வதற்கு இடம் லவண்டும்; அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத் துக்கும் இடம் லவண்டும். வொழ்வொதொரத்துக்கு இடம் லவண்டும் என்பது, அவர்களுக்கு உமழப்பதற்கு இடம் லவண்டும். அவர்கள் அதில் விரும்பிய பயிமரப் பயிொிட்டு, விமளதபொருமளப் தபற்று, அவற்மற விற்பமன தசய்து, நொகொிகைொன வொழ்க்மக வொழ்வதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட லவண்டும்.

லதொட்டத் ததொழிலொளிகள் ததொடர்ந்தும் உமழப்பொளிகளொக - கூலிக்கொரர்களொக - ைட்டும் இருக்க முடியொது. அவர்கள்

இலங்மகக்கு வந்து 200 வருடங்களொகி விட்டன என்று நொங்கள் தசொல்கின்லறொம். ‘நொம் 200’ என்ற பொொியததொரு விழொமவ அரசொங்கம் நடத்தியது. அதில் இந்தியொவின் நிதி அமைச்சர் திருைதி நிர்ைலொ சீதொரொைனும் கலந்து தகொண்டிருந்தொர். அவருக்கு முன்னொல்தொன் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 10 லபர்ச்சஸ் கொணி வழங்குவதொகச் தசொன்னொர். அதற்கொக 400 லகொடி ரூபொமய ஒதுக்கியிருக்கிறொர். ஆமகயொல், தயவுதசய்து இதமன உடனடியொக வழங்க லவண்டும். நொன் ஏற்தகனலவ தசொன்னதுலபொல, இச்தசயற்பொட்மட நமடமுமறப்படுத்தும் தபொறுப்மப தபருந்லதொட்டங்கள் இருக்கின்ற ைொவட்டங்களின் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவிடம் வழங்கினொல், நிச்சயைொக அதமனச் தசய்து முடிக்கலொம் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. தகொழும்பு ைொவட்டத்தின் ஒருங்கிமணப்புக் குழுத் தமலவரொக எனது நண்பரும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினருைொன பிரதீப் உந்துதகொட அவர்கள் இருக்கின்றொர். நொன் அவொிடம் இது ததொடர்பில் லபசியிருக்கிலறன். அவருக்கும் ைொவட்டச் தசயலொளருக்கும் நொன் இவ்விடயம் ததொடர்பில் கடிதம் எழுதியிருக்கின்லறன்.

ஆகலவ, இச்தசயற்பொட்மட தகொழும்பு ைொவட்டத்திலிருந்து ஆரம்பியுங்கள்! அவ்வொறு தசய்வதன்மூலம்தொன் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு - ைமலயக ைக்களுக்கு - தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கு - நிலம் வழங்குகின்லறொம் என்பமத லபச்சளவில் ைொத்திரைல்லொது நமடமுமறயிலும் கொட்ட முடியும். அரசொங்கம் அமதச் தசய்துவிட்டு தபயர்வொங்கிக் தகொள்ளட்டும்! பரவொயில்மல! அதில் எங்களுக்குப் பிரச்சிமனயும் கிமடயொது. ஆனொல், அமதச் தசய்ய லவண்டும். அது லபச்சளவில் ைொத்திரம் இருக்கக்கூடொது. எல்லொ விடயங்களும் லபச்சளவில்தொன் இருக்கின்றன. லதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்கு 1,700 ரூபொய் நொட்சம்பளம் வழங்கப்பட லவண்டுதைனச் தசொல்கின்றொர்கள். அதுவும் லபச்சளவில்தொன் இருக்கின்றது. லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் நொட்சம்பளம் கிமடப்பலத இல்மல. அதுவும் லபச்சளவில்தொன் இருக்கின்றது. லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு கொணி வழங்குகின்ற விடயமும் லபச்சளவில்தொன் இருக்கின்றது. எனலவ, லபச்சளவில் ைொத்திரம் இருக்கின்ற இவ்விடயங் கமளச் தசயலில் கொட்டுைொறு கூறி, எனது உமரமய முடிக்கின்லறன். நன்றி!

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Gayantha Karunatilleka. You have nine minutes.

[අ.භත. 1.27]

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මචත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, අශේ ින කික්කා ට ක, රටට ක කපත් වැදුබල කාර්ාතන්ත ට පත න්ධන වගත ශයකාක් ගැ් ශකාටි කාතක ක් තුමළ කාරුණු කීප ක් ිර න්් ාත කතශපතශරත කතුම ශව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, කාකාතශේ කුරුුම තායි ශකෝකාශේ ා ගුණයත කාකා දුන් ඉ ළා කුරුුම ැටි ට පිළිගැශ්න්ශන්. ්ද් ක, ශපත ව්ශකාතට අශේ රශට් කුරුුම වගතශේ නිරත ශවකත ිනටි්, ඊට පත න්ධන ැා අා ක්ා ශකතකු අර්බුය කාට ද්හුණය ශය්වත. කුරුුම මික ග කතතා අය ශව්ශකාතට ිරශකෝවක් රුපි ල් 2,800ක්, 2,900ක් වතශ මිකකාට න්ශන්. අශේ රශට් කුරුුම වැිශ න්ා මිකට ග කශ ක ශාක්ිනශකාෝව. ්ද් ක, ඒ රශට් පවතිස් ආර්රකා අර්බුය නි ත ඔවුන් මිකදී ගන්්ත ්‍රාතණය ක යැන් සීාතශවකත

3319 3320

පතර්බලශපතන්තුමව

තිසශ ්වත. ඒ නි ත ශ තඳ ශවශළඳ ශපතළක් ශ ත ත ගැනීශපත කාතර් රජ්‍ශ න් අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත. අය කුරුුම ශගතීන් එක්කා, කුරුුම තළ් අ එක්කා, කුරුුම වගතකාරුවන් එක්කා, ඒ වතශ ා වයතපතිපකා න් එක්කා, කුරුුම රට ව් අ ක එක්කා කාථත කාළ ක, ඒ ැා අා කාා නිරත පිිප තුමළ තිසශ න්ශන් ශකතකු අ ශඳෝ්තවක්. අපි යන්්වත, කුරුුම තළ් අ ට කුරුුම දුකුණුවතට ප කශ ක කැශ ් ද්යබලන් තුමශ්න් පාගුවකුයි, ිරශකෝ එකාකාට තව රුපි ල් 50ක් වතශ ද්යකකුයි ශගව් ිනිපතක් තිසශ ්වත ිර කත. ්ද් ක, අධිකා ජීව් ර ක එක්කා ඒ මිනි කුව අය අන්ත අ රණය ශවකත තිසශ ්වත. කුරුුම වගත කාර් වැදුබලකාරුවන් එක්කා කාථත කාශළත ක ඔවුන් ිර න්ශන්, ින්කාට කාපතකාරු ගත කතුමව රුපි ල් 2,500ක් දුතර ශගවන්් ඕ්ෑ, වල් ශ්ළන්්, කාතනු කාපන්් අක්කාර කාට රුපි ල් 60,000ක් දුතර අ කාර්වත, ශපතශ තර මිටි ක් රුපි ල් 9,000ක්, 10,000ක්, 11,000ක් වතශ මිකකාට ගන්් වුණයතා ඔවුන්ට ිරිනා කතභ ක් ගන්් ැ ැ ිර කතයි. අශේ ින කික්කාශේ වැිශ න්ා කුරුුම වගත කාර් ්‍රශේ තායි, කාරන්ශයනි , ශකාත කශගතඩ, කපිටි , සල්පිටි , මීටි තශගතඩ, ටශපතක වැනි ්‍රශේ . පුවගි අ වැශේ දී ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ිරේවත, කාරන්ශයනි ූලබලකා කාරශග් කුරුුමවකට ශව්ා ශයපතර්තශපතන්තුමවක් ආරපතභ කාර්වත ිර කත. අපි එයත ක ිරේවත, අය ක ිර ්වත, ශයපතර්තශපතන්තුමවක් යැපතශාත ක රජ්‍ශේ ල් පැ් ගි නීතිස ීමතිස එක්කා තීන්ලි- තීරණය ගන්් අාතරුයි, ඒ නි ත ශ කවකට, ශපතල්වකට වතශ කුරුුමවකට ක අධිකාතිප ක් පිහිම්වන්් ිර කත. ඒකා අපි අය ක ආණ්ඩුශවන් ඉල්කත ිනටි්වත. අය කුරුුම වයතපතිපකා න්ට හුඟක් ශවකතවට කැශ න්ශන් ඉිනිප ට ින් යතපු ශෙක්ප ක. එවැනි අර්බුය කු ක කුරුුම වගතශේ නිරත වයතපතිපකා න්ට තිසශ ්වත. ඒ නි ත ව තා ශපත පත න්ධනශ න් ාැින ක ශවන්් ිර කත ාා ඉල්ක්වත.

ාට ශකාටි ශවකතවක් කැබී තිසශ ් නි ත ාා කාැාැතිසයි, ඉතිසිප දු්ති ිරහිපශේ ශ ක කාර්ාතන්ත ගැ් කාථත කාරන්්. කාකාතශේ ශ කවකට අවුරුලි 150කා දීර්ඝ ඉතිස ත ක් තිසශ ්වත. එ රටට දුශේ දුනිා ේප ් ්‍රධනත්ා කාර්ාතන්ත ක්. ්ද් ක, අය ව්ශකාතට ශ ක කාර්ාතන්ත ඉතතා අවත ්තවන්ත ත ක කව කාට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ශ ක කාර්ාතන්තශ න් ඍජුවා පවුල් කක්ෂ 20ක් දුතර ජීව ක ශව්වත. ඍජු ත වක්‍ර රැිර තවබලන් කක්ෂ 40ක් දුතර ජීව ක ශව්වත. ශපත ව්ශකාතට ශ ක කාර්ාතන්තශේ ්‍ර කා යත කා කව ප ් කුඩත ශ ක වතුම හිමිශ ෝ කක්ෂ 5ක් පාණය ශ ක වගත කාර් ින කික්කාවක ජීව ක ශව්වත. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, 1960-1962 වතශ කාතකවක ශකෝකාශේ ා ශ ක නිෂකපතය් අතිසන් ඉිනිපශ න් ිනටිශේ අශේ රට. ්ද් ක, ශපත ව්ශකාතට ඒ ත ක කව පතූර්ණයශ න්ා ශව් ක ශවකත තිසශ ්වත. ශපත ව්ශකාතට ශකෝකා ශ ක නිෂකපතය්ශ න් ශ්‍රී කාකාතව නිපයවන්ශන් ින ට 3.9යි. ශ ුව රටවල් ින ට 96ක්ා නිපයව්වත. අපට වඩත ාෑත කාතකශේ ශ ක වගතවට ්ැඹුරු වුණු චී් , ඉන්ින තව, ශකාන් තව, දු ට්්තා වතශ රටවල් අය ඉතතා ඉ ළ ාට්ටාිරන් ශ ක නිෂකපතය්ශ හි නිරත ශව්වත. ඒකාට ඒ රටවක ආණ්ඩු ේයවු කාරකත තිසශ ්වත.

්ද් ක, අශේ රශට් ආණ්ඩු වැරින දුධි ට තීන්ලි-තීරණය ග ක නි ත ඒවතශේ දුපතකා අය ශ ක නිෂකපතයකා න්ට ක, වගතකාරුවන්ට ක දුඳින්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත. ශකෝකාශේ ව රකාට ශ ක නිෂකපතය් ශාට් ිපක් ශටතන් මිබල ් 6,300ක් ශව්වත. ්ද් ක අශේ රශට් ව රකාට ශ ක නිෂකපතය් ශාට් ිපක් ශටතන් මිබල ් 340ට තිසබුණු එකා යැන් ශාට් ිපක් ශටතන් මිබල ් 250 යක්වත පල්කපත ැ ැකත තිසශ ්වත. 2021දී ිරිනා ශ ත ත ැීාක් ්ැතිසව එකා රැයින් ර ත නිකා ශපතශ තර ත ්පත කාරන්් ග ක ේේධනච්ෙ, හිතුමවක්කාතර, අාශ්ෝඥ තීන්ලිව නි ත ව ර ගණය්කාට ශ ක කාර්ාතන්ත ශගතඩ

යාන්් ැිප ත ක කව ක් සතිස ශවකත තිසශ ්වත. ේයත රණය ක් දුධි ට ිරේශවත ක, IMF එශකාන් ණය ැටි ට කැශ න්ශන් සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 330ක් වුණයතට, 2020ට තශේක්ෂව 2021 ව ශර් ශ ක නිෂකපතය් අඩුීශාන් ඒ ත ාත්ා සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 330කා ද්යකක් අපි අහිමි කාරග කතත. ගරු නිශ ෝේ භතපතිසතුමානි, ශපත ශ කතුමව නි ත කාකාතශේ අවුරුලි 32කාට ශපර තිසබුණු ශ ක නිෂකපතය් යි, 2022 ශව් ශකාතට ශ ක නිෂකපතය් යි ාත් ශවකත තිසශ ්වත. ඒ ිර න්ශන් අවුරුලි 32කාට ඉ කශ ල්කත තිසබුණු ශ ක නිෂකපතය් ේ රාතණය යි, ශපත ව් ශකා තට ශ ක නිෂකපතය් ්‍රාතණය යි ාත්යි. ර ත නිකා ශපතශ තර පිළි ඳව ග ක අාශ්ෝඥ තීන්ලිව කුඩත ශ ක වතුම හිමි න්ශ අ කවැන්්ට රපතළ ශක කපත තිසශ ්වත.

අපි ශව්යතට වැදුබල කාර්ාතන්ත අාත ක තා ශේ වැ ශීර්ෂශේ දී සාතිසතුමාතශගන් ඉල්ලුශේ ශ ක කාර්ාතන්ත ඉිනිප ට ශග් න්් ිර කතයි. ්ද් ක, අපි යැන් ඉල්කන්ශන් ශ ක කාර්ාතන්ත ඉ ක ර ට ශගනි ් එකා ශකාශ ක ශවත ක අඩුගණයශන් ශපත රජ්‍ ක ට ප ක ශව් ශකාතට, ශගෝසතභ ා කත ත ජ්‍්තධිපතිස ධුර භතර ගන්් ශකාතට තිසබුණු ත ක කව ටව ක ශපත කාර්ාතන්ත ශග්ැල්කත ශයන්් ිර කතයි. අය ව් ශකාතට ශපතශ තර භතදුත දු තක ව ශ න් අඩුශවකත තිසශ ්වත. අපි ශ ක නිෂකපතය් ිනයුණු ශ්තකාශළත ක, තව අවුරුලි 5ක් ් ශකාතට ශකාන් තව අශේ රශට් ශ ක නිෂකපතය් ට, අශේ ශ ක කාර්ාතන්ත ට දු තක අභිශ ෝග ක් ශව්වත. පුවගි කාතකශේ ර ත නිකා ශපතශ තර ත ්ා ශග්තපු ශවකතශේ අපි ශපත භතශේදී ශපත ත ක කව ගැ් ිර ් ශකාතට ඒවත ිරිනවක් ගණයන් ගන්ශන් ්ැතිසව රජ්‍ පැ කශතන් අපට ේේධනච්ෙ ේ කතර තායි ැපයුශේ. අන්තිසාට වුශණ් ශාතකාක්ය? පතකකා න්ට ශගයර න්් වුණයත. ජ්‍්තධිපතිසකත අගාැතිසකත ශව් ක වුණයත, සාතිසකාපත ශව් ක වුණයත. ශපත වතශ වටි්ත වගතවක්, කාර්ාතන්ත ක් අය දු්ත කාරකත තිසශ ්වත. ශපතශ තර ්තඩගශපත ේ රතිසඵක ශක අද් ශ ක යලු අ කවැන්් අඩු ශවකත තිසශ ්වත.

ගරු නිශ ෝේ භතපතිසතුමානි, අය කුඩත ශ ක වතුම හිමි න්ශ ජීව් දු යා ින ට 200ිරන්, 300ිරන් වැි ශවකත තිසශ ්වත. ශප තශ තර මික අධිකා නි ත ශපතශ තර යාන්ශන් ්ැ ැ. යලුවක ගුණයත කාකාභතව අඩුශවකත, ේ රමිතිස ්ැතිසශවකත, නිමි ශ කවක ර , ර, පැ ැ ඔක්ශකාතා ශව් ක ශවකත, ශ ක මික ප ත වැටිකත තිසශ ්වත. එා නි ත "Ceylon Tea" ිර ් කීර්තිස ්තා ට ක තර්ජ්‍් ක් සදුල්කත තිසශ ්වත. ශපත ත ක කව නි ත වර්තාත්ශේ දී කාර්ාතන්ත තකත පව කවත ශග් න්් අාතරු ශවකත තිසශ ්වත. නිෂකපතය් දු යපත වැිශවකත තිසශ ්වත. දුලිබල බික යරතගන්් ැ ැ. ැාකු ශපතබල ඉ ළ ගිහිල්කත තිසශ ්වත. එශ ක ආයත පත ලි, කාපතකාරු වැම්ේ ත න් ක රූ ක ර මික ආදී ින ලු දු යපත ශපර වර්ෂ ට තශේක්ෂව ින ට 200ිරන්, 300ිරන් වැි ශවකත තිසශ ්වත.

ශ ක කාර්ාතන්ත ේ ර ක් ගණය්තවකායි පවතිසන්ශන්. එකාක් තායි, නිෂකපතය් අඩු ීා. ්ැවත වගතව ින ට එකාකා, ශයකාකා වතශ ප ළ අග කා තායි පවතිසන්ශන්. රජ්‍ශේ වතුම ාතගපත පතක් කාර් වතුමවබලන් නිින තකාතරව ින ට 20ක්ව ක අ කවැන්් ගන්් පුළුවන්කාාක් කැබී ්ැ ැ. ඒ ඉඩපතවක ්ැවත වගතවන් ිනලි ශවන්ශන්ා ්ැතිස ත ක කව ට ප කශවකත තිසශ ්වත. ා ර ශ ක කාපත ල් හිමි න් ැාකු වබලන්, ූලල් ආ ත්වබලන්, ශ ක ශබ්‍රෝකාර් ාතගපතවබලන් ගිනි ශපතබල ට ණය අරශග් තායි ේ තපතර අාතරුශවන් ශගනි න්ශන්. ා ර ශ ක කාපත ල්වක එකා එකා ය ජ්‍රතව කාකවපත කාර්වත. ඒවතට යැි නීතිසීමතිස යාන්් ිර කත අපි ගරු සාතිසතුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත. ා ර ශවකතවට එවැනි ශය ක් ශවකත අහු වුණයතා ාත තරකාට කාර්ාතන්ත තකතව ව කත යා්වත. ඒකා ිරිනශ ක කා ේ රාතණයව ක ්ැ ැ. එවැනි වැඩ කාළතා ශකාළින්ා කප ක ර අශ ෝින කාරන්් ඕ්ෑ.

3321 3322

[ගරු ග න්ත කාරුණයතතිසකකා ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

රජ්‍ශේ වතුම ාතගපත තුමව වගත කාළ ැිර ඉඩපත තිසශ ්වත. ඒවත ුම්තශග් වගත කාරන්් කාැාතිස අ ට ලි පය්ා ාත අක්කාර ශයකා, අක්කාර ප , අක්කාර ය ව ශ න් ක ත ශයන්් ක් රා ක් යන්් ිර කත අපි ගරු සාතිසතුමාතට ිර ්වත. එශ ා ්ැ ක්පත එා ඉඩපත අක්කාර 25, 50, 100 ව ශ න් කාැ බල කාරකත, ශ ක වගතවට යක්ෂතතවක් තිසශ ් ේ ව ත කා න්ට ිනගුකාතී් ලි ක් රා කාට ්ැවත වගතවට දීාට පුළුවන් ්පත, ඒ තුමළින් ශ ක කාර්ාතන්ත ට ප ක ශය ක් ිනලි ශවයි ිර කත ාා හිත්වත.

කාතක ශේකතව අව ත් නි ත අව ත් ව ශ න් ාා කාතරණය ක් ිර න්් ඕ්ෑ. ශ ක කාර්ාතන්ත ට ේ රධනත් ව ශ න් පත න්ධන ආ ත් තරක් තිසශ ්වත. ඒ තායි ක ීම කාකාත ශ ක ාණ්ඩක - Sri Lanka Tea Board, කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් අධිකාතිප , ශ ක පර්ශේ ෂණය ආ ත් - TRI - ඒ වතශ ා ජ්‍තතිසකා වැදුබල කාළා්තකාරණය ආ ත් . ශපත ආ ත්වක කාතර් න් එකාකාට එකාක් පත න්ීකාරණය ී ශ්තාැතිස ීා ක රපතළ ගැටලුවක් ැටි ට ාා යිර්වත. ශපත ආ ත් ින ල්ශල්ා පත න්ීකාරණය ක් තිසශ න්්ට ඕ්ෑ. එකා ආ ත් ක් ගන්් තීන්ලිව අශ්ක් ආ ත් ට පත න්ධන ශවන්් ඕ්ෑ.

ාට තිසශ ් අ කයැකීාිරන් ාා ඒ කාතරණය ිර න්ශන්. ාා මීට ව ර ිරහිප කාට ඉ කශ ල්කත කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් අධිකාතිපශේ භතපතිසවර ත ැටි ට ක්‍රි ත කාළත. ාා ඒ කාතකශේ නික කශ න් ශ ක ාණ්ඩකශේ ක, ශ ක පර්ශේ ෂණය ආ ත්ශේ ක, ජ්‍තතිසකා වැදුබල කාළා්තකාරණය ආ ත්ශේ ක, කුඩත ශ ක වතුම අධිකාතිපශේ ක අධනයක්ෂ ාණ්ඩකවක තාතජිකාශ ක් ැටි ට ක්‍රි ත කාළත. ශපත ආ ත් තරා ගන්්ත තීන්ලි-තීරණයවකදී එකාකාට එකාක් පත න්ීකාරණය ක් තිසබුශණයත ක ශ තඳයි ිර කත ාා ාතක් කාර්වත. ාා මීට වඩත කාතක ගන්ශන් ්ැ ැ. කාරකාශ ෝ ගණය්තවක් කාථත කාරන්් ඉන්්වත. ගරු නිශ ෝජ්‍ය භතපතිසතුමානි, ාට ශපත ශවකතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. කුරුුම ශගතීන්ශ ්‍ර ක් ක රපතළයි. කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් සතුමළු ශ ක කාර්ාතන්තශේ ත ක කව ක රපතළයි. ශපතකාට දු ුමපත ශ ත න්් ව තා පි වර ගන්් ිර කත ඉල්කමින් ාශ වේ කවල්ප අව න් කාර්වත.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. W. D. J. Seneviratne. You have five minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජ‍ කාරක සවාපතිුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[අ.භත. 1.36]

ගු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, ාට කැබී තිසශ ් කාතක තුමළ වැයග ක කාරුණු කීප ක් ිර න්් ාා කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

ාා ්‍රථාශ න්ා ාශ ්‍රශේ ට අයතළ ශ ක කාර්ාතන්ත ට වඩත ශපත රටට ්‍රශ ෝජ්‍්ව ක ශව් කාතරණය ක් ගැ් ිර න්් ඕ්ෑ. පුවගි කාතකශේ අපට තිසබුණු ශකතකුා ්‍ර ක් තායි දුශේ දුනිා ්ැතිසකාා. අපට දුශේ දුනිා ්ැතිස නි ත තායි අශේ ද්ළු ආර්රකා ා කාඩතශග් වැම්ශණ්. දුශේ දුනිා ක ත ගැනීාට අපි කාල්ප්ත කාරන්ශන් ශකාතශ තාය? "දුශේ ආශ ෝජ්‍කා න් සදුල්කත අශේ රශට් අශ ෝජ්‍් කාරයි. ඒ ආශ ෝජ්‍් න් සදුල්කත ශපත රශට් කාර්ාතන්ත සතිස කාළතා ඒ කාර්ාතන්තවක නිෂකපතය් අශළදු කාරකත, ්ැ ක්පත අප් ් කාරකත අපට දුශේ දුනිා ගන්් පුළුවන්ී ිර කත අපි කාල්ප්ත කාර්වත. ්ද් ක අපි ශකාතච්ෙර කතශපතශරත කතුම වුණය ක ආශ ෝජ්‍කාශ ෝ එන්ශන් ්ැ ැ. ඒකාට ්‍රධනත් ව ශ න් ශ කතුම ශවකත තිසශ න්ශන් අශේ රශට් තිසශ ් යැි කාපතකාරු නීතිස. ඒ වතශ ා අශේ දුලිබල බික යැක්කාතා ආශ ෝජ්‍කාශ ෝ එන්ශන් ්ැ ැ. ්ද් ක අපට දුශේ දුනිා මින් ප ත ගන්් පුළුවන් ාතර්ග තිසශ ්වත. එකාක් තායි ශපත රශට් කාෘෂි කාතර්මිකා නිෂකපතය් අප් ් ිරීමා. ශාතකාය, අශේ රට කාෘෂි කාතර්මිකා රටක්. ඒකා නි ත අශේ රශට් එළවලු පකතුමරු මින් වවකත ඒවත අප් ් ිරීමශාන් දු තක දුශේ දුනිා ්‍රාතණය ක් අපට ක ත ගන්් පුළුවන්. අපි යැනු ක ඒකා කාර්වත.

අපි එළවලු, පකතුමරු පත පත රටවකට ව්වත. දුශ කෂශ න් ාැය ශපරිනග රටවකට, ඒ වතශ ා ාතකිනවයි්ට ඒවත ව්වත. අපි එළවලු ව් රටවල් ගණය්තවක් තිසශ ්වත. ාා ඒ ගැ් ිනගින් ිනගටා ිර න්ශන් ්ැ ැ. ාට දු්ති ක් පාණයක් තිසශ ් නි ත ඒ කාතරණය ගැ් ාට දු කතරත කාකාව කාථත කාරන්් අාතරුයි. ්ද් ක ශපත ත ක කව ශ කරුපත අරශග් අපි ඒ ක්ශෂකත්‍ර ිනයුණු කාරන්් ඕ්ෑ. වැිශ න් එළවලු වවන්් ඕ්ෑ. අපි පකතුමරු වවකත ශටතන් 5,600කා දුතර අ කවැන්්ක් ක ත ගන්්වත. ඒ වතශ ා එළවලු වවකත ශටතන් 8,000කා පාණය අ කවැන්්ක් ක ත ගන්්වත. ඒවතයින් ා ර ඒවත එක් ක රතජ්‍ධනතනි , ජ්‍ර්ානි , ශ්යර්කන්ත වතශ රටවකට ව්වත; ාතකිනවයි්ට ව්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ තුමාතට තව දු්ති ශයකාකා කාතක ක් තිසශ ්වත. ගු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) අපි ශපත ත ක කව ිනයුණු කාර ග කශතත ක අපට දු තක දුශේ දුනිා ්‍රාතණය ක් ේප ත ගන්් පුළුවන්.

අපි පකතුමරු ව් රටවල් අරශග් ැලුවතා චී් ට දු තක පකතුමරු ්‍රාතණය ක් අව යයි. ඒ අ අන්්තින ශගන්වන්ශන් ාැශල්ින තව, තතයිකන්ත වැනි රටවබලන්. ඒ ශගතල්කන් අබලගැට ශේර ශගන්වන්ශන් යකුණු අ කකතන්තිසක් රටවබලන්. ඒවත දු තක ලිරිරන් පිහිටි රටවල්. ්ද් ක චී් ඒ වතශ රටවබලන් තායි ඒවත ශගන්වන්ශන්. චී් අශපන් ශකාශ ල් ගන්්වත. චී් තායි අශේ රශටන් ශකාශ ල් ගන්්ත ්‍රධනත් රට. අශේ අන්්තින ඉතත ර ව ක. ාා හිත්වත, ඉතත ර ව ක අන්්තින තිසශ න්ශන් අශේ රශට් ිර කත. අපට පුළුවන් ්පත ඒ අන්්තින චී් ට දුකුණයන්්, දු තක දුශේ දුනිා ්‍රාතණය ක් ක ත ගන්් පුළුවන්. චී් අශේ මිත්‍ර රටක්. ඊළඟ පකතුමර තායි අබලගැට ශේර. චී් ශ්තශ ක් රටවබලන් අබලගැට ශේර ශගන්ව්වත. ාා ශකාශ ල් ගැ් ක ඳ න් කාළත. 2020දී කාකාතව ශකාශ ල් අප් ් ිරීමශාන් ශඩතකර් මිබල ් 16.2ක් ේප ත ශග් තිසශ ්වත.

3323 3324

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ තුමාතට නි මිත කාතක අව න් ශව්වත, ගරු ාන්ීතුමානි. ගු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ාා කාථත කාරන්් පටන් ග කතත දුතරයි ශන්. ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දු්ති යි ඔ තුමාතට ශවන් කාර තිසබුශණ්. ගු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ඔ තුමාත ාට දු්ති තරක් දීකත කාථතව අව න් කාරන්් ිර ්වත. කාරුණයතකාර ාට තව දු්ති ශයකාක් ක ත ශයන්්.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාා ඔ තුමාතට දු්ති ශයකාකාට කාබලන් ාතක් කාළත. සශ න්් ්ැතුමව සතිස.

ගු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ාා ිර න්්ට ඕ්ෑ, ශකෝකාශේ ශකාශ ල් අප් ්කාරුවන්ශගන් අශේ රට ඉන්ශන් 45 ව් කථත්ශේ ව. ඒ අනුව අපිට පුළුවන්කාා තිසශ න්් ඕ්ෑ, එා කාටයුතුම තව ක වයතේත කාරන්්. ඒ වතශ ා අන්්තින, අබලගැට ශේර වැනි ජ්‍්ප්‍රි පකතුමරු අප් ්ශ න් පවත ඒ ආකාතර ට, ාා ිර පු දුධි ට ආයත පත ක ත ගන්්ට පුළුවන්කාා තිසශ ්වත. ාා ගරු සාතිසතුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත, ශපත කාතරණය පත න්ධනශ න් දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් කාරන්්ට ිර කත.

ඊළඟට, අශේ ින කික්කා ගැ් ක ාා වේ කීප ක් කාථත කාරන්්ට කාැාැතිසයි. ාශ ින කික්කා තායි කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් වැිශ න්ා ඉන්්ත ින කික්කා වන්ශන්. ගතල්ක ාතතර වැනි ින කික්කා ාඟ ා න්ය් කාළතා කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් වැිපුරා ඉන්ශන් ර ක්පුර ින කික්කාශේ . කුඩත ශ ක වතුම හිමි න්ශ අය කාකය තව ගැ් ැලුශවත ක, එ ඉතතා ශ ෝකාජ්‍්කායි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමානි, කාථතව අව න් කාරන්්. ගු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.லஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ාා අව න් කාරන්්පත.

ඒ නි ත ශ ක කාර්ාතන්ත ආරක්ෂත ිරීමා පත න්ධනශ න් අපි වැි අවධනත් ක් ශ තද් කාරන්්ට ඕ්ෑ. ඒ වතශ ා ශ ක කාර්ාතන්ත ට අව ය කාර් ශේවල් ක ත ශයන්්ට ඕ්ෑ. ඒ අ ට තධනතරණය මිකකාට ශපතශ තර ශයන්්ට ඕ්ෑ. එහිදී ගුණයත කාකා

ශපතශ තර ක ත ින යුතුමයි. ඒ පැ කශ ක ශ ක ශගතීන් අතර ශකතකු ාත ක් තිසශ ්වත, ශ කවක ්‍රමිතිස අඩුයි ිර කත . ඒ නි ත ාා ගරු සාතිසතුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත, ශපත ගැ් ශ ත ත කත පත ිරින පි වරක් ගන්් ිර කත. ගරු භතපතිසතුමානි, එා ඉල්ීා ක ඉිනිපප ක කාරමින් ාශ වේ කවල්ප අව ත් කාර්වත.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු භතපතිසතුමානි, ාා ශකතකු ශවකතවක් ගන්ශන් ්ැ ැ. කාරුණු කීප ක් දුතරක් ිර න්් ාට අව කථතව ශයන්්. අශේ ශ ශ්දුර ක් ාන්ීතුමාත ඉතතා වැයග ක ශ ෝජ්‍්ත ිරහිප ක් ඉිනිපප ක කාළත. ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතශ යැ් ගැනීා ඳ ත ාා කාතරණයත ිරහිප ක් ිර න්් කාැාැතිසයි. ඔ තුමාත අබලගැට ශේර අප් ් පත න්ධනශ න් කාථත කාළත. අපි hass avacado ිර ් ්‍රශේය තායි අලුතිසන් ුම්ත ශග් තිසශ න්ශන්. ඒ අනුව කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස ටශ ක ලිල්ක ා නුවර ිර ් ින කික්කා ඉකක්කා කාරශග් ඒ පත න්ධනශ න් ශකතකු වැඩ ට ්ක් ක්‍රි ත කාකා ශව්වත. පතූර්ණයශ න්ා දුශේ ශවශළඳ ශපතළ ඉකක්කා කාරශග්යි එා කාටයු කත ිනලි කාරන්ශන්. ඕ කශේබල තශවන් ශපත ඳ ත දු තක ඉල්ලුාක් තිසශ ්වත. අපි ඕ කශේබල තශවන් තායි එා ්‍රශේය ශග්තශේ ක. ඉිනිපශේ දී අපි එා කාටයුතුම ්‍රවර්ධන් කාර්වත. ර ක්පුර ින කික්කා ට ක අපට ශාා වයතපෘතිස ශග් එන්් පුළුවන්කාා තිසශ ්වත. ශාතකාය, ාා හිත් දුධි ට එා පකතුමර වගත ිරීමා ඳ ත එා ්‍රශේ ශේ පවතිස් ශේ ගුණය ඉතතා ශ තඳයි. ඒ වතශ ා ාා මීට කාබලනු ක ඳ න් කාළත වතශ ා ශකාශ ල්වකට ඩු තයිවක ශවශළඳ ශපතළ යැ්ටා ක අපට තිසශ ්වත. ඊට අාතරව අපි තව ශවශළඳ ශපතළවල් ශ ත ත ශග් ්වත. සඹුල් ශකාශ ල් අප් ් තායි අපි ූලබලකාවා ිනලි කාරන්ශන්. ඒ වතශ ා ශඩෝල් ාතගා ර ත අශ්ක් ශකාශ ල් වර්ග අප් ් ක ශපත ව්දුට ිනේධන ශව්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු තකතත අතුමශකාෝරක ාන්ීතුමමි . ඔ තුමමි ට මිනි කතුම කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

ගු නීතිඥ ත්ලත්ා අුරදකෝරල මචත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அத்துலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මිනි කතුම ය යි. ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ැ ැ, ඔ තුමමි ට මිනි කතුම කා කාතක ක් තිසශ න්ශන්. [අ.භත. 1.43] ගු නීතිඥ ත්ලත්ා අුරදකෝරල මචත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அத்துலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, ාා ඉ කශ ල්කතා අශේ අලු ක වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාතට ුව පත්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත පළපුරුලි සාතිසවරශ ක්. ඒ වතශ ා ඔ තුමාත භතර ගන්්ත කාටයුතුම ැා යතා ිප තකාරව කාර්වත. ඒ නි ත ඒ දු කවත ත ත ශග් ශපත රශට් අ්තගත තීරණය කාර් ඉතතා වැයග ක කාර්ාතන්ත ක් ව් ශ ක වගතව පත න්ධනශ න් කාටයුතුම කාරන්් ිර මින් ාත ්ැවත වතතවක් ඔ තුමාතට ුව ්‍රතර්ථ්ත කාර්වත. ාා යන්්වත, ඔ තුමාතට ඒ පත න්ධනශ න් එච්ෙරා පළපුරුේයක් ්ැතිස ව.

3325 3326

2023 ශය ැපත ර් 09

ශාතකාය, ඔ තුමාත ිනටි් පැ කශ ක ඒ තරපත ශ ක කාර්ාතන්ත ්ැතිස නි ත. ැ ැයි, ඔ තුමාත ඒකා ිප ට යැ් ශග් කාර් ව ාා යන්්වත. පුවගි කාතකශේ ශ ක කාර්ාතන්ත තුමළ ශපති ශපති ්‍ර ක් සතිස වුණයත. ඒ ගැ් අපි ඔ තුමාතව ශව්ා යැනුව ක කාරන්් කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

ගරු භතපතිසතුමානි, ාශ කාථතව පටන් ගන්් ඉ කශ ල්කත ාා දු්ති ශයකාක් ගන්්වත, එක් කාතරණය ක් ඳ න් ිරීමාට. ශ ෞඛ්‍ය අාතතය ගරු රශපතෂක පතිසරණය ාැතිසතුමාත අය ේශේ ශපත ගරු භතශේදී ්‍රකාත ක් කාර තිසශ ්වත, ාා ශපත ගරු භතශේ කාළ අය ක යැක්ීාක් පත න්ධනශ න්. ඒ ිර න්ශන් රගද්ව දු කවදුයයතකශේ දවයය පීස පත න්ධනශ න්. අපි යන්්වත, ශ ෞඛ්‍ය අාතතයවර ත ැටි ට එතුමාත ස කතටා දවයයවරුන්ශ පැ කත අරශග්, දවයයවරුන් ආරක්ෂත කාරශග් කාටයුතුම කාරන්්ට ඕ්ෑ ව. ැ ැයි, ාා ශ්තිර පු ශේකු ක එතුමාත ිර ත තිසශ ්වත, ර ක්පුර ශරෝ ශල් අධනයක්ෂවර ත පත න්ධනශ න්. ාා ඒ අධනයක්ෂවර ත ගැ් ිරේශේ ්ැ ැ. ඒ නි ත එතුමාත එශ ක ්‍රකාත ිරීමා ගැ් ාා කා්ගතම් ශව්වත. ඒ වතශ ා ාා ිර පු කාරුණු ාත ාා ඒ දුධි ටා ඉන්්වත. ාා ිර ්වත, ඕ්ෑා ශකාශ්කුට ර ක්පුර ්‍රශේ ට, ර ක්පුර ශික්ෂණය ශරෝ ක පැ කතට ගිහිල්කත ඒ පත න්ධනව කවතී්ව ශ ත ත කන්් ිර කත. ශාතකාය, අපි ශපනී ිනටින්ශන් අහිා කා යරුශවෝ ශවනුශවන්. අවුරුලි ප ක් තිස කශ ක ශ තශ තා අාතරුශවන් ඉශග් ශග් දවයයවරශ ක් ශව් එකා ගැ් ිනහි් යැකාපු යරුවන්ට එා අව කථතව ක ත දීා ාඟ ිප් දවයයවරුන් ගැ්යි ාා ශාතැ්දී ිරේශේ. ාා ඒ ශවනුශවන් ්ැවත ක ශපනී ිනටි්වත ිර ් එකා ශපත අව කථතශේ ාතක් කාර්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා දීර්ඝ ව ශ න් කාථත කාරන්් කතශපතශරත කතුම ශවන්ශන් ්ැ ැ. ඔ තුමාත ටශ ක තිසශ ් කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශපත රටට ඉතත වැයග ක ශව් අාතතයතා වතශ ා රපතළ වගකීාක් තිසශ ් අාතතයතා . ශ ක, ශපතල්, ර ර් ිර ් කාර්ාතන්ත, ශපත රටට දුශේ දුනිා ක ත ශය් ්‍රධනත්තා ාතර්ග ක් ැටි ට කාටයුතුම කාරපු කාතක ක් තිසබුණයත. ඉතිස ත ශේ අපට සඟලුපත තිසබුශණ් ්ැ ැ, දුශය කගත ්‍රමිකාශ ෝ හිටිශේ ්ැ ැ. ාෙතරකා වයතපතර ගැ් ශඩතකර්වබලන් කාථත කාශළක ්ැ ැ. ශඩතකර්වබලන් ණය ගන්්ශකාතට, ර ශට් ාවර්ධන් ට ිර කත ශ්තශ කු ක දුධි ට ශඩතකර්වබලන් ශකෝකා ට ණය ශව්ශකාතට ිරිනා ශකාශ්ක් කාල්ප්ත කාශළක ්ැ ැ, ශපත රශට් ශඩතකර් වැි කාර ගන්ශන් ශකාතශ තාය ිර කත.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා එකා ඉල්ීාක් කාර්වත. ාා අ ශග් හිටි ත හිටපු අාතතයවරශ ක් ව් ග න්ත කාරුණයතතිසකකා ාැතිසතුමාත ශපතශ තර පත න්ධනශ න් ිර පු කාතරණයත ගැ්. ගරු භතපතිසතුමානි, අය ද්ළු රශට්ා කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් කක්ෂ ප ක් දුතර ඉන්්වත. ඒ ශගතල්කන්ශගන් ශකාළින්ා ැශප් ්‍රාතණය , ා කත ජ්‍්ග ්ශ න් ින ට 10ක් දුතර ශව්වත. ඒ ිර න්ශන්, කක්ෂ 25ක් දුතර ඉන්්වත. ඒ ශගතල්ශකෝ කාවයතව ක රටට රක් ශවකත ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ ශගතල්ශකෝ ශපත රටට ශඩතකර් ශගශ්් කාර්ාතන්ත ක් කාර්වත මි ක් ශව් ිරිනා ශය ක් කාරන්් දුධි ක් ්ැ ැ. ශාතකාය, ඒ ශගතල්ශකෝ ඉතත අාතරුශවන් ඒ කාටයු කශ ක ශ ිනකත ඉන්් නි ත. ්ද් ක පුවගි කාතකශේ ශපතශ තර පත න්ධනශ න් ග ක ා ශාෝඩ තීරණය නි ත ක, වල් ්ත කා පත න්ධනශ න් ග ක තීරණය නි ත ක ඒ ශගතල්කන්ට ශකතකු ්‍ර ක් කාට ද්හුණය ශයන්් ිනලි වුණයත. ඒ නි ත පුවගි කාතකශේ ශපතශ තර මිටි රුපි ල් 35,000ට ග කත ශවකතවල් තිසබුණයත. ඒ වතශ ා රුපි ල් 27,000ට ග කත ශවකතවලු ක තිසබුණයත. ගරු සාතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතට ශ ෝජ්‍්තවක් කාර්වත. කුඩත ශ ක වතුම අධිකාතිපශේ ක්ශෂකත්‍ර නිකධනතිපන් ශගතඩක් ඉන්්වත. ඒ අ ර ත

ශපතශ තර භතදුත පිළි ඳව කුඩත ශ ක වතුම හිමි න්ව යැනුව ක කාර් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ඕ්ෑ. ශාතකාය, යැන් කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් අධිකාතිපශ න් ක ත දීපු ්තධනතර ඔක්ශකාෝා ්ව කවකත, කාත නිකා ශපතශ තර ිරශකෝ 2ක් පැළ ක් ක ත ශය්වත. ඒවත ශව් ක ශවන්් ඕ්ෑ. තාත්යශ න් කුඩත ශ ක වතුම හිමිශ කුට අක්කාර භතග ක්, අක්කාර ක් තිසශ න්් පුළුවන්. ඒකා ඔවුන් ශගතඩක් අප ුවතතවට ප කශව් ්‍රධනත්තා කාතරණය ක්. ශ තඳ ්‍රමිතිස ිරන් යුතුම ශ ක ශකාතළ නිෂකපතය් කාරන්් ්පත, ගුණයත කාකාභතව ිරන් යුතුමව ශ ක යල්ක නිෂකපතය් ශවන්් ඕ්ෑ. ාට ඒ ගැ් ශගතඩක් කාරුණු කාථත කාරන්් තිසශ ්වත. ැ ැයි, ශවකතව ්ැ ැ.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත, ඔ තුමාතශ අාතතයතා ශ න් ීවකට දුතරක් ශ්තශවයි ශපත ශවකතශේදී එළවලු පකතුමරු ශගතදු තට ක දුධිා ක වැඩ පිළිශවළක් කා ක කාරන්් ිර කත. ශාතකාය, අපි ශාතැ් ්‍රධනත් ශේවල් ගැ් කාථත කාර්ශකාතට වට්ටක්කාත වගතශේ ශ ිනකත ඉන්් මිනි කුව වට්ටක්කාත දුින කාර් ත ක කව ට අය ප කශවකත ඉන්්වත. අඹ වව් ශගතදු ත අඹ ටිකා දුින කාර්වත. අඩු ගණයශන් ශාත්වත ිප ක්‍රා කාට, දීර්ඝ කාතී්ව ඒවත පිටරට ැීශපත වැඩ පිළිශවළක් කා ක කාර ශයන්්. පිටරටකාට ගි ශවකතවකාදී අශේ ාන්ීවිප න් ින ලු ශය්තටා යිරන්් කැබුණයත, වට්ටක්කාත සටවබලන් යකත තිසශ ්, මික අධිකා -සඟට ශ තඳ- ශපෝෂයයත උ ආ තර ක්. ඒ වතශ ශේවල් ඕ්ෑ තරපත කාරන්් පුළුවන්, ගරු සාතිසතුමානි. අපට ඒකාට නිකධනතිපන්ශ ත ක ත ගන්් පුළුවන්. ශගතදුජ්‍් ශ කවත ාධනය කථත්වක නිකධනතිපන් ඉන්්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමමි නි, ඔ තුමමි ට ශවන් වූ කාතක අව ත්යි.

ගු නීතිඥ ත්ලත්ා අුරදකෝරල මචත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) தலதொ அத்துலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත, යක්ෂ සාතිසවරශ ක් ැටි ට, කාැපීශාන් වැඩ කාර් සාතිසවරශ ක් ැටි ට, ශ තඳ, ශකාළින් - ෘජුව- වැඩ කාර් සාතිසවරශ ක් ැටි ට ඔ තුමාත ඒ අ ව ක භතගී කාරවතශග් ශෂකේ ්යත ්ැතුමව ඒ කාටයු කතට අතග යි ිර කත. ගරු භතපතිසතුමානි, ාට දු්ති කා කාතක ක් වැිපුර ක ත ලින්්තට ඔ තුමාතට ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අාගජ්‍න් රතා්තයන් ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 7කා කාතක ක් කැශ ්වත.

[பி.ப. 1.50]

ගු අාංගජන් රාමනාෙන් මචත්ා නනිදයෝජ‍ කාරක සවාපතිුරමා) (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர்) (The Hon. Angajan Ramanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு லபசுவதற்கு லநரத்மத ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் விவசொயத் துமறலயொடு லசர்த்து புதிதொக தபருந்லதொட்டத்துமறமயயும்

3327 3328

පතර්බලශපතන්තුමව

தபொறுப்லபற்று இருக்கின்றொர். அதற்கொக அவருக்கு என்னுமடய பொரொட்டுக்கமள இந்த லநரத்தில் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறன்.

ைனித உடலின் இயக்கத்துக்கு குருதி எவ்வளவு முக்கியலைொ, இதயம் எவ்வளவு முக்கியலைொ அதுலபொன்றுதொன் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு விவசொயத்துமற முக்கியைொனது. இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர முன்லனற் றத்துக்கும் சொி, உணவுப் பொதுகொப்புக்கும் சொி, இதயம் லபொன்று தசயற்படுகின்ற விவசொயிகளின் உமழப்பு முக்கியைொனது. குறிப்பொக, விவசொயிகளுக்குப் லபொதியளவு உரம் கிமடக் கொமைலய 2022ஆம் ஆண்டு எைது நொடு தபொருளொதொர தநருக்கடிமயச் சந்திப்பதற்கு முக்கிய கொரணைொகும்.

தகௌரவ அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் கைத்ததொழில் அமைச்மசப் தபொறுப்லபற்ற பின்னர், விவசொயிகளின் தபருைளவொன பிரச்சிமனகமள நிவர்த்தி தசய்து, அவர்கமள முன்லனற்றுவதற்கொன வழிவமககமளச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர். அதற்கொக நொன் அவருக்கு இந்த லநரத்தில் ைக்கள் சொர்பொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறன். 2018இல் தற்லபொமதய ஜனொதிபதி அவர்கள் பிரதைரொக இருந்தலபொது, தகௌரவ ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள்தொன் கைத்ததொழில் அமைச்சரொக இருந்தொர். அப்தபொழுது கைத்ததொழில் பிரதி அமைச்சரொக இருந்து எனக்குச் லசமவ தசய்வதற்கு வொய்ப்புக் கிமடத்தது. அந்தக் கொலத்தில் விவசொயத்துமறயில் பொொியளவு அறுவமட கிமடத்தது. அலதலபொன்று, எதிர்வரும் கொலத்திலும் பொொியளவு அறுவமடமய அவர் தபற்றுக்தகொடுப்பொர் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது.

நொன் இந்த லநரத்தில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ஒரு விடயத்மதத் ததொிவிக்க விரும்புகின்லறன். யொழ்ப்பொண ைக்கள் நிலத்தடி நீமர நம்பியிருப்பவர்கள். அங்கு ஆறுகள் இல்மல. எங்களுமடய ைக்களுக்கு நிலத்தடி நீமரப் தபறுவதற்கு water pumps லதமவயொக இருக்கின்றது. எங்களுமடய ைக்கள் இரண்டு வமகயொன water pumpsஐப் பொவிக்கின்றொர்கள். ஒன்று, electric water pump. ைற்மறயது, kerosene water pump. 2022ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குப் பின்னர், kerosene water pumpsஐப் பயன்படுத்துவது குமறந்து விட்டது. ஏதனனில், அதமனப் பயன்படுத்துவதொல் நட்டம் ஏற்படுகின்றது.

கொரணம், cost of production அதிகொித்திருக்கின்றது. அதொவது, இன்மறக்கு எொிதபொருளின் விமல 3 ைடங்கொல் அதிகொித்திருக்கின்றது. இன்று electricity கட்டணம் அதிகொித்திருந்தொலும், வடக்கு ைொகொணத்தில் ைட்டுைல்ல, நொடு முழுவதும் புதிதொக electricity connection தகொடுத்துக் தகொண்டுதொன் இருக்கின்றொர்கள். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் யொழ்ப்பொணம் வந்தலபொது நொன் இது சம்பந்தைொக உங்களுடன் லபசிலனன். அதுைொத்திரைன்றி, லநற்று முன்தினம் இடம்தபற்ற Ministerial Consultative Committee கூட்டத்திலும் நொன் இது சம்பந்தைொகக் கமதத்லதன். இது ததொடர்பில் அமைச்சரமவப் பத்திரதைன் மறச் சைர்ப்பித்து, நியொயைொன தீர்தவொன்மற தபற்றுத் தருவதொக நீங்கள் தசொல்லியிருந்தீர்கள். இது முக்கியைொன ஒரு விடயைொகும். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு எங்களுமடய விவசொயிகள்தொன் நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதயும் உணவுப் பொதுகொப்மபயும் லபணிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

இன்மறக்கு Ceylon Electricity Boardஆனது, domestic rate, religious and charitable institutions' rate, industrial rate, hotel rate ஆகியவற்மறக் குமறவொகப் லபணுகின்ற அலதலநரம், agriculture rateஐ அதிகொித்திருக்கின்றது. கடந்த தபப்ருவொி ைொதம் agriculture rateஆனது 1,500 ரூபொயிலிருந்து 1,600 ரூபொய்வமர உயர்த்தப்பட்டது. அதன்பின்னர், யூமல ைொதத்தில் அது 1,000 ரூபொயொகக் குமறக்கப்பட்டு, இப்தபொழுது 1,120 ரூபொய் வீதம் charge பண்ணப்படுகின்றது.

தற்தபொழுது domestic rateக்கு 180 ரூபொயும், industrial rateக்கு 340 ரூபொயும், general purpose rateக்கு 750 ரூபொயும் அறவிடப்படுகின்றது. இன்மறக்கு விவசொயிகளிடைிருந்து அதிகளவு rateஐ charge பண்ணுவதனூடொக என்ன தசொல்ல வருகிறொர்கள்? இன்மறக்கு இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத hotelதுமற கொப்பொற்றுகின்றதொ அல்லது industrialதுமற கொப்பொற்றுகின்றதொ என்றொல் இல்மல! விவசொயத்துமறதொன் நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கொப்பொற்றுகின்றது. இன்மறக்கு energy charge என்று தசொல்லி, per unitக்கொன கட்டணம்கூட, domestic rate, industrial rate, hotel rate எல்லொவற்மறயும்விட, agriculture rateக்லக அதிகைொக அறவிடப்படுகின்றது. அதொவது, agriculture rateக்கு ஒரு unitக்கு 38ரூபொய் வீதம் அறவிடப்படுகின்ற அலதலநரம், hotel rateக்கு 20 ரூபொய் வீதலை அறவிடப்படுகின்றது. இது எந்த விதத்தில் நியொயதைன நொன் லகட்கின்லறன். இது சம்பந்தைொக அமைச்சரமவப் பத்திரதைொன்மறச் சைர்ப்பித்து, agriculture rateக்குொிய கட்டணத்மதக் குமறத்துத் தருவதொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எங்களுக்கு உத்தரவொதம் அளித்திருக்கின்றொர்.

இன்மறக்கு எங்களுமடய யொழ்ப்பொணத்திலுள்ள விவசொயிகளில் அதிகைொனவர்கள் தநற்தசய்மகயில் ஈடுபடுபவர்கள் அல்லர். ைொறொக, லைட்டு நிலப் பயிர்ச்தசய்மகயிலலலய ஈடுபடுகின்றொர்கள். லைட்டு நிலப் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு எந்தவிதைொன ஊக் கமும் அளிக்கப்படொத நிமலமைலய இப்லபொது இருக்கின்றது. ஊக்குவிப்புத் ததொமக, உர ைொனியம் லபொன்றன தநற்தசய் மகயில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றலத ஒழிய, லைட்டு நிலப் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு வழங்கப்படுவதில்மல. எனலவ, எங்களுமடய பிரலதசத்தில் ைரக்கறி, பழவமக லபொன்ற பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபடும் விவசொயிகமள இன்னும் அதிகைொக ஊக்கைளிக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். இப்தபொழுது அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ‘வற்’ வொிக்குள் விவசொயத்துக்குப் பயன்படுத்துகின்ற இரசொயனப் பதொர்த்தங்கள், இயந்திரங்கள் என்பனவும் உள்வொங்கப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப் படுகின்றது. விவசொயிகளுக்கு இருக்கின்ற சந்லதகம் என்னதவன்றொல், யூொியொ ைற்றும் ஏமனய fertilizersக்கும் 18 சதவீத ‘வற்’ வொி விதிக்கப்படுைொ? என்பதுதொன். அது பற்றி தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ததளிவுபடுத்துவொர் என்று நொன் நம்புகின்லறன்.

இன்னும் இரண்டு முக்கியைொன விஷயங்கமள நொன் இங்கு தசொல்லலவண்டி இருக்கின்றது. தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழிலுக்கும் தபொறுப்பொன அமைச்சரொக இருக்கின்றீர்கள். இன்மறக்கு வடக்குக்கொன புதிய Coconut Triangleஆக யொழ்ப்பொண ைொவட்டம், கிளிதநொச்சி ைொவட்டம், ைன்னொர் ைொவட்டம் என்பன அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது பொரொட்டத்தக்கது. இன்மறக்கு எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் விமளகின்ற லதங்கொய்கமள குருநொகல் ைொவட்டத்துக்குக் தகொண்டுலபொய் தபறுைதி லசர்க்கப்படுகின்றது. கிட்டத்தட்ட 20 இலட்சம் ததன்மன ைரங்கள் எங்களுமடய பிரலதசங்களில் இருக்

3329 3330

[ගරු අාගජ්‍න් රතා්තයන් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

கின்றன. அங்கு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற லதங்கொய்கமள எங்களுமடய பிரலதசத்திலலலய தபறுைதி லசர்ப்பதற்கொன லவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க லவண்டுதைன்ற லவண்டுலகொமள நொன் விடுக்கின்லறன். பமன வளம் என்பது எங்களுமடய வொழ்வொதொரத்தின் அடிப்பமடயொகும். அதற்கும் நீங்கலள தபொறுப்பொக இருக்கின்றீர்கள். அது சொர்ந்தும் நீங்கள் அதிக அக்கமற எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். ஏதனன்றொல், ஒரு கொலத்தில் - 1983இல் - கிட்டத்தட்ட 11 ைில்லியனொக இருந்த பமன ைரங்கள் இப்லபொது 9 ைில்லியனொகக் குமறந்திருக்கின்றது. அலதலநரம், 1976இல் கிட்டத்தட்ட 88,000 லபர் பமன சொர்ந்த ததொழிலில் ஈடுபட்டொர்கள். இப்லபொது, அது 8,000 ஆகக் குமறந்திருக் கின்றது. அலதலபொல், அன்று பமன வளத்தின்மூலம் கிட்டத்தட்ட 70,000 லபர் வொழ்வொதொரத்மத நம்பியிருந்தொர்கள். இப்லபொது அது 35,000ஆகக் குமறந்திருக்கின்றது. ஆகலவ, இது சொர்ந்தும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இன்னும் அதிக அக்கமற எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

கமடசியொக ஒலரதயொரு விடயத்மதச் தசொல்லி முடிக்கின் லறன். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் நல்லிணக்கம் சொர்ந்த பொொிய லவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க இருக்கின்றொர். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இதில் உங்களுக்கும் ைிக முக்கிய பங்கு இருக்கின்றததன நொன் நிமனக்கின்லறன். விவசொயம் சொர்ந்த எங்களுமடய ைக்களின் பிரச்சிமனகமள நீங்கள் லநர்மையொகத் தீர்த்து மவப்பீர்களொக இருந்தொல், இமதவிடப் தபொிய நல்லிணக்கம் லதமவயில்மல. அதன்மூலம் நீங்கள் எங்களுமடய ைக்களின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ைிகப் தபொிய தூணொக இருப்பீர்கள் என்பமதச் தசொல்லிக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ී. රතධනතක්‍රිෂකණයන් ාැතිසතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 6කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

ගු නආරාර්ය) ී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මචත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) පැ භතග ිරන් කාතක දීර්ඝ කාළත ශන්. ඒකා හින්යත ාට මිනි කතුම 8ක් ශයන්්, ගරු භතපතිසතුමානි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ තුමාතට මිනි කතුම 6යි තිසශ න්ශන්, ගරු ාන්ීතුමානි.

[பி.ப. 1.57]

ගු නආරාර්ය) ී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මචත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, இன்று தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சு, கைத்ததொழில் அமைச்சு ஆகிய இரண்டு அமைச்சுக்களின் குழுநிமல விவொதம் நமடதபறுகின்றது. நொன் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சு ததொடர்பில் முக்கியைொனததொரு விடயத்மதச் தசொல்ல லவண்டும். அதொவது, தபருந்லதொட்டங்களில் பயிர்ச்தசய் மகமயக் குமறத்து, நல்ல qualityஆன teaஐ உற்பத்தி தசய்து, வருைொனத்மத அதிகொிக்கின்ற வமகயில் அவற்மற அதிக விமலக்கு விற்பமன தசய்வதற்குொிய நடவடிக்மககமளத்தொன்

இப்தபொழுது கம்பனிகள் எடுத்து வருகின்றன. அதன் கொரணைொக, இப்லபொது தபருந்லதொட்டங்களில் இருக்கின்ற தபரும்பொலொன கொணிகளில் லதயிமல உற்பத்திமய ைமறமுகைொகத் தமடதசய்வதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப் பட்டு வருகின்றன.

இப்தபொழுது, அங்குள்ள பல கொணிகள் கொடொக ைொறிவருவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக் கின்றது. தபருந்லதொட்டக் கொணிகளில் லதயிமலப் பயிர்ச் தசய்மகமயக் குமறத்து, தரைொன லதயிமலமய உற்பத்தி தசய்து, அவற்மற அதிக விமலக்கு விற்பதன்மூலம் கம்பனிகள் இலொபத்மத ஈட்டுலை தவிர, ததொழிலொளர்களுக்கு இலொபம் கிமடப்பதற்கொன வொய்ப்பு குமறவொகலவ இருக்கும். கம்பனிகள் இந்தச் தசயற்பொட்மடத் திட்டைிட்டுச் தசய்கின்ற கொரணத்தொல், ஒரு கொலத்தில் லதயிமல உற்பத்தித் ததொழில் இல்லொைல் லபொய்விடும் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்லறன். கம்பனிகள் இச்தசயற்பொட் டுக்கொக ததொழிலொளர்கமளக் குமறக்கின்றன; factoriesஐக் குமறக்கின்றன; துமரைொமரக் குமறக்கின்றன. இவ்வொறு தசய்வதொல் cost of productionஐக் குமறத்து, இலொபத்மத அதிகொிக்க முடியுதைன்று கம்பனிகள் நிமனக்கின்றன. இச்தசயற்பொட்மட கம்பனிகள் தவிர்க்க லவண்டுதைன நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தைொத்த நிதி ஒதுக்கீட்டில் 0.3 சதவீதம்தொன் தபொருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சுக்கு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. லநற்மறய தினம் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளின் CEOsஐ அமழத்துப் லபசியிருக்கிறொர். இன்று தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதம் பொரொளுைன்றத்தில் இடம்தபறுதைன்று ஜனொதிபதிக்கு நன்றொகலவ ததொியும்! அதற்கு முன்னர், தொன் ஒரு பதிமலச் தசொல்ல லவண்டும் என்பதற்கொகலவ அவர் லநற்று தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளின் CEOsஐ அமழத்துப் லபசியிருக்கின்றொர். அதில் எந்தவிதைொன தப்பும் இல்மல. ஆனொல், இதமன முன்கூட்டிலய தசய்திருக்கலொம் அல்லது ஏமனலயொருடன் கலந்துலபசி தசய்திருக்கலொம். இங்கு அவருமடய ஆலலொசகர் ஒருவர்கூட இருக்கின்றொர். அவருடனொவது கலந்துலபசியிருக்கலொம். அமதயும் அவர் தசய்யவில்மல. இது ஒரு நொடகைொக இருக்கக்கூடொது.

தபருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குக் கட்டொயம் உொிய சம்பளம் கிமடக்க லவண்டும். லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,700 ரூபொய் நொட்சம்பளம் தகொடுக்க லவண்டுதைன்று தசொன்னது யொர்? ததொழிற்சங்கங்களொ, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதியொ, தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளொ? என்பமத எங்களுக்குத் ததொியப்படுத்த லவண்டும். ஏதனன்றொல், நொங்களும் தபருந்லதொட்டத்துமறயின் பங்குதொரர்கள். ஆதலொல், லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,700 ரூபொய் நொட்சம்பளம் வழங்க லவண்டுதைன்பமத நீங்கள் எந்த அடிப்பமடயில் தகொண்டுவந்தீர்கள் என்பது எங்களுக்கும் ததொிய லவண்டும். இப்தபொழுது லதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்கு 2,350 ரூபொய் நொட்சம்பளம் தகொடுக்க லவண்டுதைன்று University of Peradeniya தசொல்கின்றது. ஆனொல், நீங்கள் 1,700 ரூபொய் வழங்க லவண்டுதைன்று தசொல்கின்றீர்கள். இமத எந்த அடிப்பமடயில் தகொண்டுவந்தீர்கள் என்பமத ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தசொல்ல லவண்டுதைன நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

3331 3332

පතර්බලශපතන්තුමව

இன்று தகன்யொவில் ஒரு தஹக்தடயொொில் 8,000-10,000 கிலலொகிரொம் லதயிமலக் தகொழுந்து பறிக்கப்படுகின்றது. ஆனொல், எங்களுமடய நொட்டில் ஒரு தஹக்தடயொொில் 800-1,000 கிலலொகிரொம் லதயிமலக் தகொழுந்துதொன் பறிக்கப்படுகின்றது. இது எைது நொட்டில் லதயிமல உற்பத்தி வீழ்ச்சியமடந்திருப்பமதக் கொட்டுகின்றது. லதயிமல உற்பத்தி வீழ்ச்சியமடயும்லபொது, அது சொர்ந்த ைக்களும் வீழ்ச்சியமடவொர்கள். அதனொல் அங்கு சமுதொயப் பிரச்சிமன ஏற்படும் என்பமத நொன் இந்த லநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

அடுத்து, நவீன முமறகமளப் பயன்படுத்தி விவசொயத்மத லைற்தகொண்டு, உற்பத்திகமள அதிகொிக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். லைலும், நீங்கள் கிருைிநொசினி, உரம், machine லபொன்றவற்றுக்கும் 'வற்' வொிமய அறவிட்டொல், ைீண்டும் விவசொயிகள் தபொருளொதொரத்தில் வீழ்ச்சியமடயக் கூடிய சூழ்நிமல ஏற்படும். ஆமகயொல், அதமன நீங்கள் தவிர்த்துக்தகொள்ள லவண்டுதைன இந்த லநரத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்வலதொடு, ஊடுபயிர்கமள தசய்மகபண்ண லவண்டுதைனவும் முன்தைொழிகின்லறன்.

Sir, I take this opportunity to thank His Excellency Gopal Baglay, the outgoing High Commissioner of India to Sri Lanka. He rendered a great service to this country. So, we must extend our gratitude and thanks to him. During the COVID-19 pandemic and in crucial times of our economy, he recommended Sri Lanka to the Indian Government for them to extend aid worth US Dollars 4 billion through the Indian Credit Line for us to buy food and other items. He is now going to Australia as the High Commissioner of India. Again, we thank His Excellency Gopal Baglay on behalf of the people of Indian origin and all the people of Sri Lanka.

Thank you. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මචත්ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ිකතන් ශපශර් රත ාැතිසතුමාත. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මචත්ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු භතපතිසතුමානි, ගරු සාතිසතුමාත ටශ ක තිසශ ් ශපත දුෂ න් ශයකාා පතර්බලශපතන්තුමශේ පක්ෂ, දුපක්ෂ ශයපතර් වශේ ා ාන්ීවරුන් යැි ඕ්ෑකාාිරන් කාථත කාර් දුෂ න් ශයකාක්. අය ේශේ වරුශේ ක භතශේ කාතක ්ත කතිස කාළත. යැන් තව ක දු්ති 60ක් වැිපුර ග කතත ්පත, ැා කාරකා තටා දු්ති 2 ගණයශන් එකාතුම ශව්වත. ශපතකා අන්තිසා අ තධනතරණයයි. ශපත දුෂ න් ශයකාා ඉතත වැයග ක දුෂ න්. වැිපුර පැ ක් ග කතත ්පත, කාරකාශ කුට දු්ති 2ක් ැගින් එකාතුම කාරගන්් පුළුවන්.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමාත, භත්ත කාතුමාත ආවතට පුවව ඒ කාතරණය එතුමාතශ අවධනත් ට ශ තද් කාරන්්පත.

මීළඟට, ගරු අනුර ප්‍රි යර් ් තපත ාැතිසතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 8කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 2.03] ගු නීතිඥ අනුර ප්‍රියෙර්ශයීයන යාපා මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත ිර ් අා ශයකා එකාතුම ශවන්් ඕ්ෑ අා ශයකාක්. ස කතටා ාා ඉතත න්ශතෝෂ ශව්වත කාතක කාට ප කශ ක - කාබලන් එශ ා තිසබුණයතය යන්ශන් ්ැ ැ - අතිසගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත අශේ හිතව ක මිත්‍ර තට ඒකා එකාතුම කාරකත දීකත තිසශ ් එකා ගැ්. ඒකා ඉතත ශ තඳ අය ක්. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ඒශකාන් ශපත රටට දු තක ්‍රශ ෝජ්‍් ක් අරශග් ශයයි ිර කත ාා හිත්වත.

කාතක සීමිත නි ත ාා ශකතකු ශය ක් ිර න්් න්ශන් ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමානි, ්‍රධනත් ව ශ න් ශපතල් ක්ශෂකත්‍රශේ තිසශ ් ්‍ර ක් ක් ගැ් ඔ තුමාතට යැනුපත ශයන්් කාැාැතිසයි. ඔ තුමාත යන්්වත, තාත්යශ න් ශපතල් කාර්ාතන්තශේ තිසශ ් ්‍රතථමිකා ක්‍රි තවබල තායි ශපතල් ශතල් නිෂකපතය් . යැන් ්‍රතථමිකා නිෂකපතයකාශ ෝ ක දු තක ශක ද්යල් දු යපත කාරකත තතක්ෂණයශ න් ඉ ළ න්ත්‍ර ූ ත්‍ර දු කාරකත ශ තඳ වැඩක් කාරශග් ්වත. තාත්යශ න් ශපතල් ශතල් නිෂකපතය් කාර්ාතන්ත තකත 2,000ක් දුතර කාකාතශේ තිසශ ්වත. ැ ැයි ශපත ශව්ශකාතට ඉන් 1,000ක් දුතර ව ත යාත තිසශ ්වත. ඒකාට ශ කතුමව ශපතකායි. වයතපතිපකා න් 6ශයශ්ක් දුතර RBD ිර කත තව ක ශතකක් කාකාතවට ශගන්ව්වත. ඒ, ශපතල් ශතල්ා ිර කත ිර ්වත. ාා යන්ශන් ්ැ ැ ශාතකාක්ය ිර කත. ඒ නි ත ශපතල් ශතල් නිෂකපතය් කාර් අ ට ශකතකු ්‍ර ක් ක් සතිස ශවකත තිසශ ්වත. ශාතකාය, අර ශගතල්කන්ශ ශතල්වක මික අඩුයි. කාකාතශේ ශපතල් අරශග් නිෂකපතය් කාර් ශතල්වක මික වැියි. ඉ ක ර ඒ ඳ ත ලි ද්යකක් තිසබුණයත, ිරශකෝ එකාට රුපි ල් 350කා. ඒකා යැන් රුපි ල් 150 යක්වත අඩු කාරකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත ශපත අ ට දු තක වතින ක් අ කශවකත තිසශ ්වත. එතශකාතට ශපත අාතතයතා ශේ ්‍රතිසප කතිස ආ් ් ාත රැ ීමාය? කාකාතශේ තිසශ ් ්‍රතථමිකා කාර්ාතන්ත ක් වුණය ක ආ් ් ාත ැශප්වතය, එශ ා ක ්ැ ක්පත ශපත පිළි ඳව තද්න්්තන්ශ කකත කාථත කාරකත ශපතල් ශතල් නිෂකපතයකා න් ්ැවත ැර ක් පරණය තැ්ට ශගශ්්වතය?

ගරු භතපතිසතුමානි, කාකාතශේ වතර්ෂිකා ශපතල් ශතල් අව යතතව ශාට්‍රික් ශටතන් 240,000ක් දුතර ශව්වත. ඒ ්‍රාතණය කාකාතශේ නිෂකපතය් කාරන්් පුළුවන්, ගරු සාතිසතුමානි. ්ද් ක ශපත ශව්ශකාතට, ජ්‍්වතිප 23ව් යත ඉඳකත අශේල් 30ව් යත යක්වත ව් ශකාටි කාතක සතුමළත කාකාතවට ශගන්වත තිසශ ්වත RBD ශපතල් ශතල් ිරශකෝ කක්ෂ 177ක්. ඒ ඳ ත මිබල ් 7,800කා දුතර දු තක ද්යකක් දු යපත කාරකත තිසශ ්වත. ශපත පිළි ඳව කාල්ප්ත කාරකත කන්්. තද්න්්තන්ශ ක ටශ ක තිසශ ් ිරිනා ආ ත් ක්, වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා පවත ිරිනා ශ ෝග ක් යක්වන්ශන් ්ැ ැ, ශපත කාටයුතුමවකට. පුවගි කාතකශේ ේය රුපි ල් 50ක් ශ ෝ 25ක් වැි කාර ගන්් ගි ත, ආ් නිකා RBD ශතල්වකට. ඒ අව කථතශේ දී ද්යල් අාතතයතා ට එශරහිව අල්ක ක ශ ෝ දූෂණය ශෙෝය්ත දුාර් ් ශකාතමි ාට න්් තරපත ඒ අ ක පතපන්් වුණයත. කාකාතවට සීනි ශගන්ව්ශකාතට

3333 3334

[ගරු (ආෙතර් ) ී. රතධනතක්‍රිෂකණයන් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

කාටයුතුම කාශළක ශකාතශ තාය? මික අඩු කාර්ශකාතට ශපත පැ කශතන් stocks තිස තශග්, අව ය ශවකතවට සතුමළට ශගශ්ශකාතට ඔ අල්ක ක ශ ෝ දූෂණය ශෙෝය්ත දුාර් ් ශකාතමිෂන් භතවක් තිසබුශණ් ්ැ ැ. කාකාතශේ නිෂකපතය් ආරක්ෂත කාරන්් කාටයුතුම කාර්ශකාතට දුදුධන ූලට වයතපතිපකා න් ක්‍රි ත කාර් ආකාතර ගැ් ඔ තුමාතට කන්් ිනලි ශව්වත.

ශාතකාය, ශපත පිළි ඳව දුදුධන ාත ඉිනිපප ක වුණය ක ශපත කාර්ාතන්තශ න් ග්‍රතමී ජ්‍්තතව දු තක පිිප ක් ජීව ක ව් ව ක ාතකා ත ත ගත යුතුමයි. ශපතල් ආශ්‍රිත කාර්ාතන්ත හුක ්‍රශේ ව් කුරුණයෑගක පු කතකා තායි ාත නිශ ෝජ්‍් කාරන්ශන්. ඒ ්‍රශේ වක ජ්‍්තතවට ශපත ්‍ර ක් රපතළ දුධි ට කපත්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ක යන්්වත crude oil ශගන්ව් ව. Crude oil ශගන්වන්ශන්, ්‍රතිසඅප් ් ට ිර කතයි. ්‍රතිසඅප් ් ිරේවතට එ ශකාතශ තාය ශකාශරන්ශන් ිර කත කාවුරුව ක ශ ත ත කකත ්ැ ැ. අපට කැශ ් ශතතරතුමරු අනුව හුඟක් ශවකතවට ශකාශරන්ශන්, crude oil ශග්ැල්කත ලි රහිතව එළි ට යතකත, ඒශගතල්ශකෝ ශව් ශතල් වර්ග ආපහු ලි රහිතව ව්වත. ඒකා කාතටව ක කන්් ැ ැ. ඒ නි ත ාා ිර න්ශන් ශා යි. යැන් තද්න්්තන්ශ කකත VAT ශ ෝ ශව් ක ලි අ කාර්වත ්පත, ැා නිෂකපතය් කාටා ාත් ේයක් ප්වන්්. කාකාතවට ශග්තව ක, කාකාතශේ ැලිව ක ාත් මිකකාට අශළදු ශව්වත ්පත, එතශකාතට පිට රටින් ශගන්ව් එශකායි, කාකාතශේ නිෂකපතය් කාර් එශකායි අතර තිසශ ් ශව් කත ගන්් පුළුවන්. ඊළඟට, ශපතවත ශ ෞඛ්‍ය ට හිතකාරය, ්ැේය ් ්‍ර ක් ක තිසශ ්වත. ඒ පිළි ඳව ැකිරල්කක් ්ැතුමව තායි කාටයුතුම කාරන්ශන්. එහි අඩාගු ශාත්වතය ිර ක යන්ශ් ක ්ැ ැ. ශකතකු ලුාකා එන්ශන්. පීමක්ෂණය ඒකාකා ට ආරාචි වුණයත, එශ න්ා ශකාතන් තශර් එල්කකත එන්ශන් ිර කත. එා නි ත ශගනි කත කන්් කාතටව ක දුධි ක් ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමානි, කාරුණයතකාරකත ඒ පත න්ධනව ශ ත ත කන්්. ඒ පිළි ඳව ශ ත ත ැීශපත ශකතකු වගකීාක් ඔ තුමාතට තිසශ ්වත. ඒ පත න්ධනව පි වරක් ශ්තග කශතත ක, අශේ ශපතල් ශතල් කාර්ාතන්ත ද්ළුානින්ා කාඩත වැශට්වත. ා ර අ දු තක ණය ද්යකක් අරශග් වයතපතර ආරපතභ කාරකත තිසශ ්වත. යැන් ආ ත් ව න්් ිනලි ශවකත, ඒ ශගතල්ශකෝ අපිට සදු ක ිර ්වත. අපි ගිහින් ක්වත, ඒකා ස කත. ඒ ෑා කාර්ාතන්ත තකතවකාා අඩුා ගණයශන් 25කා, 30කා පාණය පිිප ක් රැිර ත කාර්වත. ඒ අ ශ ක රැිර ත ්ැතිස ව් තැ්ට කාටයුතුම ිනලි වන්් ඉඩ ශයන්් එපත ිර කත ාා ඉල්ක්වත.

ඊළඟට, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ගනිද්. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා අය දුදුධන ශභෝග වර්ග ශ ත ත ගැනීපත කාරන්ශන් ්ැ ැ. අපි යන්්වත, ා ාත්ය ඩී.එ ක.ශ ක්ත්ත කා ාැතිසතුමාත කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත ැටි ට ිනටි කාතකශේ කාකාතශේ දු තක ශගතදුශපතළවල් යකත තිසබුණයත. ඒවත මීිපගා තිසබුණයත, පැල්ශවශ ශර් තිසබුණයත. යැන් ඒවත ඔක්ශකාෝා අත ැර යාත තිස ්වත. ඉ ක ර කාකාතශේා පකතුමරු වර්ග රතශි ක් ඒශගතල්ශකෝ අ ක යත කකත, ශ ත ත ගැනීපත කාළත. ැ ැයි අය ත ක කව ගැ් කා්ගතම්යි. අය අපි වැිශ න්ා අප් ් කාර් Tom EJC ිර ් අඹ වර්ග ශටතපත එල්කතවක ා කත ත තායි ැලිශේ. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශ න් ශ්තශවයි. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා කේජ්‍ත ශවන්් ඕ්ෑ, පීඑච්ඩීකාතරශ ෝ ශාච්ෙර ඉඳශග් අඩු ගණයශන් කාකාතශවන් පිට රටට ශග් න්් අඹ වර්ග ක්ව ක යත ගන්් ැිප ීා ගැ්. කාරුණයතකාරකත, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ඒ ත ක කවශ න් එළි ට ගන්් ක්‍රි ත කාරන්්. අප් ් ඳ ත කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ිනයුණු කාරන්් ිර කත ාා තද්න්්තන්ශ කකතශගන් ඉල්ක්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ී වගත ිරීමශපත දී ක ශව් ක වගතවක් ිරීමශපතදී ක අපට ශකතකු ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත. ඒ තායි, යැන්

නිෂකපතය් දු යා වැියි. ට්‍රැක්ටර්වකට, ශපතශ තරවකට ් දු යා වැියි. ස කතටා ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ා කත තට ර ත නිකා ශපතශ තර ත ්පත කාරන්්ා වුණයත, කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමවට වගතවන්ට ශ තය් ශපතශ තර ්‍රාතණය අඩු කාරන්්. එශතක් අඩු කාශළක ්ැ ැ. ශපතශ තර දු තක ්‍රාතණය ක් කුඹුරුවකට ශ ශයේවත. ඒ නි ත කාකාතශවන් දුශේ දුනිා දු තක ්‍රාතණය ක් එළි ට ගි ත. යැන් ්පත ඔන්් ිප තකාතරව ශපතශ තර ශ තය්වත. ශාච්ෙරයි, කත ට ශ තයන්් ඕ්ෑ ිර කත ිර ්වත. ඒ ිර න්ශන් ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ා කත ත ර ත නිකා ශපතශ තර ත ්පත ිරීමශාන් ්‍රතිසඵක ක් කැබුණයත. ඒ තීන්ලිව වැරින වුණය ක, ශ තඳ ශය ක් වුණයත. ඒශකාන් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ස ක සරුණයත; තද්න්්තන්ශ කකතශ ශේරතශයණිශේ නියතශග් ඉන්් පිිප ශ ස ක සරුණයත, ස කතටා ශාච්ෙර ශපතශ තර ශ තයන්් ඕ්ෑ ්ැ ැ ිර කත. ඒකා ශකතකු ශය ක්.

ඊළඟට අපට තිසශ ්වත, ශ යවුපතවක ්‍ර ක් ක්. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ලි ් ශය්වත ්පත, ශව් ක ් ශය්වත ්පත ට්‍රැක්ටර්වක, ශ යවුපතවක මික අඩු කාර් එකා ක කාරන්්. ශාතකාය, ඊශේ ශපශර්යත ක තද්න්්තන්ශ කකතශ ා සාතිසවරු යතකත එකා එකා තැන්වක සට වර්ග, අරවත ශපතවත ශ ය්වත ාා යැක්කාත. ඒ පරණය ේපක්‍රා කාරන්් එපත. වැඩක් ්ැ ැ. ඒකා ශ කරුාක් ්ැතිස වැඩක්. ඊට වඩත ශ තඳයි ට්‍රැක්ටර්වක, ශ යවුපතවක මික අඩු කාර් එකා. තාත්ය ශගතදුපළක් තිසශ ් ැා ශකාශ්කුටා ට්‍රැක්ටර් එකාක්, අව ය ශව් ක ේපකාරණය ් මිකට ක ත ගන්් අව කථතව ක ත ශයන්්. අඩු ගණයශන් ශකෝකාශේ ශව් ක රටිරන් ආධනතර ක් අරශග් ශ ෝ එ කාරන්්. ණය ක් ගන්් එපත. ආධනතර ක් අරශග් ඒකා කාශළත ක ශ තඳයි ිර කත ාා හිත්වත. ශපත තිසශ ් ත ක කව ශව් ක කාරකත නියතශග් ඉන්් ශ ෝධන තව ඔ තුමාත ස ැරවන්්. එශ ා ශ්තවුශණයත ක නියතශග් ඉන්් ශ ෝධන ත අපව ක ට කාරශග්ා දු්ත ව්වත. කව ාශපෝෂිත කාෘෂි කාර්ා ක් තිසබුශණයත ක තායි ශකෝකාශේ ඕ්ෑා රටකා කාතර්මිකා නිෂකපතය් සතිස ශවන්ශන්, රටක් ිනයුණු ශවන්ශන්. ගරු සාතිසතුමානි, කව ාශපෝෂිත කාෘෂි කාර්ාතන්ත ක් ්ැතුමව රටක් ිනයුණු කාරන්් හිතන්්ව ක එපත. ඒකා ශවන්ශන් ්ැ ැ. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ිනවශන් තුමශරයි ෙන්‍රකාතන්තන් රතජ්‍ය අාතතයතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 2.11]

ගු සිවදන්සුරදරයි රන්ද්‍රකාන්ත්න් මචත්ා න්‍ාමීය ය මාර්ග සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சிவலநசதுமர சந்திரகொந்தன் - கிரொைிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்லறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எனது உமரக்குக் கொது தகொடுப்பொதரன நொன் நம்புகின்லறன். எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் ஒரு விவசொய ைொவட்டைொகும். அந்த அடிப்பமடயில், அங்கு விவசொயத்துமறயின் வளர்ச்சி சொர்ந்த பல லவமலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. இருந் தொலும், நொட்டினுமடய தற்லபொமதய தபொருளொதொர நிமலமை

3335 3336

පතර්බලශපතන්තුමව

மயக் கருத்திற்தகொண்டு, சில விஷயங்கமள நொன் இங்கு முன்னிமலப்படுத்த லவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் உலக வங்கியின் உதவியுடன் பல அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளமை உங்களுக்குத் ததொியும்! ASMP லபொன்ற திட்டங்கள் சிறந்த திட்டங்களொக முன்தைொழியப்பட்டொலும், குறித்த இலக்குகமள அமடயமுடியொைல் லபொயிருக்கின்றது. நீங்கள் தசொன்னது லபொல, ஏற்றுைதிப் தபொருளொதொரத்மத மையைொகக்தகொண்டு வொகமரயில் லைற்தகொள்ளப்பட்ட Hayleys நிறுவனத்தின் திட்டம் ைொத்திரம்தொன் தன்னுமடய இலக்மக அமடந்திருக் கின்றது. ைற்மறய திட்டங்கள் எல்லொம் கிட்டத்தட்ட லதொல்வியில் முடிவதுலபொல்தொன் நிமலமை இருக்கின்றது. அதற்குக் கொரணம், சிறந்த திட்டைிடலுடன் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திட்டங்கமள அமுலொக்குகின்ற தபொறுப்மப ஏற்றிருக்கின்ற நிறுவனங்களின் தமலவர்கள் ைிகப்தபொிய இலக்குகமள அமடயக்கூடியவர்களொகவும், அந்த நிறுவனத்மத முழுமை யொக இயக்கக்கூடியவர்களொகவும் இருக்கொமை என்லற நொன் எண்ணுகின்லறன். எனலவ, எதிர்கொலத்தில் நீங்கள் நல்ல திட்டைிடல்கமள லைற்தகொள்ள லவண்டும். அந்த வமகயில், அமுலொக்கற்பிொிவின் உறுதித்தன்மைமயத் ததொடர்ந்தும் பொதுகொத்துக் தகொள்வதற்கு நீங்கள் பக்கபலைொக இருக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். உற்பத்தித் துமறமய முன்லனற்ற லவண்டுைொக இருந்தொல், இலக்குகமளத் தவறவிடொைல் திட்டங்கமள நிச்சயைொக அமுலொக்க லவண்டும்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் ததொடர்பில் முக்கியைொனததொரு விஷயத்மத நொன் இங்கு தசொல்ல லவண்டும். சிங்களத்தில் ‘ைகொ சீசன்’ என்பமத நொங்கள் 'முன்ைொொிச் தசய்மக' என்று தசொல்லவொம். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 2 இலட்சம் ஏக்கர் கொணியில் தநற்தசய்மக பண்ணப்படுகின்றது. இருந்தொலும், அதன்மூலம் கிட்டத்தட்ட 44 இலட்சம் தநல் மூமடகமளத்தொன் தபறக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதற்குப் பல கொரணங்கள் இருக்கின்றன. அலதலபொன்று, கொலலபொகத் தில் கிட்டத்தட்ட 80,000 ஏக்கொில் தநற்தசய்மக பண்ணப்படு கின்றது. அதன்மூலம் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கிட்டத் தட்ட 65,000 தநல் மூமடகமளத்தொன் வருடதைொன்றுக்குப் தபறக்கூடிய வொய்ப்பிருக்கின்றது. ஆனொல், அங்கு தநற்தசய்மக லைற்தகள்ளக்கூடிய நிலத்தின் அளமவயும் விவசொயிகளின் ததொமகமயயும் அரசொங்கம் தகொடுக்கின்ற ைொனியங்கமளயும் மவத்துப்பொர்த்தொல், நிச்சயைொக விமளச்சல் லபொதொைல் இருப்பது ததொிகின்றது. எதிர்வரும் 3 வருடங்களுக் குள் விமளச்சமல அதிகொிக்கக்கூடிய திட்டங்கமளச் சொியொக அமுல்படுத்தினொல், கூடுதலொன விமளச்சமலப் தபற முடியும். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இதில் உங்களுமடய துமறசொர்ந்த பிொிவினர் கூடிய கவனம் தசலுத்த லவண்டும். இது ததொடர்பில் நொங்கள் பலமுமற உங்களுமடய அமைச்சின் ஆலலொசமனக் குழுக் கூட்டங்களில் கூறியிருக்கின்லறொம். நீங்கள் உங்களுமடய அறிவுத் திறமனப் பொவித்து, இதில் முன்லனொடியொகச் தசயற்படுவீர்கள் என்று நொன் நம்பு கின்லறன்.

அடுத்து, கைநல லசமவ நிமலயங்கள் சொர்ந்த விடயத்தில் அதிக கவனம் தசலுத்த லவண்டும். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள 2 இலட்சம் ஏக்கர் வயல் கொணிகளுக்கும் லசமவ வழங்கதவன 17 கைநல லசமவ நிமலயங்கலள இருக்கின்றன. அமத விொிவொக்க லவண்டும். அந்த வமகயில், லைலதிகைொக இன்னும் 5 கைநல லசமவ நிமலயங்கமள

அமைக்க லவண்டுதைன நொங்கள் லகொொிக்மகவிடுத்து இருக்கின்லறொம். சில கைநல லசமவ நிமலய அதிகொரப் பிரலதசத்தில் கிட்டத்தட்ட 25,000 ஏக்கர் வயல் கொணிகள் கொணப்படுவதொல், உொிய லசமவகமள வழங்க முடியொைல் இந்நிமலயங்கள் திண்டொடுவமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

லைலும், எல்லொ ைொவட்டங்களிலும் விவசொய ஆரொய்ச்சி உற்பத்தி உதவியொளர்கள் இருக்கின்றொர்கள். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் விவசொய ஆரொய்ச்சி உற்பத்தி உதவியொளர்களுக் கொன ஆளணி 150 இருந்தொலும், தற்லபொது 15 லபர்தொன் இருக்கின்றொர்கள். அலதலபொன்று, அங்கு 17 கைநல லசமவ நிமலயங்கள் இருந்தும், 7 கைநல அபிவிருத்தி உத்திலயொகத்தர் கலள தற்தபொழுது கடமையற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இப்படியொன குமறபொடுகமள நீங்கள் உடனடியொக நிவர்த்திதசய்து தரலவண்டும். கைத்ததொழில் அமைச்சின்கீழுள்ள ஆரொய்ச்சிப் பிொிவு, விமத உற்பத்தி நிமலயம் என்பன இன்னும் குறித்த இலக்குகமள அமடயொைல் இருப்பது லவதமனயளிக்கின்றது. ஆமகயொல், இதற்குொிய சொியொன லவமலத்திட்டங்கமள நீங்கள் உறுதிப் படுத்திக்தகொள்ள லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

கிழக்கு ைொகொணத்தின் ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற ைொவட்டங்களில் தநல் விமதப்பும், அறுவமடயும் ஏமனய ைொவட்டங்களில் இடம்தபறுவதற்கு முன்னலர நமடதபறுகின் றன. தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமப லதசிய ொீதியொக தநல்லுக் கொன விமலமயத் தீர்ைொனிக்கும்தபொழுது, கிழக்கு ைொகொணத் தில் தநல் அறுவமட ஆரம்பித்துவிடும். அதன் கொரணைொக அம்ைொகொண விவசொயிகளின் தநல்லுக்கொன விமலயில் தளம்பல் நிமல ஏற்படுகின்றது. லைலும், ைமழ தபய்தொல் அவர்களுமடய உற்பத்தி அழிவமடகின்றது. இதனொல் அந்த விவசொயிகள் உளவியல் ொீதியொன தொக்கத்துக்கு உள்ளொவ துடன், அவர்கள் விவசொயத்தில் ஈடுபடுவதிலிருந்து பின்வொங்கக்கூடிய சூழலும் உருவொகின்றது. இவற்மற தயல்லொம் நிவர்த்தி தசய்யக்கூடிய வமகயில், ஜனவொி ைொதத்தில் தநல்லுக்கொன விமல நிர்ணயத்மதயும் தநல் தகொள்வனவுக்கொன திட்டைிடமலயும் தசய்துமுடிக்க லவண் டும். அதுைொத்திரைன்றி, யொமனகளொல் தொக்கப்பட்டு உமடக் கப்பட்டிருக்கின்ற பல களஞ்சியங்கள் இன்னும் திருத்தப் படொைல் இருக்கின்றன. இப்படியொன பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்து, தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமபமய உறுதியொனததொரு நிறுவனைொக ைொற்றுவதற்கு தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் பொடுபடுவொதரன நொன் நம்புகின்லறன்.

வனவிலங்குகளின் தொக்குதல்களொல் ஏற்படுகின்ற கணிச ைொன பிரச்சிமனகமள நொங்கள் இனங்கண்டு தசொன்ன லபொதிலும், இன்னும் அமவ தீர்க்கப்படவில்மல. பிரொந்திய ொீதியொன கொொியொலயம் இன்மைலய அதற்குக் கொரணைொகும். இவற்மறதயல்லொம் தீர்த்து மவத்தொல், நொட்டின் லதசிய உற்பத்தியில் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் பங்கில் கணிசைொன ததொரு வளர்ச்சிப்லபொக்மக எங்களொல் எட்டமுடியும் என்று நம்புகின்லறன். இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன கொரணைொக கித்துள், உறுகொைம் குளங்களின் இமணப்பு என்பது தற்லபொமதக்கு சொத்தியைில்லொைல் இருக் கின்றது. இது irrigation உடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயைொக இருந்தொலும், இதமனக் கவனத்திற்தகொள்ள லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். நொங்கள் நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கமள விொிவொக்குகின்றலபொது, நிச்சயைொக அதிகூடிய தநல் உற்பத்தி மயப் தபறமுடியும். இவற்மறதயல்லொம் நிவர்த்தி தசய்து தகொள்வதற்கு 2024ஆம் ஆண்மட சொியொகப் பயன்படுத்திக் தகொள்ள லவண்டும்.

3337 3338

[ගරු ිනවශන් තුමශරයි ෙන්‍රකාතන්තන් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, லநரம் லபொதொமை கொரணைொக என்னுமடய உமரயின் எஞ்சிய பகுதிமய *ஹன்சொட்டில் லசர்த்துக்தகொள்ளுைொறு லகட்டுக்தகொள்கின் லறன்.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු ිනබලේ ශවයආරච්චි ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 11කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

Order, please! ශපත අව කථතශේදී ගරු ශ කෂත දුතත්ශ ාන්ීතුමාත ූලකත ් ට පැමිශණය්වත සතිස.

අනුරුව ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු දචනෂා විත්ානදේ මචත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භත. 2.17] ගු දිලිප් දවෙආරච්චික මචත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ට වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ට අයතළ වැ ශීර්ෂ ගැ් කාථත කාර් ශාතශ තශ ක ඒ පත න්ධනශ න් කාථත කාරන්් අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ාා ඔ තුමාතට ශ ශ දුන්ා කතුමතිසවන්ත ශව්වත. ාා ශාහිදී දුශ කෂශ න්ා ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ, අය කාෘෂි කාර්ාතන්ත අන්ත ටා කාඩත වැටිකත තිසශ ් ව. ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාත ජ්‍්තධිපතිස වුණයතට ප කශ ක ගජ්‍මිතුමරන්ට රුපි ල් බිබල ් 600ක්, 700ක් ලි ් ක ත දීකත, රට ාශකාතශකත ක කාළත. ඊට ප කශ ක ර ත නිකා ශපතශ තර ශගන්ීා ත ්පත කාරකත ශගතදු ජ්‍්තතවට ශයශවනි ්‍ර තර ක එල්ක කාළත. ාැතිස-සාතිසවරුන්ශ ේපශය ක් ්ැතිසව, කාැබි්ට් ාණ්ඩකශේ අනුාැතිස ක් ්ැතිසව -ිරිනා ශකාශ්කුශගන් ේපශය ක් ්ැතිසව- ර ත නිකා ශපතශ තර ත ්පත ිරීමා නි ත ශගතදු ජ්‍්තතව ා පතරට ැ ක ත. ඒ නි ත ශගතදු ජ්‍්තතවට වගත කාටයුතුම කාරගන්් ැිර තවක් කැබුශණ් ්ැ ැ. ඒ නි ත ශගතදු ජ්‍්තතව අ්තථ වුණයත. ඉන් ප කශ ක කාත නිකා ශපතශ තර ිර කත ්ැශ්ෝ ්යිට්‍රජ්‍න් ශපතශ තර ආ් ් කාරකත -අූ චි ශපතශ තර ්ැවක් ශග්ැල්කත- සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 6.9ක් ශ තරත කාෑවත. ශගතදු ත අ්තථ වුණයත. ාැතිස-සාතිසවරුන්ශ ැාකු ගිණුපත තර වුණයත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමාත ගරු භතශේ ඉන්්වත. එතුමාත අශේ ගශපත ඉන්ශන්. එතුමාත ශගතදුශ කු ශ පුශතක්. එතුමාත යක්ෂශ ක්. අපි එතුමාතට අශේ ින කික්කාශේ වතශ ා රශට් ශගතදුතැන් කාටයුතුම තර්ථකා කාර ගැනීා ඳ ත ක ශ ෝග ක ත ශයන්් ඕ්ෑ.

ඊට ප කශ ක අවුරුලි තුම්ක් ්ශකාතට නි ඟ ආවත. ඒ නි ඟ ද්ළු රටටා කපෑවත. ගරු සාතිසතුමානි, ඒකා ඔ තුමාත ක යන්්වත, අපි ක යන්්වත. ඒ නි ඟශ න් යකුණු පළතශ ක පත න්ශතතට ින කික්කාශේ වතශ ා ශාත්රතගක ින කික්කාශේ ක, ර ක්පුර ින කික්කාශේ ක, දුශ කෂශ න්ා අඟුණුශකාතළපැකැ ක ,

ද්රවැිනශ ක්, ෙන්්‍රිකාත වැව, ූ ිප වැව, ායුරපුර, ිරිපඉේ න්ආර, ශ ව්ගක ් ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශකාතට්සත ශ කා ශගතදු ාදුධනත් 310කා වගතව දු්ත වුණයත. ූිනන්් තිසබුණු ශගත ා වතුමර ක ත ශ්තදීා නි ත ාැරුණයත. අශේ සාතිසතුමාත ශකතකු ේ ක ත ක් ග කතත, වතුමර ක ත ගන්්. ා්ක වැව වයතපෘතිසශ න් වතුමර ක ත ශ්තදීා නි ත ශ ක්ශට තර 32,500ක් දු්ත වුණයත. ඒ, ූිනන්් තිසබුණු ශගත ා. දුලිබල ්පත ද්යකට ිප ක ත ගන්් තිසබුණයත. ්ද් ක, අශේ රටට ත ප ් ශගතදු ත අ රණය ශවකත දු්ත වුණයත, රටට ත ්ැතිස වුණයත.

ා්ක වැව ජ්‍කත ශ න් ේඩවකවට වතුමර ක ත දීකත තායි අශේ ශගතදු ජ්‍්පයවකට වතුමර ක ත ගන්ශන්; අශේ ශගතදු ජ්‍්තතවට වතුමර ක ත ශයන්ශන්. ඒ Samanalawewa Power Project එශක් Technical Report එකා ාා ශ ත ත ග කතත, ගරු සාතිසතුමානි. ඒ වතර්තතශේ ිනා ක පිපවර්ත් ක් ාත ළඟ තිසශ ්වත. එා ිනා ක පිපවර්ත්ශේ 7.7 ේඩවකව වයතපෘතිසශේ වතිප කාටයුතුම ටශ ක ඳ න් ශව්වත, " ා්ක වැව දුලිබල කතගතර අවරතශරන් ිනලි ශකාශර් පතපතය් න් වකශේ ගශේ අතුම ගාගතවක් ව් කාම්ප ක ඔ ශවත ගකත ිනනු සත. ා්ක වැව වයතපෘතිසශේ ඉිනිරීමපත කාටයුතුම ත දුලිබල නිෂකපතය් ඳ ත එහි කාටයුතුම ාඟින් ේඩවකව ජ්‍කත ට ගකත ් ජ්‍ක ධනතරතශේ රටතව ශව් ක කාරනු සත. ජ්‍ක වයතපෘතිස/ාධනයා ඉාජිශන්රු ඉිනිරීමපත කාතර් තා වතර්තතව තුමළ ිනලි කාර් කය ජ්‍ක කාළා්තකාරණය අධනය ් න් ාඟින් ශපන්වත ශයනුශේ ා්ක වැව වයතපෘතිස ාඟින් ේඩවකශේ වතිප කාටයුතුමවක දු කව නී කව ැකිර යුතුම ශක වර්ධන් කාරවනු සතිස වයි. වගත වයතපෘතිස 52ක් පත න්ධනශ න් ිනලි කාර් කය අධනය ් කාට අනුව ා්ක වැවට අයතළව ිනලිව තිසබූ වගත අ තර්ථකා කව න්හි අග 3ක් ශක ය, ා්ක වැව රහිතව ක ත තිසබූ අ තර්ථකා කව න්හි අග 10ක් දු . ා්ක වැව වයතපෘතිස ඉින ිරීමා ක ාඟ ේඩවකව වගත කාටයුතුම ශ ක්ශට තර 32,500ක් යක්වත දු තක් කාළ ැිර අතර, ින ට 94කා වගත තර්ථකා කව ක් ය අ කප ක කාරගත ැකාී නුශවන්.

ගරු සාතිසතුමානි, ඒ ිර න්ශන් ා්ක වැශවන් ේඩවකව ්‍රශේ ශේ කුඹුරුවකට වතුමර ක ත දීා ගැ්යි. ශාන්් ශපත ශ කතුමව නි ත ේඩවකව ජ්‍කත ශ න් ශපෝෂණය ව් ශගතදු ක ්‍රශේ වකට ජ්‍ක ක ත ින යුතුමයි ිර කත ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත. ශපත ගිදුුවා දුලිබල ක ාණ්ඩකශේ තිසශ ්වත. ඔ තුමාත ඒ ගිදුුවා අරශග් කන්්. ශපත අවුරුේශේ ශ ක්ශට තර 32,000ක් දු්ත වුණයත; ශගතීන් අ රණය වුණයත. ගරු ොල් රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාත ක ශපත ශවකතශේ ගරු භතශේ ඉන්්වත. එතුමාත ශපත ගැ් යන්්වත. කාකාත දුලිබල ක ාණ්ඩකශ න් ඒ ගිදුුවා අරශග් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාරන්්. ඊට ප කශ ක කාැබි්ට් ාණ්ඩක ට ඉිනිපප ක කාරකත ශපත ඳ ත අනුාැතිස ගන්්. ැා අවුරුේශේා නි ඟ එ් නි ත සතිස ව් වගත පතළුව ක එක්කා ශගතදු ජ්‍්තතව ද්හුණය ශය් ගැටලුවට දු ුමාක් ශක ගිදුුවාක් අ ක න් කාරකත ජ්‍ක ක ත දීශපත වැඩ පිළිශවළක් කා ක කාරන්් ිර කත ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත. ගරු ොල් රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාත ඒකා කරර කාරයි. ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමානි, ඒ ශ ෝජ්‍්තව ඔ තුමාත ක කරර කාරන්්. ශපත ආණ්ඩුව ශපත අවුරුේශේ ඒකා කාරන්් ඕ්ෑ. ්ැ ක්පත ක ් අවුරුේශේ වතුමර ශයන්් ැ ැයි ිරේශවත ක ශාතකාය කාරන්ශන්? ගරු කාාේ දුශේශ කකාර සාතිසතුමාත ිරේවත ජ්‍ක ශයන්් ැ ැ ිර කත. එතුමාතට එශ ා ිර න්් ැ ැ ශන්. ශපතවත අශේ පළතශ ක ශගතීන්ට ශයන්් තිසශ ් ජ්‍ක . දුලිබල ්පත ල්බලවකට ගන්් පුළුවන්. කාන්් තිසශ ් ී ටිකා ශන් ්ැතිස වුශණ්. අශේ ශගතීන් හිඟා්ට වැම්ණයත; ශගතීන්ශ රැකී රක්ෂත ්ැතිස වුණයත; යරුවන් පත ල් වත ගන්් ැිප වුණයත. ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාත ජ්‍්තධිපතිස වුණයතට ප කශ ක -අවුරුලි තුම්ක් තිස කශ ක; ඒ ආණ්ඩුව ආවතට ප කශ ක- ශගතීන්ශගන් තායි පළි ග කශ ක. ශගතීන් අය දු්ත ද්ඛ්‍ ට වැටිකත ිනටි්වත. එා නි ත

3339 3340

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්බලශපතන්තුමව

ඔ තුමාත ශපත වයතපෘතිස දු කතර අරශග් ගිදුුවාක් අ ක න් කාරන්්. ඔ තුමාන්කත එශ ා කාරන්ශන් ්ැ ක්පත, අශේ ආණ්ඩුවක් ආපු ශවකතවකා අනිවතර් ශ න්ා ාා එ ඉෂකට කාර්වත, ගරු සාතිසතුමානි.

ගරු සාතිසතුමානි, ශයවැනි කාතරණය ක ාා ඔ තුමාතට ිර න්්පත. ශගතදු ජ්‍්තතව ද්හුණය දී තිසශ ් ගැටලු තායි ාා වැිශ න්ා ඉිනිපප ක කාරන්ශන්. එයින් එකාක් තායි අශේ ශකාතට්සත ප ට කපත් වතුමර පිළි ඳ ්‍ර ක් . ලුණුගපතශවශ ර වයතපතර ආරපතභශේ ිනට ශාශතක් ශගතදු බිපත ශපෝෂණය ශවකත ්ැ ැ. පන්ශ්ගද්ව වැව, ීරදුක වැව, ශය රවැව, තිස ක වැව, ශ ෝධන වැව, වපත ඉවුර වැව, යකුණු ඉවුර වැව වතශ ා වතිප සළ ාතර්ග ිරිනවක් ාවර්ධන් ශවකත ්ැ ැ, ගරු සාතිසතුමාත. එා ක ්‍රශේ ට අ ක ලුණුගපතශවශ ර වයතපතරශේ සළ ාතර්ග සතුමළු වතිප වයතපතර ්‍රතිස ා කකාරණය ශවකත ්ැ ැ, ඒවතශේ ශරතන් ාඩ පිිපකත. පුවගි යව කවක වතිප සළ ්‍රතිස ා කකාරණය ශ්තීා නි ත ාත ක කාන්්ශේ වගත කාටයුතුම කාරගන්් ැිප වුණයත. ශගතදු ාදුධනත් ිරහිප ක්ා ාට කාථත කාළත. ලුණුගපතශවශ ර ශගතදු ාදුධනත්ශේ භතපතිස තමිත ෙතුමරාග ා කා ත ාශගන් කාරපු ඉල්ීාකාට අනුව රුපි ල් කක්ෂ 25ක් දීකත යකුණු සළ ිරශකෝමීටර 26ක් ්‍රතිස ා කකාරණය කාළත. ජි ක ශේායත ාැතිසතුමාතශ ශපෞේගබලකා ද්යල් අරශග් අශගෝ කතුම ාත ශේ තායි එා ්‍රතිස ා කකාරණය කාටයුතුම කාශළක. ඒ දුධි ට සළ ාතර්ග ඔක්ශකාෝා ්‍රතිස ා කකාරණය කාළ යුතුමව තිසශ ්වත. ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමශේ ල්බල තිසශ ්වත. ශපතවත ශගතදු ජ්‍්තතවශ ්‍ර ක්. එා නි ත ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ාැින ක ශවකත ඒ ල්බලවබලන් සළ ාතර්ග ුවේය කාරකත -්‍රතිස ා කකාරණය කාරකත- ලින්ශ්ත ක ඔවුන්ශ ජ්‍ක ්‍ර ක් දු ඳන්් පුළුවන්. එා නි ත ඒ ශය ක ඉෂකට කාරන්් ිර කත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත.

ඊළඟට, තිස ක ා තරතාශේ ශගතදු ාදුධනත් 16ක් ාශගන් ඉල්ීාක් කාරකත තිසශ ්වත. එහි පිටපතක් ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට ක වකත තිසශ ්වත. එා ඉල්ීා තායි ාත ළඟ ශපත තිසශ න්ශන්. ්‍රධනත් වැේ, කුඩත වැේ වගත බිපත ඳ ත ලුණුගපතශවශ ර වයතපතරශේ ශ ෝ ේාත ඔ , ශවශ රගක වැනි වයතපෘතිසවක අතිසිපක්ත ජ්‍ක ක ත ගැනීා ඳ ත ශගතදු ාදුධනත් 16ක් ාශගන් ඉල්ීාක් කාරකත තිසශ ්වත. තිස ක ා තරතා ශ ෝධනකාණ්ි ්‍රශේ ශේ ේේධනකාන්යර, රණයශකාළි , දු තරා තශේදුපුර, ිරිපන්ය ග්‍රතා නිකධනතිප ව පතවක 1960 වර්ෂශේ ිනට ඉිනකාරනු කැබූ වැේ 25ක් තිසශ ්වත. ශපත ්‍රශේ වක අක්කාර 1,000කා පාණය ී වගත කාර්වත. වගත ඉඩපත අක්කාර 200ක් තිසශ ්වත. පතරපතපිපකා ශ කන් වගතව කාරනු ක ් අක්කාර 6,000කාට ආ න්් ්‍රාතණය ක් තිසශ ්වත. 2019 ව ශර්දී තඹරව වැව යක්වත එා ්‍රධනත් සළ ිරශකෝමීටර 4ක් දීර්ඝ කාරකත තිසශ ්වත. එා ශගතදු ාදුධනත් ඉල්ක් දුධි ට තව ිරශකෝමීටර 6ක් පාණයයි එා සළ ිනගු කාරන්් තිසශ න්ශන්. ිරිපන්යට ්කාල් එශ ක ිනගු කාශළත ක ශගතදු ජ්‍්තතවශ ශ කන් ශගතදුතැ්, කුඹුරු ශගතදුතැ් සතුමළු කාෘෂි කාර්ාතන්ත කාර ගන්් පුළුවන්. තිස ක ා තරතාශේ ශගතදු ාදුධනත් 16ක් කාරපු ඉල්ීාට අනුව එා සළ තව ිරශකෝමීටර 6ක් පාණයයි දීර්ඝ කාරන්් තිසශ න්ශන්. වැේ තර්වත, වැේ කාප්වත, අශ්කු ක ශේවල් කාර්වත වතශ ා එා ්‍රධනත් සළ ාතර්ග ක ිනගු කාරකත ලින්ශ්ත ක අශ්ක් ව පත ිරහිපශේ ා තිසශ ් ශගතඩ ශභෝග වගතව, ශ කන් ශගතදුතැ් සතුමළු කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට ජ්‍ක ක ත ගන්් පුළුවන්. [ තධනත ිරීමාක්] ගරු සාතිසතුමානි, ඒ දු කතර ටිකා ාා ඔ තුමාතට ශයන්්පත.

ගු රමේ රාජපක්ෂ මචත්ා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) රන්මිණිතැන්ශන් ඉඳකතය? ගු දිලිප් දවෙආරච්චික මචත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) රන්මිණිතැන්ශන් ඉඳකත ශ්තශවයි, තිස ක ා තරතා ශ ෝධනකාණ්ි ්‍රශේ ශේ ේේධනකාන්යර, රණයශකාළි , දු තර ා තශේදුපුර, ිරිපන්ය ග්‍රතා නිකධනතිප ව පතවකට ජ්‍ක ශග් ් ්‍රධනත් සළ. ශපත දු කතර ටිකා ාා ඔ තුමාතට එවන්්පත, ශපතඩ්ඩක් කන්්. [ තධනත ිරීමාක්] ාා යන්ශන් ්ැ ැ, ශගතදු ාදුධනත් 16ක් ාට එවපු බලපි ගැ්යි ාා ශපත ිරේශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට ශවන් වූ කාතක ක යැන් අව න් ශවකත තිසශ න්ශන්.

ගු දිලිප් දවෙආරච්චික මචත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ාට තව දු්ති කා කාතක ක් ශයන්්. නි ඟශ න් වූ තනි ගැ් ක ිර න්් තිසශ ්වත. නි ඟ නි ත පත න්ශතතට ින කික්කාශේ ශගතදු පවුල්වකට තායි වැිපුරා වන්ින ක ත ලින්ශන්. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ක ිරේවත අක්කාර කාට රුපි ල් 100,000ක් ශය්වත ිර කත.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශ ක්ශට තර කාට. ගු දිලිප් දවෙආරච්චික මචත්ා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශ ක්ශට තර කාට ශ්තශවයි, අක්කාර කාට. අ තය ිර න්් එපත, ශගතදුශ ෝ අ ශග් ඉන්්වත. අක්කාර කාට රුපි ල් 100,000ක් ශය්වත ිරේවතට කාැබි්ට් ාණ්ඩකශ න් ඒකා අනුාත කාශළක ්ැ ැ. ශ ක්ශට තර කාට රුපි ල් 100,000ක් ශය්ශකාතට අක්කාර කාට රුපි ල් 40,000ක් ශයන්් ඕ්ෑ. ්ද් ක ශ ක්ශට තර කාට පත ශවන්ශන් රුපි ල් 86,000යි. රුපි ල් 40,000න් රුපි ල් 4,000ක් අඩු ශවකත අක්කාර කාට රුපි ල් 36,000 අය ශගතීන්ට පත ශවන්ශන්. ශපතකා ආණ්ඩුව කාරපු වැරැේයක්. අපට වතුමර ලින්්ත ්පත, ශපත ල්බල ශගවන්් ඕ්ෑ ්ැ ැ, ොල් රතජ්‍පක්ෂ ාන්ීතුමානි. කාාේ දුශේශ කකාර සාතිසතුමාතශ කාශට් ක ට වතුමර ලින්ශන් ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ටන් කාළත ්පත වතුමර ගන්් තිසබුණයත. ශගතීන්ට වතුමර ශ්තදීා නි ත ශන් ූින් ශගත ා ාැරුශණ්, ගරු සාතිසතුමානි. ශ ක්ශට තර කාටා රුපි ල් 86,000ක්, අක්කාර කාට රුපි ල් 36,000ක් දීකත වැඩක් ිනේධන ශවන්ශන් ්ැ ැ ශන්. ඒ නි ත ශගතීන්ට ශය් වන්ින ද්යක වැි කාරකත ශයන්්.

ගරු සාතිසතුමානි, ඒ අවුරුලි තුමශන්ා ශගතදුශ ෝ ණය ශවකත, අ රණය වුණයත. ශගතීන්ට කාන්් ශ තන්් දුධි ක් ්ැ ැ; ඩුද්ට්ම් -ශේපළ- ේකා ක තිස න්් වුණයත; ලිව කා තය න්යකත ශයන්් දුධි ක් ්ැ ැ; රකාත- ත් ශේරත ගන්් දුධි ක් ්ැ ැ. ඒ ැා ශය ා ශවකත අය ශව්ශකාතට රට දු්ත ට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ශපත දු්ත ශ න් ශගතදු ජ්‍්තතව ශේරත ගන්් ඔ තුමාන්කත එක්කාහු

3341 3342

[ගරු ිනබලේ ශවයආරච්චි ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ශවකත කාටයුතුම කාරන්්. අශේ ්ත කාතුමාත සතුමළු අපශ ූර්ණය ශ ෝග ඒ ඳ ත අපි ක ත ශය්වත. ාට ශවකතව ක ත දීා පත න්ධනශ න් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශවමින් ාත නි ඬ ශව්වත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ේපුල් ාශ කන්‍ර රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති ප කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 2.29]

ගු ේපුේ මදචනන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මචත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைலஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ාා ශගතඩක් ශේවල් කාථත කාරන්් හිතත ශග්යි ආශේ. ්ද් ක, දු්ති පශ න් ්පත ශගතඩක් ශේවල් කාථත කාරන්් අාතරුයි. ්ද් ක ාට කැබිකත තිසශ ් ශවකතව අනුව ාා කාථත කාරන්්පත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අපි ැට්වකක්ෂ කා ජ්‍් වරාක් අරශග් තායි රශට් ක පිහිශටේශේ. ඒ වතශ ා අපි පතර්බලශපතන්තුම එන්ශන් ක ඒ ැට්වකක්ෂ නිශ ෝජ්‍් කාරමින්. අපි ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාතට අයට ක ශයත ක ිර න්ශන් ්ැ ැ. එතුමාතට ශ තඳ යර් ් ක් තිසබුණයත. ්ද් ක, ශකාතතැ්කාදී ිප එතුමාතට වැරැේයක් වුණයත. ේපශේ කා න්ශ ශ ෝ ග කත ක්‍රි තාතර්ගවක වරය නි ත තායි අපිට අය ශේ පතක් ව ශ න් පතිරින තනි ක් ිනේධන ශවකත තිසශ න්ශන්. ශගතදු තට ශපත ජ්‍් ාතජ්‍ශේ තවා ක ක් තිසශ ්වත. ශපත ා ශපතශළතශේ තවා ක තිසශ න්ශන් ශගතදු තට ිර ් එකා අපි ශ කරුපත ග කශ ක ්ැ ැ. අපි ඒ කාතරණය ශ කරුපත ශ්තග කත නි ත තායි අය ශපත රශට් ශගතදු තට ශපත ශ තර පත න්ධනශ න් සතිස ශවකත තිසශ ් ශපත ්‍ර ක් ශවනුශවන් ා පතරට හින්් ිනලි වුශණ් ිර ් එකා ගශපත ශකාශ්කු ව ශ න් ාා ශපෞේගබලකාව දු කවත කාර්වත. අපි ා ජ්‍්තතව එක්කා පත න්ධන ශව්ශකාතට ඔවුන් නිරන්තරශ න් ිර ් කාථතවක් තායි, ශපතශ තර ්‍ර ක් තායි ශපත ඔක්ශකාෝටා ද්ක ිර ් එකා. ඒ නි ත ඒකා ඉතිස ත ශේ වුණු නිවැරින කාරන්් ැිප වරයක් ව ශ න් තායි ාට යැශ්න්ශන්.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා ශපත පතර්බලශපතන්තුමවට ආපු යවශ ක ඉඳකත ගශපත ා ජ්‍්තතව නිශ ෝජ්‍් කාර් ශකාශ්ක්. ාට ශාත්වත ිප ශය ක් කාරන්් හිතුමශණයත ක ඒශක් අතුම අග ශ ත තශග් ගිහිල්කත ිප ඒ කාටයු කත කාරන්් ාා ේ ක ත කාර්වත. පතර්බලශපතන්තුමවට එ් ැා යව කාා ාශ බලපි ශගතනුශේ තිසශ ්වත, වයතපෘතිස ගණය්තවකා වතර්තත. එකා වයතපෘතිස ක් තායි, දූිප ාගත වයතපෘතිස . ශපත වයතපෘතිස පිළි ඳ වතර්තතව අවුරුලි තුම්ක් ාශ ෆයිල් එශක් තිසබුණයත. ාා ශපත වයතපෘතිස ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ශකතකු ේ ක ත ක් ග කතත. සාතිසතුමාත ද් වුණයත; ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ද් වුණයත; කාෘෂිකාර්ා අධනයක්ෂතුමමි ද් වුණයත; අප් ් කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමශේ හිටපු ශල්කාපතතුමමි ද් වුණයත. ්ද් ක ශපතකා පළත ක භතවට ශ තද් කාළතට ප කශ ක සින සදී තිසබුණයත. ාට ශකතකු වුවා්තවක් තිසබුණයත, ශපත වයතපෘතිස ශකාතශ තා ිප කාරන්්. ැ ැයි, අශේ රතජ්‍ය සාතිසතුමාත යව ක් ාට අාතතයතා ට එන්් ිර කත අධනයක්ෂතුමමි ව ද්ණයග කවන්් කාටයුතුම කාළත දුතරක් ශ්තශවයි, ගරු අාතතයතුමාත ක ඒ ශවනුශවන් ාැින ක වුණයත. ාට තුමටින් ිර න්් පුළුවන්, ාශ දූිප ාගත වයතපෘතිස අය ශව්ශකාතට ඒ ගපතාත් තුමළ ජ්‍නිත කාරකත ා ශපතශළතවට ශ න්් පුළුවන් වුණු ව. ඒකා ශකතකු යි ක්. ඒ ගපතාත් , දූිප ාගත ගපතාත් ක් ව ශ න් ්පත කාරන්් ාා යත කා කව ක ත දී තිසශ ්වත.

ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. ගශාන් ආපු ාන්ීතුමශාකු ැටි ට ගශපත මිනි තශ ්‍ර ක් ගැ් ාා ශාතැ් කාථත කාරන්් ඕ්ෑ. ාා බුක ක ශගතදු ත ශවනුශවන් ශකතකු ට්ක් කාර්වත. යැනු ක ාශ ළඟ තිසශ ්වත, බුක ක ශගතදු ත ශවනුශවන් ශග්තපු වයතපෘතිස වතර්තතව. ාට තවා ැිප වුණයත , ඒ ඳ ත ත 5ක් ශ ත ත ගන්්. ශපත වයතපෘතිස කැයි කතුමවට අවුරුලි තුම්ක් ශව්වත. ශගතීන් ග ක කාප් එකා -ිරතුමල් ග ක, පුවක් ග ක කාප් එකා, ඉනි කාප් එකා- ්ව කවකත ශකාතන්ක්‍රීට් කාණු ේපශ ෝගී කාරශග් බුක ක වගතව කාරශග් න්් ඔවුන්ට අව ය ක්තිස ශයන්් ාා ග කත ේ ක ත අ තර්ථකා වුණයත. ්ද් ක ාා අග කාළ යුතුම ශය ක් තිසශ ්වත. ක්තහිර පළතශ ක ආණ්ඩුකාතරතුමාතට ාා ශපත වයතපෘතිස ඉිනිපප ක කාළතා එතුමාතශ ාට්ටශපත ඉඳකත එතුමාත ශපත ගැ් තකාච්ඡත කාරකත, ශකාතළඹ ින කික් ශල්කාපත ්‍රදීේ ර ක් ාැතිසතුමාතට කාථත කාරකත, ාන්ීතුමාත ශපතකාට ශකතකු ේ ක ත ක් ගන්්වත, අපි ශපත ශවනුශවන් ේයවු කාරද් ිර කත එතුමාතට ිරේවත. ඒ අනුව ශගතදුන් 75ශයශ්ක්, 80ශයශ්ක් එකාතුම කාරකත, බුක ක වගත කාර් ගපතාත් ක් නිර්ාතණය කාරන්් අය ශව්ශකාතට ාට පුළුවන් වුණයත.

ැ ැයි, තපත්‍රයතයිකා වගතවක් ව ශ න් අතීතශේ ඉඳකත බුක ක වගතව ගැ් කාථත කාළ ක, අප් ් ඳ ත ගපතාත් නිර්ාතණය කාළ ක බුක ක ශගතදු ත ගැ් ාතජ්‍ශේ කාවුරු ක කාථත කාරන්ශන් ්ැ ැ. ැ ැයි ඒ වගතව ක එක්කා ැලිණු ශකා්කු ව ශ න් ාට යුතුමකාාක්, වගකීාක් තිසශ ්වත ඒ මිනි කුව ශවනුශවන් ශාත්වත ශ ෝ ශය ක් කාරන්්. යැ්ට ක අශේ ගරු සාැතිසතුමාත රතජ්‍ය සාැතිසතුමාත ාට ේයේ කාර්වත. ඒ වතශ ා ාා යැනු ක ඉල්කත ිනටි්වත, පුළුවන් ්පත බුක ක ශගතදු තට ශපත ාතජ්‍ශේ ශයපයින් ්ැඟී ිනටින්් අව ය කාටයුතුම කාරන්් ිර කත.

කා පතට ේණය වගතව ගැ් ක ාා ාක් ිරව යුතුමයි. ශේවැල් කාර්ාතන්ත කාරන්් අව ය ට ග ක කාපන්් ශයන්ශන් ්ැතිස නි ත අපි අලු ක වගතවක් නිර්ාතණය කාළත. ශගවල්වක දුිනතුමරු පැළෑටි ක් දුධි ට වව් කා පතට ේණය ග ක වගතවක් ව ශ න් කාරන්් ාා ශකතකු ේ ක ත ක් යැරුවත. ්ද් ක තවා කාර ගන්් ැිප වුණයත. ඒ වතශ ා අශේ ගරු රශපතෂක පතිසරණය අාතතයතුමාතශ යත කා කව ක තශග් ාා ශ ක ගපතාත් ශයකාක් නිර්ාතණය කාළත.ඒ වතශ ා ාා තව වයතපෘතිස ක් ඉිනිපප ක කාළත, ය ශයශ්කු එකාා වගතව කාරන්්; ගාකා ය ශයශ්කු එකාා ශේ වවන්්. ඒකා ක ාට කාර ගන්් පුළුවන් වුශණ් ්ැ ැ. ඒකා ක කාරන්් අව යයි.

ඊළඟට කා වගතව පත න්ධනශ න් කාථත කාශළත ක, අය කා ඕ්ෑවට ක වඩත ැිනකත දුකුණයත ගන්් ක ැිප ත ක කව ක් තිසශ න්ශන්. යැන් මිනි කුව ඒකාට අපට ශයත ක ිර ්වත. පුවක් වගතව ඳ ත ක ාට ශකතකු ශ ෝග ක් අාතතයතා ශ න් කැබුණයත. ඒ වතශ ා ශකාටි කාතී් ශකාත ක පැළ ටිකාක් ක ත ශයන්් ක ාා ේ ක ත කාළත. ඒ වතශ කාරුණු කාතරණයත ගණය්තවක් තිසබුණයත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට ශවන් කාර සතිස කාතක අව ත්යි.

ගු ේපුේ මදචනන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මචත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைலஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාට තව ශපති කාතක ක් ශයන්්. ශාතකාය, ාා ශපත අාතතයතා ට අයතළ ව් කාතරණයත කාටයුතුම නිශ ෝජ්‍් කාර් නි ත ාට තව කාතරණයත ිරහිප ක් ිර න්්ට තිසශ ්වත. වැි ශේකතවක් ගන්ශන් ්ැ ැ, ාා ඉක්ානින් ිර න්්පත.

3343 3344

පතර්බලශපතන්තුමව

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, වැදුබල ශභෝග ක් ව ශ න් තිසශ ් ශපතල් ග ආරක්ෂත කාරන්්, ආ තර ප්තට සතුමළ ක කාරකත ශපතවත කාප් එකා ත ්පත කාරන්් ාා පතර්බලශපතන්තුමවට ආපු යවශ ක ඉඳකත ේ ක ත කාර්වත. ්ද් ක ඒ ශේ කාර ගන්් ක පුළුවන්කාාක් කැබුශණ් ්ැ ැ. දුශ කෂශ න් ාා ගරු සාතිසතුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. ශ තශ තා ාශේදීව, ේඩුගා කත ගි රතජ්‍කාතිප ක් කාරකත අය එතුමාත පත තැ්කාට ශගතදු ත ශග්ැල්කත තිසශ ්වත. රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ව් ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත ාැතිසතුමාතට ක, ඩී.බී. ශ කර ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාතට ක, ශක්. කාතයර් ා කතතන් රතජ්‍ය සාතිසතුමාතට ක ාා කතුමතිසවන්ත ශව්වත. ඒ වතශ ා අාතතයතා ශේ ශල්කාපතතුමාත ්‍රධනත් නිකධනතිපන්ට ක කතුමතිසවන්ත ශව්වත. දුශ කෂශ න්ා ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශකාතා තිප ක ජ්‍්රතල්තුමාතව අග කාරන්්ට ඕ්ෑ. ශාතකාය, ාා එතුමාතව ද්ශවකත ිරේව ැා ශය ක් ගැ්ා එතුමාත ශ තශ තා ාශේදීව කකත අපිව යැනුව ක කාළත, ිර න්් ඕ්ෑ කාරුණු කාතරණයත ිර කත. දුශ කෂශ න් අපි වැඩ කාර්ශකාතට ාධනයා ආණ්ඩුව ව ශ නු ක, පළත ක භත ව ශ නු ක ශ ශයන්ශන් ්ැතිසව ඒකාත ේධන වුශණයත ක මීට වඩත ශ තඳින් වැඩ කාරන්් පුළුවන් ශවයි ිර කත ාා හිත්වත.

ක්තහිර පළත ක භතව ගැ් ක ාා ිර න්්ට ඕ්ෑ. ගරු ආණ්ඩුකාතර එ තර්ාතර්ෂල් ශරතෂතන් ගුණයතිසකකා ාැතිසතුමාත කාෘෂිකාර්ා ට දු තක යත කා කව ක් ක ත ශය්වත. ඒ ගැ් වැිලිර දු කතර ිර න්් ශේකතව ාින. ඒ වතශ ා ්‍රදීේ ර ක් ාැතිසතුමාත ක, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ශල්කාපතතුමාත ක, නීල්වක ා කාත සතුමළු හිටපු ශල්කාපතවරු ින ලුශය්ත ක ශකතකු යත කා කව ක් ක ත ලින්්ත. කුකුළු පතක් පත න්ධනශ න් ඉන්් දවයයවර ත සතුමළු ින ලු ශය්ත ශකතකු කාතර් භතර ක් ඉම් කාරකත තිසශ ්වත. ඒවත අග ශ්තකාශළත ක එතුමාන්කතට අ තධනතරණය ක් ශව්වත. ශාතකාය, ඒ අ ශ ක්තිස තුමළ ඒ අ ශපත ාතජ්‍ ට අරශග් ගි පත පත ශේවල් පත න්ධනව අපි කතුමතිස කාරන්්ට ඕ්ෑ.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ශපත කාතරණය ක දුශ කෂශ න් ිරව යුතුමයි. ාත තරක් වතුමශරන් ට වුණු කුඹුරු තිසශ ්වත. ඒ අ වගත කාරකත තිසශ ්වත. ඒ අ ට වන්ින ක් කැබිකත ්ැ ැ. ඒ අ ශ ලික්ඛ්‍ ශයෝා් ක තිසශ ්වත. ඒ මිනි කුවන්ට ශපතශ තර ටිකා ශ්තමිකශේ ක ත ශයන්්, අශ්කු ක ප ුවකාපත ක ත ශයන්් පුළුවන් ්පත වටි්වත. ිර න්් ශගතඩක් ශේවල් තිසබුණය ක ශේකතව ්ැ ැ. ඒ නි ත ාශ කාථතව අව න් කාර්වත. කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වරුණය බල ්ශ ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 2.35]

ගු වුණ ලියනදේ මචත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) කාතක ක ත ලින්්තට ශ තශ තා කතුමතිසයි, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. අය ින් දුවතය ශකාශරන්ශන් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳවයි. ාා ඉතතා න්ශතෝෂ ශව්වත ශපත අාතතයතා ශයකා පත න්ධනශ න් කාථත කාරන්්ට අව කථතව කැබීා පත න්ධනශ න්.

අය කාථත අ ශග් ඉන්්ශකාතට අපි යැ්ග කතත අශේ ගරු සාතිසතුමාත ශපත අාතතයතා භතර ගන්් කාබලන් තායි ඔක්ශකාෝා

්‍ර ක් ටිකා තිසබිකත තිසශ න්ශන් ිර කත. ැ ැයි, ඔ තුමාතට ඒ ින ලු වගකීපත ටිකා කැබිකත තිසශ ්වත. ඒ වගකීපත ඉම් කාරමින්, ඉිනිප කාතකශේ දී රශට් ආර්රකා ක්තිසා ක කාරන්් ඔ තුමාතට දු තක වැඩ ශකාතට ක් කාරන්් තිසශ ්වත ිර කත ාා දු කවත කාර්වත.

ගරු අාතතයතුමානි, ාට කැබී සතිස කාතක ශේකතව අඩු වුණය ක වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ගැ් කාථත කාරන්්ට අව යයි. අපි යන්්වත, 1940න් ප කශ ක අශේ අාතතයතා ටශ ක පැවතිස වතුම ාතගපතවකට ශ ක්ශට තර 925,000කාට ආ න්් ාඛ්‍යතවක් තිසබිකත තිසශ ්වත. ඒවතශේ ශ ක ින ට 69කු ක, ර ර් ින ට 38කු ක, ශපතල් ින ට 12කු ක තිසබිකත තිසශ ්වත. ැ ැයි, වර්තාත් ත ක කව ශකාතශ තාය ිර කත ඔ තුමාත යන්්වත සතිස. අපි යන්්වත රජ්‍ශේ වතුම private companiesවකට ක ත දී තිසශ ් ව. ශපත ශව්ශකාතට වතුම ාතගපත 23කාට ක ත දීකත තිසශ ්වත. ඒ වතුම ාතගපතවබලන් රජ්‍ ට කැශ ් ලි ්‍රාතණය ශකාතපාණයය ිර කත අපි කන්් ඕ්ෑ.

ේයත රණය ක් දුධි ට අශේ ින කික්කාශේ තිසශ ් පුග කතැන්් වැදුබල ාතගශාන් කැබිච්ෙ ආයත ා ග කශතත ක, 2019දී අපට කැබිකත තිසශ ්වත, රුපි ල් මිබල ් 55ක්. 2023 ශව්ශකාතට කැබිකත තිසශ ්වත, රුපි ල් මිබල ් 56ක්. ැ ැයි, වර්ධන් ක් ශවකත ්ැ ැ. එ ට ශ කතුමව, සාතිසවරු ඒ ාතගාට ගිහිල්කත අයතළ කථත් කකත එ්වත දුතරයි. ශපත ශව්ශකාතට දු තක වතුම ාඛ්‍යතවකා වැදුබල කාරන්ශන් ්ැ ැ. ඒ නි ත ඒවතශ න් ආයත ාක් කැශ න්ශන් ්ැ ැ. ඒ නි ත වැදුබල ාතගපත එක්කා කාථත කාරකත ඒ ද්ඩු අක්කාර ්‍රාතණය වවන්් පතිරින ක්තිස ක් ක ත ශයන්් පුළුවන් ්පත, ඒශකාන් අපට වැි ලි ්‍රාතණය ක් ක තගන්් පුළුවන් ශවයි. එශ ා ්ැතිස වුශණයත ක, ලි දුතරක් අරශග් ඉන්් කාල්ප්ත කාශළත ක, ඒ ඉඩපත එන්් එන්්ා ද්ඩු ශවකත යැ්ට කැශ ් ලි ්‍රාතණය ව ක ශ්තකැශ ් ත ක කව ට ප කශවයි. ඒ නි ත අපි ඒ කාටයු කතට න්් ඕ්ෑ. ඔවුන් ාඟ කාථත කාරකත ඔවුන්ට අව ය ක්තිස ක ත ශයන්් ඕ්ෑ. ශපත වැදුබල ාතගශපත ශ කවකා න් තරය ක ගණය්ක් ඉන්්වත. ්ද් ක වැඩ තිසශ න්ශන්, 2,000කාට දුතරයි. පිට වැඩවකට තායි අශ්ක් 2,000ා න්ශන්. ඒ නි ත ශපතකා දු තක අ තධනතරණය ක්. ශපත කාටයු කත ්‍රවර්ධන් කාරගන්් ඔ තුමාතට පතිරින ක්තිස ක් කැශේදු ිර කත ාා දු කවත කාර්වත. එශ ා ්ැතිස වුශණයත ක ශපත වතුම ාතගශාන් කැශ ් ආයත ා ිනගටා අඩු ශවකත තදු. ගරු සාතිසතුමානි, 2019 ඉඳකත 2023 යක්වත ශපත වැදුබල ාතගශාන් ලි දුධි ට කැබිකත තිසශ න්ශන්, රුපි ල් මිබල ් 309යි; අවුරුලි ගණය්තවිරන් ලි දුධි ට කැබිකත තිසශ න්ශන්, රුපි ල් මිබල ් 309යි. ඒකා වර්ධන් කාරගන්් ිර කත ාා ඔ තුමාතට ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත.

ඊළඟට කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් ගැ් කාථත කාශළත ක, ර ක්පුර ින කික්කාශේ කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් 110,000කාට ආ න්් ාඛ්‍යතවක් ඉන්්වත. කක්ෂ 5කාට ආ න්් කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් ාඛ්‍යතවක් ශපත රශට්ා ඉන්්වත. ඒ ශගතල්කන් තායි ශ ක කාර්ාතන්ත ඉිනිප ට ශගනි න්්, රශට් ආයත ා වැි කාරගන්් වැිා යත කා කව ක් ක ත ශයන්ශන්. ැ ැයි, ශපත VAT එකා පැ්ීා තුමළ යලු හිමි තට ක දු තක අ තධනතරණය ක් ිනේධන ශව්වත. VAT එකා ින ට 18ක් යක්වත ඉ ළ ්ාවන්් තායි යන්ශන්. ඒ නි ත ඔ තුමාතශගන් ඉල්කන්ශන්, යලු ිරශකෝවක් ඳ ත තිසශ ් VAT එකා අඩු කාරන්් ිර කයි. ශාතකාය, VAT එකා කාැපුශවත ක එ යලු ිරශකෝවක් ඳ ත රුපි ල් 36ක් ශව්වත. ශපතකා දු තක අ තධනතරණය ක්. ඔ තුමාත ක යන්්වත, ශපතශ තර මිටි ක් රුපි ල් 10,000යි ිර කත. VAT එකා ගැහුශවත ක රුපි ල් 1,800ිරන් ශපතශ තර මිටි කා මික වැි ශව්වත. රුපි ල් 1,800කා ්‍රාතණය ිරන් වැි වුශණයත ක ශපතශ තර මික ඉ ළ ්වත. යලු ිරශකෝ එශකානු ක VAT එකා දුධි ට රුපි ල් 36ක් කාැපුශවත ක, ජීව ක ශවන්් ැිප ත ක කව ක් ේයත ශව්වත.

3345 3346

[ගරු ේපුල් ාශ කන්‍ර රතජ්‍පක්ෂ ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ර ක්පුර ින කික්කා ග කතතා, ඉතතා ිනළිුම ජ්‍් ශකාතට්සත ක් එහි ඉන්ශන්. ්තධනතර ඉල්කපු පවුල් ාඛ්‍යතව ැලුවතා ශයකක්ෂ ගණය්ක් ්තධනතර ඉල්කත තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත පිළි ඳව කධනතිපන් ාඟ තකාච්ඡත කාරකත ශ ක කාර්ාතන්ත ට ග ් VAT එකා ඉව ක කාරකත ශයන්්. ඒකා ශ ක හිමි තට ඔ තුමාත කාර් පළද්ශවනි ශගෞරව .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට නි මිත කාතක අව න්.

ගු වුණ ලියනදේ මචත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ාට තව දු්ති ක් ශයන්්, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

ගරු සාතිසතුමානි, කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් නි ත තායි factories ටිකා රැශයන්ශන්. ශපත ශව්ශකාතට 500කාට ආ න්් factories ාඛ්‍යතවක් ශපත රශට් තිසශ ්වත. ැ ැයි, ශපත අවුරුේශේ ජ්‍්වතිප ඉඳකත ශය ැපත ර් ශව්ශකාතට factories 64ක් ව කත තිසශ ්වත. ශපතකා රපතළ කාතරණය ක්. ඔ තුමාතශ රජ්‍ශ න් factories 10ක් ව කත තිසශ ්වත. ශ ක කාර්ාතන්ත තුමළින් රශට් ආර්රකා ක්තිසා ක කාරන්් ්පත, අපි ශයශගතල්කන්ා ා න්ින ශවන්් ඕ්ෑ. අපට ශයන්් පුළුවන් ේපිපා ක්තිස අපි ක ත ශය්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත පිළි ඳව ඔ තුමාත අලුශතන් අ කයැකීපත ගන්් ශකාශ්ක්. ඔ තුමාතට ශපත දුෂ කැබිකත යැ්ට ාත ක් පාණය ශව්වත. ඒ නි ත ශාතැනින් ඉිනිප ට ගිහිල්කත ශ ක කාර්ාතන්ත ිනයුණු කාරගන්් ඔ තුමාතට දධනර් , ක්තිස කැශ න්් ිර කත ්‍රතර්ථ්ත කාරමින් ාා නි ඬ ශව්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශ කර ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 12කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 2.41]

ගු ඩී.බී. දචනරත් මචත්ා නපශු සම්පත් සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. லஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අය කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා වක වැ ශීර්ෂ පිළි ඳව කාථත කාර් යව . අපි කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා පත න්ධන වගකීපත ේුවකමින් කාටයුතුම කාරපු ාෑත අතීතශේ ද්ල් කාතර්තුමව ඉතතා අමිහිිප වුණයත. අශේ රශට් ශගතදු ජ්‍්තතව අසීරුතතවන්ට ප ක වුණයත පාණයක් ශ්තශවයි, ඒවතට දු ුමපත ශ ත ත ගැනීා ේශය ත අපට ක දුදුධන තීන්ලි තීරණය ගන්් ිනේධන වුණයත. එයත ගරු ාහින්යත්න්ය අලු කගාශ ාැතිසතුමාත ක එක්කා ාා ශපත ක්ශෂකත්‍රශේ කාටයුතුම කාළත. වර්තාත්ශේ ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාත ඒ අාතතයතා ශේ කාැබි්ට් සාතිසතුමාත ැටි ට ප කශවකත ඉන්්වත. එතුමාත ක එක්කා රතජ්‍ය සාතිසවරු ැටි ට කාටයුතුම කාර්වත, ගරු නීතිසඥ ශාතශ තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත ාැතිසතුමාත, ගරු කාතයර් ා කතතන් ාැතිසතුමාත ගරු ශකත තන් ර කව කශ ක ාැතිසතුමාත. අාතතයතා තුමළ අපට ශ තඳ ාතර්ශගෝපශේ කා කව ක් තිසශ ්වත. ශගතදු ජ්‍්තතවශ ය ගැ කා පිළි යව අවශ ෝධන ක් තිසශ ්, ශගතදු ්‍ර ක් පිළි ඳව අවශ ෝධන ක් තිසශ ් ශේ පතක් ්ත කා කව කා ශාශ ීා තුමළ

ශගතදු ජ්‍්තතව ද්හුණය දීකත තිසබුණු අසීරුතතවබලන් ඔවුන් ද්යත ගන්්ට අපට පුළුවන්කාාක් කැබුණයත.

ඒකාට ්ත කා කව ලින්ශන් ජ්‍්තධිපතිස රනිල් දුක්‍රාිනා ාැතිසතුමාතශ ාතර්ශගෝපශේ කා කව තුමළ අශේ කාැබි්ට් අාතතය ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාත. කාඩත වැම්ණු කාෘෂි කාර්ාතන්ත ශපත ව් දුට ශ තඳ තැ්කාට සදුල්කත තිසශ ්වත. කවතභතදුකා ත ක කවවකට ද්හුණය ශය් ශගතදු තට ් ශයන්් ක, රශට් ආර්රකා ට වටි්තකාපත එකාතුම කාරන්් ක ශපත අාතතයතා කාටයුතුම ිරීමා ාත දු කවත කාර්වත, අපට ෑහීාකාට ප ක ශවන්් පුළුවන් කාතරණයතවක් ිර කත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අපට පැවරුණු වගකීා තායි, රශට් ජ්‍්තතවශ ආ තර අව යතතව පතූර්ණය ිරීමා ඔවුන්ශ ශ්‍රෝටී් අව යතතව පතූර්ණය ිරීමා. පුවගි කාතකශේ අපි යැක්කාත, රට අ කථතවර ත ක කව ට ප ක ශව්ශකාතට රශට් ආ තර ේේධනා් ඉ ළ ගිහිල්කත, ජ්‍්තතව ාන්යශපෝෂණයශ න් ශපශළ් ත ක කව ක් සතිස වුණු ආකාතර . ්ද් ක ශපතකාට පතයකා ශවච්ෙ කාතරණයතවකට දු ුමපත ශයන්් අපට පුළුවන් වුණයත. ආ තර ේේධනා් ඉ ළ ්ශකාතට ආ තර ුවක කාරන්්ට ශපතශ තර ්තධනතර ක ත ලින්්ත. කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට ශ්තශ කු ක ්තධනතර දීකත ශපත රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ නිරත ශවකත ඉන්් ශගතදු ජ්‍්තතවශ ආර්රකා ක්තිස ට වටි්තකාපත එකාතුම කාරකත, ඔවුන්ශ ය ි බින්ලිවබලන් ා ශපතශළතව ක එක්කා ගැටිකත ආ තරවබලන් රට කව ාශපෝෂිත කාරන්් ක පුළුවන්කාාක් තිසබුණයත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ශ්‍රෝටී් අව යතතව ිර ් එකා ාන්යශපෝෂණය ක එක්කා ැඳිච්ෙ කාතරණයතවක්. ශපත ත ක කව රපතළ දුධි ට කාඩත ශග් වැටිකත තිසශ ් ශේකතවකා රශට් ශ්‍රෝටීන් අව යතතව පුරන්්ට අය කාතර් ක්ෂා දුධි ට අපි ාැින ක ශවකත තිසශ ්වත. ශපත ඳ ත ූලබලකා කාතරණය ක් ව් ජ්‍තතිසශේ ිරිප අව යතතව ග කතතා, අපිට අව ය ශව් ිරිප ්‍රාතණය අවුරුේයකාට ීටර් මිබල ් 750ක්. අපි ඒ ිරිප අව යතතව පතූර්ණය කාරන්්ට අව ය ාතර්ශගෝපශේ කා කව දීකත ඒ වැඩ පිළිශවළ යකත තිසශ ්වත. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ිරිප ීටර් මිබල ් 750ක් ඕ්ෑ කාර්ශකාතට එයින් ින ට 60ක්ා ආ් ් කාර් ත ක කව ට අපි ප ක ශවකත තිසශ ්වත. අශේ රශට් පුවගි අවුරුේයකා කාතක ග කශතත ක, රුපි ල් බිබල ් 58කා දු යමින් ආ න්් ව ශ න් පිටි ිරිප ශාට්‍රික් ශටතන් 8,227ක් ආ් ් කාරකත තිසශ ්වත. ශපතකා අපට තිසශ ් අභිශ ෝග ක්. ශපත රුපි ල් බිබල ් 58 කාකාතශේ ශගතදු ජ්‍්තතවට ශය් වැඩ පිළිශවළක් අපි යන්් අව යයි. අශේ රශට් ිරිප කාර්ාතන්තශේ නිරත ශගතදු ජ්‍්තතව දු තක ්‍රාතණය ක් ඉන්්වත. ිරිප ශගතීන් 349,367ක්, ඒ වතශ ා ිරිප ගවයින් මිබල ් 1.65ක්, මී ගවයින් මිබල ් 0.49ක් එක්කා තායි ශපත ගනුශයනුව අපට කාරන්් ිනේධන ශවකත තිසශ න්ශන්. දුශ කෂශ න්ා අශේ ිරිප නිෂකපතය් වැි කාරන්් ්පත, ඉන්් ගව ග ් වැි කාරන්් අව යයි. ඒකාට අව ය ශ ෝග රජ්‍ ක් ැටි ට අපි ශගතදු ජ්‍්තතවට ක ත ශයන්් ඕ්ෑ. දුපක්ෂශේ ාන්ීවරු ගණය්තවක් ිරේවත, රජ්‍ ශපත ඳ ත ාැින ක ශවන්ශන් ්ැ ැයි ිර කත. අශේ රශට් ඉන්් ුවළු ාධනය පිපාතණය ිරිප ශගතීන් ක්තිසා ක කාරන්්ට අශේ අාතතයතා පාණයක් ශ්තශවයි, පළත ක 9කා ඒ පළත ක භත ක එකාට එකාතුම ශවකත දුදුධන වැඩ ට න් ක්‍රි ත කාකා කාර්වත. ූලබලකා ව ශ න් අපට අව යයි, ශපත තුමන්ශ ශපෝෂණය ත ක කව වැි ිනයුණු කාරන්්. ඒකාට අව ය කාර් තණයශකාතළ ටිකා යන්් අය අශේ සාතිසතුමාත තීන්ලිවක් අරශග් තිසශ ්වත. තණයශකාතළ ශභෝග ක් ශක කකාත, වතිප කාර්ාතන්තවක ්‍රතිසකතභ අරශග් ඒ ඉඩපතවක තණයශකාතළ වගත කාර් තැ්කාට එන්් අව ය කාටයුතුම කාරකත තිසශ ්වත, ඒ තුමන්ශ ශපෝෂණය අව යතතව පතූර්ණය කාරන්්. ඊට අාතරව, ිනයුණු වර්ගශේ තණයශකාතළ යකත

3347 3348

පතර්බලශපතන්තුමව

ශ්‍රෝටී් වැි ්‍රාතණය ක් ය් ත ක කව ට ක සදුල්කත තිසශ ්වත. දුශ කෂශ න්ා කුඩත ාධනය පිපාතණය ිරිප ශගතීන්ශ අව යතත පතූර්ණය කාරන්් ක අපි කාටයුතුම කාර්වත. ඒ ිර න්ශන්, ගව ගතල් යන්්, ඒකාට අව ය ේපකාරණය ශයන්් ආදී ව ශ න් ඒ කාටයු කත ප ුව කාරන්් ක, ජ්‍ක අව යතතව පතූර්ණය ිරීමා වතශ ශේවල් පිළි ඳව ක අවධනත් ශ තද් ශවකත තිසශ ්වත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අශේ අවධනත් තව ක කාතරණය කාට ශ තද් ශවකත තිසශ ්වත. ඒ තායි ශපත ව් දුට කාකාතශේ ව රකාට ශපත කව පැටේ පත ශවන්ශන් කක්ෂ කා දුතර ්‍රාතණය ක්. ඒශකාන් ින ට 50යි වැ කින පැටේ පත ශවන්ශන්. ඒ ත ක කව වැි කාරන්් ක යැන් කාටයුතුම කාර තිසශ ්වත; sexed semen අරශග් ඒකා වැි ිනයුණු කාර් ත ක කව ට ශ න්් කව නිෂකපතය් ත ශ ෞඛ්‍ය ශයපතර්තශපතන්තුමව කාටයුතුම කාරකත තිසශ ්වත. ඊට අාතරව, ශපෞේගබලකා අා ශේ වයව ත කා නු ක ශපත ක්ශෂකත්‍ර ට එකාතුම කාර ගැනීශපත ක්‍රි තාතර්ග කාට අපි අවතීර්ණය ශවකත තිසශ ්වත. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, එතැනින් එ තට ගිහිල්කත ිරිප ආශ්‍රිත නිෂකපතය් වැිිනයුණු කාරන්් ක අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත. දුශ කෂශ න් මිල්ශකාෝ ආ ත්ශේ ශර්ණුකා ශපශර්රත භතපතිසතුමාත අය ඒ වගකීා භතර අරශග් ින ර ිරිප ්‍රෙබලත ිරීමශපත වැඩ පිළිශවළ, ඒ වතශ ා ශපත රශට් ජ්‍්තතවට පිපශභෝජ්‍් ට අව ය ිරිප ආශ්‍රිත නිෂකපතය් වැි ිනයුණු කාර් වැඩ පිළිශවළ කාරශග් ්වත.

ඊට අාතරව ශපත ිරිප නිෂකපතය්, ්ැ ක්පත පශු පතප ක ක්ශෂකත්‍රශේ පුශරෝගතමි ත ැටි ට තිසශ ් ආයර් ව ක ආ ත් වන්ශන්, NLDB එකා - ජ්‍තතිසකා පශු පතප ක ාවර්ධන් ාණ්ඩක යි. එහි භතපතිස Prof. Cyril ාැතිසතුමාත ශපත වැඩ පිළිශවශළක ්ත කා කව අරශග් වැඩ කාටයුතුම ක්‍රාව කව කාරශග් න්් දු තක ා න්ින ක් යර්වත. ශපත ින ලු කාතරණයත සතුමළ ක නි ද් වයතපෘතීන් ශයකාක් තායි එා කථත් තුමළ ක්‍රි ත කාකා ශවන්ශන්.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ඊළඟට අපට තිසශ ් අභිශ ෝග තායි පිටි ිරිප ශවනුවට ජ්‍්තතව ින ර ිරිප භතදුත ට හුරු ිරීමා. ශකෝකාශේ දුදුධන රටවබලන් ශගශ්් පිටි ිරිපවක ශපෝෂණය ත ක කව අඩුශවකත තිසශ ් ව අපි යන්්වත. ශපත ත ක කව ශ කරුපත ශ්තග කත පිිප ක පිටි ිරිප භතදුත කාරන්් ේ ක ත කාර්වත. ්ද් ක, කව නිෂකපතය් ත ශ ෞඛ්‍ය ශයපතර්තශපතන්තුමශේ ාැින කීා ක එක්කා, ඒ වතශ දුදුධන ශ ෞඛ්‍ය කථත් තුමළින් කැශ ් යැනුා ක එක්කා අය ජ්‍්තතව ින ර ිරිප භතදුත කාරන්් ශපකඹිකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත අශේ අාතතයතා ශපත ශවනුශවන් ින ර ිරිප ්‍රෙබලත ිරීමශපත වැඩ පිළිශවළට ්‍රද්ඛ්‍තතව දීකත කාටයුතුම කාර්වත.

ඊට අාතරව ාා ශපත ගරු භතශේ අවධනත් ශපත කාතරණය ඳ ත ක ශ තද් කාරවන්් කාැාැතිසයි. ඒ තායි, ශ්‍රෝටීන් පිළි ඳව කාථත කාර් දුට වැයග ක කථත් ක් ගන්්ත අශේ රශට් කුකුළු කාර්ාතන්ත ගැ්. කාකාතශේ කුකුළු කාර්ාතන්ත ඉතතා ශ තඳ, කව ාශපෝෂිත ත ක කව කා තිසබුණයත. පුවගි කාතකශේ ආර්රකා කාඩතශග් වැම්ණයතා, ශකාතදුඩ් ේවලිර ක, අරගළ ක එක්කා ශපත කාර්ාතන්ත ද්බලන්ා කාඩතශග් වැම්ණයත. ශපත කාර්ාතන්ත ට සතිසශවකත තිසශ ් ගැටලු පිළි ඳව අපි ශ ත ත ැලුවත. ඒකාට අව ය ාේ කතුම ටිකා කාකාතවට ශ න්් අපි කාටයුතුම කාර්වත. අය ාේ කතුම අපට අව ය ්‍රාතණය ශග්ල්කත තිසශ ්වත. ිනින කාටයු කතක් ැටි ට යැන් ැෙිපවබලන් නිෂකපතය් ක්‍රි තවබල ිනලි ශව්වත. ගරු අාතතයතුමාත ක එතුමාතශ කාථතශේදී ශපත

පත න්ධනශ න් ිරේවත. ජ්‍තතිසකා පශු පතප ක ාවර්ධන් ාණ්ඩක ආයර් ව ක ක්‍රි තවකා නිරත වුණයත. දුශේ රටවබලන් ාශ කචිත බි කතර අරශග් සදුල්කත, ක්ෂණිකාව පැටවු යකත, ඒ තුමන් වැසීගි කුකුල් ශගතදුශපතළවකට ක තශය් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාළත. ඒ දුතරක් ශ්තශවයි, ශපත වැඩ පිළිශවළ තුමළ තිසබුණු පත පත ගැටලු ගත ත ක කව න් නිරතකාරණය කාරන්් අශේ ශයපතර්තශපතන්තුමව ාැින ක ශවකත, වැහිච්ෙ කුකුළු ශගතදුශපතළ ටිකා අය ව් දුට ළි ආරපතභ කාරකත තිසශ ්වත. මීට ාත තුම් තරකාට කාබලන් කාකාතශේ තිසබුණු ත ක කව ශ්තශවයි අය තිසශ න්ශන්. ඒ පත න්ධනශ න් අපි තුමම් ශව්වත. අපි දුශේ රටවබලන් බි කතර ආ් ් කාළත. එතැනින් එ තට ගිහිල්කත බි කතර ා කවබලන් කව ාශපෝෂිත ශව් ත ක කව කාට අශේ රට අය ප කශවකත තිසශ ්වත. එපාණයක් ශ්තශවයි, අය ව් දුට දුශේ රටවකට ා ක බි කතර දුකුණයකත ශඩතකර් ශ ත ් තැ් යක්වත අය අපි සදුල්කත තිසශ ්වත. ශපත ශවනුශවන් පැ ැලිණු, ශපනී ඉන්් ශපෞේගබලකා අා ඉතත ක්තිසා ක දුධි ට ඒ කාර්ාතන්තශේ න්ත්‍රණය ශාශ ව්වත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. ඒ නි ත අපි දු කවත කාර්වත එළැශඹ් ේ ක ව ා ව් දුට ඒ ින ලු අව යතත පතූර්ණය කාරන්්ට. අශේ රජ්‍ශේ අවධනත් ශ තද් ශවකත තිසබුණයත, දුශේ රටවබලන් බි කතර ආ් ් කාරන්්. ශපත ් ක්‍රාශේය ක එක්කා අපිට ඉතත ඉක්ානින්, නුලිරු අ්තගතශේ දී බි කතර ා කවබලන් කව ාශපෝෂිත ශවන්් පුළුවන් ිර ් කාතරණයතව දුශ කෂශ න්ා ාා ාතක් කාරන්් කාැාැතිසයි. ශාවැනි ත ක කව ක් තුමළ අපි ඉක්ානින් ජ්‍ ග්‍ර ණය කාරත ළඟත ශවන්් කාටයුතුම කාර්වත. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අාතතයතා ක් ැටි ට අශේ කාැබි්ට් සාතිසතුමාත ක, රතජ්‍ය සාතිසවරු ක එකාට එකාතුම ශවකත, එකා පවුකකා පිිප ක් ැටි ට අපි කාටයුතුම කාර්වත. එශ ා කාටයුතුම කාර් දුට අපට ශපත ජ්‍ ග්‍ර ණය කාරත ළඟත ශවන්් නිකධනතිප ාට්ටශපත ින ලු ශය්තශ ා ශ ෝග අව ය ශව්වත. දුශ කෂශ න්ා අශේ අාතතයතා ශේ ශල්කාපතතුමාත ාෑතකාදී තායි ඒ ත්තුමරට ආශේ. කාබලන් හිටපු ශල්කාපතතුමාත ක අපට දු තක ශ ෝග ක් යැක්වූවත. අවශ ෝධන ිරන් යුක්තව කාටයුතුම කාර් කාෘෂිකාර්ා ත වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ ශල්කාපතතුමාත ක, ඒ වතශ ා ආ තනිකා ්‍රධනතනීන් ින ලු ශය්ත ක ශපත ශවනුශවන් දු තක ශ ෝග ක් යක්ව්වත.

කව නිෂකපතය් ත ශ ෞඛ්‍ය ශයපතර්තශපතන්තුමව ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශයපතර්තශපතන්තුමව ක දුශ කෂශ න්ා ාා ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ. කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව ක ඒ ත ාත් වගකීාක් ඉම් කාර්වත. ඒ වතශ ා කාෘෂි රක්ෂණය ාණ්ඩක , ශපතශ තර ාතගපත ශයකාක් ව් ශකාතළඹ ශකාතාර්ෂල් ශපතශ තර ාතගා කාකාත ශපතශ තර ාතගා, අනිකු ක පර්ශේ ෂණය ආ ත් ිර ් ශපත ින ලු ඒවතශේ ක්‍රි තකාතිප කව තුමළින් අපිට ේචිත, ගැළශප් දුධි ට දුදුධන වැඩ ට න් දුදුධන පැතිසකාඩ ඔ කශ ක ක්‍රි ත කාකා කාරන්් අපි ා න්ින ශව්වත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍ර ග කතතා පර්ශේ ෂණයත කාකාව ඒ වැඩ ට න් කාරන්් අව ය ශ ෝග ේපිපා ාට්ටශාන් අපට ක ත ශය්වත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කාෘෂිකාර්ා ිර න්ශන් ශකශ ින ප ුව ශය ක් ශ්තශවයි ිර කත අපි යන්්වත. ශපත රශට් සීමිත ඉඩ කාඩක් තුමළ, අසීමිත වුවා්තවන් ඉම් කාරන්් ්ශකාතට, වැි අ කවැන්්ක් අශේක්ෂතශවන් අපි ශ තශ ෝ කාටයුතුම කාරන්් ේ ක ත කාර්වත. ඒ ශවනුශවන් අලු ක ්‍රශේය ශ ත ත ගන්්වත. දුශේ රටවක තතක්ෂණය අශේ රටට අරශග් එ්වත. අශේ පර්ශේ ෂණය ආ ත්වක ක්‍රි තකාතරකාපත තුමළ ්ව ්‍රශේය ශ ත ත ගන්්වත.

ඒ එක්කාා අපි ද්හුණය ශය් ඊළඟ ගැටලුව තායි, පළිශ ෝධන ක්‍රි තකාතරකාපත. ඒ තුමළින් අශේ අ කවැන්් ට තනි ශව් අව කථත

3349 3350

[ගරු ඩී.බී. ශ කර ක ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

තිසශ ්වත. ශපත පළිශ ෝධන ක්‍රි තකාතරකාපත තුමළින් අශේ ශගතදු ජ්‍්තතව ආරක්ෂත කාර ගන්් පර්ශේ ෂණය ආ ත් දුදුධන ආකාතරශේ ා න්ින ක් යර්වත. ශගතදු බිපත රැකා ගන්්, වැි අ කවැන්්ක් ක ත ගන්් අව ය පුවබිා යන්් ඔවුන් කාටයුතුම කාර්වත. ශපත දුධි ට කව ාශපෝෂිත ආර්රකා ක් කාරත ් ගාශන්දී අශේ ජ්‍්තධිපතිසතුමාත කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ට වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ක ක තදීා නි ත අපි දු කවත කාර්වත, ශපත රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත , කාෘෂි ආර්රකා ක්තිසා ක කාරන්් පුළුවන් පය්ාක් අාතතයතා ට තිසශ ්වත ිර කත.

ශපත ින ලු කාතරණයත කාටයුතුම කාරේින, දුශ කෂශ න් ශපත රශට් ජ්‍්තතව ාෑත භතගශේ ක පු අ කයැකීපත කීප ක් තිසබුණයත. ඒ තායි, ර ත නිකා ශපතශ තර භතදුත ිරීමා ද්බලන්ා ්ව කවත යැමීශාන් පුව ශගතදුබිපතවක ිනේධන වුණු කාඩත වැටීා. ඒ වතශ ා කාත නිකා ශපතශ තර පාණයක් භතදුත කාළතා අ කවැන්් අව ය ඉකක්කා කාරත ගන්් ැිපීා. අය ව් දුට ඒ ත ක කව ශ කරුපත අරශග් තිසශ ්වත. අශේ ශගතදුබිපතවකට ර ත නිකා ශපතශ තර කාත නිකා ශපතශ තර භතදුත ිරීමා ක එක්කා ශ ෞඛ්‍ය පතපන්්, ශ තඳ අ කවැන්්ක් ශ්ළත ගන්් පුළුවන් ිර ් අ කයැකීා අපට ක ත ගන්් පුළුවන් වුණයත. ඒ අ කයැකීා අපට ක ත ගන්් පුළුවන් වුශණ් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ශපත ක්‍රි තකාතරකාා ක එක්කායි. ඒ නි ත ාා දු කවත කාර්වත,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට කැබී තිසශ ් කාතක අව න්.

ගු ඩී.බී. දචනරත් මචත්ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. லஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත ාට ක ත ලින් කාතක අව න් ිර ්වත. ඔ තුමාත ට ාා ශ ෝග යක්ව්වත.

අශේ රශට් ජ්‍්තතවශ ආ තර අව යතතව, ඒ වතශ ා ශ්‍රෝටී් අව යතතව ඉම් කාරන්් අපි අශේ අාතතයතුමාත එක්කා ේපිපා ාට්ටමින් කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍ර තුමළ කාණ්ඩත ාක් ැටි ට ශේ පතක් ්ත කා කව අරශග් කාටයුතුම කාර්වත. ඒ වතශ ා අශේ ශල්කාපතතුමාත සතුමළු ින ලුා නිකධනතිපතුමාන්කත ේපිපා ාට්ටමින් අපට ක ත ශය් ශ ෝග ක එක්කා, අපි 2023 ව රට වඩත 2024 ව ශර් දී තව පි වරක් ඉ ක ර ට ත න්් ූ යත්පත ිර ් කාතරණයතව ාතක් කාරමින්, අව කථතව ක ත ලින් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශවමින් ාශ කාථතව අව න් කාර්වත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිකතන් ශපශර්රත ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 10කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 2.54] ගු ඩිලාන් දපදර්රා මචත්ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ ගැ් අය අපි තකාච්ඡත කාර්වත. ශපත අාතතයතා ශයකාා භතරව ඉන්ශන් ශපෞේගබලකාව ාශ දීර්ඝ කාතී් මිත්‍ර කු ව් ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාතයි. 1994දී ඉඳකත අපි ශ තශ තා ළඟ මිත්‍රශ ෝ. ශේ පතක් ව ශ න්

සතිස ශවච්ෙ පත පත ාතිසාතතන්තර නි ත යැන් ටිකාක් ඈ ක ශවකත හිටි තට, ඉ ක ර එතුමාතශ නිව අපට අශේ නිව වතශගයි. ාශ නිව එතුමාතට, එතුමාතශ නිව වත ශගයි. අපි ශ තශ තා ළඟින් ආ්‍ර කාශළක. එතුමාතට වැඩක් භතර ලින්්තා, ඒ වගකීා ඉතතා ශ තඳට කාරන්් පුළුවන් ශකාශ්ක්. ඒ නි ත ශවන්්ට ඕ්ෑ, ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා වතශ වගකීපත දු තක ්‍රාතණය ක් තිසශ ් අාතතයතා ක එක්කා ්ැවත වරක් වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ක එතුමාතට භතර ලින්ශන්. ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශ දු කවත එතුමාත ින්ත ශග් තිසශ ් නි ත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා ද්බලන්ා ගරු සාතිසතුමාතට ශ ෝජ්‍්තවක් කාරන්් කාැාැතිසයි. එතුමාතශ අාතතයතා ටශ ක ඉඩපත ැාකුවක් යකත, එතුමාතට පුළුවන් දුේකී ශව් ක් කාරන්්; he could establish a land bank. ඒ ිර න්ශන් කාෘෂිකාර්ා ඳ ත ශ තයත ගත ැිර ඉඩපත කාකාතශේ ශ තශ ෝ ්‍රශේ වක ශව් ශව් තැන්වක තිසශ ්වත. කාකාතශේ ඉඩපත ග කශතත ක, ා ර ඉඩපතවක අයිතිස තිසශ න්ශන් ශ්‍රී කාකාත ා වැබල අධිකාතිප ට. ා ර ඉඩපතවක අයිතිස තිසශ න්ශන් LRC එකාට. ා ර ඉඩපත, ඉඩපත නිරවුල් ිරීමශපත ශයපතර්තශපතන්තුමව ටශ ක තිසශ ්වත. තව ක ඉඩපත ශකාතට ක් ශව් ශකාතට කාට අයිතිස තිසශ ්වත. ාා එයත අධිකාරණය අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳ දුවතයශේ දී අධිකාරණය සාතිසතුමාතට ශ ෝජ්‍්ත කාළත, ශපත ින ලු ඉඩපත එකා ප්තක් ටතට ශග්ැල්කත, ඒ ප්ත තුමළින් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ත වැදුබල කාර්ාතන්ත ඳ ත තිසශ ් ඉඩපත ටිකා ශව්ා ුම්ත ශග් ඉඩපත ැාකුවක් යන්් ිර කත. ඒ ර ත ී වගතවට අ වල් ්‍රශේ ශේ ඉඩපත, අ වල් ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත ශේ ඉඩපත, ඊළඟට ශ ක වගතවට ත ශව් ක අප් ් ශභෝගවකට අ වල් ්‍රශේ ශේ ඉඩපත ්තදී ව ශ න් ශවන් කාරකත ශව් ශව්ා වගත ිරීමශපත ැිර තව තිසශ ්වත. ශ තශ ෝ ිනයුණු රටවක ඒ දුධි ට ඉඩපත ැාකු යකත, කාෘෂි කාර්ාතන්ත ත වැදුබල කාර්ාතන්ත ිනයුණු ිරීමශපත ක්‍රාශේය තිසශ ් ආකාතර අපි යැකාකත තිසශ ්වත.

පළපුරුලි සාතිසවර කු දුධි ට ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාත, එතුමාතට කැබිකත තිසශ ් එක් අාතතයතා ක් ව් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ර ත ී ශගතීන් පත න්ධනශ න් දු තක අවධනත් ිරන් කාටයුතුම කාර්වත. ැ ැයි, අශේ ින කික්කාශේ ග කශතත ක, ා වැබල ීසීී කාකතප වැනි කාකතපවක පරපතපරත තුම්ක්ා ඉන්ශන් මීට අවුරුලි තිස කාට, තළි කාට ඉ කශ ල්කත තිසබුණු ඉඩපතවකා තායි. ශගතඩ ඉඩපත ාඩ ඉඩපත ව ශ න් පළද්වැනි පරපතපරතවට ලින් ඉඩශපත තායි, පරපතපරත තුමශන්ා අ වගත කාරන්ශන්. ජීව ක ශවන්ශන් ක ඒ ඉඩපත ශකාතටශ කා තායි. යැන් වතුමකාරශේ ඉන්් ශයාළ ජ්‍්තතවට ඒ අව ය කාර් ඉඩපත ක ත ශයන්් ඉතතා ශ තඳ ශ ෝජ්‍්තවක් කාළත. වතුමකාරශේ ඉන්් ශයාළ ජ්‍්තතව අශේ රටට සදුල්කත අවුරුලි 200ක් ශව්වත. ඒ අ ට අව ය කාර් ඉඩාක් ශයන්්, ශග ක් යත ගන්් අව ය වටපිටතව අපි ැකාුවවත. ශපත ා වැබල කාකතපවක පරපතපරත තුම්ක් දුතර එකාා ශගයරකා, එකාා ඉඩපත ශකාතට කවක පිනාචි ශවකත ඉන්්වත. ඒ අවුරුලි 40ක් තිස කශ ක වගත කාර් ඉඩපතවකා තායි, ඒ පු කතුම, ද්නුබුරන් මිනිබිිප න් පිනාචිශවකත ඉන්ශන්. ඒ අ ට ක අව ය කාර් ඉඩපත අලුශතන් ක ත දීකත, ප ුවකාපත ක ත ශයන්් කාටයුතුම කාශළත ක ඒකා ශකතකු පි්ක් ිර කත ාා හිත්වත.

යැන් ැා එකාකාටා VAT එකා වින්වත. ශ ට - ඉිපයත යවශ ක - VAT එකා පත න්ධනශ න් ප් ක ශකාම්පතපතක් පතර්බලශපතන්තුමශේ පතාත කාර ගන්්වත. අය අපි ශගතදු තට ් ශයන්් කාථත කාර්වත. අය අපි කුඩත ශ ක වතුම හිමි තට ් ශයන්් කාථත කාර්වත. අය අපි කාථත කාර්වත අක ශගතදු තට ් ශයන්්. ශ ට ප් ක ශකාම්පතපත පතාත වුණයතට පුවව ශපත ින ලු ශගතීන්ශ දුදුධන කාෘෂි ශ යවුපතවකට VAT එකා ග ්වත. VAT

3351 3352

පතර්බලශපතන්තුමව

එකා ග පු ගාන් අය ශපත කාථත කාර් ින ලු ශේවල් අපශ ක ්වත. ශ ට ප් ක ශකාම්පතපත පතාත ශවකත VAT එකා ග පු ගාන් කුඩත ශ ක වතුම හිමි තශ ශ ක නිෂකපතය් පිිපවැ ඉ ළ ්වත. ශගතදු තශ කාෘෂිකාර්ාතන්ත ට අව ය දුදුධන ශ යවුපතවකට VAT එකා ග පු ගාන් ඒ ශගතල්කන්ශ නිෂකපතය් පිිපවැ ඉ ළ ්වත. අක ශගතදු තශ නිෂකපතය් පිිපවැ ඉ ළ ්වත. ශපත ශාතශ තශ ක අශේ පළතශ ක අක ශගතදුශ ෝ කතශග් ඉන්්වත, ඊළඟ කාන්්ශේ අක වගතව කාරන්්. ඒ ශගතල්කන් යැ්ටා ැාකුවකට ල්බල ක ැඳකත ඉවරයි. ා ර ශවකතවට තවා ඒ ශගතල්කන්ට පිටරටින් එ් බීජ්‍ අක කැබිකත ්ැ ැ. ශපත යව කවක බීජ්‍ අක ිරශකෝ 50කා ශපට්ටි ක් තාත්යශ න් රුපි ල් 37,000කා, 40,000කා මිකකාට න්ශන්. තාත්යශ න් ිරශකෝ 50කා ශපට්ටි කා සතිස බීජ්‍ අක වගත කාරකත අව ත් ශව්ශකාතට ශ යවුපත ගත කතුම, ශපතශ තර, කුී ගත කතුම ග කතතා රුපි ල් කක්ෂ ක් දුතර ශව්වත. ශාතැ්දී එකාට ය ක් අ කවැන්් කැබුණය ක, රුපි ල් 200 ගණයශන් ශගතදු ත තාන්ශ අ කවැන්් දුකුණුව ක රුපි ල් කක්ෂ යි කැශ න්ශන්. ඒ ිර න්ශන් කතභ ක් ්ැ ැ. VAT එකා වැලිණයතට ප කශ ක නිෂකපතය් පිිපවැ තව ක ඉ ළ ්වත. ඒ නි ත ගරු සාතිසතුමාතට ාා ශ ෝජ්‍්තවක් කාරන්් කාැාතිසයි. ගරු සාතිසතුමාත ශපත ශවකතශේ ගරු භතශේ ්ැ ැ. රතජ්‍ය නිකධනතිප ාැිනිපශේ ශල්කාපතතුමාත අතුමළු නිකධනතිපන් ඉන්්වත. අශේ ශගතදුජ්‍් ාධනය කථත් ර ත අක වගත කාර් ශගතදු තට බීජ්‍ අක ශපට්ටි ක ත ශයන්් පුළුවන් ්පත ශ තඳයි. ශාතකාය, කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය නිෂකපතය් කාතර ා කවරු එක්ශකාශ්කුශ , ශයන්ශ්කුශ පත පත අකාටයුතුමකාපත තිසශ න්් පුළුවන්. ඒ අකාටයුතුමකාපත පිළි ඳව නිවැරින නිීමක්ෂණය ක් කාරකත කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය නිෂකපතය් කාතර ා කවරු ර ත අක ශගතීන්ශ ්පත කැයි කතුමව අරශග් ඒ ශගතදුශ ෝ ල්බල ැන්යතා බීජ්‍ අක ශපට්ටි ටිකා ඒ ශගතදුජ්‍් ශ කවත ාධනය කථත් ට ක ත ශයන්් පුළුවන් ්පත මීට වඩත ඉක්ා්ටා අක ශගතදු තට ් ක් කාළත ශව්වත. ඒ අ ට වැ ව් නිෂකපතය් පිිපවැ ක -ේ රවත ් ගත කතුමව ්තින - එතැනින් අඩු ශව්වත.

ඊළඟට, එළවලු ශගතදු ත ගැ් ක ාා කාතත කාරන්් ඕ්ෑ. එළවලු ශගතදු ත අය අන්තිසා අාතරුශේ. ශපත යව කවක මිනි කුව කාෑ ග ්වත, ශ ෝාචි ිරශකෝ එකා රුපි ල් 500 යක්වත මික ඉ ළ ගිහිල්කත තිසශ ්වත ිර කත. ැ ැයි, එළවලු ිරශකෝවකා මික රුපි ල් 500යි ිර කත අපි එළවලු ශගතදු තට කාෑ ගැහුවතට, එළවලු ශගතදු තශ නිෂකපතය් පිිපවැ පිළි ඳව කාවුරුව ක කන්ශන් ්ැ ැ. අය ශපත ශව්ශකාතට අශේ කුඩත ශ ක වතුම හිමි තට ශය් ශපතශ තරවක ්‍රමිතිසශේ දු තක අඩුවක් තිසශ ්වත. ඒ ශපතශ තරවක යූිප ත තිසශ න්් ඕ්ෑ ්‍රාතණය ඉතත අඩුශවන් තිසශ න්ශන්. අශේ පළත කවක කුඩත ශ ක වතුම හිමි න්ශ ශ ක රුපි ල් 150කා, 154කා මිකකාට යැන් අශළදු ශව්වත. ්ද් ක, අ කවැන්් අඩු ශවකත. කුඩත ශ ක වතුම හිමිශ කුට තාන්ශ ව කශ ක වැඩ කාරන්් කුී ශ කවකාශ ක් යැන් ඉ ක ර වතශ රුපි ල් 1,000කාට ගන්් ැ ැ. අඩුා ගණයශන් රුපි ල් 2,000ක්ව ක ශයන්් ඕ්ෑ. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කුඩත ශ ක වතුම හිමි ත ිර න්ශන් අශේ රශට් කාවයතව ක ආණ්ඩුවකාට එශරහිව ්‍ර ක් සතිස කාරපු ශකාශ්ක් ශ්තශවයි; පතරට ැ ැකත, ේේශඝෝෂණය කාරකත, ශ ක යලු ශපට්ටි ගිනි තිස කත එශ ා කාටයුතුම කාරපු ශකාශ්ක් ශ්තශවයි. කුඩත ශ ක වතුම හිමි ත ිර න්ශන් තාන්ට තිසශ ් කුඩත ශ ක වතුම ්‍රාතණය වගත කාරශග්, ආණ්ඩුවට රක් ශවන්ශන් ්ැතිසව, ශේ පතක්ඥ න්ශ ශගවල්වක රැිර ත ශපෝබලශපත ඉන්ශන් ්ැතිසව ඉතත තාකාතමීව, රකව ජීව ක ව් ානු ක ශ ක්. ්ද් ක කාත නිකා ශපතශ තර භතදුත නි ත කුඩත ශ ක වතුම හිමි ත පතූර්ණයශ න්ා සය වැම්ණයත. ඒ යව කවක වැදුබල කාර්ාතන්ත සාතිසතුමාත ැටි ට හිටපු ගරු රශපතෂක පතිසරණය ාැතිසතුමාතට ාා ාන්තර ක් වතශ ිරේවත, "අශන්! සාතිසතුමාත, ශ කවකට ්පත කාත නිකා ශපතශ තර

ශගශ්න්්ා එපතී ිර කත. එතුමාත ේ ක ත ග කතත කාැබි්ට් ාණ්ඩක ට ඒ කාතරණය ඉිනිපප ක කාරකත ඒකා ්ව කවන්්. ්ද් ක, ිපගිශේ ්ැ ැ. කාත නිකා ශපතශ තර වගතවන්ට ශ දීා ආරපතභ කාළ ගාන් අශේ කුඩත ශ ක වතුම හිමිශ ෝ පතූර්ණයශ න්ා සය වැම්ණයත. තවා ක ඒ අ ට ්ැඟිටින්් පුළුවන්කාා කැබිකත ්ැ ැ. කුඩත ශ ක වතුම හිමි ත ිර ් පුේගක ත කාවයතව ක රශට් ිරිනා ආණ්ඩුවකාට රක් ශ්තවුණු ශකාශ්ක්. ඒ අ ිරින ශකාශ්කුට දුරුේධනව පතශර් ැ ැකත ේේශඝෝෂණය කාළ කාට්ටි ශ්තශවයි, ඉතත තාකාතමීව ශ තශ තා රකව ජීව ක වූ මිනි කුව පිිප ක්. කුඩත ශ ක වතුම හිමි ත අය පතූර්ණයශ න් සය වැටිකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත අය කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් අධිකාතිප එකාතුම ශවකත කුඩත ශ ක වතුම හිමි ත පත න්ධනශ න් ශයන්් පුළුවන් ් ටිකා ලින්ශන් ්ැ ක්පත අපට කැශ ් ශඩතකර් ්‍රාතණය අඩු ශව්වත. ඒ නි ත ගුණයත කාකාභතවශ න් වැි, ඒ ිර න්ශන් තාත්යශ න් මික වැි නිෂකපතය් ක්, ඒ ිර න්ශන් ශ තඳ ශ ක යල්කක් නිර්ාතණය ිරීමාට ්පත කුඩත ශ ක වතුම හිමි න්ට මීට වඩත අත ින යුතුමායි. ඒකා අශේ රශට් අය තිසශ ් ශපත ආර්රකා අර්බුය ට එක්තරත ආකාතර කා දු ුමාක් ශව්වත. ඒ කාතරණය ක ාා ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ.

ගරු රාජි ක ින ඹකතපිටි රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ශපත අව කථතශේ ගරු භතශේ හිටි ත ්පත ශ තඳයි. එතුමාත ක වැදුබල කාර්ාතන්ත ට පත න්ධන ්‍රශේ කා ඉන්ශන්. ශ ට ින්ශේ දී VAT එකාට අයතළ ප් ක ශකාම්පතපත පතාත කාර්ශකාතට කාරුණයතකාරකත කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට වැදුබල කාර්ාතන්ත ට අයතළ අා වකට VAT එකා exempt කාරන්්; අයින් කාරන්්. ිශපෝෂවකට අයින් කාරන්්, ාශපෝෂවකට අයින් කාරන්්. ්ැ ක්පත දු තක අර්බුය කාට ද්හුණය පත්වත, ශපත අා ශයකාා කාඩත වැශට්වත ිර ් කාතරණය ාා ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ.

කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට ්ී් තතක්ෂණය ශ තයත ගන්් ිර කත අපි යැන් ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත. ඒකා ඉතතා ශ තඳයි. ්ී් තතක්ෂණය ශ තයත ගන්් ශ ෝජ්‍්ත කාර් ගාන්, කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ ්ී් තතක්ෂණය ශ තයත ගන්්ත ශ යවුපතවකට, ශ ක කාර්ාතන්තශේ ශ යවුපතවකට VAT එකා ග ්වත. එතශකාතට ශකාතශ තාය ්ී් තතක්ෂණය ශ තයත ගන්ශන්? වපත අතිසන් දීකත යකුණු අතිසන් ගන්්වත. ්ැ ක්පත වපත අතිසන් දීකත යකුණු අතිසන් ද්හුණයට ග ්වත. එවැනි ්‍රතිසප කතිස ක් තුමළ, ඒ ිර න්ශන් ශ ට ඉඳකත VAT එකා ක්‍රි ත කාකා ශවකත ඒ අව ය ් ක ත ශයන්ශන් ්ැ ක්පත අපි අය ඉිනිපප ක කාර් ශ ෝජ්‍්ත ින ල්ක අපශ ක ්වත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට නි මිත කාතක අව ත්යි. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මචත්ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා කාථතව අව ත් කාර්වත.

අපි ආණ්ඩුවට කතුමතිසවන්ත ශව්වත, අවුරුලි 200ක් දුතර ශපත රශට් අප ින ලුශය්ත ශවනුශවන් වැඩ කාරපු වතුම කාපතකාරුවන්ට අව ත්ශේ ව ක ඉඩපත ටිකා ක ත දීකත පිනාචි ීාට අව කථතවක් ක ත දීා පත න්ධනශ න්. ගරු සාතිසතුමාත භතවට පැමිණි ත. ගරු සාතිසතුමාතට ාා අව ත් ව ශ න් ශපත කාරුණය ිර න්්පත.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ාා ඔ තුමාතශ කාථතව අ ශග් හිටි ත.

3353 3354

[ගරු ිකතන් ශපශර්රත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු ඩිලාන් දපදර්රා මචත්ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ශ තශ තා කතුමතිසයි. ාා ඔ තුමාතශ ශ තඳ ක ිරේවත. අශේ පරණය තළුකාපත ගැ් ක ිරේවත. අව ත් ව ශ න් ාා ශපත කාතරණය ිර ්වත. අ ශේ පළත කවක දු තක ශ ක වතුමවක ද්ඩු ඉඩපත තිසශ ්වත. ඒවතශේ වගත කාටයුතුම කාරකත ්ැ ැ. ාා ිර න්ශන් ්ැ ැ, ඒ ඉඩපත ව කශතන් පිටට ශයන්් ිර කත. ්ද් ක, ුවළු ේයක් අ කාරශග් වතුම කාපතකාරුවන්ට ඒ ඉඩපත ක ත ශයන්්. ඒ ඉඩපතවක ශගවල් යන්් ශ්තශවයි. ඒ ඉඩපතවක වගත කාටයුතුම ඳ ත ඉඩ ්‍ර කථතව ක ත ශයන්් පුළුවන්කාා තිසශ ්වත. ාා ද්බලන් ශ ෝජ්‍්ත කාළත, ශපත ින ලු කාතරණයත කාරන්් පුළුවන් ශවන්ශන් ශකාතශ තාය ිර කත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත අර ඉඩපත ැාකු ිර ් ාකාල්ප සතිස කාරන්්.

ාා ිර ්වත, අශේ රශට් රතජ්‍ය පිපපතක් ක්ශෂකත්‍රශේ වැඩ කාර් නිකධනතිපන්ට promotions ශයන්් ඕ්ෑ, targetsවකට ිර කත; ඒ ිර න්ශන්, target-oriented promotions. ඒ ිර න්ශන් target එකාක් achieve කාශළත ක promotions ශයන්් ඕ්ෑ. අශේ රශට් ශගතීන්ට ක ඒ අ ක ත ගන්්ත අ කවැන්් ාත, ශ තඳ අ කවැන්්ක් ක ් අ ට වඩ වඩත ක ් ශය් ක්‍රා සතිස කාශළත ක, ශගතදු පවුල් ශගතීන් අ කවැන්් වැි කාර ගන්් වඩත ේ්න්ලි ශව්වත. ඒ ර ත ඒ අ ට ේ්න්ලිවක් සතිස ශව්වත, ඊළඟ අවුරුේශේ ඊට ක වඩත ශ තඳට අ කවැන්් ක ත ගන්්. පතිරින ඉකක්කා ගත වැඩ පිළිශවළක් එක්කා ශගතීන්ට ේයවු ිරීමශපත ක්‍රාශේය කු ක කා න්්ට ඔ තුමාතට ක්තිස කැශේවත ිර ත ාා ්‍රතර්ථ්ත කාර්වත. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී. ීරිනා ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් කැශ ්වත.

[අ.භත. 3.06]

ගු ඩී. ීරසිාංච මචත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ශපත අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත.

ශගතීන් ූර්ණය ව ශ න් කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ නි ැශළ් ින කික්කා ිරන්, කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ නි ැශළ් ශගතීන්ශ ඡන්යශ න් පතර්බලශපතන්තුමවට ආපු ාත වතශ ාන්ීවරශ කුට ශාවැනි වැයග ක අව කථතවකා කාථත කාරන්් දු්ති ප කා කාතක ක් ක ත දීා ගැ් ාා අතිස යින් කා්ගතම් ශව්වත. ශාතකාය, ඒ ශගතීන්ශ ්‍ර ක් ගැ්, අපි ශාත්වතය කාරන්් ඕ්ෑ ිර ් එකා ගැ් කාථත කාරන්් අව කථතවක් ශ්තකැබීා නි ත. ාා දීර්ඝ ව ශ න් දුග්‍ර ක් කාරන්් න්ශන් ්ැ ැ.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා ආ තර ුවරක්ෂිතතතව ගැ් කාථත කාරන්් කතශපත ශරත කතුම ශව්වත. අපි ආ තර ුවරක්ෂිතතතව ගැ් ිනගට කාථත කාර්වත. ාා ආ තර ුවරක්ෂිතතතව ත කාෘෂිකාර්ා පිළි ඳ ආාශිකා අීක්ෂණය කාතරකා භතශේ භතපතිසවර ත දුධි ට කාටයුතුම කාර්වත. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ නිකධනතිපන් ශාතැ් තිසශ ් රතජ්‍ය නිකධනතිප ාැිනිපශේ ඉන්්වත. ාා යන්ශන් ්ැ ැ, අ ශේ රටට අව ය ආ තර ටිකා නිෂකපතය් කාර ගන්් අව ය ය කත පේධනතිස ක් තිසශ ්වතය ිර කත. ේයත රණය ක් දුධි ට ග කශතත ක, අපි හිටපු ගාන් අර්තතපල් කාකාතවට

ශගන්ව්වත; බි කතර කාකාතවට ශගන්ව්වත; ා ක කාකාතවට ශගන්ව්වත; එළවලු, පකතුමරු කාකාතවට ශගන්ව්වත. ැ ැයි, ඒ එළවලු අශේ රශට් ක වගත කාර්වත. අශේ රශට් ඒවත වගත කාළ ැිර ූමමි ක තිසශ ්වත.

ේයත රණය ක් දුධි ට, අශේ රටට අර්තතපල් ශගන්ව්වත ්පත, අශේ රශට් වතර්ෂිකා අර්තතපල් පිපශභෝජ්‍් ශකාතච්ෙරය, ඒ ්‍රාතණය නිෂකපතය් කාර ගන්් අපි ශකාතපාණය ඉඩපත ්‍රාතණය කා වගත කාරන්් ඕ්ෑය, වගත කාර් අක්කාර ිරන් අපි ශකාතපාණය අ කවැන්්ක් ක ත ගන්් ඕ්ෑය ිර කත අපි ශකාතශ ක ශ ෝ ගණය් කාරකත තිසශ ්වතය? අශේ රශට් එච්ෙර ඉඩපත ්ැ ක්පත, අපට එච්ෙර යන්් ක ැිප ්පත අපි කාළ යුතුම ශය ක් තිසශ ්වත. ඊළඟ අවුරුේය එන්් කාබලන් අපි ඊළඟ අවුරුේශේ අර්තතපල් ශාට්‍රික් ශටතන් කී ක් කාකාතවට ශගන්වන්් ඕ්ෑය ිර කත ිර න්් ඕ්ෑ. එශ ා plan එකාක් යත ග කතතා ාතිය ත සතිස ශවන්ශන් ක ්ැ ැ, අපට ්‍ර ක් ක් ්ැතිසව ශපත ශේවල් ගැ් තීරණය ගන්් ක පුළුවන්.

ඒ නි ත ාා ඉතතා ශගෞරවශ න් ඉල්කත ිනටි්වත, අශේ රශට් අව යතත පුරතගන්් ශපත රශට් තිසශ ් සීමිත ඉඩපත තුමළ නිෂකපතය් කාරන්් පුළුවන් ශේවල් ශාත්වතය, අපි ශගන්වන්් ඕ්ෑ ශේවල් ශාත්වතය ිර කත database එකාක් යන්් ිර කත. එශ ා කාරන්ශන් ්ැතිසව අශේ රශට් යතගන්් පුළුවන් ශේවලු ක අපි පිට රටින් ශගන්ව්වත. එශ ා කාරකත අපි ශඩතකර් ්ැ ැ ිර ්වත. ශඩතකර් ්ැ ැ, ්ැ ැ ිර කත ළතැශව්වත. ැ ැයි, තිසශ ් ශඩතකර් ටිකා ක දු යපත කාරකත, අශේ රශට් නිෂකපතය් කාරන්් පුළුවන් ශේවලු ක පිට රටින් ශගන්ව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ාත ඉතතා ශගෞරවශ න් ඉල්කත ිනටි්වත, අපි ශාත්වතය ශගන්වන්් ඕ්ෑ, අපි ශාත්වතය වගත කාරන්් ඕ්ෑ, එශ ා වගත කාර්වත ්පත ඒ ූමමි ්‍රාතණයශ න් අපි ශකාතච්ෙර අ කවැන්්ක් ගන්් ඕ්ෑය ිර කත නිවැරැින ය කත පේධනතිස ක් යන්් ිර කත. ශපත ගැ් අවධනත් ශ තද් කාරන්් ිර කත ාත ූලබලකාව ඉල්ක්වත.

ඒ වතශ ා, කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස ග කතතා, අශේ ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ක ඒ ගැ් යැි ේ්න්ලිවක් යක්ව්වත. එතුමාත ඒ ශවනුශවන් කාටයුතුම කාර්වත. කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත දුධි ට ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාත ක, රතජ්‍ය සාතිසවරුනු ක, අශේ නිකධනතිපනු ක ශපත පත න්ධනශ න් කාටයුතුම කාර්වත ිර කත ාත හිත්වත. ගරු සාතිසතුමානි, අශේ රශට් තිසශ ් ඉඩපතවබලන් අපි නිින ්‍රශ ෝජ්‍් ගන්්වතය? ඒකා ඉතතා වැයග ක ශය ක්.

ේයත රණය ක් ැටි ට අපි ඩඉිපඟු වගත කාශළත ක ඊළඟ ාත ශේ ඒ ඉඩශාන් ිරිනා ්‍රශ ෝජ්‍් ක් ගන්ශන් ්ැ ැ. අපි මිිප ක වගත කාර් ඉඩශාන් ඊළඟ ාත ශේ ිරිනා ්‍රශ ෝජ්‍් ක් ගන්ශන් ්ැ ැ. ැ ැයි, ශපත තිසශ ් ඉඩපතවබලන් නිින ්‍රශ ෝජ්‍් ක් ගැනීා ඳ ත ශපත කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස ඉතතා වැයග ක ශව්වත. ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාත ේශේ ිරේවත, අක්කාර භතග කා මිිප ක වගත විරන් ශකාතච්ෙර අ කවැන්්ක් ග කතතය ිර කත. ාා ක ඒකා ශපෞේගබලකාව යන්්වත. ශපත කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස නි ත රුපි ල් කක්ෂ 60කා, 70කා, 80කා ආයත පත ක ත ග ක අ ඉන්්වත. ශපත රශට් තරුණය න්ට රැිර ත ක ත දීශපත ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත. ශපත තරුණය තරුණි න් රජ්‍ශේ රැිර ත ඉල්කන්ශන් ්ැ ැ. ශපත කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස ශග්ැල්කත ඉඩාක් දීකත, අව ය ප ුවකාපත ටිකා දීකත, ඒ තතක්ෂණය පිළි ඳ යැනුව ක කාළතට ප කශ ක ශ තඳ ආයත ාක් ේප න්් පුළුවන් තැ්ට ශපත රශට් තරුණය තරුණි න් ප ක කාරගන්් අපට පුළුවන්. ඒ නි ත ාා ශගෞරවශ න් ඉල්ක්වත, ශපත කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස ටශ ක තරුණය තරුණි න්ට අව ය පුහුණුව ක ත ශයන්් ිර කත. ාා යැක්කාත, තරුණය තරුණි න් ශවනුශවන් රුපි ල් මිබල ් 500ක් පාණය ශවන් කාරකත තිසශ ්වත.

3355 3356

පතර්බලශපතන්තුමව

ැ ැයි, මීට වඩත දු යපත කාරකත ිප කාෘෂි ්ීකාරණය ේ තපෘතිස තුමළින් ශපත රශට් තිසශ ් සීමිත ඉඩපතවබලන් ශකතකු ේ රශ ෝජ්‍් ක් ගන්් කාටයුතුම කාශළත ක අපට ශකතකු අ කවැන්්ක් ක ත ගන්් පුළුවන්. ගරු සාතිසතුමානි, අශේ රටට ශගන්ව් බීජ්‍ පත න්ධනව ක ාා ඔ තුමාතශගන් ඉතතා ශගෞරවශ න් ඉල්ීාක් කාර්වත. අශේ රශට් තිසශ ්වත, ්‍රමිතිස ආ ත් .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට තව දු්ති කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

ගු ඩී. ීරසිාංච මචත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාට අව කථතව ශයන්්, ශපත කාතරණය ිර කත කාථතව අව න් කාර්වත.

බීජ්‍වක මික නි තා් ිරීමා, ්‍රමිතිස තිසකා ිරීමා ඉතතා වැයග ක ශව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, එකාා බීජ්‍ රුපි ල් 1,000ට ගන්් ක තිසශ ්වත, රුපි ල් 1,500ට ගන්් ක තිසශ ්වත, රුපි ල් 2,000ට ක ගන්් තිසශ ්වත. එකාා ශ ශ ත රුපි ල් 1,000ට ගන්් තිසශ ්වත, රුපි ල් 2,000ට ගන්් තිසශ ්වත, රුපි ල් 3,000ට ක ගන්් තිසශ ්වත. එා නි ත ශගතදුශ ෝ අ රණය ශවකත තිසශ ්වත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ිරිප නිෂකපතය් ගැ් ිර කත ාශ කාථතව අව ත් කාර්වත, ාට දු්ති ක් ශයන්්. ගරු ඩී.බී. ශ කර ක රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ිරේවත, අශේ රශට් ිරිප අව යතතශවන් ින ට 60ක් ආ් ් කාර් ව. ාා ඊශේ -ශපශර්යත ා ඔ ගාට ගි ත. ිරිප කාර්ාතන්තශේ ශ ශය් ශගතදු කාතන්තතවක් ිර ්වත, ාන් ක ීමතුමාත කන්්, ාට ිරිපශයනුන් 20ක් ඉන්්වත, ශපත ශයනුන් 20 කතගන්් එකා යැන් ාට එපත ශවකත තිසශ න්ශන්, ශාතකාය, ඒ තුමන් අනික් වගතවන්ට තනි කාළතා ඒවතට වන්ින ශගවන්් ක ාට ිනලි ශව්වත, ඒ නි ත ාට ශපතශකාන් පතඩුයි ිර කත. ාා සහුවත, ඒ තුමන්ශගන් ිරිප ශකාතච්ෙර ගන්්වතය ිර කත. එකා ශය්කාශගන් ිරිප ීටර යි ලු, ගන්ශන්. ාා ිරේවත, අතිසන් කාතකත රක් ක්වත ිර ් කාථතව ිප ශන් ිර කත. ශයනුන් 20ක් යකත ිරිප ීටර් 20ක් ්පත ගන්ශන්, වැඩක් තිසශ ්වතය? ිරිපශය්කාශගන් ිරිප ීටර් 20, 30 ගන්් පුළුවන් ක්‍රා අය ශකෝකාශේ තිසශ ්වත. අශේ රශට් අඩුා ිරිප ීටර් 10ක්, 15ක් ශය්කාශගන් ගන්්වත. ඒ හින්යත කාෘෂිකාර්ා අාත ක තා ාැින ක ශවකත ශපත මිනි කුවන්ට එකා ිරිපශය්ක් ිප ිප ට යතගන්් ේයවු කාරකත ිරිප නිෂකපතය් වැිකාර ගන්් ේයේ කාරන්් ිර කත ාා ඉල්ක්වත.

අව ත් ව ශ න් ාා ශපත කාතරණය ක ිර න්් ඕ්ෑ. ශපත රටට ශගන්ව් කාෘෂි නිෂකපතය්වකට, කාෘෂි ේපකාරණයවකට, බීජ්‍වකට, ශපත රශට් කාෘෂි කාතර්ාතන්තශේ නි ැශළ් ශගතීන්ශ අ කවැන්්ට VAT එකා ග න්් ්පත ඉඩ තිස න්් එපත. එශ ා වුශණයත ක ශගතීන් යැි අසීරුතතවට ප කශව්වත. ගරු කාෘෂිකාර්ා අාත ක තුමාතට ක, රතජ්‍ය සාතිසවරුන්ට ක, නිකධනතිපන්ට ක ශපත අව කථතශේදී ාා ුව පත්වත. ඉිනිප වර්ෂ තුමළදී ශගතදු ත ශවනුශවන් ාක් කාරන්් ඔ ින ලුශය්තටා ක්තිස , දධනර් කැශේවත ිර ත ්‍රතර්ථ්ත කාරමින් ාා නි ඬ ශව්වත. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එපත. ේය කුාතර් ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 8කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 3.11]

ගු එම්. ේෙයකුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் வரவு தசலவுத் திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின்ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, சில கருத்துக்கமள முன்மவப்பதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு ைிக்க நன்றி!

தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற லதயிமலத் ததொழிற்றுமறயொனது நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் ைிக முக்கியததொரு பங்மக வகிக்கின்றது. உலகளொவிய ொீதியில் லைற்தகொள்ளப்பட்ட ஆய்வில் நீருக்கு அடுத்தபடியொக அதிகளவில் ைக்களொல் அருந்தப்படும் பொனைொக லதநீர் கொணப் படுகின்றது. இலங்மகயின் தபொருளொதொரத்தில் லதயிமல ஏற்றுைதி கணிசைொனததொரு பங்களிப்மபச் தசய்கின்றது. குறிப்பொக, எைது நொட்டின் தைொத்தத் லதசிய உற்பத்தியில் 2000ஆம் ஆண்டு 2.5 சதவீதத்மதயும், 2010ஆம் ஆண்டு 3.2 சதவீதத்மதயும், 2020ஆம் ஆண்டு 3.8 சதவீதத்மதயும், 2022ஆம் ஆண்டு 4.1 சதவீதத்மதயும் தபற்று ததொடர்ச்சியொக வளர்ச்சிமயக் கொட்டிவருகின்றது. லதயிமல உற்பத்தித் துமறயில் ஏற்றுைதி வருைொனம் அதிகொித்துள்ளலபொதிலும், அதற்கொகப் பொடுபடும் ததொழிலொளர்களின் வொழ்வில் அல்லது ததொழில்சொர் துமறயில் முன்லனற்றம் ஏற்பட்டதொகத் ததொியவில்மல. லதொட்டங்கமள நிர்வகிக்கும் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளொல் எைது ைக்கள் ததொடர்ந்தும் புறக்கணிக் கப்பட்டும், வஞ்சிக்கப்பட்டும் வருகின்றொர்கள். லதொட்ட ைக்களின் தற்கொலிகக் குடியிருப்புகள் லதொட்ட நிருவொகத்தொல் கொட்டுைிரொண்டித்தனைொக அடித்து தநொறுக்கப்படுகின்றன.

இதனொல் அம்ைக்கள் நீதிைன்றத்துக்கும் தபொலிஸ் நிமலயத்துக்கும் இழுத்தடிக்கப்படுகின்றொர்கள். குறிப்பொகச் தசொல்வததன்றொல், ைரத்திலிருந்து விழுந்தவமன ைொடு முட்டிய கமதலபொல லதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ததொடர்ந்தும் துன்பப்படுத்தப்படுகின்றொர்கள். உமழப்புக்லகற்ற ஊதியம் அவர்களுக்கு இல்மல; நிம்ைதியொகத் தூங்கிதயழ தசொந்த வீடு இல்மல; உொிமை என்று தசொல்ல ஒரு துண்டுக் கொணி இல்மல; அமடயொளம் என்று தசொல்ல தசொந்த முகவொி இல்மல. இவ்வொறொன நிமலயில் நிரந்தர முகவொி லகட்டு, ஒட்டுதைொத்த ைமலயக ைக்களின் குரலொக நீதிைன்றம் தசன்று வரலொற்றுச் சிறப்புைிக்க தீர்ப்தபொன்று தபறப்பட்டுள்ளது. அலதலநரம், தற்லபொது கட்டப்படும் வீடுகளுக்கு முகவொி வழங்கப்படுவது ைகிழ்ச்சி தரக்கூடிய விடயைொகும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இலங்மகயின் லதயிமல உற்பத்தி வளர்ச்சிமய நொம் பட்டியலிட்டுக் கொட்டுவதற்குக் கொரணம் இருக்கின்றது. லதயிமல வளர்ச்சியொனது தவறுைலன ஆகொயத்திலிருந்து நிலத்துக்கு விழுந்த ஒன்றல்ல. இதற்குப் பின்னொல் இரத்தம், வியர்மவ, லவதமன, லசொதமன, துன்பம் கலந்த ஒரு வரலொறு இருக்கின்றது. அந்த வரலொற்றுக்குச் தசொந்தக்கொரர்கள் இந்த நொட்டில் 200 வருடங்கமளப் பூர்த்திதசய்திருக்கின்ற

3357 3358

[ගරු ඩී. ීරිනා ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ைமலயகப் தபருந்லதொட்ட ைக்களொவர். என்னதொன் லதயிமல உற்பத்தி அதிகொித்து, லதயிமல ஏற்றுைதி அதிகொித்து, அந்நியச் தசலொவணி அதிகொித்து, நொடு வளம்தபற்றிருந்தொலும், எைது ைக்களின் வொழ்க்மக இன்னும் வளம்தபறவில்மல. இதற்கு முக்கிய கொரணம், எைது ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக தபருந் லதொட்டக் கம்பனிகளொலும், ஆட்சியொளர்களொலும் ஏைொற்றப் படுவதுதொன். அவர்களது உமழப்பு சுரண்டப்படுகின்றது; வியர்மவ உறிஞ்சப்படுகின்றது. ஆனொலும், அவர்களுக்கு அதற்லகற்ற ஊதியலைொ, சலுமககலளொ வழங்கப்படுவதில்மல. அதுைொத்திரைன்றி, அவர்கள் கொலங்கொலைொக சம்பள அதிகொிப்பு விடயத்திலும் ஏைொற்றப்பட்டு வருகின்றொர்கள்.

குறிப்பொக, கூட்டு ஒப்பந்தம் என்ற லபொர்மவயில், இந்த ைக்கள் பல வருட கொலைொக ஒரு வட்டத்துக்குள் அமடக்கப்பட்டிருந்தொர்கள். அதன் பின்னர் அதிலிருந்து விடுபட்டு, சம்பள நிர்ணய சமப என்ற லதசிய நீலரொட்டத்தில் கலக்கப்பட்டிருந்தொலும், தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளின் நடவடிக்மக கொரணைொக சம்பள நிர்ணய சமபமூலைொன முமறயும் தற்லபொது லதொல்வியமடந்த ஒரு முமறயொக ைொறியுள்ளது. தற்லபொது, லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள அதிகொிப்பு குறித்தொன லபச்சுவொர்த்மத ைீண்டும் நடத்தப்படவுள்ளது. ஒரு பக்கம், கூட்டுஒப்பந்தம் ைீண்டும் மகச்சொத்திடப்பட லவண்டும் என்ற லகொொிக்மக லைலலொங்கிக் கொணப்படுகின்றது; ைறுபக்கம், தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் மூலம் வருைொனப் பகிர்வு முமற - revenue share model - முன்மவக்கப்பட்டுள்ளது. கூட்டு ஒப்பந்தமுமற ைிகவும் பமழமைவொய்ந்த முமற என்றொலும், இன்னும் இது பல நொடுகளில் நமடமுமறயில் இருக்கின்றது. அதன்மூலம் ததொழிலொளர்களின் நலன்புொி விடயங்கள் பொதுகொக்கப் பட்டொலும், நியொயைொன சம்பளம் ததொழிலொளர்களுக்குக் கிமடப்பதில்மல என்பதுதொன் உண்மை! அதமன வழங் குவதற்கு தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் எந்த வமகயிலும் முன்வருவதில்மல. ஆமகயொல், இந்தக் கூட்டுஒப்பந்தத் தின்மூலம் தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கு நியொயைொன சம்பளம் கிமடக்குைொ? என்ற சந்லதகம் நிலவுகின்றது.

அலதலபொல, தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளொல் முன்மவக் கப்பட்டுள்ள வருைொனப் பகிர்வு முமற - revenue share model - குறித்தும் சந்லதகம் நிலவுகின்றது. அதொவது, இந்தத் திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்படும்லபொது, எல்லொத் ததொழிலொளர் களுக்கும் சைைொன வருைொனம் கிமடக்குைொ என்பது லகள்விக்குறியொகும். கொரணம், ஒவ்தவொரு தபருந்லதொட்டக் கம்பனியும் தவவ்லவறு தரத்தின் அடிப்பமடயிலலலய லதயிமலமய உற்பத்தி தசய்கின்றது. லைலும், தகொழுந்து அதிகைொக கொணப்படும் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளில் லவமலதசய்யும் ததொழிலொளர்களுக்கு அதிக சம்பளமும், தகொழுந்து குமறவொகக் கொணப்படும் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளில் லவமலதசய்யும் ததொழிலொளர்களுக்குக் குமறந்தளவு சம்பளமும் கிமடப்பதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது. இதனொல் அநீதி இடம்தபறவும் வொய்ப்பிருக்கிறது. அதொவது, ஒலர ததொழிலில் ஈடுபடும் ததொழிலொளர்களுக்கு ைொறுபட்ட ொீதியில் சம்பளம் கிமடப்பதொல் நீதியற்ற தன்மை ஏற்படுதைன நொன் நிமனக்கின்லறன். குறிப்பொக, ஒரு கிலலொ கிரொம் பச்மசக் தகொழுந்து விற்பமன தசய்யப்பட்டொல், அதன்மூலம் கிமடக்கும் வருைொனத்தில் 60 சதவீதம் லதொட்டத் ததொழிலொளிக்கு வழங்கப்படும். அப்படியொயின், அவர் களுக்கொன ஊழியர் லசைலொப நிதி ைற்றும் ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதி என்பன எவ்வொறு தசலுத்தப்படும்? என்ற லகள்வி எழுகின்றது. லைலும், இந்த முமறயினூடொக அவர்களுக்கொன சலுமககமள வழங்குவதிலும் சந்லதகம் நிலவுகின்றது. இது சைநிமலயற்ற முமற என்பதொல், எந்தளவுக்கு நமடமுமறயில் சொத்தியப்படும் என்ற லகள்வி எழுகின்றது.

அதனொல்தொன் சிறுலதொட்ட உொிமையொளர்கள் லபொன்று, லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கும் லதயிமலத் லதொட்டங்கள் பிொித்துக் தகொடுக்கப்பட லவண்டுதைன்ற லகொொிக்மகமய ததொழிலொளர் லதசிய சங்கத்தினரொகிய நொங்கள் ததொடர்ந்து முன்மவத்து வருகின்லறொம். ஒரு லதொட்டத் ததொழிலொளிக் குடும்பத்துக்குக் குமறந்தபட்சம் 2 ஏக்கர் வீதம் லதயிமலக் கொணிகள் பிொித்துக் தகொடுக்கப்பட்டு, அதில் பறிக்கப்படும் லதயிமலக் தகொழுந்மத அன்மறய நொள் சந்மத விமலக்கு விற்பமன தசய்வதற்கொன வொய்ப்பும் வழங்கப்பட லவண்டும். இதன்மூலம் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் வொழ்வில் புதியலதொர் அத்தியொயத்மத ஏற்படுத்த முடியும் என்று நொங்கள் நிமனக்கின்லறொம். தற்லபொமதய அரசொங்கம் இதமனச் தசய்யொவிட்டொலும், எதிர்வரும் கொலங்களில் ஏற்படும் ஐக்கிய ைக்கள் சக்தியின் ஆட்சியில் நிச்சயைொக தபருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்கமள சிற்றுமடமையொளர்களொக ஆக்குலவொம் என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தபருந்லதொட்டப் பகுதிகளில் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் வமரயறுக்கத்தக்க விடயங்கமள முன்தனடுத்தொலும், அவற்றொல் முன்தனடுக்கப்படலவண்டிய அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் எதுவும் தற்லபொது நமடதபறுவதில்மல. தபரும்பொலொன தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளின் அசைந்தப் லபொக்கு கொரணைொக தற்லபொது பல லதொட்டங்கள் மூடப்படும் நிமலயில் இருக்கின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, அங்குள்ள பல ததொழிற்சொமலகளும் லதொட்ட மவத்தியசொமலகளும் லதொட்ட முன்பள்ளிகளும் மூடப்பட்டுள்ளன. இது குறித்து தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த லவண்டுதைன நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தற்லபொது தபருந்லதொட்டப் பகுதியிலுள்ள லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் தபண் பிள்மளகள் உதவி தவளிக்கள உத்திலயொகத்தர்களொக உள்வொங்கப்பட்டிருப்பது ைிகவும் வரலவற்கத்தக்க விடயைொகும். அவர்கமள உதவி தவளிக்கள உத்திலயொகத்தர்களொக உள்வொங்குவதுடன் ைொத்திரம் நின்றுவிடொது, தவளிக்கள உத்திலயொகத்தர்களொக, கணக் கொளர்களொக, உதவி முகொமையொளர்களொக, முகொமையொளர் களொகப் பதவி உயர்த்துவதற்கொன லவமலத்திட்டங்கமளயும் முன்தனடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தற்லபொது தபருந்லதொட்டப் பகுதிகளில் சுைொர் 12,000 ஏக்கர் தொிசு நிலம் கொணப்படுவதொக புள்ளிவிபரம் கூறுகின்றது. அவற்மறப் தபருந்லதொட்டங்களில் வொழ்கின்ற, அங்கு லவமலதசய்யொத இமளஞர், யுவதிகளுக்குப் பகிர்ந்தளிப் பதன்மூலம் அவர்கள் ைத்தியில் சுயததொழிமல லைம்படுத்த முடியுதைன நொன் நம்புகின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමාත, ඔ තුමාතට කැබී සතිස කාතක අව ත්යි. ගු එම්. ේෙයකුමාර් මචත්ා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) ගරු පකනි ිනගපත රපත ාැතිසතුමාතශ කාතකශ න් ාා දු්ති ක් ගන්්වත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

குறிப்பொக, விவசொயம், கொல்நமட வளர்ப்பு, நன்னீர் ைீன்வளர்ப்பு லபொன்றவற்மற லைற்தகொள்வதன்மூலம் சுயததொழில் வொய்ப்மப ஏற்படுத்த முடியும். அதன்மூலம் சமூக

3359 3360

පතර්බලශපතන්තුමව

முன்லனற்றத்மதக் கொணக்கூடியதொக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்லறன். லைலும், தங்களுமடய பிரலதசத்தில் சிறுலதொட்ட உொிமையொளர்களொகத் ததொழில்புொிந்து, தபருந்லதொட்டத் துமறமயயும் பொதுகொக்கக்கூடிய சூழ்நிமல உருவொகும். தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரொன தகௌரவ ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் அங்குள்ள தொிசு நிலங்கமளப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கொன லவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுக்க லவண்டும். தொிசு நிலங்கமள எவ்வொறு பகிர்ந்தளிப்பது என்பது குறித்துத் தீர்ைொனிப்பதற்குக் குழுதவொன்மற அமைத்தொல், நிச்சயைொக அதற்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரமவயும் ஒத்துமழப்மபயும் வழங்குலவொம் என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் இந்த நொட்டினுமடய விவசொயத்துமறயில் முன்லனற்றத்மத ஏற்படுத்தியவர். ஆமகயொல், நீங்கள் இந்தத் தொிசு நிலங்களில் ைமலயக இமளஞர்கள் விவசொயம், சுயததொழில் லபொன்றவற்றில் ஈடுபடுவமத ஊக்குவிக்க நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதைன்று லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். இந்த நொட்டில் விவசொயத் துமறயிலும் சொி, லதயிமல உற்பத்தித் துமறயிலும் சொி, லைன்மைதகொண்டு விளங்குவது நுவதரலியொ ைொவட்டம்தொன். இது இங்குள்ள தகௌரவ சீ.பி. ரத்நொயக்க அவர்களுக்கும் ததொியும்! ஆமகயொல், அந்த ைொவட்டத்துக்கு அதிக முன்னுொிமை அளிக்கப்பட லவண்டுதைன நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

லைலும், தபருந்லதொட்டங்களில் பணிபுொியும் லதொட்ட லசமவயொளர்கள் குறித்தும் கவனம் தசலுத்த லவண்டும். குறிப்பொக, பணிபுொியும் கொலத்தில் வசிப்பதற்தகன லதொட்ட லசமவயொளர்களுக்கு வீடுகள் வழங்கப்படுகின்றன. அவர்கள் பணியிலிருந்து விலகிச் தசல்லும்லபொது, அந்த வீடுகமள ைீளக் மகயளிக்க லவண்டும். அவற்மறக் மகயளித்த பிறகு, அவர்கள் ைிகவும் கஷ்டைொன சூழ்நிமலக்குள் தள்ளப்படுகின்றொர்கள். ஆமகயொல், லதொட்ட லசமவயொளர்களுக்தகன தனியொன வீடமைப்புத் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்கின்லறன். தபருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்கமள அமனத்து வமகயிலும் முன்லனற்றப் பொமதயில் அமழத்துச் தசல்வதற்கும், "Ceylon Tea" என்ற வர்த்தக நொைத்தின்மூலம் இந்த நொட்டின் புகமழ சர்வலதச ொீதியில் லைலும் அதிகொிக்கச் தசய்வதற்கும், இந்தப் புகழுக்குப் பின்னணியிலிருந்து உமழக்கும் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் வொழ்வில் ஒளிலயற்றுவதற்கும் தபருந் லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் தசயற்பட லவண்டுதைனவும், இந்த அமைச்சுக்கு அமனத்து வளங்கமளயும் வழங்கி, அதன்மூலம் தபருந்லதொட்ட ைக்களின் வொழ்க்மகமய வளம்தபறச் தசய்ய லவண்டுதைனவும் லகட்டு, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එල්.එපත. අතතේල්කත ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති ප කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 3.21]

ගු ක.එේ.එම්. අත්ාේේලා මචත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

நஹ்ைதுஹு வநுஸல்லி அலொ ரஸூலிஹில் கொீம். அம்ைொ பஃத்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று நொங்கள் இந்த நொட்டுக்குத் லதமவயொன ைிக முக்கியைொன இரண்டு அமைச்சுக்களின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு இருக்கின்லறொம். இந்த நொட்டில் என்றுைில் லொதவொறு தபொருளொதொர தநருக்கடியும் உணவுப் பிரச்சிமனயும் ஏற்பட்ட கொலத்தில்தொன் தகௌரவ அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் கைத்ததொழில் அமைச்மசப் தபொறுப்லபற்றொர். கைத்ததொழில் அமைச்சுக்கு லைலதிகைொக தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் அவருக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அமதயிட்டு நொன் ைிகவும் ைகிழ்ச்சியமடவதுடன், அவருக்கு என்னுமடய பொரொட்டுகமளயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன். அத்துடன், அவலரொடு இமணந்து தசயற்படுகின்ற State Ministersக்கும் எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்.

இன்று நைது நொட்டுக்குத் லதமவ உணவு உற்பத்தி! அதற்கொக எைது நிலங்களிலிருந்து நொம் உச்ச பயமனப் தபறலவண்டும். அது தபருந்லதொட்ட உற்பத்திகளொக இருக்கலொம்; சிறுலதொட்ட உற்பத்திகளொக இருக்கலொம்; தநல் உற்பத்தியொக இருக்கலொம்; லகொழி, ஆடு, ைொடு வளர்ப்பொக இருக்கலொம். இச்தசயற்பொடுகதளல்லொம் ஓர் அமைச்சொின்கீழ் இருப்பதொல், அவருக்குக் கீழுள்ள உயர் அதிகொொிகள் எல்லலொரும் இமணந்து இந்த நொட்டில் பொொியததொரு லவமலத்திட்டத்மத அமுல்படுத்த லவண்டுதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்லறொம். முன்னர் இந்த இரண்டு அமைச்சுகளும் தவவ்லவறு நபர்களிடம் இருந்ததனொல், “எங்களொல் அமதச் தசய்ய முடியொது, இமதச் தசய்யமுடியொது” என்று தசொல்கின்ற நிமலமை இருந்தது. தற்தபொழுது இந்த நொட்டுக்கு என்ன லதமவலயொ, அமதப் தபறுவதற்கொக தகௌரவ அமைச்சரும் தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர்களும் அமைச்சின் அதிகொொிகளும் அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற ஏமனய நிறுவனங்களின் அதிகொொிகளும் ஒன்றிமணந்து பொொியததொரு லவமலத்திட்டத்மதச் தசய்ய முடியும்.

தற்லபொமதய கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் சொதொரண ஒருவர் அல்லர். அவர் ஒரு விவசொயி; ைொடு வளர்ப்பு பற்றித் ததொிந்தவர். நொனும் இங்கு லபசிய அம்பொமற ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தும் தகௌரவ டீ. வீரசிங்க உட்பட பலரும் விவசொயிகள்! எங்களுக்கு நிலம் பற்றியும் ததொியும்; அதில் எவ்வொறொன பயிர்கள் வளரும் என்பது பற்றியும் ததொியும்; நீொின் முக்கியத்துவமும் ததொியும்; நிலத்தின் முக்கியத்துவமும் ததொியும்! அதனொல்தொன் நொங்கள் தசொல்கிலறொம், நீங்கள் எமதச் தசய்ய முற்பட்டொலும் முதலில் soil test தசய்யுங்கள் என்று. முதலில் ைண்மணப் பொிலசொதித்து அதன் தரத்மத அறிந்துதகொள்ளுங்கள்! எந்த ைண் எந்தப் பயிருக்குப் தபொருத்தைொனததன்று பொருங்கள்! லதமவயொன உத்திலயொகத் தர்கள் இருந்தும் இமதச் தசய்யவில்மல என்றொல், நொம் தசய்யும் அமனத்து லவமலகளும் வீணொகிவிடும் என்பது என்னுமடய கருத்தொகும்.

3361 3362

[ගරු එපත. ේය කුාතර් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள கரும்புப் பயிர்ச்தசய்மக சொர்ந்த பிரச்சிமன பற்றி நொம் ததொடர்ச்சியொகப் லபசிக் தகொண்டு இருக்கின்லறொம். அங்கு தபரு நிலப்பரப்பில் அதிகளவு நீர் பொய்ச்சப்பட்டு கரும்பு உற்பத்தி தசய்யப் படுகின்றது. ஆனொலும், கரும்பு விவசொயிகளுக்கு எந்தவிதைொன நன்மையும் கிமடப்பதில்மல. கம்பனியொனது குமறந்த வட்டிக்குப் பணத்மதப் தபற்று, விவசொயிகளுக்கு கூடிய வட்டிக்கு கடன் தகொடுத்து, அவர்கமளக் கடனொளிகளொக ைொற்றுகின்றது. இப்படிச் தசய்தொல், இந்த நொட்டில் விவசொயிகள் எப்படி நிம்ைதியொக வொழ முடியும்? இது பொவைொன தசயல்தொலன! தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் இதற்தகன ஒரு லவமலத்திட்டத்மத உருவொக்கினொல், கரும்பு உற்பத்தியில் ஈடுபடுவதற்கு விவசொயிகள் விரும்புவொர்கள். கரும்புத் லதொட்டம் பொர்மவக்கு அழகொக இருக்க லவண்டும். விவசொயிகள் வயலுக்குச் தசன்று தங்களுமடய லவளொண் மைமயப் பொர்க்க விரும்புவொர்கலளொ, அலதலபொன்று கரும்புத் லதொட்டங்கமளயும் பொர்க்க விரும்புவொர்கள். கரும்புத் லதொட்டம் வனொந்தரைொக இருப்பமத அவர்கள் விரும்ப ைொட்டொர்கள்.

கரும்புத் லதொட்டத்துக்குள் ஒரு வொடிகட்டி, அங்கு 5-10 ததன்னம்பிள்மளகமள வளர்த்து, 50-100 லகொழிகமளயும் ஐந்து பசுைொடுகமளயும் வளர்க்க லவண்டும். நொங்கள் புல்மல வளர்க்கத் லதமவயில்மல. கரும்புப் பயிர்ச்தசய்மகயின்லபொது வளரும் புல் லபொதுைொனது. அலதலபொல், விவசொய நிலங்களில் இருக்கின்ற, வரம்புகளிலுள்ள புல் கணிசைொனளவு பொல் உற்பத்திக்குப் லபொதுைொனது. ஒவ்தவொரு தடமவயும் விவசொயம் தசய்யும்லபொது, 2-3 தடமவ வரம்பிலுள்ள புற்கமள தவட்டி அகற்ற லவண்டிலயற்படுகின்றது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இன்று பொல்ைொவில் protein இல்மல என்று தசொல்கின்றொர்கள். அதொவது, பொலிலுள்ள புரதம், தகொழுப்பு என்பவற்மற அகற்றிய பின், அதற்கு தண்ணீமரயும் melamineஐயும் தொவரக் தகொழுப்மபயும் லசொி்த்துத்தொன் எங்களுக்குப் பொல்ைொவொக அனுப்புகிறொர்கள். அமதத்தொன் நொங்கள் பொவித்துக்தகொண்டிருக்கின்லறொம். நொன் இமத என்னுமடய இலொபத்துக்கொகச் தசொல்லவில்மல. இந்த நொட்டு ைக்களின் இலொபத்துக்கொகவும், விவசொயிகளின் இலொபத்துக்கொகவுலை தசொல்கின்லறன். நொம் இந்த விடயத்மத ஜனொதிபதி அவர்களிடமும் தசொல்லியிருக்கின்லறொம். ஆகலவ, ைிகவும் பிரலயொசைொன கொணிகமளயும், நீமரயும் இந்த நொட்டின் உற்பத்திக்கொக, இந்த நொட்டின் வருைொனத்துக்கொக, விவசொயிகளின் வருைொனத்துக்கொகப் பொவிக்க லவண்டும். கம்பனிகளின் லதமவகளுக்கு அரச அதிகொொிகள் விமலலபொகக் கூடொது. தகௌரவ அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அவர்கலள, நீங்கள் உங்களுமடய அமைச்சின் உத்திலயொகத்தர்கமள நொட்டின் உற்பத்தித் லதமவக்கொகப் பொவிக்க லவண்டும். உங்களுமடய கொலத்தில் இந்த நொட்டில் உணவு உற்பத்தி சிறப்பொக இடம்தபறுவதற்கு நொங்கள் எல்லலொரும் துமணபுொிலவொம் என்று கூறி, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අේලිල් ීපත ාැතිසතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති ප කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 3.28] ගු අේදුේ චලීම් මචත්ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ාා හිත් දුධි ට දු්ති ප කාට වැි කාතක ක් ාට තිසබුණයත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා වක වැ ශීර්ෂ ගැ් තකාච්ඡත කාර් ශපත ශාතශ තශ ක ා නුවර ින කික්කා නිශ ෝජ්‍් කාර් ාන්ීවරශ ක් ැටි ට ාා කතශපතශරත කතුම ශව්වත, අප් ් ශභෝග පත න්ධනව තිසශ ් ්‍ර ක් ගැ් ඒවතශ න් කැශ ් ආයත පත පත න්ධනව පත අය ක් ඉිනිපප ක කාරන්්. ඊට කාබලන් ාට ශපති ශවකතවක් ගන්්වත වැයග ක කාතරණය ක් ඳ න් ිරීමාට. පුවගි ාත තුම්කා පාණය කාතක ක් තිස කශ ක සය ැශක් ධනතරතනිපතත වර්ෂතව නි ත ාත කා කාතක ක් තුමළ ා නුවර ින කික්කාශේ අකුරණය ්ගර ශය වරක්ා ජ්‍ක ගැීපතවකට කක් වුණයත. එපාණයක් ශ්තශවයි, ඊශේ ව ක වරුශේ ිනලි වුණු ්ත ෑාක් නි ත ජීදුත තනි පවත ිනලි වුණයත. ශපත ජ්‍ක ගැීපත පත න්ධනව අපි ශපත භතශේ ිරහිප වරක්ා කාථත කාළත. ාා අකුරණය ්ගර ගැ් ඳ න් කාරන්ශන් ාා ඉන්ශන් අකුරණය නි තා ශ්තශවයි. දුශ කෂශ න්ා අකුරණය ්ගර ර ත ඒ-9 ාතර්ග පවත පිහිටත තිසශ ්වත. එා ්‍රශේ ශේ ද්ල් වරට ජ්‍ක ගැීපත ිනලි වුශණ් 2001 වර්ෂශේ . ඊට කාබලන් එවැනි ත ක කව ක් තිසබුශණ් ්ැ ැ. පුවගි පතක් ආණ්ඩුව පැවතිස කාතකශේ අපි කාතර් තධනකා කකාත ක් පිහිම්වත ශපත පත න්ධනශ න් පත අධනය ් ක් ිනලි කාළත. එා කාණ්ඩත ා අපට ශ තශ ෝ ශේවල් නිර්ශේ කාළත. එා නිර්ශේ වකට අනුව ිප තකාතරව කාටයුතුම කාළත ්පත ාා හිත් දුධි ට අය ව්දුට අපි ශපත ත ක කව ට ද්හුණය ශයන්ශන් ්ැ ැ. ගාවතුමර ත ක කව නි ත ශාවර සතිස ී තිසශ ් පතඩුව ඉතත දු තකයි. පුවගි කාතක ට වඩත දු තක පතඩුවක් ශාවර ජ්‍ක ගැීපත නි ත ිනලි ී තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා අකුරණය ්ගර ිර න්ශන් ආර්රකා ව ශ නු ක ඉතත වැයග ක ්ගර ක්; ැා ින්කාා වතශ ා දු තක ව ශ න් ශවශළඳතපත කාටයුතුම ිනලි ව් ්ගර ක්. ඒ නි ත ආර්රකා ට ක පත කපෑාක් සතිස කාරන්් පුළුවන් ්ගර ක් නි තයි ස කතටා ාා ශපත ගැ් කාථත කාරන්් කාල්ප්ත කාශළක.

ශපත ශවකතශේ දුශ කෂශ න් ශපත ගැ් ාා ාතක් කාශළක වැයග ක කාතරණය ක් නි තයි. ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත අ වැ කාථතශේ ඳ න් කාර තිසබුණයත, ගතල්ක ්ගරශේ ගාවතුමර පතක් ිරීමා ඳ ත මිබල ් 250ක් ශවන් කාර් ව. ාා ශපත ශවකතශේ ශපත අකුරණය ්ගර ගැ් ක ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරවන්් කාැාැතිසයි. ා නුවර අකුරණය ්ගරශේ ශාශ ක ජ්‍ක ගැීපත ිනලි වන්ශන් ද්ල්වරට ශ්තශවයි. ාා හිත් දුධි ට 10වැනි වතතවට ශවන්්ට ඕ්ෑ ශාශ ක ජ්‍ක ගැීපත ිනේධන වුශණ්. ඒ නි ත ශපත ්‍ර ක් දු ීමා ඳ ත ක අ වැශ න් පත ද්යල් ්‍රාතණය ක් ශවන් කාර ලින්ශ්ත ක ශ තඳයි ිර ් එකායි ාශ අය . ඒ එක්කාා ාා ද්බලන් ිරේවත වතශ පතක් ආණ්ඩුව කාතකශේ අපි පිහිම් වූ කාතර් තධනකා කකාත ඒ පත න්ධනශ න් ක ත දී තිසශ ් පත පත නිර්ශේ ඉිනිපශේ දී ක්‍රි ත කාකා කාශළත ක අපිට ශපත ්‍ර ක් ශ තශ ෝ ලිරට දු ඳත ගන්් ැිර ශවයි.

ාා කාබලන් ිරේවත වතශ ා නුවර ින කික්කා තුමළ අප් ් ශභෝග වගතව ිනලි ව් ව අපි කාවුරු ක යන්්ත කාතරණයතවක්. ශභෝග වර්ග ිරහිප ක්ා හුකව වගත ශකාශර්වත. දුශ කෂශ න් අකුරණය තිප කප කතුමව ිර න්ශන් තිනක්කාත, කාරතබු්ැටි, ගපතමිිප ක, පුවක්, ව තවතින, බුක ක වැනි අප් ් ශභෝග වගත කාර් ්‍රශේ . කුළු ඩු, එශ ා ්ැ ක්පත ුවළු අප් ් ශභෝග ්‍රවර්ධන් , නිෂකපතය් අශළදු පත න්ධනශ න් කාථත ිරීමශපතදී, ශ්‍රී කාකාතව ිර න්ශන් ශකෝකාශේ ුවළු අප් ් ශභෝග අප් ් කාරනු ක ් ්‍රද්ඛ්‍ රටවල් ය අතර ිනටි් එක් රටක් ව ාා ඳ න් කාළ යුතුමයි.

ුවළු අප් ් ශභෝග අතිපන්, කුරුුම වගතව ගැ් ාා දුශ කෂශ න් ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ. ශ්‍රී කාකාතව අප් ් කාර් කුරුුම ශකෝකාශේ ්ාක් ින්තශග් තිසශ ් නිෂකපතය් ක්. කුරුුම වගතව පත න්ධනශ න් ශකෝකාශේ රටවල් අතර අශේ රටට හිමි ී තිසශ න්ශන් ඉතත ඉ ළ කථත් ක්. යැ්ට අවුරුලි 10කා දුතර

3363 3364

පතර්බලශපතන්තුමව

තිසශ ් ය කත දු කශල්ෂණය කාළශ ත ක ශපශ්්වත, 2012 වර්ෂශේ දී පාණයක් ුවළු අප් ් ශභෝගවබලන් සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 256කා ආයත ාක් ක ත ගන්් අපට ැිර ශවකත තිසශ ් ව. ඒ වතශ ා ාෑතකාදී -2021 වර්ෂශේ දී- සශාිපකාතනු ශඩතකර් මිබල ් 456ක් ේප ත ගන්් අපට පුළුවන්කාා කැබුණයත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, යැන් කාථතව අව න් කාරන්්.

ගු අේදුේ චලීම් මචත්ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ාට මීට වඩත ශවකතව කැශ න්ශන් ්ැ ැ. ැා යතා අපට ිනලි වන්ශන් ශපතකායි. ඒ නි ත අපට ිප ට ශය ක් කාථත කාරන්් ැිප ශව්වත. ාා කා ක කාරශග් ආ කාථතශවන් කාතරණයත කීප ක් පාණයයි ිර න්් පුළුවන් වුශණ්. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාශ කාථතශේ ඉතිසිප ශකාතට ාා සවාගත්* කාර්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විශේල් ුවශර්ෂක ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 3.33] ගු වඩිදේේ සුදර්ෂන මචත්ා (ைொண்புைிகு வடிலவல் சுலரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාට ශවකතව ක ත ලින්්තට ශ තශ තා කතුමතිසයි.

விலசடைொக, தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக ஒருசில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்லறன்.

லநற்று ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தைொகக் கருத்துத் ததொிவித்திருந்தொர். அதொவது, லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய நொட்சம்பளம் 1,700 ரூபொய் என பொிந்துமர தசய்திருக்கிறொர். எங்களுமடய ைக்களுக்கு 33 ைொதைொகச் சம்பள உயர்வு கிமடக்கவில்மல. எங்களுடனொன கலந்துமரயொடலுக்குப் பின்னர், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகமள அமழத்து, அவற்றிடம் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,700 நொட்சம்பளத்மத வழங்குைொறு பொிந்துமரத்திருப்பலதொடு, அது பற்றி இம்ைொதம் 31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் அறிவிக்குைொறும் கூறியிருக்கிறொர். அதற்கொக நொன் ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு எைது ைக்கள் சொர்பொக நன்றி ததொிவிக்கின்லறன்.

இது பற்றி இங்கு விைர்சனம் எழுந்தது; விதண்டொவொதம் புொியப்பட்டது. அப்படிதயன்றொல், இமத யொர் தசய்வது? பூமனக்கு ைணி கட்டுவதுலபொன்றுதொன் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு விடயமும் இருக்கின்றது. இது சம்பந்தைொக பலரும் பல்லவறு கருத்துகமள முன்மவக் கலொம். ஆனொலும், நொன் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பள உயர்வு சம்பந்தைொக கம்பனிகளுடனும் ததொழில் அமைச்சுடனும் முதலொளிைொர் சம்லைளனத்துடனும் பல லகொணங்களில் லபச்சுவொர்த்மத நடொத்தியிருக்கின்லறன். இந்தக் குறுகிய கொலத்தில் நொன் ததொழில் அமைச்சருக்குப் பொொிய ததொல்மலயொக இருந்திருப்லபன் என நிமனக்கின்லறன். ஆமகயொல், நொங்கள் தவகுவிமரவொக இந்த ைக்களுக்கு சம்பள உயர்வு வழங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்லவொம்.

தகௌரவ அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அவர்கலள, இன்று தபருந்லதொட்டங்களிலுள்ள கொணிகள் கொடக்கப்படுகின்றன. முன்னர் ஒரு கலொசொரத்லதொடு தசயற்பட்ட இந்தத் ததொழிற்றுமறயொனது, இன்று எதிரும் புதிருைொகச் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இன்று லதொட்டத் ததொழிலொளிகமளக் கண்டொல் லதொட்ட அதிகொொிகளுக்கு எதிொிகமளக் கொண்பதுலபொல் இருக்கின்றது. ததொழிலொளர் களுக்கும் லதொட்ட அதிகொொிகமளக் கொணும்லபொது அவ்வொறொனததொரு லதொற்றப்பொலட ஏற்படுகின்றது. முன்னர் கலொசொரத்லதொடும் பண்லபொடும் பொசத்லதொடும் தசயற்பட்ட இந்தத் ததொழிற்றுமறயொனது, இன்று நஷ்டைமடவதற்கும் தபருந்லதொட்டங்கள் கொடொவதற்கும் கொரணம் கொழ்ப்புணர்ச் சியொகும். தபருந்லதொட்டங்கள் தனியொர் துமறயிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்ட பிறகு, தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் இந்த ைக்கமளக் கொழ்ப்புணர்ச்சிலயொடு பொர்ப்பதுதொன் இதற்கு அடிப்பமடக் கொரணைொகும்.

தகௌரவ தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்கலள, தயவுதசய்து quick notice வழங்குவமத நிறுத்தும்படி உங்களுக்குகீழ் இயங்குகின்ற PMMDக்குத் ததொிவியுங்கள்! தனியொர் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் இந்த நொட்டில் 200 வருடகொலைொக, 5 பரம்பமரயொக வொழ்ந்துதகொண் டிருக்கும் தபருந்லதொட்ட ைக்கமளப் பழிவொங்கும் லநொக்கில் அவர்கள் பற்றித் தவறொன கருத்துக்கமளத் ததொிவிப்பதொல், அம்ைக்களுக்கு உங்களுமடய அமைச்சின் மூலைொக quick notice அனுப்பப்படுகின்றது. தபருந்லதொட்டக் கொணிகளில் தவளியொட்கள் வந்து குடியைர்ந்தொல் அல்லது லவறு யொரொவது தபருந்லதொட்டக் கொணிகமள அபகொித்தொல் நிச்சயைொக அவர்களுக்கு quick notice வழங்கப்பட லவண்டும்.

எனினும், தபருந்லதொட்டங்களில் 5 பரம்பமரயொக வொழ்ந் துதகொண்டு இருக்கின்றவர்கமள அங்கிருந்து தவளிலயற் றுவமத, அவர்கமள வீடுகமள விட்டு தவளிலயற்றுவமத நொன் உண்மையிலலலய வன்மையொகக் கண்டிக்கின்லறன். அவ்வொறொன தசயற்பொடுகமளப் புதிதொகப் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்மசப் தபொறுப்லபற்றிருக்கின்ற தகளரவ ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் தடுத்து நிறுத்துவொதரன நொன் நம்புகின்லறன். எங்களுமடய ைக்கமளத் லதொட்டங்களிலிருந்து தவளிலயற்றுகின்ற எண்ணம் நொட்டின் ஜனொதிபதிக்கும் கிமடயொது; அரசொங்கத்துக்கும் கிமடயொது. ஆமகயொல், தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகள் தசய்கின்ற அடொவடித்தனத்மத நிறுத்துவதற்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

3365 3366

[ගරු අේලිල් ීපත ා තත]

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශය ැපත ර් 09

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, ைமலயக ைக்களுக்கு கொணி உறுதிப்பத்திரங்கமள வழங்குவதற்கு அரசொங்கம் தீர்ைொனித் திருக்கிறது. ைமலயக ைக்கமளத் லதசிய நீலரொட்டத்தில் இமணப்பததன்றொல், அவர்கமளயும் இந்த நொட்டின் ஏமனய பிரமஜகமளப் லபொன்று கவனிக்க லவண்டும். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் அந்தப் தபொறுப்மப அவருமடய ஆலலொசகர் என்ற அடிப்பமடயில் என்னிடம் ஒப்பமடத் திருக்கிறொர். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் உங்கலளொடு இமணந்து அந்தக் கடமைமயச் தசய்வதற்கு விரும்புகின்லறன்.

ගරු සාතිසතුමාත, ාා ඔ තුමාතට ුව පත්වත. ාා ඔ තුමාතට කාතරණය ක් ිර න්් ඕ්ෑ. වැදුබල කාර්ාතන්ත අාත ක තා ටශ ක තිසශ ් PMMD එශකාන් පරපතපරත ප ක් - අවුරුලි 200ක් - තිස කශ ක ජීව ක ශවච්ෙ කාපතකාරු ජ්‍්තතවට යැන් quick notice ශය්වත. ගරු සාතිසතුමානි, පිට කාට්ටි සදුල්කත වතුමවබලන් ඉඩපත අල්ක්වත ්පත ඒකාට අපි දුරුේධනයි, එශ ක පිට කාට්ටි පිනාචි කාර්වත ්පත ඒකාට අපි දුරුේධනයි. ්ද් ක, ඒ ව කශ කා අවුරුලි 200ක් - පරපතපරත 5ක් - හිටපු කාට්ටි ශය වතුම ශකාතපතපැනි කාට්ටි කන්ශන් නිකාපත ශ‍රෝහීන් ැටි ට. ඉ ක ර තිසබුශණ් එශ ා ත ක කව ක් ශ්තශවයි. වතුම පතකකා න් අතර ක, කාපතකාරුවන් අතර ක ශ තඳ පත න්ධනතතවක් තිසබුණයත. යැන් ා ර ශකාතපතපැනි ශාත්වතය කාරන්ශන්? ඒ ජ්‍්තතවශගන් පළිගන්් වැරැින ශතතරතුමරු ශය්වත ිර කත ාා යන්්වත. වැරින ශතතරතුමරු දීකත, quick notice දීකත ඒ කාට්ටි ව එළි ට යා්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඒකා තායි පුවගි යව කවක ිනලි වුශණ්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, කාතක අව ත්යි. ගු වඩිදේේ සුදර්ෂන මචත්ා (ைொண்புைிகு வடிலவல் சுலரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු සාතිසතුමානි, කාරුණයතකාරකත ඒ ගැ් ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරකත ඒ කාට්ටි ට තධනතරණය ක් ඉෂකට කාරකත ශයන්් ිර කත ාා ඉල්ක්වත. වතුමකාරශේ ජ්‍්තතව ශවනුශවන් අපි ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. අපි ුව ්‍රතර්ථ්ත කාර්වත. අපි ඔ තුමාතට පතූර්ණය ශ ෝග ශය්වත. අපි ඔ තුමාත ගැ් යන්්වත. ඔ තුමාත අවුරුලි ගණය්ක් අනික් ක්ශෂකත්‍රවක සාතිස ධුර යර් ශකාතට කාටයුතුම කාශළක ශකාතශ තාය ිර කත අපි යන්්වත. ශපත වතතශේ ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ඔ තුමාතට ාශ වතුමකාර ජ්‍්තතව අ ක ව් අාතතයතා ක දීකත තිසශ ්වත. ඒ ගැ් අපි ශගතඩක් තුමම් ශව්වත. ාඟි සතිස ිරීමශපත ත ජ්‍තතිස එකාතුම ිරීමශපත වැඩ පිළිශවළකු ක ශපත අාතතයතා ර ත ක්‍රි ත කාකා කාරන්් පුළුවන්. ඒ ඳ ත අපි අශේ පතූර්ණය ශ ෝග ශය්වත ිර මින් ඔ තුමාතට ක, ඔ තුමාතශ අාතතයතා ශේ කාණ්ඩත ාට ක වතුමකාරශේ ජ්‍්තතව ශවනුශවන් ාා wish කාර්වත, ගරු සාතිසතුමාත.

ශ තශ තා කතුමතිසයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුව. ශ්ෝගරතයබලාගපත ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 11කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 3.38]

ගු සු. දනෝගරාෙලිාංගම් මචත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! இன்று நமடதபறுகின்ற கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தில் நொன் வன்னித் லதர்தல் ைொவட்ட ைக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி உமரயொற்ற விமழகின்லறன்.

வன்னித் லதர்தல் ைொவட்டைொனது, தபரும்பொன்மையொக விவசொய ைக்கமளக்தகொண்ட ஒரு லதர்தல் ைொவட்டைொகும். அண்மையில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள்கூட, அங்கு வருமக தந்திருந்தொர். இப்தபொழுது அங்குள்ள குளங்கள் எல்லொம் கொட்டுக்குள்தொன் இருக்கின்றன. ஒரு கொலத்தில் குளங்கமளச் சுற்றி வயல் கொணப்பட்டது. ஆனொல், இன்று அவற்மறச் சுற்றி கொடுதொன் கொணப்படுகின்றது. முப்பது வருடகொல யுத்தம், பரொைொிப்பின்மை, அபிவிருத்தி இன்மை என்பவற்றொல் அங்குள்ள குளங்கமளச் சுற்றி கொடு வளர்ந் திருக்கின்றது. அன்று பற்மறக்கொடுகளொக இருந்தமவகூட, இன்று வனொந்தர ைொக ைொறியிருக்கின்றன. இதனொல் அவற்மறயும் வன இலொகொ தன்னுமடய கொணிகதளனப் பிரகடனப்படுத்தி இருக்கின்றது. இதன் கொரணைொக அந்தக் குளங்களிலிருந்து விவசொயிகள் நீமரப் தபறமுடியொத நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ஒரு முடிமவக் கொண லவண்டும். ஒன்றில், புனரமைக்கப்படொத குளங்கமளப் புனரமைக்க லவண்டும் அல்லது வன இலொகொவிடைிருந்து அந்தக் குளங் கமள ைீட்தடடுத்து விவசொயிகளுக்குக் தகொடுக்க லவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் அங்கு வருமக தந்தலவமள, 'ைக்கள் பொதிக்கப்படக்கூடொது, விவசொயிகள் பொதிக்கப்படக்கூடொது, அரசொங்கம் பொதிக்கப்படக்கூடொது' என விவசொய நடவடிக்மக சொர்ந்து கூறிய கருத்மத நொன் இங்கு நிமனவுபடுத்த விரும்புகின்லறன். உண்மையிலலலய தசயற் றிட்டங்கள் ஒழுங்கொன முமறயில் திட்டைிடப்பட்டு, சீரொன முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டொல், அதன்மூலம் ைக்க ளும் விவசொயிகளும் அரசொங்கமும் நன்மை அமடயக்கூடிய நிமலமை உருவொகும்.

அடுத்து, உளுந்துப் பயிர்ச்தசய்மகயொளர்கள் எதிர்லநொக்கு கின்ற பிரச்சிமனயொனது, வவுனியொ ைொவட்டத்தில் ைட்டுைல்ல, வன்னிப் பிரலதசம் முழுவதும் இருக்கின்ற ஒரு தபொதுவொன பிரச்சிமனயொகும். உளுந்துப் பயிர்ச்தசய்மகயொளர்கள் பயிர்ச் தசய்மகக்கொக ஒரு கிலலொகிரொம் விமத உளுந்மத 1,500 ரூபொய்க்லக தபறுகின்றொர்கள். ஆனொலும், அவர்கள் அறுவமட தசய்த உளுந்மத தவறுைலன 300-350 ரூபொய்க்லக விற்பமன தசய்யக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எனலவ, உளுந்துப் பயிர்ச் தசய்மகயொளர்கள் பயிர்ச்தசய்மகயின் ஆரம்ப கொலத்தில் விமத உளுந்மத ைிகக் குமறந்த விமலயில் தபறுவதற்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டு தைன நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

எங்களுமடய பிரலதசங்களில் தநல் அறுவமட இடம் தபறும் கொலத்தில் தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமப மூடப்பட்டிருக் கும். வவுனியொவிலும் சொி, ைன்னொொிலும் சொி, முல்மலத்தீவிலும் சொி, இந்த நிமலமைதொன் கொணப்படுகின்றது. தநல் தகொள்வனவுக்கொன நிதி இன்னும் அரசொங்கத்தொல் - திமறலசொியொல் - ஒதுக்கப்படவில்மல என்ற கொரணத்மதச் தசொல்லி, தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமபயொனது தநல்மலக்

3367 3368

පතර්බලශපතන්තුමව

தகொள்வனவு தசய்ய முடியொததனக் கூறுகின்றது. எங்களு மடய விவசொயிகள் குமறந்த தசலவில் அறுவமடமய லைற்தகொண்டொலும், உொிய கொலத்தில் தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமப அவற்மறக் தகொள்வனவு தசய்யொமையொல் அல்லது விவசொயிகள் பொதிக்கப்படொத வமகயில் தநல்லுக்கொன விமல நிர்ணயம் தசய்யப்படொமையொல் அவர்கள் தங்களுமடய தநல்மல தனியொருக்குக் குமறந்த விமலக்குக் தகொடுக்க லவண்டிய நிர்ப்பந்தம் ஏற்படுகின்றது. விவசொயிகள் வங்கி களில் கடன் எடுத்தும் தங்களது நமககமள அடகுமவத்தும் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபடுவதொல், அவர்களுமடய தநல்மல தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமப அல்லது அரொசொங்கம் தகொள் வனவு தசய்யும் வமர அவர்களொல் கொத்திருக்க முடியொது. அதன் கொரணைொக, தங்களுமடய தநல்மல குமறந்த விமலக் குக் தகொடுக்க லவண்டிய ஒரு நிர்ப்பந்தம் அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்றது. ஆகலவ, அறுவமட முடிந்த மகலயொடு, எங்களுமடய விவசொயிகளிடைிருந்து தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்யக்கூடிய வமகயில் அரொசங்கம் தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமபக்கு உொிய ஆலலொசமனகமள வழங்க லவண்டுதைன நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

அடுத்து, வன்னித் லதர்தல் ைொவட்டத்திலுள்ள விவசொயக் கிணறுகளும் விவசொயப் பொமதகளும் புனரமைக்கப்பட லவண்டி இருக்கின்றன. அலதலபொல், புதிய விவொசொயக் கிணறு கள் அமைக்கப்படலவண்டி இருக்கின்றன. இந்த விடயத்திலும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கொிசமனதகொள்ள லவண்டுதைன நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். லைலும், அங்கு தநல் கொயப்லபொடும் தளங்கள் இல்மல. அங்கு ஏற்தகனலவ இருந்த தளங்கள்கூட, கொட்டு யொமனகளொல் அல்லது லவறு கொரணங்களொல் லசதைமடந்திருக்கின்றன. இன்று எங்களு மடய விவசொயிகள் அறுவமட தசய்த தங்களுமடய தநல்மல பிரதொன வீதிகளில் கொயப்லபொடுகின்ற ஒரு நிமலமைதொன் இருக்கின்றது. இதனொல் அங்கு விபத்துகள் ஏற்படுகின்றன. ஆகலவ, அங்கு தநல்மலக் கொயப்லபொடுகின்ற தளங்கமளப் புதிதொக அமைப்பதற்கு விலசட நிதி ஒதுக்கீடு தசய்ய லவண்டு தைன நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

முல்மலத்தீவின் கமரதுமறப்பற்று பிரலதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள குைரபுரம் கிரொை லசமவயொளர் பிொிவில் மகவிடப் பட்டிருக்கின்ற நிமலயிலுள்ள ைடத்துவயல் குளத்மதப் புனரமைப்புச் தசய்தொல், கிட்டத்தட்ட 100 ஏக்கர் நிலத்தில் சிறுலபொக விவசொயம் தசய்ய முடியும். லகப்பொப்பிலவு கிரொை அலுவலர் பிொிவிலுள்ள வொதவட்டி குளம் தற்லபொது உமடப் தபடுக்கும் நிமலயில் இருக்கின்றது. உலக வங்கியின் நிதியுதவின்கீழ் இக்குளத்மதப் புனரமைப்புச் தசய்வதற்கொன ஏற்பொடுகள் நமடதபற்றன. ஆனொலும், இப்தபொழுது அமதப் புனரமைப்பதற்கொன எவ்வித ஆயத்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. எனலவ, இக்குளத்மதப் புனரமைக்க நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டுதைன நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

அடுத்து, பொண்டியன்குளம் கைநல லசமவகள் நிமலயத்துக் குக் கீழுள்ள துவரங்குளம், லகொரப்பனிக்கன் குளம், புதுக்குளம் என்பன முழுமையொகப் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள லபொதிலும், கடந்த கொலங்களில் இக்குளங்களின் கீழுள்ள வயல் நிலங்கமளத் துப்புரவு தசய்வதற்கு அனுைதிக்கப்படவில்மல. குறிப்பொக, வன இலொகொ, வனசீவரொசிகள் திமணக்களம் இதற்குத் தமடயொக இருக்கின்றன. இதனொல் இந்த வயல் நிலங்கமளப் பொவிக்க முடியொத ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை இருக்கின்றது. துவரங்குளத்துக்குக் கீழுள்ள வயல் நிலங்களில்

பயிர்ச்தசய்மக தசய்த சுைொர் 58 விவசொயிகளுக்கு எதிரொக வன இலொகொ வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருக்கின்றது. இதனொல் அந்த விவசொயிகள் தங்களுமடய வயல் நிலங்களில் பயிர்ச்தசய்மக யில் ஈடுபட முடியொததவொரு நிமலமை இருக்கின்றது. உலக உணவுத்திட்டம் இக்குளத்தின் புனரமைப்புக்கொக ஒரு லகொடி ரூபொமயச் தசலவிட்டிருக்கிறது.

அடுத்து, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் சுண்டிக்குளம் பிரலதசத்திலுள்ள கொியல் வயலில் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபட்ட ஏறக்குமறய 130 விவசொயிகளுக்கு எதிரொக கடந்த இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர் வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்தினர் வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருக்கின்றொர்கள். அது வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்துக்குொிய கொணி என்றும் அக்கொணிமயத் துப்புரவு தசய்து, அதில் வீதிகமள அமைத்துப் பயன்படுத்துவ தொக அவ்விவசொயிகள்ைீது குற்றம் சுைத்திலய வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. இந்தக் கொணியொனது, அங்குள்ள விவசொயிகளொல் 100 வருடங்களுக்கும் லைலொகப் பயன்படுத்தப் பட்டு வருகின்ற ஒரு கொணியொகும். இந்த வழக்கில் பிரதிவொதி களொகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள சிலர் பல வருடங்களுக்கு முன்னர் இறந்தும் விட்டொர்கள். அதொவது, இறந்தவர்களுக்கு எதிரொகக் கூட, வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற ஓர் அபூர்வைொன விடயத்மத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஏன் இவ்வொறு தசய்ய லவண்டும்? எனக் லகட்கின்லறன். அரசொங்கத் தின் முகவர்களொகச் - agentஆகச் - தசயற்படுகின்ற வன இலொகொமவச் லசொி்ந்த அதிகொொிகளும் வனசீவரொசிகள் திமணக்களத்மதச் லசொி்ந்த அதிகொொிகளும் பறமவகள் சரணொலயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அதிகொொிகளும் ைகொவலி ‘L’ வலயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அதிகொொிகளும்தொன் எங்களுமடய ைக்களின் கொணிகமள கபளீகரம் தசய்கின்ற அல்லது அவற்மற அடொத்தொகப் பிடிக்கின்ற லவமலத் திட்டத்மத மும்முரைொகச் தசயற்படுத்திக்தகொண்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நொங்கள் இதமன அரசொங்கத்தின் திட்டைிட்ட நில அபகொிப்பின் - நில ஆக்கிரைிப்பின் - ஓர் அங்கைொகத்தொன் பொர்க்கின்லறொம்.

லைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமனயொனது, தபொதுவொக நொடு முழுவதிலுமுள்ள ஒரு பிரச்சிமனயொகும். ஆனொலும், வன்னிப் பிரலதசத்தில் இது ைிகப் தபொியததொரு பிரச்சிமனயொக இருந்து தகொண்டு இருக்கின்றது. உதொரணத்துக்கு, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலுள்ள ஒட்டுசுட்டொன் கைநல லசமவகள் நிமலயத் தின் அதிகொர எல்மலப் பிரலதசத்தில் லைய்ச்சல் தமர இல்லொமையொல் 15,000க்கும் லைற்பட்ட கொல்நமடகமளப் பரொைொிப்பதில் ைிகவும் சிக்கலொன நிமல இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. அங்கு குமறந்தது 200 ஏக்கர் லைய்ச்சல் தமரயொவது லதமவயொக இருக்கின்றது. ைன்னொொில் கட்டுக் கமரக்குளத்துக்குக் கீழுள்ள சில பிரலதசங்கள்கூட, லைய்ச்சல் தமரயொக அமடயொளப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அலத லபொன்று ைன்னொர் தபருநிலப்பரப்பில் அச்சங்குளம், தள்ளொடி, லதத்தொவடி லபொன்ற பிரலதசங்களும் லைய்ச்சல் தமரயொக அமடயொளப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. ஆனொலும், அவற்மற கொல்நமடப் பண்மணயொளர்களுக்குப் பிொித்துக் தகொடுப்பதில் கொலதொைதம் நிலவுகின்றது. இதன் கொரணைொக கொல்நமடகள் வீதிகளில் படுக்கின்ற நிமலமைமயயும் அமவ எந்தலநரமும் வீதிகளில் இருப்பமதயும் நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, விபத்துக்கள் ஏற்படுவமதயும் நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அண்மையில் ைொங்குளம் - ஒட்டுசுட்டொன் வீதியில் பொொிய விபத்ததொன்று ஏற்பட்டது. அதொவது, கனரக வொகனதைொன்று கொல்நமடகள்ைீது லைொதுண்டதன் கொரணைொக 7 அல்லது 8 கொல்நமடகள் உயிொிழந்தன. இவ்வொறு கொல்நமடகளுக்குப் பொதுகொப்பில்லொத ஒரு நிமலமைலய எங்களுமடய பிரலதசத் தில் இருக்கின்றது. ஆகலவ, இந்த விடயத்தில் அரசொங்கம் கவனம் தசலுத்த லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

3369 3370

[ගරු ුව. ශ්ෝගරතයබලාගපත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට ශවන් වූ කාතක අව න්.

ගු සු. දනෝගරාෙලිාංගම් මචත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) நொன் முடிக்கின்லறன்.

எைது பகுதிகளிலுள்ள அமனத்துக் குளங்கமளயும் நில அளமவத் திமணக்களம்மூலம் அளவீடு தசய்து, எல்மல நிர்ணயம் தசய்து, எல்மலக் கற்கமள இட்டு, புனரமைப்புச் தசய்தொல், அங்கு தனியொரொலும் லவறு அமைப்புகளொலும் லைற்தகொள்ளப்படும் நில அபகொிப்மபயும் குள அபகொிப்மபயும் தடுக்க முடியும். உதொரணத்துக்கு, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ஒட்டுசுட்டொன் கைநல லசமவகள் நிமலயத்துக்குக் கீழுள்ள வரவுப்பிலவுக்குளம் தனிநபர்களொல் ஆக்கிரைிக்கப்பட்டுள்ளது. இது ததொடர்பில் நொங்கள் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் எடுத்துக்கூறியும் எதுவும் நமடதபறவில்மல. குளம் இருந்த இடம் ததொியொைல் அழிக்கப்பட்டுவிட்டது. அங்குள்ள அதிகொொிகள் அசைந்தப் லபொக்குடன் தசயற்படுகின்ற நிமலமைமய நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. வரவுப்பிலவுக்குளம் முமறயொக நில அளமவ தசய்யப்பட லவண்டும். இது சம்பந்தைொக உயர் அதிகொொிகள் சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகளுக்கு உொிய பணிப்புமரகமள வழங்க லவண்டு தைன நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

கட்டுக்கமரக்குளம் - Giant’s Tank என்பது, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற ைிகப்தபொிய குளைொகும். அந்தக் குளத்தின் நீலரந்துப் பகுதியிலும் ஏமனய பகுதிகளிலும் சில தனிநபர்கள் சட்டவிலரொதைொகக் கொணிகமளப் பிடிக்கின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. இச்தசயற்பொடு உடனடியொக நிறுத்தப்பட லவண்டும். அந்தக் குளத்தின் நீர்ைட்டம் உயர்த்தப்பட லவண்டும். அந்தக் குளத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதனூடொக கூடுதலொன நீமரச் லசைித்து, அங்குள்ள விவசொயிகள் பயன்தபறக்கூடிய விதத்தில் லவமலத்திட்டங் கமள முன்தனடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்லறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ේය කාතන්ත ගුණයතිසකකා ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 3.51]

ගු ේෙයකාන්ත් ගුණතිලක මචත්ා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අය ින්ශේ ාට කාථත කාරන්් අව කථතව කැබීා ගැ් තුමම් ශව්වත. දුශ කෂශ න්ා කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත ිර ් අාතතයතා ශයකා ග කතතා, රටට දු තක ශ කව ක්, ශ තක් ක ් අාතතයතා ශයකාක්. වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර ග කතතා, අශේ රශට් ග්‍රතමී ාට්ටශපත ඉඳකත, වතුම ක්ශෂකත්‍ර සතුමළුව ඒ ශකාශර් නිෂකපතය් තුමළින් දු තක දුශේ දුනිා ක් අශේ රටට කැශ ්වත. ඒ වතශ ා, ඒ ක්ශෂකත්‍රශේ නි ැී ිනටි් ජ්‍්තතව ඒ නිෂකපතය් තුමළින් දු තක ආයත ාක් ේප ්වත. අශේ අප් ් ශභෝග නිෂකපතය්වකට අය ශ තඳ ශවශළඳ ශපතළක්, ශ තඳ ඉල්ලුාක් ශවශළඳ ශපතළ වටි්තකාාක් කැබිකත

තිසශ ්වත. එා නි ත එා ක්ශෂකත්‍රශේ නි ැී ිනටි් ජ්‍්තතවට අය ශ තඳ ආර්රකා ාට්ටාක් තිසශ ්වත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අශේ ්‍රශේ වක වැි ව ශ න් බුක ක වගතව ශකාශර්වත. ්ද් ක, යැන් බුක ක වගතවට කාණය ශකාතකාත ඬපු ත ක කව ක් තායි තිසශ න්ශන්. ශාතකාය, පතිර කතත්ශේ තායි අශේ ්‍රධනත් ගැනුපතකාරුවත හිටිශේ . ඒ රශට් ආර්රකා කාඩත වැටීා ක එක්කා ඒ රටට කාළ බුක ක අප් ් සීාත හිත වුණයත. එා නි ත දුශේ රටවකට වපු බුක ක ්‍රාතණය , එශ ා ්ැ ක්පත පතිර කතත් ට වපු බුක ක ්‍රාතණය ශේශී ශවශළඳ ශපතළට ඒා නි ත බුක ක මික ශීඝ්‍ර ශක ප ළ වැටිකත තිසශ ්වත. ඒකාට දු ුමාක් ශ ත න්් අව යයි. ගරු සාතිසතුමාතශ අවධනත් ට වතශ ා, අයතළ නිකධනතිපන්ශ අවධනත් ට ාත එා කාතරණය ශ තද් කාර්වත. අපි ඉතිස ත ශේ වතශ බුක ක තට්ම්වක ූලඩවක අුවරත රට වන්ශන් ්ැතුමව ඒ නිෂකපතය් රට වකත ඒ තුමළින් දු තක දුශේ දුනිා ක් ේප න්් පුළුවන්. පුවගි කාතකශේ බුක ක ශකාතළ කා මික රුපි ල් 35ක් යක්වත ඉ ළ ගි ත. බුක ක ශකාතළ ක් රුපි ල් 35ක් ව්ශකාතට බුක ක 1,000ක් රුපි ල් 35,000ක් වූ කාතක වකාවතනු ක තිසබුණයත. එා ආර්රකා ත ක කව ක ත ගන්් ්ැවත ක්තිස ක ත ශයන්් ිර ් ඉල්ීා ක ාත කාර්වත.

අශේ රශට් ්‍රධනත් ආ තර ක. ී වගතවට ල් නිෂකපතය් කාර ගන්් අය දු තක දු යාක් -වැ රක්- යරන්් ශගතදු තට ිනේධන ශව්වත. වගතවට දු තක වැ රක් යර් ශගතදු තශ ීවකට අය තධනතරණය මිකක් කැශ ්වතය ිර ් කාතරණයතව ක, පතිපශභෝගිකා තට තධනතරණය මිකකාට ල් කැශ ්වතය ිර ් කාතරණයතව ක අපි හිතන්් ඕ්ෑ තැ්කාට අය ප කව තිසශ ්වත. දුශ කෂශ න්ා ඊට ශ කතුමව, ශවශළඳ ශපතළ තරගකාතිප කව ක් ශ්තාැතිස ීායි. ශවශළඳ ශපතළ තරගකාතිප කව ක් ශ්තාැතිස ීා නි ත වයතපතිපකා න් ිරහිපශයශ්කු අතට පතූර්ණය ී ශතතග ප ක ශව්වත. එතශකාතට ඔවුන් කාරන්ශන් හිඟ ක් ාවත පතකත මික ඉ ළ තාක් ිනේධන ිරීමායි. මික ඉ ළ තා තුමළ දුශ කෂශ න්ා අශේ පතිපශභෝගිකා තට වතශ ා, ිනල්කර කාඩ හිමි න්ට ක අය ශකතකු අප ුවතතවකාට ප කවන්් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත. රජ්‍ මික පතක් කාළ ක, මික පතක් ගැ ට් නිකු ක කාළ ක, අය මික පතක් ක් ිනලි ශවකත ්ැ ැ. වැි මිකට තායි කාඩවක ල් දුකුණයන්ශන්. අර ා ත පිපාතණය වයතපතිපකා න් ාඟ තරග කාරන්් රජ්‍ ට පුළුවන්කාාක් ්ැ ැ. ශපෞේගබලකා අා ශේ ිරහිපශයශ්කු අතශර් තායි ඒ ගනුශයනුව ිනේධන ශවන්ශන්. ඔවුන් මික තීන්ලි කාරන්ශන් හිඟ ක් ාවත පෑා තුමළින්. එා නි ත ඒ ත ක කව ශව් ක ිරීමා අව යයි. ඒ ත ක කව ශව් ක කාරන්් ්පත, ්‍රතශේශී ශල්කාපත කාතර් තක ාට්ටමින් ද්පකාතර ාදුධනත් වතශ ාදුධනත් යකත, ඒවත ඒකාත ේධන කාරකත, ඒ නිෂකපතය් ශ යත යත ගන්්ත ක්‍රාශේය ක් නිර්ාතණය කාරන්් ඕ්ෑ. එශ ා ක්‍රාශේය ක් නිර්ාතණය කාශළත ක අපට පුළුවන් ශවයි, පතිපශභෝගිකා ත රැකා ගන්්.

අය කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍රශේ නිකධනතිපන් දු තක පිිප ක් ඉන්්වත. ා ර ශකාතට්සත වක ඉතතා ේ්න්ලිශවන් වැඩ කාර් නිකධනතිපන් වතශ ා වැඩ ශ තශ තා ාන්යගතමී ශක වැඩ ශ තශ තා අඩුශවන්ා කාර් නිකධනතිපන් පිිප කු ක ඉන්්වත. ාා තුමම් ව්වත ආඩපත ර ව්වත, ගරු සාතිසතුමාත ක, රතජ්‍ය අාතතයවරුනු ක කාර් ශ කව ගැ්. ඒ වතශ ා වැඩ කාර් නිකධනතිපන්ට ක ාශ කතුමතිස ත ශගෞරව ශපත අව කථතශේ පුය කාර්වත. ශපත ක්ශෂකත්‍ර තුමළ බිපත ාට්ටශපත ඉන්් නිකධනතිපන්ශගන් ශකාතට ක් පළත ක භතවක ඉන්්වත, තව ක ශකාතට ක් ාධනයා රජ්‍ ටශ ක ඉන්්වත. ඒ ශයශගතල්කන් ා ර තැන්වකදී ශයපැ කතට අින් කවරූප ක් තිසශ ්වත. ඒ අ ඒකාත ේධන ශවකත ශගතදු තට අව ය ් ක ත ශයන්් කාටයුතුම කාරන්ශන් ්ැ ැ. ඒ නි ත අය ශගතදු ජ්‍්තතව පීඩතවට ප කව ිනටි්වත.

3371 3372

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, යැන් කාථතව අව න් කාරන්්.

ගු ේෙයකාන්ත් ගුණතිලක මචත්ා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාට තව ත කපර ිරහිප ක් ක ත ශයන්්.

නි ඟ , අධිකා වර්ෂතපත් ගාවතුමර වැනි ත ක කව න් ශ කතුමශවන් කාෘෂිකාර්ා ට රපතළ තනි ිනලි ශව්වත, ්‍ර ක් ක් සතිස ශව්වත. අපි ඒ ත ක කව කාළා්තකාරණය කාර ගනිමින් ශගතදු නිෂකපතය් වැි කාර ගන්් කාටයුතුම කාරන්් ඕ්ෑ. ඒ වතශ ා ඉිනිපශේ දී ආ තර හිඟ ක් සතිස ශවන්් පුළුවන්. ශපත ශව්ශකාතට ක වර්ෂතව ාත 4කාට වැි කාතක ක් තිස කශ ක පවතිස්වත. තව ඉ ක ර ට ක වහි්වත ිර කත ක, ්ැවත නි ඟ ක් සතිස ශවන්් පුළුවන් ිර කත ක කාතකගුණය දුයයත ශයපතර්ත ශපතන්තුමශවන් ිර ්වත. එතශකාතට අපට ඒ ත ක කව ට ද්හුණය ශයන්් ිනලි ශව්වත. ආ තර හිඟ වළක්වත ගැනීාට අපට දීර්ඝ කාතී් වැඩ පිළිශවළක් ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ුමන්වත දී තිසශ ්වත. එා කාෘෂි ්ීකාරණය වයතපෘතිස තුමළින් ආ තර හිඟ වළක්වත ගන්්, ආ තර නිෂකපතය් වැි කාර ගන්් පුළුවන් ශවයි ිර කත අපි හිත්වත. ඒකා ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට, ඒ දුෂ ට අයතළ අාතතයවරුන්ට රතජ්‍ය අාතතයවරුන්ට දුතරක් කාරන්් ැ ැ. ඒ ඳ ත ශ ෝග ක ත ශයන්් ිර ත අයතළ නිකධනතිපන්ශගනු ක ශපත අව කථතශේදී ාත ඉල්ීාක් කාර්වත. ඒ ඳ ත ඔවුන්ට ක්තිස දධනර් කැශේවත ිර ත ්‍රතර්ථ්ත කාරමින් ාශ වේ ිරහිප අව ත් කාර්වත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුමෂතර ඉුමනිල් අාරශ ක් ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් කැශ ්වත.

[අ.භත. 3.57] ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අමරදසනන මචත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව ඔ තුමාතට ශ තශ තා කතුමතිසයි, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. කාථත කාරන්් හිතතශග් ඉන්් ශේවල් දු්ති 5කාට ශකාතශ තා ශගතනු කාරන්්ය ිර කත ාට ශ කශරන්ශන් ්ැ ැ. ැ ැයි, ාා ශපත ාතතෘකාතවට ්‍රශේ ශවන්් ඕ්ෑ.

අය ාට සහුණයත, ශකතකු කාථත ශගතඩක්. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ශපත ආර්රකා ඝතත් කාළත වතශ ා, ීශපරිනග ද්තුම සට ී ිර පු, ීආින තශේ ධනත්යතගතර ී ිර පු අශේ රශට් කාෘෂි ආර්රකා ක ඝතත් කාරපු ඝතතකා න් පිිප ක් හිටි ත. දුශ කෂශ න්ා ශගතීන් ිනහි් ාතළිගතවක රඳවකත ක ට ආපු ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ්‍රද්ඛ්‍ රතජ්‍පක්ෂ ආණ්ඩුව ග ක ඒ තීන්ලි-තීරණය තුමළින් අශේ ශගතදු ත පතූර්ණයශ න්ා ්න්් කතතර කාළත, හිඟන්ශ්කු වට ප ක කාළත. අන්තිසාට ඉන්ින තශේ හිඟන්ශ්ෝ ක හිඟත කාතකත එකාතුම කාරපු ද්යල්, අශේ රශට් මිනි කුවන්ට එව් ාට්ටාට ශපත ශපරිනග ද්තුම සට ප ක වුණයත වතශ ා අශේ ශගතදුශ ෝ ටිකා පතරට ැ කුවවත. ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාත සතුමළු ින ලුශය්තා ඒකාට වගිර න්් ඕ්ෑ. ාහින්යත්න්ය

අලු කගාශ හිටපු කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත ඒකාට වග ිර න්් ඕ්ෑ. ශපත භතශේ ඉන්් ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාත -අලු ක කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත සාතිසතුමාත- ඒකාට වගිර න්් ඕ්ෑ. ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාත යිර්ශකාතට ාට ශය ක් ාතක් ශව්වත. අශේ රටට චී්ශ න් අූ චි ශපතශ තර ්ැවක් ශගන්වූවත. එතශකාතට ා හින්ය අාරීර ා කා ත -අලු ක කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත සාතිසතුමාත- යැන් ්‍රකාත කාර්වත, ඒ අූ චි ශපතශ තර ්ැව පත න්ධනශ න් ිරිනා ශය ක් එතුමාත යන්ශන් ්ැ ැ ිර කත. ්ද් ක, තද්න්්තන්ශ ක අාතකා කාරන්් එපත, තද්න්්තන්ශ ක ක ඒ කාැබි්ට් ාණ්ඩකශේ හිටි ත ිර කත. එතශකාතට ාහින්යත්න්ය අලු කගාශ හිටපු සාතිසවර ත ක ිර ්වත, ශපත ිර ් අූ චි ශපතශ තර ්ැව පත න්ධනව ිරිනා ශය ක් යන්ශන් ්ැ ැ ිර කත. එතශකාතට ඒ ගැ් ාහින්යත්න්ය යන්ශන් ක ්ැ ැ, ාහින්ය අාරීර යන්ශන් ක ්ැ ැ, ාහින්ය රතජ්‍පක්ෂ යන්ශන් ක ්ැ ැ. චී්ශ න් ශග්ත ඒ අූ චි ශපතශ තර ්ැවට ශඩතකර් මිබල ් 6.9ක් ශගවන්් අපට ිනලි වුණයත. ඒ, වතණිජ්‍ ා තධිකාරණය ලින් වතරණය නිශ ෝග ඉව ක ිරීමා නි ත. ඒ ්ැව ින් 70ක් ද්හුශේ ්ැාගුරපතකත තිසබුණයත. එතශකාතට කාකාත ැකුව, ා ජ්‍් ැාකුව ණය වර බලපි නිකු ක ිරීමා පත න්ධනශ න් අ තලි ශල්ඛ්‍්ගත වුණයත. අශේ රශට් තිසශ ් ්‍රධනත්තා වතණිජ්‍ ැාකු ශයකාක්, රජ්‍ශේ ැාකු ශයකාක් ව් කාකාත ැාකුව ක, ා ජ්‍් ැාකුව ක ශකෝකා ඉිනිපශේ ෑල්ලුවට කක්වුණයත. ඒ වතශ ා අශේ අහිා කා ශගතීන් පතරට ැ ක ත. ඔවුන්ට ජීව ක ශවන්් දුධි ක් ්ැතිසව ගි ත. ාහින්යත්න්ය අලු කගාශ ාහින්ය අාරීර සතුමළු කාණ්ඩත ා ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ග ක ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස ට පක්ෂව කාථත කාළත. ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත රතජ්‍ය සාතිසවර ත ක භතශේ ඉන්්වත. එතුමාත ක කාතක ක් ශපතශ තර පත න්ධනශ න් රතජ්‍ය සාතිසවර ත ැටි ට කාටයුතුම කාළත.

අශේ රශට් ශගතදුශ ෝ ටිකා පතරට හිේින ක, ඉන්ින තශේ හිඟන්ශ්ෝ ක ද්යල් එකාතුම කාරකත ශපත ා ත තුමන් ිනා කශේ ශගතීන්ට එව් තරාට අපි තල්ලි ශවේින ක, අශේ කාෘෂිකාර්ා ඝතත් ශවේින ක, ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍්තධිපතිසවර ත -ත්තුමරු ්ැතිස වුණයතට- අය ශපත රශට් ඉන්්වත. ාහින්ය රතජ්‍පක්ෂ හිටපු අගාැතිසවර තට අය ඒ ත්තුමර ්ැතිස වුණයතට එතුමාත ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ ඉන්්වත. ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාත එයත කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත ශ්තවුණයතට ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ හිටි ත; කාැබි්ට් ාණ්ඩකශේ හිටි ත. අය ක එතුමාත පතර්බලශපතන්තුමශේ ඉන්්වත. ාහින්යත්න්ය අලු කගාශ ාැතිසතුමාත ඒ ශව්ශකාතට කාෘෂිකාර්ා සාතිස ැටි ට හිටි ත. ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත රතජ්‍ය සාතිසවර ත ාා හිත් දුධි ට එයත ශපතශ තර දුෂ පත න්ධනව කාටයුතුම කාළත. ෂීන්‍ර රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාන්කත ක හිටි ත. ආර්රකා ඝතත් පත න්ධනශ න් අධිකාරණයවක තීන්ලි පත ශව්ශකාතට, ආර්රකා ඝතත් කාළත ිර කත,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුමාතට තව දු්ති කා කාතක ක් තිසශ ්වත, ගරු ාන්ීතුමානි.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිේ අමරදසනන මචත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ාට තව දු්ති ශයකාකා කාතක ක් තිසශ ්වත ශන්. දු්ති ශයකාක් තිසශ ්වත ිර කත ඔ තුමාත කාබලන් යැනුපත ශය්වත ශන්, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

ආර්රකා ඝතත් ිරීමා පත න්ධනශ න් රතජ්‍පක්ෂකතට ඒ නිකධනතිපන්ට ශෙෝය්ත එල්ක ශව්ශකාතට කාෘෂිකාර්ා දු්ත ිරීමා

3373 3374

2023 ශය ැපත ර් 09

පත න්ධනශ න් කාවුය වග ිර න්ශන්? එතශකාතට ඒ චී් අූ චි ්ැව ශාත්ව ක ශග්තශේා ්ැේය ිර තයි අපි අ න්ශන්. චී් අූ චි ්ැව එතශකාතට ින ඹකත ශග්තශේා ්ැේය? අශේ රශට් ල්බල දු යපත වුශණ්ා ්ැේය? ඒ නි ත අපි ිර න්් කාැාැතිසයි, කාෘෂිකාර්ා ගැ් කාථත කාරන්් කාබලන් ශපතවත ගැ් කාථත කාරන්් ඕ්ෑ ව. අශේ ීරිනා ාන්ීවර ත ිරේවත, ැකැ කාක් සතුමව වගත කාරන්් ඕ්ෑ, ජ්‍තතිසකා නිෂකපතිනත ට අයතළ දුධි ට ේපශය ක ශයන්් ඕ්ෑ ිර කත. ඉතිසන්, ප කතුම ගැ් කාථත කාරන්් කාබලන් කාකුල් ශයකා කාැපුශේ කාවුය? අශේ කාකුල් යැන් ්ැතිස කාරකත තිසශ න්ශන් කාවුය? ඒ නි ත අහිා කා ශගතීන්ශ කාකුල් කාඩපු, අහිා කා ශගතීන්ශ කාකුල් කාපකත යතපු ඒ ඝතතකා න්, ත ිනකා න් ටිකා ශ ත කත ඒ ්‍ර ක්වකට ේ කතර ශ ත න්් ඕ්ෑ. ශගතීන්ට ප කතුම, ශපත ක, කවු ක යතන්් යන්් ඉ කශ ල්කත, ශගතීන්ශ ශකාතන්ය කාඩපු එකාට, ශගතීන්ශ ආර්රකා දු්ත කාරපු එකාට, ඔවුන්ශ කාකුල් කාඩපු එකාට වගිරව යු කතන් කාවුය ිර ් එකා ශ ත කත කාරුණයතකාර යඬුවපත ශයන්් ිර ් කාතරණය ශපත අව කථතශේදී ිර මින් ාශ වේ කවල්ප අව න් කාර්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුකිනා පත තිසීපන් ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති ප කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 4.03]

ගු කුලසිාංචම් තිලීපන් මචත්ා (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, வவுனியொ ைொவட்டத்தில் நவீன முமறயிலொன ைிளகொய் தசய்மகமயயும் விவசொயக் கிரொை திட்டத்மதயும் நமடமுமறப் படுத்துவதற்குதவிய தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்களுக்கும் நொன் இந்த இடத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்.

வவுனியொ ைொவட்டத்தில் ைட்டுைல்ல, ைன்னொர், முல்மலத் தீவு ைொவட்டங்களிலும் வனவளத் திமணக்களத்தின் கட்டுப் பொட்டின்கீழ் பல குளங்கள் உள்ளன. நொம் அதிக முயற்சி தயடுத்து, ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் ஊடொக வனவளத் திமணக்களத்தொல் ஏற்படுத்தப் பட்டிருக்கின்ற பிரச்சிமனகமள ஓரளவு தீர்த்து வருகின்லறொம். இந்த விடயத்தில் கைத்ததொழில் அமைச்சு அக்கமறயுடன் தசயற்பட்டு, குளங்கமள விடுவிப்பதற்கொன அழுத்தத்மத வனவளத் திமணக்களத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சுக்குக் தகொடுக்க லவண்டும்.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ஒட்டுசுட்டொன் பிரலதச தசயலொளர் பிொிவில் இருக்கக்கூடிய தபொியசொலம்பன் குளத் மதப் புனரமைப்பதற்கு நிதி கிமடத்தும் அது புனரமைக்கப் படவில்மல. அதற்குக் கொரணம், அங்கிருக்கக்கூடிய கல்குவொொிதொன். இன்று அந்த கல்குவொொி இயங்கும் நிமலயில் இல்மல. இப்தபொழுதொவது அந்தக் குளத்மதப் புனரமைத்துக் தகொடுத்தொல், அங்கு 25 - 30 வருடங்களொக குடியிருக்கின்ற ைக்களுக்குப் பயிர்ச்தசய்மக தசய்வதற்கு ஏதுவொக இருக்கும்.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய பூதன்வயல் கிரொைைொனது, கடமல, உளுந்து லபொன்ற பயிர்ச்தசய்மக லைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்ற ஒரு கிரொைைொகும். அண்மையில் வனவளத் திமணக்களத்தினர் அங்கு தசன்று, பயிர்ச்

தசய்மகயில் ஈடுபட்டிருந்த விவசொயிகளது ைண்தவட்டி ைற்றும் ஏமனய உபகரணங்கமளப் பறித்துச் தசன்றிருப் பதுடன், அவர்களுக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்வதற்கும் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றனர். இதமனத் தடுக்க லவண்டும். சற்றுமுன்னர்கூட, நொன் இது ததொடர்பில் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட வனவளத் திமணக்கள அதிகொொிமயத் ததொடர்புதகொண்டு லபசிலனன். பிரலதச தசயலொளலரொடு கைத்ததொழில் அமைச்சும் இமணந்து தசயற்பட்டொல், இப்படி யொன பிரச்சிமனகளுக்கு நொம் முற்றுப்புள்ளி மவக்கலொம்.

அடுத்து, நொன் இங்கு முக்கியைொக வவுனியொ ைொவட்டத்தில் இயங்கக்கூடிய விவசொயப் பண்மண ததொடர்பொகச் சுட்டிக் கொட்ட லவண்டும். ஏதனனில், அந்த விவசொயப் பண்மணயில் அதிகளவொன முமறலகடுகள் நமடதபறுகின்றன. அதொவது, ைொடு தகொள்வனவு தசய்யப்படொைலலலய ைொடு இறந்ததொகக் கணக்குக் கொட்டப்படுகின்றது. அலதலபொல், ஆடு வொங்கொைலலலய ஆடு இறந்ததொகக் கணக்குக் கொட்டப் படுகின்றது. நொன் இந்த விடயம் ததொடர்பொக அந்த விவசொயப் பண்மணயில் பணியொற்றும் அதிகொொிலயொடு லபசிலனன். அப்தபொழுது அவர், இங்கு ைட்டுைல்ல, ஏமனய பிரலதசங் களிலுள்ள விவசொயப் பண்மணகளிலும் இது லபொன்ற ஊழல் நமடதபறுவதொகச் தசொன்னொர். இவ்வொறு ஓர் அரச அதிகொொி பதிலளிப்பது வருந்தத்தக்கது. எனலவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதில் தமலயிட்டு, விவசொயப் பண்மணகள் ததொடர்பில் ஆய்தவொன்மற நடத்தி, நொட்டுக்கு வருைொனம் கிமடக்கக்கூடிய வமகயில் அவற்மற ைொற்றியமைக்க லவண்டும்.

இலங்மகயில் அதிகளவொன பப்பொசிமய உற்பத்தி தசய்த ஒரு பிரலதசம்தொன் வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள தநடுங் லகணிப் பிரலதசம். மவரஸ் தொக்கம் கொரணைொக இன்று அங்கு ஒருசில ஏக்கொில் ைட்டுலை பப்பொசி உற்பத்தி தசய்யப் படுகின்றது. எனினும், இன்று வமர மவரஸ் தொக்கத்மதக் கட்டுப்படுத்த முடியவில்மல. இதனொல் அங்கு பப்பொசிச் தசய்மகமய லைற்தகொண்டவர்கள் தற்தபொழுது கூலி லவமல கமளயும் லவறு லவமலகமளயும் நொடிச் தசல்கின்றனர். இலங்மகயில் தசத்தல் ைிளகொய் உற்பத்தியில் வவுனியொ பிரலதச தசயலகப் பிொிவு முதலிடம் வகித்தது. ஆனொல், இன்று அது லகள்விக்குறியொக ைொறியிருக்கின்றது. இப்படி எைது பிரலதசங்களில் அதிக வருைொனத்மத ஈட்டித்தந்த ததொழில் முயற்சிகள் இன்று லகள்விக்குறியொக ைொறியிருக்கின்றன. எனலவ, நொங்கள் அவற்மறச் சொிதசய்ய லவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත යැන් කාථතව අව න් කාරන්්.

ගු කුලසිාංචම් තිලීපන් මචත්ා (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்! முடித்துக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் நொதளொன்றுக்கொன பொல் உற்பத்திமய 20 ைில்லியன் லீற்றரொக அதிகொிக்க லவண்டுதைன்பதற்கொக கருத்திட்ட தைொன்மற முன்தைொழிந்திருக்கிறொர். பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்க லவண்டுதைன்றொல், கட்டொயம் ைொடு வளர்ப்புக்குப் லபொதியளவு லைய்ச்சல் தமர இருக்க லவண்டும். இதமன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கருத்திதலடுத்து, வனவளத் திமணக்களத்துக்கு அழுத்தம் தகொடுத்து, எைது ைொவட்டங் களுக்கொன லைய்ச்சல் தமரமயப் தபற்றுத்தர லவண்டுதைனக் லகட்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

3375 3376

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙන්ිනා ීරක්ශකාති ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 4.07] ගු නීතිඥ රන්දිම ීරක්දකාඩි මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ිර න්ශන් අශේ රශට් ආර්රකා ට වතශ ා අශේ පැවැ කාට ඉතත වැයග ක අාතතයතා ශයකාක්. අපි ිනගින් ිනගටා කාෘෂි කාතර්මිකා රටක් ැටි ට ජීව ක වුණයතට අයට ක අපට ැිර තවක් ්ැ ැ, ්යත උ මිකකාට අශේ ආ තර ටිකා ප ත ගන්්ට.

ගරු සාතිසතුමානි, ශපත රජ්‍ ක ට එ්ශකාතට තල් ිරශකෝවක් තිසබුශණ් රුපි ල් 75ට. අය ශව්ශකාතට එ තර ගුණය ිරන් දුතර වැි ශවකත තිසශ ්වත. ඔ තුමාත යන්්වත, අශේ ්‍රශේ වක ශගතීන් කුඹුරු වපුරකත ශපතශ තර ක ග පු ව. ්ද් ක, අය ශව්ශකාතට ගිා ගඟ ගකකත ශගතදුතැන් ටිකා ශ ෝයතශග් ගිහිල්කත තිසශ ්වත. ජ්‍ක කාළා්තකාරණය පිළි ඳ නිින ැකැ කාක් ්ැතිස ීා තුමළ ශගතීන් අය ශව්ශකාතට ඉතත අවත ්තවන්ත ත ක කව කාට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. රුපි ල් 6,000ක් ශය්වත, අක්කාර කාට. අක්කාර ක් වවන්් ශ්තශවයි, ඒ ද්යබලන් ශගතීන්ට ශ ක ටිකා ශ තන්්ව ක ැිර තවක් ්ැ ැ. ඒ නි ත ශපත ්‍රතශ ෝගිකා ්‍ර ක් පිළි ඳව ඔ තුමාත කාරුණයතකාරකත ශ ත ත කන්් ිර කත ාා ඉතත ඕ්ෑකාමින් ිර ්වත.

ශපත රශට් වැදුබල කාර්ාතන්ත ක්ශෂකත්‍ර යවිනන් යව අභතගය පතපන්් ත ක කව ට ප ක ශව්වත. වැදුබල කාර්ාතන්ත ක්ශෂකත්‍රශේ නිරත ශවකත ිනටි් අ ට අය ශව්ශකාතට ජීව ක ශවන්් ැිප ත ක කව ක් ේයත ශවකත තිසශ ්වත. දුශ කෂශ න්ා අශේ පැතිසවක -ප ත රට- වැදුබල කාර්ාතන්තකාරුවන්, ශ කවකා න් ගැ් ිරින ශකාශ්ක් ිරිනා අවධනත් ක් ශ තද් කාරන්ශන් ්ැ ැ. ේඩරට වතුම ගැ් දුතරයි කාථත කාරන්ශන්. ශගවල් ැලිව ක එ තට දුතරයි; ශව් ප ුවකාපත ලින්් ක එ තට දුතරයි. ඒ අ ට ිප ඒවත ක ත ශය් එකා ගැ් අපි තුමම් ශව්වත. ්ද් ක අවත ්තවකාට, ප තරට වැදුබල කාර්ාතන්තකාරුවන් ශවනුශවන් -අශේ රුවන් ගතල්කශ ාැතිසතුමාත වැනි කාණ්ඩත පත දු තක ඬක් ්ඟ්වත- රජ්‍ශේ අවධනත් ශ තද් ශවකත ්ැ ැ. වතුම ශගතඩ්ඟත ගැනීා ඳ ත අනිවතර් ශ න්ා වතුම හිමිකාරුවන්ශ වත ශ ා වතුම ාතගපතවක අව යතත පිළි ඳව ක ශ ත ත කන්් ඕ්ෑ. ඒ අ කතභ ක් ශ ත න්ශන් ්ැතුමව අපට කාවයතව ක ශ කවකා න්ට පි ශගවන්්, වතුම ඉිනිප ට පව කවත ශග් න්් ැිර තවක් කැශ න්ශන් ්ැ ැ. ඔ තුමාත යන්්වත, පුවගි කාතක ශව්තුමරු අශේ රශට් ශ ක factories 750ක් තිසබුණු ව. ්ද් ක, ඒ ශ ක factories 750, පුවගි කාතකශේ 450 යක්වත අඩු වුණයත. අය factories පව කවතශග් න්් අව ය ශ ක යලු ්‍රාතණය ්ැ ැ. ඒ වතශ ා කාර්ාතන්ත තකත හිමි න්ට ණය ලින්්ත. ණය ශගවත ගන්් ැිප වුණයතා පුවගි කාතකශේ moratorium එකාක් ලින්්ත. අය moratorium එකාට ක ශපතබල එකාතුම කාරපු නි ත, ඔවුන්ට ඒ ද්යල් ශගවත ගන්් ැිප ත ක කව ට ප ක ශවකත ශ ක කාර්ාතන්ත ක්ශෂකත්‍ර කාඩත වැටිකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා තායි tea auction එකා. අපි පිටරටට ශ ක දුකුණයන්ශන් ශඩතකර්වබලන්. ශඩතකර්වබලන් දුකුණයකත රුපි ල්වබලන් ල්බල පත ශව්ශකාතට ඒකා ශකතකු ්‍ර ක් ක්. අපි ිනගින් ිනගටා ශ ෝජ්‍්ත කාළත, auction එකා ශඩතකර්වබලන් තිස න්් ිර කත. අය ැා ශය ා Port City එකාට තායි ශග් න්ශන්. Tea auction

එකා Port City එකාට ශග නිහිල්කත ශඩතකර්වබලන් auction එකා කාරන්්. එතශකාතට අශේ රටට ශ තඳ ද්යකක් ක ත ගැනීාට ැිර තව කැශ යි, ගරු සාතිසතුමානි. ඒ පිළි ඳව අලු ක දුධි ට හිතන්් පුරුලි ශවන්්.

කුරුුම ඳ ත ක auction එකාක් තිස න්් ිර කත අපි ිනගින් ිනගටා ිරේවත. ්ද් ක ිරිනා දුධි කාට ඒවතට සහුපතකාන් ලින්ශන් ්ැ ැ. ඒ නි ත අය ශාතකාක්ය ශවකත තිසශ න්ශන්? අය කුරුුම ටිකා දුකුණයත ගන්් ැ ැ; ශගතඩ ගැහිකත තිසශ ්වත. අය කුරුුම වගතකාරුවන් දු තක ්‍ර ක් කාට ද්හුණය දීකත ිනටි්වත. ශපත ගැ් ශ ත න්ශන් කන්ශන් ්ැ ැ, ශ තරුවට කාථත කාර්වත දුතරයි. ඔ තුමාත අවධනත් ශ තද් කාරකත, ක ් ව ශර්දීව ක ඒ කාටයු කත ආරපතභ කාරන්්. යැන් ශාතකාක්ය ශ කවක තිසශ ් වටි්තකාා? ශ කවක තිසශ න්ශන් antioxidant එකාක්. Antioxidant ්‍රතිස ත පිළි ඳව අපි promote කාරන්ශන් ්ැ ැ. අපි ශ කවක ර ්‍රාතණය ට වඩත එයින් ක ත ගත ැිර antioxidants ්‍රාතණය පිළි ඳ ්‍රෙතර ක් ශග් ගිහිල්කත, ඒ අනුව මික තීන්ලි කාශළත ක අපට වැි මිකක් ගන්් පුළුවන්. ශපතල් පත න්ධනව ක කාරන්් තිසශ න්ශන් ඒකාායි. ශපතල් ශගිශේ ්‍රාතණය ව ක; වට ්‍රාතණය ක ශ්තශවයි අපි කන්් ඕ්ෑ. ශපතල් ශගිශේ තිසශ ් fat ්‍රාතණය පිළි ඳව පර්ශේ ෂණය ආ ත් ාඟින් පර්ශේ ෂණය කාරකත, ඒ තුමළින් අපට මිකක් ක ත ගැනීා ඳ ත අලු ක දුධි ට හිතකත වැඩ පිළිශවළක් කා ක කාරන්් ඕ්ෑ. එශ ා ්ැතිසව තපත්‍රයතයිකා දුධි ට අවුරුලි ින ගණය්ක් තිස කශ ක ශපත රශට් කාර් ශේා අය ක කාරකත වැඩක් ්ැ ැ.

අපි research institutes ගැ් කාථත කාර්වත. කාකාතශේ තිසශ ් research institutesවක research කාරන්් අව ය කාට්ටි ්ැ ැ. ගරු අාතතයතුමානි, ඔ තුමාතශ ආ ත් ා කන්්. රජ්‍ශේ ශ ක ාතගපත භතරව ඉන්ශන් දුශ කෂඥයින්ය? ්ැ ැ. දුශ කෂඥශ ෝ ශ ත ත ගන්් ්ැ ැ. ශ ක ශ ත් කාට්ටි යතකත ශ ක වවන්්, කාටයුතුම කාරන්් ේ ක ත ගැනීා තුමළ ශපත ඉරණයා අ ක ශව්වත ිර ් එකා අපි අද්තුමශවන් ිර න්් අව ය ්ැ ැ.

ඒ වතශ ා, ශපතශ තරවක quality එකා පිළි ඳ ්‍ර ක් කු ක තිසශ ්වත. ශපත ශ තරවක quality එකා පිළි ඳ ්‍ර ක් නි ත ඔ තුමාත යන්්වත, ශකාතච්ෙර ශපතශ තර යැපතා ක අය වැඩක් ්ැ ැ ිර කත. ශපතශ තර යාන්් රුපි ල් 8,500ක් ්වත. ඒ ක අව ය යලු ්‍රාතණය කැශ න්ශන් ්ැ ැ. යලු ්‍රාතණය අඩු ව්ශකාතට ශ ක ශගතදු ත යවිනන් යව ලිේප ක ශවකත ශ ක කාර්ාතන්ත කාඩත වැශට්වත. ඒකාා තායි අය කුරුුම වගතවට ක, ර ර් වගතවට ක ශවකත තිසශ න්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට නි මිත කාතක අව ත්යි. ගු නීතිඥ රන්දිම ීරක්දකාඩි මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ාට තව දු්ති ශයකාක් ශයන්්, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. ශපත ිර න්් ය් කාතරණය තායි වැයග කා ශේ. ර ර් ගැ්යි ාා ශපත ිර න්් යන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමාත, ඉක්ානින් අව න් කාරන්්.

3377 3378

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු නීතිඥ රන්දිම ීරක්දකාඩි මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශ තඳයි.

ගි අවුරුේශේ දුකුණයත තිසශ න්ශන් ර ර් ිරශකෝ මිබල ් 70යි. ශපත අවුරුේශේ ිරශකෝ මිබල ් 60යි. අවුරුේයක් සතුමළත ිරශකෝ මිබල ් 10ක් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. 2019 ඉඳකත අවුරුලි 4ක් තිස කශ ක තිසශ ් කාළු පුල්බල ශරෝග -පත්‍ර පුල්බල ශරෝග - පිළි ඳ කාතිසකාතවක් තිසබුණයත. ශපත නි ත ර ර් ක්ශෂකත්‍ර දු තක අවයත්ාකාට කක් වුණයත. ඔ තුමාත ාා ශපෞේගබලකාව ක ශපත ගැ් ිරේවත. ්ද් ක, ඊශේ ජ්‍්තධිපතිසවර ත කාර්ාතන්තකාරුශවෝ පත වුණයතා ිර ත තිසශ ්වත, පත්‍ර පුල්බල ශරෝග ිර ත ශරෝග ක් ශපත රශට් ර ර්වකට තිසශ ්වත ිර ත එතුමාත යන්ශන් ්ැ ැ ිර කත. ශපත දුධි ට ජ්‍්තධිපතිසවර ත යන්ශන් ්ැ ක්පත, -වැදුබල කාර්ාතන්ත භතරව යැන් අලු ක සාතිසවරශ ක් ඉන්ශන්- ශාච්ෙර කාල් ශපත පිළි ඳ අවධනත් ක් ශ තද් කාශළක ්ැ ක්පත, අශේ රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට, අප් ් වැදුබල කාර්ාතන්ත ට, අප් ් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට කුාක්ය ශවන්ශන් ිර ් එකා පිළි ඳ අද්තුමශවන් කාථත කාරන්් ඕ්ෑ ්ැ ැ.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා තව දු්ති ිරන් අව න් කාර්වත. දු්ති ක් න්ශ් ක ්ැ ැ. අපි යැන් කාථත කාර්වත, trade agreements ගැ්, අන්තර්ජ්‍තතිසකා ශවශළඳ ගිදුුවපත ගැ්. ජ්‍්තධිපතිසවර ත ආශවත ක ැා යතා කාථත කාරන්ශන් ඒවත ගැ්. අපි අන්තර්ජ්‍තතිසකා ශවශළඳ ගිදුුවපතවකට එළශඹ්ශකාතට අශේ ශ ක, කුරුුම, ර ර්, කාරුාකාත, කාරයද්ාගු සතුමළු කාෘෂිකාර්ා ට අයතළ ින ලු නිෂකපතය් ප ුවශවන් ශකෝකාශේ අශ්ක් රටවකට වන්් අව ය කාර් ප ුවකාපත තිසශ ් ගිදුුවපතවක වගන්තිස සශතත ක එකාතුම කාරගන්් කාටයුතුම කාරන්් ිර ත ඉල්කත ිනටි්වත. ශපත වර්ෂ තුමළ ශපත කාටයු කත කාරන්් ැිර තව තිසශ ් කාණ්ඩත ාකාට ක ක ත දීා ඳ ත වූ ාැතිසවරණය කාට න්් අව කථතව ක ත දීකත, ශපත කාර්ාතන්ත ට සතිස ශවකත තිසශ ් ත ක කව ්ැතිස කාරකත රට ඉිනිප ට ශග් න්් ගරු සාතිසතුමාත සතුමළු ආණ්ඩු පක්ෂශේ ින ලුශය්තශ ශ ෝග ක ත ශයයි ිර ත අපි දු කවත කාර්වත. කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජ්‍ග ක පුෂකපකුාතර රතජ්‍ය සාතිසතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 4.15] ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා නවිද ශයීය රැකියා ප්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர - தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு லைம்பொடு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අය ඉතත වැයග ක අාතතයතා ශයකාකා වැ ශීර්ෂ පිළි ඳ තකාච්ඡත කාරන්් අව කථතව කැබීා පිළි ඳ ාා තුමම් ශව්වත. අව කථත ශයකාකාදී ාා කාෘෂිකාර්ා නිශ ෝජ්‍ය සාතිසවර ත ැටි ට කාටයුතුම කාළත. ැ ැයි, ඒ ැා අව කථතවකාා ාට ාත 6කාට වඩත එා ත්තුමශර් කාටයුතුම කාරන්් කැබුශණ් ්ැ ැ. ඒ වතශ ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ට පත න්ධන ශපතල් ාවර්ධන් ත ජ්‍්තත වතුම ාවර්ධන් සාතිසවර ත ැටි ට ක ාා කාටයුතුම කාළත. ාා ඉතත තුමම් ශව්වත, ාත හිත මිත්‍ර අශේ සාතිසතුමාත ගැ්. එතුමාත ශ තශ තා අවශ ෝධන ිරන්, ේ්න්ලිවිරන් වැඩ කාරන්් පුළුවන් යක්ෂ සාතිසවරශ ක්.

කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ින ලු වයතපෘතිසවක වැඩ ට න් ඒකාත ේධන කාරකත, ශ තශ තා ාෑතකාදී එතුමාත ීSmart Villages" ්මින් ශ තවුන් කාෘෂි වයව ත කා කව ගපතාත් රට පුරතා ආරපතභ ිරීමශපත වැඩ ට ්ක් ක්‍රි ත කාකා කාළත. එතුමාත කාළ ඉල්ීාක් අනුව, ාා ශ ව්ගක ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත ශේ නුශ ගක ත ග්‍ර තා නිකධනතිප ව ශපත තරුණය කාෘෂි වයව ත කා කව වැඩ ට ්ක් ආරපතභ කාළත. ඒ ගපතාත්ශේ පවුල් 1,200ක් ඉන්්වත. ශාහිදී ඒ පවුල් 1,200ා ාවර්ධන් කාර් ඉකක්කාගත වැඩ පිළිශවළක් අපි කා ක කාළත. ඒවත කා ක කාර්ශකාතට ින කික්කාශේ ින තපතිසතුමාත, කාෘෂිකාර්ා අා ශේ නිකධනතිපන්, අාතතයතා ශේ නිකධනතිපන්, ඒ වතශ ා පළත ක කාෘෂිකාර්ා අා ශේ ශල්කාපතතුමාත, ්‍රතශේශී ශල්කාපතතුමාන්කත ින ලුා ක්ශෂකත්‍ර නිකධනතිපන් පත න්ධන කාරශග් තායි අපි ඒකා කාශළක. යබිා අධිකාතිප ට අපි කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ී භතගි කව ගැමි දුාුවාී කාරන්් එහි භතපතිසතුමාත සතුමළු ින ලුා නිකධනතිප ා කා ා කමීන් ක ත ලින් ශ ෝග ශවනුශවන්. ඒ වතශ ා එා නිකධනතිපන් එක්කා තකාච්ඡත කාර්ශකාතට ාට යැ් ගන්් කැබුණයත, ගපතාත් 80කා වතශ ්‍රාතණය කා PRA වැඩ ට ් කාරකත තිසශ ්වත ිර කත. ඒ ින ලුා ක්ශෂකත්‍ර නිකධනතිපන්ට ප ුවකාපත ක ත දීා ඳ ත දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් කාරන්් ිර කත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත.

ඒ වතශ ා ාා තව ක කාතරණයතවක් ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ. නිරන්තරශ න්ා පුව දුපරාක් ත ්‍රගතිස ාතශකෝේ ක් ිරීමා ශ තඳයි ිර කත ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ාා අශේ ින තපතිසතුමාතට ේපශය ක ලින්්ත, ාත කාට ැර ක් ගපතාත්වක එා වැඩ ට ් ගැ් ශ ත ත කන්් ිර කත. ්‍රතශේශී ශල්කාපතතුමාත තිස ශයකාකාට ැර ක් ඒ ගැ් ශ ත ත ක්වත. ාත තුම්කාට ැර ක් ාා එ්වත ිර කත එා ගපතාත් යැනුව ක කාරකත තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ වතශ ා ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත, ශාා වැඩ ට ් ආරපතභ කාරපු ැා ගපතාත් කාා සගැ උාක් කාරන්් ිර කත. යක්ෂ ශක වැඩ කාරපු නිකධනතිපන් අග කාරකත ඒ අ ව සගැ උශපත වැඩ ට ්ක් ක්‍රි ත කාකා කාරන්්. ඒ වතශ ා ගපතාත්වක තිසශ ් ාදුධනත්වකට ක එවැනි වැඩ ට ්ක් ක්‍රි ත කාකා කාශළත ක ශ තඳයි ිර කත ාා ශ ෝජ්‍්ත කාරන්් කාැාැතිසයි.

ඒ වතශ ා තව ක ඉතත වැයග ක කාතරණයත ිරහිප ක් ාට ිර න්් තිසශ ්වත. එකාක් තායි, කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ දී අපට අව ය ශභෝගවක තිසශ ් ්‍ර ක්. දුදුධන ශභෝග පිට රටින් ශ ්වත. ා වැබලශේ කාකතප ගණය්තවක් තිසශ ්වත. ේයත රණය ක් දුධි ට ාා වකව කාකතප ගැ් ිර න්්පත. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත ක යන්්වත, ක කාන්් යි, ා කාන්් යි අතර ාැය කාන්් ක් තිසශ ් ව. එා නි ත එකා ශකාතට්සත කා තනිකාර ද්ාසට වගත කාරන්් පුළුවන්. තව ශකාතට්සත කා තනිකාර කාේපි වගත කාරන්් පුළුවන්. තව ක ශකාතට්සත කා තනිකාර ශකාතල්ලු වගත කාරන්් පුළුවන්. ා වැබල කාකතපවක එශ ා කාළත ්පත, අපට ඒවතශේ අීක්ෂණය කාටයුතුම ඍජුව කාරන්් පුළුවන්. වතුමර ටිකා තිසශ ්වත. එශ ා වුශණයත ක අපට ඉකක්කා කාරන්් පුළුවන්, ශකාතල්ලු ශාච්ෙර වගත කාර්වත, ඒ නි ත ශාච්ෙර අ කවැන්්ක් එ්වත; ද්ාසට ශාච්ෙර ්‍රාතණය ක් වගත කාර්වත, ශාච්ෙර අ කවැන්්ක් එ්වත ිර කත. දු ළි කාකතපවක තාත්ය ශ කන් ක්‍රා ග කතතා, වර්ෂතව ්ැතිස නි ත අ කවැන්් තනි ශව්වත, ්ැ ක්පත අ කවැන්් කැශ ් කාතක ට වැ ක නි ත අ කවැන්් ්ත කතිස ශව්වත. එා නි ත ශපත වතශ වැඩ ට ්ක් ක්‍රි ත කාකා කාශළත ක ශ තඳයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට තව දු්ති කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

3379 3380

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ාට තිසබුණු දු්ති 5න් එච්ෙරය තිසශ න්ශන්? එච්ෙර ්පත කාතක ගතවුශණ් ්ැ ැ. ාශ ශෆෝන් එශකාන් ශේකතව කමින් ාා කාථත කාශළක. ශපතශක් ැටි ට ාට තව දු්ති තුම්කා කාතක ක් තිසශ ්වත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා දුශ කෂශ න් ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ, ශපත කාතරණය ක. SAPP එකා ාඟින් ඔ තුමාතශ ශාත්රතගක ින කික්කාශේ ක ඩඉිපඟු වගතව කාළත. ාා ඔ තුමාතට තිසකා ක් ශය්වත, ශපත වතතශේ තායි ශාත්රතගක ඩඉිපඟු වගතව තර්ථකාවා කාරකත තිසශ න්ශන් ිර කත. ා ර කාතකවක බීජ්‍ ටිකා ශග්ැල්කත ශගතදු ත වගත කාළතා ඔහුට ිර ්වත, "්ැ ැ, ්ැ ැ, ඔ ත යැන් වගත කාරකත. ඔ තට බීජ්‍ ටිකා ශයන්ශන් ්ැ ැී ිර කත. එශ ා ිර කත බීජ්‍ ටිකා එකාතුම කාර ගන්්වත. ඊට ප කශ ක ඒ ටිකා අරශග් ගිහිල්කත කාඩ කාට දුකුණය්වත. පත න්ීකාරණය කාමිම්ශේ භතපතිසවර ත ැටි ට ශපත වතතශේ ාා ැා ගාකාා අීක්ෂණය කාටයුතුම කාරන්් අීක්ෂණය කාණ්ඩත පත යැපතාත. ාා ඒ නිකධනතිපන්ට ිරේවත, ිප ට කාටයුතුම කාරකත ්ැ ක්පත ඒ ගැ් ාට ිර න්්, වාෙතවක් කාරකත තිසශ ්වත ්පත පත න්ීකාරණය කාමිම්ශේ භතපතිස ැටි ට ාා පැමිණිබල කාරන්්පත ිර කත. ාා ඒකා කාරන්්පත ිර කත යන්වත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා අ කවැන්් analyse කාර් වැඩ ට ්කු ක කාරන්් ිරේවත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමාත, ඔ තුමාතට ශවන් වූ කාතක අව න් ශවකත තිසශ න්ශන්.

ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ාට තව දු්ති කා කාතක ක් ශයන්්, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. ඔ තුමාත ාශ අල්කපු වැශට් ශන් ඉන්ශන්.

ඊළඟට, හිටපු ශපතල් ාවර්ධන් සාතිසවර ත ැටි ට ාා ශපත කාතරණය ක ිර න්් ඕ්ෑ. ශපතල් වගත ිරීමශපත ාණ්ඩක ට ක, ශපතල් පර්ශේ ෂණයත ත් ට ක අපි App එකාක් ුමන්වත ලින්්ත. නිකධනතිපන් ශ කව ට වතර්තත කාළතය ිර කත යැ් ගන්් ේශේට e-mail එකාක් එ්වත. ේශේ ත, ත ාතර ශව්ශකාතට ශපතල් වගත ිරීමශපත ාණ්ඩකශේ ක, ශපතල් පර්ශේ ෂණයත ත්ශේ ක කාවුය ඉන්ශන්, කාවුය ්ැ කශ ක ිර කත email එකාක් එ්වත. පළද් වතතවට ශපතල් පර්ශේ ෂණයත ත්ශේ ශ කවකායින්ට ශ ෝ් ක ලින්්ත, ශපතල් වගත ිරීමශපත ාණ්ඩකශේ ශ කවකායින්ට ක ශ ෝ් ක ලින්්ත. එවැනි වැඩ පිළිශවළක් අපි නිර්ාතණය කාළත. එශ ා ්ැ ක්පත ශවන්ශන් ශාතකාක්ය? ශෙක් ශරෝකට අනුව තය ව ශ න්ා වැඩ කාරන්ශන් ප කශය්තයි, ාත අන්තිසාට 15ශයශ්කුශ ්පත යත්වත. ශපතවත අීක්ෂණය කාරන්් වැඩ පිළිශවළක් ්ැ ැ.

2010 වර්ෂශේ අපි ශපතල් පැළ කක්ෂ 20යි නිෂකපතය් කාශළක. 2011දී ාා ඒකා කක්ෂ 40 යක්වත වැි කාළත. 2012දී කක්ෂ 60 යක්වත වැි කාළත. 2012 වර්ෂශේ දු ළි කාතකගුණය නි ත අපට බීජ්‍ ගන්් ැිප වුණයත. එා නි ත 2013දී කක්ෂ 40ට අඩු ශවකත, 2014 වර්ෂශේ දී ශපතල් පැළ කක්ෂ 90ක් නිෂකපතය් කාළත. ශපතල් පැළ නිෂකපතය් කාළත වතශ ා අපි ඒවත වගත ිරීමා ඳ ත ැකැ කාක් ැලිවත. ාා න්ශතෝෂශ න් ිර ්වත, අය ශාත්රතගක ින කික්කා ට පිට පළතතිරන් ශපතල් ශගි ක්ව ක ශ න්ශන් ්ැ ැ, ශපතල් ශතල් ශ න්ශන් ්ැ ැ. ාා ශපතල් ාවර්ධන් ත ජ්‍්තත වතුම ාවර්ධන් අාතතය ධුර භතර ගන්් ශකාතට තප්ශේ ශපතල්

තිසබුශණ් ්ැ ැ, වතකාශර් ශපතල් තිසබුශණ් ්ැ ැ. ද්යත කාඳවුරු ින ල්ක පත න්ධන කාරශග් ඒ ්‍රශේ වක ශපතල් වගත ිරීමශපත කාටයු කත ාා කාළත. ඒ වතශ ා, Kurunegala Plantations Limited - KPL - වැනි ආ ත්වකට අඛ්‍ණ්ඩව ශපතශ තර ක ත ලින්්ත.

අව ත් ව ශ න්, ාා ඉතත වැයග ක කාතරණයතවක් ිර ්වත. ශ තරකාපත කාර් අ පත න්ධනව පි වර ගන්ශන් ්ැ ැ ිර කත ාතජ්‍ ාතධනය ක්‍රි තකාතිපකාශ කු ගරු සාතිසතුමාතට ශයත ක ිර ් ආකාතර ාා ඊශේ Facebook එශකාන් යැක්කාත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට වැිපුර ක කාතක ක ත ලින්්ත. යැන් කාථතව අව න් කාරන්්.

ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ශපතකා වැයග ක කාතරණයතවක්. ගරු සාතිසතුමාත ක ශපතශරතන්ලි ශව්වත, ඒ ශ තරකාපත අල්කන්් දුනි කෙ කාතරවරශ කුශ ්‍රධනත් කවශ න් කාමිම්වක් ප ක කාර්වත ිර කත. ශපතශ තර ශ තරකාපත කාරපු ිනේධි ක තිසශ ්වත. ඔ පතර් කවශේ ශකාශ්ක් ශ තරකාපත කාළ ක, ශපත පතර් කවශේ ශකාශ්ක් ශ තරකාපත කාළ ක ශ තරත ශ තරතායි, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. ඒ නි ත ගරු සාතිසතුමානි, ඒ ශවනුශවන් ඔ තුමාත ග කතුම පි වර කාරුණයතකාර ිර න්්. එශ ා ්ැ ක්පත ඔ තුමාතට ්රකා ්තා ක් එ්වත. කාවුරු ශ තරකාපත කාළ ක ශ තරත ශ තරතායි. ඒ ශකා්ත ඔ පැ කශ කය, ශපත පැ කශ කය ිර ් එකා අයතළ ්ැ ැ. අපට කුණු ගන්් ැ ැ වතශ ා ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාතට කුණු ගන්් අපි ඉඩ ශයන්ශන් ක ්ැ ැ ිර මින්, එතුමාත සතුමළු කාතර් ාණ්ඩක ට ක, අශේ ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමාත, අාතතයතා ශේ ශල්කාපතතුමාත සතුමළු ින ලු නිකධනතිපන්ට ක ාශ කතුමතිස පුය කාර්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතශ ශවකතශවන් ාට දු්ති ක් ශයන්්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සාතිසතුමාතශ ශවකතව තුමළ ගරු සාතිසතුමාත කාථත කාරකත ඉවරයි. ඔ තුමාත, ඔ තුමාතශ ඔරශකෝුවශේ දුධි ට ක වඩත වැිපුර ශවකතව ග කතත.

ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) එශ ා ්පත, ාා ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමාතශ ශවකතශවන් ගන්්පත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාතශ ශවකතව ක අරශග් ඉවරයි.

ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ාට කාථත කාරන්් ශ තශ තා ක් ශේවල් තිසශ ්වත. ඔ තුමාත ාශ ශ ල්ශකන් අල්කකත තය කාර්වත වතශ ශවකතව ඉවරයි ිර ්වත.

3381 3382

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුමාත වැිපුර ක ශවකතව ග කතත. ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ාට කාථත කාරන්් ශවකතව ්ැතිස වුණය ක, ගරු සාතිසතුමාතශ වැඩ පිළිශවළ අග කාරමින්, එතුමාතට ුව පතමින් ාා නි ඬ ශව්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණී කුාතිප දුශේර ක් ාන්ීතුමමි . ඔ තුමමි ට දු්ති 7කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාත. ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ගරු ෙමින්ය දුශේිනිප ාන්ීතුමාත, ගරු ජ්‍ග ක පුෂකපකුාතර රතජ්‍ය සාතිසතුමාත සතුමළු ශයතුමන්ශය්තා ිරේශේ අර ශපතශ තර ිනේධි පත න්ධනවයි. ඒ පත න්ධනශ න් දුගණය් වතර්තතවක් සදු ක තිසශ ්වත. ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ක COPE එශක් ඉන්්වත. COPE එකාට ඒ කාණ්ඩත ා ශගන්වත ශපත දුගණය් ගැ් පීමක්ෂත කාරකත අපට වතර්තතවක් ශයන්්, ඒ අ පත න්ධනශ න් ක්‍රි ත කාකා ශවන්් ඕ්ෑ ශකාතශ තාය ිර ් කාතරණය ගැ්. ාත ිර න්ශන් ඒකායි. එහි කාතශ ව ක ්පත ිර කත ්ැ ැ. ීඒ ද්යල් අ කාර ගැනීාට කාටයුතුම කාරන්්ී ිර ත ඳ න් කාර තිසශ ්වත. ඒකාට තායි ාා දු්‍රතා ගි දුනි කෙ කාතරවරශ කුශ ්‍රධනත් කවශ න් කාමිම්වක් ප ක කාරන්් යන්ශන්. ඒකාට ක ගරු දුරුේධන පක්ෂ ්ත කාතුමාතශ කාැාැ කතක් ්ැ ැ. එතුමාත ඊශේ ිරේශේ ක, ශපත කාතරණය අපරතධන පීමක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමවට ශ තද් කාරන්් ිර කතයි. ාා යැ්ටා ක ේපශය ක ක ත දී තිසශ ්වත, ශපත කාතරණය අපරතධන පීමක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමවට ශ තද් කාරන්් ිර කත. ්ද් ක ඒ කාණ්ඩත ා COPE එකාට ශගන්වකත නිශ ෝග ක් ලින්්ත ්පත වඩත වැයග ක ිර ත ාත හිත්වත.

ගු ජගත් පුෂනපකුමාර මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ාා ඒ ශ ෝජ්‍්තව කාරන්්පත. ඔ තුමාතට ්රකා ්තා ක් සදු ක තිසශ ්වත ාතජ්‍ ාතධනය ර ත. ඔ තුමාතට ්රකා ්තා ක් එ්වතට ාා කාැාැතිස ්ැ ැ. ඒකායි ාා එශ ා ිරේශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණී කුාතිප දුශේර ක් ාන්ීතුමමි .

[අ.භත. 4.24] ගු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මචත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාශ ශවකතව යැන් ඉඳකත ගණයන් කාරන්්.

ගරු සාතිසතුමානි, අපි අ කත තිසශ ්වත, ීාඩ ශ ෝයතග ක කාළ ශගතදු ත රජ්‍කාාට ක ුවලිුවයිී ිර කත ඒ කාතකශේ ිර කත තිසශ ් ව. ැ ැයි අය ශගතදු ත ගැ් ිර න්් කා්ගතම්යි. ශගතදු ත අය ාඩ ශ ෝයතග ක කාක ඒ කාතකශේ ශගතීන් ාඩට සඳපු අද්ඩ ශල්න්ුවව ගන්්ව ක ැිප තරාට අ රණය ශවකත ඉන්්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත යන්්වත, අය යඹුල්ශල් බී ලූනු ශගතදුශ ෝ 5,000කාට වැි ්‍රාතණය ක් ශගතදුතැනින් අයින් ශවකත තිසශ ් ව. ශපත කාන්්ශේ දී ්පත ශගතදු න් ශගතදුතැනින් අයින් වුශණ් වැ ක නි ත. ඊට කාබලන් කාන්්වකදීා ශගතදුශ ෝ ශගතදුතැනින් අයින් වුණයත. ශාතකාය, බීජ්‍වක මික පතක් ගැ් ්‍ර ක් ක් තිසබුණයත; බීජ්‍වක ්‍රමිතිස ගැ් ්‍ර ක් ක් තිසබුණයත; වගතවට රැකාවරණය ක් ්ැතිසකාා ්‍ර ක් ක් ශවකත තිසබුණයත. ශගතීන්ට ශපත වතශ ගැටලු තිසබුණයත. ාතතශල් ින කික්කාශේ එළවලු ශගතදු ත ක අය ශපතශ තර මික පත න්ධනශ න් තිසශ ් ්‍ර ක් ක එක්කා එළවලු වගතශේ ශ ශය්වතය ිර ් ්‍ර ක්තර්ථශේ ඉන්්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත යන්්වත, ශාත්රතගක, ාහි ාග් ආදී ්‍රශේ වක ක, ක ගක, දුල්ගද්ව ආදී ්‍රශේ වක ක ශගතීන් බීජ්‍ පිළි ඳ ගැටලුව නි ත ක, මික පිළි ඳ ගැටලුව නි ත ක ඩ ඉිපඟු වගතශවන් අයින් ශවකත ිනටි් ව. ාත නිශ ෝජ්‍් කාර් ින කික්කාශේ දුල්ගද්ව, ක ගක, පල්ශල්ගා, ගශල්ශවක, පල්ශල්ශපතක ආදී ව ශ න් වූ ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත 11හිා වැි ව ශ න් ී ශගතදුතැ් කාර්වත. අය ඒ ශගතදුශ ෝ වගතශවන් අයින් ශවකත ඉන්්වත. ක කාන්්ශේ ූමමි ්‍රාතණයශ න් ින ට 10කා වගත කාරකත තිසබුශණ් ්ැ ැ. ා කාන්්ශේ ඊට වඩත වැි ූමමි ්‍රාතණය කා වගත කාටයුතුමවබලන් ශගතදුශ ෝ ඈ ක ශවකත තිසබුණයත. ඒකාට එකා ශ කතුමවක් තායි, අක්කාර ක් වගත කාරන්් ් දු යා. ාට කාතක ්ැතිස නි ත ාා ශකාටිශ න් ඒ ගැ් ිර න්්පත. අක්කාර කා ී වගත කාරන්් ගි තා බි කතර ීවකට රුපි ල් 8,000ක් වැ ශව්වත, හී තන්් රුපි ල් 25,000ක් වැ ශව්වත, ලියැදි කාපන්් රුපි ල් 18,000ක් වැ ශව්වත, ශපතශ තරවකට රුපි ල් 30,250ක් දුතර වැ ශව්වත, කාෘමි්ත කාවකට රුපි ල් 18,000ක් දුතර වැ ශව්වත, කුබල ඳ ත තව ක රුපි ල් 24,000ක් දුතර වැ ශව්වත. තව ක දු යපත තිසශ ්වත. ඒ ඔක්ශකාෝා එකාතුම කාළතා රුපි ල් 179,000ක් දුතර වැ ශව්වත, අක්කාර කා වගතවට. අශේ පළත කවක ්පත ශපත ව් ශකාතට ී අ කවැන්් අඩුයි ිර කත අපි යන්්වත. ැ ැයි, ශපතශළතන්්රුශේ ශකාතශ තාය ිර කත ාා යන්ශන් ්ැ ැ. අක්කාර කාට ී බු ල් 80 ක, 100 ක අතර ්‍රාතණය ක් තායි කැශ න්ශන්. එතශකාතට අර ිර පු පතක් මිකට ී ලින්ශ්ත ක - ී ිරශකෝවක් රුපි ල් 95ට ශගතදු තශගන් ග කශතත ක - කැශ න්ශන් කී ය ිර කත ඔ තුමාත කන්්. රුපි ල් 159,000ක් වතශ ද්යකක් තායි අක්කාර ිරන් කැශ න්ශන්. අක්කාර කාට රුපි ල් 179,000ක් දු යපත කාරකත රුපි ල් 159,000ක් ක ත ගන්් ශගතදුශ ෝ ඒ ශගතදුතැශන් ඉීම ය? අ කවැන්් ශ්ළකත අන්තිසා ව් ශකාතට ශගතදු ත රුපි ල් 20,000ක් රටට ණය ශව්වත, කාතට ිප ණය ශව්වත. එතශකාතට ඒකා අතිසන් කාතකත රක් ක්වත වතශ වැඩක් ශව්වත. ශාන්් ශපත වතශ ගැටලු තිසශ ්වත.

අ වැශේ දී ිරේවත ශපතශ තර ගන්් අක්කාර කාට රුපි ල් 6,000ක් ශය්වත ිර කත. ාා හිත්වත ඒකා ශගතදු ත ෑල්ලුවට කක් ිරීමාක් ිර කත. ඒ අ ට තිසබුණු ්‍ර ක් කාෘෂිකාර්ා

3383 3384

පතර්බලශපතන්තුමව

අාතතයතා ශ කරුපත ග කශ ක ්ැ ැ. ශගතදු ත අ රණය කාරකත තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතට ශ ෝජ්‍්තවක් කාර්වත. ශගතීන්ට ශපතශ තර ගන්් පුළුවන් දුධි ට ශපතශ තර ුවක කාරකත ශයන්්. ඒ අ ඒ අ ට කාැාතිස දුධි ට ඒ මික දී ගැනීපත කාරයි. ශාතකාය, ඒ අ ක එක්කා කාථත කාළතා අපට යැශ්්වත ශපතශ තර ගන්්, රුපි ල් 30,000ක් දුතර ඕ්ෑ ශව්වත ිර කත. ඒ දු යපත යරන්් ැිප වුශණයත ක ශගතදුශ ෝ ී ශගතදුතැනින් අයින් ශව්වත. එශ ා වුශණයත ක අන්තිසා ී සට ක පිට රටින් ශගන්වන්් ිනලි ව් එකා වළක්වත ගන්් අපට ැිප ශේදු. ශාතකාය, කාෘෂි කාර්ාතන්ත ්ීකාරණය කාර්වත ිර කත ශකාතච්ෙර ිරේව ක, වගතවට අව ය ප ුවකාපත ශ්තකැශ ්වත ්පත, ශගතීන් ශගතදුතැශ්හි ශ ශයන්ශන් ්ැ ැ.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතට ශපත ශවකතශේ ාතක් කාර ශය්වත, කාවුරු ක කාථත ශ්තකාර් ගපතමිිප ක ශගතදු ත ගැ්. ාතතශල් ින කික්කා ග කශතත ක, ේකුශවක, ර කශතතට අඹන්ගඟ ශකාෝරශළක ිර ් ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත වක මිනිුවන් ජීව ක ශවන්ශන් ගපතමිිප ක ශගතදුතැනින්. ඔ තුමාත එශ ක ගිහිල්කත ක තිසබුණයත, එකා යව ක්. ඒ අ ට ක ගැටලු තිසශ ්වත. ඒ අ ට ක ශපතශ තර ්තධනතර ඒ දුධි ටා කැශ ්වතය ිර ත ඔ තුමාතශ පිළිතුමරු කාථතශේදී ඳ න් කාර් ශක ාා ශපත ශවකතශේ ඉල්කත ිනටි්වත. ශාතකාය, එශ ා ශ්තවුශණයත ක අර ඔ තුමාත ිරේවත වතශ ඒ අ ට ක ිර න්් ශව්වත, ගපතමිිප කවබලන් වැඩක් ්ැතිස හින්යත අක්කාර භතගශ න් රුපි ල් කක්ෂ 50ක් ගන්් මිිප ක වගතවටව ක න්් ිර කත. ශාතකාය, මිිප ක අක්කාර ක් වගත කාර ග කශතත ක රුපි ල් ශකාෝටි ක් ශ ත ත ගන්් පුළුවන්. ී ශගතදු තට ක මිිප ක වගතවා කාරන්් ිර න්් අපට පුළුවන්. ගරු සාතිසතුමානි, ශාවැනි ත ක කව ක් අශේ ශගතදුතැශන් තිසශ ්වත ිර ් එකා අපි අවශ ෝධන කාර ගන්් ඕ්ෑ.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට කාෘෂි ්ීකාරණය වැඩ පිළිශවළට බිබල ් 7.25ක් ශවන් කාරකත තිසශ ්වත අපි යැක්කාත. ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ත කාකා කාරන්ශන් ශකාතශ තාය ිර ් එකා ගැ් ඔ තුමාන්කත ශපත රට යැනුව ක කාරන්්. ශපත යව කවක ඔ තුමාත -කාෘෂිකාර්ා අාතතයත - ශගතදු ත ්ඟත ිනම්ීා ශකාශ ක ශවත ක ශ්‍රී කාකාත නිය ක පක්ෂ ්ඟත ිනම්ව් යැි වැඩ පිළිශවළකා ඉන්්වත ිර ත ාා යන්්වත. ්‍ර ක් ක් ්ැ ැ. ඩ ඉිපඟු ශගතදු ත ශ්‍රී කාකාත නිය ක පතක්ෂිකා ත වුණය ක කාාක් ්ැ ැ, ඔහු ඩ ඉිපඟු වව්වත ්පත. ඒ ගැ් අපට ්‍ර ක් ක් ්ැ ැ. ැ ැයි, බීජ්‍ ශය් ශකාතට ඉඩපත ්ැතිස අ ට ශයන්් එපත, ගරු සාතිසතුමාත. තඹු කශ කගා ා ර තැන් වටකකත ක තිසශ ්වත. අපි ීිශ ෝ පට යැක්කාත. ඉඩපත ්ැතිස මිනිුවන්ශ කැයි කතුම ක ඔ තුමාන්කතශ ාන්ීතුමාන්කත දීකත තිසබුණයත. ඒ අ ට ආශේ බීජ්‍ ශයන්් එපත. දීකත වැඩක් ්ැ ැ. ශාතකාය, ඒ අ ට ඒවත යතගන්් තැ්ක් ්ැ ැ.

ගරු සාතිසතුමානි, 2024දී නි ඟ ක් එ් ව ිර ්වත. ඒකා ක අාතකා කාරන්් එපත. ඒකාට ද්හුණය ශය් -ආ තර ුවරක්ෂිතතතව පිළි ඳ- වැඩ පිළිශවළ ශාතකාක්ය? ඒකාට පිළිතුමර ක පටි තය කාර ගන්් ිර ් එකා ්පත, ආශ ක එශ ා පටි තය කාර ගන්් දුධි ක් ්ැතිස ශව්වත. ශාතකාය, යැන් VAT එකා ග කත ශ තඳටා පටි තය ශේශග් න්ශන්. ඒ නි ත 2024දී එ් නි ඟ ට ද්හුණය ශයමින් ආ තර ුවරක්ෂිතතතව සතිස ිරීමා පත න්ධනශ න් ව් වැඩ පිළිශවළ ශාතකාක්ය ිර කත ිර න්්.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට යැන් වැදුබල කාර්ාතන්ත දුෂ ක අලුතිසන් කැබිකත තිසශ ් හින්යත තව ක කාතරණය ක් ිරව යුතුමයි. ාතතශල් ින කික්කාශේ තිසශ ්වත, සල්කාඩුව වැදුබල ාතගා රතජ්‍ය වැදුබල ාතගා. යැන් ඒ ශයකාා දුකුණයන්් ශ ෝ ්‍රතිසවු ගත

කාරන්් ශ ෝ ් වක් අපි යිර්වත. සල්කාඩුව වැදුබල ාතගා ිර න්ශන් ශ තඳින් කතභ ක ත ශපන්්පු ාතගාක්. ගරු සාැතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත ශපත ැා එකාකාටා දු ුමා දුිරණීා කාර ගන්් එපත ිර කත. දුකුණයකත ිප, ්‍රතිසවු ගත කාරකත ිප පතිරින පතක් ශව්වත ිර කත හිත්වත ්පත, ඊට කාබලන් ඔ තුමාන්කත ශ තඳට ශ ත කත කන්්, ඒ ආ ත්වක ඉන්් නිකධනතීමන් කාවුය ිර කත. ඒ ාතගපතවක ඉන්් නිකධනතීමන්ශ දූෂණය නි ත ඒවත බිඳ වැටීා ිනේධන ශව්වත. ඒ කාතරණය COPE එකාට ක ශග්තවත. ැ ැයි, එහිදී ිර පු ඉකක්කාපත ්පත නිවැරැින ්ැ ැ; වැරිනයි. ්ඩුවට රුපි ල් ශයශකාෝටි ැ කතෑ තර කක්ෂ ක් ිර කත ිරේවත. ාත හිත් දුධි ට ඒ ාන්ීතුමාතට ඉකක්කාපත ිර ීා පිළි ඳ ගැටලුවක් තිසශ ්වත. ඒ තරපත ශකතකු ගතණයක් ්ැ ැ. වැරදීාිරන් ඒකා ිර ැදුකත තිසශ න්ශන්. ශකාතශ තා වුණය ක, ශ තරකාාක් ිනේධන ශව්වත ්පත ඒකා ශ තරකාාක්ා තායි. ැ ැයි COPE එකාට අහු වුශණ් ක ශකතකුා ශ තරකාපත ටිකා ශ්තශවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාථතව අව න් කාරන්්, ගරු ාන්ීතුමමි නි. ගු දරෝහිණී කුමාරි විදේරත්න මචත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාා ඉක්ානින් අව න් කාරන්්පත.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතට ශ ෝජ්‍්තවක් කාර්වත. ඒ වැදුබල ාතගපත සතුමශළක තිසශ ් ශ තරකාපත ටිකා ගැ් ජ්‍්තධිපතිස දුාර් ් ඒකාකාශ න් දුාර් ් ක් කාරන්් ිර කත. ඒ කාටයු කත අාතතයතා ට තර ලින්්තට ඒශකාන් කාර් දුාර් ්ශ න් වැඩක් ්ැ ැ. ශාතකාය, ාත හිතන්ශන් ්ැ ැ, ශ තරතශ අපතාතශගන් ශේ් අ කත වැඩක් තිසශ ්වත ිර කත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා කාථතව අව න් කාරන්්යි න්ශන්. ාට තව ක දු්ති ක් ශයන්්.

ගරු සාතිසතුමානි, වතුම ආශ්‍රිතව ිනටි් 15,000කාට ආ න්් පිිප ක් ඒ ආ ත් ාතර්ගශ න් ජීව ක ශව්වත. ඒ අ ශ අ්තගත ගැ් අදුනි කචිතභතව ක් තිසශ ්වත, ශපත ්‍රතිසවු ගතකාරණය තුමළ. ඒ අ ට පැ ැිනබල කාරකත ශයන්්, ඒ අ ශ ජීදුතවකට ශාතකාක්ය ශවන්ශන් ිර කත.

ඒ අ ට ඒවතශේ ඉන්් පුළුවන්ය, එශ ා ්ැ ක්පත ශාතකාක්ය ශවන්ශන් ිර ් එකා පැ ැිනබල කාර ශයන්්. ශාතකාය, ඒ ජ්‍්තතව කාැාැතිසයි, රජ්‍ ටශ කා ඒ වතුම තිසශ ්වතට. ඒවත ්‍රතිසවු ගත කාරන්් ඕ්ෑා ්පත, ඒ ජ්‍්තතවශ ජීදුතවක ුවරක්ෂිතතතව ත වුරු කාරන්් ිර කත ාා ඉල්කත ිනටි්වත. ශාතකාය, ශාශතක් කාතක ක් ඒ වතුම රැක්ශක්, වතුමකාරශේ ජ්‍්තතව. ඒ අ ශ ය ිශ න් තායි ඒ වතුම ටිකා රැකුශණ්. ඒවතශේ අයිතිස ඒ අ ට තිසශ ්වත. ඒ නි ත ඒ අ ශ ජීදුතවක ුවරක්ෂිතතතව අව යායි. ඔවුන්ශ දයනිකා වැම්ප රුපි ල් 1,700ක් යක්වත වැි කාර්වත ිරේවත. ඒකා ශ තඳයි. රුපි ල් 2,000 කාරන්් පුළුවන් ්පත ශ තඳටා ශ තඳයි. ඒ නි ත ාා ඔ තුමාතට ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත, ඒ අ ට පිනාචි ඳ ත දුධිා ක වැඩ පිළිශවළක් සතුමව - [ තධනත ිරීමාක්] වැි කාර්වත ිර කත ිර ත තිසශ ්වත. [ තධනත ිරීමාක්] ඔේ, එශ ා ්පත ශ තඳයි. ඒකා රුපි ල් 2,000ක් කාරකත ශයන්්. ශාතකාය, VAT එකා අ ිරීමා ක එක්කා රුපි ල් 1,700න් කාරන්් ශය ක් ්ැ ැ. ඒ වතශ ා ඒ අ ශ පිනාචි ඉඩා පිළි ඳව ක ත වුරුවක් ශයන්්. ශකාතශ කව ක ්ැතිස තැ්කා ඒ අ ට නිකාපත

3385 3386

[ගරු ශරෝහිණී කුාතිප දුශේර ක් ා කමි ]

2023 ශය ැපත ර් 09

ශග ක් අටවන්ශන් ්ැතුමව ඒ අ ට ප ුවකාපත සතුමව නිවත ඉිනකාරකත ශයන්්. ඒ ඳ ත දුදුධන ක්‍රා අය ශකෝකාශේ තිසශ ්වත. පත ක, ශරෝ ක ආදී ින ල්කා එකා තැ්කා පිහිටත තිසශ ් දුධිශේ ගපතාත් යකත ශයන්්. ඒ වතශ ා ඒ අ ට හිමිකාපත කීාට ැිර ශ්තව් ශ ක ශපත වතුමවබලන් අක්කාර ක් ශ ෝ ශයකාක් වගත කාරගන්් ක අව කථතව ක ත ශයන්් ිර ් ඉල්ීා කාරමින් ාත නි ඬ ශව්වත. කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉුවරු ශයතඩන්ශගතඩ ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 4.33]

ගු ඉසුු දොඩන්දගාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, රශට් ජීව්තබල ුම ඉතතා වැයග ක අාතතයතා ශයකාකා වැ ශීර්ෂ පිළි ඳව දුවතය ට එකාතුම ශවන්්ට අව කථතව කැබීා ගැ් ාා තුමම් ශව්වත. පුවගි කාතකශේ ාතුම වුණු ශපතශ තර පත න්ධන ගැටලු නි ත කාෘෂිකාර්ාතන්ත වැදුබල කාර්ාතන්ත ක්ශෂකත්‍රවක පත පුව ෑාක් සතිස වුණය ක, ඒ ත ක කව යැන් ක්‍රා ක්‍රාශ න් ශව් ක ශවමින් පවතිස්වත. ඒ නි ත තිසබුණු ත ක කව ට වඩත ප ක ත ක කව ක් ඉිනිපශේ දී ශපත ක්ශෂකත්‍ර න්හි සතිස ශවයි ිර කත අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත. කාබලන් කාකට ාතුම ව් ගැටලුවකට තධනනී දු ුමපත ක ත ශයමින් ඉිනිප ට කාටයුතුම ිරීමා ඉතතා වැයග ක. ගාවතුමරකා දී, නි ඟ කා දී වතශ ා කාෘමීන්ශගන් ිනලි ව් තනි සතුමළු ූර්ණය කාතී්ව පතක් කාළ ශ්ත ැිර සතැපත කාරුණු කාතරණයතවක දී ශපත ක්ශෂකත්‍ර ට ව් තනි අපි කතශපතශරත කතුම ව් ඉකක්කා කාරත තාට දු තක තධනතවක් ශව්වත. එවැනි අව කථතවකාදී -ඉකක්කාවකට න්් ැිප වුණයතා- එා නිෂකපතය් පිට රටින් ශග් ඒා ඳ ත කාටයුතුම කාර්වත ශවනුවට අපි වගත කාර් ඉඩපත ්‍රාතණය වැි කාරගන්් අපි ේ්න්ලි දු යුතුමයි. ඉිනිප කාතකශේ කාර් ශේවල් ගැ් පුශරෝකාථ් ක් කාරකත ඒ ඳ ත නිවැරැිනව ූ යත්පත ශවන්්, ඒ ඳ ත අව ය වැඩ ට න් ක්‍රි ත කාකා ිරීමා ඉතතා වැයග ක.

ාත නිශ ෝජ්‍් කාර් ේශේගා ආ ් සතුමළු ා කත ගතල්ක ින කික්කා ග කතතා ශ ක, කුරුුම සතුමළු ශභෝග වගත කාරකත ශ තශ ෝ පිිප ක් ආයත පත ක ත ගන්්වත. ඒ තුමළින් රශට් ආර්රකා ට වතශ ා අප් ් ට ක දු තක ක්තිස ක් ක ත ශය්වත. ශඩතකරශේ වටි්තකාා ආණ්ඩුවට ූර්ණය කාතී්ව පතක් කාරන්් ැිප ව අපි යන්්වත. ැ ැයි, ශ ක යලු ිරශකෝවක් ඳ ත කැශ ් ආයත ා, කුරුුමවකට කැශ ් ආයත ා ආින ගැ් තායි වගත කාර් ජ්‍්තතව දු තක ව ශ න් ේ්න්ලි ශවන්ශන්. අපට ූර්ණය කාතී්ව මික පතක් කාරන්් ශ්ත ැිර වුණය ක, වැි ඵකයතවක් ක ත ගැනීා ඳ ත, වැි යලු ්‍රාතණය ක් ක ත ගැනීා ඳ ත යැනුා ක ත දීා ඉතතා වැයග ක ශව්වත. ඒ ාඟ ශපන්ීා ක ත දීා ඉතතා වැයග ක වතශ ා ඒ අ ට යැිප ැිර මිකකාට අඛ්‍ණ්ඩව ශපතශ තර ක ත දීා ක ඉතතා වැයග ක. ඒ වතශ ා තායි ශපතශ තර ක ත දීා පිළි ඳව දු කවත සතිස ීා ක ඒ ත ාත්වා වැයග ක ශව්වත.

ශපත ආශ්‍රිතව තිසශ ් ්‍රධනත්තා ගැටලුවක් තායි ්‍රා හිඟ . ්‍රා හිඟ ශවනුශවන් තතක්ෂණය ුමන්වත දීා වර්ෂ ිරහිප කා ිනට ක්‍රි ත කාකා ශව්වත. සතැපත ේයදු ්ව තතක්ෂණය ක්‍රාශේය ශවත ශ තද් ශවකත තිසශ ්වත. තව ක ේයදු ්ව තතක්ෂණය ට ශ තද්

ශවන්් පත ආකාතර කා ාැළිකාාක් යක්ව්වත. කැශ ් යලු ්‍රාතණය අඩු ීා සතුමළු දුදුධන කාරුණු නි ත සතැපත අ ශපතවතට ශ තද් ශවන්් පත ාැළිකාාක් යක්ව්වත. ැ ැයි, ශපත පත න්ධනශ න් නිවැරැින යැනුව ක ිරීමාක් ක ත දීා ඉතතා වැයග ක. අය අපි ද්හුණය ශය් ්‍රා හිඟශ න් කුඩත ශ ක වතුම හිමි න් ද්යත ගැනීා ඳ ත නිින තතක්ෂණිකා යැනුා ක තදීා ක ඉතතා වැයග ක. ා කත ක දුධි ට ශපතවතශේ ගුණයත කාකාභතව වැි ිරීමා ඳ ත "B-60 policy" සතුමළු ාකාල්ප ක්‍රි ත කාකා ශව්වත. ජ්‍්වතිප ිනට ශපතකා අනිවතර් කාරන්් ්වත ිර කත ාා යැක්කාත. ශකාශ ක ශවත ක, ශකෝකාශේ තිසශ ් "Ceylon Tea" ිර ් න්්තා රැකා ගැනීා ඉතතා වැයග ක. කා ළ ශ ක, ත ක කවශ න් තක ශ ක අප් ් ිරීමා ්තර ිරීමාට කාටයුතුම ිරීමා ක ඉතතා වැයග ක. වතුම ාතගපත තුම වගත ශ්තකාර් ඉඩපත ින ල්ක ක වගත කාළ යුතුමයි. දුශ කෂශ න් ඒ ගැ් කාටයුතුම ිනලි ිරීමා ඉතතා වැයග ක.

අශේ ින කික්කාශේ ක දු තක ශක වගත කාර් කාරුුම ගැ් ක ාා වේ ිරහිප ක් කාථත කාරන්් කාැාැතිසයි. අශේ කුරුුම ශකෝකාශේ ඉ ළා ත ක කවශේ කුරුුම ශක ්ාක් ින්තශග් තිසශ ්වත. අපි යන්්වත, අය ශව්ශකාතට ශව් ක රටවබලන් අප් ් කාර් cassia cinnamon අඩු මිකට ශකෝකා ශවළඳශපතළට එක්ීා ක එක්කා අපට තරග කාට ද්හුණය ශයන්් ිනලි ශවකත තිසශ ් ව. ැ ැයි, ශපත cassia cinnamonවක තිසශ ් ාඝටකා ීමර ට අහිතකාරයි ිර ් කාතරණය ගැ් ශපත ශව්ශකාතට වතර්තත පළ ීා ක එක්කා Ceylon cinnamonවකට තිසශ ් වටි්තකාා ඉ ළ ගිහිල්කත තිසශ ්වත. ඒ නි ත අශේ වගකීාක් තායි ඊට ගැළශප් දුධිශේ ැපයුාක් ශකෝකා ශවළඳශපතළට ක ත ශයන්් අව ය කාටයුතුම ිනලි ිරීමා. දුශ කෂශ න් කාරුුම තැීා, කුරුුම කාැපීා සතුමළු ශපත කාතරණයත ගැ් නිින පුහුණුවක් ක තදීා ක ඉතතා වැයග ක. ශාතකාය, ශපතවතයින් ශ තශ ෝ ්‍රශේ වක ආයත ශාන් තුමශ්න් එකාක් වතශ තායි කැශ න්ශන්; ශයශකාන් එකාක් වතශ කැශ ් ්‍රශේ ක තිසශ ්වත. නිින ්‍රමිතිසශ න් යුතුමව ශපත ඳ ත පුහුණුව ක තදීා අප් ් ට ගැළශප් ඉ ළ ්‍රමිතිසශ න් යුතුම කුරුුම නිෂකපතය් ිරීමා ඳ ත ඉතතා වැයග ක. ඒ වතශ ා අපි යන්්වත, තපත්‍රයතයිකාව අප් ් කාර් ශ ක කුරුුමවකට value additions ිනලි කාරකත ශපත ශව්ශකාතට පත නිෂකපතය් ක් ිනලි ශව් ව. ශපත ගැ් ක පත ආකාතර කා ශ ත ත ැීාක් ිනලි ිරීමා ඉතතා වැයග ක.

ඒ වතශ ා තායි තපත්‍රයතයිකාව ශපතල් වගතකාර්,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමාත, ඔ තුමාතශ කාතක අව ත්යි.

ගු ඉසුු දොඩන්දගාඩ මචත්ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ශ තඳයි, ාා අව න් කාර්වත.

තපත්‍රයතයිකාව ශපතල් වගත කාර් ්‍රශේ වබලන් ැ ැරව ශපතල් වගත ිරීමශපත වැඩ ට න් පුවගි කාතකශේ ආරපතභ වුණයත. ශපත ින ල්ක ගැ් අපි දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් ිරීමා ඉතතා වැයග ක. දුශ කෂශ න්ා කාෘමීන්ශගන් ිනලිව් ශරෝග නි ත පුවගි කාතකශේ දු තක තනි ක් ශපත ක්ශෂකත්‍ර ට ක සතිස වුණයත. ාට මීට වඩත කාථත කාරන්් කාතක ්ැ ැ. ශපත ශකාටි කාතක තුමළ ාත ඳ න් කාරපු කාරුණු ගැ් ගරු අාතතයතුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරන්් ිර ් ඉල්ීා දුශ කෂශ න් ිනලි කාරමින්, ශකාටි කාතක ක් ශ ෝ ක තදීා ගැ් ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමාතට කතුමතිස පළ කාරමින් ාශ වේ ිරහිප අව න් කාර්වත.

3387 3388

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිරා ක ශ්ල් න් ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 4.38]

ගු කිාංසන දනේසන් මචත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අව කථතව ක තදීා ගැ් කතුමතිසවන්ත ශව්වත.

අය ින් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳ දුවතය ට එක්ීාට කැබීා ගැ් තුමම් ශව්වත. දුශ කෂශ න්ා අය ගරු සාතිසවරු, ාන්ීවරු කාථත කාරපු දුධි ට ශපත රශට් ී ශගතදු ත වතශ ා අශ්ක් ින ලු ශගතීන්ට කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ාඟින් ශපත අ වැ තුමළින් ක ් ව ශර් ිනට ක ත ශය් ඒ ආධනතරවබලන් ශ තඳක් ශේවත ිර කත තායි ැා ශය්තා ්‍රතර්ථ්ත කාරන්ශන්. දුශ කෂශ න්ා ිනශ්න් ින් ල් මික වැි වුණය ක, ශපත රශට් ී සට නිෂකපතය් කාර් ශගතදු තට ්පත තධනතරණය ක් ිනලි ශවකත ්ැ ැ.

ගරු සාතිසතුමානි, ශපත රශට් තිසශ ් ශකා ක සළ ාතර්ග ගැ් කාථත කාශළත ක, ඒ සළ ාතර්ග පතූර්ණයශ න්ා ශපත ශව්ශකාතට දු්ත ශවකත තිසශ ්වත. ශපතශ තර වතශ ා ජ්‍ක ක වගතවට අතයව ය ශය ක්. දුශ කෂශ න්ා ශපතශළතන්්රුව ින කික්කා ග කශතත ක, ශකා ක සළ ාතර්ග ිරශකෝමීටර 1,057ක් තිසශ ්වත. ශපත ිරශකෝමීටර 1,057න් ින ට 85කාා ජ්‍ක අපශ ක ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශකෝකා ැාකු ණය ආධනතර ටශ ක ශපත පත න්ධනව ශපතශළතන්්රුව ින කික්කා ට මිබල ් 850ක් කැබුණයත. ශපත මිබල ් 850න් කාරන්් කක්ෂ 50ට අඩු වයතපෘතිස ඒ ්‍රශේ ශේ තිසශ ් ශගතදු ාදුධනත්වකට භතර ලින්්ත. කාෘ.ප.නි. . කත ඉන්්වත; කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමශේ නිකධනතිපන් ඉන්්වත. ැ ැයි, ශපත වයතපෘතිස ශගතදු ාදුධනත්වකට භතර ලින්්තට ශපත නිකධනතිපන් ශාත්වත කාර්වතය ිර ත ාා ්පත යන්ශන් ්ැ ැ. වයතපෘතිස 87ක් ශගතදු ාදුධනත්වකට භතර ලින්් ක, ශපතවතශේ පුව දුපරාක් කාරකත ්ැ ැ. ශපත වයතපෘතිසවබලන් 30ක් දුතර වතශ තායි ශපත ශව්ශකාතට අව න් ශවකත තිසශ න්ශන්. ශපත පත න්ධනව දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් කාශළත ක, අපට ජ්‍ක ඉතුමරු කාර ගන්් පුළුවන්. ගරු සාතිසතුමානි, ශාත් තරපත වැ ක කැබුණය ක වැින ශයකාක් තුම්ක් ්ැතිස ශව්ශකාතට ජ්‍ක ්ැතිස ශව්වත. ශපත ජ්‍ක ්‍ර ක් එ්වත. දුශ කෂශ න්ා පරතක්‍රා ද්‍රශ න් ගකත ් ඩී. 1 සළ ාතර්ග ශපතශළතන්්රු ින කික්කාශේ තිසශ ් ්‍රධනත් සළ ාතර්ග කන්්. ගරු සාතිසතුමානි, ඩී. 1 ්‍රධනත් සළ පටන් ගන්්ශකාතට පළක අි 30ක් පාණය තිසබුණයතට ිරශකෝමීටර ක් දුතර ඈතට ්ශකාතට ශාහි පළක අි 80ක්, අි 100ක් වට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. පුවගි කාතකශේ ගරු ශරතෂතන් රණයිනා ාැතිසතුමාත ශපතශළතන්්රුශේ න්ට් එශක් සදුින් ාාතීරු ය්ශකාතට ාා එතුමාතට ශ ෝජ්‍්ත කාළත, ඔ තුමාත ශපත ඳ ත ශවන් කාර් ද්යල් අශේ ්‍රධනත් සළ ාතර්ග ටිකා යන්් ශවන් කාරන්් ිර කත. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ශා ට ාැින ක ශවකත ශපත පත න්ධනශ න් දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් කාර ශාවර අ වැශ න් ශපත ්‍රධනත් සළවල් ටිකා ැලිශවත ක අපට ජ්‍ක ඉතුමරු කාර ගන්් පුළුවන්.

ඊළඟට, ශපත ශය්වත ිර ් ශපතශ තර ්තධනතර ගැ් ක අපි ාතක් කාරකත ශයන්් ඕ්ෑ. අශේ ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ පරතක්‍රා ද්‍ර වයතපතර , ාතලිරු ඔ වයතපතර , කාවුඩුල්ක

වයතපතර , ගිිපතශල් වයතපතර ් ශපත ිරිනා වයතපතර කාට, ා වැබල කාකතපවකට ශපතශ තර ්තධනතර ක ත දීකත ්ැ ැ. ශපත ශව්ශකාතට ශගතීන්ට ණ්ි ශපතශ තර, ාඩ ශපතශ තර අව යයි. එා නි ත ශපත කාතකශේ දී ශපත ශපතශ තර ්තධනතර ශගතීන්ට ක ත ශයන්් ඕ්ෑ. ශගත ාට යැන් ින් 15 ක, 20 ක අතර කාතක ක් ගතශවකත තිසශ ්වත. යැන් ඒ ශගත ාට යූිප ත ග න්් ඕ්ෑ කාතක ිප. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත ශපතශ තර ්තධනතර ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ ශගතදු ජ්‍්තතවට ක ත ශයන්ශන් කාවයත ය?

ඒ වතශ ා, අක්කාර කාට රුපි ල් 6,000කා වන්ින ද්යකක් ක ත ශය් ව ිර ්වත. ශපත ද්යක ්‍රාතණයව ක ය? ශපත ගරු භතශේ කාථත කාරපු ින ලුශය්ත ිරේශේ ශපත වන්ින ද්යක ්‍රාතණයව ක ්ැ ැ ිර කතයි. තාත්යශ න් අක්කාර කාට රුපි ල් 42,000කා වතශ ද්යකක් ශපතශ තරවකට දුතරක් වැ ශව්වත. අශේ ශරෝහිණී කුාතිප දුශේර ක් ාන්ීතුමමි ිර පු දුධි ට අය ව් දුට ශගතදු ත අන්ත අ රණයභතව ට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ශගතදු ත අක්කාර ක් වගත කාරන්් රුපි ල් 20,000ක් දුතර ණය ශව්වත. ඒ කැශ ් අ කවැන්ශන් ආයත මින් ශගතදු ත ාත 6ක් ජීව ක ශවන්් ක ඕ්ෑ. ගරු සාතිසතුමානි, එා නි ත ශපත පත න්ධනශ න් දුශ කෂ අවධනත් ක් ශ තද් කාරන්් ිර ත ශපත අව කථතශේදී ාත ්‍රකාත කාර්වත.

ඒ වතශ ා, අබල-මිනි ක ගැම්ා ගැ් ක ාා ිර න්් ඕ්ෑ. ශපත අබල-මිනි ක ගැම්ා වැිශ න්ා පටන් ගන්ශන් අ කවැන්් ශ්ළ් කාතක ටයි. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ශපතශළතන්්රුව ින කික්කා ට ආපු ශවකතශේ ක ශපත ්‍ර ක් ාතුම වුණු ව ඔ තුමාත යන්්වත. අ කවැන්් ශ්ළ් ශගතදු ත ඒ ී ටිකා ග ඩත කාරන්ශන් තාන්ශ ශගයර. ශගතදු ත තාන්ශ ශගයර ී ටිකා ග ඩත කාර්ශකාතට, ී ුවවඳ ශ ත තශග් ව්අබල ශගයරට සදුල්කත ඒ ී ටිකා ක කාතකත, නිව ක පතූර්ණයශ න්ා දු්ත කාරකත ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ නි ත ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත, අක්කාර ශයකා ාතරට වඩත වැි ූමමි කා අ කවැන්්ක් ශ්ළ් ශගතීන්ට හි ක කාන්ශට්්ර් ක ත ශයන්් අව ය කාටයුතුම කාරන්් ිර කත. අි 20ක් ශ ෝ අි 40ක් ිනග කාන්ශට්්ර් ඔවුන්ට ක ත ශයන්් පුළුවන්. එතශකාතට ඒ ශගතීන්ශ නිව ට ිරට්ම් ්ැතිස තැ්කා ශපත කාන්ශට්්ර් තිස කත ඔවුන්ශ ී ටිකා ග ඩත කාරන්් පුළුවන්. ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ශාවර අ වැශ න් ශපත කාන්ශට්්ර් ටිකා ශගතදු ජ්‍්තතවට ක ත ලින්ශ්ත ක, ශපත අබල-මිනි ක ගැම්ශාන් ශගවල්වකට ව් තනි අවා කාර ගන්් අපට පුළුවන් ශව්වත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට නි මිත කාතක අව ත්යි.

ගු කිාංසන දනේසන් මචත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා ඉක්ානින්ා කාථතව අව න් කාරන්්පත.

ඊළඟට ාා කාැාැතිසයි, ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ තිසශ ් බීජ්‍ ී ශගතදුශපතළ ගැ් ක කාථත කාරන්්. ශපත ශගතදුශපතශළක වප ිප ශ ක්ශට තර 195ක්. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත ශගතදුශපතශළක වගත කාරන්් පුළුවන් ැා ූමමි ශකාතට කාා වගත කාරකත තිසශ ්වත. ැ ැයි, ශපතශක් කාපතකාරුශවෝ ඉන්ශන් 46ශය්තයි. ශපත 46ශය්තශගන් පාණයක් අ ශපත ව් දුට අවුරුලි 8ක් වතශ කාතක ක් තිස කශ ක වැඩ කාරමින් ඉන්ශන්. පාණයක් අ අවුරුලි 5ක් වතශ කාතක ක් තිස කශ ක වැඩ කාරමින් ඉන්ශන්. ්ද් ක, ශපත

3389 3390

2023 ශය ැපත ර් 09

ශ කවකා න් තවා ශ කවශේ කීර කාරකත ්ැ ැ. ඒ නි ත ශපත ඉන්් පිිප කීර කාශළත ක, ශපත අ ශගන් අපට ේපිපා ශ කව ක් ගන්් පුළුවන් ශව්වත, ගරු සාතිසතුමානි. ඒකා අපට තිසශ ් ශ තඳ බීජ්‍ ශගතදුශපතළක්. ශපත බීජ්‍ ශගතදුශපතළට ්‍රාතණයව ක නිකධනතිපන් පිිප ක් ප ක වුශණයත ක, ශපත බීජ්‍ ශගතදුශපතශළන් වැි අ කවැන්්ක් ක ත ගන්් අපට පුළුවන්.

ඒ වතශ ා, ශපතශළතන්්රුශේ තිසශ ් NLDB farm එකා ගැ් ක ාා ිර න්් ඕ්ෑ. ශපත farm එකා ර ත කාලිරුශවක ්ගර ට අබල එන්් පටන් අරශග් තිසශ ්වත. ඒ farm එශක් ඉන්් කාළා්තකාතරතුමාත ගැ් ඔ තුමාත ක යන්්වත සතිස. එතුමාත ාැින කශවකත ව්අබල එ් එකා වළක්වන්් දුකාල්ප ක් ශ ත ත ග කතත. එතුමාත ඒ ්‍ර ක් ට දුකාල්ප ක් ශ ත ත ග කතතට ප කශ ක ශාතකාක්ය කාශළක? ව්ජීී ාරක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමශවන් සදුල්කත එතුමාතට ්ඩු යතකත, එතුමාත ේ තදු ට ඉිනිපප ක කාළත. යැන් ශාතකාක්ය ශවකත තිසශ න්ශන්? එතැ් තිසශ ් ජ්‍තතිසකා ක්‍රීඩතාගණයශේ වැට ක අබල සදුල්කත පතූර්ණයශ න්ා දු්ත කාළත. එ ත පැ කශ ක තිසශ න්ශන් දුයයතපීස . එතැ්ට ක, කාලිරුශවක ්ගර ට ක යැන් අබල එන්් පටන් අරන් තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත NLDB farm එකා ර ත කාලිරුශවක ්ගර ට ව්අබල එ් එකා ්ව කවන්් කාටයුතුම කාශළක එහි කාළා්තකාතරතුමාත සතුමළු කාතර් ාණ්ඩක . ඒ නි ත ව්ජීී ාරක්ෂණය ශයපතර්තශපතන්තුමව ක එක්කා ශපත පත න්ධනශ න් කාථත කාරකත, එතුමාත කාරශග් ගි වැඩ පිළිශවළ ්ැවත ක ක්‍රි ත කාකා කාරන්් එතුමාතට අව කථතව ක ත ශයන්් ිර ් ශගෞරවනී ඉල්ීා කාරමින්, අව කථතව ක ත දීා ගැ් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශවමින් ාශ කාථතව අව න් කාර්වත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාතයර් ා කතතන් රතජ්‍ය සාතිසතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 12කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 4.45]

ගු දක්. කාෙර් මසනත්ාන් මචත්ා න්‍ාමීය ය ආර් ක රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy)

பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறயதினம் இடம்தபறுகின்ற கைத்ததொழில் அமைச்சு ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட குழுநிமல விவொதத்தில் கிரொைியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமைச்சரொகக் கலந்து தகொண்டு லபசுவமதயிட்டு நொன் ைிகுந்த ைகிழ்ச்சி அமடகின்லறன்.

எைது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்தின் ஒவ்தவொரு துமறயிலும் விலசட கவனம்தசலுத்தி முன்மவக்கப்பட்டுள்ள இந்த வரவு தசலவுத்திட்டைொனது, அரச ைற்றும் தனியொர் துமறகளின் எதிர்கொல அபிவிருத்திமய லநொக்கிய, விமரவொன வளர்ச்சிக்கொன ஆரம்பைொக அமையுதைன நொன் கருது கின்லறன்.

இந்த அமைச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர்களொன நொனும் தகௌரவ தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த

சில்வொ அவர்களும் தகௌரவ டீ.பீ. லஹரத் அவர்களும் தகௌரவ தலொஹொன் ரத்வத்லத அவர்களும் தகௌரவ அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அவர்களுடன் மகலகொர்த்துச் தசயற்பட்டு, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களின் இலக்மக அமடயவுள்லளொம். இதுலவ எைது பிரதொன லநொக்கைொகும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, குமறந்த வருைொனம்தபறும் கிரொைப்புற ைக்களின் வொழ்வொ தொரத்மத லைம்படுத்தும் வமகயில், கிரொைியப் தபொருளொதொரப் பிொிவின்மூலம் பல்லவறு திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. பிரொந்தியப் தபொருளொதொர மையங்களின் நிர்வொகம் ைற்றும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் ததொடர்பில் லதமவயொன வழிகொட்டல்கமள வழங்கி, அதனூடொக விவசொயிகளின் லைம்பொட்டுக்கொன தசயற்றிட்டங்கள் உருவொக் கப்படுகின்றன. இதுதவிர, இலங்மக ஹதபிை அதிகொரசமப யூடொக நொங்கள் லைலதிகச் தசயற்பொடுகமளயும் திட்ட ைிடுகின்லறொம்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் விவசொய அமைச்சின் பணிகமள லைலும் தவற்றிகரைொக முன்தனடுப்பதற்கொக ைொகொணங்கமள வலயங்களொகப் பிொித்து, அவற்றின் தசயற்பொடுகமள லநரடியொகக் கண்கொணிக்கும் தபொறுப்மப இரொஜொங்க அமைச்சர்களொன எம்ைிடம் ஒப்பமடத்துள்ளொர். அதன்படி, வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் ைத்திய ைொகொணங்கள் எனது லைற்பொர்மவயின்கீழ் வருகின்றன. ைொகொண ைட்ட முன்லனற்ற ைீளொய்வுக் கலந்துமரயொடல்கள் இடம்தபற்று வருவதுடன், 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன தசயற்பொடுகள் ததொடர் பொன சந்திப்புக்கமளயும் நொங்கள் லைற்தகொள்கின்லறொம். எதிர்வரும் சனவொி ைொதமும் கூட்டங்கமள நடொத்தி, அதிகொொி களின் வழிகொட்டுதலுடனும் ஆதரவுடனும் எைது தசயற்பொடு கமள தவற்றிகரைொகத் ததொடரவுள்லளொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, தற்லபொது நைது நொட்டின் கிரொைப்புறங்களில் கணிசைொன எண்ணிக்மகயிலொன குடும்பங்கள் ததொழில்வொய்ப்புகளின்றி குமறந்த வருைொனத்துடன் வொழ்கின்றன. அந்த ைக்கள் தைது அன்றொட லதமவகமளப் பூர்த்திதசய்வதில் தபரும் சிரைங் கமள எதிர்லநொக்குகின்றனர். இந்த ைக்களின் வொழ்வொ தொரத்மத லைம்படுத்த பல திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. அவற்றில் பயிர்ச்தசய்மக ஊக்குவிப்புத் திட்டங்கள் ைற்றும் ஆடு வளர்ப்புத் திட்டங்கள் லதர்ந்ததடுக் கப்பட்ட ைொவட்டங்களில் பிரதொன திட்டங்களொக நமடமுமறப் படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. இத்திட்டங்கள் தவற்றியமடய ைொவட்டச் தசயலொளர்கள் உட்பட ஏமனய அமனத்து அதிகொொிகளும் எைது அமைச்சுக்கு வழங்கிய ஆதரவுக்கு எனது நன்றிமய இச்சந்தர்ப்பத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இத்திட்டங்கமள ைக்கள் ைத்தியில் பிரபல்யப்படுத்துவன்மூலம் பயிொிடப்படும் அளமவ அதிகொித்து, பயிர்களின் உற்பத்தி கமள அதிகொித்து, தொனியங்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்குச் தசலவிடப்படும் அந்நியச் தசலொவணிமயச் லசைிக்க முடியுதைன நொன் கருதுகின்லறன். லைலும், குமறந்த வருைொனம்தபறும் ைக்களின் கொணிகமள இவ்வொறொன பயிர்ச்தசய்மககளுக்குப் பயன்படுத்துவமத ஊக்குவிப்பதன் மூலம் அவர்களது வருைொனத்மதப் பொொியளவில் உயர்த்த முடியும். 2023இல் இந்த லவமலத்திட்டங்களுக்கொக எைது அமைச்சின் கிரொைியப் தபொருளொதொரப் பிொிவுக்கு 275 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது. எைது அதிகொொிகள் உட்பட ைொவட்ட ைட்ட அரச அதிகொொிகள் வழங்கிய ஆதரவின்

3391 3392

පතර්බලශපතන්තුමව

கொரணைொக இத்திட்டங்கள் தவற்றிகரைொக நமடமுமறப் படுத்தப்பட்டு, நல்ல முன்லனற்றமும் ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த முன்லனற்றம் கொரணைொக, 2024ஆம் ஆண்டில் இவ்லவமலத் திட்டங்களுக்தகன லைலதிகைொக 125 ைில்லியன் ரூபொயும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. லைலும், வட ைொகொணத்தில் ILOஇன் ஆதரவுடன் அரச-தனியொர் பங்களிப்புடன் ததொழில் முமனலவொர் ஊக்குவிப்புத் திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்டு, அந்தத் திட்டங்கள் எதிர்பொர்த்தமதவிட தவற்றிகரைொன அமடமவத் தந்தன. அந்த அமடவின் அடிப்பமடயில், அடுத்த ஆண்டில் அரச-தனியொர் பங்களிப்புடன் இந்தத் திட்டங்கமள லைலும் விொிவுபடுத்த நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்லறொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, லைற் குறிப்பிட்ட வொழ்வொதொர அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு லைலதிகைொக, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள விலசட தபொருளொதொர மையங்கள் விடயத்தில் அதிக கவனம் தசலுத்தத் திட்டைிட்டுள்லளன். இலங்மகயில் விவசொய உற்பத்திப் தபொருட்களின் விற்பமனமய ஊக்குவிப்பதுடன், நுகர் லவொருக்கு நியொயைொன விமலயில் தபொருட்கமளப் தபற்றுக் தகொடுக்கும் லநொக்கத்துடன், தவவ்லவறு கொலங்களில் ஸ்தொபிக் கப்பட்ட 13 விலசட தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கள் தற்லபொது இயங்கி வருகின்றன. லைலும், வவுனியொ, யொழ்ப்பொணம், ைட்டக்களப்பு ஆகிய தபொருளொதொர மையங் கமள எதிர்வரும் சனவொி ைொதம் ைக்கள் பொவமனக்கு மகயளிக்க ஏற்பொடுகமளச் தசய்து வருகின்லறன். தபொருளொதொர மையங்கள்மூலம் விவசொயிகள் ைற்றும் நுகர் லவொருக்கு ைிகவும் விொிவொன ைற்றும் தரைொன லசமவமய வழங்க முடியுதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்லறொம். அலத லநரம், ஆரம்பிக்கப்பட்டு தசயற்படொைல் இருக்கின்ற சில நிமலயங்கள் ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தி, அவற்றின் சிறப்பொன தசயற்பொட்டுக்கு உொிய நடவடிக்மககமள நொங்கள் எதிர்கொலத்தில் லைற்தகொள்லவொம்.

லைலும் ‘டிஜிட்டல்’ ததொழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி, அமனத்துப் தபொருளொதொர மையங்களிலும் தபொருட்களின் நொளொந்த விமலகமளக் கொட்சிப்படுத்தும் திட்டத்மத நொங்கள் அறிமுகப்படுத்தவுள்லளொம். தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கள் எந்த லநொக்கத்துக்கொக அமைக்கப்பட்டலதொ, அந்த லநொக்கம் சொிவர நிமறலவறவில்மல. விவசொயிகளுக்கு - farmers - கூடிய பயன் கிமடக்க லவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் நொங்கள் இந்த ‘டிஜிட்டல்’ திட்டத்மதக் தகொண்டுவருகின்லறொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, ஹதபிை அதிகொரசமபயொனது, ைண் அொிப்பு, ைண்வளப் பொதிப் மபக் குமறத்தல், நிமலயொன நில ைற்றும் நீர்நிமலகமளப் பொதுகொத்தல், அவற்மற லைம்படுத்தல், பண்மண அபிவிருத்தி ஆகியவற்மற லைற்தகொள்கின்றது. 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட ைதிப்பீடுகளின்கீழ் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமயப் பயன்படுத்தி, ஹதபிை அதிகொரசமபயொனது தவற்றிகரைொன பல்லவறு அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள லைற்தகொண்டுள்ளது. நொங்கள் அடுத்த ஆண்டில் பழ உற்பத்திக் கிரொைங்கள், ைரக்கறி உற்பத்திக் கிரொைங்கள், லதனீ வளர்ப்புக் கிரொைங்கள், லகொழி வளர்ப்புக் கிரொைங்கள் என்பவற்மற உருவொக்கும் லவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுக்க எதிர்பொர்க்கின்லறொம். லைலும், விவசொயம் சொர்ந்த கிரொைிய வீடுகளுடனொன பண்மண சுற்றுலொத் தங்குைிடங்கமளயும், விவசொய இமளஞர் சங்கங்கமளயும் உருவொக்குவதன்மூலம் லவமலயில்லொத் திண்டொட்டத்மதக் குமறப்பதற்கும், இமளஞர்கமள விவசொயத் துமறயில் ஆர்வமூட்டுவதற்குைொன லவமலத்திட்டங்கமள நொங்கள் முன்தனடுக்கத் திட்டைிட்டுள்லளொம்.

இன்று இங்கு உமரயொற்றிய பல உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய ைொவட்டங்களில் பிரதொன வொய்க்கொல்கமளப் புனரமைக்கலவண்டி இருப்பதொகக் கூறியிருந்தொர்கள். சிறியளவிலொன நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் குளங்கள் புனரமைக் கப்பட்டொலும், விவசொயம் சொர்ந்த வொய்க்கொல்களும் வீதிகளும் புனரமைக்கப்படவில்மல. எனலவ, முன்னுொிமை அடிப் பமடயில் அவற்மறப் புனரமைப்பதற்குச் சொியொன திட்டங் கமள எதிர்கொலத்தில் வகுத்துச் தசயற்படுலவொம் என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்கின்லறன்.

இங்கு உமரயொற்றிய பலர் கூறியதுலபொல, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் பல குளங்களும் விவசொய நிலங்களும் Department of Forest Conservation இன்கீழ் இருப்பதொல், அந்தக் குளங்கமளப் புனரமைப்புச் தசய்ய முடியொைல் இருப்பலதொடு, அந்த விவசொய நிலங்களில் விவசொயம் தசய்ய முடியொைலும் இருக்கின்றது. இது ததொடர்பில் நொங்கள் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுடன் கமதத்ததன் விமளவொக, 1985ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் gazette பண்ணப்பட்ட வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தைொன கொணிகமள விடுவித்து, அவற்மற ைக்களிடம் மகயளிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் இன்று பொொியளவில் நடந்துதகொண்டு இருக்கின்றன. அந்தக் கொணிகள் விமரவொக ைக்களிடம் மகயளிக்கப்படுதைன நொன் நிமனக்கின்லறன். லைலும், நொங்கள் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடன் கமதத்து, எந்ததந்தப் பகுதிகளில் என்தனன்ன குளங்கள் அரச திமணக்களங்களொல் மகயகப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன என்பது ததொடர்பில் document ஒன்மற கைத்ததொழில் அமைச்சுக்கூடொகத் தயொொித்து, அக்குளங்கமள விடுவிப் பதற்குொிய நடவடிக்மககமள லைற்தகொண்டு வருகின்லறொம் என்பமத இங்கு கூறிக்தகொள்கின்லறன்.

கடந்த கொலங்களில் விவசொயம், லைட்டு நிலப் பயிர்ச்தசய்மக லைற்தகொள்ளப்பட்ட கொணிகளில் - அந்தக் கொணிகள் Department of Forest Conservation இன்கீழ் இருந்தொலும் பரவொயில்மல - விவசொயிகள் பயிர்ச்தசய்மக தசய்வமதத் தடுக்கக்கூடொது என்றும் அவற்றில் பயிர்ச்தசய்மக தசய்வதற்கு அனுைதி வழங்கப்பட லவண்டும் என்றும் நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக எைது அமைச்சுக்கூடொக வலியுறுத்தி, அதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்து வருகின்ற லபொதிலும்கூட, சில இடங்களில் அதற்கொன ஒத்துமழப்பு எங்களுக்குக் கிமடக்கொைல் இருக்கின்றது. என்றொலும், நொங்கள் எதிர்கொலத்தில் இது ததொடர்பில் திட்டைிட்டுச் தசயற்படுலவொம்.

அடுத்து, நொங்கள் உணவுப் பொதுகொப்பு விடயத்மத கவனைொகக் மகயொள லவண்டும். அண்மையில் நொன் Minister of Irrigation உடன் கமதத்து, எைது பகுதிகளிலுள்ள ஆறு, சிறு குளங்கமள அந்த அமைச்சுக்குக் கீழ் தகொண்டுவந்து, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் தநடுங்குளம் என்ற இடத்தில் புதியததொரு major tankஐ அமைத்து, அங்குள்ள விவசொயிகளின் நீர் பற்றொக் குமறமய நிவர்த்தி தசய்வதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்திருக்கின்லறொம்.

நொங்கள் இங்கு பமழய கமதகமளப் லபசிக்தகொண்டு இருக்கொைல், எவ்வொறு தபொருளொதொர தநருக்கடியிலிருந்து ைீண்தடழுந்து, விவசொயிகளின் வொழ்வொதொரத்மத லைம் படுத்தலொம் என்பது ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்த லவண்டும். அந்த வமகயில், எைது அமைச்சொனது நைது நொட்மட முன்லனற்றப் பொமதயில் இட்டுச் தசல்வதற்குொிய ஏற்பொடு கமளத் திட்டைிட்ட அடிப்பமடயில் தசய்துதகொண்டு வருகின்றது.

3393 3394

[ගරු ශක්. කාතයර් ා කතතන් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කතුමතිසයි, ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමාත. ගු දක්. කාෙර් මසනත්ාන් මචත්ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதசய்து ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இறுதியொக, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும், தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர்களுக்கும், அமைச்சின் தசயலொளர் ைற்றும் அதிகொொிகளுக்கும், ைொகொண ைற்றும் ைொவட்ட ைட்டத்தில் எைது அமைச்சின் நடவடிக்மககளுக்கு உதவி தசய்து வருகின்ற அமனத்து அதிகொொிகளுக்கும் என்னுமடய நன்றிமய இந்த இடத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன். எைது அமைச்சு இந்த வருடம் எவ்வொறு சிறப்பொகச் தசயற்பட்டலதொ, அமதவிட எதிர்வரும் கொலங்களில் சிறப்பொகச் தசயற்படுவதற்கு உங்கள் அமனவரது ஒத்துமழப்மபயும் லகட்டவனொக எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අබල තහිර් ාවුකත්ත ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[பி.ப. 4.58]

ගු දසමයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මචත්ා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின் 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்.

எைது நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்குப் தபரும் பங்களிப்புச் தசய்கின்ற விவசொயிகள் தைது ததொழிமல முன்தனடுப்பதில் பல்லவறு தமடகமளயும் இன்னல்கமளயும் எதிர்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். எைது விவசொயிகள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகள் ஏரொளம் என்றொலும், அவற்றில் சிலவற்மற நொன் இந்தச் சமபயில் முன்மவக்கின்லறன். அரசொங்கத்தொல் வழங்கப்படும் உர ைொனியம் உொியலவமளக்கு விவசொயிகமளச் தசன்றமடவதில்மல என்பதுதொன் தபரும்பொலொலனொொின் குற்றச்சொட்டொகும். பயிர்களுக்கு உொிய கொலத்தில் லபொதியளவு உரம் இடுவதற்கொக விவசொயிகள் ைிகுந்த சிரைங்கமளயும் தபொருளொதொரக் கஷ்டங்கமளயும் அனுபவிக்கின்றனர். எனலவ, எதிர்வரும் கொலங்களில் விவசொயிகளுக்கு உர ைொனியத்மத உொியலவமளக்கு வழங்குவதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக தயடுக்க லவண்டும். அறுவமடக் கொலத்தில் தநல்லுக்கு ஸ்திரைொன விமலயின்மை கொரணைொக விவசொயிகள் தபரும் கஷ்டமும் கவமலயும் அமடகின்றனர். எனலவ, அறுவமட கொலத்தில் தநல்லுக்கொன நிர்ணய விமலமய உொிய லநரத்தில் நிர்ணயிப்பதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மகதயடுக்க லவண்டும். எைது ைொவட்டத்தில் தநல் சந்மதப்படுத்தும் சமபலயொ, பல்லநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கலளொ, விவசொயிகள்

எதிர்பொர்க்கின்ற அந்த அறுவமடக் கொலத்தில் அவர்களிட ைிருந்து தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதில்மல. இதன் கொரணைொக விவசொயிகள் தனியொருக்குக் குமறந்த விமலயில் தைது தநல்மல விற்பமன தசய்து பொொியளவில் நஷ்டைமட கின்றனர்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கொட்டு யொமனகளின் ததொல்மல கொட்டுக்கடங்கொைல் அதிகொித்துக் கொணப் படுகின்றது. அதனொல் விவசொயிகள் தபரும் அதசௌகொியங் கமள அனுபவிக்கின்றனர். லசமனப் பயிர்நிலங்களும், தநல் வயல்களும், வயல் வொடிகளும் கொட்டு யொமனகளொல் லசதப்படுத்தப்படுகின்றன. இதனொல் அடிக்கடி ைனித உயிொிழப்புகளும் ஏற்படுகின்றன. குறிப்பொக, விவசொயிகள், ைீன்பிடியொளர்கள், கொல்நமடப் பண்மணயொளர்கள் எனப் பலர் இறந்திருக்கின்றனர். இதற்கொன தீர்வொக கொட்டுயொமன அச்சுறுத்தலுள்ள பிரலதசங்களில் ைின்சொர லவலி அமைக்கப்பட லவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்லறன். வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் இந்த விடயத்தில் உடனடி நடவடிக்மகதயடுக்க லவண்டும். இன்றுகூட எைது பகுதியிலுள்ள, குறிப்பொக ஏறொவூர்பற்று, தகொம்பர்லசமன விவசொய ைக்கள் அமைப்பிடைொனது, கொட்டு யொமனயொல் தொக்கப்பட்டுள்ளது. தங்கள் பிரலதசத்தில் உடனடியொக யொமன லவலிமய அமைத்துத் தருைொறு அவர்கள் என்னிடம் அவசர லகொொிக்மகதயொன்மற விடுத்துள்ளனர்.

எைது பிரலதசத்தில் கொணப்படும் அதிகைொன விவசொய வீதிகள் ைக்கள் பயணிக்க முடியொத அளவுக்குப் பொதிப் பமடந்து கொணப்படுகின்றன. தங்கள் வயல் நிலங்களுக்குத் லதமவயொன தபொருட்கமள ைமழ கொலங்களில் எடுத்துச் தசல்வதற்கும், அறுவமட தசய்த தநல்மலத் தைது வீடுகளுக்கு எடுத்து வருவதற்கும் விவசொயிகள் தபரும் சிரைங்கமள அனுபவிக்கின்றனர். ஆகலவ, குறித்த விவசொய வீதிகள் உடனடியொகப் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட லவண்டும். விவசொயிகளுக்கு கொப்புறுதித் திட்டம் கட்டொயைொக்கப்பட லவண்டும். இதன்மூலம் விவசொயிகள் அமடயும் நட்டத்மத ஓரளவுக்கு ஈடுதசய்யக்கூடியதொக இருக்கும். விவசொயிகள் கடன் வசதிகமள அரச ைற்றும் தனியொர் வங்கிகள்மூலம் இலகுவொன முமறயில் தபற்றுக்தகொள்ள ஏற்பொடுகள் தசய்யப் பட லவண்டும்.

எைது ைொவட்ட கொல்நமடப் பண்மணயொளர்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகளில் லைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமன ைிகவும் பிரதொனைொனது. கொல்நமடகளுக்கொன லைய்ச்சல் தமரகமள வர்த்தைொனிமூலம் அமடயொளப்படுத்தும் விடயம் நீண்ட கொலைொக கிடப்பில் லபொடப்பட்டுள்ளது. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் எல்மலப் பகுதியில் குறிப்பொக, ைொதவமன - ையிலத்தைடு பிரலதசத்தில் இடம்தபறுகின்ற அத்துைீறல்கள் இனமுரண்பொடுகமளத் லதொற்றுவிக்கும் தசயற்பொடொகலவ பொர்க்கப்படுகின்றது. இதன் எதிர்விமளவொக ைகொஓயொ பகுதியிலுள்ள கொல்நமடப் பண்மணயொர்களுடன் இரொணு வத்தினர் ைிகவும் இறுக்கைொக நடந்துதகொள்கின்றனர். இச் தசயற்பொடு தவிர்க்கப்பட லவண்டும். இந்தக் கொல்நமடப் பண்மணயொளர்களுக்கு எதிரொன தசயற்பொடுகமளத் தடுப் பதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மகதயடுக்க லவண்டும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, எங்களது ைொவட்டத்மத அண்ைித்த தபொலன்னறுமவ ைொவட் டத்மத மையைொக மவத்துத்தொன் வருடொந்தம் தபரும்லபொக தநற்தசய்மகக்கொன ஆரம்ப விமதப்பு நொள் தீர்ைொனிக் கப்படுகின்றது. திமறலசொிகூட, விவசொயிகளுக்கொன

3395 3396

පතර්බලශපතන්තුමව

ைொனியங்கள், பண விடுவிப்பு லபொன்றவற்மற தபொலன் னறுமவ ைொவட்டத்மத மையைொக மவத்துத்தொன் வழங்கு கின்றது. இதன் கொரணைொக எைது ைொவட்ட விவசொயிகளுக்கு உொிய லநரத்துக்கு ைொனியங்கள் கிமடப்பதில்மல; உரம் கிமடப்பதில்மல. இதனொல் எைது விவசொயிகள் பொதிக்கப் படுகின்றொர்கள். திமறலசொி நிதிமய வழங்குவதற்குத் தொைதிக்கின்ற கொரணத்தொல் எைது விவசொயிகளின் அறுவமட தகொள்வனவு தசய்யப்படுவதில் தொைதம் ஏற்படுகின்றது. இதமன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கருத்திற்தகொண்டு, உொிய நடவடிக்மகதயடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුවයර් ් ශයනිපිටි ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති ප කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 5.03] ගු නදම්ජර්) සුෙර්ශයීයන දෙනිිළටිය මචත්ා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ස කතටා දු්ති ප ිරන් ාශ ්‍රශේ ශේ ශගතීන් ගැ්, ශ්‍රී කාකාතශේ ශගතීන් ගැ් කාථත කාරන්් පුළුවන්කාාක් ්ැ ැ.

ශකාශ ක වුණය ක ාා ්‍රථාශ න් ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ශාවර අ වැශ න් රුපි ල් මිබල ් 250ක් -කක්ෂ 2,500කා ද්යකක්- ණ්ඩතරශවක ශතතග ශවශළඳ ාධනය කථත් ට, ්ැ ක්පත එළවලු ශතතග එකාතුම කාර් ආර්රකා ාධනය කථත් ට ශවන් ිරීමා පිළි ඳව. ශාතකාය, ණ්ඩතරශවක ශතතග ශවශළඳ ාධනය කථත් ිර න්ශන් තාත්යශ න් යව කාට එළවලු ිරශකෝ කක්ෂ 5කා, 8කා ්‍රාතණය ක් එ තට ශා තට ්, වයතපතර ක් ිනලිව් කථත් ක්. එතැ් එළවලු පතර ිනගට බිා යතශග් තායි ශවශළඳතා කාරන්ශන්. ඒ පතශරන් ශරෝ කටව ක න්් ැිප ත ක කව ක් තිසශ න්ශන්. එා නි ත ශපත කාර්තවය ශවනුශවන් කාටයුතුම කාළ ින ලු ශය්තට ාශ ශගෞරවනී කතුමතිස ශපත අව කථතශේ පිිප්ා්වත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාා ශපත අව කථතශේ ිරව යුතුම තව කාතරණයතවක් තිසශ ්වත. ශපත ශවකතශේ ලිල්ක ින කික්කාශේ ිනින ආපයත ත ක කව ක් සතිස ී තිසශ ්වත. ශපත ශව්ශකාතට ක ල්ලිපතද්ල්ක ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශකාතට්සත ශේ කාැබලප්තවක ්‍රශේ ශේ ශකාතට ක් ්ත මින් පවතිස්වත. යැන් පවුල් දු තක ාඛ්‍යතවක් එතැනින් අයින් කාරකත තිසශ ්වත. ලිල්ක- ණ්ඩතරශවක ාතර්ගශේ එකා තීරුවකා දුතරයි ගාන් කාරන්් පුළුවන්කාා තිසශ න්ශන්. ශපත පවතිස් වැ ක ක එක්කා ජ්‍්තතව දු තක අර්බුය රැ කාට ද්හුණය පතකත තිසශ ්වත. එළවලු මික ක ඉතත ශීඝ්‍රශ න් ඉ ළ ගිහින් තිසශ ්වත. ශපත කාතක ශගතීන් යැි අප ුවශවන් ඉන්් කාතක ක් වට ප ක ශවකත තිසශ ්වත.

ශපත අව කථතශේ ගරු ාහින්ය අාරීර අාතතයතුමාතව ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ. එතුමාත ාත කාට වරක්ව ක ණ්ඩතරශවකට -අශේ ්‍රශේ ට- ්ැ ක්පත ලිල්ක ින කික්කා ට එ්වත. සදු ක ශගතීන්ශ ්‍ර ක් ගැ් අපි ක එක්කා කාථත කාර්වත; තකාච්ඡත කාර්වත. එතුමාතට ක ත ින ැිර දු ුමපත ින ල්ක ක ත ශය්වත. ඒකා තායි වැයග කා ශේ. ශපත ශවකතශේ යිරන්් පුළුවන් ශ තඳා ශය ක්, ඒකා. ඔ තුමාත අක ශගතීන් ද්ශවන්් ගි ත. තිසශ ්

්‍ර ක් ගැ් කාථත කාළත. ශගතඩක් ්‍ර ක් තිසශ ්වත. ්ද් ක ඒ ්‍ර ක් පත ිරින ාට්ටාකාට ුම්තශග් ඒවතට දු ුමපත ක ත දීා ඉතතා වැයග ක ශව්වත. ඒකා ඉතතා වැයග ක. ාා ශපත අව කථතශේ ඔ තුමාතට -ගරු ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාතට- ශගෞරවනී කතුමතිස ක් පිිප්ා්වත. ඔ තුමාත එශ ා ගි එශකාන් තායි ශ තඳා ශගතදු ත ශ ත ත ග කශ ක. ශ තඳා ශගතදු ත ණ්ඩතරශවක ඉන්්වත. පතබලත ා තත, මිින වගතව කාර් ණ්ඩතර ා තත, එළවලු වයතපතර අලු ක ාතවතකාට ශග් ් ාාජු ා තත -ශපත කාණ්ඩත ා- ශ ත ත ග කතත. ඔවුන්ව ශ ත තශග් අලු ක තැ්කාට ශග් න්්, ඔවුන්ට අත ශයන්්, ඔවුන්ට ශ ෝග ශයන්්, ඔවුන්ට ේපශය ක ශයන්් අව ය කාටයුතුම ශපත අව කථතශේ කාරමින් පවතිස්වත. ගරු සාතිසතුමාත එකා යව කා එකා තැ්කාින ිරේවත, ශපත වතශ ය ශයශ්ක් කාකාතශේ හිටි ත ්පත, ශපත රට ශගතඩ යාන්් ශකශ ිනයි ිර කත. අලු ක තතක්ෂණය ක භතදුත කාරමින් තායි ශපත වගත කාටයුතුම කාරන්ශන්. මිින වගතව කාළතට මිින ැශයයි ිර කත ඒ පැ කශ ක -ඌව පරණයගා-කාවුරුව ක දු කවත කාශළක ්ැ ැ. ්ද් ක අය ඉතත තර්ථකා මිින වගතවක් කාර්වත. ඉතිසන්, ඒ අ ට ක අත ශයන්් කාටයුතුම කාරමින් ිනටි්වත. ඔ තුමාතට ඒ ගැ් ඉතතා කතුමතිසයි.

ාා ශපත අව කථතශේ අක ශගතදු ත ගැ් ක ාතක් කාර්වත. අක ශගතදු ත ශපත ශවකතශේ ඉන්ශන් යැි ශක අ රණය ශවකත. ඒකාට ගරු ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාතට වැරින ිර න්් ඕ්ෑ ්ැ ැ. ශාතකාය, එතුමාත අශේ ඉල්ීා ාත කාරන්් පුළුවන් ශේවල් කාළත. ාා ලිල්ක ින කික් පත න්ීකාරණය කාමිම්ශේ භතපතිසවර ත - DCC Chairman - ැටි ට ින තපතිසතුමාත ාඟ පත න්ධන ශවකත අව ය documents ඔක්ශකාතා ඔ තුමාතට භතර ලින්්ත, ආ් ් ිරීමශපතදී ේය - Import Tax එකා - ප්වන්් අව ය කාටයුතුම කාරන්් ිර කත. ැ ැයි, ද්යල් අාතතයතා ශේ දී ඒකා හිර වුණයත. එශකාන් තායි ශපත අර්බුය සතිස වුශණ්. අක ශගතදු ත අක වගතව ඳ ත දු තක ද්යකක් දු යපත කාරකත තිසබුණය ක, ඔවුන්ශ අ කවැන්්ට ශ තඳ මිකක් කැබුශණ් ්ැ ැ. ්ද් ක, ඔ තුමාත ේපිපා ේ ක ත ක් ග කතත. ගරු අාතතයතුමානි, ශපත ්‍ර ක් ට කරර දු ුමාක් අව යයි. එිනශ්යත පැකැ කතර යාන්ශන් ්ැතිසව අක ශගතීන්, ලූනු ශගතදුන් ආරක්ෂත කාර ගන්් කරර දු ුමාක් අව යයි. කාවුරු ක ට ආව ක, කාවුරු කශේ හිටි ක ැා යතා ක්‍රි ත කාකා ව් කරර දු ුමාක් අව යයි. ඔවුන් අ කවැන්් ශ්ළන්් ාත කාට, ශයකාකාට කාබලන්ව ක Import Tax එකා යතකත ආ් ් කාර් අ හිර කාරන්් ඕ්ෑ. ්ැ ක්පත අක ආ් ් - import - කාර් අ අක ශග්ැල්කත ග ඩත කාර ගන්්වත. ග ඩත කාරශග් අශේ ශගතදු ත අ කවැන්් ශ්ළ් ශවකතවට මික අඩු කාරකත දුිරණීා තායි කාරන්ශන්. ාා ඒ කාතරණය දුශ කෂශ න් අවධනතරණය කාර්වත.

අපි ැා ශවකතශේා ඊ්‍රත ක ගැ් කාථත කාර්වත. ඊ්‍රත කශ ක ්ව තතක්ෂණය තායි භතදුත කාරන්ශන්. ඊ්‍රත කශේ පුහුණු වුණු ශගතඩක් අ කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ට සදු ක ඉන්්වත. ාා අශේ තත්තපතිසතුමාත එක්කා ක ඊශේ තකාච්ඡත කාළත. එතුමාත ිරේවත අශේ කාණ්ඩත පත ගිහිල්කත පුහුණු ශවකත සදු ක ඉන්්වත ිර කත. ඒ ශගතල්කන් තායි බිාලි ජ්‍ක පතපතය් තතක්ෂණය - drip irrigation technology - ශ ත ත ග කශ ක. ඒ ශගතල්කන් තායි ඒශකාන් ේපිපා ්‍රශ ෝජ්‍් ගන්ශන්. ඒශකාන් වතුමර ර ත නිකා ‍රවය අව ය ්‍රාතණය පාණයයි පැළ ට කැශ න්ශන්. අපි ර ත නිකා ‍රවය දු තක ්‍රාතණය ක් ශ තය් නි ත, අය ඔ කා, සළකා ාතළුශවක් ්ැ ැ; ශගපතශ ක් ්ැ ැ. ශපත ර ත නිකා ශපතශ තර භතදුත නි ත ඒ තුමන් ඔක්ශකාතා දු්ත ශවකත. ැ ැයි අපි drip irrigation system එකා පටන් ග කශතත ක, අපට දු තක ව ශ න් ශපත ත ක කව අඩු කාර ගන්් පුළුවන්; ශපත ්ත කතිස අඩු කාර ගන්් පුළුවන්; දු යා අඩු කාර ගන්් පුළුවන්. තාත්යශ න් ඊ්‍රත කශේ ම් ශගි ක් ිරශකෝ එකා ාතරක්, ශයකාක් දුතර ශව්වත. ඒ ශගතල්කන් ශ තඳ බීජ්‍ අරශග්, අලු ක

3397 3398

[ගරු ශ ේ යිඩ් අබල තහිර් ාවුකත්ත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

තතක්ෂණය ශ තයකත ඒ ශේවල් දු තක ව ශ න් වගත කාර්වත. අපි ක එතැ්ට ද්, ිර කත ාත ඉල්කත ිනටි්වත. ඊළඟ පරපතපරතවට අලු ක තතක්ෂණය ක එක්කා තායි ගාන් කාරන්් තිසශ න්ශන්. ශපත පරපතපරතශවන් ප කශ ක, ඊළඟ පරපතපරතව ශගතදුබිාට හින්ශන් ්ැ ැ. එශ ා ්පත අශේ රට කාෘෂිකාතර්මිකා රටක් ැටි ට, ඒ ශගතල්කන්ව ශගතදුබිාට ශ න්් ්පත අපි ඒ තැ්ට න්් ඕ්ෑ. ඒකාට අව ය කාටයුතුම යැන් ැකාශ මින් පවතිස් ව ාා යන්්වත. ඒ ඳ ත අව ය ක්තිස කැශේවත, ිර කත ාත ්‍රතර්ථ්ත කාර්වත. අශේ ගරු ඩී.බී. ශ කර ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාත, ගරු ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත රතජ්‍ය සාතිසතුමාත යක්ෂ රතජ්‍ය අාතතයවරු. එතුමාන්කතට ඒ කාටයුතුම කාරශග් න්් අව ය ක්තිස තිසශ ්වත.

ඒ වතශ ා කුකුළු පතක් ත ගව පතක් ක කාරශග් ත යුතුමයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට ශවන් කාර සතිස කාතක අව න්. ගු නදම්ජර්) සුෙර්ශයීයන දෙනිිළටිය මචත්ා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාට තව ශපති ශේකතවක් ශයන්්. දුශ කෂශ න්ා ඉඩපත ගැ් පාණයක් කාථත කාරකත ාා කාථතව ්ව කවන්්පත.

කාකාතශේ ින ලු ඉඩපතවකට ිනන්්ක්කාර ඔේපු ශ ෝ කුාක් ශ ෝ එකා ඔේපුවක් ින යුතුමයි. යැන් ිනන්්ක්කාර ඔේපු, ජ්‍ ූමමි ඔේපු, වතර්ෂිකා අව රපත්‍ර, කවර්ණය ූමමි ඔේපු, රන් ූමමි ඔේපු, රන්බිා ඔේපු, LRC කපත්‍ර ත ා වැබල කපත්‍ර ිර කත තිසශ ්වත. ඊළඟට අන්තර් පළත ක කපත්‍ර ිර කත එකාක් තිසශ ්වත, ඒකා ඉඩපත ශකාතා තිප කවර ත ටශ ක ශව්ා පතක් ශව් එකාක්. ශපත ින ල්කට එකා ඔේපුවක් ශයන්් කාටයුතුම කාරන්් ඕ්ෑ. ා ර ශවකතවට ිර තදු, ාැනුපත කාටයුතුම - survey - කාර ගන්් අාතරුයි ිර කත. රගද්ව දු කවදුයයතකශේ Dr. Milinda Piyasena ාැතිසතුමාත dronesවබලන් ාැනුපත කාටයුතුම කාරන්් පුළුවන් ශ තඳ software එකාක් යකත තිසශ ්වත. එහි ්‍රශ ෝජ්‍් ගන්්. අපි එහි pilot project එකා ණ්ඩතරශවක ්ගර භත සීාතශේ කාළත. ඒකා ඉතතා තර්ථකායි. අපි පතර්බලශපතන්තුමවට ක ශගන්වකත ඒ ගැ් තකාච්ඡත කාළත. ඒකා ඉතත තර්ථකා ශය ක්. ශපත ාැනුපත කාටයුතුම ින ල්කා ඒශකාන් කාරන්් පුළුවන්. අලු ක තතක්ෂණය භතදුත කාරකත ඒ කාටයුතුම කාරකත, අශේ රටට එකා ක්‍රා ක් යත ගනිද්. එශ ා ්ැ ක්පත නීතිස කාටයුතුමවකදී අශේ ා ජ්‍්තතව ේ තදුවක පුලිා ලිකාක් දුඳි්වත. ඒශකාන් ගකවත ගන්් ඕ්ෑ. ේ තදුවක දු තක ව ශ න් තිසශ න්ශන් ඉඩපත ්ඩු. ඒ නි ත ශපත ්‍ර ක්ශ න් ඒ අ ව ගකවත ගන්් ඕ්ෑ. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, කාතක ක ත ලින්්තට ඔ තුමාතට කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පකනි ිනගපත රපත ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති ප කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 5.10]

ගු පලනි දිගම්බරම් මචත්ා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අය වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳ දුවතයශේ දී ාට කාථත කාරන්්

අව කථතව ක තදීා ගැ් ඔ තුමාතට කතුමතිසයි. අය වතුම කාපතකාරුවන්ශ ්‍ර ක් තායි ආර්රකා ්‍ර ක් . ශව් ශාතකු ක ්‍ර ක් ක් ්ැ ැ. අය ඒ ශගතල්කන් යලු ිරශකෝ 20ක් කාැඩුශවත ක රුපි ල් 800ක්, 900ක් පත ශව්වත. ිරශකෝ 20ට අඩුශවන් තිසබුශණයත ක රුපි ල් 500ක් පත ශවන්ශන්. තාත්යශ න් ිරශකෝ 20ට වැිශ න් තිසබුශණයත ක, ිරශකෝවකාට රුපි ල් 50ක් පත ශවන්ශන්. එතශකාතට ශපත ාතගපතවක අ bought leaf ගන්්වත, ිරශකෝවකාට රුපි ල් 150ක් ශගව්වත. අපි ශපත ආණ්ඩුශවන් ත ගරු සාතිසතුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත. ගරු සාතිසතුමාත ්පත ශපත ශවකතශේ භතශේ ්ැ ැ. ්ද් ක අපි ගරු සාතිසතුමාතට ිර න්ශන්, ශපත ජ්‍්තතවශ ආර්රකා ්‍ර ක් ඉවර කාරන්් ඕ්ෑ ිර ් එකායි. ්ැ ක්පත ශාත්ව ක කාරන්් ැ ැ.

ඒ නි ත ාා ගරු සාතිසතුමාතට ිර න්ශන්, ජ්‍්තධිපතිසවරණය ට ඉ කශ ල්කත තකාච්ඡත කාරකත, ඒ ජ්‍්තතවට ඉඩපත ටිකා ශ යකත ශයන්් ිර කතයි. අපි ිර න්ශන් ්ැ ැ, අයිතිස ශයන්් ිර කත. අයිතිස ශයන්ශන් ්ැ ැ. පර්ෙ ක 10ක් ශයන්ශන් ්ැ ක්පත, අක්කාර ගණය්ක් ශයන්ශන් ්ැ ැ. අපි ිර න්ශන්, lease එකාට ශයන්් ිර කතයි. Lease එකාට ලින්්තා, ඒ ශගතල්කන් ඒ ඉඩපත ටිකා කත ගන්්වත. ශපතශ තර යා්වත; ශ ශ ක යා්වත; ුවේය කාර්වත. ඒ ඔක්ශකාතා කාර්වත. එතශකාතට යලු ිරශකෝවක් රුපි ල් 150ට ගන්්වත ්පත, තාත්යශ න් යලු ිරශකෝ 10ක් තිසබුශණයත ක රුපි ල් 1,500ක් කැශ ්වත. යලු ිරශකෝ 20ක් තිසබුශණයත ක රුපි ල් තුමන්ය ක් ගණය්ක් තිසශ ්වත. යලු තිසශ ් කාතක ට ිරශකෝ 30ක්, 40ක් ග කශතත ක රුපි ල් 5,000කා දුතර ආයත ාක් ගන්් පුළුවන්. එතශකාතට ඒ ශගතල්කන්ශ ්‍ර ක් ඒ ශගතල්කන් කත ගන්්වත. ැායතා අපි පතර්බලශපතන්තුමශේ ඒ අ ගැ් කාථත කාර්වත දුතරයි. පතර්බලශපතන්තුමශේ කාථත කාළතා TV එශක් ශපන්ව්වත, ප කතශර් ්වත, එච්ෙරයි. Action ශාතකු ක ්ැ ැ. ඒ නි ත ශපත කාටයු කත කාරන්් ැිප ්පත, ඉ ක ර ට වතුමවක කාපතකාරුවන් ැටි ට කාවුරුව ක වැඩ කාර් එකාක් ්ැ ැ.

යැන් කන්්, තාත්යශ න් කාපතකාරුවන් 300ක්, 400ක් හිටපු ව කතකා, යැන් කාපතකාරුවන් 60ක්, 80ක් තායි වැඩ කාරන්ශන්. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත ක යන්්වත. ඔ තුමාත නිශ ෝජ්‍් කාර් ර ක්පුර ින කික්කාශේ ක වතුම කාපතකාරුශවෝ ඉන්් ව. යැන් ඒ ශගතල්කන් ඔක්ශකාතා ශකාතළඹට එ්වත. ශකාතළඹට සදුල්කත ශකාතශ ක ිප වැඩ කාර්වත. රුපි ල් 2,000ක්, 3,000ක්, 5,000ක් පි ගන්්වත. ඒ නි ත ශපත වැදුබල කාර්ාතන්ත ආරක්ෂත කාර ගන්් ්පත, අපි කාර් ඉල්ීා අනිවතර් ශ න්ා ඉෂකට කාරන්් ඕ්ෑ. එශ ා ්ැ ක්පත කාරන්් ැ ැ. යැන් කන්්, ශපත ආණ්ඩුව ඉඩපත ශය්ශකාතට පර්ෙ ක ක් ශයන්් ැිපව අඬ්වත. පුවගි කාතකශේ ැා තැ්ා ශකන් අල්කත ශග් ශගවල් ැලිවතා, ඒ ව කශ ක managersකත ගිහිල්කත ශකන් ඒවත කාඩ්වත.

පතක් ආණ්ඩුව කාතකශේ අපි තීරණය ක් ග කතත එකා කැයිපත කාතාර කාට පර්ෙ ක 7ක් ශය්වත ිර කත. ඒ කාතකශේ පර්ෙ ක 7යි. යැන් ිර න්ශන් පර්ෙ ක 10ක් ිර කත. එ ක ත ලින්්තා කැයිපත කාතාර කාඩකත අයින් කාරන්් පුළුවන්. අපි යන්්වත ඒ ඉන්් කාට්ටි ඔක්ශකාතටා ඉඩපත ශයන්් ැ ැ ිර කත. එශ ා ඉඩපත ලින්ශ්ත ක වැදුබල කාර්ාතන්ත ්ැතිස ශවකත ්වත. ඒකා නි ත කැයිපත කාතාර කාට පර්ෙ ක 10ක් ලින්්තා, ඒ ශගතල්කන්ශ පුතතකත එශ ා ඉන්්වත ්පත ේඩ තට්ම් යත ගනීදු. එශ ා කාරන්් ැිප ්පත ඉ ක ර ට ශකතකු ්‍ර ක් ක් සතිස ශව්වත. ඒ නි ත අපි ශපත ආණ්ඩුවට ිර න්ශන්, ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට ිර න්ශන් ඒ කාටයු කත ව තා කාරන්් ිර කතයි.

ාා අය ේශේ ප කතර ැලුවත. ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ඊශේ ' තපතපුතුමන්ශ ාගා ' සතුමළු ඔක්ශකාතා ශගන්්ශග් ිරේවත ලු,

3399 3400

පතර්බලශපතන්තුමව

වතුම කාපතකාරුවන්ශ දයනිකා වැම්ප ැටි ට රුපි ල් 1,700ක් ශයන්් පුළුවන්ය ිර කත ශපත ාත ශේ 29ශවනි යතට ඉ ක ර ශවකත ිර න්් ිර කත. ප කතර ිර වකත ාා ඊට ප කශ ක තපතපුතුමන්ශ ාගා ට කාථත කාළත. ඒ ශගතල්ශකෝ ිරේවත, එශ ා එකාක් ගැ් කාථත කාශළක ්ැ ැ, restructure කාර් එකා ගැ් තකාච්ඡත කාළත ිර කත. ්ද් ක, වතුමකාරශේ ඉන්් අශේ ාන්ීවරු ඔක්ශකාතා ිරේවත, අන්් යැන් රුපි ල් 1,750කා වැම්පක් පත ශව්වත, ජ්‍්තධිපතිසතුමාත එශ ා ිරේවත ිර කත. අපි යන්්වත ශපත ජ්‍්තධිපතිසතුමාත කාවුය ිර කත; ශපත ආණ්ඩුව ශාතකාක්ය ිර කත. ජීදුශ කට ශයන්ශන් ්ැ ැ. Plantation companiesවක අ Collective Agreement එකාකාට ගි ක ඒ ශගතල්ශකෝ ඒ ිර ් පි ශයන්ශන් ්ැ ැ. ඒකා නි ත අපි ිනගින් ිනගටා ඉල්ක්වත, ඒ ජ්‍්තතවට ඒ ඉඩපත ටිකා ශ යකත ශයන්් ිර කත. ඒ වතශ ා ශ ක යලු ිරශකෝ එකාක් රුපි ල් 150ට ග කතත ්පත ශ තඳයි. යැන් රුපි ල් 150ට ක වැිශ න් ගන්්වත. පුවගි කාතකශේ යලු ිරශකෝ එකාක් රුපි ල් 200ට ක, 250ට ක ග කතත. අපි ිර න්ශන් ශපතකායි. ශ ක යලු ිරශකෝ එකාක් අඩුා ගණයශන් රුපි ල් 150කාට ග කතත ්පත, ිර ශකෝ 10ක් ග කශතත ක රුපි ල් 1,500යි; ිරශකෝ 20ක් ග කශතත ක රුපි ල් 3,000යි. එ තශකාතට, ඒ ශගතල්කන් ශ තඳට ජීව ක ශව් ගාන් වගතව ක ශ තඳට කාරශග් තදු. එශ ා කාරන්ශන් ්ැතුමව ිනගින් ිනගට ඒ මිනි කුව ද්ළත කාර ශග් ඉන්්වත ්පත ාා හිතන්ශන් ඒකා ශ තඳ ්ැ ැ ිර කතයි. අවුරුලි 200ක් තිස කශ ක අපි ඒ මිනි කුව ගැ් කාථත කාර්වත. ාා ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට ිර න්ශන් ශපතකායි. ඒ පළතශ ක ාන්ීවරු ඉන්්වත ශන්. ාශ මිත්‍ර ගරු ජීවන් ශතතණ්ඩාන් සාතිසතුමාත ඉන්්වත; ගරු විශේල් ුවශර්ෂක ාන්ීතුමාත ඉන්්වත; තව ක ාන්ීවරු ඉන්්වත. ඒ ශගතල්කන්ට, ජ්‍්තධිපතිසට ඡන්ය කක්ෂ ක් ිප ගන්් ඕ්ෑ ්පත අඩුා ගණයශන් ශපත ිර පු වැශඩ් ිප කාරන්්. එශ ා කාශළක ්ැ ක්පත ඒ ඡන්ය ටිකාව ක පත ශවන්ශන් ්ැ ැ.

ාශ කාතකශ න් තව ක ඉතිසිප ශවකත තිසශ ්වත ්පත ඒකා ගරු ශ කෂත දුතත්ශ ාන්ීතුමාතට ශයන්්, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද්ිනතත ප්‍රි තන්තිස ාන්ීතුමමි . ඔ තුමමි ට දු්ති 5කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 5.15] ගු මුදිත්ා ප්‍රිශයීයාන්ති මචත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, අය ින් කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ත වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ පිළි ඳ කාථත ිරීමාට අව කථතව ක ත දීා පිළි ඳව කතුමතිසවන්ත ශව්වත. අතීතශේ පටන් කාෘෂි කාර්ාතන්තශ න් ශපෝෂණය ව්, වැදුබල කාර්ාතන්තශ න් ශපෝෂණය ව් අප රට ශකෝකාශේ ීශපරිනග ධනත්යතගතර ී ්මින් දුරුයතවබල ට පතත්‍ර වූ රටක් ව ිර න්් ඕ්ෑ.

අපි යන්්වත පුවගි ව ර ශයකාකා කාතකශේ දී ඉතිස ත ශේ යරුණු ව ාගත ක් අශේ රශට් සතිස වුණු ව. ආර්රකා අර්බුය ක ාඟ කාෘෂි ත වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර ඉතත ශේගශ න් ප ත වැම්ණයත. ඒ වතශ ා ර ත නිකා ශපතශ තර ත ර ත නිකා වල් ්ත කා ගැටලුව දු තක ව ශ න් ශගතදු තට කපෑවත. අය ව් ශකාතට ගරු සාතිසතුමාත සතුමළු රතජ්‍ය සාතිසතුමාන්කත, ඒ වතශ ා නිකධනතිප

ා කවරු ශපත රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ඉ ළට ඔ වත ආර්රකා ට යැවැන්ත ක්තිස ක් ක ත ශයන්් කාටයුතුම කාර තිසශ ්වත. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ශපත ව් ශකාතට ශගතදු තට ශපතශ තර ටිකා ඳ ත ද්යල් පත ශව්වත. ඒ ගැ් අපි තුමම් දු යුතුමයි.

ගරු අාතතයතුමාතශ අවධනත් ට පත කාතරණය ක් ශ තද් කාරීාට ාා ශා අව කථතවක් කාර ගන්්වත. ශගතදු තට ශපතශ තර ටිකා ගන්් ද්යල් ඔවුන්ශ ගිණුපතවකට යැපතා ක ා ර ශගතදු ා කතුමරු ඉන්්වත, පතූර්ණය වගතවට අව ය ශපතශ තර මික දී ශ්තශග් ඒ ද්යල් අරශග් ශව් ක අව යතත ඳ ත ශ තයව්. ඒ නි ත අ කවැන්් අඩුශවන් ශපන්නුපත කාර් ව දුශ කෂශ න් කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපන් අපව යැනුව ක කාර තිසශ ්වත. අශේ ගරු සාතිසතුමාතශ අවධනත් ඒ ශකාශරහි ශ තද් කාරන්් ිර කත ාා ඉල්කත ිනටි්වත.

අශේ රශට් අවුරුලි 50ට, 60ට වැි අ තායි ශගතදුතැන් කාරන්ශන්. ඒ නි ත ්ී් තතක්ෂණය ක්‍රාශේය ුමන්වත දීකත තරුණය පිිප ක කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට ්ැඹුරු ිරීමශපත වැඩ පිළිශවළක් කා ක කාළ යුතුමයි ිර කත ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත.

ශකෝකාශේ අශ්කු ක කාෘෂිකාතර්මිකා රටවල් වතශ ා අපි ක රජ්‍ ක් ැටි ට දුශ කෂශ න් අශේ රටට ගැළශප් කාෘෂි තතක්ෂණය කා ක කාළ යුතුමයි. එදුටයි, කාෘෂි කාර්ාතන්තශ න් කව ාශපෝෂිත රතජ්‍ය ක් ශගතඩ ්ැඟීශපත ැිර තව කැශ න්ශන්. අපි කාත නිකා ශපතශ තර පිට රටින් ශගන්වත ගත යුතුම ්ැ ැ. ශාතකාය, ඒ ඳ ත අශේ රශට් ඕ්ෑ තරපත පතප ක තිසශ ්වත. කාත නිකා ශපතශ තර නිෂකපතය් යැ්ටා ක ක්‍රාව කව ආරපතභ කාරකත තිසශ ්වත. අපි ඒ ගැ් තුමම් ශව්වත. ඒ වතශ ා කාත නිකා ශපතශ තර වයව ත කා න් ිනිප ගැන්ීශපත වැඩ ට ්ක් ක්‍රි ත කාකා කාළ යුතුම ිර ් කාතරණය ක ාා ගරු අාතතයතුමාතශ අවධනත් ට ශ තද් කාර්වත. ඒ වතශ ා දුශ කෂශ න් ිර න්් ඕ්ෑ ශගතදු තට දු තක කාරයර ක් කාර් කව ශකාතට්සත න් ිනටි්වත ිර ් එකා. ඒ ගැ් ඔ අපි ැශාෝා යන්්වත. ශාත්රත, ිපළවත, වල්ඌරත, ඉ කතෑවත ත වල් අබල ් තුමන් නි ත ශගතීන්ට දු තක ශක ගැටලුවකට ද්හුණය පතන්් ිනේධන ශව්වත. එා තුමන්ශගන් ව් තනි නි ත අය ශගතදු ත ශගතදුතැන් කාරන්් පවත අකාැාැ කතක් යක්ව්වත. එා ත ක කව අවා කාර ගැනීාට දුශ කෂ ක්‍රාශේය ක් කාි්මින් කා ක කාර් ශක ගරු අාතතයතුමාතශගන් ාා ඉල්කත ිනටි්වත. ඒ වතශ ා, ිරිප ශගතදු තට දුශ කෂ ණය ් ක් ක ත දීාට ක ශ ෝජ්‍්ත කාර තිසශ ්වත. ඒ ගැ් ක අපි කතුමතිසවන්ත ශව්වත. ඒ වතශ ා, ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ශාවර අ වැශ න් කාෘෂිකාර්ා ක්ශෂකත්‍ර ඳ ත දු තක ් රැ ක් ශවනුශවන් ද්යල් ශවන් කාර තිසශ ්වත. ශගතදුජ්‍් ශ කවත ාධනය කථත්, කාෘෂිකාර්ා ්ීකාරණය ශක්න්‍ර කථත් වට ප ක ිරීමාට රුපි ල් මිබල ් 2,500ක් ක ් ව ර ඳ ත ශවන් කාර තිසශ ්වත.

අශේ ගරු සාතිසතුමාතට ාා දුශ කෂශ න් ාතක් කාර්වත, අශේ රගද්ව පළතශ ක තිසශ ් එකාා කාෘෂිකාර්ා දුයයතක ව් ර ක්පුර, කාරපිාෙ, කාෘෂිකාර්ා දුයයතක ාවර්ධන් ිරීමා පිළි ඳව. ශාතකාය, 2014න් පුව ිරිනා ාවර්ධන් ක් ඳ ත එ ට ද්යල් ශවන් කාරකත ්ැ ැ. ඒ ඳ ත ිරින පත ද්යකක් ශවන් කාරකත එ ාවර්ධන් ිරීමාට කාටයුතුම කාර් ශක ක ාා ගරු අාතතයතුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාත ක ාා ක නිශ ෝජ්‍් කාරන්ශන් ර ක්පුර ින කික්කා යි. ර ක්පුර ින කික්කාශේ ජ්‍්තතවශ යවත ුම පතපතක්, කාෘෂි කාර්ාතන්ත ත වැදුබල කාර්ාතන්ත . කාතක ශේකත ශ්තතිසබුණය ක වැදුබල කාර්ාතන්ත

3401 3402

[ගරු පකනි ිනගපත රපත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

පිළි ඳව ක ාා අය ක ත ශ ෝජ්‍්ත ිරහිප ක් ඉිනිපප ක කාර්වත. ස කතටා අශේ රටට අප් ්ශ න් වැිා ශඩතකර් ්‍රාතණය ක් කැශ න්ශන් ශ ක, ර ර්, කුරුුම සතුමළු අශ්කු ක ුවළු අප් ් ශ ෝගවබලන්. ශ ක ශගතදු තට ක පුවගි වර්ෂවකදී රශට් පැවැතිස ආර්රකා අර්බුය ක ාඟ ශපතශ තර ්‍ර ක් කපෑවත. ඒ අව කථතශේ ශ ක වගතව දු තක ශක තනි වුණයත. ඔවුන් කැබූ ඒ අමිහිිප අේයැකීා පිළි ඳව ාත කා්ගතම් ශව්වත.

ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ආර්රකා ක්තිසා ක ීා ක ාඟ ශ ක යලු මික ඉ ළ ෑා නි ත වැදුබලකාරුවත පතිරින තුමටක් කැබුවත. ශ ක යලු මික ඉ ළ ෑා ිනලි වුව ක ශ ක ශපතශ තර මික යරත ගන්් ැිප ශවකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත ගරු අාතතයතුමාතට ාත ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත, අශ්කු ක වගතකාරුවන්ට ් ක ත ශය් ආකාතර ටා ශ ක ශගතදු තට ක ශපතශ තර ත්තධනතර ක් ක ත දීශපත ශ ෝ ් මිකකාට ශපතශ තර ක ත දීශපත වැඩ පිළිශවළක් කා ් ශක . ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිාල් පි තිස ක ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 18කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 5.20] ගු නිමේ ිළයතිසනස මචත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ාට ශපත අව කථතව ක ත ලින්්තට ශ ත ශ තා කතුමතිසයි.

අය අප කාථත කාරන්ශන් 2024 ව රට අයතළව කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ක, වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ ක වැ ශීර්ෂ පිළි ඳවයි. අය ශපත අාතතයතා පිළි ඳව කාථත කාරන්්ට කැබීා ාට ශපෞේගබලකාව ක ඉතත වැයග ක. ාා ාධනයා පළතශ ක, නුවරඑළි ින කික්කා නිශ ෝජ්‍් කාර් ශගතදු පවුකිරන් බිහි ශවච්ෙ ා ජ්‍් නිශ ෝජිතශ කු දුධි ට ්‍රතශේශී භතව නිශ ෝජ්‍් කාරකත, පළත ක භතව නිශ ෝජ්‍් කාරකත, ාධනයා පළත ක භතශේ කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත ශවකත, එතැනින් පුවව පතර්බලශපතන්තුමවට පිදුුවණයත. ාධනයා පළතශ ක කාෘෂිකාර්ා අාතතයවර ත දුධි ට කාටයුතුම ිරීමශාන් කාෘෂි කාර්ාතන්ත පිළි ඳව පත ්‍රතශ ෝගිකාව යැනුපත පතභතර ක් අ ක යිරමින් කාටයුතුම කාරපු ශකාශ්කු දුධි ට තායි ශපත ක්ශෂකත්‍ර ගැ් අය ක යැක්ීා වැයග ක ිර කත ාත කාල්ප්ත කාශළක.

ාධනයා පළතශ ක, ාත නිශ ෝජ්‍් කාර් නුවරඑළි ින කික්කා තුමළ ී වගතව, එළවලු ශ ෝග වගතව, අප් ් ශ ෝග වගතව, දුිනතුමරු ාල් වගතව, ශකතකු ලූනු වගතව ආින ශ ෝග නිෂකපතය් ක්‍රි තවබල ිනලි කාර්වත. තව පැ කතිරන් ග කශතත ක, ාධනයා පළතත තුමළ බි කතර ී නිෂකපතය් , ශේශී ශකතකු ලූනු නිෂකපතය් , බීජ්‍ අර්තතපල් නිෂකපතය් ශ ෝාචි බීජ්‍ නිෂකපතය් ිර ් දු තක කාටයු කතට සාතිසවර කු දුධි ට ාැින ක ශවච්ෙ, ඊට ්ත කා කව ප පු ශකාශ්ක්, ාා. අය කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ිනලි ව් ක්‍රි තවබල වතශ ා ශ්තිනලි ව් ක්‍රි තවබල පත න්ධනශ න් ුම්ත ගනු කැබූ ගැටලුවකට දු ුමපත ක ත ශයන්ශන් ශකාතශ තාය, රටක් දුධි ට ශපත පිපතා පැ් ගැනීා ඳ ත 2024 ව රට ශවන් ී තිසශ ් ද්යල් ්‍රතිසපතය් ශකාතයි තරපත ්‍රාතණයව ක ශවයිය ිර ් ්‍ර ක් අප ද්ශේ තිසශ ්වත.

දුශ කෂශ න්ා කාකාතශේ ින ට 70කාට වැි ජ්‍්ග ් ක් ජීව ක වන්ශන් කාෘෂි ආර්රකා ාත පය්පත ශවකතයි. කාෘෂි ආර්රකා

ාත පය්පතව ජීදුකාතව ගත කාර් ශගතදු ජ්‍්තතව කාතටව ක රක් ්ැතිසව, වෘ කතී මිතිස යතශග් අරගළ කාරන්ශන් ්ැතිසව, ා ශපතළව ක එක්කා ශපතර යකත, සතැපත දුශටකා ගල් පර්වත ක අ කවේයකත තාන්ශ පතඩුශේ ජීව කශවන්් හුරු ශවච්ෙ ණය ්ැතිස ජ්‍්තතවක්. අය ශපත අාතතයතා ශේ කාටයුතුම ඉ ළ ිනට ප ළට -්තගිපකා ාතජ්‍ශේ ිනට ග්‍රතමී ්‍රශේ යක්වතා- දුහිිනකත, පැතිසිපකත තිසශ ්වත. ්තගිපකා ාතජ්‍ ග කත ක, පුවගි වකාවතනු තුමළ දුදුධන දුධිශේ ශගවතුම වැඩ ට න් ක්‍රි ත කාකා ශව්වත අපි යැක්කාත. ඒ නි ත ශපත අාතතයා ශේ දුෂ පථ පිළි ඳව කාථත කාරේින ක, ඒවත ්‍රතශ ෝගිකාව ක්‍රි ත කාකා කාරේින ක, ශපත අාතතයතා ශේ දුදුධන ත ක කව ාශ ෝධන් කාරේින ක ශ තශ තා පිප ක ශාන් තායි කාටයුතුම කාරන්් ඕ්ෑ.

ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත තාන්ශ ජ්‍්තධිපතිස ධුර යාකත පකත න්් ක ූලබලකා ශවච්ෙ අාතතයතා ක් තායි කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා . එතුමාත, ඒ පත න්ධනශ න් ිනටි් ශ තඳ දුශ කෂඥ න්ශගන් ේපශය ක ගන්ශන් ක ්ැතිසව තාන්ට ැට්ව කක්ෂ කාශ ජ්‍් ාත තිසශ ්වත ිර කත ඔළුශේ දුඥත් ක් යතශග් තාන්ට හිතුමණු හිතුමණු ශේවල් කාරන්් ේ ක ත ග කතත. එතුමාතශ ශපෞේගබලකා ා් තායි රශට් ශපතලි ජ්‍්තතවශ ා් ිර කත කාල්ප්ත කාරකත එතුමාත වැරින නික කාට අත තැබුවත. ින ට 70කාට, 75කාට වඩත ජ්‍්ග ් ක්, කාෘෂි ආර්රකා ාත ජීව කශව් ජ්‍්තතවක් ලිෂකකාරතත ශගතඩකාට ද්හුණය දීකත කතශපතශරත කතුම ත තශග් කාටයුතුම කාරශග් ේදී, ඔළුවට ආපු ඉතතා අාශ්ෝඥ අය ක් ක්‍රි ත කාකා කාරමින් කාත නිකා ශපතශ තර භතදුත ආරපතභ කාරකත එතුමාත ශකෝකාශේ ීර ත ශවන්් ේ ක ත ග කතත. අන්තීශාට පැලිරට ක ශ්තිර ත තායි එතුමාතට පකත න්් ිනේධන වුශණ්. පුවගි වකාවතනුව තුමළ එතුමාතව ජ්‍්තධිපතිසවර ත වට ප කකාරන්් ාධනයා පළතශත ක, නුවරඑළි ින කික්කාශේ ක ශ තශ තා ්‍ර කව කාටයුතුම කාරපු ශකාශ්ක් තායි ාා. අපි ඔක්ශකාතා එකාට එකාතුමශවකත ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ා කත තව තද්ලිරු ශකාශ්ක් කාළත ්පත -ා ණය කාළත ්පත- ඊට ක වඩත ශ තඳයි ිර කත ාා ප කශ ක කාල්ප්ත කාළත. ශාතකාය, කාෘෂිකාර්ා ගැ් කාථත කාරේදී, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ගැ් කාථත කාරේදී, ශගතීන් ගැ් කාථත කාරේදී පුවගි කාතකශේ වූ එතුමාතශ ක්‍රි ත කාකතප නි ත ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ිර ් ෙිපත අපට අාතකා කාරන්් ැ ැ. ඒ කාර ග කත ා දුන්්ැහි නි ත, ඉල්කන් කාෑා නි ත, ශ්තගැළශප් ශවකතවකා ශ්තගැළශප් ක්ෂණිකා තීරණය ගන්් ගිහිල්කත අන්තිසාට හිටපු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට ජ්‍්තධිපතිසකාා ක යාකත රශටනු ක පකත ් ත ක කව ක් සතිස වුණයත.

ාා එයත නිශ ෝජ්‍් කාශළක ආණ්ඩු පක්ෂ යි. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ නිකධනතිපන් ිප ට කාල්ප්ත කාරන්ශන් ්ැතිසව, දුශ කෂඥ න්ශ ේපශය ක ගන්ශන් ්ැතිසව, ශගතදු තට දුරුේධනව හිතුමවක්කාතර තීරණය ක් අරශග් කාටයුතුම කාරේදී ක, ාා එයත ඒකාට දුරුේධනව කාථත කාළත. එයත ඒ තීරණය ග ක යවශ ක ිනටා ාා ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශ එක තීරණය ට දුරුේධනව ශපනී හිටපු ශකාශ්ක්. ඒ තීරණය ට දුරුේධනව ාා ශපනී හිටි ත දුතරක් ශ්තශවයි, ඒ පිළි ඳව දුශරෝධන ක යැක්වූවත. පුව කප ක තකාච්ඡත පැවැ කවූවත. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශ තශ ෝ අ ඒකාට දුරුේධන වුණයත ිර ත ාා හිත්වත. එතුමාන්කත දුරුේධන වුණය ක ්‍රිනේධිශේ ක, අ්‍රිනේධිශේ ක එ ට දුශරෝධන එල්ක කාරපු ආණ්ඩු පක්ෂ නිශ ෝජ්‍් කාරපු පළද්වැනි ාන්ීවර ත වුශණ් ාායි. ාට ාතකායි, එකා ශවකතවකා ින කික් පත න්ීකාරණය කාමිම් භතපතිසවරු කාැඳවකත ජ්‍්තධිපතිස ාන්ිනරශේ තකාච්ඡතවක් කාර් ශකාතට ාා නිශ ෝජ්‍් කාර් ින කික්කාශේ ා එක්තරත ාන්ීවරශ ක් ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට පැමිණිබල කාළත, ීජ්‍්තධිපතිසතුමානි, ඔ තුමාත ක, අපි ක ශපත රශට් කාත නිකා ශපතශ තර වයතේතිස තර්ථකා කාරන්් ේ ක ත ගන්් ශකාතට නිාල් පි තිස ක නුවරඑළිශේ ශගතදු ජ්‍්තතව එක්කා එකාට එකාතුම ශවකත ේේශඝෝෂණය ූ යත්පත කාර්වතී ිර කත ිරේවත. ාා එයත ක

3403 3404

පතර්බලශපතන්තුමව

වුශණ් ්ැ ැ. ඒ ශවනුශවන් ේේශඝෝෂණය කාරන්් ඕ්ෑ තායි. ශගතදු ජ්‍්තතවට දුරුේධනව තීරණය ගන්් ශකාතට, ශගතදුශ ක් දුධි ට ාට එ ශ තශ තා ාශේදීව යැනුණයත. එයත කාරග ක ා ත වරශයන් අපට ක වැරිනකත, රටට ක වැරිනකත, ආණ්ඩුවට ක වැරිනකත, ජ්‍්තධිපතිස ශවච්ෙ එතුමාතට ක වැරිනකත තායි වැශඩ් අව න් වුශණ්. ඒකා තායි ස කත කාථතව.

ඒ වතශ ා ාා තව ක කාතරණය ක් ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ. යකුශණ් සාතිසවර කු දුධි ට අශේ කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමාත ශගතීන් ගැ් ශ තඳ අය ක්, අවශ ෝධන ක් තිසශ ් ශකාශ්ක් ිර කත ාා හිත්වත. ඩී.බී ශ කර ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ාත ක එක්කා පළත ක භත සාතිසකාපත කාරේදී එතුමාත ඒ පළතශ ක කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත දුධි ට ක, ාා ාධනයා පළතශ ක කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත දුධි ට ක කාටයුතුම කාළත. ඒ වතශ ා තායි අය අශේ ශකත තන් ර කව කශ ක ාැතිසතුමාත වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ රතජ්‍ය සාතිසවර ත දුධි ට කාටයුතුම කාර්වත. එයත අපට ගැටලු ශාත්වතව ක තිසබුශණ් ්ැ ැ. පළත ක කාෘෂිකාර්ා අාතතයා ශර්ඛී අාතතයා ග කශතත ක, ශල්කාපතතුමාත, නිශ ෝජ්‍ය අධනයක්ෂවරු, කාතර අධනයක්ෂවරු, ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් නිශ ෝජ්‍ය ශකාතා තිප ක ගපත ාට්ටමින් ග කතතා, ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ්‍රතශේශී නිකධනතිපන්, කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර, ඒ වතශ ා පළත ක ාට්ටමින්, පළත ක භත ශල්කාපත, අධනයක්ෂවරු, කාතර අධනයක්ෂවරු, නිශ ෝජ්‍ය අධනයක්ෂවරු, කාෘෂි ේපශේ කා - AI - ා කවරු වැනි නිකධනතිපන් බිපත ාට්ටා යක්වත ඉන්්වත. ඒ නි ත ශපත රශට් ශපත කාෘෂි ක්ශෂකත්‍ර බිඳ වැශට් ත ක කව ක් ්ැ ැ. දුශ කෂශ න්ා තතක්ෂණිකා නිකධනතිපන් වතශ ා ඊට අයතළ දුෂ පථ ශ තඳට යතරපු, අවශ ෝධන කාරග ක දුශ කෂඥ න් ශපත ක්ශෂකත්‍ර ට ්ත කා කව ශයේදී ශගතදුශ ෝ මීට වඩත පිපතාක් පැ්කත ඉිනිපශ න් කාටයුතුම කාරන්් ඕ්ෑ.

ශගතදු ජ්‍්තතවට ්ත කා කව ශයන්් ගශපත ක නිකධනතිපන් ිනටි්වත. ගාකා කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර, කාෘෂි ේපශේ කා ් නිකධනතිපන් වතශ ා අශ්ක් පැ කශතන් ග කශතත ක ඔ තුමාතශ අාතතයා ටා අයිතිස පශු දවයයවර ත, කව ාවර්ධන් ේපශේ කා - LDI - වැනි ා ත දු තක පිිප ක් ශගතදුතැ් ක, පශු පතප ක ක්ශෂකත්‍ර ක ාවර්ධන් ිරීමා ඳ ත ශගතීන්ට ්ත කා කව ක ත ශය්වත. ඒ වතශ ා තතක්ෂණිකා ත ක ත ශය්වත. ැ ැයි, එශ ා තිසබි දී ක අය ශාතකාක්ය ශවකත තිසශ න්ශන්? කාෘෂි ේපශේ කාවරු ඔවුන්ශ union එකා ර ත අය දු තක ව ශ න් ලික්ගැ්දුබල ඉිනිපප ක කාර්වත. එහි අඩුවක් ්ැ ැ. කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපනු ක ඔවුන්ශ union එකා ර ත ලික්ගැ්දුබල රතශි ක් ඉිනිපප ක කාර්වත. පශු දවයයවරුනු ක ඔවුන්ශ union එකා ර ත ්‍ර ක් රතශි ක් ශාන්ා අ ශඳෝ්ත ක අපට ඉිනිපප ක කාර්වත. කව ාවර්ධන් ේපශේ කා නු ක දු තක ව ශ න් අපට ලික්ගැ්දුබල, අ ශඳෝ්ත ඉිනිපප ක කාර්වත. එශ ා ැලුවතා ශපත ක්ශෂකත්‍ර තුමළ ිනටි් කාවුරුව ක තෘේතිසා ක ්ැ ැ. ශගතදු ත තෘේතිසා ක ්ැ ැ වතශ ා නිකධනතිපනු ක තෘේතිසා ක ්ැ ැ. ඒ නි ත අය අපට ශකතකු අභිශ ෝග ක් තිසශ ්වත. අපි ඒ අභිශ ෝග ුම්ත ගන්් ඕ්ෑ. ශගතදු ත වට්ටකත, ශගතදු ත ලිර්වක කාරකත අපට ඉිනිප ගා්ක් න්් ැ ැ. ශාතකාය අපට ත ප ්, ආ තර ප ් පිිප ක් දුධි ට තායි ණය ්ැතිස ශගතදු ජ්‍්තතව කාටයුතුම කාරන්ශන්.

ශ්‍රී කාකාත කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර ාගා දුිනන් අපට ශ තශ ෝ ශ ෝජ්‍්ත ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ ්වත. ශපත ශවකතශේ ඒ ින ලු ශ ෝජ්‍්ත ගැ් අය ක යක්වන්් ැ ැ. ාට කැබී තිසශ ් කාතක ශේකතව ඉක්ානින් ශගදුකත ් නි ත ාා කාල්ප්ත කාර්වත, එතුමාන්කත දුිනන් ඉිනිපප ක කාරපු පත කාරුණු ්‍රාතණය ක් ඔ තුමාන්කතශ අවධනත් ට ශ තද් කාරන්්. ඔවුන් ිර ්වත,

ීශකෝකාශේ ා අඩුා ගාන් දු යා වැි කාර ශය් ශක ඉල්කත ිනටිද්ී ිර කත. ස කතටා ග කශතත ක, කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපන්ට ගාන් දු යපත ැටි ට යැන් ශයන්ශන් රුපි ල් 400කා වතශ ද්යකක්. ැ ැයි, අය කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර ත්තුමශර් 2,000කා වතශ පුරේපතඩු තිසශ ්වත. යැ්ට ඉන්් නිකධනතිපන් පිිප ශකාතට්සත ගණය් තව වැි කාරශග් ඒ කාටයුතුම කාරශග් ්වත. ැ ැයි, ඒ අ ට අව ය ගාන් දු යපත ප ුවකාපත ්ැතිස නි ත අය ඒ ශකාතට්සත වක ජීව ක ශව් ශගතීන්ට නිින තකාතරව තධනතරණය කව ඉම් ශවන්ශන් ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ නි ත ඔවුන්ශ ගාන් දු යපත ිර ් කාතරණය පත න්ධනශ නු ක ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් ශවන්් ඕ්ෑ. අය ඉන්ධන් මික අධිකායි. ශපට්‍රල් ටිකාක් ග ශග් යික් එශක් ගිහිල්කත ාත ක් කාටයුතුම කාරේදී රුපි ල් 10,000ක් දුතර දු යපත කාරන්් ශව්වත. එශ ා දු යපත කාර් ශකාශ්කුට ගාන් දු යපත ඳ ත රුපි ල් 500ක්, රුපි ල් 400ක් ශය්වත ිර ් කාතරණය අයට වකාගු ්ැ ැ. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ නි ත ඔ තුමාතශ දුශ කෂ අවධනත් ඒ පත න්ධනශ නු ක ාත ශ තද් කාරව්වත. ඒ ක්ශෂකත්‍රශේ නිරත කාණ්ඩත ා තෘේතිසා ක ව් දුධි ට ඔවුන්ට ඒ ප ුවකාපත පත පාණයකාට ිප ලින්ශ්ත ක පාණයයි ඒ ශ කව නිින තකාතරව පව කවතශග් ශගත ක ශගතීන්ට අව ය තධනතරණය ඉම් කාර ශයන්් පුළුවන්කාා කැශ න්ශන්.

එා ාගා ඉිනිපප ක කාර සතිස ශ ෝජ්‍්තවක වැිලිරට ක ඳ න් ශව්වත, පවතිස් ඳවත ගැනීශපත පටිපතටි රශට් කාෘෂිකාර්ා ිනයුණු කාර් එකාක් ශ්තව් අතර, ශයපතර්තශපතන්තුමව ුමන්වත දී සතිස පටිපතටි අනුව කාෘෂි කාතර්මිකා වර්ධන් කාට ත ැිර ශ ෝජිත ඳවත ගැනීශපත පටිපතටි ක් ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ිර කත. ඒ වතශ ා ෑා ශගතදුජ්‍් ශ කවත ාධනය කථත් කාා නිකධනතිප පුරේපතඩු පවතිස් නි ත නිකධනතිප හිඟ ශගතදු තට යැ්ට කපත් නි ත ්වකා නිකධනතිපන් ඳවත ගැනීාට ශ ෝජ්‍්ත කාර් ව ක, ශපත ව් දුට තරුණය තරුණි න් 50,000කාට වඩත ද්යල් ශගවත ශාා ත්තුමරට අ ලිපතප ක ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ ් ව ක ඔවුන් ඳ න් කාර්වත. පුවගි වකාවතනුශේ දු තක පිිප ක් දුටින් දුට ශාා ත්තුමරට අ ලිපත කාර තිසශ ් ව ඔවුන් ිර ්වත.

එා ශ ෝජ්‍්තවක වැිලිරට ක ඳ න් ශව්වත, ෑා ව රකාා ක ත ින යුතුම බලපි ‍රවය දීා්තව ව ර ද්කදී ක ත ශ්තදීශාන් ශගතීන්ට ශ කවත ිරීමාට කධනතිපන්ශගන් කැශ ් ශ තච්ෙපත වැම්ශපන් බලපි ‍රවය ක ත ගැනීාට ිනලි ව් ව ක, ශපත ඳ ත ද්යල් අාතතයතා ශ න් ද්යල් ක ත ගැනීාට කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ශ ෝග ක ත ශ්තලින් ව ක. කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපන්ට ක ත ශය් කාතර් තක දීා්තව ග්‍රතමී ව රුපි ල් 500ක් ව ාා කාබලනු ක ිරේවත. කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපන්ට රතජ්‍කාතිප ිරීමාට ක ත දී සතිස කාතර් තක පුම්, ශපත ශ තශ ෝ ්‍රාතණය ක් අ කන් ීා නි ත ා ර කාතර් තකවක නිකධනතිපන්ට ත පැමිශණය් ශගතීන්ට ඉඳ ගැනීාට පුම් ශ්තාැතිස ීා ක, එශාන්ා 2015 ව ශර් ශපත ත්තුමරුවකට ඳවත ග ක ිරිනශවකුට කාතර් තක ේපකාරණය ක ත ශ්තදීා ිර ් කාතරණයතව ක එා ශ ෝජ්‍්තවක අඩාගුව තිසශ ්වත.

ඒ වතශ ා ශගතීන්ට ශපත ප ුවකාපත ප ේදී ඒ නිකධනතිපන් ඉතත රපතළ ත ක කව කාට ද්හුණය ශය් ව ක ඔවුන් ඳ න් කාර්වත. කුඹුරු ාැනීා කාළ යු කශ ක මිනින්ශයෝරුවන් වුව ක, කාෘපනි නිකධනතිපන්ට එා තහිර රතජ්‍කාතිප ශපෞේගබලකා දු යමින් කාර් ශක ක, එ ට නි මිත ද්යල් ශය් ව ක පැවූ පුව එ එා නිකධනතිපන් තතක්ෂණිකා ගැටලු ාධනයශේ ණය ී ඉම් කාළ ක, අය ශව් තුමරු ඒ ද්යල් ින ල්ක කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ක ත දීකත ්ැතිස ව ක ඔවුන් ඳ න් කාර්වත.

ඊළඟට, ශගතදු ැාකුවක ව ර 20කාට වඩත රතජ්‍කාතිප කාර් කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපන්ට ශගතදු

3405 3406

[ගරු නිාල් පි තිස ක ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ැාකු නිකධනතිප ප කීපත ත්තුමරු අයතළ නි මිත වැම්ශේ පිහිම්වත ක ත ශ්තලින් ව ක ඔවුන් ඳ න් කාර්වත. ්‍රා ත යැනුා ූ රත කාෑා වළක්වත ගැනීා ිර ් කාතරණය ක එහි තිසශ ්වත. ශපත වතශ කාතරණයත ශගතඩක් ශාා ශ ෝජ්‍්තවක අඩාගු ශව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, අතයව ය ැයි ිර කත හිතපු කාතරණයත ටිකාක් තායි ාා ඔ තුමාතට ඉිනිපප ක කාශළක. ඒ කාතරණයත පිළි ඳව අශේ අවධනත් ශ තද් කාරන්් ඕ්ෑ.

ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත පුවගි කාතකශේ ඉිනිපප ක කාළත, කාෘෂිකාර්ා ්වයකාරණය ිර ් කාතරණය . ඒකා ඉතත වැයග ක. අපි ්වයකාරණය ර ත අය තිසශ ් අභිශ ෝගවකට ද්හුණය ශයන්් ඕ්ෑ. ැ ැයි, අපට ගැටලුවක් තිසශ ්වත. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ටශ ක ්‍රතශේශී ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් නිකධනතිපශ ක් - Divisional Officer of Agrarian Development - ඉන්්වත. එතුමාත තායි ඒ ක්ශෂකත්‍රශේ අ කයැකීපත තිසශ ්, දුශ කෂඥ ැිර තව තිසශ ් නිකධනතිප ත. ැ ැයි, ්වයකාරණය කාතර් තක දුවෘත කාරේදී, ඒ නිකධනතිප ත ඉන්ශයේදී ්‍රතශේශී ශල්කාපත කාතර් තකශේ කාතර ්‍රතශේශී ශල්කාපතවරශ කුට ඒ අව කථතව ක ත දීා තධනතරණය ්ැ ැ ිර කත අපි දු කවත කාර්වත. ජ්‍්තධිපතිස ශල්කාපත කාතර් තකශ න් බලපි ක් නිකු ක කාරකත තිසශ ්වත. ශය ැපත ර් ාත ශේ 4වැනි යත ිර කත තායි එහි ින් ඳ න් ශවකත තිසශ න්ශන්.

්ද් ක, එා කාතර් ශේ දී ්‍රතශේශී ශල්කාපත ශ ෝ කාතර ශල්කාපත එා කාටයු කතට පත න්ධන කාර ගන්ශන් ්ැතුමව ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ්‍රතශේශී නිකධනතිප තායි ස කතටා ඒ අයතළ ූලබලකා පත න්ීකාරණය කාටයුතුම ින ල්ක ිනේධනශකාතට තිසශ න්ශන්. ඒ නි ත ඒ පිළි ඳව පත ාශ ෝධන් ක් ිනලි කාරකත ාවර්ධන් ්‍රතශේශී නිකධනතිපන්ට ්ැවත එා කාටයුතුම පවරත ශයයි ිර කත අපි දු කවත කාර්වත.

ඒ වතශ ා පළත ක භත තුමළ පවතිස් ක්‍රි තවබලශේ අය ව් දුට දු තක ලිර්වකතත තිසශ ්වත. ශාතකාය, අය ඒවතශේ ා ජ්‍් නිශ ෝජිතශ ෝ ්ැතිස නි ත දුශ කෂශ න්ා පළත ක භත ර ත ක්‍රි ත කාකා කාර් දුදුධන වැඩ ට න්වක තර්ථකා ්‍රතිසඵක ශගතදු තට කැශ ් ත ක කව ක් ්ැ ැ. ඒවතශේ ා ජ්‍් නිශ ෝජිතශ ෝ ිනටි ත ්පත ඒ පතර් කව ින ල්ක -ශගතීන්, ා ජ්‍් නිශ ෝජිත න් නිකධනතිපන්- එකාට එකාතුම ශවකත එතැ්ට ගැළශප් ක්‍රි තවබල පව කවත ශග් ්වත. ්ද් ක, අය පවතිස් ත ක කව නි ත ඒ ක්ශෂකත්‍ර තුමළ බිපත ාට්ටශපත ිනටි් ජ්‍්තතව ඉතත රපතළ තැ්කාට සය වැටී තිසශ ්වත.

ඒ වතශ ා ඔ තුමාතශ අාතතයතා ට තට ගැශ්් පශු දවයය ක්ශෂකත්‍ර ගැ් ක ාත ඳ න් කාළ යුතුමයි. අය පශු දවයයවරුන්ශ හිඟ රපතළ දුධි ට පවතිස්වත. ිරිප නිෂකපතය් ක්‍රි තවබලශේ දී නි කචිතවා පශු දවයයවරුන්ශ ාැින කීා ිනලි දු යුතුම වුණය ක, අය ව් දුට පශු දවයයවරුන්ශ හිඟ ක දු තක ව ශ න් පවතිස්වත. ඒ වතශ ා ඔවුන්ට නිින පිපින නික නිවත ක ්ැ ැ. ඒ වතශ ා ඔවුන්ට ක ත දී තිසශ ් වත ් ා ර දුට අවුරුලි 20ක්, 40ක් දුතර පරණයයි. වහි් කාතක ට ඒ වත ් සතුමශළක න්් ඕ්ෑ කුඩ ක් ඉ ළතශග්යි. ඒ නි ත ශපත පිළි ඳව අවධනත් ශ තද් කාර ඔවුන්ට අව ය එා ප ුවකාපත ප න්ශන් ්ැ ක්පත අපි කතශපතශරත කතුම ව් ඵකයත උ ්‍රතිසඵක , ශගතීන් කතශපතශරත කතුම ව් ප ුවකාපත ශ්තකැබී ්වත. ඒ නි ත අපි ිර ත ිනටි්වත, ඒ පිළි ඳව ක අවධනත් ශ තද් කාරන්් ිර කත.

අය ව් දුට නිකධනතිපන් රට ැර ්වත. පශු දවයයවරුන් පත පිිප ක්, ඒ වතශ ා කව ාවර්ධන් ේපශේ කායින් පත පිිප ක් පුවගි වකාවතනුව තුමළ රට ැර ෑා නි ත සතිස වුණු පුරේපතඩු පතූර්ණය ශ්තීා තුමළ දුශ කෂශ න්ා පශු පතප ක ක්ශෂකත්‍රශේ ශගතීන් රපතළ ්‍ර ක් කාට ද්හුණය දී තිසශ ්වත වතශ ා ඒ ශ කතුමව නි ත රජ්‍ශේ -අාතතයතා ශේ - අශේක්ෂිත ඉකක්කා පුරත

ගන්් ක ැිපව ්වත. ාා හිත් දුධි ට ඒ තුමළ තිසශ න්ශන් ක රපතළ ත ක කව ක්.

ඒ වතශ ා තව පැ කතිරන් බිපත ාට්ටශපත ශගතීන්ට, දුශ කෂශ න්ා ිරිප ශගතීන්ට කපත තිසශ ් තව ක කාතරණය ක් තිසශ ්වත. ඒ තායි රකුන් ාවඩු ගැසීශපතදී සතිස ව් ගැටලුව. පුවගි කාතක තුමළ ඒකා ඒ තරපත ගැටලුවක් ශවකත තිසබුශණ් ්ැ ැ. ්ද් ක, ා ර නීතිසා කාතරණයතවකදී රකුන් ාවඩු ශ්තගැසීා ශ කතුම ශකාතටශග් ශගතීන්ට දු තක අ තධනතරණය ක් ිනේධන ශව්වත. ශාතකාය, ඊට අයතළ ප්තට අනුව පශු දවයයවර තට තායි රකුන් ාවඩු ගැසීාට ඒ අයතළ ක තිසශ න්ශන්. ්ද් ක, ශාතකාක් ශ ෝ ාශ ෝධන් ක් ිනලි කාර අඩුා තරශපත පශු දවයයවර තශ අීක්ෂණය ටශ ක කව ාවර්ධන් ේපශේ කාට ඊට අයතළ ක ක ත ලින්ශ්ත ක, ශගතීන් යැ්ට ද්හුණය ශය් ගැටලුවකට එ පත පාණයකා ශ ෝ දු ුමාක් දුධි ට අපට කකාන්් පුළුවන්.

ගරු සාතිසතුමානි, අපට ශාන්් ශපත ආකාතරශේ ගැටලු දු තක ්‍රාතණය ක් තිසශ ්වත. ාා ාධනයා පළත ක භතව තුමළ කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත දුධි ට කාටයුතුම කාරේදී ක පු අ කයැකීපත දු තක ්‍රාතණය ක් තිසශ ්වත. දුදුධන ක්ශෂකත්‍ර පත න්ධනශ න් ක පු අ කයැකීපත ාත ට තිසශ ්වත. ඔ තුමාත ශ ත ත කන්්, ාධනයා පළත ක භතශේ කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ට ාා ්ත කා කව ලින් කාතකශේ ාධනයා පළත ක භතශේ ශ තඳා අාතතයතා වුශණ් එ යි. කාෘෂි ක්ශෂකත්‍ර , පශු පතප ක ක්ශෂකත්‍ර ්ීකාරණය කාරකත ඵකයත කා ්‍රතිසඵක ඒ කාතකශේ ාා ්‍රතශ ෝගිකාව අරශග් ලින්්ත. ශකාතටින්ා ිර ්වත ්පත, ාධනයා පළත ක භතශේ කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ාශ නික කාතක අව න් ශව්ශකාතට දුගණයකාතධිපතිසවර තශ දුගණය් පැ ුවපත හිත දුගණය් ාත 17ක් ාා ක ත ග කතත.

ාා ඔ තුමාතශ අවධනත් ඉන් එක් කාතරණය කාට ශ තද් කාර්වත. ාා කාෘෂි ක්ශෂකත්‍ර ට තරුණය තරුණි න් 2,000ක් ූ යත්පත කාළත. ඒ අනුව ාධනයා පළතශතන් ශතෝරත ග ක තරුණය තරුණි න් 500කාට ා වැබල ද්පකාතර නිශක්ත්ශේ දී ින් ගණය්තවකා පුහුණුවක් ක ත දීකත ඒ අ කාෘෂි ක්ශෂකත්‍ර ට ශ තද් ිරීමා ඳ ත ාා දුශ කෂ වැඩ ට ්ක් ින ක කාළත. එා වැඩ ට ් තුමළ ාා කාෘෂි ක්ශෂකත්‍ර තුමළ ශ්ළත ග ක දුදුධන තර්ථකා ්‍රතිසඵක සතුමළ ක ්‍රකාත ක්, ඟරතවක් දුධි ට 2012දී ාධනයා පළත ක භතශේ කාෘෂිකාර්ා, වතිපාතර්ග, කව නිෂකපතය් ත ශ ෞඛ්‍ය, ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන්, මිිපය ීවර ත පිප ර කාටයුතුම අාතතයතා නිකු ක කාළත. කන්්, ශපත තිසශ න්ශන් ඒ ඟරතව. ශපත ඟරතව ිප ට ිර වත කන්්, දුශ කෂශ න්ා ශා ශර්ඛී අාතතයතා ශේ නිකධනතිපන්ට ක, පළත කවක ඉන්්ත නිකධනතිපන්ට ක ඉතත වැයග ක ආයර් ප ් ඟරතවක්. ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි, ීශගතදු දු දුශ කෂ කාකතප 2012ී නුශවන් ඳ න් එා ඟරතව ශපත අව කථතශේදී ාත සවාගත්* කාර්වත.

ශපත ඟරතව තුමළ තිසශ ් කාරුණුවබලන් ශ තශ ෝ ශේ ඉශග් ගන්් පුළුවන්. ශාතකාය, ගන්් පුළුවන් ශගතඩක් ශේවල් ශපත තුමළ තිසශ ්වත. ාට කැබී තිසශ ් කාතක අව න් නි ත ාා ශපත ඟරතශේ තිසශ ් එක් කාතරණය කාට ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරව්වත. එවකාට ිනටි දුගණයකාතධිපතිසවර ත ාඟ ිනලි කාළ තකාච්ඡතවකාට අයතළව 2012.01.19 ින් ීකාකාතදීපී පුව ක පශ ක පළ වුණු වතර්තතවකා ශකාතට ක් ීශගතදු දු දුශ කෂ කාකතප 2012ී ් ශාා ඟරතශේ 111 වැනි පිම්ශේ ඳ න් ශව්වත.

3407 3408

————————— * පුසනත්කාලදම ත්බා ිත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පතර්බලශපතන්තුමව

එා බලපිශේ ාතතෘකාතව ශක ඳ න් වන්ශන්, ීාධනයා පළත ක භත සාැතිස නිාල් පි තිස ක ශ අාතතයතා දුගණයකාතධිපතිසශ පැ ුවාටී නුශවන්. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත ඟරතශේ කාතරණයත ශගතඩක් ඳ න් ශව්වත. ්ද් ක, ඒ ින ල්ක ශපත අව කථතශේදී ඉිනිපප ක කාරන්් ශවකතව ්ැ ැ. ශපත ඟරතව ිරශ ේශවත ක ශාහි ඳ න් කාර තිසශ ් කාතරණයත යැකා කත ගන්් ඔ ට පුළුවන්. ශපත තුමළ ඳ න් කාතරණයත ිප ට ැයෑරුශවත ක එ ්‍රශ ෝජ්‍්ව ක ශවයි ිර ත ක ාත හිත්වත. ශාතකාය, ා ර වැඩ ට න් ්‍රතශ ෝගිකාව ක්‍රි ත කාකා කාරන්් පුළුවන් ශකාතශ තාය ිර ් එකා ක ශපත තුමළ ඳ න් කාර තිසශ ්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට ක, ඒ වතශ ා අශේ රතජ්‍ය අාතතයවරුන් ශයපළට ක ශපත අව කථතශේදී ාා ුව පත්වත. ඔ තුමාන්කතට ්‍රතශ ෝගිකාව ඉතත දු තක කාතර් භතර ක් කාරන්් පුළුවන් ිර කත අපි යන්්වත. ඔ තුමාන්කත යැ්ටා ක ඒ ඳ ත දු තක ශවශ ා න්ින ක් යර්වත ිර ් පණිවුඩ ක ත ශයමින් ඔ තුමාන්කතට 2024 ව රට ුව පතමින් ාශ කාථතව අව න් කාර්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පතප ක අතුමශකාෝරක ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 8කා කාතක ක් කැශ ්වත.

[අ.භත. 5.39]

ගු සම්පත් අුරදකෝරල මචත්ා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுலகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ා ට ශපත අව කථතව ක ත දීා පත න්ධනශ න් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

දුශ කෂශ න් රශපතෂක පතිසරණය සාතිසතුමාත -අශේ ින කික්කාශේ ්ත කාතුමාත- වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ට ශ ක කාතක ක් යක්ෂ සාතිසවරශ ක් දුධි ට කාටයුතුම කාළත. අය කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ක එක්කා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ක එකාතුම කාරශග් රතජ්‍ය සාතිසවරු ශයශය්ත ාඟ ඉතතා යක්ෂ දුධි ට ඒ කාටයුතුම ැිනරීා පත න්ධනශ න් අපි පළද්ශවන්ා ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාතට ුව පත්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාත ශපත පතර්බලශපතන්තුමව ශපත රශට් වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා පිළි ඳව යක්ව් ේ්න්ලිව ාත ශපත රට ැායතා ක ණය කාතරශ ෝ ශවකත ශකෝකා ට ණය ශගව්වතය, එශ ා ්ැ ක්පත ැා යතා IMF එශකාන් ්ැ ක්පත ශව් ක දුශේශී රටවබලන් ණය ක තශග් ණය කාතරශ ෝ ශවකත ඉන්්වතය ිර ් එකා තීරණය ශව්වත. ඒකා තීරණය ශවන්ශන් වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශවත යක්ව් ේ්න්ලිව අපි යක්ව් ාැින කීා ාතයි. ාා ශපත ගැ් කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ වැ ශීර්ෂ තකාච්ඡතවට ග ක ින්ශේ දී ක ඳ න් කාළත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතශ අවධනත් ට ශපත ශවකතශේ කක් කාළ යුතුම කාතරණය ක් තිසශ ්වත. ාා ගතල්ක ින කික් පත න්ීකාරණය කාමිම්ශේ භතපතිස. කාකාතව පුරතා ාා ශපත ිර ් ත ක කව සතිස. කාෘෂිකාර්ා කාමිම්ව ිර න්ශන්, ා ජ්‍් නිශ ෝජිතයින්ශගන් ශතතරව පව කවත ශග් ් කාමිම්වක්. ා ජ්‍් නිශ ෝජිතයින්ට කාෘෂිකාර්ා කාමිම්වට පත න්ධන ශවන්් පුළුවන් ශව් දුධි ට අණය ප් ක ෙක්‍රශල්ඛ්‍ ශව් ක කාළ යුතුමයි

ිර කත ාා දු කවත කාර්වත. අය කාෘෂිකාර්ා කාමිම්ව නිකධනතිපන් පාණයක් රැ ක ශව් තැ්ක් වට ප ක ශවකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත කාෘෂිකාර්ා කාමිම්ව -්‍රතශේශී ාට්ටශපත කාමිම්ව ක, ින කික්කා කාමිම්ව ක- ින ලු ා ජ්‍් නිශ ෝජිත න්ට දුවෘත ව්, තකාච්ඡත කාළ ැිර තැ්ක් වට ප ක කාරන්් ිර කත ාා ශපත ශවකතශේදී ඔ තුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ර ත නිකා ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස නි ත වැිපුරා කපෑාට කක්වුණු ශකාශ්ක්, ාා. ාා ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ ිනටි් ෑා ාන්ීවරශ කු ළඟටා ගිහිල්කත, ාන්ීවරු 43ශයශ්කුශගන් අ ක න් ක තශග් ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාළත, ඒ ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස ගැ් ්ැවත වතතවක් හිතත කන්් ිර කත. හිනිලිපත ප කතුමශේ ඉපලිණු ශකාශ්ක් දුධි ට ාට ඒ ශාතශ තශ ක සතිස වුණු කපෑා ගැ් ශපත භතවට ශාශ ා ිර කත නිා කාරන්් ්ැ ැ. අශේ මිනි කුව තුමළ තිසබුණු පීඩ් පත ශවකතවකාදී පුපුරත ගි ත ිර කත ාා හිත්වත. තවා ක අපට ඒකා නිවැරින කාර ගන්් ැිප ශවකත තිසශ ්වත. ඒ තුමළින් දුශ කෂශ න්ා ශ ක පැළ තවතන්කාරුවත දු්ත ට ප ක වුණයත. ාශ ්‍රශේ ව් හිනිලිපත ප කතුමව, ශ ක පැළ තවතන් ිනලි කාර් ්‍රශේ ක්. ශ ක පැළ තවතන්කාරුවන් ඔවුන්ශ ජීවශ්ෝපත ශග් න්ශන් ශ ක පැළ තවතන් 500ක්, 1,000ක් වතශ ්‍රාතණය ිරන්. අය ශව්ශකාතට ඒ ශ ක පැළ තවතන්කාරුවන් දු්ත ට ප ක ශවකත, ්ැ කතටා ්ැතිස ශවකත තිසශ ්වත.

ාා ශපත ශවකතශේ දුශ කෂශ න්ා අාතතයතා ශේ ශල්කාපතතුමාත සතුමළු නිකධනතිපන් ින ලුශය්තටා ශපත කාතරණය ක ාතක් කාරන්් කාැාැතිසයි. කුරුුම පැළ තවතන්කාරුවන් රපතළ අප ුවතතවකාට ප ක වුණයත, පුවගි අවුරුේශේ . රජ්‍ ට -ශයපතර්තශපතන්තුමවට- කුරුුම පැළ මිකදී ගන්්වත ිර කත ඔවුන්ට දු තක කතශපතශරත කතුමවක් ක ත ශයමින් කුරුුම පැළ දු තක ්‍රාතණය ක් වගත කාරන්් ිර කත ක ත ලින්්ත. ැ ැයි, කුරුුම පැළ මිකදී ග කශ ක ්ැ ැ. කුරුුම පැළ ඉතත ුවළු ්‍රාතණය ක් දුතරයි ඔවුන් මිකදී ග කශ ක. ඒ නි ත අය කුරුුම පැළ තවතන්කාරුවත රපතළ අප ුවතතවකාට ප ක ශවකත ිනටි්වත. ඔවුන්ට අය අලුතිසන් වගත කාරන්් ූමමි ්ැ ැ; යපු පැළ ටිකා වැශඩමින් තිසශ ්වත; ඒවත දුකුණයත ගන්් දුධි ක් ්ැ ැ; ඒවත රජ්‍ශ න් මිකදී ග කශ ක ්ැ ැ. ඒ වතශ ්‍ර ක් ශගතඩතක් ඔවුන්ට තිසශ ්වත. ාා දු කවත කාර්වත, එවැනි ්‍ර ක්වකට අපි දු ුමපත ශයන්් ඕ්ෑ ිර කත. අපි ශ ක පැළ තවතන්කාරුවත ආරක්ෂත කාරන්් ඕ්ෑ; කුරුුම පැළ තවතන්කාරුවත ආරක්ෂත කාරන්් ඕ්ෑ.

ර ත නිකා ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස නි ත ශ තඳට ැණුපත අ පු ශකාශ්ක් දුධි ට ාට ශපත කාතරණය ශපත භතව තුමළ ශ්තිර ත ඉන්් ැ ැ, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි. ර ත නිකා ශපතශ තර භතදුත නි ත ප මි මින් තිසශ ්වත. ාා ඒකා අ කයිර්වත. අශේ පළත කවක පශ හි ිනටි් ගැඩදුකත, බිාකුණ්ඩත, ූලඩැල්කත වඳ ශවමින් ්වත. ඒ වතශ ා අශේ පළතශ ක ප අ ාතුමබලත ශවකත තිසශ ්වත; පිප ර ක අ ාතුමබලත ශවකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා අශේ පළතත තුමළ ශාත්රු දු තක ව ශ න් පැතිසශරමින් ිනටි්වත. ඒ නි ත අශේ පළත කවක ශව්යතට නිතර යිරන්් කැබුණු ේරගයින් - ර්පයින්- අය අපට යිරන්් කැශ න්ශන් ්ැ ැ. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා දුධි ට අශේ රශට් පවතිස් ශපත ත ක කව පිළි ඳව ගරු සාතිසතුමාතශ අවධනත් ශ තද් දු යුතුමයි ිර කත ාා දු කවත කාර්වත.

ගරු අාතතයතුමානි, ගතල්ක ින කික්කා තුමළ දුශ කෂශ න්ා ශ ක වගතව කුරුුම වගතව ිනලි ශකාශර්වත. ශකාතදුඩ් ව ාගත නි ත අශේ රට වැශටන්් ේදී, දු්ත ශවන්් ේදී හිනිලිපත ප කතුමව සතුමළු ගතල්ක, ාතතර ින කික්කාවක මිනි කුව තාන්ශ ශ ක කාර්ාතන්ත තකතවක කාටයුතුම අ ක ිපන්ශන් ්ැතුමව පව කවතශග් ගිහිල්කත ශපත රටට දුශේ දුනිා ශග්තවත.

3409 3410

[ගරු නිාල් පි තිස ක ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගරු අාතතයතුමානි, ශ ක කාර්ාතන්ත පව කවතශග් න්් ්පත අපි ශ ක කාර්ාතන්ත තකතවක දුලිබල බිකට ් ක් ින යුතුමායි ිර ත ාා දු කවත කාර්වත. ශ ක කාර්ාතන්ත තකතවක දුලිබල බිකට ් ක් ශයන්් ැිප වුශණයත ක, ශ ට යවශ ක ශ ක කාර්ාතන්ත දු්ත ශවයි. අය අලුශතන් ශ ක වගත ිරීමා ්තර ශවකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා තිසශ ් ශ ක යලුවකට දු තක තරග ක් සතිස ශවකත තිසශ ්වත. ශ ක යලුවක ගුණයත කාකා ත ක කව පව කවතශග් න්් ැිප ශවකත තිසශ ්වත. ශ ක යලුවකට තිසශ ් තරග නි ත දුශ කෂශ න් අද් ශ ක යලු එකාතුම ිරීමශපතදී යලුවක තිසශ ් ගුණයත කාකා ත ක කව ශ්ත කකාත ශ ක කාර්ාතන්ත තකත හිමි න් කාටයුතුම කාර්වත. ඒ නි ත ශ ක කාර්ාතන්ත ආරක්ෂත කාර ගන්් ඔ තුමාත ාැින ක දු යුතුමයි ිර කත ාත දු කවත කාර්වත.

ඊළඟට, කුරුුම වගතව ගැ් ක ාා ිර න්් කාැාතිසයි. අශේ ින කික්කාශේ , කාරන්ශයණි ්‍රශේ ශේ දු තක ව ශ න් කුරුුම වගත කාර්වත. අශේ ්‍රශේ ශේ ප ශ තඳට ගැළශප්වත, කුරුුම වගතවට. එයත ා ේය ිරේශේ, කුරුුම වගතශවන් ග කත ේයට. ඉතිස ත ශේ කුරුුම වගතශවන් තායි ආණ්ඩුව දු තකා ේය අරශග් තිසශ න්ශන්. අශේ කාරන්ශයණි ්‍රශේ ශේ තිසශ ්වත, ාතතර ින කික්කා ක, පත න්ශතතට ින කික්කා ක තශව් එකා ශ ෝඩර ක්. ඒ ශ ෝඩර කුරුුම වගතවට ිප ටා ගැළශප් ප තිසශ ් බිපත ්‍රශේ ක්. එහි කුරුුම වගතව වයතේත ිරීමශපත ැිර තව තිසශ ්වත. ශපත අවුරුේශේ ආරපතභ කාළ කුරුුම ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව ර ත පත පිපවර්ත් ක් කාරන්්, ශපරළිකාතර තීන්ලිවක් ගන්්, අශේ රශට් කුරුුම ශවන්ශේින සතිස කාරන්්, ඔ තුමාතට පුළුවන්කාාක් තිසශ ්වත ්පත ඔ තුමාත එයින් ජ්‍ ග්‍ර ණය කාර්වත. ඒකා අශේ කුරුුම වගතකාරුවතට කාර් තධනතරණය ක් ශව්වත. ශාතකාය, කුරුුම තැශළන්ශන් අවුරුේශේ එකා කාතක කාට දුතරයි. අවුරුේශේ කුරුුම තැශළ් කාතක ට ඒ මිනි කුව අශ ක ල්බල මින් ගැවශ ්වත. ා ර ශවකතවට අශේ මිනිුවන්ට කුරුුමවබලන් ගන්් ල්බල කාළා්තකාරණය කාර ගන්් ැ ැ. ශාතකාය, එකාවර දු තක ද්යල් ්‍රාතණය ක් ඔවුන්ශ අතට කැශ ්වත. ැ ැයි, කුරුුම තැශළන්ශන් ්ැතිස කාතක ට ඒ අ අශ ක එකා රුපි කක්, ත ක් ්ැතුමව අන්ත ලිගී ලිේප කභතව ට ප ක ශව්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට පුළුවන්කාා කැබුශණයත ක කුරුුම ශවන්ශේින සතිස කාරන්්, අශේ රශට් වතුම ාතගපත ශකාතම් කාරශග් ිනටි්, වවන්ශන් ්ැතිස වතුමවබලන් -වතුම ාතගපත අල්කතශග් ිනටි් වතුමවබලන්- පත ්‍රාතණය ක් තරුණය වගතකාරුවන්ට දීකත ශපත රශට් වගත ාග්‍රතා ක් සතිස කාරන්්, අපි IMF එශක් ණය කාරුවන් ශවන්ශන් ්ැ ැ; අපි ැායතා ණය ශවකත ජීව ක ශවන්ශන් ්ැ ැ, ගරු සාතිසතුමානි. ාා දු කවත කාර්වත, ඔ තුමාතට ශපත ශවනුශවන් දු තක පිපවර්තනී ශව් ක් කාරන්් පුළුවන් ිර කත.

ගරු සාතිසතුමානි, ාශ ආ ්ශේ ජ්‍්තතව ාත ශයකාකාට කාබලන් ඉඳකත අයට ක කතශග් ඉන්්වත, ඍජු වගත ක්‍රා ටශ ක ශ ක පැළ ිනම්වන්්. වළවල් කාපතශග්, කුඤකඤ ග ශග් ය ක ගණය්ක් මිනි කුව ඒ ශවනුශවන් කතශග් ඉන්්වත; ්ද් ක, තවා ශ ක පැළ ටිකා ශයන්් ැිප වුණයත; තවා ශකාතපතශපෝ කට් ශපතශ තර ටිකා ශයන්් ැිප වුණයත. ඍජු වගත ක්‍රා ටශ ක ඉඩශපත ශ ක පැළ වවන්් ාශ ආ ්ශේ මිනි කුව ශයතුමන්යත ක් කතශග් ඉන්්වත; අක්කාර කාතක ැගින් ඔවුන් ඉඩපත යතශග් ඉන්්වත. ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්ක්වත, පුළුවන් ්පත ද්යල් අාතතයතා ක එක්කා කාථත කාරකත පිපවර්තනී තීන්ලිවක් ගන්් ිර කත. අපි අ කවැුවශාන් රුපි ල් 15,000ක් ශය්වත; රුපි ල් 8,500ක් ශය්වත. අඩු ගණයශන් තාන්ශ තිසශ ් අක්කාර කාතක, භතග වවන්් අව ය පැළ ගන්්, ඉඩා යන්් ද්යල් ශයන්් ක්‍රා ක් ද්යල් අාතතයතා ක එක්කා කාථත කාරකත, යන්් පුළුවන් ්පත

ැායතා ආණ්ඩුවට අතපත් ්තධනතරකතීනන් ශ්තී ඒ මිනි කුවන්ට ජීව ක ශවන්් පුළුවන්කාා තිසශ ්වත ිර කත ාා හිත්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඔ තුමාතට පුළුවන් ශපත පත න්ධනශ න් අලු ක ාකාල්ප, අලු ක ශේවල් ුමන්වත ශයන්්. පතර්බලශපතන්තුමව දුධි ට අපි ූ යත්පත, අශේ ින කික් පත න්ීකාරණය කාමිම්, ්‍රතශේශී පත න්ීකාරණය කාමිම් ර ත ඔ තුමාත එක්කා ශපත වැඩ ශකාතට ට ාැින ක ශවකත කාටයුතුම කාරන්්. පුවගි කාන්්ශේ අපට කුඹුරු වගතශවන් අශේ ඉකක්කා ට න්් ැිප වුණයත. ශපත කාන්්ශේ අපි, අශේ ින කික්කා ඒ ඉකක්කා ට ශග් ්වත. ශපත ශාතශ තත ශවේදී කුඹුරු වගතශවන් අපි, අශේ ඉකක්කා ට මින් ඉන්්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ඒ වතශ ා කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිප ා කවරුන්ශ හිඟ ගැ් ක ාා ිර න්් ඕ්ෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට නි මිත කාතක අව ත්යි.

ගු සම්පත් අුරදකෝරල මචත්ා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுலகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ාට තව දු්ති ක් ශයන්්, ූලකත ්තරූඪ ගරු ාන්ීතුමානි.

ාශ ආ ්ශේ කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිප ා කවරු 70ශයශ්ක් අඩුයි. ාශ ආ ්ශේ ව පත 143ක් තිසශ ්වත. ඒ ව පත 143න්, 70කා කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපන් ්ැ ැ. ඒවත කුඹුරු වගත කාර් ආ ්. ැා ග්‍රතා නිකධනතිප ව ාකාා කුඹුරු අක්කාර තුමන් තරින ක් තිසශ ්වත. ැ ැයි, නිකධනතිපන් - කාෘපනි ා කවරු - ්ැ ැ. එා නි ත ඒ කාතරණය පිළි ඳව ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාර් ශක ඉල්කත ිනටි්වත. ශ තශ තා කතුමතිසයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ල්වරතජ්‍ත කාශේන්‍රන් ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 8කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

ඊ ට ශපර, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමාත ූලකත ් ට පැමිශණය්වත සතිස.

අනුරුව ගු දචනෂා විත්ානදේ මචත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[பி.ப. 5.48]

ගු දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් මචත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச் சின் குழுநிமல விவொதத்திலல கலந்துதகொண்டு நொங்கள் உமர யொற்றிக் தகொண்டிருக்கிலறொம். எங்களுமடய பிரலதசம் நீண்ட கொலைொக யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரலதசைொகும்.

3411 3412

පතර්බලශපතන්තුමව

அந்த வமகயில், அங்குள்ள பிரலதசங்கமளக் கட்டிதயழுப்ப லவண்டும். அந்த வமகயில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கமள லபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட ைொகொணங்கதளனப் பிரகடனப் படுத்தி, அங்கு விவசொயம், வர்த்தகம், கடற்தறொழில் லபொன்ற துமறகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு விலசட ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட லவண்டுதைன்ற லகொொிக்மககள் எங்களொல் நீண்ட கொலைொக விடுக்கப்பட்டு வந்தும், அரசொங்கம் அமதக் கவனத்தில் எடுக்கவில்மல. இத்தமகய சூழலிலல, விவசொயத் துமறயில் இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக நொன் இங்லக சில விடயங்கமளச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிலறன்.

விவசொய அபிவிருத்தி ததொடர்பொக அரசொங்கம் அதிகைொகப் லபசி வருகின்றது. இத்தமகய சூழலிலல, வடக்கு, கிழக்கில் விவசொய அபிவிருத்தி ததொடர்பொக அரசொங்கத்தின் தகொள்மக என்ன என்பது ததொடர்பில் பொொிய லகள்வி இருக்கின்றது. தற்லபொமதய கைத்ததொழில் அமைச்சர்ைீது எங்களுக்கு ைிகுந்த ைொியொமத இருக்கின்றது. ஆனொல், கடந்த கொலத்தில் தைிழர்களுமடய விவசொயப் தபொருளொதொரத்மத அழிவமடயச் தசய்த தசயற்பொடுகள் அவர்கமள ைிகவும் ஆத்திரைமடயவும் விரக்தியமடயவும் தசய்தன. குறிப்பொக, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலல உள்ள ையிலத்தைடு, ைொதவமன லபொன்ற பிரலதசங்கள் தபொலன்னறுமவயின் எல்மலப் பகுதியொக அமைந்திருக்கின்றன. அந்தப் பிரலதசங்கள் ைிகப் தபொிய லைய்ச்சல் நிலங்கமளக் தகொண்டுள்ளன. அங்கு மூன்று இலட்சம் கொல்நமடகள் வளர்க்கப்பட்டு வந்தன. அந்தப் பிரலதசத்திற்கு தபொலன்னறுமவ ைற்றும் அம்பொமற ஆகிய ைொவட்டங்களில் இருந்து தபரும்பொன்மை இனத்மதச் லசர்ந்த சிங்கள ைக்கமள லசொளப் பயிர்ச்தசய்மகக்கொகவும் ஏமனய சிறு தொனியப் பயிர்ச்தசய்மகக்கொகவும் தகொண்டுவந்து வலுக்கட்டொயைொக அங்லக குடிலயற்றினொர்கள். அதற்கொக, அங்குள்ள கிட்டத்தட்ட 15,000 ஏக்கர் லைய்ச்சல் தமரகள் மகப்பற்றப்பட்டிருக்கின்றன. அத்துைீறி குடிலயறிய தபரும் பொன்மையின சிங்களவர்களொல் அங்கு கொல்நமட வளர்ப்பில் ஈடுபடுகின்ற பண்மணயொளர்கள் ைிக லைொசைொகத் தொக்கப்படு கின்ற, அவர்களின் கொல்நமடகள் அழிக்கப்படுகின்ற சம்பவங்கள் நமடதபறுகின்றன. அந்த ைக்கள் அதற்தகதிரொக நீதிைன்றங்களிலல வழக்குத் ததொடுத்திருக்கிறொர்கள். அத்துைீறி குடிலயறி இருக்கும் பண்மணயொளர்கள் அங்கிருந்து தவளி லயற்றப்பட லவண்டுதைன்று அண்மையில்கூட ஏறொவூர் நீதிைன்றம் தீர்ப்பளித்திருந்தது. ஆனொல், அந்த நீதிைன்றக் கட்டமளகள் நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல. தபொலிஸொரும் அந்தக் கட்டமளமய நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு எந்தவித ைொன நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மல.

அங்கு தபரும்பொன்மை இனத்தவர்களொல் ததொடர்ச்சியொக ைொடுகளும் கன்றுகளும் தவட்டப்பட்டு, இமறச்சிக்கொகக் தகொண்டு தசல்லப்படுகின்றன. அத்துைீறி குடியிருக்கும் தபரும்பொன்மை இனத்மதச் லசர்ந்த ஒரு பண்மணயொளரொல் கடந்த வொரம் 'தஜனலரட்டர்'மூலம் ைின்சொரம் பொய்ச்சப்பட்டு ஏழு ைொடுகள் படுதகொமல தசய்யப்பட்டுள்ளன. அது ததொடர் பொக தபொலிஸொொிடம் முமறப்பொடு தசய்யப்பட்டலபொதும், இன்றுவமர தபொலிஸொர் எந்தவிதைொன நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மல. கரடியனொறு தபொலிஸொர் அத்துைீறி குடிலயறிய பண்மணயொளர்களுக்குச் சொர்பொகலவ தசயற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இதன் கொரணைொக, அங்குள்ள மூன்று இலட்சம் ைொடுகளும் அழிவுகமளச் சந்தித்து வருகின்றன. லைலும், அந்த ைொடுகமள அங்லக வளர்க்க முடியொைல் வொமழச்லசமன, கிரொன் லபொன்ற பகுதிகளுக்கு லைய்ச்சலுக் கொக எடுத்துச் தசல்கின்றலபொது பண்மணயொளர்கள்

இன்லனொரன்ன பிரச்சிமனகமள எதிர்லநொக்குகின்றொர்கள். இப்தபொழுது கொலலபொக தநற் தசய்மகக் கொலம் என்பதொல், தநற்தசய்மக பண்ணப்பட்ட பிரலதசங்களுக்குள் அந்தக் கொல்நமடகள் தசன்று விவசொயத்மத அழிக்கின்ற நிமலமை உருவொகிக் தகொண்டு இருக்கின்றது. இதனொல், தநற் தசய்மகயொளர்களுக்கும் தைிழ்ப் பண்மணயொளர்களுக்கும் இமடலய முரண்பொடுகள் லதொன்றுகின்ற நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகலவ, ையிலத்தைடு, ைொதவமனப் பகுதியிலல சட்ட விலரொதைொக, அத்துைீறி குடிலயறி இருக்கின்ற தபரும்பொன்மையின சிறு தொனியப் பயிர்ச் தசய்மகயொளர்கமள அங்கிருந்து அகற்றி, அந்த லைய்ச்சல் தமரமய தைிழ்ப் பண்மணயொளர்களுக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதைன்று இந்த இடத்திலல நொன் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள! ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் 25 சதவீதைொன தநற் தசய்மகயொளர்களுக்குத் தொன் உர ைொனியம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆயித்தியைமல கைநல லசமவகள் நிமலய பிொிவில் இருக்கின்ற ஒரு விவசொயிக்குக்கூட இன்னும் உர ைொனியம் வழங்கப்பட வில்மல. இதன் கொரணைொக, இரண்டு ைொதங்களுக்கு முன்னர் லபொடப்பட்டிருக்கலவண்டிய உரம் இன்றுவமர லபொடப்படொத நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இப்படிச் தசய்தொல், எப்படி அந்த ைொவட்டத்திலல உள்ள விவசொயிகள் தநற்தசய்மகமய இலொபகரைொனதொகச் தசய்ய முடியுதைன்பமத தயவுதசய்து நீங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பொர்க்க லவண்டும். இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் தவறுதலொக நடக்கின்றதொ அல்லது லவண்டு தைன்லற நடத்தப்படுகின்றதொ என்ற சந்லதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

வடக்கு ைொகொணத்திலல கைநல லசமவகள் அபிவிருத்திமய கிரொை ைட்டத்திற்குக்தகொண்டு தசல்வதற்கு விவசொய ஆரொய்ச்சி உற்பத்தி உதவியொளர் பதவிநிமல ைிகவும் அவசியைொக இருக்கின்றது. அத்தமகய பதவிநிமல உத்திலயொகத்தர்கள் இருந்தொல்தொன் கிரொை ைட்டத்தில் அதன் லசமவகமளச் சிறப் பொகக் தகொண்டு தசல்லக் கூடியதொக இருக்கும். இத்தமகய ததொரு சூழலிலல, யொழ். ைொவட்டத்திலல 435 கிரொை லசமவ யொளர் பிொிவுகள் இருக்கின்றன். ஒவ்தவொரு பிொிவுக்கும் ஒவ்லவொர் உத்திலயொகத்தர் லதமவயொக உள்ளது. அந்த ஒவ் தவொரு பிொிவுக்கும் ARPA என்ற பதவிநிமல உத்திலயொகத்தர் கள் லதமவதயன விண்ணப்பம் லகொரப் பட்டலபொதும், 189 cadre ைட்டும்தொன் அங்கீகொிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த 189 தவற்றிடங்களுக்கு 10 லபர் ைொத்திரம்தொன் நியைிக்கப்பட்டிருக் கிறொர்கள். அலதலபொன்று, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திலல 95 கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளுக்கும் விவசொய ஆரொய்ச்சி உற்பத்தி உதவியொளர்கள் லதமவப்படுகின்றலபொது, 41 ஆளணிதொன் அங்கீகொிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதில் நொன்கு உத்திலயொகத் தர்கள் ைொத்திரலை நியைிக்கப்பட்டு, கடமையில் ஈடுபடுத்தப் பட்டிருக்கின்றொர்கள்.

அலதலபொன்று, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் 136 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளுக்கு ARPAs என்கின்ற விவசொய ஆரொய்ச்சி உற்பத்தி உதவியொளர்கள் லதமவயொக இருக்கின்றலபொது 55 cadre அங்கீகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில், 4 உத்திலயொகத் தர்கலள அங்லக கடமையில் இருக்கின்றொர்கள். அலதலபொன்று, வவுனியொவிலல 102 கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளுக்கு 45 cadre அங்கீகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில், 7 உத்திலயொகத் தர்கலள கடமையிலல இருக்கின்றொர்கள். அலதலபொன்று, ைன்னொர் ைொவட்டத்திலல 122 cadre லதமவப்படுகின்றது. ஆனொல், 66 cadre அங்கீகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில், 25

3413 3414

[ගරු ශ ල්වරතජ්‍ත කාශේන්‍රන් ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

உத்திலயொகத்தர்கலள கடமையில் இருக்கின்றொர்கள். அதில் ஒலரதயொருவர் ைட்டுந்தொன் தைிழரொக இருக்கின்றொர்.

வட, கிழக்கு ைிகப்தபொியததொரு விவசொயப் பிரலதசைொக இருக்கின்ற நிமலயில், இந்தக் குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்யொைல் எப்படி நீங்கள் அங்கு விவசொயத்துமறமய அபிவிருத்தி தசய்யப் லபொகின்றீர்கள்? என்ற லகள்வி இருக்கின்றது. அலதலபொன்று, வவுனியொவிலல 212 குளங்கள் Forest Departmentஇன் கட்டுப்பொட்டில் இருக்கின்ற கொரணத் தினொல், அதமன அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொத நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அதன்கீழ், 5,000 ஏக்கர் வயல் நிலங்களில் பயிொிட முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகலவ, அவற்மற உடனடியொக விடுவித்து, அப்பகுதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு நீங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதைன்று லகட்டுக் தகள்கின்லறொம். அலதலநரத்திலல, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திலல பரந்தன் ைற்றும் கண்டொவமள கைநல லசமவ நிமலயங்களுக்கு நிரந்தர விவசொயக் கட்டடங்கமள அமைத்துத் தரலவண்டும் என்ற லகொொிக்மக அந்த ைக்களொல் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பூநகொிப் பிரலதசத்திலல வயல் கொணிகளுக்குள் உவர் நீர் புகுகின்ற கொரணத்தினொலல அமதத் தடுப்பதற்குத் தடுப்பமணகள் லதமவப்படுகின்றன. அலத லபொன்று, கொியொமல நொகபடுவொன் குளம் புனரமைக்கப்படொத கொரணத்தினொலல 1,500 ஏக்கர் விவசொய நிலம் பொதிக்கப்படு கின்ற ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அலதலபொன்று, யொழ். ைொவட்டத்திலல அதிகளவொன விவசொயிகள் லைட்டுக் கொணி களிலல உப உணவுப் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபடுகின்ற நிமல யில், அவர்களுமடய விவசொய நடவடிக்மககமள ஊக்குவிப் பதற்கொன ைொனியங்கள் எதுவும் வழங்கப்படொத கொரணத்தி னொல் தபருைளவொலனொர் லைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர் கள்.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමාත, කාථතව අව න් කාරන්්.

ගු දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් මචත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் முடிக்கின்லறன்.

இந்த விடயத்திலலயும் கவனஞ்தசலுத்தப்பட லவண்டும். அலதலநரத்திலல, வட ைொகொணத்திலல யொழ்ப்பொணம் தவிர்ந்த ஏமனய 4 ைொவட்டங்களுக்கும் பிரதி ைொகொணப் பணிப்பொளர் கள் நியைிக்கப்படவில்மல. இதன் கொரணைொக அந்த ைொவட்டங்களில் விவசொய அபிவிருத்திதயன்பது ைிகலைொசைொ கப் பின்தங்கிக் தகொண்லட தசல்கின்றது. ‘வொொி தசௌபொக்கியொ’ திட்டத்தின்கீழ் முன்தனடுக்கப்பட்ட நீர்ப்பொசனக் குளங்கமளப் புனரமைக்கும் லவமலகள் அமரகுமறயில் நிறுத்தப் பட்டுள்ளது. ைத்திய நீர்ப்பொசனத் திமணக்களம் முன்தனடுத்த லைற்படி லவமலகமளப் பூரணப்படுத்துவதற்குொிய நடவடிக்மக கள் லைற்தகொள்ளப்பட லவண்டும் என்று லகட்டுக்தகொள்கின் லறொம்.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමාත, කාථතව අව න් කාරන්්.

ගු දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් මචත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அடுத்ததொக, முல்மலத்தீவு கிளிதநொச்சி ைொவட்டங்களிலல World Bankஇனுமடய நிதியுதவியில் கைத்ததொழில் அமைச்சி னொல் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் ‘சியொப்’ என்றமழக்கப்படும் கொலநிமலக்குச் சீரமைவொன நீர்ப்பொசன விவசொயத்திட்டத்தி னூடொக முல்மலத்தீவு லபரொறு ஆற்றுப்படுக்மகயில் 21 அமணகள் அமைக்கப்பட லவண்டியிருக்கின்ற அலதலவமள, கிளிதநொச்சி ைண்மடக் கல்லொற்றில் சில குளங்களும் அமைக்கப்பட லவண்டியிருக்கின்றன. இதற்குொிய முதலொங் கட்ட அனுைதிகள் வழங்கப்படவில்மல. ஆகலவ, இதமன வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள விமரவொக எடுக்க லவண்டும் என்றும் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். நன்றி!

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! දුවතයශේ කාටයුතුම අව න් ව් ශතක් කාතක ක ත ගැනීාට භතශේ අව ර ක ත ගත යුතුමයි.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දුවතයශේ කාටයුතුම අව න් ව්ශතක් වැිපුර කාතක ක ත දීාට භතව එකාඟය?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සවාදවහිදි ත්වදුර ත් සලකා බලන ලදී. - [ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் லைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජ්‍ග ක ාරදුක්‍රා ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 8කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 5.57] ගු ජගත් සමරවික්‍රම මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු භතපතිසතුමානි, අව කථතව ක ත දීා ගැ් කතුමතිසයි.

අය ින් කාතරකා භත අව කථතශේදී කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ක, වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශේ ක වැ ශීර්ෂ ශවනුශවන් අය ක යැක්ීාට අව කථතව කැබීා තුමටක්. ශාා අාතතයතා ශයශක් අාතතයවර ත දුධි ට අශේ ගරු ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාතට ක, රතජ්‍ය අාතයතුමාන්කත දුධි ට කාටයුතුම කාර් අශේ ගරු ඩී.බී. ශ කර ක ාැතිසතුමාත, ගරු නීතිසඥ ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත ාැතිසතුමාත ත ගරු ශකත තන් ර කව කශ ක ාැතිසතුමාන්කතට එා අාතතයතා වක කාටයුතුම කාරශග් තශපතදී අශේ ශ ෝග ේපිපාශ න්ා ක ත දීාට කාටයුතුම කාර්වත වතශ ා, එතුමාන්කතට ුව පත්වත.

3415 3416

පතර්බලශපතන්තුමව

අශේ ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ ශගතදු ජ්‍්තතව ශවනුශවන් 2023 අවුරුේශේ ක ත ලින්් ශ ෝග ශවනුශවන් දුශ කෂශ න්ා අශේ ගරු ාහින්ය අාරීර අාතතයතුමාතට කතුමතිස පුය කාරන්් ක ාා ශා අව කථතවක් කාර ගන්්වත. අශේ ශපතශළතන්්රුශේ ශගතදුජ්‍් ශ කවත කාතර අධනයක්ෂතුමාතශගන් යැ් ගන්් කැබුණයත, ශපතශ තර ්තධනතර ශවනුශවන් ක ත ශය් රුපි ල් 15,000කා ද්යක ක ් තිසශේ ඉඳකත අශේ ශගතදු ා තුමන්ශ ගිණුාට ැර ව් ව. එ අශේ ශගතදු ා තුමන්ට ුව පණිවුඩ ක් ව්වත. ඒ පිළි ඳව ාා ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ව්වත. ිරිනලි හිඟ ිරන් ශතතරව ශපතශ තර ක ත ගැනීාට ාත නිශ ෝජ්‍් කාර් ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ ජ්‍්තතවට ැිර තව කැබුණයත. ඔ තුමාත ුවළු වතිප ්‍රතිස ා කකාරණය කාටයුතුම ඳ ත ද්යල් ක ත ලින්්ත. අපට අක්කාර 400කාට ආ න්් ්‍රාතණය කාට පැරුට් තැටි ක ත ලින්්ත. ශේ ගුණය ුවහුරු වතිප කාෘෂිකාර්ා වයතපෘතිස ටශ ක ක ත ලින් ්‍රතිසපතය්වබලන් ක්‍රි ත කාකා කාර් වැඩ ට ් ශප රවතිප ාත ව්ශකාතට අපට ද්ළුානින්ා අව න් කාර ගැනීශපත ැිර තව තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා ශගතදු ා තුමන්ශ ින ට 50කා යත කා කව ටශ ක air rifles ක ත ගැනීාට ඔ තුමාත අපට අව කථතව ක ත ලින්්ත.

ගරු ාහින්ය අාරීර අාතතයතුමානි, ාා ඔ තුමාතට දුශ කෂශ න්ා කතුමතිස පුය කාර්වත, ලිරකාථ් සාතුමපතවකට ඔ තුමාත යක්ව් ්‍රතිසෙතර ට. ශපතශළතන්්රු ින කික් පත න්ීකාරණය කාමිම්ශේ භතපතිසවර ත දුධි ට එ ාට දු තක ් ක්. අපි ගන්්ත ලිරකාථ් සාතුමපතවකට ඔ තුමාත ැා දුටා ්‍රතිසෙතර යක්ව්වත. ශපති ශවකතවක් ්‍රාතය ශවකත ශ ෝ ඔ තුමාතශ කාතරුණිකා අවධනත් ශ තද් කාරකත, අශේ ්‍ර ක්වකට පිළිතුමරු ප කත, ශ ෝග ක ත දීා පිළි ඳව ාා දුශ කෂශ න්ා ශපත අව කථතශේදී කතුමතිසවන්ත ව්වත.

ගු දචනෂා විත්ානදේ මචත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු භතපතිසතුමානි,- ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශ කෂත දුතත්ශ ාන්ීතුමාත. ගු දචනෂා විත්ානදේ මචත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු භතපතිසතුමානි, ඉතතා වැයග ක කාතරණය ක් ඔ තුමාතශගන් යැ් ගන්් කාැාැතිසයි. රතජ්‍ය අාතතයතුමාත ක ශපත ශවක තශේ භතශේ ඉන්්වත. ශපත ව්ශකාතට කාකාතශේ ින ලු ්‍රශේ වක දුලිබල බිඳ වැටීාක් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත. ඒ පත න්ධනව දුා ත අපට ලිරකාථ් සාතුමපත රතශි ක් එ්වත. ද්ළු කාකාතශේා දුලිබල බිඳ වැටිකත, ශපත ශාතශ තශ ක. එ ට ශ කතුමව ශාතකාක්ය ිර කත අපි කාැබි්ට් සාතිසවර තශගන් යැ් ගන්් කාැාැතිසයි. ශාතකාය, රශට්ා එකාවර දුලිබල බිඳ වැටීාක් ිනලි ශවකත තිසශ ්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමානි, ශපත ශවකතශේ ගරු දුලිබල ක ක ක්තිස සාතිසතුමාත පතර්බලශපතන්තුමශේ ්ැ ැ. අපි ඒ ගැ් ශ ත ත කන්්පත.

ගු ජගත් සමරවික්‍රම මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ගරු භතපතිසතුමානි, ඒ කාතක ාශ ශවකතශවන් අඩු කාරන්් එපත.

ගරු ාහින්ය අාරීර අාතතයතුමානි, ාා ශ ෝජ්‍්ත ිරහිප ක් ඉිනිපප ක ිරීමාට කතශපතශරත කතුම ව්වත. අශේ ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ ින කික් ශගතදුජ්‍් ශ කවත කාතර් තක පව කවතශග් න්ශන් railway station එකාට අයිතිස ශගතඩ්ැඟිල්කකා. Railway station එශක් නිකධනතිපන් දුිනන් අශේ ශගතදුජ්‍් ශ කවත කාතර් තක එතැනින් ඉව ක කාර ගන්් ිර ත යැනුව ක කාරකත තිසශ ්වත. පුළුවන් ්පත 2024 වර්ෂශේ දීව ක ්ව ්ගරශේ තිසශ ් ූමමිශේ ශගතඩ්ැඟිල්කක් ඉින ිරීමාට ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරන්් ිර කත ාා ඉල්කත ිනටි්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, ුවළු ත ාධනය පිපාතණය ල් නිෂකපතයකායින්ශගන් ින ට 95කාට වඩත ශපත ශවේින ගැටලු රතශි කාට ාැින ශවකත ිනටි්වත. ඒ ී ශාෝල් අකාර්ාණයය ශවකත තිසශ ්වත. සතැපත ී ශාෝල් ශපත ව්ශකාතට ැාකුවබලන් පවරතශග් තිසශ ්වත. එශ ක ශ්තකාර් ශක ට ඉල්කමින් ාා ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ශ ක, ඔ තුමාතශ ක දුශ කෂ අවධනත් ට ඒ කාතරණය ශ තද් කාර්වත. ශකාතශරෝ්ත ව ාගත ක එක්කා තායි ඒ ී ශාෝල් අකාර්ාණයය ශවන්් පටන් ග කශ ක. ැාකුවබලන් පවරත ගැනීා ශ්තශවයි, ඒ ී ශාෝල් හිමි න්ට ් ක ත ශයමින්, ුවළු ත ාධනය පිපාතණය ී ශාෝල් හිමි න් ්ගත ිනම්ීායි කාළ යු කශ ක ිර ත ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත.

ශකාශ ක ්ද් ක, ල් ශවළඳ ශපතශළක ආරක්ෂතව ශවනුශවන් ිනවයි් පුරත දුිනීම ිනටි් ය කාට අධිකා ුවළු ත ාධනය පිපාතණය ල් නිෂකපතයකායින් රැකා ගැනීා ශවනුශවන් ජ්‍තතිසකා ාට්ටශපත වැඩ ට ්ක් ක්‍රි ත කාකා කාළ යුතුම ැයි ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත.

ශාරට ශපතල් අප් ්ශ න් ක ් ආයත ා ශඩතකර් බිබල ් 2ක් යක්වත ඉ ළ ්ැාීා ඉකක්කා කාර ගනිමින් ප ක අවුරුලි ක්‍රි තකාතීම ැකැ කාක් කා ක කාරන්් අශේ ගරු කාෘෂිකාර්ා අාතතයතුමාත කාටයුතුම කාර තිසශ ්වත. ගරු අාතතයතුමානි, ාා ශ ෝජ්‍්ත කාර්වත ඒ වැඩ ට න්වකදී ශපතල් වගතකාරුවන් ශ තශ ෝ පිිප ක් ිනටි් ශපතශළතන්්රුව ින කික්කා ක ්‍රද්ඛ්‍ ින කික්කා ක් වට ප ක කාර ගන්් ිර කත. ශාතකාය, ශ්‍රී කාකාතශේ දු තක ශපතල් farms අශේ ශපතශළතන්්රුව ින කික්කාශේ , අරකගාදුක ්‍රශේ ශේ තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, ශපතල් වගත ිරීමා ඳ ත අව ය ූමමි ශපතශළතන්්රුශේ ්‍රාතණයව කව තිසශ ්වත. ඒ ූමමි ශපතල් වගතවට ශ ශයේශවත ක, එ රටට ක, අශේ ින කික්කාශේ ජ්‍්තතවට ක දු තක ් ක් ශව්වත. ඒ පිළි ඳව ඔ තුමාතශ දුශ කෂ අවධනත් ශ තද් කාරීාට ාා ශා අව කථතවක් කාර ගන්්වත.

ඒ වතශ ා, කුඩත පිපාතණය කාෘෂි වයතපතර භතගි කව වයතපෘතිස - SAPP - ාඟින් අශේ ින කික්කාශේ තරුණය තරුණි න්ට ්‍රතිසකතභ අ ක කාර දී තිසශ ්වත. ඒ පත න්ධනශ න් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත වතශ ා එා ින කික්කාශේ කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ ශ ශය් තරුණය තරුණි න්ට ් ක් දුධි ට 2024 වර්ෂශේ දී ක එා වයතපෘතිසවකට අව ය ්‍රතිසපතය් ක ත ශයන්් ිර ත ශ ෝජ්‍්ත කාරන්් ක ාා ශා අව කථතවක් කාර ගන්්වත, ගරු සාතිසතුමානි.

ව් තුමන්ශගන් ිනලි ව් තනි ය ශපත ව් දුට ඉ ළ ශගත ක සතිස නි ත වගත තනි වළක්වත ගැනීා ඳ ත තාන්ට පතශරතපත තුමවක්කු ක ත ශයන්් ිර ් ඉල්ීා ශගතීන් නිරන්තරශ න් කාර්වත,

3417 3418

[ගරු ජ්‍ග ක ාරදුක්‍රා ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ක්ශෂකත්‍ර පිළි ඳව කාරුණු ඉිනිපප ක කාර්වත. ැා යතා ිර ්වත වතශ අනුරතධනපුර ින කික්කාශේ ශගතදුශ කුශ පුශතකු ැටි ටයි ාා ශපත පතර්බලශපතන්තුමව නිශ ෝජ්‍් කාරන්ශන්.

අපි යන්්වත, අනුරතධනපුර ින කික්කාශේ දු තක ව ශ න් ඉන්ශන් ී වගත කාර් ශගතීන් ව. අය ී ිරශකෝවක් නිෂකපතය් කාරන්් දු තක පිිපවැ ක් ්වත. ාා මීට ශපර ක ශපත ගැ් ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ කාථත කාරකත තිසශ ්වත. යැන් අපට තිසශ ් ්‍ර ක් ශපතකායි. අය ේශේ ඉඳකත ආණ්ඩු පක්ෂශේ දුපක්ෂශේ ින ලු ාන්ීතුමාන්කත ඳ න් කාළ දුධි ට ජ්‍්වතිප ාත ශේ ඉඳකත එකාතුම ව් VAT එකා නි ත වගතව ඳ ත තව ක දු තක පිිපවැ ක් යරන්් ිනලි ශව්වත, ගරු අාතතයතුමානි. ඒ ිර න්ශන්, ී වගතවට ඩ ඉිපඟු වගතවට අයතළ නිෂකපතය් කාතර් ඳ ත දු තක පිිපවැ ක් යරන්් ිනේධන ශව්වත. ැ ැයි, අප ැා ශවකතශේා ිර ්වත වතශ ශගතදු ත ශගතදුතැශ්න් ඉව ක ශවන්් එකා කාතරණයතවක් තායි, තාත නිෂකපතය් කාර් පිිපවැ ට ිපක් තධනතරණය මිකක් ශ්තකැබීා. ඒ නි ත අනුරතධනපුර ින කික්කාශේ ශගතීන් දු තක ව ශ න් ී වගතශවන් ඉව ක ශවකත තිසශ ්වත. ශාතකාක්ය ශ කතුමව? ී ිරශකෝවක් නිෂකපතය් කාරන්් රුපි ල් 110කා, 120කා දුතර පිිපවැ ක් ්වත. ැ ැයි, කාන්් අව ත්ශේ -ී වගතව අව න් වුණයතට ප කශ ක- අ කවැන්් මික දී ගන්ශන් ී ිරශකෝවක් රුපි ල් 120ක් වතශ ශපති ද්යකකාට. ශපතකා ඉතත රපතළ කාතරණයතවක්.

ගරු භතපතිසතුමානි, අ කවැන්් ඳ ත නිින මිකක් කැශ ්වත ්පත ශගතදුශ ෝ ේේශඝෝෂණය කාරන්ශන් ්ැ ැ; පතරට හින්ශන් ්ැ ැ. අපි ඒ ව යන්්වත. ැ ැයි, පවතිස් ඕ්ෑා ආණ්ඩුවකා වගකීාක් තායි, ශගතදු ත ආරක්ෂත කාර ගැනීා. ශාතකාය, ශපත රශට් මිබල ් 22ක් වූ ජ්‍්තතවට ජීව ක ශවන්් ී ශගතදු ත තායි ත ප න්ශන්. අප ැා ශවකතශේා කාථත කාර් කාතරණයතවක් තායි, ආ තර ුවරක්ෂිතතතව. ආ තර ුවරක්ෂිතතතව සතිස කාරන්් ්පත, ශගතදු ත ක්තිසා ක ශවන්් ඕ්ෑ. ශගතදු ත ක්තිසා ක වුශණයත ක දුතරයි අප කතශපතශරත කතුම ව් ආ තර ුවරක්ෂිතතතව කාරත න්් අපට පුළුවන්කාා කැශ න්ශන්.

ාා ඔ තුමාතශගන් දුශ කෂ ඉල්ීාක් කාරන්් කාැාතිසයි, ගරු සාතිසතුමානි. අය ක අප කාථත කාරකත ැලුවතා, අනුරතධනපුර ින කික්කාශේ 17,000කාට පාණයයි ශපතශ තර ්තධනතර කැබිකත තිසශ න්ශන්. ැ ැයි, තව ක ශගතීන් 30,000කාට දුතර එා ්තධනතර ක ත ින යුතුමව තිසශ ්වත. ද්ළු කාකාතශේා ශපතශ තර ්තධනතර ඳ ත ශපත ව් ශකාතට ා ත භතණ්ඩතගතරශ න් - Treasury එශකාන් - කැබිකත තිසශ න්ශන් රුපි ල් මිබල ් 1,800ක් පාණයයි. ැ ැයි, ශගතදුජ්‍් ශ කවත ාධනය කථත්වක තිසශ ් dataවක ්‍ර ක් ක් නි ත එා ද්යල් කැබී ්ැ ැ ිර ්වත. ගරු අාතතයතුමානි, ඔ තුමාතශ ාැින ක ීා ාත පුළුවන් තරපත ඉක්ා්ට ශගතීන්ට ශපතශ තර ්තධනතර කැශ යි ිර ත අපි කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

දුශ කෂශ න්ා කාෘෂිකාතර්මිකා ්‍රශේ කා ජීව ක ව් පුේගකශ කු ැටි ට ාා ඔ තුමාතට ශ ෝජ්‍්ත ිරහිප ක් ඉිනිපප ක කාර්වත, ගරු සාතිසතුමානි. ඔ තුමාත ඉතත යක්ෂ අාතතයවරශ ක්. ඒ ගැ් අපට ිරිනා දුවතය ක් ්ැ ැ. ශාතකාය, අපි යන්්වත, ඔ තුමාත ැායතා ජ්‍්තතව ාඟ හිටග ක ්ත කාශ ක් ව. කුා් අාතතයතා යැරුව ක ඔ තුමාත ඉතත ශගෞරව ූර්වකා ශක ඒ අාතතයතා ශේ කාටයුතුම කාළත.

ාශ පළද්වැනි ශ ෝජ්‍්තව තායි ගරු සාතිසතුමානි, කාෘෂිකාර්ා ජ්‍තතිසකා ්‍රතිසප කතිස ක් ක්‍රි ත කාකා කාළ යුතුම ිර ් එකා. ශපතකා ඉතතා වැයග ක. ඒකාට ශ කතුමව ාත ිර න්්පත. කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව තිසශ ්වත, ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන්

3419 3420

ගරු සාතිසතුමානි. ශ ක්ශට තර 2කාට ආ න්් ්‍රාතණය කාට -අක්කාර 5කාට- තායි යැ්ට අනුාැතිස ක ත දී තිසශ න්ශන්. ඒ නි ත ඒ ශකාශරහි ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරන්් ිර ත ඉල්කත ිනටිමින් ාා ශ ෝජ්‍්තවක් කාර්වත, ගරු සාතිසතුමානි. ා වැබල කාකතපවක දු තක ූමමි ්‍රාතණය කා - තශරන් තුම්කාා වතශ - තිසශ න්ශන් ශ ක්ශට තර කා ශගතදු බිපත. ඒ නි ත ශ ක්ශට තර ක් වගත කාර් ඒ ශගතීන්ට ක තුමවක්කු කපත්‍ර ක ත ගැනීාට අව කථතවක් ක ත ශයන්් ිර ත ාා ඉල්කත ිනටි්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට තව ක මිනි කතුම ශයකාකා කාතක ක් තිසශ න්ශන්.

ගු ජගත් සමරවික්‍රම මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ාා ඉක්ානින් කාථතව අව න් කාරන්්පත, ගරු භතපතිසතුමානි.

වගත තනි වැි ව ශ න් ිනලි කාරන්ශන් ිපළවුන් වැනි තුමන්. ඒ නි ත ිපළවුන් කක්ෂ ක් චී්ශේ කශවෝයයත් ශවත ක ත දීාට අව ය ූලබලකා පි වර ග කත ක, පිප ර ාදුධනත් දුිනන් ්ඩු පැවීමා ශ කතුමශවන් එා වැඩ පිළිශවළ කාඩතකාේපල් වුණයත. තව ක රටවල් ිරහිප ිරන්ා අශේ රශට් ිපළවුන්ට ඉල්ලුාක් සතිස වුණය ක, අධිකාරණය තීන්ලිව නි ත එා වැඩ පිළිශවළ ද්ළුානින් අකාර්ාණයය ශවකත තිසශ ්වත. එ එශ ක වුව ක, ඉිනිපශේ දී ආ තර අර්බුය ක් සතිස ීශපත අවයත්ා ාඟ රවත ගැනීා ඳ ත ආ තර ුවරක්ෂිතතතව තිසකා ිරීමශපත අරද්ණින් වගත කාර් ශභෝග ව් තුමන්ශගන් ආරක්ෂත කාර ගැනීාට යර් ේ ක ත ක් ව ශ න් ශගතීන්ශ ඉල්ීා පිපින ින ට 50කා යත කා කව ට ට කව -ාත කාබලනු ක ිරේවත වතශ - 2024 වර්ෂ ඳ ත ශවන් කාර තිසශ ් ්‍රතිසපතය්වබලන් ඔ තුමාතශ අාතතයතා ශ න් වතයු රයිෆල් ක ත දීාට කාටයුතුම කාර් ශක ාා ඉල්කත ිනටි්වත. ශකාශ ක ශවත ක, ව් තුමන් ආරක්ෂත ිරීමා ශවනුශවන් කාථත කාර් අ ට ඒ කව ාගපතවක අ ට ක අය ක් ඉිනිපප ක කාරන්් ාා කාැාැතිසයි. ිපළවුන් නි ත අශේ ශගතීන් දුඳි් ලික් පීඩත යන්ශන් ඒ ශගතදු ජ්‍්තතවයි. ඒ නි ත ගරු සාතිසතුමානි, තුමන්ට ආයර කාර් කව ාදුධනත්වක අ ට ාා ිර ්වත, කාරුණයතකාර ශපතශළතන්්රුවට එන්් ිර කත. තුමන්ට ආයර ක් තිසශ ්වත ්පත ඕ්ෑ ්පත ඒ අ ට පුළුවන්, ශපතශළතන්්රුශේ ඉන්් ිපළවුන් ටිකා ශකාතළඹ ්‍රශේ ට අරශග් එන්්. අපි ක තුමන්ට ආයශරයි. ්ද් ක, තුමන් නි ත ිනලි ව් ඒ දු්ත ශ න් අශේ ජ්‍්තතවශ ආර්රකා කාඩත වැශට්වත. ඒකා ක අපි ාතකා තිස ත ගන්් ඕ්ෑ.

ාට අව කථතව ක ත ලින්්තට ඔ තුමාතට ශ ශ දුන් කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ගරු භතපතිසතුමානි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශක්.පී.එ ක. කුාතරිනිප ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 10කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 6.05] ගු දක්.පී.එසන. කුමාරසිරි මචත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු භතපතිසතුමානි, අය ඉතතා වැයග ක වැ ශීර්ෂ ිරහිප ක් තකාච්ඡතවට ගන්්ත ශපත ශවකතශේ, ාත දුශ කෂශ න් කාෘෂිකාර්ා

පතර්බලශපතන්තුමව

ශයපතර්තශපතන්තුමව තිසශ ්වත, ඒ වතශ ා ශ්‍රී කාකාත ා වැබල අධිකාතිප තිසශ ්වත. එා ආ ත් තුමශ්න්ා ක්‍රි ත කාකා වන්ශන් එකා එකා දුධිශේ වැඩ ට න්. එා නි ත ාා ඔ තුමාතශගන් දුශ කෂ ඉල්ීාක් කාර්වත, ගරු සාතිසතුමානි. ශපත අාතතය ධුරශේ ිනටි් කාතක තුමළ ඔ තුමාත ජ්‍තතිසකා කාෘෂිකාර්ා ්‍රතිසප කතිස ක් නිර්ාතණය කාරන්්. එශ ා කාශළත ක, ශපත රශට් ජ්‍්තතව ඔ තුමාත ගැ් ැායතා කාථත කාරයි, ශගතීන් ශවනුශවන් ඔ තුමාත කාෘෂිකාර්ා ජ්‍තතිසකා ්‍රතිසප කතිස නිර්ාතණය කාළත ිර කත.

ඊළඟ ශ ෝජ්‍්තව තායි ගරු අාතතයතුමානි, දුශ කෂශ න් වැි අ කවැන්්ක් ශ්ළත ගන්් ඉතත ශ තඳ බීජ්‍ ්‍රශේය ටිකාක් ශපත රටට -කාකාතවට- ුමන්වත ින යුතුම ිර ් එකා. ශා අපි පතර්බලශපතන්තුමශේදී ැා ශවකතශේා වතශ කාර් ඉල්ීාක්. ශකෝකාශේ කාෘෂිකාතර්මිකා රටවල් දු තක ්‍රාතණය ක් තිසශ ්වත. දු ට්්තා ග කශතත ක, ඒ රශට් ඉතතා ශ තඳ බීජ්‍ ්‍රශේය තිසශ ්වත. ැ ැයි අශේ රශට් ්‍ර ක් , ශගතදු ත ශකාතච්ෙර ා න්ින වුණය ක, ශකාතච්ෙර ශපතශ තර ශ ලිව ක නිෂකපතය් වැි ශ්තීා. ඒකාට ශ කතුමව තායි, බීජ්‍වක ගුණයත කාකාභතව අඩුකාා. අශ්ක් ්‍ර ක් තායි, බීජ්‍වකට තිසශ ් ඉ ළ මික. ාා ශපත කාතරණය ගැ් ක ැායතා වතශ ිර ්වත. අපතපතර ින කික්කාශේ ගරු ීරිනා ාන්ීතුමාත ක ශපත ගැ් ිර ්වත, ාා යැක්කාත. හිතුමණු හිතුමණු ගණයන්වකට තායි බීජ්‍ අශළදු කාරන්ශන්, ගරු සාතිසතුමානි. බීජ්‍ දුකුණය් කාඩවල් එකා එකා මික ගණයන්වකට තායි බීජ්‍ අශළදු කාරන්ශන්. එා නි ත අධිකා බීජ්‍ මික ශගතීන්ට රපතළ ්‍ර ක් ක්.

තව ක දුශ කෂ කාතරණය ක් තිසශ ්වත, ගරු සාතිසතුමානි. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා , ඒ වතශ ා ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව දු තක ව ශ න් පීමක්ෂණය ිනලි කාර්වත. Agriculture දුෂ පත න්ධන ා තෙතර් වරු, ආෙතර් වරු දු තක පිිප ක් අශේ රශට් ඉන්්වත. ැ ැයි ගරු සාතිසතුමානි, ්‍ර ක් ශවකත තිසශ න්ශන්, ඒ කාර් පර්ශේ ෂණය ා ජ්‍්තතව අතරට - ශගතීන් අතරට - න්ශන් ්ැතිසකාා. ාා යන්ශන් ්ැ ැ, ශාතකාක්ය ශ කතුමව ිර කත. ශපත ක්ශෂකත්‍රශේ කාර් පර්ශේ ෂණය පිළි ඳව ශගතීන් යැනුව ක ිරීමා ඉතතා වැයග ක ිර කතයි ාත හිතන්ශන්. එා නි ත ඒ පිළි ඳව ඉතත ශ තඳින් ශ ත ත කන්් ිර ත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්කත ිනටි්වත, ගරු සාතිසතුමානි.

අපි ැා ශවකතශේා තතක්ෂණය පිළි ඳව ිර ්වත. ාා යන්්වත, ඔ තුමාත ශපත ව් ශකාතට ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව ර ත tunnel system එකා - tunnels සතුමශළක වගත කාර් ක්‍රා - ක්‍රි ත කාකා කාර් ව. ඒ ඳ ත ආණ්ඩුශවන් කක්ෂ 5ක් ක ත ශය්වත; ශගතීන් කක්ෂ 5ක් වැ කාර්වත. ගරු සාතිසතුමානි, කක්ෂ 5ක් වැ කාරන්් ැිප ා ර ශගතදුශ ෝ ඉන්්වත. ැ ැයි ඔවුන් ඉතත යක්ෂ ශගතදුශ ෝ. ශපත ක්‍රා ඉතත වැයග ක. එකා ින කික්කා කා තරුණය න් 100ක් ශ ත තශග් එකා අවුරුේයකාට tunnels 100ක් යන්් අපිට පුළුවන් ්පත අපි ඒශකාන් දු තක ජ්‍ ග්‍ර ණය ක් ක න්් පුළුවන්. ාා යන්්වත, අශේ අනුරතධනපුර ින කික්කාශේ ශ්තච්චි තගා ්‍රශේ ශේ දු තක ව ශ න් ාතළු මිිප ක වගත කාර් ව. අය ාතළු මිිප ක ිරශකෝවක් රුපි ල් 1,000යි. අය ාතළු මිිප ක අප් ් කාර්වත. ඉතුමරු ශව් ටිකා කීල් ක ුවපර්ාතර්කාට් එකාට ගන්්වත, ්ැ ක්පත කාතර්ගිල් ක ෆුඩ් ිනටි එකාට යත්වත. ඒ නි ත ශපත tunnels සතුමශළක ය් ැා එකාකාටා - තක්කාතබල ශවන්් පුළුවන්, කාරදුක ශවන්් පුළුවන්, ාතළු මිිප ක ශවන්් පුළුවන් - දු තක ඉල්ලුාක් තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශපතකා ඉතත ශ තඳ තතක්ෂණය ක්.

අශ්ක් කාතරණය ශා යි, ගරු සාතිසතුමානි. ඔ තුමාත යැන් ශපත කාටයු කත ආරපතභ කාර තිසශ ්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමානි, ඔ තුමාතට තව දු්ති ශයකාකා කාතක ක් තිසශ ්වත.

ගු දක්.පී.එසන. කුමාරසිරි මචත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ාත අව න් කාර්වත, ගරු භතපතිසතුමානි. ගරු සාතිසතුමානි, යැන් ශකෝකාශේ දු තක ව ශ න් drone system එශකාන් කාෘෂි ර ත නිකා ‍රවය, ශතල් ඉිනන්් පටන් ශග් තිසශ ්වත. ාා හිත් දුධි ට ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශයපතර්තශපතන්තුමව තායි ශපතකා ආරපතභ කාර තිසශ න්ශන්. ශපත ක්‍රා තව කකාතී් කාරකත, ශගතදු ජ්‍්තතව අතරට ශගනි න්් පුළුවන් ්පත ඒකා අපි ක ් ශකතකු ජ්‍ ග්‍ර ණය ක් ිර කත ාා හිත්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, අශේ නිාල් පි තිස ක ාන්ීතුමාත ිරේවත වතශ කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතරවරුන්ට තිසශ ් ්‍ර ක් ගැ් ාා ක ිර න්් ඕ්ෑ. ශාතකාය, ඔවුන් දු තක රතජ්‍කාතිප ක් කාර් ව අපි යන්්වත. ගරු සාතිසතුමානි, අය අනුරතධනපුර ින කික්කා ග කතතා එකා කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතරවරශ ක්, කාතරවිප ක් ග්‍රතා නිකධනතිප ව පත ශයකාක් ශ ෝ තුම්ක් ආවරණය කාර්වත. ැ ැයි ශකෝකාශේ අඩුා ගාන් දු යා ශගවන්ශන් ඔවුන්ට. ඒකා රුපි ල් 400ක් වතශ ුවළු ද්යකක්. ඔවුන්ශ කාතර් තක දීා්තව ාත කාට රුපි ල් 500යි, රුපි ල් 750යි. අනුරතධනපුර ්ගර වතශ තැ්කා රුපි ල් 5,000කාට, රුපි ල් 6,000කාට එකා කාතාර ක් ගන්් ැ ැ. ශපතකා ඉතතා රපතළ ්‍ර ක් ක්. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ නි ත ාා ඔ තුමාතශගන් ඉල්ීාක් කාර්වත, ඒ කාතරණයතව ගැ් අවධනත් ශ තද් කාරන්් ිර කත. ශාතකාය, ඔවුන්ට දු තක ්‍ර ක් ටිකාක් තිසශ ්වත. ඔවුන්ශ ඳවත ගැනීශපත පටිපතටි ග කතතා, ශයපතර්තශපතන්තුමව දුිනන් ඒ පටිපතටි නිර්ාතණය කාරකත තිසබුණය ක, අය ශව්ශකාතට ඒ පටිපතටිශ න් ැ ැර ශවකත තායි ඒ ඳවත ගැනීශපත පටිපතටි ක්‍රි ත කාකා කාරන්ශන්. ඒ නි ත ඔවුන්ශ ඉල්ීපත පිළි ඳව ක ශ ත ත කන්් ිර කත ාා ඉල්ීාක් කාර්වත.

අශ්ක් කාතරණයතව ශා යි, ගරු සාතිසතුමානි. ශපත ශව්ශකාතට ය කත ප න්ශන් WhatsApp ාඟින්. ැ ැයි WhatsApp ඳ ත කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය නිෂකපතය් කාතරවරශ කු යතගන්් data package එකා රුපි ල් 990ක් ශව්වත. ඔවුන් ඒ රුපි ල් 990 යතශග් ාත කාට ඉල්ක් ය කත ටිකා යැපතාතා ඔවුන්ශ ඒ package එකා ඉවරයි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ීතුමානි, කාතක අව න් ශව්වත. ගු දක්.පී.එසන. කුමාරසිරි මචත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ාා අව න් කාර්වත, ගරු භතපතිසතුමානි.

ඉතතා තර්ථකා ක්‍රා ක් තායි, කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය නිෂකපතය් කාතරවරුන් කුඹුරු ාැනීපත කාටයුතුම කාරපු එකා. ැ ැයි තවා ඔවුන්ශ දීා්තව දීකත ්ැ ැ, ගරු සාතිසතුමානි. ඒ පිළි ඳව ක ඳ න් කාරමින්, ාා අව ත් ව ශ න් ශාන්් ශපත කාතරණයතව ක ාතක් කාරන්් කාැාැතිසයි. ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත දුිනන් ඉිනිපප ක කාර තිසශ ් ශ ෝජ්‍්තව ඉතත වැයග ක ශ ෝජ්‍්තවක්. ඒකා

3421 3422

[ගරු ශක්.පී.එ ක. කුාතරිනිප ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

තායි, කාෘෂි ්ීකාරණය ශ කව පත න්ධනශ න් ව් ශ ෝජ්‍්තව. ශපතකා ඉතත වැයග ක. ැ ැයි තිසශ ් ්‍ර ක් ශා යි. ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශයපතර්තශපතන්තුමශේ DO ා කවරු ිනටිේින, කාතර ශකාතා තිප කවරු ිනටිේින ශපත කාටයු කත කාතර ්‍රතශේශී ශල්කාපතවර කු ටතට ගිශ ත ක ශාතකාය ශවන්ශන්? කාතර ්‍රතශේශී ශල්කාපතවරුන්ට දු තක කාතර් භතර ක් තිසශ ්වත. ශපත වැශඩ් ශ තඳයි. ැ ැයි කාතර ්‍රතශේශී ශල්කාපතවර කු ශ ෝ ශල්කාපතවිප ක් ටශ ක ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ගිශ ත ක අපට ශපතකා ඉ ක ර ට ක්‍රි ත කාකා කාරන්් ැිප ශවයි. ශපත වැශඩ් ඉතත වැයග ක. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ පත න්ධනශ න් ඔ තුමාතශ කාතරුණිකා අවධනත් ශ තද් කාරන්්. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ කාටයු කත කාර්වත ්පත ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශයපතර්තශපතන්තුමව ර තා ඒකා ක්‍රි ත කාකා කාරන්් කාටයුතුම කාරන්් ිර ් ඉල්ීා කාරමින්, ඔ තුමාතට ශපත අාතතයතා කාරශග් ෑා ඳ ත ුව පතමින් ාත නි ඬ ශව්වත.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු භතපතිසතුමානි, ශක්.පී.එ ක. කුාතරිනිප ාන්ීතුමාත ක, තව ක ාන්ීවරුන් ිරහිපශයශ්කු ක ිර පු නි ත ජ්‍තතිසකා කාෘෂිකාතර්මිකා ්‍රතිසප කතිස පිළි ඳව ාා ිර න්් කාැාැතිසයි. ජ්‍තතිසකා කාෘෂිකාතර්මිකා ්‍රතිසප කතිස ශපත ව්දුට ක කාැබි්ට් ාණ්ඩක ට ඉිනිපප ක කාරකත, ඊට අාතරව ජ්‍්තධිපතිසතුමාත එ ා තෙතර් ගතමිණී ශ ශ්දුර ක් ා තතශ ්‍රධනත් කවශ න් යපු ශව්ා කාමිම්වකාට ක ශ තද් කාර තිසශ ්වත. ඒ කාමිම්ව ශපත ශවකතශේ එ ාතශකෝේ කාර්වත. ඒ කාටයු කත අව න් වුණයතා ඉතත කාි්මින් එ පතර්බලශපතන්තුමවට ශග්ැල්කත ඔ තුමාන්කතශ අය ුව ක අරශග්, තව ාශ ෝධන් තිසශ ්වත ්පත ඒවත ක ක්‍රි ත කාකා කාරකත වැි කාතක ක් න්් ඉ කශ ල්කත ශපත රටට ජ්‍තතිසකා කාෘෂිකාතර්මිකා ්‍රතිසප කතිස ක් ඉිනිපප ක කාරන්් ාා කතශපතශරත කතුම ශව්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු ශ කෂත දුතත්ශ ාන්ීතුමාත. ඔ තුමාතට දු්ති 7කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 6.17] ගු දචනෂා විත්ානදේ මචත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත රටට ඉතතා වැයග ක අාතතයතා ශයකාක් පිළි ඳව කාතරකා භත අව කථතශේ දුවතය පැවැ කශව් ශපත ශවකතශේ අය ක යක්වන්්ට ාට අව කථතවක් ක ත දීා ගැ් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. අශේ ්‍රශේ ශේ අාතතයවර කු ව් ගරු ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාතට කාෘෂිකාර්ා අාතතයවර ත දුධි ට රශට් ජ්‍්තතව ශවනුශවන් ඒ භතරදූර කාර්තවය තර්ථකාව ඉිනිප ට කාරශග් න්් ැිර තව කැශේවත ිර කත ්‍රතර්ථ්ත කාරමින්, ද්බලන්ා ාශ ුව පැතුමපත එතුමාතට පිිප්ා්වත. ්ද් ක ාා ශපත ශවකතශේ ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ කාතරණය ක් තිසශ ්වත. ඒ, ගි ව ශර් අ වැ දුවතය ශවකතශේ, ශපත අාතතයතා ශේ දුවතයශේ දීා ාා ඔ තුමාතශ අවධනත් ට කක් කාළ කාතරණය ක් පිළි ඳව. පුවගි කාතක සීාතශේ අශේ රට ආර්රකාා ව ශ න් ඉතතා අසීරු තැ්කාට ප ක ශවකත තිසබුණු අව කථතශේ, රශට් ශගතදු ජ්‍්තතවට හු කාක් ගන්් ැිපව ඉතතා ්රකා තැ්කාට ප ක ශවකත ිනටි ශවකතශේ, ඒ අ ශ ශගතදු බිපත ශේශළ් ශවකතශේ ඒකාට ් ක් දුධි ට ආණ්ඩුව එකා එකා දුකාල්ප ශග්තවත. ඔ තුමාන්කත ඒ යව කවක ්‍රවර්ධන් කාරපු දුධි ට, ශපත ශකෝකාශේ තිසබුණු ශ තඳා ශකාතපතශපෝ කට් ශපතශ තර එකා අපි තායි නිෂකපතය් කාරන්ශන්. අපි යැක්කාත, එකා එකා ාන්ීවරු යතකත, පුවශපළ

ාන්ීවරු යතකත, ශ ෝපත ගැහුවත වතශ ඵකයතව ැශය්වත ිර ් ාත ාතජ්‍ගත කාළ ආකාතර . ශකාතපතශපෝ කට් ශපතශ තර භතදුත ශ තඳයි. ැ ැයි, ඒ ශවකතශේ ශකාතපතශපෝ කට් ශපතශ තර භතදුතශ න් වුශණ් ශාතකාක්ය ිර ් එකා ශ ත ත ැලුශවත ක, අශේ රශට් කාෘෂි ආර්රකා පතූර්ණයශ න් දු්ත ශවකත ගිහින් තිසශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත වතශ ්රකා තැ්කාට කාෘෂි කාර්ාතන්ත ප ක ශවකත තිසබුණු ශවකතශේ, ජ්‍්තතව පීඩතවට ප ක ශවකත ිනටි ශවකතශේ, ඒ කැබුණු අව කථතව වයතපතිපකාශ ෝ තාන්ශ වතණිජ්‍ අරද්ණු ශවනුශවන් ශ තයත ග කතත. අශේ ශේ පතක්ඥ න්ට ක එයින් වතින ගත ත ක කව න් සතිස වුණයත.

ගරු සාතිසතුමානි, ාා ඔ තුමාතශගන් ගි ැශර් සහුවත, අර ශපතශ තර ්ැව ගැ්. ාා යැක්කාත, අය ක පතර්බලශපතන්තුමශේ දුපක්ෂශේ ාන්ීවරුන් ිරහිපශයශ්කුා ඒ ගැ් ාතුම කාරකත ඔ තුමාත ේ කතර කු ක ලින්්ත. ශාතකාය, ඒකා අත ිපන්්ට පුළුවන් ශය ක් ශ්ශවයි. ශඩතකර් මිබල ් 6.9ක් ිර න්ශන් දු තක ද්යකක්. ඔ තුමාත ගි වර අ වැ දුවතයශේ අව ත් කාථතව ශවකතශේ ිරේවත, ඒ පත න්ධනව අව ය ින ලු ශතතරතුමරු ශ ත කත ඒ ශව්ශකාතට නීතයනුූලක පි වර ගන්් නි මිතයි ිර කත. ඔ තුමාත ිර පු ආකාතරශ න්ා ිර ්වත ්පත, “වැරිනකාතරශ ෝ කාවුරු වුණය ක ාට කාාක් ්ැ ැ, ශාත් ක ක් තිසශ ් ශකාශ්ක් හිටි ක කාාක් ්ැ ැ, අව ය පි වර ගන්් කාටයුතුම කාර්වත” ිර කත ිරේවත. ැ ැයි, අය ශව්ශකාතට අවුරුේයක් ගත ශවකත ඔ තුමාත ිර ්වත, ශපතකා ්ැවත COPE එකාට එ්වත ්පත ශ තඳයි ිර කත. COPE එකා ිර න්ශන් ශපත පතර්බලශපතන්තුමශේ තිසශ ් ඉතතා වැයග ක කාමිම්වක්. ාත ක එහි තාතජිකාශ ක්. ඒකා ර ත ් එකා ශ තඳයි. ්ද් ක, අය COPE එකාට ශවකත තිසශ න්ශන් ශාතකාක්ය ිර කත ඔ තුමාත යන්්වත ශන්. කාෘෂිකාර්ා සාතිසවර ත දුධි ට ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාතට ක ඒශක් ස කත ත ක කව ශ ත ත ගන්් වුවා්තව තිසශ ්වත ිර කත ාා දු කවත කාර්වත. අශ්ක් රතජ්‍ය අාතතයතුමාන්කත ගැ් ාා යන්ශන් ්ැ ැ, ාහින්ය අාරීර අාතතයතුමාත ශපතකා ශ ත න්් ේ්න්ලි ශව්වත ිර කත ාා යන්්වත.

ගරු සාතිසතුමානි, අපි පතර්බලශපතන්තුමව - වයව කථතයත කා - දුධි ට, ශපත රශට් නීතිස ය් තැ් දුධි ට කේජ්‍ත දු යුතුමයි. ශාතකාය, ශපත ශ තරකාා කාශළක පිට ඉන්් මිනිශ ක් ශ්තශවයි ශන්. පතර්බලශපතන්තුමශේ හිටපු සාතිසවරශ ක්.

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශපතකාට වග ිර න්් ඕ්ෑ ාහින්යත්න්ය අලු කගාශ සාතිසවර ත ශ ෝ රතජ්‍ය සාතිසවර ත දුධි ට හිටපු ෂීන්‍ර රතජ්‍පක්ෂ සාතිසවර ත.

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එතශකාතට ශපතකා කාශළක, ාහින්යත්න්ය ය, ෂීන්‍ර රතජ්‍පක්ෂ ය

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිර ් එකා ශ ත ත ගන්් අවුරුේයක් ්කාපත කාෘෂිකාර්ා අාතතයා ට ැිප වුණයත ්පත, ඒකාට අව ය නීතිසා ක්‍රි තාතර්ග ගන්් ැිප වුණයත ්පත, නීතිසපතිසතුමාතශ අවධනත් ට ශ තද් කාරකත ඒකාට ේ කතර ක් ශ ත ත ගන්් ැිප වුණයත ්පත, ශපත රශට් අශ්ක් ශ තරු අල්කන්ශන් ශකාතශ තාය ිර න්්ශකාෝ. ශපත රශට් ජ්‍්තතවට ශවච්ෙ තනි ශවනුශවන්, එා චූිනත න් අධිකාරණය ද්වට ශග්ල්කත තධනතරණය ඉෂකට කාරන්් ශවන්ශන් ්ැ ැ. ඒ නි ත ාා ඉල්ීාක් කාර්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශපත ශවකතශේ ්ා

3423 3424

පතර්බලශපතන්තුමව

වැයග ක ශවන්ශන් ්ැ ැ. ශපත ශවකතශේ වත ගා වැයග ක ශවන්ශන් ්ැ ැ. ශපත ින ලුශය්තා අය රශට් ජ්‍්තතව බිා යතකත පතගකත ඉවරයි, ඒ ීර කව න් ඔක්ශකාෝා බිා යතකත පතගකත ඉවරයි. පැ ැිනබලවා එතැ් වාෙතවක් තිසශ ්වත ිර කත ඔ තුමාත ක පිළිගන්්වත සතිස ිර කත ාා හිත්වත. ශපත වාෙතව කාළ, ශපත ද්යල් අවභතදුත කාරපු පිිප තව ටිකා යව ක් ්ශකාතට ඒකා අය ශපත ගරු භතශේ රතජ්‍ය නිකධනතිප ාැිනිපශේ ිනටි් නිකධනතිප කුශ කාශර් තිස න්් පුළුවන්. ඒ රතජ්‍ය නිකධනතිපන්ව හිර කාරකත ඒ ්‍ර ක්ශ න් ගැකශවන්් යයි. ා ර දුට තව ටිකා කාතක ක් ්ශකාතට ශපත තිසශ ් ත ක කව තාත්ය ත ක කව ට ැශර්ශකාතට ඒකා ශවයි. අපි ශාශ ා ක ිනේධි යැක්කාත ශන්. ඔ තුමාන්කතශ ඉ ක ර හිටපු කාැබි්ට් සාතිසවරශ ක් - ාර්දුන් ිනල්වත සාතිසවර ත - පත පුේගකශ කුව ග ක ැන්යත. ශාතකාය වුශණ්? අන්තිසාට වුශණ් ඒ පුේගක තා තාන්ව ග ක ැඳ ග කතත වතශ වැඩක් ශන්. ඒ නි ත ශපත වාෙතව කාරපු සාතිසවර ත ශ ෝ සාතිසවර ත ක

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්කා එකාතුම ශවකත ඒ වාෙතව කාරපු පිිප අධිකාරණය ද්වට ශග් න්් කාටයුතුම කාරන්්.

ශපත යව කවක වාෙත, දූෂණය ගැ් කාථත කාර්වත ශන්. ාා යැක්කාත ජි ක ශේායත ාැතිසතුමාතට ශෙෝය්ත කාර්වත. එතුමාතට දුරුේධනව ශෙෝය්තවක් තිසශ ්වත ්පත, ඒකා අධිකාරණය ට අරශග් ෑශපත වගකීා ක ආණ්ඩුවට තිසශ ්වත. ජි ක ශේායත ාැතිසතුමාත ශපත රටට වාෙතවක්, දූෂණය ක් කාරකත තිසශ ්වත ්පත, ශපත රශට් ාධනයා ා කකාෘතිසකා අරද්යශල් ද්යල් අවභතදුත කාළත ිර ් ශෙෝය්තව අධිකාරණයශ න් ඔේපු ශව්වත ්පත, එතුමාත ක ඒකාට ද්හුණය ශයන්් ූ යත්පත. ැ ැයි, ශපතවත එළිපිට - ස ක ප්තපිට - ශවච්ෙ ශ තරකාපත. ඔ තුමාත ක, ාා ක ින කික්කා ශයකාකා වුණයතට, ඔ තුමාත ක යන්්වත, ශගතදු ජ්‍්තතව දුඳි් ලිකා. ී ිරශකෝවකා මික ගැ් ා රු ිරේවතා ාා තුමම් වුණයත. ක කාන්් ට අයතළ ව් ාත ශාත්වතය, ක කාන්් ආරපතභ කාර් ාත ශාතකාක්ය, ා කාන්් ශාතකාක්ය ිර කත යන්්ත සාතිසවරශ ක් අපට ඉන්්වත. ාට ාතකායි, කුඹුර තන්ශන් ශාත් කාතක ටය, ාඩ ශපතශ තර ග න්ශන් ශාත් කාතක ටය ිර කත මීට ඉ කශ ල්කත හිටපු කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමශාකුශගන් දුවතය කාදී ්‍ර ක් ක් සහුවතා, එතුමාත ඒ ගැ් ිර න්් යැ්ශග් හිටිශේ ්ැ ැ ිර ් එකා. එතුමාත හිතතශග් හිටිශේ , ාඩ ශපතශ තර ග න්ශන් ණ්ි ශපතශ තර ග ් අව කථතශේදී ිර කත. එශ ා කාෘෂිකාර්ා සාතිසවරු තායි අශේ රශට් කාෘෂිකාර්ා ්ාවන්් හිටිශේ . ඒ වතශ ශේවල් අපි ඉතිස ත ශේ දී යැක්කාත. ඉතිසන්, පීමක්ෂණය කාළතය, සාතිසවරු තුමම් කාළතය යන්ශන් ්ැ ැ. සීනි පත න්ධනශ න් සාතිසවරශ ක් හිටි ත. ශපතල් පත න්ධනශ න් සාතිසවරශ ක් හිටි ත. ශපතශ තර පත න්ධනශ න් ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත ාැතිසතුමාත ප ක කාරකත තිසබුණයත. ාහින්ය අාරීර සාතිසතුමාතට ශපත දුෂ ගැ් අලුශතන් ිර න්් ඕ්ෑ ්ැ ැ. ඔ තුමාත ශගතදු පරපුරිරන් පැවත එ්, ශගතදු පරපතපරතව පිළි ඳව අවශ ෝධන ක් තිසශ ් සාතිසවරශ ක්.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ඔක්ශකාෝා ශ ල්කපත. බි කතර පත න්ධනශ නු ක සාතිසවරශ ක් හිටි ත. එතුමාතට ිරේශේ, පශු පතප ක ාවර්ධන් සාතිස ිර කත. ශාතකාක්ය අන්තිසාට වුශණ්? බි කතර පත න්ධනශ න් සාතිසතුමශාක් ප ක කාර ඉන්්වත, ැ ැයි බි කතර ටිකා රටින් ශ ්වත. ගරු සාතිසතුමානි, ශ්‍රී කාකාත රතජ්‍ය වතණිජ්‍ (දුදුධන) නීතිසගත ා කථතව - STC එකා - ර ත ඔ තුමාත ක ී ිරශකෝ ශාට්‍රික් ශටතන් 50,000ක් -ශාට්‍රික් ශටතන් කක්ෂ ශයකාක් ශ ් එශකාන් 50,000ක්- ශ න්් මික ගණයන් කාැඳවකත ිර කත

ාට ශතතරතුමරක් කැබුණයත. ාා ිර ් කාතරණය ිප ශන්ය සාතිසතුමානි? ඔ තුමාතශ අව ර සතුමව ශන් ඒවත ශ න්ශන්. එතශකාතට ී ටිකා ක රටින් ශ ්වත ්පත, බි කතර ටිකා ක රටින් ශ ්වත ්පත, ඉිපඟු ටිකා ක රටින් ශ ්වත ්පත කාෘෂි කාර්ාතන්ත ිනයුණු කාරන්ශන් ශකාතශ තාය? ශපතල් පත න්ධනශ නු ක සාතිසවරු ඉන්්වත, සීනි පත න්ධනශ නු ක සාතිසවරු ඉන්්වත. සීනි ක රටින් ශ ්වත ්පත, ශාතකාක්ය අශේ රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට ශවකත තිසශ න්ශන්? තට්ම් ාතරු ක්‍රා ට සාතිසවරු ටිකාක් ශපෝෂණය ශවකත තිසශ ්වත. තට්ම් ාතරු ක්‍රා ට ආපු ඒ සාතිසවරු ටිකා දුළි කේජ්‍ත ්ැතිසකාා ක එක්කා ුවේය ිනා ශකන්ා ිර ්වත ්පත ගණය්ක් ශ ත තශග් තිසශ ්වත. ැ ැයි, රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත එකා අඟකක්ව ක ඉ ක ර ට ගිහිල්කත ්ැ ැ, ගරු භතපතිසතුමානි.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශගතදු පරපුර ගැ් ඔ තුමාත ක යන්්වත. ඔ තුමාත යන්්වත, වකව කාකතපශේ ශගතීන් ශකාතච්ෙර ලික් දුඳි්වතය ිර කත. ඔ තුමාත ඒවත ස ක ශයශකාන් යිර් ශකාශ්ක්. අහිා කා ශගතීන් ශවනුශවන් පි වරක් ත න්් ාන්ීවරශ ක් ශ තඳ ශ ෝජ්‍්තවක් ශග්තවත. එකා එකා කාතක ට එ් ජ්‍්තධිපතිසවරුන්ට, අගාැතිසවරුන්ට අව ය දුධි ට ශව් ක ශ්තව් කාෘෂිකාර්ා ට ජ්‍තතිසකා ්‍රතිසප කතිස ක් යන්් පුළුවන් ්පත, ාහින්ය අාරීර ා කත ත ක ශපත රශට් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ශවනුශවන් දු තක ශය ක් කාළත ශව්වත. ගරු සාතිසතුමානි, එශ ා ශ්තකාශළත ක ශපත ශවකතශේ කාෘෂි කාර්ාතන්ත ශගතඩ යාන්් ඔ තුමාතට ැ ැ. ශපතශක් ඉන්් ශ තරු ටිකා අල්කන්් ඕ්ෑ. ක ් අවුරුේශේ පතර්බලශපතන්තුමව දුුවරුවන්ශන් ්ැතුමව -දුුවරුව්වත ්පත අපි කාැාැතිසයි- තිසබිකත, ඔ තුමාත ශපත සාතිස ධුර යැරුව ක ාා කාැට තිස කත ිර ්වත, ශපත ිනේධි ට පත න්ධන සාතිසවරු

[මූලාසනදම අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශයන්්තශගන් අඩුා ගතශන් කාටේ කතර ක්ව ක ගන්ශන් ්ැතිසව, ශපත ශපතශ තර වාෙතව පිළි ඳව අ ාල් ශර්ණුවකාව ක ශෙෝය්තවකාට කක් ශ්තව් දුධි ට ආරක්ෂත කාරන්් හිිපිරත ක් ්ැතුමව ශපත ආණ්ඩුව කාටයුතුම කාර්වත ිර කත. ශගතදු ජ්‍්තතවශ යවශ ක ිපේා යන්්ත සාතිසවරශ කු දුධි ට ශපත රශට් ශගතදු ත ආරක්ෂත කාරන්් ඔ තුමාතට යි ක් කැශේවත ිර මින් ාශ වේ ිරහිප අව න් කාර්වත.

ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චික මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi)

නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose. ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජ්‍ග ක කුාතර ුවමිත්‍රතආරච්චි ාන්ීතුමාත. ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චික මචත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු භතපතිසතුමානි, ගරු සාතිසතුමාතශගන් කාරුණු පැ ැිනබල කාරගැනීාකාට ාට ත කපර ිරහිප ක් ක ත ශයන්්.

කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමාත දු තක ේ ක ත ක් යර්වත, කාෘෂිකාර්ා වයතපතර අලුශතන් ශගතඩ ්ඟකත ශගතදුතැන් කාර් ජ්‍්තතවට ශකතකු ක්තිස ක් ශයන්්. දුශ කෂශ න්ා ශගතදුතැ්ට ශකතකු

3425 3426

[ගරු ශ කෂත දුතත්ශ ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ක්තිස ක් බිපත ාට්ටශාන් ක ත ශයන්ශන්, කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතර නිකධනතිපන්. ඒ නිකධනතිපන්ශ ගාන් දු යා ව ශ න් තවා ක තිසශ න්ශන්, එක්ය ක අටින ගණයන්වක ශගවපු රුපි ල් 400ායි. අය ින ලු ශේවල්වක මික වැි ශවකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත ඒ අ ශ ගාන් දු යා වැි කාරන්් ඔ තුමාත පි වරක් ගන්්වතය ිර ් කාතරණයතව ාා යැ්ගන්් කාැාැතිසයි. ඔවුන් ිනගින් ිනගටා ාැනුපත කාටයුතුම කාළත. ඒ ඳ ත ඔවුන්ට දීා්තවක් ශගව්වත ිරේවත. ්ද් ක, තවා ක ඒකා ශගවත ්ැ ැ. ශපත ඳ ත තධනතරණය ක් ඉෂකට කාර්වතය ිර කත ක ගරු සාතිසතුමාතශගන් යැ්ගන්් ාත කාැාැතිසයි.

ගු මහින්ෙ අමරීර මචත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු භතපතිසතුමානි, මීට ශපර ක ශපත ්‍ර ක් ාතුම වුණයත. ඒ අ ශ ගාන් දු යපත දීා්තව ව ශ න් තිසශ න්ශන්, රුපි ල් 400යි. ඒකා ්‍රාතණයව ක ්ැ ැ. ආර්රකා අප ුවතත ාැේශේ ශකතකු ගණය්ක් ශගවන්් ැිප වුණය ක, එ රුපි ල් 1,000 යක්වත වැි කාරන්් කාැබි්ට් ාණ්ඩක ට පිකාතවක් ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ ්වත. ඒ අ ාැනුපත කාටයුතුමවකට ශ ෝග ක ත දීා පත න්ධනශ න් කාර් ශගීපතවක ඉතිසිප ශකාතට කාි්මින් ශගවන්් අපි කාටයුතුම කාර්වත. යැ්ට ින ට 60ක් දුතර ශගවකත අව න්. ඉතිසිප ද්යක ක කාි්මින් ශගවන්් අපි කාටයුතුම කාර්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත රතජ්‍ය සාතිසතුමාත. ඔ තුමාතට මිනි කතුම 15කා කාතක ක් තිසශ ්වත.

[අ.භත. 6.26]

ගු නීතිඥ දමාචාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිේවා මචත්ා නකෘෂිකර්ම රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) ගරු භතපතිසතුමානි, අව කථතව ක ත දීා පත න්ධනශ න් ඔ තුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. දුශ කෂශ න්ා ශපත රශට් ාතජ්‍ා ආර්රකා ව ශ න් ශකතකු වැයග කකාාක් තිසශ ් ක්ශෂකත්‍ර ශයකාක් පිළි ඳව කාථත කාර් අව කථතශේ, ශපත පත න්ධනශ න් දුදුධන දුශේේ ක එල්ක වුණයත.

ගරු භතපතිසතුමානි, දුශ කෂශ න් අපි යන්්වත, රටක් ැටි ට අතීතශේ ඉඳකතා අශේ ්‍රධනත් ජීවශ්ෝපත වුශණ් කාෘෂි කාර්ාතන්ත ව. අශේ රශට් ජ්‍්තතවශගන් ින ට 70ක් දුතර ඍජුව ශ ෝ වක්‍රව කාෘෂි කාර්ාතන්තශ න් ැශප්වත. ්ද් ක, ශාතැ් ා ර අ පත පත අය ක ඉිනිපප ක කාළත, කාෘෂි කාර්ාතන්තශ න් අශේ ජ්‍්තතව ඈ ක ශේශග් ්වත ිර කත. ්ද් ක, එ ස කතක් ශ්තශවයි. ගරු භතපතිසතුමානි, 2016 ඉඳකත 2019 යක්වත ඒශක් පත අඩුවක් ශවකත තිසශ ්වත. ැ ැයි, 2019 ඉඳකත 2021 ශව්ශකාතට ඒ ත ක කව ්ැවත ක වැි ශවකත තිසශ ්වත. ේයත රණය ක් ැටි ට 2022 අවුරුේශේ ා කත රැිර ත නියුක්තිස 8,147,736ක් ශව්ශකාතට ඒශකාන් කාෘෂි කාර්ාතන්තශේ නි ැී තිසශ ්වත, 2,158,559ක්. ඒ ිර න්ශන් ින ට 26.5ක්. ඒකා කාර්ාතන්ත ත ශ කවත අා ශේ ශ කවත නියුක්තිස ට වඩත වැියි ිර කත තායි ා ැාකු වතර්තතවබලන් ිර න්ශන්. ඒ නි ත කාවුරු ිප ිර ්වත ්පත, දුදුධන ශ කතුම නි ත කාෘෂි කාර්ාතන්තශ න් ශපත රශට් ජ්‍්තතව ශේගශ න් ඈ ක ශව්වත ිර කත, ඒකා අ තය ක් ිර ් කාතරණය ාා ිර න්් ඕ්ෑ.

අශේ ගරු සාතිසතුමාත ිරේවත වතශ ා අපි ශ තශ තා අභිශ ෝගත කාකා කාතක කාටයි ද්හුණය ලින්ශන්, යැන් ඒ අභිශ ෝගත කාකා කාතක අව න් ශේශග් ්වත. ඒ වතශ ා ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතට අපි කතුමතිසවන්ත ශව්වත, අය කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ත වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ඒකාත ේධන කාරකත ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාත එහි ්ත කා ත ැටි ට ප ක ිරීමා පත න්ධනශ න්. එශ ා කාළතා එහි වතින ගණය්තවක් තිසශ ්වත. ගරු භතපතිසතුමානි, අපි යන්්වත, වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර ට ක, කාෘෂි ක්ශෂකත්‍ර ට ක ශපතශ තර වතශ ශේවල් අතයව යයි ිර ් කාතරණය . එශ ා ශව්ශකාතට ජ්‍තතිසකා ශපතශ තර ශල්කාපත කාතර් තක , කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව, අප් ් කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව, පුව අ කවනු තතක්ෂණය ආ ත් , ශ්‍රී කාකාත කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ්‍රතිසප කතිස කාවුන් ක වතශ ආ ත් එකාා අාතතයතා ක් ටතට වැශට්වත. එතශකාතට අපි යන්්වත, ශපත ශපතශ තර ශ යත ැීමපත කාටයුතුම, ඒ වතශ ා පුව අ කවනු තනි අවා ිරීමා ඳ ත තතක්ෂණිකා ක්‍රා භතදුතශේ දී, පර්ශේ ෂණය ිනලි ිරීමශපතදී ශපත ින ලු ක්ශෂකත්‍ර අකළත අපට ඒ වැඩ කාටයුතුම කාරන්් පුළුවන් ව. ඒ පත න්ධනව ශපත ගරු භතශේ තව අය ක ගණය්තවක් ාතුම වුණයත.

දුශ කෂශ න්ා අශේ ාන්ීවරු ගණය්තවක් ජ්‍තතිසකා කාෘෂිකාර්ා ්‍රතිසප කතිස ක් ගැ් කාථත කාළත. අශේ ගරු සාතිසතුමාත ක ිරේව ආකාතර ට, ශපත ශව්ශකාතට ශ කාත 10ක් ටශ ක ඉකක්කා 13ක් පුරත ගැනීා ඳ ත ීජ්‍තතිසකා කාෘෂිකාතර්මිකා ්‍රතිසප කතිස ී කා ක කාරකත තිසශ ්වත. 2023.09.30 ින් ව් දුට ගරු සාතිසතුමාත දුිනන් එ අාතතය ාණ්ඩකශේ අනුාැතිස ඳ ත ඉිනිපප ක කාරකත යැන් එ කාෘෂි ්ීකාරණය කාමිම්ශේ නිර්ශේ ක ත ගැනීා ඳ ත ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ ්වත. කාෘෂි ්ීකාරණය කාමිම්ශේ නිර්ශේ කැබුණු පුව අපි එ පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාරකත අනුාැතිස ක ත ගන්් කාටයුතුම කාර්වත.

ගරු භතපතිසතුමානි, පුවගි කාතක අපට අාතරු කාතක ක් වුණයත. ඒ අාතරු කාතකශේ වුණය ක, අපි දුදුධන රටවක ආධනතර අරශග් ශපත රශට් ජ්‍්තතවට පත පත ් ක ත ලින්්ත. දුශ කෂශ න්ා අපට ා ජ්‍් චී් ූල තණ්ඩුශවන් ඩී ල් ීටර් 6,840,000ක් පත වුණයත. ඒකා 2022/2023 ක ා කාන්්වක කාෘෂි කාතර්මිකා කාටයුතුම ඳ ත අපි ඒ ඩී ල් අශේ ශගතදු ජ්‍්තතවට ශ්තමිශල් ක ත ලින්්ත. ආ තර ුවරක්ෂිතතතව පිළි ඳව ක ගරු ාන්ීවරු ිරහිප ශයශ්කු කාථත කාළත. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ැටි ට ආ තර ුවරක්ෂිතතතව තතක්ෂණය ්‍රවර්ධන් වැඩ ට න්වකට රුපි ල් මිබල ් 900කා ද්යකක් ශවන් කාරකත ඒ ඔ කශ ක දුදුධන වැඩ ට න් අපි ක්‍රි ත කාකා කාළත. දුශ කෂශ න්ා අපි ආ තර ුවරක්ෂිතතතව සතිස කාරන්් ්‍රධනත් ශභෝග ව් ී, මිිප ක, අර්තතපල්, ශකතකු ලූනූ, රතුම ලූනු, ද්ාසට, රටකාජු, කාේපි, ඩඉිපඟු, තක, ේුම, කුරක්කාන්, ශ ෝ ත වතශ ශභෝග වගත කාරන්් ඉකක්කා දීකත ඒ ඳ ත අව ය ප ුවකාපත ක ත දීකත තිසශ ්වත. ගරු භතපතිසතුමානි, තව ිර ්වත ්පත, අපි ක්ශෂකත්‍ර 14ක් ුම්තශග් අශේ රශට් ින ලු ින කික්කා ආවරණය ව් දුධි ට වයතපෘතිස 120ක් ක්‍රි ත කාකා කාරකත තිසශ ්වත. දුශ කෂශ න්ා දුශ කෂිත ශභෝගවක නිෂකපතය් ඵකයත උතතව ඉ ළ ්ැාීා, ේ ක තතක්ෂණය භතදුත ්‍රවර්ධන් ිරීමා, කාෘෂිපතයකා කාර්ාතන්ත ්‍රවර්ධන් වයව ත කා කව ාවර්ධන් වැනි අාග 14ක් ටශ ක අපි කාටයුතුම කාරකත තිසශ ්වත. ාා ිනගින් ිනගට ඒවත ගැ් කාථත කාරන්් න්ශන් ්ැ ැ, ාශ කාථතව භතගත කාරන්් කාල්ප්ත කාර් නි ත. දුශ කෂශ න්ා ශපත වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ත කාකා කාර්ශකාතට අපට ාතකායි, ජ්‍්තධිපතිසතුමාත පුවගි අ වැ කාථතශේදී ඉිනිපප ක කාළත, කාෘෂි කාර්ාතන්ත තුමළ තරුණය න් රඳවත ගැනීාට පත වැඩ පිළිශවළක් ය් ව.

3427 3428

පතර්බලශපතන්තුමව

ඒ ඳ ත ද්යල් ශවන් කාළත. අශේ ගරු සාතිසතුමාත, ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාතශ අ වැ ශ ෝජ්‍්තව ්‍රතශ ෝගිකා ත ක කව ට ශග්තවත, ගරු භතපතිසතුමානි. ඒ පත න්ධනශ න් අපි ගරු සාතිසතුමාතට කතුමතිසවන්ත ශව්වත. අපි ශපත ව්දුට ින කික්කා තරකා නි ද් වයතපෘතිස 22ක් ඉතත තර්ථකාව ක්‍රි ත කාකා කාර්වත. ඊළඟට, තරුණය කාෘෂි වයව ත කා කව ගපතාත් ැටි ට ශතෝරත ග කත ඒ ගපතාත් අශේ රශට් ශේශී ශවශළඳ ශපතළ ක එක්කා ඒකාත ේධන කාරකත, අශේ කාෘෂි කාර්ාතන්ත ට තරුණයශ ෝ ශ තද් කාරකත, ඍජු වයව ත කාශ ෝ බිහි කාරන්් අපි අව ය පි වර ගන්්වත. ඒ ටශ ක පත න්ශතතට, ගතල්ක, වවුනි තව, කුරුණයෑගක වැනි ින කික්කාවක ශපත ශව්ශකාතට ආයර් ගපතාත් දු තක ්‍රාතණය ක් ුම්තශග්, අපි ඒවත ක්‍රි ත කාකා කාරශග් ්වත. ශපත අව කථතශේදී දුශ කෂශ න්ා කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමවට, ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශයපතර්තශපතන්තුමවට, ශ්‍රී කාකාත යබිා අධිකාතිප ිර ් ආ ත්වකට අශේ කතුමතිස පුය කාරන්් ඕ්ෑ.

ගරු භතපතිසතුමානි, ගරු සාතිසතුමාත ක ශපත භතශේ ිනටි් ශවකතශේ, ශල්කාපතතුමාත ක රතජ්‍ය නිකධනතිප ාැිනිපශේ ිනටි් ශවකතශේ, දුශ කෂශ න්ා යබිා අධිකාතිපශේ තිසශ ් ්‍ර ක් ක් පත න්ධනශ න් එතුමාන්කතශ අවධනත් ශ තද් කාරවන්් කාැාැතිසයි. ගරු භතපතිසතුමානි, යබිා අධිකාතිප ිර න්ශන් අර්ධන රතජ්‍ය ආ ත් ක්. ශපත ආ ත් අර්ධන රතජ්‍ය ත ක කවශ න් තිසශ ් නි තා, යබිා අධිකාතිපශේ ශ කව කාර් අ ට වර්‍ර තය ිරහිප ක් කැබිකත ්ැ ැ. දුශ කෂශ න්ා 2019 වර්ෂශේ ූනබල 01වැනි යත ෙක්‍රශල්ඛ්‍ශ න් ශගවන්් ිර පු අාතර දුශ කෂ ාතිනකා දීා්ත ව් රුපි ල් 2,500කා දීා්තව ශපත අ ට කැශ න්ශන් ්ැ ැ. අාතතයතා ශේ ගරු ශල්කාපතතුමාත රතජ්‍ය නිකධනතිප ාැිනිපශේ යැන් ඉන්්වත. ාා ඉල්ීාක් කාර්වත, කාරුණයතකාරකත ඒ අ ට එා දුශ කෂ දීා්තව ක ත ශයන්් ිර කත. ශාතකාය, යබිා අධිකාතිපශේ ශ කවකාශ ෝ ිර න්ශන්, ශාා ක්ශෂකත්‍රශේ වැඩ කාරේදී දු තක ශ ෝග ක් අශේ අාතතයතා ශේ වැඩවකට ක ත ලින්නු ශකාතට්සත ක්. එා නි ත ඒ අ ට ඒ දීා්තව ක ත ශයන්්. ඒ වතශ ා, රජ්‍ශේ ශ කවකා න්ට ක ත ශය් ායුක්ත දීා්තව, රුපි ල් 1,000, රුපි ල් 800, රුපි ල් 700 වුණයතට ශපත අ ට ශගවන්ශන් ඒශකාන් අර්ධන යි. ඒ ිර න්ශන්, රුපි ල් 1,000ක් කැබි යුතුම ්පත, ඔවුන්ට කැශ න්ශන් රුපි ල් 500යි. ඒකා ක ශව් ක කාරන්් ඕ්ෑ. ශාතකාය, ශපත අ ඉතත ශ තඳින් ශ කව කාර්වත.

ගරු භතපතිසතුමානි, ඒ වතශ ා අපි ශ ෝජ්‍්තවක් ැටි ට ඉිනිපප ක කාර්වත, ශපත ක්ශෂකත්‍රශේ ිනටි් අ ට පුළුවන් ්පත ශාෝටර් යිකාක ක් ක තදීශපත වැඩ පිළිශවළක් ආරපතභ කාරන්් ිර කත. ඒකා ක ත ලින්්ත ිර කත ිරිනා තනි ක් ශවන්ශන් ්ැ ැ. ඉතත දු තක වැඩ ශකාතට ක් ශපත ේයදු කාර්වත ිර ් කාතරණය අපි ිර න්් ඕ්ෑ. කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමශේ අධනයක්ෂ ජ්‍්රතල්තුමමි සතුමළු ින ලුශය්ත ශපත අව කථතශේදී නිකධනතිප ාැිනිපශේ ිනටි්වත. අපි ඒ අ ට කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ගරු භතපතිසතුමානි. දුදුධන තධනකා ත අභිශ ෝග ාධනයශේ තායි ශපත අ කාටයුතුම කාරන්ශන්. ශාහි දු තක ශ කවකා අර්බුය ක් තිසශ ් ව අපි යන්්වත. කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව ශපත ව්දුට කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය, තතක්ෂණය වයපෘතිස, බීජ්‍ ත ශරෝපණය ‍රවය නිෂකපතය් ත බීජ්‍ ශ යත ැීමා, නි තා් ශ කවත ් ශපත අා අතිසන් දු තක වැඩ ශකාතට ක් කාර්වත. ශපත අ කාර් දු තක වැඩ ශකාතට ක් අපට ිර න්් පුළුවන්. ්ද් ක, ශපත ශවකතව ඒවත ිර න්් ශවකතව ශ්තශවයි. අශේ දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත ක ිරේවත, ශපත ඳ ත ්ී් තතක්ෂණය ශ තයත ගන්් ිර කත.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ව්දුට අපි ී අ කවැන්් වැි කාරන්් පැරුට් තැටි ුමන්වත දීකත, ින ට 75කා යත කා කව ක් ඒ ශවනුශවන් ක ත ශයන්් රුපි ල් මිබල ් 328ක් දීකත තිසශ ්

ව ක දුශ කෂශ න්ා ිර න්් ඕ්ෑ. එවැනි වැඩ ට න් දු තක ශකාතට ක් අපි කාරශග් ්වත. ඒ වතශ ා, greenhouses ගැ් ක කාථත කාළත. කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ූලබලකා ශවකත greenhouses 200ක් සතිස කාරන්් කාටයුතුම කාරකත තිසශ ්වත. 2024 වර්ෂශේ අපි රුපි ල් මිබල ් 890ක් ඒ ඳ ත ශවන් කාරකත තිසශ ්වත. ඒ දුධි ට අපට දු තක වැඩ ශකාතට ක් කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව ර ත කාරන්් පුළුවන් අව කථතව කැබිකත තිසශ ්වත.

අශේ ගරු ාන්ීවරශ ක් ිරේවත වතශ අපට තිසශ ් එකා ්‍ර ක් ක් තායි, ශ කවකා ්‍ර ක් . ගරු භතපතිසතුමානි, බීජ්‍ ශගතදුශපතළවක අශේ පුහුණු කාපතකාරුශවෝ ඉන්්වත. ශපත අ පුහුණු කාපතකාරුවන් වුණයතට ඔවුන් තවා කරර කාරකත ්ැ ැ. ශපත අ අනි පත පය්ා ාත ශ ෝ ශකාතන්ත්‍රත ක පය්ා ාත ඉන්ශන්. ශපත අ ට කැශ න්ශන් ශ තශ තා ශ තච්ෙපත වැම්පක්. ාට ාතකා දුධි ට රුපි ල් 1,100ක්, රුපි ල් 1,065ක් -ශකාශ ක ශ ෝ රුපි ල් 1,250ට වඩත අඩු ද්යකක්- තායි ඒ අ ට ින්කාට කැශ න්ශන්.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ශ කවකා න්ශ නිරන්තර ඉල්ීාක් තිසශ ්වත, ශපත ද්යක වැි කාර ශයන්් වතශ ා ශපත අ ශ ශ කවත ුවරක්ෂිතභතව සතිස කාරන්් ක ිර කත. ාා එකා වතතවක් තකශගතඩට ගි ශවකතශේ ශ කවකාශ ෝ සදුල්කත ඒ අ ශ ශ කවත ුවරක්ෂිතතතව සතිස කාරන්් ිර කත ඉල්කත ිනටි ආකාතර ාට ාතකායි. අශේ ගරු සාතිසතුමාත ඒ පත න්ධනශ න් ශපත ව්දුට ශල්කාපතතුමාත එක්කා කාථත කාරකත වැඩ පිළිශවළක් යතශග් ් ව අපි යන්්වත. අශේ රශට් ආර්රකා ත ක කව ප ක ශේශග් එ්ශකාතට ශපත ශ කවකා න්ශ ඒ ශ කවත ගැටලු දු ඳන්් අපට පුළුවන් ශේදු.

ඊළඟට, ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව පිළි ඳව අපි ිර න්් කාැාැතිසයි. ශපත ගරු භතශේදී ඒ ගැ් දුදුධන දුශේේ එල්ක වුණයත. ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ව්දුට ශගතදුජ්‍් ශ කවත ශයපතර්තශපතන්තුමවට 2023 අවුරුේශේ අපි රුපි ල් බිබල ් 14.18ක් ශවන් කාරකත, ශපත ව්දුට ඉන් ාවර්ධන් වයතපෘතිසවකට රුපි ල් මිබල ් 3,050කා ද්යකක් ශවන් කාරකත තිසශ ්වත. ශපතශකාන් අපි දු තක වැඩ ශකාතට ක් කාරශග් ගිහිල්කත තිසශ ්වත. ින කික්කා 11කා අ ක ැර යාපු වැේ 30ක් අපි ්‍රතිස ා කකාරණය කාරකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, ීKickstart" වැඩ ට ් ටශ ක ුවළු වතිපාතර්ග ්‍රතිස ා කකාරණය ශක වයතපෘතිස 4,780ක් ක්‍රි ත කාකා කාරකත, ශපත ශව්ශකාතට වයතපෘතිස 308කා වැඩ අව න් කාරකත, වයතපෘතිස 170ක් අව න් අින ශර් තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, ශපත ගරු භතශේ නිරන්තරශ න්ා කාථත කාරපු ්‍ර ක් ක් ව්, ගාවතුමිපන් තනි ශවච්ෙ ුවළු වතිපාතර්ග ්‍රතිස ා කකාරණය ටශ ක ින කික්කා 17කා, වයතපෘතිස 160ක් ක්‍රි ත කාකා කාරකත, ඉන් වයතපෘතිස 60කා වැඩ අව න් කාරකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා, පුරන් කුඹුරු අ කවැේදීා ටශ ක අක්කාර 6,052කා වගත ිරීමා ඉකක්කා ව් අතර, ක කාන්්ශේ දී අක්කාර 616ක් ා කාන්්ශේ දී අක්කාර 186ක් වගත කාරකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා කුඩත වැේ, අද්ණු ්‍රතිස ා කකාරණය ටශ ක වයතපෘතිස 351ක් ුම්තශග්, අපි ඉන් වයතපෘතිස 113කා වැඩ අව න් කාරකත තිසශ ්වත. එශාන්ා කාෘෂිාතර්ග, කාෘෂි ළිා ත ුවහුරු ගපතාත් වැඩ ට ් ටශ ක ශගතදුපළ ුම්තශග්, ඒ අ ශ ආර්රකා ක්තිසා ක ිරීමශපත වයතපෘතිස ක්‍රි ත කාකා කාර තිසශ ්වත.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශගතීන් ්ී් තතක්ෂණය ට හුරු කාරන්් ද්ළු ිනවයි්ා ආවරණය ව් දුධි ට අක්කාර 8,165ක් හිමි ශගතීන් ඳ ත පැරුට් තැටි 3,163,347ක් අපි ශපත ශව්ශකාතට ශ යත දීකත තිසශ ්වත. ස කතටා ඒ පැරුට් තැටි ක තදීා පත න්ධනශ න් අපිට ශගතදු ා කවරුන් දු තක ්‍ර ා තවක් පළ කාරකත තිසශ ්වත. ඒ පත න්ධනශ න් ගරු සාතිසතුමාතට ක, රජ්‍ ට ක අපි කතුමතිසවන්ත ශව්වත. ඒ වතශ ා ිජිටල්කාරණය ටශ ක අපි ීGeoGoviya" වැඩ ට ් තුමළින් ශගතීන් 1,403,309ක් ත කුඹුරු ඉඩපත කාට්ටි 2,056,047ක් බල ත පිනාචි කාර තිසශ ්වත.

3429 3430

[ගරු නීතිසඥ ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ගරු භතශේදී කාථත කාළත වතශ ා ශපත ින ලු වැඩ ිරීමශපතදී ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමශේ නිකධනතිපන් ඉතතා අසීරුතත ාධනයශේ තායි කාටයුතුම කාරන්ශන්. කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතරවරු දු තක ්‍රාතණය ක් ඉන්්වත. ඒ අ ට ගාන් දු යපත දීා්තව ැටි ට කැශ න්ශන් රුපි ල් 400යි. ඒ දීා්තව රුපි ල් 1,000 කාරන්් ගරු සාතිසතුමාත කාැබි්ට් පිකාතවක් ඉිනිපප ක කාරකත තිසශ ්වත. අපි දු කවත කාර්වත, ඉිනිපශේ දී ගරු ජ්‍්තධිපතිසතුමාත ්‍රද්ඛ්‍ ශපත රජ්‍ ඒ ඳ ත අපට අව කථතව ක ත ශයයි ිර කත.

ගරු භතපතිසතුමානි, අපිට ාතකායි, 1970 ගණයන්වක යපු ශගතදුජ්‍් ශ කවත ාධනය කථත් ජ්‍්තත දුද්ක්තිස ශපරද්ශණ් ශ ෝයරවරු දුිනන් පුච්ෙකත යැපතාත. ්ැවත වතතවක් අපිා තායි ඒවත ැලිශේ. ැ ැයි, ඉතත අප ුවතත ාධනයශේ තායි ඒ ගපතවකට ශ කව ප ් කාෘෂිකාර්ා පර්ශේ ෂණය ත නිෂකපතය් කාතරවරුන් ඒවතශේ ඉන්ශන්. ස කතටා ඒවතශේ වැිනිරළි කාැිනිරළි ප ුවකාාක්ව ක ්ැ ැ. අාතතයතා ැටි ට ඒ අ ට වඩත ශ තඳ ශගතඩ්ැඟිබල ිරහිප ක් ක ත ශයන්් අපි නිරන්තර ේ ක ත ක් යර්වත. ්ද් ක, රශට් තිසබුණු ආර්රකා ්‍ර ක් එක්කා අපිට ඒකා කාරන්් ැිප වුණයත. ්ද් ක, අපි දු කවත කාර්වත, ක ් අවුරුේශේ ශගතදුජ්‍් ශ කවත ාධනය කථත් ිරහිප කාට ිප ඒ අව කථතව ක ත ශයන්් අපට ැිර ශේදු ිර කත.

ගරු භතපතිසතුමානි, ඒ වතශ ා යැන් ශපත භතශේදී ගරු ාන්ීවරු ිරේවත, ාැ්පු කුඹුරු ඉඩපත ශවනුශවන් ඒ අ ට තවා ද්යල් ශගවකත ්ැ ැ ිර කත. ්ද් ක, අපිට යැ්ගන්් තිසශ ් ආකාතර ට අශේ අාතතයතා ශ න් ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමශවන්, ශපත ශව්ශකාතට ින ට 70කා ද්යකක් ශගවකත තිසශ ්වත. අපි ඉතිසිප ද්යක ක ශපත අවුරුේශේ ශය ැපත ර් 31වැනි යත ශව්ශකාතට ශගවන්් අව ය කාටයුතුම කාර්වත ිර ් කාතරණය ශපත ගරු භතශේදී ිර න්් ඕ්ෑ.

ගරු භතපතිසතුමානි, ඒ වතශ ා අය කව නිෂකපතය් අා පිළි ඳව අශේ ගරු ඩී.බී. ශ කර ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාත කාථත කාළත. එතුමාත දු තක වැඩ ශකාතට ක් කාරපු ශේ පතක් ්ත කාශ ක්. ගරු ාහින්ය අාරීර ාැතිසතුමාතශ ්ත කා කවශ න් යුතුමව එතුමාත ඉතතා දු තක වැඩ ශකාතට ක් තවා ක කාර්වත. එතුමාතට එතුමාත ටශ ක තිසශ ් ින ලු ආ ත්වක නිකධනතිපන්ට අශේ ශගෞරවනී කතුමතිස ශපත අව කථතශේදී පුය කාර්වත.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපතශ තර පිළි ඳව ක ගරු ාන්ීතුමාන්කත කාථත කාළත. ශපතශ තර පිළි ඳව කාථත කාරේින නිරන්තරශ න්ා කාථත කාරපු කාතරණය ක් තායි, චී්ශ න් ආ් ් කාරපු ශපතශ තර ්ැව පිළි ඳ කාතරණය . ඒ ශපතශ තර ්ැව පත න්ධනශ න් ්‍ර ක් ක් තිසශ ් ව අපි කාවුරු ක යන්්වත. ැ ැයි, ශපත ගරු භතශේදී ාට ඉ කශ ල්කත කාථත කාරපු ාන්ීවරශ ක් පැ ැිනබලව හිටපු කාෘෂිකාර්ා සාතිසතුමාත ක, රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ක එල්ක කාරකත කාථත කාළත. ැ ැයි, ඒකා පතූර්ණයශ න් වැරැිනයි. අපි ිර න්් ඕ්ෑ, පතර්බලශපතන්තුම වර්‍ර තයවකට ද්වත ශවකත මිනි කුවන්ට ාඩ ග න්් ශ තඳ ්ැ ැ ිර ් එකා. ඒ දුගණය් වතර්තතශේ ිරිනා තැ්කා බල දුකත ්ැ ැ, ගරු ාහින්යත්න්ය අලු කගාශ ාැතිසතුමාතව ක, ගරු ෂීන්‍ර රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාතව ක ඒකාට වග ිර න්් ඕ්ෑ ිර කත. ඒශක් ිර කත තිසශ ්වත, පත පත ක්‍රි ත ාතර්ග ගන්් ිර කත. ගරු සාතිසතුමාත ිරේවත වතශ අය ශව්ශකාතට ශල්කාපතතුමාත ඒ පත න්ධනශ න් පත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ත කාකා කාරශග් ්වත. අපි යන්්වත, ඒ ගැ් දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතට ශ තශ තා ිපලිශණ්, එතුමාතශ බිිපඳට ආරක්ෂකාශ ෝ ය ශයශ්ක් ලින්්ත ිර කත එයත ගරු ාහින්යත්න්ය අලු කගාශ ාන්ීතුමාත ශපත භතශේදී කාථතවක් කාළතට ප කශ ක ිර කත. ැ ැයි, ඒ කාථතව එතුමාත කාශළක, ඒ අාතතයතා ශ න් දීපු අභයන්තර දුගණය් වතර්තත පය්පත

කාර ශග්යි. ඒකා බලිතත තක්ෂි ක්. ගරු භතපතිසතුමානි, ඒ ්‍රකාත ශ න් අප ත ක් ශවකත තිසශ ්වත ්පත, ශාතැ් නිකාපත පතළු ශගයි වළා බිඳින්ශන් ්ැතුමව, අධිකාරණය ට න්් එතුමාතට පුළුවන්. යැන් එතුමාත ිර ් දුධි ට ිරිනා ුවලිුවකාාක් ්ැතිස අභයන්තර දුගණයකාවරශ ක් ශන් ඒ වතර්තතව යකත තිසශ න්ශන්. එතශකාතට ඒ අභයන්තර දුගණයකාවර තට දුරුේධනව දුපක්ෂ ්ත කාතුමාතට අධිකාරණය ට ගිහිල්කත ්ඩු පවරන්් පුළුවන්. ීඅ කාෑ මිනි ශ ශාතශළක ය්වත වතශ ී දුපක්ෂ ්ත කාතුමාත අය ඒකා ශ ෝය-ශ ෝයත ාශඩ් යැපතාත. ඒ නි ත පතළු ශගයි වළා බිඳින්් ඕ්ෑ ්ැ ැ ිර ් එකා අපි පැ ැිනබලව ිර න්් ඕ්ෑ. චී් ශපතශ තර ්ැව පත න්ධනශ න් පත ්‍ර ක් ක් තිසශ ්වත ්පත ඒ අකතභ අ කාර ගන්් අපි කාටයුතුම කාර්වත. අපට යැ් ගන්් කැබී තිසශ ් ආකාතර ට, ශපත ශව් ශකාතට ක ගරු සාතිසතුමාත ඉල්ීාක් කාර තිසශ ්වත, අඩුා ගතශන් ශපතශ තර ක ත ශයන්් ැිප ්පත ඒ චී් ාතගශාන් ශපත රටට අව ය කාර් කාෘෂි ේපකාරණය ක ත ශයන්් ිර කත. ඒ පත න්ධනශ න් රතජ්‍ය තතන්ිකා ාට්ටමින් අපි ාැින කීාක් කාර්වත. ඒ නි ත ඒශකාන් අශේ රටට ශවච්ෙ පතඩුව අපිට පි වත ගන්් පුළුවන්.

ශපතශ තර ක ත දීා පත න්ධනව ශපත ගරු භතශේ ාන්ීතුමාන්කත කාථත කාළත. ගරු භතපතිසතුමානි, අපි පැ ැිනබලවා ිරවයුතුම කාතරණය ක් තායි ශපත රශට් ර ත නිකා ශපතශ තර අවභතදුතතවක් අධි භතදුතතවක් වුණයත ිර ් එකා. ඒ කාතකශේ ුමන්වත ලින් කාත නිකා ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස ශ කතුමශවන් අශේ කාෘෂිකාර්ාතන්තශේ පත ගැටලුවක් සතිස වුණයත. ඒ ගැටලුව ගැ් අය ැශාෝා ශගෝසතභ රතජ්‍පක්ෂ ාැතිසතුමාත එල්ක කාරශග් කාථත කාර්වත. ඒකා වැරිනයි. ාා ඒ කාතකශේ ශපතශ තර පිළි ඳව කාටයුතුම කාළ අාතතයවර ත ැටි ට පත පත කාතරණයත ිරහිප ක් යන්්වත. එතුමාතට පත පත ේපශේ කාවරු, ා ෙතර් වරු, ජ්‍්ාතධනයශේදීන්, ා ර ආ ත් ශපත පත න්ධනශ න් දු තක ව ශ න් ේපශය ක ලින්්ත. අපි ක යන්්වත ා ර අ ිරේවත, ර ත නිකා ශපතශ තර පතදුච්චි නි ත වකුගඩු ශරෝග ැශය්වත, නියන්ගත ශරෝග ැශය්වත ිර කත. ස කතටා එතුමාත හුශයක්ා ඒ පිළි ඳව කාල්ප්ත කාරකත තායි ඒ තීන්ලිව ග කශ ක. ැ ැයි එතුමාතට අන්තිසාට ඒ කාවුරුව ක ්ැතිස වුණයත. අව ත් ව ශ න් එතුමාතව වැරිනකාතර ත කාළත. ඒකා වැරිනයි ිර ් කාතරණය අපි ිර න්් ඕ්ෑ. අය ශව්ශකාතට ්‍රතිසප කතිසා තීරණය ක් අරශග් තිසශ ්වත, ්ැවත ර ත නිකා ශපතශ තර ක ත ශයන්්. ඒ වතශ ා ූමමි පය්පත කාරශග් තායි ශපතශ තර ක ත ශයන්ශන්. ගරු භතපතිසතුමානි, යැන් අශේ ආණ්ඩුව ශපතශ තර ශ දීශාන් ඈ ක ශවකත ශපත ශව්ශකාතට ද්යල් ක ත දී ශග් ්වත. ශපත ගරු භතශේදී ා ර ාන්ීවරු ිරේවත තවා ක ශපතශ තර ්තධනතර පත න්ධනශ න් ද්යල් කැබිකත ්ැ ැ ිර කත. ්ද් ක ාා ිර න්් ඕ්ෑ,-

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රතජ්‍ය අාතතයතුමානි, ශකාටිශ න් ිර කත අව න් කාරන්්. ගු නීතිඥ දමාචාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිේවා මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ාට තව ශපති ශවකතවක් ශයන්්, ගරු භතපතිසතුමානි. අය ශපත අාතතයතා ට දුරුේධනව ශෙෝය්ත දු තක ්‍රාතණය ක් ඉිනිපප ක වුණයත. ඒ නි ත කාරුණු කාතරණයත පැ ැිනබල ිරීමාට අව ය නි ත ඔ තුමාත ාට තධනතරණය දුධි ට ශපති ශවකතවක් ශයන්්.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ශව්ශකාතට ශගතීන් 247,990කාට ශ ක්ශට තර 141,012ක් ඳ ත රුපි ල් මිබල ් 2,115ක් ශගවකත තිසශ ්වත. යැන් ගරු ාන්ිතුමාකු ිරේවත වතශ ශපතශළතන්්රුශේ

3431 3432

පතර්බලශපතන්තුමව

්‍ර ක් ක් ශවකත තිසශ ්වත. ඒ ්‍රශේ ශේ පහු ශවකත වගත කාරකත තිසශ න්ශන්. ්ද් ක, ශපතශළතන්්රුශේ ශගතීන්ට රුපි ල් මිබල ් 90ක් ක ් තිස ශව්ශකාතට ශගවන්් කාටයුතුම කාර්වත ිර ් කාතරණය ාා ිර න්් ඕ්ෑ.

ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ශව්ශකාතට දුශ කෂශ න්ා ජ්‍තතිසකා ශපතශ තර ශල්කාපත කාතර් තක ූලබලකා ශවකත ශපත රටට ්ව ශපතශ තර පිළි ඳ ප්තක් ුමන්වත දීශපත කාටයු කත පටන් ශග් එ අව ත් අින ශර් තිසශ න්ශන්. ඒ වතශ ා ජ්‍තතිසකා ශපතශ තර ශල්කාපත කාතර් තක ඒ වතශ ා අශේ සීාත හිත කාකාත ශපතශ තර ාතගා, ශකාතාර්ෂල් ශපතශ තර ාතගා ්තදී ශපත ින ලු කාණ්ඩත පත එකාතුම ශවකත යැන් අශේ ශපතශ තර පර්ශේ ෂණයතගතර වැිිනයුණු කාරන්් කාටයුතුම කාරකත තිසශ ්වත.

ා ර අ ිරේවත, ශපතශ තරවක ත ක කව තකයි ිර කත. ්ද් ක, ගරු භතපතිසතුමානි, අපි පැ ැිනබලව යන්්ත කාතරණයතවක් තායි අශේ ප ට වැිපුර ර ත නිකා ශපතශ තර ශ තයකත ප යැන් ාැිපකත තිසශ න්ශන් ිර ් එකා. ශපත ත ක කව නි ත අපි ප ට ශකාතච්ෙර ර ත නිකා ශපතශ තර යැපතා ක ාා හිතන්ශ න් ඒවත ා ර ශවකතවට තකා ට අවශ ෝෂණය කාර ගන්ශන් ්ැ ැ. ැ ැයි අර ිර ් දුධිශේ ත ක කව ක් තිසශ ්වත ්පත අපි පැ ැිනබලවා ඒ අ ට යඬුවපත කාරන්් කැ ැ කතිසයි. ශපතශ තරවක ්‍රමිතිස පිළි ඳව අපි ශ ත ත ැීාක් කාර්වත ිර ් කාතරණය අපි ිර න්් ඕ්ෑ.

ගරු භතපතිසතුමානි, අශේ ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස නි ත 2022, 2023 ා කාන්්ශේ යූිප ත භතදුත ින ට 34ිරන් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. ණ්ි ශපතශ තර භතදුත ින ට 83ිරන් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා 2023 ක කාන්්ශේ දී යූිප ත භතදුත ින ට 32ිරන් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. ණ්ි ශපතශ තර භතදුත ින ට 57ිරන් අඩු ශවකත තිසශ ්වත. ඒ වතශ ා යැන් ා ර අ ශකාතශ තා ිරේව ක කාත නිකා ශපතශ තර ්‍රතිසප කතිස සතිස කාරපු නි ත ශපත රශට් ශේශී වයව ත කාශ ෝ පිිප ක් බිහි වුණයත. ැ ැයි, ඒශක් පත වැරැේයක් තිසබුණයත ගරු භතපතිසතුමානි. ශපත අ අ්ව ය ආකාතර ට තක නිෂකපතය් ශවශළඳ ශපතළට යතකත ශපත රශට් ශගතදු ජ්‍්තතවට කාත නිකා ශපතශ තර එපත කාරවපු ත ක කව ක් සතිස වුණයත. ගරු සාතිසතුමානි, ඒ පිළි ඳව ඔ තුමාතශ අවධනත් ශ තද් කාරන්් ඕ්ෑ.

ඊළඟට තව ක වැයග ක කාතරණය ක් ඔ තුමාතශ ශපත ගරු භතශේ අවධනත් ට ාා ශ තද් කාර්වත. අශේ අාතතයතා යැන් දුශේ ආධනතර ාත වයතපෘතිස ගණය්තවක් ක්‍රි ත කාකා කාර්වත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රතජ්‍ය සාතිසතුමානි, යැන් දු්ති ක්, තක් වැිපුර ගත ශවකත තිසශ ්වත. ඒ නි ත ශකාටිශ න් ිර කත අව න් කාරන්්.

ගු නීතිඥ දමාචාන් ප්‍රියෙර්ශයීයන ෙ සිේවා මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත වයතපෘතිසවබලන් හුතර තිසශ න්ශන් ේතුමරු, ්ැශඟ්හිර ්‍රශේ වක. ්ද් ක ේතුමරු, ්ැශඟ්හිර පළත ක නිශ ෝජ්‍් කාර් ා ර ාන්ීවරු ිර ්වත ාා යැක්කාත, ේතුමරු, ්ැශඟ්හිරට කුඩපතාතශ ැකිරබල යක්ව්වත ිර කත. ගරු භතපතිසතුමානි, අපි ගතල්ක ින කික්කා අරශග් ැලුශවත ක, එකා වයතපෘතිස ක්ව ක ්ැ ැ. එශ ා ්පත කුඩපතාතශ ැකිරල්ක තිසශ න්ශන් ගතල්ක, ාතතර වැනි ින කික්කාවකටයි. ඒ නි ත ඒ අ ිර ් කාතරණය ස කතක් ිර ත අපි පිළිගන්ශන් ්ැ ැ.

දුශ කෂශ න් ශගතීන්ශ රක්ෂණය වන්ින පිළි ඳව ක ශපත භතශේ කාථත කාළත. රක්ෂණය වන්ින ශගේශේ ්ැ ැ ිරේවත. ්ද් ක 2023 වගත වන්ින ශගීා ඳ ත කාෘෂි රක්ෂණය ාණ්ඩක ට රුපි ල් මිබල ් 1,000ක් ශවන් කාළත. 2024ට ක අපි රුපි ල් මිබල ් 1,000ක් ශවන් කාර තිසශ ්වත. ේයත රණය ක් ැටි ට 2023 අපි රුපි ල් බිබල ් 1.4කා ද්යකක් ශගවත තිසශ ්වත. එතශකාතට ඉතිසිප ද්යක, වැිපුර ගි ද්යක, අපි වගත රක්ෂණය අරද්යබලන් තායි අරශග් තිසශ න්ශන්. කාවුරු ශ ෝ ිර ්වත ්පත ඒකා ශ තරුවක් ිර කත, ශපත පත න්ධනශ න් අපට කාරුණු කාතරණයත ිර න්් පුළුවන්. ාා ගරු සාතිසතුමාතට තධනතරණය ක් කාරන්් ඕ්ෑ නි තයි ශපත කාතරණය ිරේශේ. ඒ ගැ් ාා ිනගට කාථත කාරන්ශන් ්ැ ැ.

ඒ වතශ ා අපි වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ැටි ට ක දු තක වැඩ ශකාතට ක් කාරකත තිසශ ්වත. ්ද් ක ඒ පිළි ඳව වැි දු කතර ඳ න් කාරන්් ශවකතව ්ැ ැ. අශේ කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් අධිකාතිප , කාකාත ශ ක ාණ්ඩක , ශ්‍රී කාකාත ශ ක පර්ශේ ෂණය ආ ත් , ශ්‍රී කාකාත ර ර් පර්ශේ ෂණය ආ ත් ිර ් ආ ත් දු තක වැඩ ශකාතට ක් කාරකත තිසශ ්වත. ගරු ශකත තන් ර කව කශ ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාත ශවනුශවන් ාා ඒ ආ ත්වක ැා ශය්තටා කතුමතිසවන්ත ශව්වත.

ගරු භතපතිසතුමානි, අශේ හිටපු වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයවර ත -ගරු රශපතෂක පතිසරණය ාැතිසතුමාත- ශකාතදුඩ් ාශේ වැදුබල ක්ශෂකත්‍ර ආරක්ෂත කාරන්් දු තක ා න්ින ක් ග කතත. ඒකා ාා ශපෞේගබලකාව යන්්ත කාතරණය ක්. ඒ නි ත අපි ැා ශය්තශ ා ශගෞරවනී කතුමතිස එතුමාතට පුය කාළ යුතුමයි.

ාශ කාථතව අව න් ිරීමාට ශපර ාා දුශ කෂශ න් කතුමතිස කාළ යුතුම තව පිිප ක් ිනටි්වත, ගරු භතපතිසතුමානි. අශේ කාැබි්ට් අාතතයතුමාත අප - ගරු ඩී.බී. ශ කර ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාත, ගරු ශක්. කාතයර් ා කතතන් රතජ්‍ය සාතිසතුමාත, අලුතිසන් ප ක වුණු ගරු ශකත තන් ර කව කශ ක රතජ්‍ය සාතිසතුමාත- ාඟ ශ ෝයර කවශ න් කාටයුතුම කාරමින් ශකතකු ශ ෝග ක් ක ත ශය්වත. ඒ පත න්ධනශ න් එතුමාතට අශේ ශගෞරවනී කතුමතිස එතුමාතට පුය කාරන්් ඕ්ෑ. ඒ වතශ ා අශේ ශල්කාපතතුමාත -ජ්‍්කා ශ ක්තීර ාැතිසතුමාත- අශේ අාතතයතා ට අලුතිසන් ආව ක අපට දු තක ක්තිස ක් ක ත ශය්වත. ශපත අව කථතශේ ශාතැ් ්ැතිස වුණය ක ාා ාතක් කාරන්් ඕ්ෑ, අශේ හිටපු සාතිසතුමාත ක, ශල්කාපත, ගුණයයත අාරිනා ාැතිසතුමාත සතුමළු අතිසශර්කා ශල්කාපතවරු සතුමළු ින ලු ශය්ත අපට දු තක ක්තිස ක් ක ත ලින් ව.

ගරු භතපතිසතුමානි, අශේ අාතතයතා ටශ ක ආ ත් ගණය්තවක් තිසශ ්වත. ාා ඒ ආ ත් ින ල්ක ගැ් කාථත කාරන්් කශපතශරත කතුම වුණය ක, කාතක ශේකතව ්ැතිස නි ත ාට ඊට අව කථතවක් කැශ න්ශන් ්ැ ැ. කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව, ශගතදුජ්‍් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව, කව නිෂකපතය් ත ශ ෞඛ්‍ය ශයපතර්තශපතන්තුමව, කාෘෂිකාතර්මිකා ත ශගතදුජ්‍් රක්ෂණය ාණ්ඩක , ී අශකදු ාණ්ඩක , ශ ක්ටර් ශකාතේ ෑකාඩුව ශගතදු කාටයුතුම පර්ශේ ෂණය ආ ත් , ජ්‍තතිසකා කාෘෂිකාතර්මිකා දුදුධනතාගීකාරණය ත ජ්‍්තවත අධිකාතිප , ජ්‍තතිසකා පුව අ කවනු කාළා්තකාරණය ආ ත් , ජ්‍තතිසකා ශපතශ තර ශල්කාපත කාතර් තක , කාකාත ශපතශ තර ාතගා, ශකාතාර්ෂල් ශපතශ තර ාතගා, ජ්‍තතිසකා ආ තර ්‍රවර්ධන් ාණ්ඩක , ජ්‍තතිසකා පශු පතප ක ාවර්ධන් ාණ්ඩක ආශ්‍රිත ාතගපත, මිල්ශකාෝ ාතගා, ා වැබල කව වයතපතිපකා ාතගා, ්‍රතශේශී ආර්රකා ාධනය කථත් ් ආ ත්වක වගිරව යුතුම නිකධනතිපන් වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා නිශ ෝජ්‍් කාර් ින ලු ආ ත්වක නිකධනතිපන් ශපත රශට් ජ්‍තතිසකා ආර්රකා ට ශකතකු ක්තිස ක් ක ත ශය් භතපතිසවරු, කාළා්තකාතර අධනයක්ෂවරු සතුමළු නිකධනතිපන්. ශපත ින ලු ශය්ත ගරු සාතිසතුමාත අපි ශවනුශවන් ශපත රටට ක ත

3433 3434

[ගරු නීතිසඥ ශාත තන් ප්‍රි යර් ් ය ිනල්වත ා තත]

2023 ශය ැපත ර් 09

ශය් ශ ෝග ශවනුශවන් ාශ ශගෞරවනී කතුමතිස පුය කාර්වත, ගරු භතපතිසතුමානි. ඔ තුමාතට ක කතුමතිසවන්ත ශව්වත, ාට ශවකතව ක ත දීා පත න්ධනව.

ගු නීතිඥ දේම්නාත් . . දොලවත්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිදමය. எழுந்தொர். rose.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශේපත්ත ක සී. ශයතකව කත ාන්ීතුමාත.

ගු නීතිඥ දේම්නාත් . . දොලවත්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, ශපත ව්දුට ශපත රශට් දුලිබල ක සණය හිටීා පත න්ධනශ න් ශ කෂත දුතත්ශ ාන්ීතුමාත ක කාථත කාළත. ාට පුාචි කාතරණය ක් ිර න්් තිසශ ්වත. ශාතැ් තිසශ ් ගැටලුව, තතක්ෂණිකා ශයෝෂ ක් ශවන්් ක පුළුවන්. ැ ැයි, ා රු ේ ක ත කාර්වත දුලිබල ක ප් ක ශකාම්පතපත පිළි ඳ කාතරණය ක එක්කා ශපතකා ඒ ගිණුාට යතගන්්. ඒ කාතකශේ ට්‍රතන් කශෆෝාර පුපුරවකත ද්ළු රටා අුමශර් තිස පු අ ට ශපතකා ා ශකතකු ශය කු ක ශ්තශවයි. ාා හිත්වත, සාතිසතුමාත ශපති පැ ැිනබල ිරීමාක් කාරයි ිර කත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එතුමාත ිරේවත, තව ටිකාිරන් ඒකා නිවැරින කාර්වත ිර කත.

කෘෂිකර්ම අමාත්‍ාාංශයීයය

கைத்ததொழில் அமைச்சு MINISTRY OF AGRICULTURE

පු්රතවර්ත් රු. 60,949,250,000 ූලකධන් රු. 39,474,030,000

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, ද්යල් අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත, 2024 කාතරකා භත අව කථතශේදී, කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ඳ ත ප ත ඳ න් ාශ ෝධන් ඉිනිපප ක කාර්වත:

"19 ව් පිම්ශේ, 3 ිනට 5 යක්වත ශේළි ඉව ක කාර ඒ ශවනුවට ප ත ඳ න් අයිතා ආශේ කාළ යුතුම :

'කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා

පු්රතවර්ත් රු. 66,039,250,000 ූලකධන් රු. 46,522,030,000' ී

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාතරකා භතව එකාඟය? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පු්රතවර්ත් දු යා ඳ ත රු. 66,039,250,000 යක්වත වැි කාළ ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

පු්රතවර්ත් දු යා ාශ ෝධිතතකාතරශ න් ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

"ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 46,522,030,000 යක්වත වැි කාළ ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

ූලකධන් දු යා ාශ ෝධිතතකාතරශ න් ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 66,039,250,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 46,522,030,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question, “That the increased sum of Rs. 66,039,250,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the increased sum of Rs. 46,522,030,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

11 8 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම අමාත්‍වරයා

01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 2,499,400,000; ූලකධන් දු යා, රු. 433,000,000 02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 42,270,400,000; ූලකධන් දු යා, රු. 31,291,670,000

தமலப்பு 118.- கைத்ததொழில் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,499,400,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 433,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 42,270,400,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 31,291,670,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,499,400,000; Capital Expenditure, Rs. 433,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 42,270,400,000; Capital Expenditure, Rs. 31,291,670,000 ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත, 2024 කාතරකා භත අව කථතශේදී, 118 ව් වැ ශීර්ෂ ඳ ත ාත ාශ ෝධන් ඉිනිපප ක කාර්වත:

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාතරකා භතව එකාඟය?

3435 3436

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"19 ව් පිම්ශේ, 7 ිනට 9 යක්වත ශේළි ඉව ක කාර ඒ ශවනුවට ප ත ඳ න් අයිතා ආශේ කාළ යුතුම :

'ශීර්ෂ 118 - කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයවර ත

වැඩ ට ් 01 ශාශ යුපත වැඩ ට ් රු. 3,504,400,000 රු. 478,000,000

වැඩ ට ් 02 ාවර්ධන් වැඩ ට ් රු. 44,885,400,000 රු. 37,234,670,000' ී

[ගරු ුවිනල් ශේාජ්‍ න්ත ා තත] (ශාා ාශ ෝධන්ශේ අභි්‍රත වනුශේ කාෘෂිකාර්ා අාතතයතා ශේ ්තා කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ශක ශව් ක ිරීමා, අශ ෝින කාර් කය වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ටශ ක ශවන් කාර තිසබුණු ්‍රතිසපතය්, වැ ශීර්ෂ 118 ටතට ාතරු කාරමින්, පු්රතවර්ත් ්‍රතිසපතය් රු. 3,620,000,000ිරන් ූලකධන් ්‍රතිසපතය් රු. 3,488,000,000ිරන් වැි ිරීමා, 2023.10.23 ින්ැතිස අාකා 2355/10 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍ර ට අනුව වැ ශීර්ෂ 289 - අප් ් කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව, 293 - ර ර් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව වැ ශීර්ෂ 337 - කුරුුම කාර්ාතන්ත ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව ටශ ක ශවන් කාර තිසබුණු ්‍රතිසපතය්, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ටතට ාතරු ිරීමා අ වැ ශ ෝජ්‍්ත 22 ක්‍රි ත කාකා ිරීමා ඳ ත ශවන් කාර් කය ්‍රතිසපතය් සතුමළ ක කාරමින් රු. 2,500,000,000ිරන් ූලකධන් ්‍රතිසපතය් වැි ිරීමායි.) "118 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යපත ඳ ත රු. 3,504,400,000 යක්වත වැි කාළ ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

118 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ාශ ෝධිතතකාතරශ න් ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

ී118 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 478,000,000 යක්වත වැි කාළ ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

118 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ාශ ෝධිතතකාතරශ න් ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

ී118 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ඳ ත රු. 44,885,400,000 යක්වත වැි කාළ ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

118 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ාශ ෝධිතතකාතරශ න් ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

ී118 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 37,234,670,000 යක්වත වැි කාළ ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

118 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ාශ ෝධිතතකාතරශ න් ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,504,400,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 478,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 44,885,400,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 37,234,670,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,504,400,000, for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 478,000,000, for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 44,885,400,000, for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 37,234,670,000, for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

281 වන ශීර්ෂය.- දගාවිජන සාංවර්ධාන දෙපාර්ත්දම්න්ුරව 01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 662,550,000

ී281 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ඳ ත රු. 662,550,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

281 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

01 ව් වැඩ ට ්. - ශාශ යුපත වැඩ ට ් - ූලකධන් දු යා,

රු. 73,860,000

" 281 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 73,860,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම " ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

281 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

3437 3438

2023 ශය ැපත ර් 09

02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 8,917,790,000

"281 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ඳ ත රු. 8,917,790,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

281 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - ූලකධන් දු යා,

රු. 3,781,500,000

" 281 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 3,781,500,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම " ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

281 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

285 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම දෙපාර්ත්දම්න්ුරව 01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 625,800,000

ී285 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ඳ ත රු. 625,800,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

285 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - ූලකධන් දු යා,

රු. 49,000,000

"285 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 49,000,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

285 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 5,132,160,000

"285 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ඳ ත රු. 5,132,160,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

285 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - ූලකධන් දු යා,

රු. 3,186,000,000

"285 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 3,186,000,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළයුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

285 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

292 වන ශීර්ෂය.- සත්ත්ව නිෂනපාෙන චා දසෞඛ‍

දෙපාර්ත්දම්න්ුරව 01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 841,150,000 "292 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ඳ ත රු. 841,150,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

292 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, පු්රතවර්ත් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

01 ව් වැඩ ට ්.- ශාශ යුපත වැඩ ට ් - ූලකධන් දු යා,

රු. 73,000,000 ී292 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 73,000,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

292 ව් ශීර්ෂශ හි 01 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - ූලකධන් දු යා,

රු. 586,000,000 ී292 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ඳ ත රු. 586,000,000කා ද්යක ේපශල්ඛ්‍් ට සතුමළ ක කාළ යුතුම ී ් ්‍ර ක් දුා ් කිනන් භත පතාත දු .

292 ව් ශීර්ෂශ හි 02 ව් වැඩ ට ්, ූලකධන් දු යා ේපශල්ඛ්‍්ශ හි ශකාතට ක් ැටි ට තිසබි යුතුම යි නිශ ෝග කාර් කදී.

தமலப்பு 281.- கைநல அபிவிருத்தித் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 662,550,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 662,550,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 73,860,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 73,860,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 8,917,790,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 8,917,790,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,781,500,000

“தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,781,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 285.- கைத்ததொழில் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 625,800,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 625,800,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3439 3440

පතර්බලශපතන්තුමව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 49,000,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 49,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 5,132,160,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 5,132,160,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,186,000,000

“தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,186,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 292.- கொல்நமட உற்பத்தி ைற்றும் சுகொதொரத்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 841,150,000

“தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 841,150,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 73,000,000

“தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 73,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 586,000,000

“தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 586,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 281.- DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 662,550,000

Question, "That the sum of Rs. 662,550,000, for Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 73,860,000

Question, "That the sum of Rs. 73,860,000, for Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 8,917,790,000

Question, "That the sum of Rs. 8,917,790,000, for Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,781,500,000

Question, "That the sum of Rs. 3,781,500,000, for Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 285.- DEPARTMENT OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 625,800,000

Question, "That the sum of Rs. 625,800,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 49,000,000

Question, "That the sum of Rs. 49,000,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Developmental Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,132,160,000

Question, "That the sum of Rs. 5,132,160,000, for Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,186,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,186,000,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 292.- DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND

HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 841,150,000

Question, "That the sum of Rs. 841,150,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3441 3442

2023 ශය ැපත ර් 09

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 73,000,000

Question, "That the sum of Rs. 73,000,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 586,000,000

Question, "That the sum of Rs. 586,000,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

වැවිලි කර්මාන්ත් අමාත්‍ාාංශයීයය தபருந்லதொட்ட மகத்ததொழில் அமைச்சு

MINISTRY OF PLANTATION INDUSTRIES ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, ද්යල් අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත, 2024 කාතරකා භත අව කථතශේදී, වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ඳ ත ප ත ඳ න් ාශ ෝධන් ඉිනිපප ක කාර්වත:

"27 ව් පිම්ශේ, 4 ිනට 16 යක්වත ව් ශේළි ඉව ක කාරන්්."

[ගරු ුවිනල් ශේාජ්‍ න්ත ා තත] (ශාා ාශ ෝධන්ශේ අභි්‍රත වනුශේ අාකා 2355/10 ත 2023.10.23 ින්ැතිස අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍ර ට අනුව අශ ෝින කාර් කය වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ට ශවන් කාර් කය ්‍රතිසපතය් අතුමිපන් වැ ශීර්ෂ 135 - වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයවර ත, 2024 දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපතිසන් ඉව ක ිරීමා වැ ශීර්ෂ 135 ටශ ක ශවන්කාර තිසබූ ්‍රතිසපතය් වැ ශීර්ෂ 118 - කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයවර ත වැ ශීර්ෂ 501 - අාතතය ාණ්ඩකශේ තාතජිකා ශ්තව් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයවර ත ටතට ාතරු ිරීමා වැ ශීර්ෂ 289 - අප් ් කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව, වැ ශීර්ෂ 293 - ර ර් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව වැ ශීර්ෂ 337 - කුරුුම කාර්ාතන්ත ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව ටශ ක ශවන් කාර තිසබුණු ්‍රතිසපතය්, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ටතට ාතරු ිරීමායි.) ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාතරකා භතව එකාඟය? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 289 වන ශීර්ෂය.- අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්ත්දම්න්ුරව 02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 933,000,000; ූලකධන් දු යා රු. 517,000,000

தமலப்பு 289.- ஏற்றுைதி கைத்ததொழில் திமணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 933,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

517,000,000

HEAD 289.- DEPARTMENT OF EXPORT AGRICULTURE Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 933,000,000; Capital Expenditure, Rs. 517,000,000

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත, 2024 කාතරකා භත අව කථතශේදී, 289 ව් වැ ශීර්ෂශේ 02 ව් වැඩ ට ් ඳ ත ාත ප ත ඳ න් ාශ ෝධන් ඉිනිපප ක කාර්වත:

"19 ව් පිම්ශේ, 15 ව් ශේළි ට ඉනික්බිතිසව ප ත ඳ න් අයිතා ආශේ කාළ යුතුම :

'ශීර්ෂ 289 - අප් ් කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව වැඩ ට ් 02 ාවර්ධන් වැඩ ට ් රු. 933,000,000 රු. 517,000,000' ී

[ගරු ුවිනල් ශේාජ්‍ න්ත ා තත]

(ශාා ාශ ෝධන්ශේ අභි්‍රත වනුශේ 2023.10.23 ින්ැතිස අාකා 2355/10 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍ර ට අනුව වැ ශීර්ෂ 289 - අප් ් කාෘෂිකාර්ා ශයපතර්තශපතන්තුමව, ටශ ක ශවන් කාර තිසබුණු ්‍රතිසපතය්, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ටතට ාතරු ිරීමායි.) ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාතරකා භතව එකාඟය? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

293 වන ශීර්ෂය.- රබර් සාංවර්ධාන දෙපාර්ත්දම්න්ුරව 02 ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු. 412,000,000; ූලකධන් දු යා රු. 528,000,000

தமலப்பு 293.- இறப்பர் அபிவிருத்தித் திமணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 412,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

528,000,000

HEAD 293.- DEPARTMENT OF RUBBER DEVELOPMENT Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 412,000,000; Capital Expenditure, Rs. 528,000,000 ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත, 2024 කාතරකා භත අව කථතශේදී, 293 ව් වැ ශීර්ෂශේ 02 ව් වැඩ ට ් ඳ ත ාත ප ත ඳ න් ාශ ෝධන් ඉිනිපප ක කාර්වත:

"19 ව් පිම්ශේ, 18 ව් ශේළි ට ඉනික්බිතිසව ප ත ඳ න් අයිතා ආශේ කාළ යුතුම :

'ශීර්ෂ 293 - ර ර් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව

වැඩ ට ් 02 ාවර්ධන් වැඩ ට ් රු. 412,000,000 රු. 528,000,000' ී

[ගරු ුවිනල් ශේාජ්‍ න්ත ා තත] (ශාා ාශ ෝධන්ශේ අභි්‍රත වනුශේ 2023.10.23 ින්ැතිස අාකා 2355/10 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍ර ට අනුව වැ ශීර්ෂ 293 - ර ර් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව, ටශ ක ශවන් කාර තිසබුණු ්‍රතිසපතය් කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ටතට ාතරු ිරීමායි.)

3443 3444

පතර්බලශපතන්තුමව

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාතරකා භතව එකාඟය? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

337 වන ශීර්ෂය.- කුුඳු කර්මාන්ත් සාංවර්ධාන

දෙපාර්ත්දම්න්ුරව 02ව් වැඩ ට ්.- ාවර්ධන් වැඩ ට ් - පු්රතවර්ත් දු යා,

රු.125,000,000; ූලකධන් දු යා, රු.15,000,000

தமலப்பு 337.- கறுவொ ததொழிற்றுமற அபிவிருத்தித்

திமணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 125,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய் 15,000,000

HEAD 337.- DEPARTMENT OF CINNAMON INDUSTRY

DEVELOPMENT Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 125,000,000; Capital Expenditure, Rs. 15,000,000

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, 2024 කාතරකා භත අව කථතශේදී, 337 ව් වැ ශීර්ෂශේ 02 ව් වැඩ ට ් ඳ ත ාත ප ත ඳ න් ාශ ෝධන් ඉිනිපප ක කාර්වත.

"19 ව් පිම්ශේ, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ටතට සතුමළ ක කාළ වැ ශීර්ෂ 293 - ර ර් ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව, ඳ ත අයතළ දු කතර ට ඉනික්බිතිසවා ප ත ඳ න් අයිතා ආශේ කාළ යුතුම : 'ශීර්ෂ 337 - කුරුුම කාර්ාතන්ත ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව

වැඩ ට ් 02 ාවර්ධන් වැඩ ට ් රු. 125,000,000 රු.15,000,000' ී

[ගරු ුවිනල් ශේාජ්‍ න්ත ා තත] (ශාා ාශ ෝධන්ශේ අභි්‍රත වනුශේ 2023.10.23 ින්ැතිස අාකා 2355/10 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍ර ට අනුව වැ ශීර්ෂ 337 - කුරුුම කාර්ාතන්ත ාවර්ධන් ශයපතර්තශපතන්තුමව, ටශ ක ශවන් කාර තිසබුණු ්‍රතිසපතය් කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතා ටතට ාතරු ිරීමායි.)

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාතරකා භතව එකාඟය? ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු භතපතිසතුමානි, ද්යල් අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපත, 2024 කාතරකා භත අව කථතශේදී ප ත ඳ න් ාශ ෝධන් ඉිනිපප ක කාර්වත:

"33 ව් පිම්ශේ, 23 ව් ශේළි ට ඉනික්බිතිසව ප ත ඳ න් අයිතා ආශේ කාළ යුතුම :

'අාතතය ාණ්ඩකශේ තාතජිකා ශ්තව් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයතා

පු්රතවර්ත් රු. 138,000,000

ූලකධන් රු. 24,000,000

ශීර්ෂ 501 - අාතතය ාණ්ඩකශේ තාතජිකා ශ්තව් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයවර ත වැඩ ට ් 01 ශාශ යුපත වැඩ ට ් රු. 138,000,000 රු. 24,000,000' ී (ශාා ාශ ෝධන්ශේ අභි්‍රත වනුශේ අාකා 2355/09 ත 2023.10.23 ින්ැතිස අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍රශේ දුධිදුධනත් පිපින අලුතිසන් පිහිම්ව් කය අාතතය ාණ්ඩකශේ තාතජිකා ශ්තව් රතජ්‍ය වැදුබල වයව ත ්‍රතිස ා කකාරණය අාතතයතා ඳ ත වැ ශීර්ෂ ක් ත ්‍රතිසපතය් ශවන් ිරීමා 2024 දු ර්ජ්‍් ප් ක ශකාම්පතපතට වැ ශීර්ෂ අාකා 501 සතුමළ ක ිරීමායි.)

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාතරකා භතව එකාඟය?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. වා. 6.5 පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරනු ිළිසස සවාපතිුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සවාව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරයි නැවත් රැසනීම 2023 දෙසැම්බර් 11වන සඳුො.

பி.ப.6.58 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2023 டிசம்பர் 11, திங்கட்கிழமை.

At 6.58 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Monday, 11th December, 2023.

ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීර්ෂ අාකා 118, 135, 289, 293, 337 501 ාශ ෝධන් හිතව ය, ශීර්ෂ අාකා 281, 285 292 ාශ ෝධන් රහිතව ය කාතරකා භතශේදී පතාත වූ ව ශාා ගරු භතවට යන්වනු කාැාැ කශතමි.

්යත පත්‍රශේ දුෂ අාකා 2 ිනට 9 යක්වත ඉිනිපප ක ිරීමා, ගරු භත්ත කාතුමාත.

3445 3446

2023 ශය ැපත ර් 09

ශ්‍රී ලාංකා දත් මණ්ඩල පනත් නියමය

இலங்மக லதயிமலச் சமபச் சட்டம்:

கட்டமள SRI LANKA TEA BOARD LAW: ORDER ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"ජ්‍තතිසකා රතජ්‍ය භතශේ 1975 අාකා 14 යර් ශ්‍රී කාකාත ශ ක ාණ්ඩක ප්ශ ක 13(1)(අ) 13(1)(ආ) වගන්තිස ටශ ක ශ ක ේය පත න්ධනශ න් වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයවර ත දුිනන් ප්ව් කලිව, 2023 ූනබල 04 ින්ැතිස අාකා 2339/07 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍රශේ පළ කාරනු කැ , 2023.11.07 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය නි ා අනුාත කාළ යුතුම .ී

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පිතදබෝධානාශයීයක පාලනය කිරීදම් පනත්

නිදයෝග பீமடதகொல்லிகமளக் கட்டுப்படுத்தற்

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் CONTROL OF PESTICIDES ACT: REGULATIONS

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"1980 අාකා 33 යර් පළිශ ෝධන්ත කා පතක් ිරීමශපත ප්ශ ක 20 ව් වගන්තිස ාඟ ිර දු යුතුම 26 වගන්තිස ටශ ක කාෘෂිකාර්ා අාතතයවර ත දුිනන් තය් කලිව, 2023 අශගෝ කතුම 18 ින්ැතිස අාකා 2345/74 යර් අතිස දුශ කෂ ගැ ට් පත්‍රශේ පළ කාරනු කැ , 2023.11.09 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය නිශ ෝග අනුාත කාළ යුතුම .ී

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාංකා රබර් පර්දමෂණ ආයත්නය

වාර්ෂික වාර්ත්ාව න2021) இலங்மக இறப்பர் ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) RUBBER RESEARCH INSTITUTE OF SRI LANKA:

ANNUAL REPORT (2021) ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"1930 (අව න් වරට ාශ ෝධිත වර්ෂ 2003) අාකා 10 යර් ර ර් පර්ශේ ෂණය ආඥත ප්ශ ක 8 වගන්තිස ටශ ක 2023.05.24 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය 2021.12.31 ිනශ්න් අව න් වූ වර්ෂ ඳ ත පිළිශ ක කාර් කය දුගණයකාතධිපතිසවර තශ නිීමක්ෂණය සතුමළ ක ශ්‍රී කාකාත ර ර් පර්ශේ ෂණය ආ ත්ශේ 2021 වර්ෂශේ වතර්ෂිකා වතර්තතව අනුාත කාළ යුතුම .

(භතණ්ඩ ත ශ කවත අප් ් ඉ ළ ්ැාීා පිළි ඳ ආාශිකා අීක්‍ෂණය කාතරකා භතව දුිනන් 2023.08.09 ින් කකාත කත එකී කාතරකා භතශේ වතර්තතව 2023.08.24 ින් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාර් කදී.)ී ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපාේ වගාකිරීදම් මණ්ඩලය වාර්ෂික

වාර්ත්ාව න2020) ததன்மனப் பயிர்ச்தசய்மகச் சமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2020) COCONUT CULTIVATION BOARD: ANNUAL

REPORT (2020) ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"1971 අාකා 46 යර් ශපතල් ාවර්ධන් ප්ශ ක 2 වගන්තිස ටශ ක 2023.06.21 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය 2020.12.31 ිනශ්න් අව න් වූ වර්ෂ ඳ ත පිළිශ ක කාර් කය දුගණයකාතධිපතිසවර තශ නිීමක්ෂණය සතුමළ ක ශපතල් වගතිරීමශපත ාණ්ඩක ශේ 2020 වර්ෂශේ වතර්ෂිකා වතර්තතව අනුාත කාළ යුතුම .

(භතණ්ඩ ත ශ කවත අප් ් ඉ ළ ්ැාීා පිළි ඳ ආාශිකා අීක්‍ෂණය කාතරකා භතව දුිනන් 2023.08.09 ින් කකාත කත එකී කාතරකා භතශේ වතර්තතව 2023.08.24 ින් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාර් කදී.)ී

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දප ාේ පර්දමෂණ ආයත්නය වාර්ෂික

වාර්ත්ාව න2020) ததன்மன ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2020) COCONUT RESEARCH INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2020) ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"1971 අාකා 46 යර් ශපතල් ාවර්ධන් ප්ශ ක 44 වගන්තිස ටශ ක 2023.02.10 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය 2020.12.31 ිනශ්න් අව න් වූ වර්ෂ ඳ ත පිළිශ ක කාර් කය දුගණයකාතධිපතිසවර තශ නිීමක්ෂණය සතුමළ ක ශපතල් පර්ශේ ෂණය ආ ත්ශේ 2020 වර්ෂශේ වතර්ෂිකා වතර්තතව අනුාත කාළ යුතුම .

3447 3448

පතර්බලශපතන්තුමව

(වැදුබල කාර්ාතන්ත කාටයුතුම පිළි ඳ අාතතයතා උ ේපශේ කා කාතරකා භතව දුිනන් 2023.06.08 ින් කකාත කත එකී කාතරකා භතශේ වතර්තතව 2023.07.05 ින් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාර් කදී.)ී

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ත්ලවාකැදේ ශ්‍රී ලාංකා දත් පර්දමෂණ

ආයත්නය වාර්ෂික වාර්ත්ාව න2019)

தலவொக்கமல இலங்மக லதயிமல ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக

(2019) TEA RESEARCH INSTITUTE OF SRI LANKA -

TALAWAKELE: ANNUAL REPORT (2019)

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"1993 අාකා 52 යර් ශ ක පර්ශේ ෂණය ාණ්ඩක ප්ශ ක 16 ව් වගන්තිස ටශ ක 2023.02.22 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය, 2019.12.31 ිනශ්න් අව න් වූ වර්ෂ ඳ ත පිළිශ ක කාර් කය දුගණයකාතධිපතිසවර තශ නිීමක්ෂණය සතුමළ ක තකවතකාැශල් ශ්‍රීකාකාත ශ ක පර්ශේ ෂණය ආ ත්ශේ 2019 වර්ෂශේ වතර්ෂිකා වතර්තතව අනුාත කාළ යුතුම .

(වැදුබල කාර්ාතන්ත කාටයුතුම පිළි ඳ අාතතයතා උ ේපශේ කා කාතරකා භතව දුිනන් 2023.06.08 ින් කකාත කත එකී කාතරකා භතශේ වතර්තතව 2023.07.05 ින් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාර් කදී.)ී

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපාේ සාංවර්ධාන අධිකාරිය වාර්ෂික

වාර්ත්ාව න2020) ததங்கு அபிவிருத்தி அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2020)

COCONUT DEVELOPMENT AUTHORITY:

ANNUAL REPORT (2020)

ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"1971 අාකා 46 යර් ශපතල් ාවර්ධන් ප්ශ ක III ව් ශකාතටශ ක 24 වගන්තිස ටශ ක 2023.03.08 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය, 2020.12.31 ිනශ්න් අව න් වූ වර්ෂ ඳ ත පිළිශ ක කාර් කය දුගණයකාතධිපතිසවර තශ නිීමක්ෂණය සතුමළ ක ශපතල් ාවර්ධන් අධිකාතිපශේ 2020 වර්ෂශේ වතර්ෂිකා වතර්තතව අනුාත කාළ යුතුම .

(වැදුබල කාර්ාතන්ත කාටයුතුම පිළි ඳ අාතතයතා උ ේපශේ කා කාතරකා භතව දුිනන් 2023.06.08 ින් කකාත කත එකී කාතරකා භතශේ වතර්තතව 2023.07.05 ින් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාර් කදී.)ී ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කුඩා දත් වුර සාංවර්ධාන අධිකාරිය වාර්ෂික

වාර්ත්ාව න2021) சிறு லதயிமலத் லதொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொரசமப: வருடொந்த அறிக்மக (2021)

TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT

AUTHORITY: ANNUAL REPORT (2021) ගු නීතිඥ නආරාර්ය) සුසිේ දේමජයන්ත් මචත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාථත්ත කාතුමානි, කාෘෂිකාර්ා වැදුබල කාර්ාතන්ත අාතතයතුමාත ශවනුශවන් ාත ප ත ඳ න් ශ ෝජ්‍්තව ඉිනිපප ක කාර්වත:

"1975 අාකා 35 යර් කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් ප්ත ටශ ක 2023.03.23 ින් ඉිනිපප ක කාර් කය, 2021.12.31 ිනශ්න් අව න් වූ වර්ෂ ඳ ත පිළිශ ක කාර් කය දුගණයකාතධිපතිසවර තශ නිීමක්ෂණය සතුමළ ක කුඩත ශ ක වතුම ාවර්ධන් අධිකාතිපශේ 2021 වර්ෂශේ වතර්ෂිකා වතර්තතව අනුාත කාළ යුතුම .

(වැදුබල කාර්ාතන්ත කාටයුතුම පිළි ඳ අාතතයතා උ ේපශේ කා කාතරකා භතව දුිනන් 2023.06.08 ින් කකාත කත එකී කාතරකා භතශේ වතර්තතව 2023.07.05 ින් පතර්බලශපතන්තුමවට ඉිනිපප ක කාර් කදී.)ී

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි දේලාව අ. වා. 6.30 පසු කර තිබුදණන් ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය දනාවිමසා පාර්ලිදම්න්ුරව කේ ත්බන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. වා. 7.00 , අෙ දින සවා සම්මතිය අනුව, 2023 දෙසැම්බර් 10 වන ඉරිො පූ. වා. 9.30 වන දත්ක් කේ ගිදමය.

அப்தபொழுது லநரம் பி. ப. 6.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 7.00க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2023 டிசம்பர் 10, ஞொயிற்றுக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.00 p.m. until 9.30 a.m. on Sunday, 10th December, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

3449 3450

සැ.යු.

ශාා වතර්තතශේ අව ත් ද්‍රණය ඳ ත කවකී කාථතවක නිවැරින කාළ යුතුම තැන් යක්වනු ිපින ාන්ීන් මින් පිටපතක් ශග්

නිවැරින කාළ යුතුම ආකාතර එහි පැ ැිනබලව කකුණු ශකාතට, පිටපත කැබී ශය තිස ක් ශ්තඉක්ාවත

චැන්සාඩ් ා කකාතරකා ශවත කැශ ් ශ ක එදු යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

චැන්සාඩ් වාර්ත්ා දකාළඹ 5, දපාේදචනන්දගාඩ, කිුළපන පාර, අාංක 163 ෙරන සනථානදයහි ිළහිටි

රජදම ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්ත්දම්න්ුරදේ ිළහිටි රජදම ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයදයන්

මිල දී ගත් චැක.

දමම චැන්සාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත් චැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකාත රජ්‍ශේ ද්‍රණය ශයපතර්තශපතන්තුමශේ ද්‍රණය කාර් කදී.