215 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 215 - இல. 3 Volume 215 - No. 3

2013 ෙපබරවාරි 08 වන සිකුරාදා 2013 ெபப்ரவாி 08, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 08th February, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

මන්තීන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනා:

අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටිය විධිමත් කිරීමට නව නීති සකස් කිරීම ගෘහස්ථ ශමිකයින් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම උපාධිධාරි ගාම නිලධාරින් ඇගැයීම සඳහා දීමනාවක් ලබා දීම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඓතිහාසික ස්ථාන පිළිබඳ නිබන්ධනයක් සකස් කිරීම

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙල්ඛන ලියාපදිංචි ගාස්තු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST FINANCING (AMENDMENT) BILL: Read a Second and the Third Time and passed as amended MEMBERS’ PRIVATE MOTIONS: Making New Laws to Regulate Contempt of Court Proceedings Formulating a National Policy for Home Based Workers Providing an Allowance in Appraisal of Graduate Grama Niladaris Compiling a Dissertation on Historical Places in Galle District ADJOURNMENT MOTION: Document Registration Fees

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் பயங்கரவாதி நிதியளிப்ைப ஒᾌக்குதல் மீதான சமவாயம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் பிேரரைணகள்: நீதிமன்றங்கைள அவமதித்தல் நைடᾙைறகைள ஒᾨங்குபᾌத்ᾐவதற்கான ᾗதிய சட்டங்கைள ஆக்குதல் ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெதாழில்ᾗாிேவாᾞக்கான ேதசிய ெகாள்ைகெயான்ைற வகுத்தல் பட்டதாாி கிராம உத்திேயாகத்தர்கைளக் ெகளரவிப்பதற்கான ஒᾞ ெகாᾌப்பனைவச் ெசᾤத்ᾐதல் காᾢ மாவட்டத்தின் சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இடங்கள் பற்றிய ஆய்ᾫ ᾓெலான்ைறத் தயாாித்தல் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ஆவணப் பதிᾫக்கட்டணங்கள்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙපබරවාරි 08 වන සිකුරාදා 2013 ெபப்ரவாி 08, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 08th February, 2013 —————–——— අ.භා.1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම සහ ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டங்கள் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND COMMITTEE OF SELECTION නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පස් වරු 3.00ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද, පස් වරු 3.15ට ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස සියලු ගරු සභික මන්තීවරුන්ට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2011 වර්ෂය සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව.-[ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්.-[කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තා.-[පවාහන අමාත්‍ය ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන ක ටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා පරන්තන් ෙකමිකල්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2011 වර්ෂය සඳහා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක ටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පානදුර, අළුෙබෝමුල්ල, ඇවරිවත්ත, ජනපිය මාවත, අංක 59/බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. ෙදල්ෙපචිත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කඳාන, ෙපොල්පිටිමූකලාන, ජය මාවත, අංක 403/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එස්.ආර්. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අනුරාධපුර, රඹෑව, සඳමල්ගම පදිංචි එස්.එස්.එච්.පී. රත්නායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කටුනායක ආඬි අම්බලම, කිඹුලාපිටිය පාර, ෙමත්සිරි උයන, අංක 29 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඒ.වී.එන්. ඔෙබ්සිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නවුත්තුඩුව, අලුත්ගම්ෙගොඩ, නව ජනපදය, අංක 187 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී. නීලා ෙද්වසිංහ ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

1. අහංගම, තිත්තගල්ල, දංගල්ලවත්ත පදිංචි ෙක්. ඔස්මන් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

2. හක්මන, ෙව්පතඉර දකුණ, "නිල්මිණි" නිවෙසහි පදිංචි සුභදා නිල්මිණි සමරෙකෝන් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මාර/ෙදයියන්දර පාථමික විද්‍යාලය : නැවත ස්ථාපනය மாத்தைற ெதய்யந்தர ஆரம்ப பாடசாைல: மீள நிᾠᾫதல் MATARA DEIYANDARA PRIMARY SCHOOL : RELOCATION 1944/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන මාර/ෙදයියන්දර පාථමික විද්‍යාලය දැනට පිහිටා ඇති ස්ථානෙයන් ෙවනත් පෙද්ශයකට රැෙගන යෑෙම් සූදානමක් තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම පාසල නැවත ස්ථාපනය කරන ස්ථානය කවෙර්ද; (iii) ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද; (iv) ඊට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද; (v) එෙසේ නම්, නව පාසෙල් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் ᾙலட்ᾊயன வலய கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிᾞவாகிக்கப்பᾌம் மாைற/ெதய்யந்தர ஆரம்ப பாடசாைலைய தற்ேபாᾐ இᾞக்கும் இடத்திᾢᾞந்ᾐ ேவேறார் இடத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

233 234

2013 ෙපබරවාරි 08

(ii) ஆெமனில், பாடசாைல ᾗதிதாக நிᾠவப் படᾫள்ள இடம் எᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்காக திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அதற்கான நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், ᾗதிய பாடசாைலயின் நிர்மாணப் பணிகள் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House -

(i) whether there is an arrangement to shift the Matara Deiyandara Primary School administered by the Mulatiyana Zonal Education Office in the Matara District to some other area;

(ii) if so, the place where the school will be relocated;

(iii) whether plans have been made for that purpose;

(iv) whether necessary allocations have been made; and

(v) if so, of the date on which the construction activities of the new school will commence? (b) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. (ෙදයියන්දර නගර සංවර්ධනය කිරීෙම්දී නගරෙය් පවතින ෙවනත් ෙපොදු අවශ්‍යතාවන් සඳහා ඉඩ කඩ සලසා ගැනීම පිණිස, නගර සංවර්ධන සැලැස්ම අනුව, මුලටියන පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව විසින් ෙමම පාසල ෙවනත් ස්ථානයක ස්ථානගත කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇත.)

(ii) ෙමම පාසලට ආසන්නෙය්ම ඇති ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලය පිහිටි ඉඩෙම් ෙමම පාසල ස්ථාපිත කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇත.

(මුලටියන පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අංක එම්යූඑල්/එල්එන්ඩී/02/06 හා 2011.08.15 දිනැති ලිපිය අනුව)

(iii) ඔව්. ඉඩම පවරා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(iv) පාසල ඉදි කිරීම සඳහා වියදම පාෙද්ශීය සභාව ෙවතින් දැරීමට, පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දී සාකච්ඡාවට ෙයොමු කර ඇත.

(v) ඉඩම පවරා ගැනීෙමන් පසු ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

දැන් ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා පිළිගත්තා ෙම් පාසල ෙම් කියන ස්ථානෙයන් ඉවත් කරනවා කියලා. ෙම් පාසෙල් දැනට දහසකට ආසන්න දරුවන් පිරිසක් ඉෙගනුම ලබනවා. ෙම් නව පාසල ඉදි කිරීෙම් කටයුත්ත සිද්ධ කරන්ෙන් පාෙද්ශීය සභා පතිපාදනවලින් කියලාත් එතුමා කිව්වා. මා දැන ගන්න සතුටුයි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීම මත දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉදි කරන නව පාසෙල් පමිතිය පිළිබඳව ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙය් සහ පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදිහත් වීම කුමන ආකාර යකින්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා. පාෙද්ශීය සභාව කීයක් හරි වියදම් කරලා ෙමොකක් හරි හදලා දුන්ෙනොත් ඒක භාර ගන්න බැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. මක්නිසාද යත්, පළාත් සභාව විසින් පාලනය කරන පාසලක් බැවින්. පළාත් සභාෙව් තිෙබන පාසල් ෙගොඩනැඟිලිවලට අදාළ කටයුතු පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් සම්පූර්ණ අධීක්ෂණය හා අදාළ පමිතියට අනුව කරනවාය කියන එක පිළිබඳව සැකයක් නැහැ. ඒ අය එය කරයි.

ඔබතුමාටත් පුළුවන්, අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂතුමා පැමිණි විට අවශ්‍ය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් කටයුතු වඩා ෙහොඳින් ගුණාත්මකව ඉහළ තත්ත්වෙයන් කර ෙගන යෑමට කටයුතු කරන්න. එෙහම කරලා පළාතටයි, දරුවන්ටයි යහපතක් වන විධියට ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල හදා ගන්න උදවු කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

දැන් ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශයට අයිතියක් නැහැ කියලා ෙන්. පවතින නීතිමය රාමුව තුළ ඒක ඇත්ත. එෙහත් අපි දැක්කා, පළාත් ඉස්ෙකෝලයක මුදල් අය කිරීෙම් සිද්ධියකදී ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධව නිෙයෝග දුන් බව. දරුෙවක් සම්බන්ධ, ෙපොල් ෙගඩි අටක සිද්ධියට අදාළව. එය හරි කනගාටුදායක සිද්ධියක්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. ජනාධිපතිතුමා ඒ නිෙයෝගය දුන්ෙන් පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ෙනොෙවයි, ෙර්ඛීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටෙන්. [බාධා කිරීම්] මෙග් පශ්නය අහනතුරු ඉඳලා පශ්නෙය් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, නිවැරැදි කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙපොල් ෙගඩි අෙට් සිද්ධිය ගැන ෙහොයන්න භාර දුන්ෙන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට; පළාත් අධ්‍යාපන

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ජනාධිපතිතුමාට තිබුණා ෙන් පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිට කියන්න, ෙපොල් ෙග ඩි අෙට් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න කියලා. ඒ විධියට බැලුවාම ෙම් ෙගොඩනැඟිලි පිළිබඳවත් ඔබතුමාට මැදිහත් වන්න බැරි කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන ඔබතුමා කරන මැදිහත් වීම ෙමොකක්ද ?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඒ කථාෙවන් ගරු මන්තීතුමාෙග් අරමුණ ඉටු වුණා ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරයක් අවශ්‍යත් නැහැ, එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඉටු වුණා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උත්තරයක් ඕනෑ. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ඕනෑ නම් උත්තර ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි, ඒක පිළිගන්නවා. උත්තර ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඕනෑ නැහැ ෙන්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ගරු කැබිනට් අමාත්‍යවරු සමඟත් දරුවන්ෙගන් මුදල් අය කිරීම පිළිබඳ පශ්නය ඉතාම ගැඹුරින් සාකච්ඡා කළා.

අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ ජාතික පතිපත්ති තීන්දු කිරීම පිළිබඳව සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට. අනිවාර්යය කරලා ෙහෝ බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ ෙවනත් නියමයන් මත ෙහෝ මුළු රෙට්ම දරුවන්ෙගන් මුදල් අය කිරීම සපුරා තහනම්

කියලා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය චකෙල්ඛ නිකුත් කරලා තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී ඊට පටහැනිව වැඩ කරපු අවස්ථා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගන්න ගියාම සමහර අය මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට යනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ෙම් උත්තරය කියනකල් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. සමහර අය රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා වැඩ තහනම් කිරීම් හා දඬුවම් කිරීම් නවත්වා ගන්නවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමත්, මානව හිමිකම් ෙකොමිසමත් ෙම් කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීෙම්දී මීට වඩා වග කීෙමන් කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, අදාළ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ සියලුම චකෙල්ඛනවලට අතිෙර්කව නව චකෙල්ඛයක් සති ෙදකක් ඇතුළත නිකුත් කරනවා, අනිවාර්යය කිරීමකින් ෙහෝ අයථා කමයකට ශිෂ්‍යයන්ෙගන් මුදල් අය කරලා තිබුෙණොත් ඒ පිළිබඳ ලඝු පරීක්ෂණයකින් පසු පථමෙයන්ම වැඩ තහනම් කරලා, ඊට පස්ෙසේ අදාළ පරීක්ෂණය කරනවා කියලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය චකෙල්ඛයක් නිකුත් කිරීෙම් කාර්යය ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අනිවාර්යෙයන්ම අහනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා ෙකටිෙයන් පශ්නය අහන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය නාස්ති ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සාධාරණ කාලයක් ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි ඔය චකෙල්ඛෙයන් ෙබ්ෙරන්න ෙමන්න ෙම්කයි කරන ෙසල්ලම. පාසල්වලින් ෙදමව්පිය රැස්වීම කැඳවනවා. කැඳවලා ෙදමව්පියන්ට කියනවා ෙදමව්පියන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් හදා ගන්න කියලා. කමිටුව ලවා ඒ අවශ්‍ය ෙයෝජනා ස්ථිර කර ගන්නවා. ඒකට විදුහල්පතිෙග් මැදිහත් වීමක් නැහැ, ආචාර්ය මණ්ඩලෙය් මැදිහත් වීමක් නැහැ, ආදි ශිෂ්‍ය සංගමෙය් මැදිහත් වීමක් නැහැ, පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙය් මැදිහත් වීමක් නැහැ.

විදුහල්පතිවරයා දැන ෙහෝ ෙනොදැන එක ෙදමව්පිෙයකු ලවා මුදල ෙයෝජනා කරනවා. තව ෙදමව්පිෙයකු ලවා ස්ථිර කරනවා. ෙදමව්පියන්ෙගන්ම මුදල් එකතු කරන්න කමිටුවක් හදනවා. කමිටුව ලවා මුදල් එකතු කරනවා. ෙම් වාෙග් කමෙව්ද නවත්වන්න ඔය කියන චක ෙල්ඛෙය් තිෙබන වගන්ති ෙමොනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව වඩා ෙහොඳින් ෙමය කළ හැකි ෙයෝජනා සියල්ල ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ සියල්ල එක්ක බලලා අපි ඉතිහාසෙය් වුණු

237 238

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

වැරැද්ද ආපසු සිදු ෙනොවන ආකාරයට ෙහොඳ චකෙල්ඛයක් හදමු. අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඔබතුමන්ලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකයින් ෙලස අපිට ෙදන්න. ෙම් රජය ඉතාමත්ම පජාතන්තවාදී, මානව හිතවාදී ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා අපි ඒ අදහස් පිළි අරෙගන කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉක්මනට කැඳවන්න කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්න. මන්තීතුමා උපෙද්ශ ලබා ෙදන්න. එතෙකොට හරි.

හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත : දුර්වලතා காணி உாித்ᾐப் பதிᾫச் சட்டம் : குைறபாᾌகள் REGISTRATION OF TITLE ACT : INADEQUACIES

2183/’11

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ඉඩම් හිමිකම් අංශය විසින් දැනට පවතින හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් ඇති දුර්වලතා රාශියක් ෙසොයා ෙගන ඇති බවත්;

(ii) ඉහත කී පනත සංෙශෝධනය කළ යුතු බව ශී ලංකා නීතීඥ සංගමය විසින් ද නිර්ෙද්ශ කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත (අ) (i) සහ (ii) අනුව හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරී ෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් හඳුනාෙගන ඇති දුර්වලතා සහ ෙයෝජිත සංෙශෝධන කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් එම සංෙශෝධන සඳහා ෙම් වනවිට අනුගමනය කරමින් පවතින කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) දුර්වලතා රාශියක් පැවතියද, ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින් 1998 අංක 21 දරන හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත දැඩිව කියාත්මක කරමින් සිටින බවත්;

(ii) අදාළ අමාත්‍යාංශය විසින්, එම හඳුනාගත් දුර්වලතා ෙවනස් ෙනොකර, ඉහත කී පනතට නව වගන්ති 105ක් ඇතුළු කිරීමට උත්සාහ දරමින් සිටින බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் காணி உாித்ᾐாிைமயளிக்கும் பிாிᾫ தற்ேபாைதய உாித்ᾐப் பதிᾫச் சட்டத்தில் பல குைறபாᾌகள் இᾞப்பைத இனங்கண்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக சட்டத்தரணிகள் சங்கᾙம் ேமற்பᾊ சட்டத்ைத திᾞத்ᾐவதற்கான பாிந்ᾐைர ெசய்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ (அ)(i) மற்ᾠம் (ஆ)(ii) இன் பிரகாரம் உாித்ᾐப் பதிᾫச் சட்டத்தில் இனங்காணப்பட்ட குைறபாᾌகைளᾜம் பிேராிக்கப்பட்ᾌள்ள பாிந்ᾐைரகைளᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் கூᾠவாரா?

(இ) பாராᾦமன்றத்தின் ᾚலமாக அவ்வாறான திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞம் நடவᾊக்ைககைள அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) இச்சட்டத்தில் பல குைறபாᾌகள் இᾞந்ᾐம், காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு 1998ஆம் ஆண்ᾊன் 21ஆம் இலக்க உாித்ᾐப் பதிᾫச் சட்டத்ைத ᾙைனப்பாக நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இனங்காணப்பட்ட குைறபாᾌகைளத் திᾞத்தாமல் 105 ᾗதிய பிாிᾫகைள ேமற்பᾊ சட்டத்தில் கூட்ᾊைணப்பதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு ᾙயற்சிக்கின்றᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that -

(i) the Land Titling Division of the Ministry of Lands and Land Development has discovered many inadequacies in the present Registration of Title Act; and

(ii) the Bar Association of Sri Lanka has also made recommendations to amend the aforesaid Act?

(b) Will he state separately, the identified inadequacies and the proposed amendments in relation to the Registration of Title Act as per (a) (i) and (ii) above?

(c) Will he inform this House of the actions being taken to make those amendments by Parliament?

(d) Will he admit that -

(i) in spite of many inadequacies, the Ministry of Lands and Land Development is vigorously implementing the Registration of Title Act, No. 21 of 1998; and

(ii) the relevant Ministry is endeavouring to incorporate 105 new Sections to the aforesaid Act without changing the identified inadequacies?

(e) If not, why?

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරී ෙම් පනෙත් සංෙශෝධන කිහිපයක් හඳුනාෙගන ඇත. (ii) එම සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා නීතිඥ සංගමය සමඟ සාකච්ඡා කර ඔවුන් දැනුවත් කර ඇත.

(ආ) 1. හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙකොමසාරිස්වරයා සතු බලතල අවශ්‍ය පරිදි ඔහුෙග් නිෙයෝජ්‍ය සහ සහකාර ෙකොමසාරිස්වරුන් ෙවත පැවරීම.

2. හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කාර්යයන් සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් පිහිටුවීම. (දැනට පතිපාදන ඇත්ෙත් හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙකොමසාරිස් තනතුර සඳහා පමණි. ඔහුෙග් කාර්යයන් සඳහා අවශ්‍ය ආයතනයකට පතිපාදන ෙනොමැති නිසා)

3. ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීම සඳහා විෙශේෂ ඉඩම් විනිශ්චය සභාවක් පිහිටුවීම. (ඒ සඳහා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් එකඟත්වය ලැබී ඇත.)

4. ඉඩම් කට්ටි ඒකාබද්ධ කිරීම සහ ෙකොටස් කිරීම සඳහා පතිපාදන. ආරම්භක හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙමන් පසු ඉඩම් ෙකොටසක් උපෙකොටස්වලට ෙබදා ෙවන් කළ හැකි වන්ෙන් අදාළ රාජ්‍ය ආයතන මඟින් නියම කරනු ලබන අවම ඉඩම් පමාණය සීමාවට යටත්වය.

5. හවුල් ඉඩම් අයිතිය සඳහා පතිපාදන සැපයීම. (දැනට පනෙත් ෙම් සඳහා ඇති පතිපාදන සීමිතය.)

6. ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ පිළිගත හැකි ෙල්ඛන ෙනොමැති, එෙහත් නිසැකවම ඉඩම් අයිතිය ඇති අයදුම්කරුවන්ෙග් හිමිකම් තාවකාලිකව

ලියාපදිංචි කිරීමට.

7. සාමාන්‍යෙයන් කියාත්මක විධිමත් හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීමට අමතරව, අවශ්‍ය විටදී, ඉඩම් හිමියන් විසින් ෙකෙරන විෙශේෂ ඉල්ලීම් මත හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීමට පතිපාදන සැකසීම.

( ඇ) නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් සකස් කර ඇති ෙකටුම්පතට අදාළව අමාත්‍යාංශෙය් නිරීක්ෂණ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත යවා ඇත. නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් අවසන් ෙකටුම්පත සකස් කරමින් පවතී.

(ඈ) (i), (ii) පිළි ෙනොගනී.

(ඉ) හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් හඳුනාෙගන ඇති සංෙශෝධන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නා ෙතක් දැනට ඇති පනෙත් විධිවිධාන කියාත්මක කිරීෙමන් මහජනයාට ෙහෝ ආයතනයකට කිසිදු අසාධාරණයක් සිදු ෙනොෙව්. ෙයෝජිත සංෙශෝධනවල මූලික අරමුණ වන්ෙන් දැනට කියාත්මක වන හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කමය තවදුරටත් වැඩිදියුණු කිරීමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිළිතුර සභාගත කළාට කමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අමාත්‍යාංශයට අදාළව මම අතුරු පශ්න ෙදකක් ඇහුවාට කමක් නැද්ද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) කමක් නැහැ, අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමා ඉතාමත් ෙවෙහස මහන්සිෙයන් රෙට් තිෙබන ඉ ඩම් ටික රැ කෙගන කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියලා. සුද්දන්ට ඉඩම් විකුණන එක ටිකක් අමාරු කරෙගන යන ගමනක් තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, BOI එෙක් ඉඩම් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් ෙදනවාද, නැත්නම් BOI එකට ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා ෙදන්ෙන් නැතිව -

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා වාෙග් මින් ඉදිරියට කිසිම විෙද්ශිකෙයකුට ඉඩමක් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, විකුණන්ෙන්ත් නැහැ, පවරන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් විකුණන්ෙන් නැහැ, හැබැයි අනූනව අවුරුදු බද්දට ෙදනවා කියන එකද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක්-

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ෙකොෙහොමවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්ෙන්ම නැද්ද? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ෙදන්ෙන්ම නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පත ළඟදී ෙග්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. විකුණන එක ෙනොෙවයි, ෙදන එක ෙනොෙවයි, බද්දටවත් ෙදන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) නැහැ. අපි ලබන කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට ෙයෝජනාවක් ෙග්නවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට ඔබතුමාට දැන ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද?

241 242

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඇමතිතුමාට උදවු කරනවා. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන් ශී ලාංකිකයන්ටද? එෙහම නැත්නම් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඉන්දියන්, ෙකොරියන්, චීන අයටද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මට ඇහුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ෙලඩක් ෙනොවැෙට්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා.

ආබාධිත පුද්ගලයන් සිටින පවුල් : මහින්ද චින්තන ෙපොෙරොන්දු ஊனᾙற்ேறாைரக் ெகாண்ட குᾌம்பங்கள்: மஹிந்த சிந்தைன வாக்குᾠதி FAMILIES WITH DIFFERENTLY-ABLED PERSONS : PLEDGE IN "MAHINDA CHINTANA" 2277/'12 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ සිටින කිසිදු ආදායමකට හිමිකම් ෙනොකියන, ආබාධිත පුද්ගලයින් හා වෙයෝවෘද්ධ පුද්ගලයින් සහිත පවුල් සංඛ්‍යාව ආසන්න වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) 2005 මහින්ද චින්තන ප ɡකාශනෙය් සඳහන් "කිසිදු ආදායමකට හිමිකමක් ෙනොලබන ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සිටින පවුලක් සඳහා මසකට රුපියල් 3,000 ක් ලබා ෙදන්ෙනමි." යන ෙපොෙරොන්දුව පරිදි ෙම් වනවිට එම මුදල ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ප ɡතිලාභය ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම මුදල් ලබා දීම ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත (අ)(ii) හි සඳහන් ෙපොෙරොන්දුව ෙම් වනවිට ක ɡියාත්මක ෙනොවන්ෙන් නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? 2277/’12 சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் உள்ள எவ்விதமான வᾞமானத்ᾐக்கும் உாிைமேகாராத, ஊனᾙற்ற நபர்கள் மற்ᾠம் வேயாதிபர்கைளக்ெகாண்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக அண்ணளவாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) 2005 மஹிந்த சிந்தைன ெகாள்ைகப் பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள "எவ்வித வᾞமானத்ᾐக்கும் உாிைமேகாராத ஊனᾙற் றவர்கைளக்ெகாண்ட குᾌம்பெமான்ᾠக்கு மாதாந்தம் ᾟ. 3,000 ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்ேபன்" எᾔம் வாக்குᾠதியின்பᾊ தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ பணம் வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில்,ேமற்பᾊ பிரதிபலைனப் ெபᾠகின்ற குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைர ேமற்பᾊ பணத்ைத வழங்குவதற்காக ெசலவிடப் பட்ᾌள்ள ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ (அ)(ii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வாக்குᾠதி தற்ேபாᾐ நிைறேவற்றப்பᾌவதில்ைலெயனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Social Services:

(a) Will he state -

(i) approximately, the number of families with differently-abled and elderly persons in Sri Lanka without any income;

(ii) whether a sum of Rs. 3000 is granted as per the pledge given in the "Mahinda Chintana" - 2005 manifesto that “each family with a differently-abled person and not having any income will be provided with a monthly grant of Rs. 3000;

(iii) if so, the number of families receiving this benefit; and

(iv) separately, the money spent annually from the year 2005 up to now, for providing the aforesaid grant ?

(b) Will he also state the reasons, if the pledge referred to in the above (a) (ii) is not being implemented at present ?

(c) If not, why ?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) කිසිදු ආදායමකට හිමිකම් ෙනොකියන ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව 274,711කි. (ෙදලක්ෂ හැත්තෑහතර දහස් හත්සිය එෙකොළහකි.) (2001 වර්ෂෙය්දී දිස්තික් 18ක් තුළ සිදු කරනු ලැබූ ජන හා නිවාස සංගණනය අනුව)

වෙයෝවෘද්ධ පුද්ගලයින් සහිත පවුල් සංඛ්‍යාව, සංඛ්‍යාත්මකව ගණනය කර නැත.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

(2012 ජන හා නිවාස සංගණනෙය් ෙතොරතුරු අෙප්ක්ෂිතය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තු- ෙවන් ෙමෙතක් නිකුත් කර ෙනොමැත.)

2012දී සිදු කරන ලද ජන හා නිවාස සංගණනය අනුව වයස අවුරුදු 60ට වඩා වැඩි පුද්ගලයන් ගණන 2,468,329කි.

(විසිහතර ලක්ෂ හැට අට දහස් තුන්සිය විසි නවයකි.)

(ii) ඔව්.

(iii) පවුල් සංඛ්‍යාව 11,270කි.

(iv) රුපියල් 3000/-ක මාසික ජීවනාධාර ෙගවීම ආරම්භ කරන ලද්ෙද් 2007 වර්ෂෙය් ජූනි මස සිටය. එදින සිට ෙම් දක්වා ෙගවීම් කරන ලද ආකාරය පහත විස්තර කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු මන්තීතුමනි, විස්තරය අවශ්‍යද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. දැනට ෙකොච්චර විතර ෙදනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) 2007 දී තමයි ෙම් ජීවනාධාර ෙගවීම පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. එක් පවුලක් සඳහා මසකට ජීවනාධාරය රුපියල් 3,000යි. පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව 2007 දී 2,114යි. ජූනි සිට ෙදසැම්බර් දක්වා.

2008 දී පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව 2,125යි. 2009 දී පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව 2,129යි. එක් පවුලක් සඳහා මසකට රුපියල් 3,000 බැගින් මුදල රුපියල් 36,000යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 36,000ක්ය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) 2009 දී වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 76.64යි. 2010 දී පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව 2129යි. එක් පවුලක් සඳහා මසකට රුපියල් 3,000 බැගින් මුදල රුපියල් 36,000යි; වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 76.64යි. 2011දී පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව 11136යි; එක් පවුලක් සඳහා මසකට රුපියල් 3,000 බැගින් මුදල රුපියල් 36,000යි; වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 400.89යි. 2012දී වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුදල් රුපියල් මිලියන 405.74යි. ෙම් වනෙතක් වැය කරන ලද මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 1080ක් දී තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2012ට? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එන්න එන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, නැහැ වැඩි ෙවලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බලන්න ෙකෝ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙකොෙහේද අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි? අඩු ෙවලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙකොෙහොමද අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

245 246

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

වර්ෂය පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව

එක් පවුලක් සඳහා මසකට රු.3,000/- බැගින්

වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුදල (රු.)

2007 (ජූනි-ෙදසැම්බර්) 2114 21,000.00 44,394,000.00 රු.මිලියන 44.39

2008 (ජනවාරි-ෙදසැම්බර් 2125 36,000.00 76,500,000.00 රු. මිලියන 76.5

2009 (ජනවාරි-ෙදසැම්බර් 2129 36,000.00 76, 644,000.00 රු. මිලියන 76.64

2010 (ජනවාරි-ෙදසැම්බර් 2129 36,000.00 76, 644,000.00 රු. මිලියන 76.64

2011 (ජනවාරි-ෙදසැම්බර් 11136 36,000.00 400,896,000.00 රු.මිලියන 400.89

2012 (ජනවාරි-ෙදසැම්බර් 11270 36,000.00 405,741,000.00 රු.මිලියන 405.74

එකතුව 30903 1,080,819,000.00 රු.මිලියන 1080.81

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2010 - 2,129යි. 2011 - 1,136යි. 2012 -1,080යි. ඔබතුමාට වැඩි ෙවලා වාෙග්ද ෙපෙනන්ෙන්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) 2011 දී 1,136යි. සමෘද්ධියත් ෙදනවා ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි ආබාධිත අයට රුපියල් 3,000ක දීමනාවකට අමතරව ෙගවල් 1,074ක් හදලා දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අහනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නෙයන් මතු වුණ කාරණාවක් මම අතුරු පශ්නවලට කලින් අහන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම බැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උත්තරය හරියට ලබා දීලා නැහැ. ඒකයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර ලබා දුන්නාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පිළිතුර දුන්නා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න ෙනොෙවයි. අතුරු පශ්න අහන්නට කලින් මට හරියට උත්තර දීලා ඉන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, උත්තරය දීලා නැද්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම දුන්නා. 2011 දී-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාට පිළිතුර වරද්දලා දීලා තිෙබනවා. පවුල් සංඛ්‍යාව පස්ෙසේ දීලා තිෙබනවා. පතිලාභ පමාණය කලින් දීලා තිෙබනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති පිළිතුෙර් වරදක්. ඒක ගැන බලලා නැහැ. කමක් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, ජන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිශ්චිත පිළිතුර දීලා නැහැ කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් අපි ෙකොෙහොමද ෙම් උත්තර බාර ගන්ෙන්? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, විවාදයක් කර ගන්නට එපා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහමයි, ආබාධිත අය දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ඉන්න. ආබාධිත පුද්ගලයින් පමාණය අද ඉන්න පිරිස ෙනොෙවයි ෙහට ඉන්ෙන්. වැඩි ෙවනවා, accidentsවලින් වැඩි ෙවනවා. ෙනොෙයක් විධියට වැඩි ෙවනවා. ඒක ෙන් යථාර්ථය.

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්තට අෙප් ලංකාෙව් ආබාධිත පුද්ගලෙයෝ 274,711ක් සිටිනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එක් පුද්ගලයකුට රුපියල් 3,000ක් ෙදනවා කියලා කිව්වා.

ෙම් පමාණය ෙදන්න පටන් ගත්ෙත් 2008 දීයි. 2,014 ෙදනකුට දුන්නා 2008 දී. 2012 වන ෙකොට ඒ පමාණය 1,080ට අඩු ෙවනවා. ආබාධිත පුද්ගලයන්ට රුපියල් 3,000 දීමනාව ෙගවන පමාණය අඩු වන්ෙන් දවස ගණෙන් ආබාධිතයන් අඩු වන නිසාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසාද කියා මා මුලින්ම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආබාධිත සෑම ෙකනාටම එම දීමනාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ආබාධිත වූවන් අතරින් අඩු ආදායම් ලබන අයටයි ෙදන්ෙන්. ආබාධිත වූවන් අතර කවුරු හරි ෙපොෙහොසත් ෙකනකු ඉන්නවා නම් ඔහු බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් නැහැ රුපියල් 3,000ක් ගන්න. පශ්නය ඒකයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා කරුණාකර මා අහන පශ්නයට උත්තරයක් ෙදනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අහන්න, අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා උත්තරය ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා අහන්ෙන් එම දීමනාව ලබා ෙදන පමාණය අඩු ෙවලා කියලාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අඩු ෙවලා ෙනොෙවයි. දැන් ඒක පුද්ගල ආදායමත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. දීමනාව ලබා ෙදන පමාණය අඩු ෙවලාද කියලා කියන්න ෙකෝ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අඩු ෙවලා ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 6,000ට වඩා අඩු ආදායම් ලබන අයට තමයි ෙම් දීමනාව ෙදන්ෙන්. හැෙමෝටම ඕනෑ නැහැ. ආබාධිත වූවන් සිටින ෙපොෙහොසත් පවුල්වල අය තවත් කීයක් හරි ෙදනවා මිසක් ශතයක්වත් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකට උත්තරය එතුමාට දීගන්න බැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කියන්න, කියන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් ෙද්වල් ෙමොනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ඔය කියන රුපියල් 6,000 කථා අරවා ෙම්වා ෙමොකවත් එදා කිව්ෙව් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් 16වැනි පිටුෙව් කියලා තිෙබන්ෙන්, "කිසිදු ආදායමකට හිමිකමක් ෙනොලබන ආබාධිත සහිත පුද්ගලයන් සිටින පවුලක් සඳහා මසකට රුපියල් 3,000 ක් ලබා ෙදන්ෙනමි." කියලායි. එහිදී ආදායම රුපියල් 6,000ට වඩා අඩුද, ඒ අය දුප්පත්ද, ෙපොෙහොසත්ද ආදිය බලලා නැහැ. ඒවා ෙමොකවත් බලලා නැහැ. එදා ඔබතුමන්ලා කියලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කියන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දීමනා ලබා ෙදන සංඛ්‍යාව දැන් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි මා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ඔබතුමා ගන්න ෙකෝ ඇමතිකම. [බාධා කිරීම්] ෙමන්න ෙම් එක්ෙකනකුට ෙදන්න ෙකෝ ඇමතිකම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අයින් ෙවලා ෙම් කෑ ගහන මන්තීතුමන්ලාෙගන් කවුරුන් ෙහෝ ෙකනකුට ඇමතිකම ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඔයිට වඩා තවත් ෙපොඩ්ඩක් කහින්න ඕනෑ. එතෙකොටයි හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙම් පාර ඇමතිකම් ෙදනෙකොට අර ෙහොඳට කැහැපු අයට ඇමතිකම් හම්බ ෙවලා තිබුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

249 250

2013 ෙපබරවාරි 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ගැලරිෙය් ෙදපැත්ෙත්ම සිටින පාසල් දරුවන් බලා ෙගන ඉන්නවා, මන්තීවරුන් හැසිෙරන්ෙන් ෙකෙසේද කියා. එම නිසා ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ඉන්ෙන්. අෙන්! ෙම්. [බාධා කිරීම්] අන්න, අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්. මා දන්නවා, ඔබතුමන්ලා දඟලපු හැටි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අනික් අතුරු පශ්නය අහන්නම්. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. මා ඔබතුමන්ලා වාෙග් මාරු කර ගන්න හදන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. තාත්තලා මෙගන් අහගන්න එපා.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආබාධිත පුද්ගලයන් 2,74,711න් ඔබතුමා කියන විධියටම රුපියල් 6,000ට අඩු සහ කිසිදු ආදායමක් ෙනොලබන පුද්ගලයන් කීෙදනකු ඉන්නවාද කියා ඉදිරිපත් කරන්න දත්තයන් තිෙබනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කිසිදු ආදායමක් ෙනොලබන අය කවුරුත් ලංකාෙව් නැහැ. ෙමොකක් ෙහෝ කරලා කීයක් ෙහෝ හම්බ කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඔබතුමන්ලා කියා තිෙබන විධියට අපි අහමුෙකෝ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් රෙට් හිඟන්නන්ටත් ආදායමක් තිෙබනවා. හිඟා කාලා ෙහෝ හම්බ කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා පශ්නය අහන ෙකොට ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් ෙම් පිටි පස්ෙසේ ඉන්න, සමාජ ෙසේවා ඇමතිවරු ෙවන්න හදන අය කිව්වා, කිසිදු ආදායමකට හිමිකම් ෙනොලබන අයට තමයි පතිලාභ තිෙබන්ෙන් කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය කා දමන්ෙන් නැතුව පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, කිසිදු ආදායමකට හිමිකම් ෙනොලබන ෙකනකු නැහැයි කියා ඔබතුමා කියනවා නම් මහින්ද චින්තනයට ෙමය ඇතුළත් කෙළේ ඇයි?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මහින්ද චින්තනෙය් යම් කිසි සංකල්පයක් දීලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්නයක් අහන්නද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙගන් අහන්න එපා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නම්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා වැඩිහිටිෙයක් ෙන්. එතුමාට ගහන්න ගිෙය් විහිළුවටද, ඇත්තටමද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ ගැන කථා කරන්න වැඩක් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා කියන්ෙන් එතුමා වැඩිහිටිෙයක් ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා වැඩිහිටියන්ට ගරු කරන්න ෙහොඳට දන්නා ෙකෙනක්. මා ඔබතුමාටත් කථා කරන්ෙන් "ෆීලික්ස් අයිෙය්" කියලා ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "මල්ලි" කියලා කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා විවාදයක් කර ගන්ෙන් නැතුව පශ්නය අහන්න. තුන්වන අතුරු පශ්නය. තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් නැත්නම් මා ඊළඟ පශ්නයට යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැඩිහිටි අයට ගරු කරන්න මම ෙහොඳට දන්නවා. මට ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද පශ්නය? අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමා ෙවන ෙවන ඒවා කියව කියවා ඉඳලා දැන් පශ්නය ෙමොකක්ද කියා අහනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයක් නැහැ වාෙගයි. ඊළඟ පශ්නයට යනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாȆŌǛகு தயாǔǡ ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. 274,711ක් වන ආබාධිතයන් සංඛ්‍යාෙවන් 1,080 ෙදනාටයි ඔබතුමන්ලා 2012 අවුරුද්දට ෙම් දීමනාව ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙම් පමාණය වැඩි කරන්න යම්කිසි විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමන්ලා සංවිධානය කර තිෙබනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, රුපියල් තුන්දාෙහේ ආධාරය ෙනොලබන විශාල පිරිසක් ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ පිරිසට ෙම් අවුරුද්ෙද් ආධාර ලබා ෙදන්න පුළුවන් තරම් මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා ද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමෙහමයි අප කරන්ෙන්. ෙම්කට ෙවනත් කමෙව්ද අප පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ෙහොඳට අහගන්නෙකෝ. සංවර්ධන ෙලොතරැයි අරමුදෙලන් සියයට 8.5ක් අප ලබා ගන්නවා. ඉස්සර කිකට්වලටයි ඒ මුදල දුන්ෙන්. ඒක අප ඉල්ලා ගත්තා. දැන් ඒෙකන් ෙගවල් හදනවා. රුපියල් තුන් දාහක් ෙදනවාට වඩා ෙගයක් හදා ගන්න රුපියල් ෙදලක්ෂ පණස්දාහක් ෙදන එක ෙහොඳයි ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙනොෙවයි, මම ඇහුෙව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙප් විකල්ප ෙයෝජනා රැසක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙගවල් හදා ගන්න ෙනොෙවයි, ඉස ්ෙසල්ලා රුපියල් තුන්දාහ දීලා ඉන්නෙකෝ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තුන්දාහ ෙදනවා ෙවනුවට ෙගවල් හදා ෙදන්න ෙදලක්ෂ පණස්දාහක් ෙදනවා. සමහරු කියනවා, රුපියල් තුන්දාහ එපා, ෙගය හදා ගන්න සල්ලි ෙදන්න කියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් ඔබතුමා ඕක ලස්සනට අපට උත්තරයක් විධියට ෙදන්නෙකෝ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) උත්තරය ඒක තමයි. ගිය අවුරුද්ෙද් ආබාධිත අයට ෙදලක්ෂ පණස්දාහ ගණෙන් දීලා, තුන් ලක්ෂය ගණෙන් දීලා ෙගවල් 1,074ක් හදා දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්දාහ අහිමියි? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ. ඒෙගොල්ෙලෝ කියනවා, අපට තුන්දාහ ගණෙන් එපා, ෙම් ෙගය හදා ෙදන්න කියා. එෙහමත් කියන කට්ටිය ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඔබතුමා තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. දැන් ඊළඟ පශ්නයට යනවා.

253 254

2013 ෙපබරවාරි 08

ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග පාලනය : ස්වාධීන කාර්ය සාධක බලකාය ெதாற்றாத ேநாய்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தல்: சுயாதீன ெசயலணி CONTROL OF NON-COMMUNICABLE DISEASES : INDEPENDENT TASK FORCE 2336/’12

4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති මාලාව යටෙත් පිළිකා වැනි ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මුළුමනින්ම පාලනය කිරීමට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමට හා ඊට අදාළව කියාකාරි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කිරීමට ස්වාධීන විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කිරීමටත්, මාස හයක් තුළ අදාළ කටයුත්ත නිම කිරීමටත් ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කාර්ය සාධක බලකායට ඇතුළත් වූ විද්වතුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එමඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද නිර්ෙද්ශ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) "மஹிந்த சிந்தைன எதிர்கால ேநாக்கு" ெகாள்ைகத்திட்டத்தின்கீழ் ᾗற்ᾠேநாய் ேபான்ற ெதாற்றாத ேநாய்கைள ᾙᾨைமயாக கட்ᾌப்பᾌத் ᾐவதற்கான விதப்ᾗைரகைள சமர்ப்பிப்பதற்கும் அᾐ சம்பந்தமான ெசயற்பாட்ᾌத் திட்டெமான்ைற சமர்ப்பிப்பதற்கும் கல்விமான்கைளக்ெகாண்ட சுயாதீனமான ெசயலணிெயான்ைற அைமப்பதற்கும் ஆᾠ மாதங்களிᾔள் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கும் உᾠதிெமாழி அளிக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெசயலணியில் உள்ளடங்கிᾜள்ள கல்விமான்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ᾚலமாக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விதப்ᾗைரகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that a pledge has been made under “Mahinda Chintana - Vision for the Future” manifesto to appoint a task force comprised of independent intellectuals to make recommendations to fully control non-communicable diseases like cancer and to present an action plan in that respect and also to complete the relevant task within six months ?

(b) Will he inform this House of -

(i) the number of intellectuals included in that task force; and

(ii) the recommendations made by it?

(c) If not, why ?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැළැක්වීම හා පාලනය කිරීම සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සහ උපකමික සැලැස්මක් 2010 වර්ෂෙය්දී හඳුන්වා දී ඇත.

(ආ) (i) පහත සඳහන් ෙසෞඛ්‍ය සහ ෙවනත් පාර්ශ්වකරුවන්ෙගන් සමන්විත විද්වත් කමිටු රැස්වීම් මාලාවක් පවත්වා අදහස් ලබා ගැනීම මඟින් ෙමම පතිපත්ති පකාශය සාදා ඇත.

* ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය * අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය * තරුණ කටයුතු අමාත්‍යාංශය * කීඩා අමාත්‍යාංශය * පවාහන අමාත්‍යාංශය * කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව * ජාතික දුම්ෙකොළ හා මධ්‍යසාර අධිකාරිය * ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය (WHO) * ජපන් ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගිතා ආයතනය (JICA) * ෙලෝක බැංකුව * ෙසෞඛ්‍ය පතිපත්ති ආයතනය (IHP) * ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේත සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය (HSDP) * මාධ්‍ය නිෙයෝජිතයින්

* රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන (SLASS, Sarvodaya) * ශී ලංකා ෛවද්‍ය සංගමය (SLMA)

* පශ්චාත් ෛවද්‍ය උපාධි ආයතනය (PGIM) * විශ්වවිද්‍යාලවල නිෙයෝජිතයින්.

(ii) ෙමම පතිපත්තිෙයහි අරමුණු සපුරා ගැනීම සඳහා මූලික උපායකම 9ක් යටෙත් කටයුතු සිදු කිරීමට නිර්ෙද්ශ කර ඇත. එනම්,

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, (ආ) (i) යටෙත් මම අහලා තිෙබන්ෙන් විද්වතුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලායි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක තමයි. දැනට ඒ ආයතන සම්බන්ධ කරෙගන තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නෙය් සඳහන් වන්ෙන්, ඊට අදාළව කියාකාරි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කිරීමට ස්වාධීන විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කිරීම ගැනයි. ඒ අනුව තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශ නිෙයෝජනය වන ආකාරයට විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි ෙම් -

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මම අහලා තිෙබන්ෙන් විද්වතුන් සංඛ්‍යාව. (ආ) (i) බලන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සංඛ්‍යාව පැහැදිලිව කියන්න බැහැ. එෙහම සංඛ්‍යාවක් හැටියට ෙනොෙවයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. විවිධ අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධ කරෙගන තමයි ෙම් සාකච්ඡාව පවත්වා ෙම් සැලැස්ම හදලා තිෙබන්ෙන්.

මා ඉහත කී පරිදි ෙමම පතිපත්තිෙය් අරමුණු සපුරා ගැනීම සඳහා මූලික උපාය කම 9ක් යටෙත් කටයුතු සිදු කිරීමට නිර්ෙද්ශ කර ඇත. එනම්,

ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග වැළැක්වීම සඳහා උපකාරයක් වශෙයන් ජන සංඛ්‍යාව තුළ ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග අවදානම අවම කරනු සඳහා පතිපත්ති, නියාමක හා ෙසේවා සැපයුම් ශක්තිමත් කිරීෙමන් සහාය දැක්වීම.

හෘදවාහිනී ෙරෝග පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ඇතිව ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග හඳුනා ගැනීම සඳහා වැයට සරිලන සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් පජා මට්ටමින් ආරම්භ කිරීම.

ෙරෝග සුව කිරීෙම්, වළක්වාලීෙම්, පුනරුත්ථාපනය කිරී ෙම් හා අසාධ්‍ය ෙරෝගීන්ට සහන සැපයීෙම් ඒකාබද්ධ සහ ෙයෝග්‍ය ෙසේවා සපයනු සඳහා ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව සෑම මට්ටමකදීම ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග සඳහා උපරිම සැලකිල්ල දැක්වීම.

ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග වැළැක්වීෙම් සහ පාලනය කිරීෙම් නිෙරෝගිමත් ජීවන රටා පචලිත කරනු සඳහා පජාව බලවත් කිරීම.

ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග වැළැක්වීම සහ ඒ පිළිබඳ සැලකිලිමත් වීම පහසු කරනු සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම.

ෙරෝග සහ අවදානම් සාධක පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ ඇතුළු ජාතික ෙසෞඛ්‍ය ෙතොරතුරු ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීම.

පර්ෙය්ෂණ මඟින් ලැෙබන දත්ත ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග වැළැක්වීම සහ පාලනය කිරීම සඳහා භාවිතය පවර්ධනය කිරීම.

ෙරෝග වළක්වාලීෙම් හා සුව කිරීෙම් අංශයන්හි වියදමට සරිලන පතිලාභ ලැබිය හැකි වන අයුරු මැදිහත් වීම් සඳහා ධරණීය ආ ෙයෝජන කම සහතික කිරීම.

ෙබෝ ෙනොවන නිදන්ගත ෙරෝග වැළැක්වීම සහ පාලනය කිරීෙම් පමුඛත්වය ඉහළ නංවා සියලු අමාත්‍යාංශයන්හි සහ ෙපෞද්ගලික ආයතනයන්හි පතිපත්තීන් තුළ එය අන්තර්ගත කිරීම.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනටමත් රජෙය් ෙරෝහල්වල සියයට 71ක් මිය යන්ෙන් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග නිසායි. ෙමම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2011 අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා එක් එක් අවුරුද්දට එයින් මිලියන 300 බැගින් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ජාතික ෙරෝහල්වල ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගීන් හඳුනා ගැනීෙම් සායන පිහිටුවීම සඳහා

දැනටමත් රුපියල් මිලියන 160ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එම ෙරෝගීන් හඳුනා ගැනීම සහ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ෛවද්‍යවරුන් 700ක් පුහුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලවලට - ෙහදියන්ට, අනිකුත් ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලවලට- ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගීන් සම්බන්ධෙයන් පතිකාර හා ෙවනත් කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳ පුහුණුව ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ෙගන තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග අතර පධාන ෙරෝගයක් තමයි පිළිකා ෙරෝගය. පිළිකා ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන අෙප් ජාතික ආයතනය තමයි මහරගම පිළිකා ෙරෝහල. ෙම් කටයුතු කාරණා සඳහා ඉ රානෙය් Ahamed Tea ආයතනෙයන් මිලියන 900කුත්, ලංකාෙව් රජෙයන් රුපියල් මිලියන 538කුත් ආෙයෝජනය කරමින් ඇඳන් 358කින් යුත් වාට්ටු සංකීර්ණයක් සෑදීමට අප ඊෙය් මුල් ගල තැබුවා. එය මාස 20ක් ඇතුළත අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමහි ශල්‍යාගාර පහක්, ඇඳන් 40කින් යුත් දැඩි සත්කාර ඒකකයක්, -පසු ගිය කාලෙය් පරිසරයට හානි ෙවනවා කියා මහරගම ෙරෝහල ආශිතව පශ්නයක් ඇති වුණා- කසළ බැහැර කිරීෙම් පධාන ව්‍යාපෘතියක්, පිළිකා ෙරෝගිෙයකුට -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොෙහේද හැෙදන්ෙන්? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මහරගම පිළිකා ෙරෝහල ආශිතව. ඒක ඊෙය් පටන් ගත්ෙත්. ෙමම ෙරෝහල හැදුණායින් පසු දිවයිෙන්ම පිළිකා ෙරෝගීන් සම්බන්ධෙයන් පතිකාර කිරීමට නවීන තාක්ෂණෙයන් යුත් උපකරණ සහ අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් ඒ තුළින් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙම් ආකාරයට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් වූ අභිෙයෝග ජය ගැනීම සඳහා කටයුතු සිදු ෙවනවා. ෙකොළඹ නගරය සහ ඒ අවට ගත්තාම ඇවිදීෙම් මං තීරු වාෙග් ෙද්වල් ආරම්භ ෙවලා ජනතාව දැනුවත් වීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් අභිෙයෝග ජය ගැනීම තමයි අෙප් මූලික අරමුණ වන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. 2013 වසර ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වසර හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වළක්වන වසර හැටියට සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. එයත් සමඟම ෙම් කාරණයට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ක්ෙෂේතය ෙදස බැලුවාම -විෙශේෂෙයන්ම පිළිකා, හෘදයාබාධ, දියවැඩියාව හා වකුගඩු, අක්මාව, ෙපණහලු ආශිත ෙරෝග ෙදස බැලුවාම- 1990 සිට 2010 දක්වා නාගරික පෙද්ශවල දියවැඩියා ෙරෝගය සියයට 5 සිට සියයට 16 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගාමීය පෙද්ශවල එම සංඛ්‍යාව 1990-2010 දක්වා කාලය තුළ සියයට 2 සිට සියයට 8.7 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප ළඟ තිෙබන දත්ත අනුව පිළිකා ෙරෝගීන් වැඩි වීෙම් පමාණයත් ඒ හා සමානයි. 1985 දී 5012ක්ව සිටි පිළිකා ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව

257 258

2013 ෙපබරවාරි 08

2005 වන ෙකොට 13,372 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම වාර්ෂිකව පිළිකා ෙරෝගීන් 15,000ක් අලුෙතන් වාර්තා වන ෙමොෙහොතක මහරගම ෙරෝහෙල් පමණක් වාර්ෂිකව 1,87,000ක් ද, ෛදනිකව 900ක් ද පතිකාර ලබා ගන්නා වූ තත්ත්වයක් තුළ ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැළැක්වීම සඳහා රජය කියාත්මක කරන සැලැස්ම හා පාෙයෝගික කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා. ෙමොකද, පමාණවත් මුදල් නැති නිසා අද බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය ඇහුවාද ගරු මන්තීතුමා? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මම අහන පශ්නය තමයි, - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් කථාවකට පරිවර්තනය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමා ලැයිස්තුවක් කියවා ෙගන ගියා. නමුත් ෙම් පිළිකාව, හෘදයාබාධ, දියවැඩියාව, වකුගඩු අක්මා ෙපණහලු ආශිත ෙරෝග අවම කරන්නට පාෙයෝගිකව ෙකොපමණ මුදලක් කැප කරනවාද කියා මම අහන්න කැමතියි. ෙමොකද, බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය වසෙර් පිළිකා ෙරෝගීන් සඳහා පමණක් පතිකාර කිරීමට රුපියල් මිලියන 2,000ක් රජය විසින් වැය කර තිෙබනවා. එය විශාල මුදලක්. ෙමොකද, ෙම් පතිකාරෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම රජය විෙශේෂ පතිපත්තියක් අනුගමනය කර තිෙබනවා, -ෙම් පිළිකා ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් නව ඖෂධ තිෙබනවා- නිර්ෙද්ශිත සියලුම නව ඖෂධ ෙරෝගීනට ලබා ෙදන්න. සමහර ඖෂධවල එක dosage එකක -එක injection එකක- වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ පහකට හයකට වඩා වැඩි වනවා. නමුත් ඒ පතිකාර ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා 2011 අය වැෙයන් වර්ෂ තුනක වැඩසටහනකට රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කළා. එහි පළමුවන අවුරුද්දට එතුමා රුපියල් 300ක් ලබා දුන්නා, ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග -NCD- සම්බන්ධෙයන් වැඩසටහන ආරම්භ කරන්න. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් එවැනි වැඩසටහන් තිෙබනවා. ඒවායිනුත් මුදල් පතිපාදන ලැෙබනවා. ෙම් වන විටත් හැම දිස්තික්කයකම ෙම් ෙරෝහල් ආශිතව ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ඒකක ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. දැනට ඔබතුමා ළඟ තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලටත් වඩා ඒ පමාණය වැඩි වනවා. වාර්ෂිකව 20,000කට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවකට පිළිකා ෙරෝගය වැලෙඳනවා. ෙම් සංඛ්‍යාව වැඩි වනවා යනුෙවන් අදහස් වන්ෙන් ෙම් ෙරෝගීන් හඳුනා ගැනීම සම්බන්ධ කටයුතු - screening programme එක- දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා විශාල පමාණයක් දැන් වාර්තා වන බවයි. ෙමොකද ඒෙකන් දැන් ෙරෝගියාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඉස්සර ෙරෝගිෙයක් වාර්තා වුෙණ් පිළිකාව අවසාන තත්ත්වයට ඇවිල්ලායි. නමුත් දැන් මූලික අවස්ථාෙව්දී

එම ෙරෝගය හඳුනා ගැනීමට පුළුවන්. ගැබ් ෙගල පිළිකාව සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙශේෂ වැඩසටහනක් තිෙබනවා. අවුරුදු 45 ඉක්මවූ කාන්තාවන් සඳහා ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ඒ හඳුනා ගැනීම තුළ ඒ ෙරෝගයට පතිකාර කරන්න පුළුවන්; ඒ ෙරෝගය සුව කරන්න පුළුවන්. නමුත් දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් දිවයිෙන් හැම ආකාරෙයන්ම අපි හඳුනා ගැනීෙම් සායන - screening - පවත්වනවා. ෙම් ආකාරයට පාෙයෝගිකව ඉතා සුවිෙශේෂී කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දුම් බීමත් ෙරෝගවලට බලපානවා. දුම් බීම සම්බන්ධෙයනුත් සුවිෙශේෂී වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ඊෙය් ෙපෙර්දා දුම්වැටි පාලනය සම්බන්ධෙයන් වැඩසටහනක් ෙගනාවා. දුම් බීෙම් ආදීනව කියලා ෙදන digital print එකක් ඒ ෙපට්ටිෙය් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධ වැඩසටහනක් ෙගනාවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයටත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් පාෙයෝගික, විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි කියාත්මක කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක ෙදක. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ෙකටිෙයන් අසාවියි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පකාශ කළා, පිළිකා ෙරෝගය වළක්වාලන්න විශාල ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කරනවාය කියලා. මම එතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. විකිරණ පතිකාර - radio therapy - ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය උපකරණ මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන්ෙන් ෙදකයි. මහරගම එකක් තිෙබනවා. අෙනක් එක ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසලින්ෙකෝ ෙහල්ත්ෙකයාර් මධ්‍යස්ථානෙය් තිෙබනවා. ඒ උපකරණයකට රුපියල් මිලියන 450ක් වැය ෙවනවා. ඒ උපකරණයට කියන්ෙන් "linear accelerator" කියලායි. එතෙකොට ෙම් රෙට් පිළිකා ෙරෝගයට පතිකාර කරනවා, නුවර, කුරුණෑගල, කරාපිටිය, යාපනය, මඩකලපුව, ෙකොළඹ, අනුරාධපුර, බදුල්ල-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා, පශ්නය ඇහුවාද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ෙමොකද, රුපියල් මිලියන 450ක් වැය වන ෙම් "linear accelerator" කියන උපකරණය ලංකාෙව්ම තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙරෝහල්වලින් එකකටයි. නමුත් නුවර, කුරුණෑගල, කරාපිටිය, යාපනය, මඩකලපුව, ෙකොළඹ,

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනුරාධපුර හා බදුල්ල යන හැම ෙරෝහලකටම විධිමත් ෙසේවාවක් ෙදන්නට නම් ෙම් වාෙග් උපකරණ ෙදක බැගින් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම් linear accelerator උපකරණයකට රුපියල් මිලියන 450ක් වැය ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, කවදාද -[බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඔය ලැම්ෙබෝගිනි වාහනවලට වැය කරන මුදල ඇයි ෙම් ෙරෝහල් පද්ධතියට-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, කවදාද ෙදන්ෙන්? පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි ෙම් පිළිකා ෙරෝගය මර්දනය කරන්නට ඒ උපකරණ ලබා ගන්නට ඒ මුදල් උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් නැත්ෙත්?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ඒ පතිකාර- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා -[බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න, බාධා කරන්ෙන් නැතුව. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. දැන් සෑෙහන ෙවලාවක් ගියා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මම ෙම් ලැම්ෙබෝගිනි ගැන ඇහුෙව්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අන්තිමට එතුමා ගැලරියට තමයි කියන්ෙන්. "සිරස"ට කියන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ලංකාෙව් නගර ටිෙක් නම්-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, අන්තිම ටිකත් කියලා ඉවර කරන්න ෙකෝ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදන්ෙන් කවදාද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට පළාත් හතක ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර කරන පධාන ඒකකය තමයි මහනුවර ෙරෝහෙල් පතිකාර ඒකකය. ජාතික මට් ටෙම් අෙනක් ෙරෝහල තමයි, මහරගම තිෙබන පිළිකා ෙරෝහල. දැනට ඒ ෙරෝහල් තුළින් ඒ එන ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. එතුමා කියන ආකාරයට අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඒ විධියට පතිකාර ඒකක ආරම්භ කරන්න අපහසුයි. ෙමොකද, ෙම් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය තුළ එක පාරට එෙලස කරන්න බැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් අවුරුදු ෙදකක් නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට සිටියා ෙන්. ඒ කාලෙය් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද වැඩ කෙළේ කියලා මතක ඇති ෙන්. නමුත් ෙම් වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් ආරාධනය අනුව සවුදි අරාබි රජය මිලියන 850ක් වටිනා විෙශේෂිත උපකරණයක් මහනුවර ෙරෝහලට ලබා දී තිෙබනවා. දැන් මිලියන 1,438ක මුදලක් ෙයොදවලා, එංගලන්තෙය් අහමඩ් ටී ආයතනයත් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එකතු ෙවලා ෙගන යන ෙරෝහල් ව්‍යාපෘතිය මාස 20න් අවසන් කළාම, සියලුම උපකරණ සහිත අති නවීන පතිකාර ඒකකය ආරම්භ වුණාම ඒ සියලු ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ෙබොෙහොම සරලව ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, පිළිකා ෙරෝගීන්ට පතිකාර ලබා ෙදන නුවර, කුරුණෑගල, කරාපිටිය, යාපනය, මඩකලපුව, ෙකොළඹ, අනුරාධපුර, බදුල්ල යන ෙරෝහල්වලට linear accelerator යන්ත ෙදක බැගින් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියලා. එක යන්තයකට මිලියන 450ක් වියදම් ෙවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කියන ආකාරයට පතිකාර කරන්න අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒවා අවශ්‍ය නැද්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෛවද්‍යවරුන් දැනට පිළිකාව සඳහා පතිකාර කරන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය තමයි අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය අනුගමනය කරන්ෙන්. එක එක වෘත්තීය සමිති කියන ආකාරයට එෙහම උපකරණ ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ.

261 262

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වෘත්තීය සමිති ෙනොෙවයි, ෛවද්‍යවරුනුයි එෙහම කියන්ෙන්. වෘත්තීය සමිති ෙනොෙවයි, පිළිකා ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් තමයි එෙහම කියන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පිළිකා ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය පතිකාර කිරීම සඳහා ෙම් වන විට ෙරෝහල් සතුව ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ තිෙබනවා. මිලියන 1,438ක වියදමින් අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහලක් ඉදිකරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ඊෙය් ආරම්භ කළා. ඒ නිසා තමුන්නා න්ෙසේ ඒක ෙත්රුම් ගන්න. පත්තරවල කියන විධියට හරි, සමහර වෘත්තීය සමිති කියන ආකාරයට හරි ෙරෝගවලට පතිකාර කරන්න බැහැ.

මහෙපොල ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල්: විස්තර மஹெபால ᾗலைமப்பாிசில் நிதியம்: விபரம் MAHAPOLA SCHOLARSHIP GRANTS: DETAILS

2536/’12

5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 වර්ෂෙය් දී,

(i) මහෙපොල ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල් ලබාෙගන ඇති විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් සංඛ්‍යාව එක් එක් විශ්වවිද්‍යාලය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ට මහෙපොල ශිෂ්‍යත්ව ලබාදීමට වැය කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) මහෙපොල ශිෂ්‍යත්ව වාරික ෙගවීම ෙවනුෙවන් එක් එක් විශ්වවිද්‍යාලය සඳහා ෙවන් කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ෙග් මහෙපොල ශිෂ්‍යත්ව වාරිකය අවසන් වරට වැඩි කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) එම අවස්ථාෙව්දී වාරිකය වැඩි කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) වත්මන් මහෙපොල ශිෂ්‍යත්ව වාරික මුදල වැඩි කිරීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ᾗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 ஆம் ஆண்ᾊல்,

(i) மஹாெபால ᾗலைமப்பாிசில் நிதியத்ைதப் ெபற்ᾠள்ள பல்கைலக்கழக மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக பல்கைலக்கழக வாாியாக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு மஹாெபால ᾗலைமப்பாிசில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக ெசலவிடப்பᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) மஹாெபால ᾗலைமப்பாிசில் தவைணத் ெதாைகையச் ெசᾤத்ᾐவதற்காக ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழகத்திற்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பல்கைலக்கழக மாணவர்களின் மஹாெபால ᾗலைமப்பாிசில் தவைணத் ெதாைக இᾠதியாக அதிகாிக்கப்பட்ட வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அச்சந்தர்ப்பத்தில் தவைணத் ெதாைகயாக அதிகாிக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாைதய மஹாெபால ᾗலைமப்பாிசில் தவைணத் ெதாைகைய அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state - (i) separately, and in relation to each university, the number of students who have obtained Mahapola Scholarship grants; (ii) the total sum of money spent to grant Mahapola Scholarships to university students; and (iii) separately, the amount of money allocated to each university for the payment of Mahapola Scholarship grants; (iv) in the year 2011 ? (b) Will he inform this House - (i) the last time the Mahapola Scholarship grant for the university students was increased; (ii) the amount by which it was increased at that time; (iii) whether steps will be taken to increase the current Mahapola Scholarship grant; and (iv) if so, when ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i)

(ii) 2011 වර්ෂෙය්දී වැය වූ මුළු මුදල රුපියල් 649,361,200කි. (හයසිය හතලිස්නව මිලියන තුන්සිය හැටඑක්දහස් ෙදසීයකි)

(iii)

(ආ) (i) 2006 වර්ෂෙය්දී.

(ii) රුපියල් 500කින් වැඩි කර තිෙබ්.

(iii) නැත.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව වාරික මුදල වැඩි කිරීම ෙවනුවට වාර්ෂිකව මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වලාභීන් සංඛ්‍යාව වැඩි කර ඇත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ෙම් පශ්නෙය් (ආ) (iii) ෙකොටසින් මා අසා ති ෙබන්ෙන්, "වත්මන් මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව වාරික මුදල වැඩි කිරීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද" කියලා. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ලබා ෙදමින් කිව්ෙව්, "නැත" කියලා. 2006 වසෙර් තමයි රුපියල් 500කින් ෙමම වාරික මුදල වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. ඉන්පසු අවුරුදු 07කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලය තුළ භාණ්ඩවල මිල ගණන්, කෑමබීමවල මිල ගණන් ඇතුළු සියල්ල එක්ක ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 500ක් වැඩි කරලා අවුරුදු 07ක් ගත ෙවලා තිෙබන නිසා නැවත ෙමම මුදල වැඩි කිරීම සාධාරණයි ෙන්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මා පිළිතුරක් ෙදන්නම්, මෙග් විෂයටත් අදාළ නිසා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුර ෙදනවා නම් වඩා ෙහොඳයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2005 ඉඳලා 2013 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 900 සිට 2800ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ෙම් පිළිතුරු ෙදන විධියට අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබන්න එපායැ. එකක් ෙනොෙවයි, අතුරු පශ්න 60ක් තිෙබන්න ඕනෑ, එතුමා උත්තර ෙදන විධියට.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කියනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ජනගහනෙයන් සියයට 42කෙග් ෛදනික ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩුයි. ඒකත් ඔබතුමා බලා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්,-

265 266

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනය සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැරදි ෙමොකක්ද? ඒක ආණ්ඩුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක්. රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 42කෙග් දවසක ආදායම ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩුයි. ඔබතුමන්ලා ඒක දන්ෙන් නැහැ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) එෙහම සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක් නැහැ. ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මෙනෝ මූල සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විද්‍යාව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,ෙමතුමාෙගන් පශ්න අහලා වැඩක් තිෙබනවායැ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටම උත්තරය ෙදන්න බැරිද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අහන්න ඕනෑ. ෙමතුමාෙගන් නම් පශ්න අහලා වැඩකුත් නැහැ වාෙගයි.

මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව ආධාර මුදල 2006 දී රුපියල් 500කින් වැඩි කළාට පසු අවුරුදු 07කින් වැඩි කරලා නැහැ. ඒ නිසා දැනටත් මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව ආධාරය ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 2,500යි. ඒ රුපියල් 2,500 දිහා බලලා තමයි අෙප් ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා එක අවස්ථාවකදී කිව්ෙව්, රුපියල් 2,500න් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. විශ්වවිද්‍යාල දරුවකුට මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව ආධාර හම්බ ෙවනවා රුපියල් 2,500ක්. ඒ රුපියල් 2,500න් canteen එෙකන් කාලා ජීවත් ෙවනවා. ඒ නිසා පවුලකටත් ඒ මුදලින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියන අදහසක් එතුමාත් කිව්වා.

එෙහම කියන්න උපෙයෝගී කර ගත්ෙත් විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ෙග් ආහාර පත. හැබැයි ඒ ආහාර පත ඔවුන්ට කිසිෙසේත්ම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශිෂ්‍යාධාර - bursary - තුළින් ලබා ෙදන්ෙන්ත් රුපියල් 2,000කට ආසන්න ගණනක්. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් ආධාර මුදල වැඩි කළ යුතු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා බලන්න, 2006 දී පාන් ෙගඩියක මිල රුපියල් 30 වන ෙකොට, දැන් එය රුපියල් 60ක් ෙවලා. 2005 දී පරිප්පු කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 62 ෙවන ෙකොට, දැන් එය රුපියල් 210ක් ෙවලා. භාණ්ඩ මිල ඉහළ දමපු නිසා අනිවාර්යෙයන් ෙම් ශිෂ්‍යාධාර මුදෙල්ත් වැඩි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය වසර පහ තුළ විශ්වවිද්‍යාලවලට එන දරුවන් අතරින් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතු

ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් පමාණය ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් මහෙපොළ හා ශිෂ්‍යාධාර පිළිබඳ ෙවනම විෙශේෂ විමර්ශන කමිටුවක් පත් කරලා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකොයි තරම් මුදල් පමාණයක් ෙම් දරුවන්ට වැඩි කළ යුතුද කියලා ෙම් ගැන බලාෙගන යන බව.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 - 1949/'11 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 2278/'12 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් ලැබුණාට පස්ෙසේ සති ෙදකකින් මා පිළිතුර ෙදන්නම්. ''ෙයෝජිත කළු ගඟ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද'' කියලා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහලා තිෙබනවා. දැනට කන්තෙල්ත් කළු ගඟ ව්‍යාපාරය නමින් ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා, රත්නපුෙර්ත් කළු ගඟ ව්‍යාපාරය නමින් ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ලග්ගලත් කළු ගඟ ව්‍යාපාරය නමින් ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රත්නපුෙර් එක.

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා රත්නපුෙර් කියලා කියන නිසා, ඒ අනුව පිළිතුර සකස් කරලා මා සති ෙදකකින් පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකාෙව් ආගමික සිද්ධස්ථාන : විස්තර இலங்ைகயிᾤள்ள வணக்கஸ்தலங்கள்: விபரம் SHRINES IN SRI LANKA : DETAILS

2319/’12

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් අදහනු ලබන ආගම් කවෙර්ද;

(ii) බුද්ධ ධර්මය, හින්දු ධර්මය, කෙතෝලික ධර්මය සහ ඉස්ලාම් ධර්මය යනාදී ශී ලංකාෙව් අදහනු ලබන එක් එක් ආගමට අදාළ පැරණිතම සිද්ධස්ථාන තුන කවෙර්ද;

(iii) එම සිද්ධස්ථාන ඉදි කරනු ලැබූ කාල වකවානු සහ ඒවා පිහිටි ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත කී සිද්ධස්ථාන පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා රජය විසින් ෙයොදවන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා සංරක්ෂණය සහ සංවර්ධනය කිරීම උෙදසා රජය විසින් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் பின்பற்றப்பᾌகின்ற சமயங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைகயில் ெபளத்தம், இந்ᾐ சமயம், கத்ேதாᾢக்கம் மற்ᾠம் இஸ்லாம் என ஒவ்ெவாᾞ சமயத்திற்கும் இᾞக்கின்ற ெதான்ைமமிக்க ᾚன்ᾠ வணக்கஸ்தலங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இைவ ஒவ்ெவான்ᾠம் எப்ேபாᾐ கட்டப்பட்டன என்பைதᾜம் அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் எங்ேக என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்ட வணக்கஸ்தலங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்கு அரசாங்கத்தினால் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள பணத்தின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இத்தலங்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக அரசாங்கத்தினால் எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) of the religions that are venerated in Sri Lanka;

(ii) of the names of the three oldest shrines for each religion, that is, Buddhism, Hinduism, Catholicism and Islam in Sri Lanka; and

(iii) as to when each of them were built and the places where they are situated?

(b) Will he state -

(i) the amount of money put into for the restoration of the aforesaid shrines by the Government; and

(ii) the action taken by the Government to preserve and develop the same?

(c) If not, why? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

269 270

2013 ෙපබරවාරි 08

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ෙබෞද්ධ රෙට් තවත් ආගම් තිෙබන නිසා ඒ අය අතර සුහදතාව රැක ෙගන වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට කියා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 10-2338/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගංගාතිලක පුරාණ විහාරය : පතිසංස්කරණය

கங்காதிலக ᾗராண விஹாைர: மᾠசீரைமப்ᾗ GANGATHILAKA PURANA VIHARA : RENOVATION

1963/’11

11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මාතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් පිහිටි, උග්ගල්බැවුල, උඩපීක්වැල්ල වර්ෂ 200ක් පමණ පැරණි ගංගාතිලක පුරාණ විහාරය පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් සංරක්‍ෂණය කිරීම සඳහා නම් කරන ලද සිද්ධස්ථානයක් බවත්;

(ii) එහි සියලු ෙගොඩනැගිලි සහ විහාර බිතු සිතුවම් විනාශෙවමින් පවතින බවත්;

(iii) ෙමම විහාරස්ථානය පිහිටා ඇති භූමියද නායයාෙම් තර්ජනයකට මුහුණපා ඇති බවත්;

(iv) එම නිසා විහාරස්ථානය පාමුලින් වැටී ඇති මාතර-වැල්ලවාය මාර්ගෙය් ගමන් ගන්නා ජනතාවෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් ඇති වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උග්ගල්බැවුල, උඩපීක්වැල්ල ගංගාතිලක විහාරස්ථානෙය් බිතු සිතුවම් සහ එහි භූමිය සංරක්‍ෂණය කිරීම සඳහා සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙම් වන විට ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iv) මුදල් ෙවන් කර තිෙබ් නම්, පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள சுமார் 200 ஆண்ᾌகள் பழைமவாய்ந்த உக்கல்ெபᾫல உடபீக்ெவல்ல கங்காதிலக ᾗராண விஹாைர ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களத்தினால் ேபணிப்பாᾐகாப்பதற்கு ெபயாிடப்பட்ᾌள்ள ஒᾞ வணக்கஸ்தலம் என்பைதᾜம்;

(ii) அதன் அைனத்ᾐ கட்டடங்கᾦம் விஹாைரயின் சுவேராவியங்கᾦம் அழிவைடந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விஹாைர அைமந்ᾐள்ள நிலப்பகுதிᾜம் மண்சாிᾫ ஏற்பᾌம் அபாயத்ைத எதிர்ேநாக் கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iv) ஆைகயால் விஹாைரயின் அᾊவாரத்திᾕடாக அைமந்ᾐள்ள மாத்தைற - ெவல்லவாய ᾪதியிᾕடாகப் பயணிக்கின்ற மக்களின் உயிர்கᾦக்கு அச்சுᾠத்தல் ஏற்பட்ᾌள் ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) உக்கல்ெபᾫல உடபீக்ெவல்ல கங்காதிலக விஹாைரயின் சுவேராவியங்கைளᾜம் ேமற்பᾊ நிலப்பகுதிையᾜம் ேபணிப் பாᾐகாப்பதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

273 274

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

[ෙමම පිළිතුර පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த விைட ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This reply is also placed in the Library.]

2013 ෙපබරවාරි 08

(ii) தற்ேபாᾐ அதற்கான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பின், மᾠசீரைமப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage:

(a) Is he aware that -

(i) the Gangathilaka Purana Vihara which is nearly 200 years old and located at Udapeekwella, Uggalbewula in the Matara Divisional Secretary's Division is a place of worship which has been designated for conservation by the Department of Archaeology;

(ii) all its buildings and frescoes have been left to decay;

(iii) the land on which the temple is located is also faced with the threat of landslides; and

(iv) as a result, a threat has been posed to the lives of people travelling along the Matara-Wellawaya road which runs at the foot of the temple?

(b) Will he inform this House -

(i) whether plans have been made to conserve the frescoes and the land of the Gangathilaka Vihara, Udapeekwella, Uggalbewula;

(ii) whether provisions have been allocated for this purpose by now;

(iii) if so, the amount of money allocated; and

(iv) if money has been allocated, the date on which the rehabilitation activities will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්

(iv) ඔව්

(ආ) (i) ඔව්

(ii) ඔව්

(iii) රුපියල් මිලියන 3.5යි.

(vi) 2013 වසෙර් ෙදවැනි කාර්තුව තුළ ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාතර පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් උඩපීක්වැල්ල ගංගාතිලක රජමහා විහාරය පිහිටා ඇති කන්ද නාය යාෙම් තර්ජනයක් තිෙබන බවත්, බිතු සිතුවම් විනාශ වන බවත්, භූමිය නාය යාෙමන් මාතර - වැල්ලවාය 'A2' මාර්ගයට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් ගරු ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම මුදල් ෙවන් කරලා පතිසංස්කරණ කටයුතු පටන් ෙගන තිෙබන බවත් කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, අමාත්‍යාංශය ෙම් පතිසංස්කරණ කටයුතු අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කවදාද කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කිව්වා, 2013 වසෙර් ෙදවැනි කාර්තුෙව් කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදවැනි කාර්තුෙව් ආරම්භ කරනවාය කිව්වා මිස අවසන් කරනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ඒකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) සමහරවිට මාස හයක් විතර යයි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ඒ වකවානුව අතරතුර වර්ෂාවත් එක්ක නැවතත් ඒ කන්ෙද් නාය යාම තුළ යම්කිසි අනතුරක් වුෙණොත් ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ විහාරස්ථානෙය් සංරක්ෂණ කාර්යයන් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සිදු කළද, එම විහාරස්ථානය මුහුණ දී ඇති නාය යාෙම් තර්ජනය සම්බන්ධෙයන් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙහෝ ෙමම අමාත්‍යාංශයට මැදිහත්වීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත. නාය යාම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථයට අයත් කරුණකි. ෙකෙසේ වුවද දැනටමත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් මාතර-වැල්ලවාය මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති බව සඳහන් කරමි.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් විහාරස්ථානය පිහිටා තිෙබන්ෙන් කන්ද මුදුෙන්යි. එතැනින් තමයි නාය යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා කියන විධියට ඔය නාය යාම නවත්වා ගත්ෙත් නැත්නම් ඊළඟ වැස්ෙසන් පස්ෙසේ පන්සල අඩි 100ක් විතර පපාතෙය් තිෙබන පාෙර් තිෙබන්න පුළුවන්. එත ෙකොට පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රකින්න පන්සලක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ.

කවුරුත් එකතු ෙවලා ඒ නාය යාම නවත්වා ගත්ෙත් නැත්නම් පන්සලක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. එහි වගකීම තිෙබන්ෙන් අතැනටයි, ෙමතැනටයි කියලා ඒ වගකීම පැහැර හැරීම ෙනොෙවයි ෙමහිදී විය යුත්ෙත්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක අෙප් කාර්යයක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම්ක නාය යාමක් සම්බන්ධ පශ්නයක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නාය ගිෙයොත් පන්සලක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඔය සංරක්ෂණ ෙමොකුත් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නාය යාම සම්බන්ධෙයන් පසුව සාකච්ඡා කර ගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙම් කාරණය ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විමධ්‍යගත අය වැෙයන් -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විමධ්‍යගත අය වැය දහයක් එකතු කළත් ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක අපට අයත් කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයට අයත් කාර්යයක්. [බාධා කිරීමක්] පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නාය යෑම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදාළ අමාත්‍යාංශෙයන් පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමාට අයිති කාර්යය එනෙකොට නාය ගිහිල්ලා පන්සල වැෙහනවා. එතෙකොට එතුමන්ලාට රකින්න පන්සලක් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-2279/'12- (1) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-2340/'12- (1) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -2463/'12- (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

277 278

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I ask Question No. 14. There are three Deputy Ministers for this Ministry. Is there nobody to answer?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් අවශ්‍යයි. ෙහේතුව, ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ කටයුතු රාශියක් කර තිබීමයි. ෙමම පශ්නයට උත්තර දීමට අපට ලැබී තිෙබන කාලය මදියි. එම නිසා ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය අහලාත් අවුරුදු එක හමාරක් ෙවනවා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) තව සතියක් ඇතුළත ඔබතුමාට සවිස්තර වාර්තාවක් ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 6 -2883/'12- (2) ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන්, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින ආණ්ඩුෙව් කටයුතු මුඛ්‍යස්ථානය ගත යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2, 3, 4 සහ 5 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 20(7) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பயங்கரவாதி நிதியளிப்ைப ஒᾌக்குதல் மீதான சமவாயம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST FINANCING (AMENDMENT) BILL

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [2013 ෙපබරවාරි 06] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2013 ெபப்ரவாி 06 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [06th February, 2013] "That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Nimal Siripala de Silva.] Question again proposed. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time, and passed.

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 5 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

5 වන අලුත් වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 16අ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) ᾗதிய வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 16அ என்ᾔம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) NEW CLAUSE 5. - (Amendment of section 16A of the principal enactment) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"2 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

"පධාන පඥප්තිෙය් 5. පධාන පඥප්තිෙය් 16අ වගන්තිය පහත 16අ වගන්තිය දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් සංෙශෝධනය සංෙශෝධනය කිරීම". කරනු ලැෙබ්:-

(1) "තැනැත්තා" යන ෙයදුෙම් අර්ථනිරූපණයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අලුත් අර්ථනිරූපණය ඇතුළත් කිරීෙමන්:-

"තස්තවාදියා" යන්ෙනන් -

(අ) ඍජුව ෙහෝ වකව හා සිතාමතාම තස්තවාදී කියාවක් සිදු කරන ෙහෝ සිදු කිරීමට තැත් කරන;

(ආ) තස්තවාදී කියාවක් සිදුකිරීෙම් දී අපසහායකයකු ෙලස සහභාගීවන;

(ඇ) තස්තවාදී කියාවක් සිදු කිරීමට සංවිධානය කරන, මඟෙපන්වන ෙහෝ ආධාර ෙහෝ අනුබලෙදන; ෙහෝ

(ඈ) ෙපොදු අරමුණක් ඇතිව කියාකරන පුද්ගල කණ්ඩායමක් විසින් සිදු කරන තස්තවාදී කියාවකට, සිතාමතාම සහ ඒ තස්තවාදී කියාව තවදුරටත් කරෙගන යාෙම් අරමුණ ඇතිව ෙහෝ යම් තස්තවාදී කියාවක් සිදු කිරීම සඳහා වන ඒ කණ්ඩායෙම් අදහස පිළිබඳ දැනුම ඇතිව දායකත්වය සපයන, තැනැත්තකු අදහස් ෙව්."

(2) "තස්තවාදී කියාව" යන ෙයදුෙම් අර්ථනිරූපණය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අර්ථනිරූපණය ආෙද්ශ කිරීෙමන්:-

"තස්තවාදී කියාව" යන්ෙනන්

(අ) ෙමහි I වන උ පෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතවම දක්වා ඇති සම්මුති වලින් කිසියම් සම්මුතියක විෂයය පථය තුළට ගැෙනන ෙහෝ අර්ථනිරූපණය තුළට ගැෙනන වරදක් සංස්ථාපනය වන යම් කියාවක්;

(ආ) සන්නද්ධ ගැටුම් පවතින තත්ත්වයක දී ෙහෝ ෙවනත් අවස්ථාවක දී, ඒ එදිරිවාදිකම්වල දී කියාකාරීව සහභාගි ෙනොවන සිවිල් වැසියන්ට ෙහෝ ෙවනත් යම් තැනැත්තකුට මරණය සිදු කිරීෙම් ෙහෝ බරපතල ශාරීරික පීඩා ඇති කිරීෙම් අදහසින් කරන ලද සහ එහි ස්වභාවය ෙහෝ අන්තර්ගතය මගින් යම් කියාවක් කිරීමට ෙහෝ යම් කියාවක් කිරීෙමන් වැළකී සිටීමට ජනතාවට තර්ජනය කිරීම ෙහෝ ආණ්ඩුවකට ෙහෝ ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට බලපෑම් කිරීම ෙහෝ අරමුණු කරන ලද ෙවනත් යම් කියාවක්; ෙහෝ

(ඇ) (i) රජයට බලපෑම් කිරීමට ෙහෝ මහජනතාව ෙහෝ මහජනතාවෙගන් ෙකොටසක් බියවැද්දීමට සැලසුම් කරන ලද කියාවක් භාවිත කිරීම ෙහෝ කිරීමට තර්ජනය කිරීම; සහ

(ii) යම් ෙද්ශපාලන, ආගමික ෙහෝ මතවාදමය අරමුණක් පවර්ධනය කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව සිදුකරනු ලබන කියාවක් භාවිත කිරීම ෙහෝ කිරීමට තර්ජනය කිරීම,

ඇතුළත් කිරීම අදහස් වන අතර එවැනි කියාවකට,

(අඅ) යම් තැනැත්තකුට එෙරහිව බරපතල හිංසනයක් සිදු කිරීම;

(ආආ) යම් ෙද්පළකට සිදු කරන බරපතල හානියක්;

(ඇඇ) එම කියාව සිදු කරන තැනැත්තා හැර ෙවනත් යම් තැනැත්තකුෙග් ජීවිතය අනතුරට භාජනය කිරීමක්;

(ඈඈ) මහජනතාවෙග් ෙහෝ මහජනතාවෙගන් යම් ෙකොටසකෙග් ෙසෞඛ්‍යයට ෙහෝ ආරක්ෂාවට බරපතල අවදානමක් ඇති කිරීම; ෙහෝ

(ඉඉ) යම් විදɖත් පද්ධතියකට බරපතල ෙලස බාධා කිරීමට ෙහෝ එම විදɖත් පද්ධතියක් බරපතල ෙලස බිඳ දැමීමට සැලසුම් කිරීමක්, ඇතුළත් ෙව්.'" ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පැහැදිලි කිරීම, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඊෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුණා. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී යම් යම් අලුත් එකතු කිරීම් සිද්ධ වුණා. නමුත් එතැනදී සාකච්ඡාවට භාජනය ෙනොවුණු කරුණක් ෙම්කට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි, (2) (ඇ) (i) සහ (ii) කියන කරුණු ෙදක. (ඇ) (ii)වන ෙකොටෙසේ තස්තවාදී කියාව කියන එක අර්ථ දක්වලා තිෙබනවා, "යම් ෙද්ශපාලන, ආගමික ෙහෝ මතවාදමය අරමුණක් පවර්ධනය කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව සිදු කරනු ලබන කියාවක් භාවිත කිරීම..." කියලා. ඒක බරපතළ කාරණාවක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ආගමික මතවාදයක්, ෙද්ශපාලන මතවාදයක් පවර්ධනය කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව සිදු කරන ෙද්වලුත් තස්තවාදි කියාවක් කියලා ගණන් ගැෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

281 282

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

එය සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. එය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එකඟ වුණු කාරණාවකුත් ෙනොෙවයි. එම නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වගන්තිය ෙමතැනින් ඉවත් කරන්න කියා ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙමොකද, ෙමය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එකඟ වුණු කාරණාවකුත් ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක පිළිගන්න අපි සූදානම් නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් අනුව ගත්ෙතොත්, ෙද්ශපාලන අදහස් දැරීම, ආගමික මතවාදයන් දැරීම ආදී ඒ සියල්ලත් අවසාන විගහෙය්දී තස්තවාදි කියාවක් විධියට අර්ථ ගැන්ෙවනවා. එෙහම වුෙණොත් ෙම් රෙට් කිසි ෙකනකුට ෙද්ශපාලන මතවාද දරන්න බැරි ෙවයි; ආගමික මතවාද දරන්න බැරි ෙවයි. ඒක ඔබතුමන්ලාටත් අනිවාර්යෙයන්ම බලපානවා. ෙමය පක්ෂ, විපක්ෂ පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශපාලන මතවාදයක් හැටියට රට ෙබදන්නට ඕනෑය කියා මතවාදයක් ෙගන යනවා නම්, එෙහම නම් ඒකටත් අපට ඉඩ ෙදන්න ෙවයි. [බාධා කිරීම්] රට ෙබදීෙම් ෙද්ශපාලන මතවාදයක් - [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, මා නැවතත් අවධාරණය කරන්ෙන් ෙමයයි. ෙබදුම්වාදය ෙහෝ රට ෙබදීම කියන කාරණයක් ෙහෝ එවැනි තස්තවාදි කියාවක් කියන අර්ථ දැක්වීම තිබුණා නම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එවැනි තස්තවාදි සංවිධාන සහ එවැනි ෙද්වල් පවර්ධනය කරන්න අනුබල දීම වැරැදියි. ඒක අපි අනිවාර්යෙයන් පිළිගන්නවා. නමුත් ෙමතැන ඉතා පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන්, "යම් ෙද්ශපාලන, ආගමික ෙහෝ මතවාදමය අරමුණක් පවර්ධනය කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව සිදු කරනු ලබන කියාවක් භාවිත කිරීම" කියලායි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ".... භාවිත කිරීම ෙහෝ කිරීමට තර්ජනය කිරීම" ඒකත් එක්ක ඒක කියවන්න ඕනෑ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) "... කිරීම ෙහෝ කිරීමට තර්ජනය කිරීම" - [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) "කිරීම ෙහෝ" කියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "කියාවක් භාවිත කිරීම ෙහෝ කිරීමට තර්ජනය කිරීම" ඒ කියන්ෙන් තර්ජනෙයන් යම් ෙද්ශපාලන මතවාදයක් - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) "කිරීම ෙහෝ" කියලායි තිෙබන්ෙන්. "හා" කියා ෙනොෙවයි, "ෙහෝ" කියලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් අපි එය "හා" කියමු. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමා "හා" කිව්වාට, ෙමහි තිෙබන්ෙන් "ෙහෝ" කියලායි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීමට කලින් මෙග් පශ්නයත් ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු සභාපතිතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත්, පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව්දීත් ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ් "තස්තවාදියා" කියන්ෙන් කවුද කියා අර්ථ නිරූපණය කරන්න කියලායි. ෙමතුමන්ලා කෙළේ, පනෙත් සඳහන් කර තිෙබන තස්තවාදි කියාව කරන ෙකනා "තස්තවාදියකු" කියා අර්ථ නිරූපණය කරපු එකයි.

ඊට අමතරව ෙමයට තව කරුණක්, අලුතින්ම ෙකොටසක් එකතු කරලා තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි:

" 'තස්තවාදී කියාව' යන්ෙනන්

(ආ) සන්නද්ධ ගැටුම් පවතින තත්ත්වයක දී ෙහෝ ෙවනත් අවස්ථාවකදී, ඒ එදිරිවාදිකම්වල දී කියාකාරීව සහභාගි ෙනොවන සිවිල් වැසියන්ට ෙහෝ ෙවනත් යම් තැනැත්තකුට මරණය සිදු කිරීෙම් ෙහෝ බරපතළ ශාරීරික පීඩා ඇති කිරීෙම් අදහසින් කරන ලද ....."

එතෙකොට "ෙවනත් අවස්ථාවක දී " කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඕනෑම අවස්ථාවකට ෙම්ක පාවිච්චි කර ගන්න ඉඩකඩක් හදා ති ෙබනවා.

ෙදවන කාරණය ෙමයයි. "...ෙහෝ ආණ්ඩුවකට ෙහෝ ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට බලපෑම් කිරීම ෙහෝ අරමුණු කරන ලද ෙවනත් යම් කියාවක්" යනුෙවන් සඳහන් වනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා මතු කළ කාරණයට අමතරවයි මා ෙම් කාරණය මතු කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ආණ්ඩුවකට ෙහෝ ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට - IMF එෙක් plug ගලවන්න හරි, UN office එක ඉස්සරහ උද්ෙඝෝෂණය කරන්න හරි, ෙම් ආණ්ඩුවට කරන කිසිදු බලපෑමක් - අපරාධ වරදක් ෙහෝ රට ෙබදීමක් ගැන ඒෙක් කියලා නැහැ. මහජන පීඩාවක් ගැන ෙහෝ කියා නැහැ.

"ගැටුම් පවතින තත්ත්වයක දී ෙහෝ ෙවනත් අවස්ථාවකදී, ඒ එදිරිවාදිකම්වල දී කියාකාරීව සහභාගි ෙනොවන සිවිල් වැසියන්ට ෙහෝ ෙවනත් යම් තැනැත්තකුට මරණය සිදු කිරීෙම් ෙහෝ ෙහෝ බරපතළ ශාරීරික පීඩා ඇති කිරීෙම් අදහසින් කරන ලද සහ එහි ස්වභාවය ෙහෝ අන්තර්ගතය මඟින් යම් කියාවක් කිරීමට ෙහෝ යම් කියාවක් කිරීෙමන් වැළකී සිටීමට ජනතාවට තර්ජනය කිරීම ෙහෝ ආණ්ඩුවකට ෙහෝ ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට බලපෑම් කිරීම ෙහෝ අරමුණු කරන ලද ෙවනත් යම් කියාවක්;"

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුවට ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට බලපෑම් කරන්නටවත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණායින් පසුව බැහැ. එය තස්තවාදී කියාවක් බවට පත් ෙවනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු පවා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඉස්ෙකෝල

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉස්සරහ විවිධ තැන්වල උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. එතුමන්ලාටවත් ෙම් අයිතිය නැහැ. ඒකයි ෙම් පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම් සියලු ෙදනා තස්තවාදීන් කරන්න හදන උත්සාහයක්. ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් එතුමාට කරන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Hon. Chairman, yesterday the only request regarding this Bill was to define who a "terrorist" is, which we have included in the amendment to this Bill with the consent of the Members of the Consultative Committee. Except that, the Act is same. We are seeking to repeal only the following portion of Section 3 (3) on page 3 of the Convention on the Suppression of Terrorist Financing (Amendment) Act, No. 41 of 2011. I quote:

"Provided however that, providing assistance on humanitarian grounds...."

That is the only portion that we are removing and we have introduced a portion which describes who a "terrorist" is. That is all we have done. Except that, every thing in the earlier Act is the same. Sir, we have not introduced anything else. We took the Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act, No. 25 of 2005 together with the Convention on the Suppression of Terrorist Financing (Amendment) Act, No. 41 of 2011, and only defined who a "terrorist" is in the new amendment as you have suggested yesterday. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මුළු Act එකම කියවා බලන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, yesterday you did not discuss the amendment to the Clause (5) (2) (c) (i) and (ii). Well, we appreciate the definition of "terrorist" being brought in.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) In Act No. 41 of 2011, that is already there. On page 16 of that Act, under Section 8 (n) (b) (ii), it states, I quote:

" 'person' includes a body of persons; and

'terrorist act' includes ........"

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, you are incorporating that also into this. That is what you are saying.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, if it is already in the law, why do you need to bring it in again? Are you going to dispense with the Act of 2011?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) It is only a clarification. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Instead of defining “terrorist act” separately, we put both together.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have my reservations. At that point I will intervene. But, on this basis, we did not discuss the amendments to Clause 5 (2) (c) (i) and (ii).

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Those are there on page 16 - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is there in the other Acts was not what we discussed yesterday.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) That is for better clarity. That is all. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. M.A. Sumanthiran. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Chairman. I need just a clarification from the Hon. Deputy Minister. I agree when you say that

285 286

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

at the Consultative Committee yesterday, it was only the definition of "terrorist", and we looked at that and that is all right; that is agreed. But, “terrorist act” had a definition earlier which you are now seeking to repeal and insert. Clause 5 (2) of the proposed amendment states, I quote:

"by the repeal of the definition of the expression “terrorist act” and the substitution therefor of the following:- "

Now, when you compare this Clause 5 (2) (a) and (b) with the earlier Act, it is not there in the earlier Act. Only from (c ) -

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ෙම්ක ෙමතැන තිෙබනවා. මම කියවන්නම්. [බාධා කිරීම්]- ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) In the earlier Act, it is not there. Clause 5 (2) (a) and (b) are being introduced for the first time.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Section 8 (n)(b)(ii) (a) and (b) on page 16 of Convention on the Suppression of Terrorist Financing (Amendment) Act, No. 41 of 2011 states, I quote:

“(a) the use of threat of action which is designated to influence the government, or to intimidate the public or a section of the public;"

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Not that; not that. That is all right. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) It goes on to state, I quote:

"(b) the use of threat of action which is made for the purpose of advancing a political, religious or ideological cause, and such action.”

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Not that; that is all right. Clause 5 (2) (a) and (b) have been introduced for the first time. [Interruption.]-

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) That is right. [බාධා කිරීම්] 2011 - පනෙත් Section 3 (1) (a) and (b) - [Interruption,]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the clarification is this. We accept that explanation that what was decided yesterday was only to insert a definition for "terrorist".

There is no problem with that but what is presented today has a repeal and replacement of the definition of "terrorist act" also. That also, if it is the same thing, there is no problem.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) It is the same.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But, (a) and (b) have been brought in otherwise -

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) This states, "(a) an act which constitutes an offence within the scope of, or within the definition of any one of the Treaties specified in Schedule I hereto; (b) any other act, intended to cause death or serious bodily injury,……..."

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) From where are you reading?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Section 3 of Act, No. 41 of 2011. It is the final amendment which we are repealing today.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. 2005 දී ෙම් පනත සම්මත වුණා. 2011 දී නැවත සංෙශෝධනයක් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නැවත සංෙශෝධනයක් කරනවා. ෙම් පනත සං ෙශෝධනය කිරීෙම්දී අප සැලකිල්ලට ලක් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා ට ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබන අවශ්‍යතාව පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ පනත් ෙදෙක්ම තිෙබන සමාජයට අහිතකර ෙලස අර්ථ නිරූපණය වන වගන්ති සියල්ලත් සංෙශෝධනය විය යුතුයි. හැබැයි, දැන් ඔබතුමා ෙම් සංෙශෝධනෙයන් කරන්න හදන්ෙන් 18 වන දා පැවැත්ෙවන ඒ සමුළුවට ෙපර දමා ගත යුතු වාක්‍යය ඇතුළත් කර ගැනීම ෙන්. ඒක ෙහොඳයි. ඒක පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ෙම්ක සංෙශෝධනය කරන ෙකොට 2005 වර්ෂෙය් සහ 2011 වර්ෂෙය් පනත් ෙදෙක් සඳහන් හරියාකාරව

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

අර්ථකථනය ෙනොවී තිෙබන වගන්තිත් සංෙශෝධනය විය යුතුයි. ඒකයි අප කියන්ෙන්. එම නිසා ෙම් පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගන එන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම අප කලින් මතු කළ කරුණු ෙදක සංෙශෝධනය විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආගමික මතවාදී අරමුණක් පවර්ධනය කිරීෙම් පරමාර්ථ ඇතිව කියන ඒ ෙකොටස සංෙශෝධනය විය යුතුයි. 2011 දී ෙම් පනත සම්මත වුණාට තවම ඒක ඉටු ෙවලා නැහැ. ඒක ඇත්ත. තවම තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට ෙමොකුත් කර නැති එක ඇත්ත. ඒ පනෙත් වගන්ති උපෙයෝගි ෙකොට ෙගන ඒ අවුරුදු ෙදක ඇතුළත ෙමොකුත් කෙළේ නැති එෙකන් කියන්ෙන් ඒක කවදාවත් ෙනොකර ඉන්නවාය කියන එක ෙනොෙවයි.

දැනට ෙම් පනෙත් ෙම් වගන්තිය තිෙබන එක ඇත්ත, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, ෙම්ක ඉදිරිෙය්දීත් විය හැකියි. එම නිසා එයත් සංෙශෝධනය විය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Sir, we discussed this matter twice at length at the Consultative Committee and the Hon. Members agreed to this. Hon. Anura Dissanayake, I am sorry that you were not there. But, - [Interruption.] We agreed. We have not changed anything and we are not prepared to change it any further. We agreed to repeal only a certain part and introduce who the "terrorist" is which we have done. We have not repealed or introduced anything else.

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, "වගන්තිය ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 5 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 5ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed. New Clause 5 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 2 - 5 දක්වා ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා විවාදයට ගැෙනනවා. අංක 2 ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටිය විධිමත් කිරීමට නව නීති සකස් කිරීම நீதிமன்றங்கைள அவமதித்தல் நைடᾙைறகைள ஒᾨங்குபᾌத்ᾐவதற்கான ᾗதிய சட்டங்கைள ஆக்குதல் MAKING NEW LAWS TO REGULATE CONTEMPT OF COURT PROCEEDINGS [2.48 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I move,

“That this Parliament resolves that new laws should be brought in to regulate Contempt of Court proceedings as to strengthen democracy and to maintain a vibrant free media ensuring equal justice to all”.

Thank you, Mr. Deputy Speaker for giving me the opportunity to move the Private Members’ Motion on making new laws to regulate contempt of court proceedings.

My reason in bringing such a Private Members’ Motion in today's context is owing to the activities that have taken place during the last couple of weeks; and there seems to be contempt of court proceedings which are applicable to the Members of the Opposition as well as the Members of the Government. It is not only that laws should be made for the Members of the Parliament but also for those whom we represent, the people of this country. That is the most important aspect. So, let me introduce as to what "contempt of court" is.

289 290

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

The interpretation in the Oxford Dictionary on contempt of court is, “Disobedience to or disrespect for a court of law and its officers”. Is there a real application of law in this country? The application of law should be similar to everyone; whether you are in the Government or whether you are in the Opposition or whether you are an ordinary citizen of this country.

Sir, as they say, the law is blind; it cannot hear or it cannot speak. But, the truth needs to come out on the basis of a free and fair judgement. On this basis, it is very important that in today’s context we bring in laws in order to ensure that we are able to have free and fair laws enacted in Parliament.

When the late Hon. Dudley Senanayake was the Prime Minister he mentioned the following. I quote:

“There are some things in every true democracy which no mandate can ever destroy. Even if a majority agrees, the freedom of speech, the freedom to organize political parties, the freedom of the press, the right to vote to elect your representatives at elections; these are features which cannot ever be abolished. Even if a majority agrees, a country which deprives any man of these fundamental rights and liberties is not a true democracy, is not even a really human society. A free people should not be condemned to state slavery under cover of an alleged mandate.”

This is even more true according to what Jawaharlal Nehru said. He said, I quote:

“We shall never allow that torch of freedom to be blown out, however high the wind or stormy the tempest.”

Hon. Deputy Speaker, my reason for mentioning this is because the law gives exemptions for a Member who is in the Government today but when he is in the Opposition, the same law is applied to create a problem against him. I take the Hon. S.B. Dissanayake as an example. When he was in the Government as a Minister, he made a statement that was contempt of court as per the Supreme Court. At that time, he was hauled before court for his act which was contempt of court and he was severely warned and sent. That was when he was a Minister under the Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s Government. The same Minister became a Member of the Opposition in 2004 just after the then President (Mrs.) Chandrika Bandaranaike Kumaratunga dissolved the Hon. Ranil Wickremasinghe’s Government.

At that particular moment, a statement that he uttered in Habaraduwa, in your good Electorate, Sir, was used to such an extent that the Hon. Member was incarcerated for two years. For what sin he committed? Just for using a word. "බලු" කියන වචනය පාවිච්චි කළ නිසා එතුමා විපක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරයකු වශෙයන් අවුරුදු ෙදකකට -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) At that time, he was a Minister.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He was not a Minister. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Was he not the Minister of Samurdhi? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He was the Minister of Samurdhi, but he was taken to task when he was an MP. - [Interruption.] Why not?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) He is the complainant. - [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What more to be said? I am before the culprit himself. Sir, you know better. The problem is, you made the statement with an ulterior motive, political or otherwise, but he was punished when he was an MP under the UNP Government. - [Interruption.] Why not? In 2004, after the UNP Convention, it happened. We know that for a fact because we were going all over the countryside trying to protect the interests of the Member, who is now a Minister in your Government. So, you could see that there are two different standards applied, one, when you are a Member of the Opposition and the other, when you are a Member of the Government.

Once again, I seek your indulgence, Sir, on the interpretation of the Appropriation Bill. Under petition SC SD 15/2012, the Appropriation Bill was contested in the Supreme Court. At that particular moment, Justice (Mrs.) Shirani Tilakawardene, Justice Priyasath Dep and Justice (Mrs.) Eva Wanasundera gave a judgment on it. That Judgment very clearly states that, in future, any loan taken by the Government has to be notified to Parliament prior to its signing. So, before you put any extra debt on the country, you should come before Parliament, notify Parliament of it and then get it. But, what do you do? You pay scant respect to that. So, that is also contempt of court. In this instance, nothing happens.

Now, may I take another example: the infamous Impeachment of Mrs. Shirani Thilakawardene.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Shirani Bandaranayake.

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sorry, Shirani Bandaranayake. You take on all the Shiranis and all the Bandaranayakes.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) She is going to be the next. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) She has not been impeached. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It may be the case, but with the next harsh judgment given against the Government, you will probably use, not 24 hours, but one hour and get her impeached. She is much more lethal than the other one. You know that.

Imagine what would be the situation had we done that. Mr. Sarath N. Silva - I will be very cautious in saying as to who the Chief Justice of the country today is - when the Impeachment Motion was in progress, gave various interpretations. But, no sooner than there was the appointment of the -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem, what is the point of Order? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, the names of some sitting judges were mentioned. Though it was jovially mentioned, if it is reported, it may not be good since it refers to impeachments and all that. I would rather prefer those parts be expunged.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I express absolute objection to that!

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Anything contrary to the Standing Orders will be expunged. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We are supreme. We are supposed to be "supreme". What are you talking about? - [Interruption.] You brought the Chief Justice before Parliament.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is anything stated contrary to the Standing Orders, such will be expunged.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I take objection to that. The Hon. Minister of Justice has got up from his slumber only now. When the Chief Justice was impeached, nothing was said. At that particular moment, nothing was said.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, we must understand - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We are supposed to be supreme. So, why do you worry about it? The others are under us.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Member, we must understand that an impeachment is a very serious procedure. Sir, they are referring to names of judges who are sitting -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) So, what? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) And, they are cracking jokes. - [Interruption.] That should not happen. If they want to, let them move - [Interruption.] It would not be good if these things get reported.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

293 294

2013 ෙපබරවාරි 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Ajith Perera what is the point of Order? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් නමක් කියූ පමණින් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි වන ්ෙන් නැහැ. ඒ විනිශ්චයකාරවරයාට යම් ෙචෝදනාවක් කළා නම් අන්න ඒක අදාළයි. ඒ නිසා ෙදෝෂාභිෙයෝගය තිබුණු බව කියූ පමණින් පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන ඒ සම්බන්ධව විවාද කිරීමට අවශ්‍ය නැහැ. මෙග් නිෙයෝගය තිෙබන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් සඳහන් ෙකොට තිෙබ් නම්, එකී කාරණා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා කියලායි. ඒ නිසා ඒ ගැන වාද කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) But, Sir, he did not mention anything against the Standing Orders.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have decided that if there is any statement contrary to the Standing Orders, such will be expunged. It is very clear. So long as there is nothing contrary to the Standing Orders, you do not have to worry.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, in that case, nobody needs to raise points of Order. The Chair can say, “Anything contrary to the Standing Orders will be expunged”. Then, you do not need -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) It can be decided either upon a point of Order being raised or by the Chair on his own. That is very clear; there is nothing to be argued about. Hon. Ravi Karunanayake, you carry on.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I like the interpretation of the Hon. Sujeewa Senasinghe because that is true. Without our knowing, if the Editor of Hansard can decide that it is against the Standing Orders, then we do not know what is going on.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Unless there is a decision by the Chair, the Editor of Hansard cannot decide anything on her own.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, my point is, then anything can be excluded. Last time, I raised a Privilege matter on this. They said it was not Parliamentary language that I had used when I spoke. Then, a Member must raise it and say that it is not -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, either a Member can raise it or the Chair can decide on its own. It is very clear.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) But, it should be on a specific matter. You cannot make an open statement and say, “Whatever is against the Standing Orders will be expunged”.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, it is up to the Chair to decide. As per the Standing Orders, the Chair takes the final decision.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) But, Sir, that final decision should be on a particular point. You cannot make an open statement.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you carry on. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I expect that there will be a more justifiable approach in doing this type of thing.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, certainly.

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You should say that in this House, not allow some clerk somewhere to suddenly remind you that it is against -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No official - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, you were better than a President's Counsel during the Impeachment Motion. You said, “We are supreme”. So, today, as Members of Parliament, why can we not say anything against any of the court judges? That is the problem.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you make your submission. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Minister of Justice’s amiable disposition was somewhat perturbed today when I mentioned judges’ names. When the country’s Chief Justice was impeached, you were stony silent as much as you were when Muslim Mosques were being broken.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) And, they were slinging mud. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. Then, nothing happened. Hon. Minister, I know your conscience gets pricked because it was when you were on this side with us that you got the mandate. So, I know you have got to justify your actions at both ends. What to do? Remember, today these laws are being made when you are in the Government, but tomorrow when you are in the Opposition you may have to face the same laws. When we make laws, Sir, we must make them to be fair and equitable for everybody, not only to us. We are supposed to be supreme. We are supreme on behalf of our people. If a Parliamentarian can make a statement and get off scot-free, he also must be able to get off scot-free as a civilian. That is important like what you did in the incident at Habaraduwa.

Then, Sir, let me get back to the point I was trying to make. Imagine it was the Members of the Opposition who brought these allegations against the Chief Justice outside Parliament. Then, I am sure the Hon. Minister of Justice would have been very busy these days bringing charges of

contempt of court against us. But, when it comes from the Government, what happens? You steamrollered through the process and gave the Chief Justice just 24 hours - any rogue in this country is given six to seven months to defend himself in court - to justify her actions in Parliament against the allegations, the report of which ran into almost a thousand pages.

Sir, I stand here to ensure that there is a sense of justice prevalent. George Bernard Shaw said, I quote:

“Democracy is a device that ensures we shall be governed no better than we deserve”.

That is certainly true. But, what we are trying to say is, because the governing is bad today, we must make laws to ensure that a better government takes over tomorrow. That is what we stand for. Sir, all what we want to bring in is sanity. Mr. Sarath N. Silva, the former Chief Justice, says - I am just mentioning his name and I do not want to go out of context - that today, there are two Chief Justices. Outside, he does not have privileges like we do on behalf of our people. On such a statement uttered by him, can the present Chief Justice bring him before court, saying that it is contempt of court?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Why should he not? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. "Why should he not?" is the question that my Colleague is asking.

So, I thought these matters are examples to be brought up at this most opportune moment, which are being experienced in real terms today. - [Interruption.] Sir, I am sure you want to intervene at this moment.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have exceeded your time. You have been allocated only 10 minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Assistant Secretary-General is very punctual on these matters. We got caught up with other matters and I am sure, Hon. Deputy Speaker, your generosity will flow through her and you will give me a couple of minutes more.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have already exceeded your time and there are three more Hon. Members on your side expecting to speak.

297 298

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We have some eminent Hon. Members to speak and I am sure that a couple of them would respond to the Government as well.

Sir, whatever that is debated in this House should be for posterity and we say these things because we really mean to get things done on behalf of the people. So, Hon. Deputy Speaker, on this basis there are many statements that are very cautiously uttered. I am happy to see that the Supreme Court, on an intervention made against the appointment of the Chief Justice, had referred it to a full bench but, in the interim, until such time things happen, Hon. Minister of Justice, I am asking you, what do you think would be the case? I would like to broaden the base to ensure that such matters of contempt of court are reduced. We are supposedly supreme. So, let us discuss anything and everything we want, not only when the Government wants. To impeach a Chief Justice, the Supreme Court becomes secondary to Parliament and no sooner that finishes, the interpretation gets back that the Constitutional Rights can be interpreted by the Supreme Court. Then, our supremacy relegates into a secondary position. So, Hon. Deputy Speaker, these are matters that we need a clarification on. All we want is to increase the powers that are vested with us so that we can discuss matters at any given moment that do not run counter and do not have a heinous impact as was on the Hon. S.B. Dissanayake.

It is not only us who are in the Opposition, you all may be in the Opposition tomorrow. So, that is not the way laws should be brought in. That is why we asked you to define who a "terrorist" is at the previous Debate rather than keeping it nebulous and ambiguous. Then, you know what actually it is; in black and white. So, on this basis, Hon. Deputy Speaker, I would request the entire Parliament to look, on a much more broader basis, at our rights as well as the rights we represent on behalf of our people. They must be educated with the new legislation that I intend bringing in through the Private Members’ Motions so that they could speak without fear or favour and ensure that justice prevails in a country, where justice seems to be buried today, with the bringing in of the Eighteenth Amendment burying the Seventeenth Amendment.

Thank you. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe. You have five minutes.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I have seven minutes, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, the Hon. Ravi Karunanayake has taken some extra minutes.

[අ.භා. 3.05] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මා එය ස්ථිර කරනවා. මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලයක් නිසා මාතෘකාවට අදාළව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අධිකරණයට අපහාස කිරීම - contempt of court - සම්බන්ධෙයන් බිතාන්‍ය, අයර්ලන්තය වාෙග් රටවල ඈත ඉතිහාසෙය් පැනවූ නීතිය තමයි තවමත් කියාත්මක වන්ෙන්. දැනට එම රටවල ෙම් නීතිය ඉවත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය පටන් අරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම internet සහ අෙනකුත් මාධ්‍ය භාවිතය සීමාවකින් ෙතොරව සිදු වන නිසා අද ෙම් නීතිය බල රහිත නීතියක් බවට පත් වී තිෙබනවා. රවි කරුණානායක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරුන්ට තමයි ෙම් රෙට් නීති ෙගොඩක් දුරට බලපවත්වන්ෙන්. සුළු වැරැද්දක් ෙහෝ ෙහොයා ෙගන විපක්ෂෙය් මන්තීවරු විතරක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂව අදහස් දරන රෙට් ජනතාව අධිකරණය ඉදිරියට ෙගෙනන්නත් දඬුවම් පමුණුවන්නත් නීතිය භාවිත කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අධිකරණ ඇමතිතුමනි, යම් කිසි නඩුවකට විනිසුරුවරුන්ෙග් සම්බන්ධයක් තිබු ෙණොත් ඒ නඩුව අහන්න ඒ අයට පුළුවන්ද? පසු ගිය දිනක මහ බැංකුව සම්බන්ධව පැවැති නඩුවකදී ඒ හිටපු විනිසුරුතුෙමකු ගැන පශ්නයක් නැඟුවා. එතුම මහ බැංකුවට සම්බන්ධ නම් ෙකොෙහොමද එතුමා ඒ නඩුව අහන්ෙන්? මහ බැංකුවට අදාළ “Central Bank of Sri Lanka - Annual Report of the Monetary Board to the Hon. Minister of Finance for the year 2008” ලියැවිල්ල මම සභාගත* කරනවා.

එහි සඳහන් ෙවනවා, "Mr. P.M.M. Pieris, Consultant, Legal Department" යනුෙවන්.

මහ බැංකුවට විරුද්ධ නඩුවක් ඒ විනිසුරුතුමාට අහන්න පුළුවන්ද? උසාවියට අපහාස කිරීම සම්බන්ධෙයන් රෙට් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, අධිකරණ විනිසුරුවන්ටත් විෙශේෂෙයන්ම වගකීමක් තිෙබනවා. යම් නඩුවකට විනිසුරුවරෙයක් සම්බන්ධයි කියලා අනුමාන කළත් එතුමාට ඒ නඩුව අහන්න බැහැ. ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමා -අෙප් නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා- උසාවිෙය් හිටපු නීතිඥවරු නිසා ඒ ගැන දන්නවා. යම් නඩුවකට අදාළ පාර්ශ්ව ගැන ෙහෝ ආයතන ගැන ෙහෝ සම්බන්ධයක් විනිසුරුතුමාට තිෙබනවාය කියා අනුමාන කෙළොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ නඩුව ඇසීෙම් කටයුත්ෙතන් ඒ විනිසුරුතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අධිකරණ අමාත්‍යතුමා වශෙයන් දන්නවා, අද අධිකරණය විශාල විපර්යාසයකට පත් වී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම රෙට් අධිකරණය ෙලොකු ෙචෝදනාවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

299 300

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එපමණක් ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමනි. අග විනිසුරුතුමියට ඉදිරිපත් වූ ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් නිරීක්ෂණ ලබා ගැනීමට ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කළා.

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මැතිතුමා, රාණි ජයමහ මහත්මිය, ජීවන් ත්‍යාගරාජා, මාර්ක් කුෙර් යන මහත්වරු විසින් එහිදී කළ නිගමනය තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ඒ නිගමනය අනුව ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඒ සියලු වරදවල්වලින් නිදහස් කර තිෙබනවා.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: “It is reliably learnt that certain members of the panel in their individual recommendations submitted to Presidential Secretary, Lalith Weeratunga had stated that the charges through which the Chief Justice was found guilty did not constitute proven misbehaviour or incapacity and therefore had advised the President against the impeachment of the CJ.”

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Faiszer Musthapha?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Senasinghe, are you reading from the Report or a newspaper article?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) It is a newspaper article.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You cannot quote the contents of a report from a newspaper article.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) No, a newspaper article can be quoted.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) If the Hon. Member is reading from a newspaper article, then he is commenting on the Report as reported there.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We can quote any article we want. - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ Report එක නිකුත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. එය අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මා එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කර තිබුණා, එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි ෙමම කමිටුව පත් කෙළේ කියලා. ඒ කමිටුව දීලා තිෙබන නිගමනය අද ෙවන තුරු ෙම් ආණ්ඩුව රටට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒ හතර ෙදනාම කිව්ෙව් අග විනිසුරුතුමියට විරුද්ධව ගත්ත කියා මාර්ගය නීති විෙරෝධී බවයි. ඒ වාෙග්ම එතුමියට නඟපු ෙචෝදනාවලින් එතුමිය නිදහස් කර තිෙබනවා.

හැබැයි අද ආණ්ඩුව ඒක යට ගහනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා ඇමතිතුමාට ඒ ගැන අභිෙයෝග කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා ෙම් කමිටුව සම්බන්ධෙයන්. ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මැතිතුමා එතැන හිටියා. අහන්න එතුමන්ලාෙගන්. ඒ කමිටුව ඉදිරිපත් කරපු නිර්ෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා පැහැදිලි තීන්දුවක් රටට ෙදන්න; හංගන්න එපා. අද ෙවන ෙකොට ඒ කමිටුෙව් තීන්දුව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා වග කියන මන්තීවරු නම්, නීතිඥවරු නම්, රෙට් අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාට කැක්කුමක් තිෙබනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ඒ කමිටුෙවන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව රටට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද රෙට් නීතියක් නැහැ. රෙට් නීතිය බල්ලාට ගිහිල්ලා කිව්ෙවොත් බල්ෙලෝ නඩු දමයි. ඒ තරමටම ෙම් රෙට් නීතිය පහළට ඇදලා දමලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැන ඉන්න අධිකරණ ඇමතිතුමාට එතුමාෙග් ධුරෙය් කාලය තුළ -මම දන්නවා, එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව එතුමා එකඟ ෙනොෙවන්න පුළුවන්. එතුමා සාමාන්‍යෙයන් සාධාරණව කියා කරන නීතිඥවරෙයක්, මන්තීවරෙයක් ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යවරෙයක්. - එතුමාටත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී උත්තර ෙදන්න සිද්ධ වනවා. ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පත් කරන විනිසුරුවරුන්ෙග් කියාදාමය, කියා කලාපය, එතුමන්ලාට තිෙබන විෙරෝධතාව, එම ෙචෝදනා ෙමොනවාද කියලා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අද වන ෙකොට ෙම් විනිසුරුවරුන්ට විරුද්ධව, විෙශේෂෙයන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකොට ගත්තු තීන්දු, ඊට පස්ෙසේ නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් ඒ ආයතන සම්බන්ධෙයන් දුන්නු වාසි සහගත තීන්දු සම්බන්ධෙයන් පශ්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා රෙට් ජනතාව සම්බන්ධෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් විනිසුරුවරුන් සම්බන්ධෙයනුත් ඒ විනිසුරුවරුන් ෙමොන ෙචෝදනාවලට, ෙමොන වරදවලට සම්බන්ධද, ඒ වාෙග්ම ෙම් විනිසුරුවරුන්ට ඒ සම්බන්ධව ඇති සදාචාරාත්මක අයිතිය ෙමොකක්ද කියලාත් ෙසොයලා බලන්න. තමන් සම්බන්ධ ආයතනයක්, අවුරුදු 38ක් තමන් හඳුනන ආයතනයක්. ඒ විනිසුරුවරුන් සඳහන් කරනවා, ෙම් මාෙග් යාළුවන් කියලා. ෙම් නඩු තීන්දු සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් වන්න එතුමන්ලාට පුළුවන්ද ? ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

301 302

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The Hon. Member was referring to a matter that is sub judice.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I did not mention - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is anything said about a matter that is sub judice, that would be expunged. - [Interruption.] You cannot challenge the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) My point is this, Sir. Then, you must say, what is sub judice and which case that I have been talking about is sub judice.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Was anything said about a matter that is sub judice ?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) No. But, how can you -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Then, you do not have worry about it.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Why do you keep it open? Whatever I mention, you say, "it is sub judice". The Hon. Minister did not say that. He gave an open objection. You took that open objection and gave the Order. If it is so, we do not need to raise points of Order here. Then, Sir, before you sit, you could say that whatever was said during the day against the -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is the authority given to me by way of Standing Orders.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) But, there must be a specific objection. You cannot make an open -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I will do the correct thing.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, if anything is against the Standing Orders or if anything is sub judice, the procedure adopted to expunge it from the record is this. First, the Editor of Hansard would submit to you that particular speech and then you can examine it to see whether it refers to any matter that is sub judice in your contention. After that, you will have to -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes. Have you concluded your speech, Hon. Member? You have taken almost 10 minutes.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) This is going to be a practice. On five occasions, sections of my speeches have been expunged for no reason.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Unfortunately, Hon. Member, you cannot challenge or argue with the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) No, no. I am not challenging the Chair.

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The decision is taken by the Chair according to Parliamentary practice.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I am not challenging the Chair. But, I am just bringing to your notice that you cannot give a blanket order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) This is Parliament and that is Parliamentary practice.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) No, it is not the practice. Then, at the beginning of the sessions, you could say, whatever -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have already taken more than 12 minutes. The next speaker is the Hon. Ajith P. Perera.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Then, we do not need to have Standing Orders.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Standing Orders are only guidelines.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Then, you should go by those guidelines. [අ.භා. 3.13] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සනාථ කරමින් මා කථා කරන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Gayantha Karunatileka to take the Chair?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳව දණ්ඩන නීති අෙප් රෙට් අන්තර්ගත කරලා තිෙබනවා, අධිකරණ සංවිධාන පනෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 105(3) ව්‍යවස්ථාෙව්ත්. පාථමික අධිකරණෙය් ඉඳලා මහාධිකරණය දක්වා අධිකරණවලට අපහාස කළාම ෙදන්න පුළුවන් දඬුවම් ෙමොනවාද කියලා අධිකරණ සංවිධාන පනෙත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම අධිකරණයකට අපහාස කළාම අභියාචනාධිකරණය විසින් දිය හැකි දඬුවම් සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කළාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දිය හැකි දඬුවම්වල බලතලවල ස්වරූපය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 105(3) ව්‍යවස්ථාෙව් කියලා තිෙබනවා. ඇත්තටම දිය හැකි උපරිම දඬුවම 105(3) ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් කරලා නැහැ.

අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටික නීතියක් නැතිකෙම් පශ්නය ඉතාම තීරණාත්මක ෙලස පටන් ගත්ෙත්, ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා වුෙණ් සුපකට ෙටෝනි පනාන්දු නඩුෙවන්. අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, හිටපු කුපකට අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා ඉදිරිෙය් පැවැති නඩුවක්, එතුමාම වගඋත්තරකරු වුණු නඩුවක් එතුමා ඉදිරිෙය් විභාගයට ගත් අවස්ථාෙව්දී ෙටෝනි පනාන්දු ඒකට විරුද්ධ වුණු බව. ඔහු නීතිඥවරෙයක් මඟින් ෙපනී සිටිෙය් නැහැ. ඔහු තනිෙයන් ෙපනී සිටිෙය්. ඔහු සරලව, තනිෙයන්, ඒ වාෙග්ම දැඩිව සරත් එන්. සිල්වාට අභිෙයෝග කළා, "ඔබ රෙට් අග විනිසුරුවරයා වුණත්, ඔබ වගඋත්තරකරු වන නඩුවක් විභාග කිරීමට ඔබට බැහැ"යි කියලා. එෙහම අභිෙයෝග කිරීෙම් පතිඵලය වුෙණ් සරත් එන්. සිල්වා විසින් ෙටෝනි පනාන්දු අවුරුදු ෙදකකට සිරගත කිරීමයි. ඔහුට නඩුවට සූදානම් වීමට කාලයක් දුන්ෙන් නැහැ, නීතිඥ සහාය ලබා ගැනීමට කාලයක් දුන්ෙන් නැහැ, නිසි පරිදි ෙචෝදනා කියවලා දුන්ෙන් නැහැ. නිසි කාර්ය පටිපාටියක් නැහැ. රෙට් ඉහළම අධිකරණය අවුරුදු ෙදකකට ෙටෝනි පනාන්දු හිෙර් යැව්වාම ඔහුට තිබුණු එකම පිළිසරණ තමයි අප විසින් අත්සන් කර තිෙබන ජාත්‍යන්තර පඥප්තීන්ට අනුකූලව ජිනීවාහි තිෙබන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කමිටුවට පැමිණිලි කිරීම. මානව හිමිකම් කමිටුව ෙම් පිළිබඳව විභාග කරලා තීරණය කළා, ශී ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටියක් නැත; අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් විභාග කිරීෙම් කාර්ය පටිපාටික නීතියක් නැත; කාර්ය පටිපාටික නීතියක් ෙනොමැතිව පුද්ගලයකුට

305 306

2013 ෙපබරවාරි 08

දඬුවම් කිරීම අනීතිකයි; අසාධාරණයි, ඒ නිසා ෙටෝනි පනාන්දු වරදකරු කිරීම ෙදෝෂ සහගතයි කියලා. එම නිසා ෙටෝනි පනාන්දුට වන්දි ෙගවන්න කියලා ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට නියම කළා. ඒ වාෙග්ම ෙටෝනි පනාන්දුට සිදු වුණු හානිය පියවන්න කියලා නියම කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට නියම කළා, අපි බැඳිලා තිෙබන ගිවිසුම් අනුව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කමිටුෙවන් ලංකාෙව් අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳව කාර්ය පටිපාටික නීතියක් හදන්න කියලා.

දැන් කියයි, "එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අපි භය නැහැ; අපි යටත් නැහැ." කියලා. එෙහම කියන එක ශීලාචාර, දියුණුෙවමින් පවතින රටක ලක්ෂණයක් ෙනොෙවයි. අපි බැඳිලා තිෙබන ගිවිසුම් අනුව ෙලෝකෙය් පිළිගත්ත වɖහයකින් අපට ඒ අවවාදය ලැබුණා.

දැන් ඒ පශ්නය මතු වුණු ෙවලාෙව් ශී ලංකා නීතිඥ සංගමය ඒ පශ්නය පිළිබඳව ෙබොෙහොම ගැඹුරට කල්පනා කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා නීතිඥ සංගමය අධිකරණයට අපහාස කිරීෙම් කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳ ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා අධිකරණ අමාත්‍යවරයාට ලබා දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව් මමත් ශී ලංකා නීතිඥ සංගමෙය් - Bar Council එෙක් - ෙම් ගැන තහවුරු කරමින් කථා කළා. ෙමොකද, ෙම්ක වැදගත් කාරණයක්. එස්.බී. දිසානායක මහත්මයාෙග් සිද්ධිය පිළිබඳව යම් යම් වාද විවාද තිෙබනවා. හැබැයි ෙටෝනි පනාන්දුට වුණු විපත්තියට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් ව්‍යවස්ථාදායකය සංෙව්දී විය යුතුයි. දැන් එෙහම ෙවලා වසර ගණනක් ගත ෙවලාත් අද වන තුරුත් අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනා විභාග කිරීෙම් කාර්ය පටිපාටික නීතියක් සම්මත කර ගන්න ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි ව්‍යවස්ථාදායකය උත්තරීතර යැයි කිව්වාට අපට ඒ උත්තරීතර තත්ත්වය ලැෙබන්ෙන් අෙප් කියාෙවන්. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව ජනතාව ෙවත ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය පවරලා තිෙබනවා. ජනතාව සතු ව්‍යවස්ථාදායක බලයයි අප ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන්. අපට ෙලොකු බලයක් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් දීලා තිෙබනවා. හැබැයි අප ජනතාවට පීඩනයක් මතු වුණු ෙවලාෙව්, ජනතාවට පශ්නයක් මතු වුණු ෙවලාෙව් ක්ෂණිකව කියා කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව ශී ලංකා නීතිඥ සංගමය ඉදිරි පියවරක් තබලා, ෙකටුම්පතක් දීලා වසර ගණනක් ගත ෙවලත් කියා කෙළේ නැත්නම්, අෙප් යුතුකම අප පැහැර හැරියා වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මම අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් කාරණය සම්බන්ධව කාර්ය පටිපාටික නීතිය අරෙගන එන්න ඕනෑ කියලා මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් එකඟ වුණා. නමුත් තවමත් සම්මත වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මා අද ඔබතුමාෙගන් ධනාත්මක පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඔබතුමා නීතිෙය් පාලනය පිළිබඳ මූලධර්ම දන්නා ෙකෙනක්. නීතිෙය් පාලනය පිළිබඳ මූලධර්ම අවෙබෝධ කර ගත් ෙකෙනක්. ඔබතුමා ට නීතිඥවරෙයකු හැටියට තිෙබන විශාල පළපුරුද්දත් එක්ක, ෙද්ශපාලනඥෙයකු හැටියට තිෙබන පළපුරුද්දත් එක්ක ඒ හැඟීම තිෙබනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම ෙම් කාර්ය පටිපාටික නීති සම්මත කර ගත යුතුයි.

පසු ගිය දවස්වල අෙප් රෙට් ඉතා දීර්ඝව ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට ලක් වුණා, තමන්ෙග් නඩුෙව් විනිසුරු තමන් ෙනොවිය යුතුයි කියන මූල ධර්මය. තමන්ෙග් නඩුෙව් විනිසුරු තමන් ෙනොවිය යුතුයි කියන මූලධර්මය පිළිබඳව මූලික පශ්නය මතු වන්ෙන් අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ පශ්නවලදී. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 105(3) ව්‍යවස්ථාව අනුව ඒ ඒ අධිකරණය

ඉදිරිෙය් ෙහෝ ඒ ඒ අධිකරණ නිෙයෝගයන්ට එෙරහිව අධිකරණෙයන් බැහැරදී අභිෙයෝග කිරීම් සිද්ධ වන ෙකොට ඒ පිළිබඳව විනිශ්චය කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් අදාළ විනිශ්චයකාරවරයාට ෙහෝ අභියාචනාධිකරණයටයි. එතෙකොට කුමන අවස්ථාවලදීද ඒ අදාළ විනිශ්චයකාරවරයාටම තීරණයක් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්? කුමන අවස්ථාවලදීද ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 105(3) ව්‍යවස්ථාව අනුව අභියාචනාධිකරණයට ඒක ෙයොමු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳ කාරණයක් විමර්ශනය කරනවා නම් අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය කුමක්ද කියන කාරණය ගැනත්, විෙශේෂෙයන්ම ඒ හා සම්බන්ධව දිය යුතු නිශ්චිත දඬුවම් ගැනත් ව්‍යවස්ථාපිත නීතියක් තිබිය යුතුමයි.

අප දැක්කා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් කටයුතු ගැන රජය පැත්ෙතන් ෙලොකු විෙව්චනයක් තිබුණා. අප කියන්ෙන් නැහැ, අධිකරණයන්හි කටයුතු සියයට සියයක්ම සතුටුදායක ෙලස සිද්ධ වනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම අප දැක්කා කුපකට ෙදෝෂාභිෙයෝගෙයන් පස්ෙසේ ඒ ඇති වුණු තත්ත්වයන්. ඒ වාෙග්ම අප දැක්කා යම් යම් නඩුවලට, ෙපෞද්ගලික සම්බන්ධකම් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙද්ශපාලන බලධාරින් සමඟ, විධායකය සමඟ, ව්‍යවස්ථාදායකය සමඟ ඉතා කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කරපු, කිට්ටුෙවන් ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලෙයෝ අධිකරණෙය් තනතුරුවලට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනඥයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි ඒ අනතුර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනතුර තිෙබනවා, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය අහිංසක පුරවැසියන්ට. ඒ අනතුර තිෙබනවා, මානව හිමිකම් පිළිබඳව, තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් හඬ නඟන හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන කියාකාරිකයන්ට. ඒ අනතුර තිෙබනවා, ෙම් ව්‍යවස්ථාදායකෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට. ඒ අනතුර ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම තිෙබන අනතුරක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව කාර්ය පටිපාටික නීතිය අනිවාර්යෙයන්ම ව්‍යවස්ථාපිතව තිබිය යුතුමයි. පසු ගිය දවස්වල ෙලොකු වාදයක් ඇති වුණා, කාර්ය පටිපාටික නීතියක් නැති වුණාට ෙමොකද පතිඵලය ෙහොඳ නම් කියලා. හැබැයි පතිඵලය ෙහොඳද, නරකද කියලා තීරණය කරන්ෙන් නිසි පරිදි පවත්වන ස්වභාවික යුක්තිෙය් මූල ධර්මයන්ට අනුකූලව රෙට් නීතියට අනුකූල පරීක්ෂණවලින් පසුවයි. යම් පුද්ගලෙයකුට දිය යුතු දඬුවම තීරණය කරන්න ඕනෑ, රෙට් ව්‍යවස්ථාපිත නීතියට අනුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්ය කියලා. ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් -අහිංසක පුරවැසියන්ෙග්- අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳව අධිකරණ සංවිධාන පනෙත් සහ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන දණ්ඩනීය විධි විධාන අයුතු ෙලස භාවිතා කිරීම වැළැක්වීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්දී රෙට් ජනතාවට තමන් අධිකරණයට අපහාස වන ආකාරෙය් යම් කටයුත්තක් කෙළොත් තමන්ට ලැෙබන පතිඵලය පිළිබඳව කල් තියා දැන ගැනීමට හැකිවන ආකාරයටත් නිශ්චිත නීතියක් තිබිය යුතුමයි. ඒ නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කමිටුව කිව්වාට ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳව අධිකරණ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීවරයා කිව්වාට ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳ ශී ලංකා නීතිඥ සංගමය විසින් ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා දුන්නාට ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කල්පනා කරලා අධිකරණයට අපහාස කිරීෙම් වරද පිළිබඳ විභාග කිරීෙම් කාර්ය පටිපාටි නීති හැකි ඉක්මනින් සකස් කිරීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙම් අනතුර තිෙබන්ෙන් විපක්ෂෙය් කියාකාරකයින්ට පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් අනතුර හැෙමෝටම තිෙබනවා. මම ඒ ගැනත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

[3.24 p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Thank you, Sir, for giving me this opportunity to speak in relation to this Motion. Firstly, the Hon. Ravi Karunanayake gave a definition of what "contempt" is. But, I would like to address the substantive law dealing with contempt of court.

Our laws are governed by Section 55 of the Judicature Act, which clearly states that any act, which is committed in the well of the court or any act which is defined to be an act of contempt, could be punished by that court itself. The Court of Appeal, in terms of Article 105 (3) of the Constitution, is given power to deal with contempt of court. Therefore, we have a law in place dealing with contempt of court. But, the Hon. Ravi Karunanayake said that in certain instances contempt of court for the Opposition is one and contempt of court for the Government is another. I would like to inform him that contempt provisions can be invoked by any citizen. It does not have to be by the court. It could be by any citizen. Any citizen can invoke contempt provisions.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, certainly. It can be. But, there are Government-sponsored judges because the Seventeenth Amendment is no more.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) I do not think it is fair for you to say, “Government-sponsored judges” because -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am saying so. We are supreme. Parliament is supreme - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You are bringing the whole judiciary to - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Parliament is supreme. You impeached the Chief Justice - [Interruption.] There are Government-sponsored judges. - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The Chief Justice was impeached in terms of a constitutional process. - [Interruption.]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) The Chief Justice is appointed by the Parliamentary Council. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are absolutely correct, Sir.- [Interruption.] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The Judicial Service Commission is appointed by none other than - [Interruption.] We are the appointing authority. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is why I said that. The Government appoints them. - [Interruption.]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara You will have to go through your own imagined paradise of democracy. - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Member, your Motion was to bring in amendments to the law. But, now you are making allegations against the whole judicial system. You are going against the appointment of judges. Your Motion deals with amending the law to deal with contempt. But you do not -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do you want to accept my Private Members’ Motion - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) That is what you said. You said that the appointment of Judges - [Interruption.]

309 310

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why do you narrowly take the contempt of court provision only? - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You brought in a definition to say what contempt of court is, and you said that the Appropriation Bill is a violation. That was passed by a two-thirds majority in terms of the Constitution.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why did you oppose the judgment given by Justice Shirani Tilakawardene?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) I am not opposing it. It was passed in this Parliament consequent to the advice of the Attorney-General, by a special majority, in view of the judgment of Justice Shirani Tilakawardene. It was passed by a special majority. This Government will always respect the Supreme Court. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is not a - [Interruption.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) That is what you are saying. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is what the judgment states. I quote: “... sans any Parliamentary control, and the abrogation of powers over public finance in contravention of Article 148 of the Constitution. This could be cured if amended to read that it could only be done with Parliamentary approval.” ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) That is why we passed it by Parliamentary approval, through a special majority, consequent to the advice of the Attorney-General. This came up earlier. You raised the same objection. - [Interruption.] We got two-thirds majority and it was passed.

Therefore, the Hon. Member’s Motion, which states that there is a need to amend the law, has no rationale for the reason that he just defines what contempt of court is and he does not deal with the substantive provisions of the law. We have a mechanism. We have a Constitution. We have the Judicature Act, under which any person could be dealt with for contempt of court.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) What about the procedure? There is no procedural law.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) What "contempt of court" is, is a question of fact. The procedure is, any act committed in the well of the court or any act defined to be an act of contempt could be - [Interruption.]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) That is not the question. What is the procedure? There is no procedural law in this country.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You are dealing with the substantive law. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) No. - [Interruption.] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The judicial analysis - [Interruption.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The procedure is this. If any person brings to the notice of court that someone has committed an act of contempt of court, the court will issue notice and the Supreme Court rules will apply. Therefore, with regard to the Motion moved by the Hon. Ravi Karunanayake stating that the law has to be amended, I respectfully state that there is a fully-fledged legal mechanism in place to deal with contempt of court and, in addition, with regard to the Hon. Sujeewa Senasinghe’s allegation that His Excellency the President has not considered a certain report during the impeachment process, I say, is false. Thank you.

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

[3.30 p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Thank you Mr. Presiding Member. I must say that this Motion moved by the Hon. Ravi Karunanayake is indeed a timely one and we have, in fact, taken some steps towards a comprehensive contempt of court legislation, which has been a long felt need. Particularly, the several stakeholders in our justice system have been urging the Ministry to enact a very comprehensive contempt of court legislation because of the different experiences we have gone through - [Interruption.] That is happening. Let me come to the details.

Some of the Hon. Members referred to a draft contempt of court legislation that was sent to the Ministry by the Bar Association of Sri Lanka. That is in our possession. In addition to that, His Excellency the President had directed the Law Commission to go into the same matter. The Law Commission too has now sent us a draft contempt of court legislation for our consideration. So, we are in possession of both these documents.

In addition to that, in fact, I must say that His Excellency President Mahinda Rajapaksa, is the President who had already done away with another draconian provision that was contained in our Penal Code, which related to the criminal defamation aspect. That credit should also go to His Excellency the President because this was also something that was hanging over the heads of several editors and media personnel who had been hauled up before courts for criminal contempt. That issue is now behind us and I must say that is an issue, regarding which this Government could be very proud of. In a similar vein, it is also proposed -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When was it done away with? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) It was in 2007. Criminal defamation was totally taken out. The Hon. Ajith Perera knows this.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Ranil Wickremasinghe did away with it. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, it was taken away by the Mahinda Rajapakse administration. I was a Member of the Cabinet at that time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is our government that took criminal defamation away. Why are you distorting such things. You were in the Cabinet with us.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Criminal Defamation was an issue that had to be taken out. Whichever government that did away with it -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That time the Hon. Ranil Wickremasinghe was the Prime Minister and Chandrika Kumaratunga was the President.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Anyway, full support was given by everyone for the removal of this provision from the Penal Code of this country. I must say the Editors’ Guild has been urging me several times to consider this particular comprehensive contempt of court legislation, which is now under active consideration by us.

I must say here very specifically that too harsh a law on contempt can act as a barrier to the development of a healthy and vibrant jurisprudence. Ideally a legal system should encourage both spontaneous and reflective criticism of judgments while preserving the sanctity and dignity of the courts and ensuring the smooth and effective administration of justice. To promote the honest and accurate publication of reports on court proceedings; to promote fair and honest comments or analysis of the judgments in a manner that does not impair the dignity of the courts or affect the fair administration of justice are matters that we need to bear in mind. The features of a new draft law would see to it that there would be honest and accurate publication of reports on court proceedings and that any such publications should not amount to contempt. Publication of court proceedings that tend to interfere with the course of justice shall not amount to contempt where the publication was made in good faith and the publisher was not aware that such proceedings were pending in a court. No court shall prohibit the publication of the report of any court proceedings except where there is a substantial risk or prejudice to the administration of justice. A comment on a judgment of a court made fairly and in good faith will not amount to a contempt of court is another matter that should be borne in mind.

Therefore, these issues are now under active consideration. In fact, I did state this in a colloquium organized by the High Court Judges’ Association in

313 314

2013 ෙපබරවාරි 08

collaboration with the Ministry of Justice on "Child Protection and Victim-Friendly Court Processes" in September, 2012. I, in fact, referred to the proposal to bring in a comprehensive Contempt of Court Act. We have said that the introduction of the contempt of court legislation is based on the principles of enacting legislation applicable to all courts of Sri Lanka setting out a uniform procedure to be followed for the trial of contempt of court. The draft law defines the offence of contempt of court and divides the offence to two categories of “criminal contempt" and "civil contempt.” In the meantime, the Ministry of Justice is also mindful of the dangers of a stringent contempt of court law, which will act as a barrier to the development of a healthy and vibrant culture of jurisprudence. Therefore, specific provisions have been included in the draft law to encourage freedom of expression, information and publication as set out in the Constitution. The law also seeks to protect the publication or reporting of legal proceedings and fair comments or criticism of a case that has been heard and decided or pending before court. Together with this, there is also a long-felt need to formulate a clear and legal framework for sentencing and bring in greater clarity, fairness and consistency to the process which will eventually benefit all concerned. For this purpose, the Ministry has enlisted the services of the Federal Attorney-General’s Department of Australia. The Ministry is already in possession of a draft policy document and a basic draft law which will be discussed with all stakeholders in the near future.

Mr. Presiding Member, I propose to discuss this matter further in the Consultative Committee on Justice. If I can have sanction from the Cabinet to draft a new law on contempt which will comprehensively cover every court in the country, it will be effective. As you know, there has been some criticism and several cases have highlighted the issue; particularly the Supreme Court having invoked its inherent powers to impose sentences for contempt of court has come into some criticism in the past. So, having considered all that, we feel that - since we already have these two draft legislations that have been submitted to us - on approval by Cabinet, we can proceed to look into the matter of drafting a comprehensive contempt of court legislation, which we can do shortly.

Thank you.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට තිෙබන තත්ත්වය ඔබතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඊළඟ රැස්වීෙම්දී ෙම් කාරණය සැලකිල්ලට අරෙගන, ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමැතියත් අරෙගන ඉක්මනින්ම ෙමයට අදාළව ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා සම්මත කර ගන්න කටයුතු කරනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is what I said. - [Interruption.] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඊළඟ Consultative Committee එෙක්දී. ෙකොපමණ ඉක්මනටද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No sooner the Cabinet gives us approval to go ahead. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා ඉක්මනට Cabinet Paper එකක් දමනවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I will submit a Cabinet Paper on this issue and then, the moment I have approval, we will send it. We can right away send the draft legislations that have been sent to us both by the Bar Association and the Law Commission and ask the Legal Draftsman to proceed with it, if the Cabinet approves. Once the draft is sent to us from the Legal Draftsman’s Department, we can have it placed before the Consultative Committee for discussion.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දැන් ෙමතැන තිෙබන එකම ගැටලුව ෙකොපමණ කාලයකින්ද කියන එකයි. ඔබතුමා ඊළඟ කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) This has been a matter on which the Editors' Guild has been pressurizing our Government several times. I will submit the Cabinet Paper soon.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Thank you very much. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Then, I call upon the Hon. Ravi Karunanayake to wind up.

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

[3.41 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Mr. Presiding Member, for granting me the opportunity to make the winding-up speech on this Private Members’ Motion. Let me thank the Hon. Sujeewa Senasinghe, the Hon. Ajith P. Perera, the Hon. Faiszer Musthapha and the Minister, Hon. Rauff Hakeem for contributing to this Motion.

I am happy that I have been able to buttress the process you intend bringing forward with the Law Commission and the Bar Association having mooted an idea on the matter of contempt of court. It is pertinent that they have done so. I would like the reflections of the Hon. Members of Parliament that came up during this Private Member’s Motion also to be taken into consideration. I call upon a Select Committee to be appointed while the Consultative Committee is going on to ensure that this is carried out on a fast track and concluded within the quickest possible time.

Sir, there were various ideas that came up but in the end, the idea of this Motion is to protect and improve democracy through the various institutions that basically administer such laws. But, as you know, today, there seems to be an erosion of democracy in our country owing to the arrogation of powers of the Supreme Court or any other court by other institutions. "Injustice anywhere is a threat to justice everywhere", said Martin Luther King. We must do things not only for some selected people but for all the people. That is my intention in bringing this Private Members’ Motion. I am happy that it is in the hands of an efficient and eminent Minister. I only hope that the Cabinet would not stymie his enthusiasm and ensure that legislation is brought in as soon as possible.

Also, as you quite rightly said, credit must be given for criminal defamation being taken out of the statute books. That was done by no other Government, but by the United National Party Government, where you were a Minister with us from 2001 to 2004, and the credit must go to the Hon. Ranil Wickremasinghe, who was the Prime Minister then and who weathered many storms to take that off and give the benefits to the people. But, later, he basically repented thinking why we did that because today, journalists are using it, to our absolute disgust, to bring about, as you know, racial disharmony, religious disharmony and also for engaging in political bickering, hiding and shielding behind that very criminal law we took away. Never mind, we have no regrets because we have done the correct thing the right way.

So, all I want you to do is to ensure that this is brought in as soon as possible and that we have a free and fair society without fear or favour to anybody. Also, ensure

that it is not only the Members of the Opposition who would be harassed, but the Members of the Government would also get the same treatment that the Opposition Members would get in the future.

Thank you. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගෘහස්ථ ශමිකයින් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெதாழில்ᾗாிேவாᾞக்கான ேதசிய ெகாள்ைகெயான்ைற வகுத்தல். FORMULATING A NATIONAL POLICY FOR HOME-BASED WORKERS [අ.භා. 3.44] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් විවිධ රැකියා උත්පාදන ක්ෙෂේත තුළ විවිධ නිෂ්පාදන කටයුතු කරන, දස ලක්ෂයකට ආසන්න ගෘහස්ථ ශමිකයින් සඳහා ෙද්ශපාලන බල අධිකාරිය ඒ සඳහා සබැඳි සියලු ක්ෙෂේතයන්හි පවීණයින්, උගතුන් හා බුද්ධිමතුන්ෙගන් ෙමන්ම රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතනයන්හි ද සහාය ලබා ගනිමින් විධිමත් ජාතික පතිපත්තියක් සකස් ෙකොට එය කඩිනමින් කියාත්මක කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, තව විනාඩි කිහිපයකින් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙලොකු අරමුණක් ෙපරදැරි කර ෙගනයි. මක් නිසාදයත්, නිදහසින් පස්ෙසේ අවුරුදු 65ක් ගත ෙවලා 65වැනි නිදහස් උෙළල අපි ගාම්භීරවත් විධියට සමරන්නට ෙයදුණා. හැබැයි, ජාතික පතිපත්තියක් නැති, ඒ වාෙග්ම ජාතික පතිපත්තීන් වූ ෙබොෙහෝ ෙශේෂයන් සහිත රටක් වුණු ෙම් ලංකාෙව් ගෘහස්ථ ශමිකයා පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. මක් නිසාදයත්, ජාතික පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකම නිසාත්, තිෙබන ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න බැරි වීම නිසාත් ඇතැම් අවස්ථාවලදී රටක් විධියට අපි ෙබොෙහෝ කනගාටුදායක තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධ්‍යාපන පතිපත්තිය එකක්. තරුණ පතිපත්තිය අපට තවම ඉදිරිපත් කර ගන්නට බැරි වුණා. වරක් ෙම් රටට තරුණ පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කළා. දකුණු අපිකාෙව් තරුණ පතිපත්තිය තමයි computer එෙකන් cut and paste කරලා ෙමහාට ෙගනැල්ලා තිබුෙණ්. අෙප් තරුණ පතිපත්තිය විධියට ඒ ෙවලාෙව්දී හඳුන්වලා ෙදන්න කටයුතු කළ තරුණ පතිපත්තිෙය් තරුණයාට තිෙබන පධාන පශ්නය විධියට තිබුෙණ් HIV Aids. ඇයි, දකුණු අපිකාෙව් තරුණ පතිපත්තියෙන් ෙග්න්න කටයුතු කෙළේ. අන්න ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 6වන ව්‍යවස්ථාෙව් ෙදවන උප ෙල්ඛනෙය් පැහැදිලිව අෙප් ජාතික ෙකොඩිය ෙපන්වලා තිෙබනවා. මම ෙම් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්

317 318

2013 ෙපබරවාරි 08

ජාතික පතිපත්තියක් තිබිලාත් විවිධ විෙලෝපනයන් ඇති වන ආකාරයයි. අෙප් ජාතික පතිපත්තියක් විධියට පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් උත්තරීතරම නීතිය වූ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 6වන ව්‍යවස්ථාෙව් ෙදවන උපෙල්ඛනය මඟින් ෙපන්වා දී තිෙබන අෙප් සිංහ ෙකොඩිය ෙනොෙවයි, ෙමදා බහුතරයක් පෙද්ශවල මුදණය කරලා ෙබදුෙව්. රජය ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශය. එෙහම විකුණූ සිංහ ෙකොඩිය මෙග් ළඟ තිෙබනවා. 2013.02.04වැනි දින - නිදහස් දවෙසේ- ස්වර්ණවාහිනීෙය් රාති 8ට විකාශනය වන Live at 8 පවෘත්තිවලටත් ෙම් ෙකොඩිය ෙපන්නුවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙපන්වා දී තිෙබන සිංහ ෙකොඩිෙය් සිංහයාට නැති පිරිමි අවයව -ෛවද්‍ය විද්‍යාත්මක භාෂාෙවන් කියනවා නම් වෘෂණ ෙකෝෂ- ඇතුළත් වන විධිෙය් සිංහ ෙකොඩියක් තමයි ෙමදා ෙබොෙහෝ තැන්වල විකුණුෙව්. ෙමන්න, රෙට් පතිපත්තියක් තිබිලාත් කටයුතු කරන විධිය. ෙම්ක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්. කවුද ෙම් ෙකොඩිය අච්චු ගැහුෙව්? හරි නම් අන්න ඒ මිනිස්සුයි 4වැනි තට්ටුවට ෙගනියන්න ඕනෑ. කවුද ෙම් ෙකොඩි අච්චු ගැහුෙව්? කවුද ෙම් ෙකොඩි විකුණුෙව්? කවුද ෙම් ෙකොඩි ෙබදුෙව්? කවුද ෙම් ෙකොඩි මිලදී ගත්ෙත්? ෙකොෙහන්ද ෙම් ෙකොඩි මුදණය වුෙණ්? ෙමන්න ජාතික පතිපත්තියක් නැතිකෙම් අවාසනාව. මම ෙම් සිංහ ෙකොඩිෙය් ඡායා පිටපතක් සභාගත* කරනවා.

ෙම් විධියට මුදණය කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් නැති සිංහ ෙකොඩියක්. ෙම්ක මුළු රටම ෙසොයා බලන්න ඕනෑ කාරණයක් බව මම කියනවා. ෙම්ක ජාතික පතිපත්තියක් නැතිකම නිසා සිදු වූ එක සිද්ධියක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙව්ලාෙව් ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් හිටියා නම් මම කැමැතියි. ෙම් රෙට් නීති පෙව්ශ විභාගෙය් විෂය නිර්ෙද්ශය ෙවනස් කරන්න අද තීරණයක් ගන්නවා. ඒ තීරණය කියාත්මක ෙවන්ෙන් අලුත් කණ්ඩායෙම් සිට ෙනොෙවයි. මාස 6ක් නීති පෙව්ශ විභාගයට සූදානම් වූ අයෙග් ඉඳලායි ඒ තීරණය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ෙවනත් විෂය නිර්ෙද්ශයක් යටෙත් මාස 6ක් ඉෙගන ෙගන, දැන් ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා අලුත් විෂය නිර්ෙද්ශයට ෙපොලා පනින්න. පුළුවන්ද කර ගන්න? භාෂා මාධ්‍ය සම්පූර්ණෙයන් ඉංගීසි භාෂාව බවට පරිවර්තනය කරන්න හදනවා. හැබැයි, පාසල්වල අවුරුදු 13ක් ඉංගීසි ඉෙගන ෙගනත් 13වන අවුරුද්ෙද් ඉස්ෙකෝෙලන් එළියට එද්දී ළමයින්ට ඉංගීසි බැහැ. එෙහම නම් ෙමන්න ෙම් කාරණා පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

අන්න ඒ අර්ථෙයන් බලන ෙකොට ගෘහස්ථ ශමිකයාට ජාතික පතිපත්තියක් නැතිකම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෘහස්ථ ශමිකයා කියන්ෙන් කවුද? දැන් ගෘහස්ථ ශමිකෙයෝ ගැන කථා කරන්න ආවාම සමහර ෙකෙනක් මෙගන් ඇහුවා, පිට රටවල ජීවත් වන ලාංකික ශමිකෙයෝ ගැනද අහන්ෙන් කියලා. තවත් අය ඇහුවා, ගෘහස්ථ ශමිකයා කියලා කියන්ෙන් මල් ටිකක් හදලා ක ඩයට විකුණන, හතු ටිකක් හදලා කඩයට විකුණන ස්වයං රැකියාවක් කරන පුද්ගල ෙයක්ද කියලා. ෙම් සමාජ කතිකාව තුළ අවම වශෙයන් ගෘහස්ථ ශමිකයා පිළිබඳ අර්ථ දැක්වීමවත් දන්ෙන් නැති බහුතරයක් ඉන්නවා කියන එක ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා.

ෙලෝක කම්කරු සංවිධානෙය් සම්මුති අංක 177 - ILOC C177 - නැත්නම් ගෘහස්ථ ශමය පිළිබඳ සම්මුතිය මඟින් 1996 දී ෙම් ගෘහස්ථ ශමිකයන් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගත්තා. අපි ෙම්කට ඉංගීසි භාෂාෙවන් "Homework Convention" කියලා කියනවා. ඒ තීන්දුව අනුව ගෘහස්ථ ශමිකයා අර්ථ දක්වන්ෙන් ෙමෙහමයි.

"ෙසේව්‍යයාෙග් වැඩබිමට අයත් ෙනොවන තම නිවෙසේ ෙහෝ තමාෙග් කැමැත්ත අනුව ෙතෝරා ගත් ස්ථානයක අමු දව්‍ය හා උපකරණ ෙමන්ම අෙනකුත් ෙයදවුම් ලබා ෙදන්ෙන් කවුරුන්ද යන්න සැලකිල්ලට ෙනොෙගන ෙසේව්‍යයා විසින් නිර්ෙද්ශිත භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය, ෙසේවා නිෂ්පාදනය සඳහා වැටුපක් ලබා ගන්නා පුද්ගලයා 'ගෘහස්ථ ශමිකයා' නැත්නම් "home-based worker" කියලා." නමුත් ෙමන්න ෙම් අර්ථ දැක්වීමට අයිති වන්ෙන් කවුද කියන එක ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක කම්කරු සංවිධානය ෙම් පිළිබඳව අර්ථ දක්වන්ෙන් ෙමෙහමයි.

"විෙශේෂෙයන්ම නිෂ්පාදන ඒකකයට කරනු ලබන ෙගවීම් මත පදනම්ව ශම සැපයුම කරන්නන් ගෘහස්ථ ශමිකයන් ෙලස හැඳින්ෙව්. එහිදී සෘජුව ෙවළඳ ෙපොළ සඳහා නිෂ්පාදනය කරන අය අයත් ෙනොෙව්." අන්න ඒකයි ෙවනස් වන්ෙන්. ශී ලාංකීය සන්දර්භය තුළ ගෘහස්ථ ශමිකයා අර්ථ දක්වන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් ආකාරයකටයි. "සෘජුව ෙවළඳ ෙපොළට ෙහෝ ෙසේව්‍යයාෙග් වැඩබිමට අයත් ෙනොවන තම නිවෙසේ ෙහෝ තමාෙග් කැමැත්තට අනුව ෙතෝරා ගත් ස්ථානයක අමු දව්‍ය, උපකරණ හා ෙයදවුම් ලබා ෙදන්ෙන් කවුරුන්ද යන්න සැලකිල්ලට ෙනොෙගන ෙසේව්‍යයා විසින් නිර්ෙද්ශිත භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් ලබා දීම සඳහා වැටුපක් ලබා ෙගන ෙසේවයක් ලබා දීම ෙහෝ යම් භාණ්ඩයක් ෙහෝ ෙසේවාවක් ලබා දීමට නිෂ්පාදන කටයුත්තක ෙයදී සිටින්නන් ගෘහස්ථ ශමිකයන් ෙව්."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තවත් ෙත්ෙරන සිංහෙලන් කිව්ෙවොත් ෙමෙහමයි. යම් කිසි පුද්ගලෙයක් සතුව පාසල් බෑග් කර්මාන්ත ශාලාවක් තිෙබනවා. ඒ බෑග් කර්මාන්තශාලාෙව් බෑග්වලට මල් මහන්නන් විධියට 10 ෙදෙනක් ෙසේවය කරනවා. ෙම් කර්මාන්තශාලාෙව් හිමිකරුවා තීරණයක් ගන්නවා, ෙම් මල් මහන්නන් 10 ෙදනා තව දුරටත් ඔහුෙග් ආයතනය තුළම රඳවා ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ 10 ෙදනාට කථා කරලා කියනවා, "ඔය 10 ෙදනාට තමුන්ෙග් ෙගවල්වල ඉඳලා වැඩ කරන්න පුළුවන්. මල් මහන්න ඕනෑ. ෙරදි ටික මම ෙදනවා. නූල් ටික මම ෙදනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉදිකටු හා අෙනකුත් ආම්පන්නත් ෙදනවා. ඔයෙගොල්ලන් ෙගදර ඉඳෙගන මම ඉල්ලන මල් ගණන මට මහලා ෙදන්න. ඒ මල්වලට මම ෙගවීමක් කරනවා" කියලා. අන්න එෙහම පුද්ගලයායි ගෘහස්ථ ශමිකයා කියලා කියන්ෙන්. ඔහු ඒ මල් නිෂ්පාදනය කරලා අදාළ හිමිකරුට ෙදනවා. ඒ හිමිකරුවා ඔහුෙග් බෑග් කර්මාන්තශාලාව සඳහා ඒවා මිලදී ගන්නවා. දැන් ෙම් පුද්ගලයා යම් කිසි විධියකින් අර කර්මාන්තශාලා හිමිකරුට මල් ෙදන එක නවත්වලා කඩයට මල් දැම්ෙමොත්, ෙම් අර්ථ දැක්වීම අනුව ඔහු ගාහස්ථ ශමිකෙයක් විධියට සැලෙකන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහනම් ෙමන්න ෙමෙහම පුද්ගලයන් දළ වශෙයන් ලංකාෙව් මිලියනයකට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් පිරිසට තමයි අපි ගෘහස්ථ ශමිකයන් කියලා කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම 2000 අවුරුද්ෙද්දී ෙන්පාලෙය් කත්මන්ඩු නුවරදී ශී ලංකාෙව් නිෙයෝජිතයින් විසින් අත්සන් කළ කත්මන්ඩු පකාශනෙය්දීත් ගෘහස්ථ ශමිකයන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. එහිදී කාරණා කීපයක් සඳහන් වනවා. ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම, ගෘහස්ථ ශමිකයන්ට සංවිධානගතවීමට අයිතිය ලබා දීම, ඔවුන්ෙග් අවම වැටුප් තීරණය කිරීම, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය හා ආරක්ෂාව, ඔවුන්ෙග් සමාජ සුරක්ෂිතභාවය, මානව රැකවරණය, ළමා කුසලතා සංවර්ධනය ආදී පතිපත්ති සම්පාදනයට අෙප් ලංකාණ්ඩුව එහිදී එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි අපි කත්මන්ඩු පකාශනයට එකඟ ෙවලා අවුරුදු 13ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1996 ඉඳලා බැලුෙවොත්, ILO පකාශනයට එකඟ ෙවලා අවුරුදු 17ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි අපට තවමත් බැරි ෙවලා

319 320

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා, ෙම් මිලියනයක් වූ පිරිස ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් සම්පාදනය කරන්න. කත්මන්ඩු පකාශනෙයන් එකඟ ෙවලා තිෙබන ජාතික පතිපත්තිය අපට සම්පාදනය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, වහාම ෙම් ගෘහස්ථ ශමිකයන් ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් අභිමතාර්ථ ෙවනුෙවන් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුව තිෙබන බව. ෙමොනවාද ඒ අභිමතාර්ථ? ගෘහස්ථ ශමිකයන්ෙග් ආදායම් ඉපැයීම දියුණු කිරීම තුළින් සමස්ත ආර්ථික වර්ධනෙය් පතිලාභ ලබා ගැනීමට ඔවුන්ට අවස්ථාව සැලසීම, සියලුම ආකාරෙයන් අසමාන ෙලස සැලකීම හා සූරාකෑම්වලින් ගෘහස්ථ ශමිකයන් නිදහස් කිරීමට කටයුතු කිරීම හා ගෘහස්ථ ෙසේවය තුළ ස්තී පුරුෂභාවය, ජනවාර්ගික සමාජභාවය පවත්වා ගැනීම, ෙවෙළඳ ෙපොළට, මූල්‍ය සම්පත්වලට, විද්‍යාව හා තාක්ෂණයට, අධ්‍යාපනයට හා පුහුණුවට, ෙතොරතුරු හා දැනුමට වඩාත් සෘජු දැරිය හැකි හා ෙහොඳ පෙව්ශයක් ලබා දීම හා පහසුකම් සැලසීම, සියලු ආකාරෙය් පචණ්ඩත්වය, උපදව හීන කරනු ලබන මාර්ග නැති කර වෘත්තීය ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව සහතික කර ගෘහ ෙසේවා ස්ථානෙය් පහසුකම් දියුණු කිරීම හා පහසුකම් සැලැස්වීෙම් කියා දියත් කිරීම, ජාතික ආර්ථිකය තුළ ගෘහස්ථ ශමිකයන් හා ඔවුන්ෙග් දායකත්වය නිසි ෙලස පිළිගැනීමට කටයුතු කිරීම හා ඒ සඳහා පහසුකම් සැලසීම, ගෘහස්ථ ශමිකයන් සඳහා ව්‍යවස්ථාමය රැකවරණ ලබා දීම, පාලනය විවිධ මට්ටෙම් නිෙයෝජනය සඳහා ගෘහස්ථ ශමිකයන් පවර්ධනය කිරීම, ආපදාවලදී ගෘහස්ථ ශමියකයන්ට වඩාත් ශක්තිමත්ව මුහුණ දීම සඳහා කටයුතු කිරීම, ගෘහස්ථ කර්මාන්තවල ෙයදවීම සඳහා කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම, ගෘහ කර්මාන්තවල දැකිය හැකි සියලු ආකාරෙය් ළමා ශමය නැති කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම. ෙමන්න ෙම් කියන කාරණා ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවනුෙවන් උපාය මාර්ග හා ෙත්මා ඔස්ෙසේ ගමන් කළ යුතුව තිෙබනවා. සමාජ ආරක්ෂණය ෙවනුෙවන්, ෙවෙළඳ ෙපොළ පෙව්ශය ෙවනුෙවන්, මූල්‍ය සම්පත් හා අමු දව්‍යවලට ඇති පෙව්ශය ෙවනුෙවන්, ෙසේවා ස්ථානෙය් -ෙබොෙහෝ විට ඔවුන්ෙග් නිවස- යටිතල පහසුකම් ඇතුළු ෙභෞතික සම්පත් ෙවනුෙවන්, වෘත්තීය හා ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂණය ෙවනුෙවන්, අධ්‍යාපනය පුහුණුව සඳහා වූ පෙව්ශය ෙවනුෙවන්, විද්‍යා තාක්ෂණික දැනුම හා ෙතොරතුරු සඳහා වූ පෙව්ශය ෙවනුෙවන්, ගෘහස්ථ ශමිකයන්ට නිසි පිළිගැනීමක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුෙවන්, ගෘහස්ථ ශමිකයන් සංවිධානය කිරීම හා ජාලගත කිරීම ෙවනුෙවන්, ගෘහස්ථ ශමිකයන් සඳහා සම්බන්ධතා හා පාර්ශ්වකාරීත්වය ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන්, කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම ෙවනුෙවන්, ආපදා සඳහා ෙපර සූදානම ෙවනුෙවන්, ළමා රැකවරණය ෙවනුෙවන් කියන ෙමන්න ෙම් කාරණා පිළිබඳව අපි බරපතළ විධියට කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් අදහස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීෙම්දී රාජ්‍ය අංශයට පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් ගෘහස්ථ ශමිකයන් පිළිබඳ වැඩි බරක් තිෙබන්ෙන්. රාජ්‍ය අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජ්‍ය ෙනොවන අංශය, හැකියාව තිෙබනවා නම් ශක්තිය තිෙබනවා නම් ධාරිතාව තිෙබනවා නම් සමුපකාර අංශය, බුද්ධිමතුන්, විවිධ ක්ෙෂේත, විශ්වවිද්‍යාල නිෙයෝජනය කරන ෙම් හා සබැඳි උගතුන්, නව නිර්මාණ ශිල්පීන්, පර්ෙය්ෂකයන්, කලා ක්ෙෂේත තිෙබනවා නම් ඒ සූසැට කලාවන්ට අයත් පවීණ ශිල්පීන් සහ ඒ අදාළ පුද්ගලයන් ඊට සම්බන්ධ කරගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් කාරණෙය්දී අමාත්‍යාංශ ගණනාවකටම වගකීම් තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. විෙශේෂෙයන්ම කම්කරු හා කම්කරු

සබඳතා අමාත්‍යාංශයට, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට, ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යාංශයට, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය ඇතුළු ෙම් හා බැඳුණු අමාත්‍යාංශ ගණනාවකට ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී එකඟතාෙවන් යුතුව කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මිලියනයකට ආසන්න ෙම් පිරිස ෙවනුෙවන් ආදරයක් දක්වන, ෙම් හා සම්බන්ධව වැඩ කරන, වැඩ කරපු, අදටත් ෙම් හා සම්බන්ධව කැප වන රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන තිෙබනවා. මා පධාන වශෙයන්ම දකින සංවිධාන ෙදකක් වන ''සියත් පදනම'' සහ "HomeNet Srilanka" කියන ආයතන විසින් පසු ගිය කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු ගරු මන්තීවරු 225 ෙදනාටම ෙම් සම්බන්ධව ලියුම් එවා තිබුණා. ඒ ලියුම් එව්වාට පස්ෙසේ ෙම් ආයතන ෙදෙක් ඩිලන්ත විතානෙග් මහත්මා සහ කලා පීරිස් මහත්මිය සමඟ මා කථා කළා; ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා. ෙම් ෙවනුෙවන් ලංකාෙව් රාජ්‍ය අංශෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙහෝ රාජ්‍ය ෙනොවන අංශෙය් තිෙබන මන්දගාමීත්වය පිළිබඳව ඔවුන්ෙගන් ලබා ගත් ෙතොරතුරුත් එක්ක තව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එක්ක මා සාකච්ඡා කළා. මෙග් දිස්තික්කෙය් ඒ ගෘහස්ථ ශමිකයන් එක්ක කථා කරපුවාම මට ෙපනුණු ෙදයක් තමයි, ෙම් හා සම්බන්ධව මීට වඩා රාජ්‍යෙය් මැදිහත් වීමත්, ආණ්ඩු ෙව් සකිය දායකත්වයත්, ඒ වාෙග්ම ජාතික පතිපත්තියක් වහ වහා සකස් වීෙම්ත් අවශ්‍යතාව. ඒ නිසායි මා ෙම් ෙයෝජනාව ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුෙණ්.

අද බලන්න, අර්ථ දැක්වීම තුළ ''ගෘහස්ථ ශමිකයා'' කවුද කියා හඳුනා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග ඉන්න ශමිකෙයෝ ගැනද ෙම් කථා කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් බිම් මල් හදලා Food City එකට විකුණන, ෙවනත් ස්වයං රැකියාවක් කරන අය ගැනද ෙම් කථා කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ගම්වල තිෙබන සාම්පදායික කර්මාන්ත ගැනද ෙම් කථා කරන්ෙන් කියන වැරදි උපකල්පනවලට ගිය තැනටම ෙම් සමාජ කථිකාව පත් ෙවලා ති බීෙමන්ම ෙපෙනනවා ගෘහස්ථ ශමිකයන් මිලියනයකට ආසන්න පමාණයක් ලංකාව තුළ සිටියත් ඔවුන්ට හිමි ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් යථාර්ථය ෙත්රුම් ගනිමින් අපි වහ වහා ගෘහස්ථ ශමිකයන් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සම්පාදනය කිරීෙම් කමිටුවක් නිර්මාණය කළ යුතුව තිෙබනවා. විවිධාකාර වූ ක්ෙෂේතවල ඇවිදලා, ගම් මට්ටමට ගිහිල්ලා, නගර මට්ටමට ගිහිල්ලා, දිස්තික්ක මට්ටමට ගිහිල්ලා, පළාත් මට් ටෙම් තිෙබන පළාත් අමාත්‍යාංශවලට ගිහිල්ලා, රාජ්‍ය වɗහෙයන් පිට ඉන්න ඒ සියලු ෙදනා එක්ක කථා කරලා ෙතොරතුරු එකතු කර ජාතික පතිපත්තියක් සඳහා වූ ධවල පතිකාවක් ෙම් කමිටුෙවන් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ ධවල පතිකාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා, උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළ කථා කරලා අඩුපාඩු සකස් කරෙගන නැවත වරක් රටට ෙහළිදරවු කරලා, රෙට් ජනතාවට අවසාන වශෙයනුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් අදහසක් තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කිරීමටත් අවස්ථාව සලසා දිය යුතුව තිෙබනවා.

ඒ අවස්ථාව සලසා දීෙමන් පසු ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරලා, ඒ පතිපත්තියට අනුව නීති රාමු සකස් කරලා, ඒ පතිපත්තියට අනුව ගෘහස්ථ ශමිකයන් සඳහා පිළිගැනීෙම් කමයක්, ඔවුන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කමයක්, ඔවුන් පතීතනය කිරීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කරලා, ඔවුන්ෙග් හාම්පුතුන්ෙග් යම් යම් එකඟතා, වලංගුතා ලබා ගැනීම් සිදු කරලා ඔවුන්ද ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක බද්ධ කරන වැඩ පිළිෙවළක් කරලා, ෙම් සඳහා ආයතනික රාමුවක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා නම්, එවැනි ආයතනික රාමුවක් සකස් කරලා ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කළ යුතුය කියන කාරණයයි මා කියන්ෙන්.

321 322

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ලංකාෙව් ආර්ථිකයට විශාල වශෙයන් දායක වන, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ව්‍යවසායකයින්ට දැඩි ශක්තියක් ලබා ෙදන, මිලියනයකට ආසන්න ෙම් ගෘහස්ථ ශමිකයන් ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් වහ වහා සකස් කරන්නට රජෙය් සකීය දායකත්වය ලැෙබන්න ඕනෑය කියන කාරණය මා මතක් කරන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, ඒ ජනතාවෙග් ශමයට නියම වටිනාකම, නියම ෙගෞරවය අප ලබා දිය යුතු නිසයි. ශමය පිළිබඳව කථා කරද්දී දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සඳහන් කරපු කවියකින් ම ෙග් අදහස් දැක්වීම පළමුවැනි වටෙය් දී අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

“දහඩිය බිඳුවක ජීවන කඳුළක මතු දා රන් මිණි මුතු උපදී

සිරිකත සරසවි අතිනත බැඳෙගන විසිරති ආසිරි කුසුම් ෙපොදී"

මා හිතන්ෙන් දහඩිය බිඳුවක, ජීවන කඳුළක වටිනාකම තමයි අනාගතෙය් අපට තිෙබන රන් මිණි මුතු. එය අමතක ෙනොකර ෙම් ගෘහස්ථ ශමිකයන් ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් වහ වහා සම්පාදනය කරන්නට අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතු යැයි මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.00] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වටිනා ෙම් ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ජාතික පතිපත්තියක් නැත්ෙත් ෙමම ක්ෙෂේතයට පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙබොෙහොමයක් ක්ෙෂේතවලට ජාතික පතිපත්ති නැහැ. විලාසිතාවක් විධියට ජාතික පතිපත්තීන් නැති බව කියනවා. විලාසිතාවක් විධියට ජාතික පතිපත්තීන් හඳුන්වා ෙදන බව කියනවා. විලාසිතාවක් විධියට නිසි ෙලස සලකා ෙනොබලපු ජාතික පතිපත්ති හඳුන්වා දී, මාස කීපයකින්, වසරකින් හමාරකින් ඒවා අමතක කර දමනවා. ඒ නිසා ෙම් ජාතික පතිපත්ති පිළිබඳ කාරණයට ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනික සංස්කෘතිය තුළ දී තිෙබන්ෙන් ඉතාම අඩු වටිනාකමක්ය කියන කාරණය මා පළමුෙවන්ම කියන්න අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මුලසුන දරන ෙවලාෙව් මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ෙම් රටට නිදහස් අධ්‍යාපනය හඳුන්වා දී, ෙම් රෙට් දුප්පත් ෙපොෙහොසත් සියලු ෙදනාට එක ෙලස පළමු වසෙර් ඉඳලා විශ්වවිද්‍යාලය දක්වාම නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර කියාත්මක කෙළේ දිවංගත සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමායි; එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. ඒක ඵලදායී ෙලස කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කරන සෑම පියවරක්ම ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. එෙහම පක්ෂයක මන්තීවරෙයක් හැටියට අධ්‍යාපනය පිළිබඳ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික පතිපත්තිය ගැන මා කථා කරන්ෙන් ඉතා සතුටින්. නිදහස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ පතිපත්තියට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද වන ෙකොට නමට නිදහස් අධ්‍යාපනය තිබුණාට, ෙම් රෙට් දූ දරුවන්ට රජෙය් පාසල්වල කටයුතු සඳහා අතිමහත් මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ගැන අප පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා ෙම් ගත ෙවලා තිෙබන වසර තුනකට ආසන්න කාලය තුළ ෙම් සභාෙව් දී හැම දාම ඇහුවා. හැම දාමත් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා පාසල්වල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙගන් විටින් විට විවිධ ෙහේතු දක්වලා මුදල් එකතු කිරීම පිළිබඳ පශ්නය ෙම් සභාෙව් දී මතු කළා. හැබැයි එවකට හිටපු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව නිසි සැලකිල්ලක් දැක්වූෙව් නැහැ. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙබොෙහෝ විට පිළිතුරු දුන්ෙන් “ඉතින් ෙමොකද , ෙපොඩි ගණනක් ෙන්, ඕක කරන්න පුළුවන්, බැරි නම් නිකම් ඉන්න, නැතත් පශ්නයක් නැහැ, ඉතින් ෙමොෙකෝ” කියන තාලයට තමයි.

ෙමොකද අප දන්නවා, ෙම් පශ්නය සාකච්ඡාවට ලක් ෙවලා බස්නාහිර පළාත් සභාව ෙම් පාසල් සිසුන්ෙගන් මුදල් එකතු කළාට කමක් නැහැ කියන පතිපත්තිය ලිඛිතව චකෙල්ඛ මඟින් දැනුම් දී තිෙබනවාය කියන කාරණය. හැබැයි ඔවුන් දැනුම් දී තිෙබන්ෙන් රුපියල් 250 දක්වා අය කළාට කමක් නැහැ කියලායි. නමුත් ෙම් පතිපත්තිෙය් තිෙබන බරපතළකම පිළිබඳව ඉතාම සුවිෙශේෂ පශ්නයක් පසු ගිය දවස් ෙදක තුන තුළ දී මතු වුණා. මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය්, මෙග් ගම් ප ɡෙද්ශයට ආසන්න ෙහොරණ පෙද්ශෙය් එක ළඟ සිද්ධීන් ෙදකක් ෙම් පිළිබඳව අපට උදාහරණ අරෙගන ආවා. ෙමොරගහෙහේන ෙපොලිස් වසෙම් කුඩා දරුෙවකු බඩගින්නට ෙකොස් ෙගඩි ෙදකක් යා බද වත්තකින් කඩා ගත්තාය කියලා ෙමොරගහෙහේෙන් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් එම දරුවා අත් අඩංගුවට අරෙගන ෙහොරණ මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. ඒ දරුවා වරද පිළිගත්තා. ෙමොකද, ඇත්තටම ඒ දරුවා බඩගින්නට ෙකොස් ෙගඩි ෙදකක් කඩා ෙගන තිෙබනවා.

හැබැයි, ෙම් රෙට් දුප්පත්කම සියයට 7ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා එතුමාටම ආෙව්නික වුණු දර්ශනයන් සහ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ගණන් හදලා ෙපන්වන ෙවලාෙව්, ෙකොළඹට ආසන්නෙය්, කළුතර දිස්තික්කෙය්, ෙමොරගහෙහේෙන් දරුෙවෝ බඩගින්නට කන්න ෙදයක් නැති වුණාම අල්ලපු වත්ෙතන් ෙකොස් කඩනවා. ඉස්සර නම් අල්ලපු වත්ෙතන් ෙකොස් කඩන එක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අහල පහළකමට, සෙහෝදරකමට ෙකොෙහොමත් ඒවා සිද්ධ වුණා. ෙම් කාලෙය් මනුෂ්‍යත්වයක් නැහැ. එක පැත්තකින් ඒ ගැන පැමිණිලි කළ එකත් වැරදියි. අෙනක් පැත්ෙතන් එවැනි සුළු ෙදයක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා ඒ දරුවාෙග් ජීවිත කාලයටම කැළලක් වන ආකාරයට අධිකරණෙය් ෙපොෙත් ලියවලා ෙසොරකමට වරදකරු වුණු වරදකරුවකුෙග් තත්ත්වයට ඒ දරුවාව පත් කරන්න පාර කැපූ එකත් වැරදියි. ඒ වාෙග්ම ඒ දරුවා ඒ තත්ත්වයට පත් කළ ෙම් රෙට් රාජ්‍ය තන්තයත් වැරදියි. අවසානෙය් එයින් අපට කියන්ෙන් ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිහාෙග් අහිංසකකමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. ඊළඟ උදාහරණය ෙම්කයි. තවත් මාසයකට පස්ෙසේ ෙහොරණ ෙම්ධංකර විද්‍යාලෙය් කුඩා දැරියක් ෙපොල් ෙගඩි අටක් ෙසොරකම් කළාය කියලා ෙහොරණ ෙපොලිස් ස්ථානය විසින් ෙහොරණ මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩුවක් පවරනවා. එය ෙහොරණ පෙද්ශෙය් තිෙබන පධාන ෙපෙළේ පාසලක්. ඒ දැරිය ෙපොල් ෙගඩි අටක් ෙසොරකම් කෙළේ ඇයි? ඒ දැරිය කියනවා, "පාසෙලන් මට කිව්වා, පාසල වර්ණ ගන්වන්න රුපියල් 800ක් අවශ්‍යයි, ඒක අර ෙගන එන්න" කියලා. ඇයට ෙම් මුදල් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ දැරියෙග් තාත්තා ෙරෝගීවයි ඉන්ෙන්. අම්මාට රැකියාවක් නැහැ. ෙබොෙහොම අසීරුෙවන් ජීවත් වන පවුලක්. ඉතාම දුප්පත් පවුලක්. ඒ දැරිය ෙතෝරා ගන්නා මාර්ගය තමයි පාළු ඉඩමක ෙපොල් ගහකින් ඒ ෙපොල් ෙගඩි කිහිපය කඩා ගන්න එක. හැබැයි, පුදුමයට කාරණය ෙම්කයි. ෙම් දැරිය ෙපොල් ෙගඩි කඩා ගත්තාය කියන කාරණය මත ඒ පැමිණිල්ල කිරීම අමානුෂිකයි. ෙමොකද, දුප්පත්කමට, බඩගින්නට ඒ වාෙග්ම පාසලට අත්‍යවශ්‍ය වුණ ඒ මුදල ෙසොයා ගන්න ෙවනත් කමයක් නැති නිසා ඇය කළ ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව පැමිණිල්ල කළ ඒ වත්ෙත් හිමිකාරයා අමානුෂිකයි.

අෙනක් පැත්ෙතන්, ෙම් පරීක්ෂණය කරද්දී ෙමහි යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න බැරි වුණු ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් අමානුෂිකයි. ඒ වාෙග්ම පෙයෝගික නැහැ. ෙම් සියුම් පශ්නෙය් තිෙබන බරපතළකම ෙත්රුම් අර ෙගන ඒ පශ්නයට මැදිහත්වීම ගැන ෙම් රෙට් ජනමාධ්‍යවලට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. එහි පතිඵලයක්

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියට දැන් විවිධාකාර මාධ්‍ය සන්දර්ශන පැවැත් ෙවනවා. අරුම පුදුම ෙදයක් වෙග්, ෙම් ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරනවා. හැබැයි, මාතර පෙද්ශෙය් පාසල්වල වැඩිපුර මුදල් එකතු කරනවාය කියලා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන ෙකොට ඒ ගැන සංෙව්දීකමක් නැහැ. නිදහස් අධ්‍යාපනය තිෙබද්දී ෙම්වා සඳහා ළමුන්ෙගන් මුදල් එකතු කරනවා, නිදහස් අධ්‍යාපනය අහිමි කර තිෙබනවාය කියලා කියන ෙකොට; ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් නැහැ, තිෙබන පතිපත්ති පවා, ඒ මූල ධර්මයන් පවා කඩ කරනවාය කියන ෙකොට ඇස් කන් පියා ෙගන, නෑසුණා ෙලස හිටපු අය ෙම් සිද්ධිය මාධ්‍ය හරහා අවධානය ට ලක් වුණාම දැන් රූපවාහිනී කණ්ඩායම් අරෙගන ඒ පිළිබඳව විසඳුම් ෙසොයන්න යනවා. සංෙව්දී ජනතාව ඒ දැරිය ගැන බලාවි, ඒ දැරියට පිහි ටෙව්වි.

හැබැයි ෙම් හඬ ෙනොඇෙසන TV camerasවල ගැෙටන්ෙන් නැති, දුක කියා ගන්න බැරි වුණු. තමන්ෙග් පාසල විසින් පටවන අසීමිත මුදල ෙගවා ගන්න බැරිව, නිදහස් අධ්‍යාපනය පාෙයෝගිකව කියාත්මක කර ගන්න බැරිව දුකට පත් වුණු ලක්ෂ ගණනක් දුවා දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන සංෙව්දීකමක් සංෙව්දීය කියන නායකයන්ට තිෙබනවාද කියන පශ්නය අපි අහන්න කැමැතියි. මාධ්‍ය හරහා යමක් එන ෙකොට ඒකට පතිචාර දක්වනවා.

රිසානා ජීවත් ෙවලා සිටි කාලෙය් ඇයව ෙබ්රා ගන්න වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. රිසානාෙග් අමානුෂික ඝාතනයත් එක්ක සමාජය තුළින් හඬක් නැ ෙඟන ෙකොට ෙගවල් හදලා ෙදන්න කථා කරනවා. නමුත් ඇයෙග් ජීවිතයට එය සම කරන්න පුළුවන්ද? ඒ වාෙග්මයි පාසල්වල- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට මට බාධා කරන්න ෙහේතුවක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he cannot mislead the House. All attempts were made to save the life of poor Rizana. Last week, I went to see her mother and she said -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රිසානා නෆීක් ෙබ්රා ගැනීමටය කියා කී ෙදෙනක් රජෙය් මුදල්වලින් සවුදි අරාබිෙය් සංචාරෙය් ෙයදුණාද? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි, ''පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්'' කියා කියමනක් තිෙබනවා. රිසානා ෙබ්රා ගන්නය කියා රජෙය් මුදල්වලින් ඒ අය සවුදි අරාබියට ගියත් රිසානා ෙබ්රා ගත්ෙත් නැහැ; සංෙව්දීකමක් දැක්වූෙය් නැහැ. හැබැයි, ඇයව ඝාතනය කළායින් පසුව පතිචාර දක්වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ මූල ධර්ම පිළිබඳ කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැතුව, ජාතික පතිපත්තියක් හදන්ෙන් නැතුව මාධ්‍ය අවධානය ෙයොමු කළායින් පසුව දැන් සංෙව්දිතාවක් දක්වනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු දිනා ගත්තු අයිතියක්. නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකමක්. ඒක අහිමි කළ ෙනොහැකි අයිතියක්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සෑම පාසලකම දරුවන්ට ෙනොමිෙල් අධ්‍යාපනය ලබන්න ෙපොත පත ලබන්න, පහසුකම් ලබන්න, විද්‍යාගාර පහසුකම් ලබන්න සියයට සියයක අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ උදාහරණය තුළින් පාඩමක් ඉෙගන ෙගන අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති සකස් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය කියමින් ඉතා වටිනා ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරපු ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 4.10] ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙයෝජනාවට ෙපර ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී මතු වූ කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා හිතනවා. එකක් තමයි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා මතු කළ ජාතික ෙකොඩිය සම්බන්ධ පශ්නය. එතුමා සඳහන් කරපු ආකාරෙය් විකෘති කරපු ජාතික ෙකොඩියක් ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක අෙළවි කර ෙහෝ ෙබදා හැර තිෙබනවා නම් ඒක අෙප් වි ෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒක බරපතළ කරුණක්. ජාතික ෙකොඩිය, ෙබෞද්ධ ෙකොඩිය, බුද්ධ පතිමා ආදිය විවිධාකාරෙයන් විකෘතියට ලක් කිරීම් පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය්දී විවිධ පැතිවලින් වාර්තා වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ ගැන අවශ්‍ය මැදිහත් වීම් කරන්නටය කියා ඒ ඒ බලධාරින්ට විෙශේෂ උපෙදස් දුන්නා.

තමුන්නාන්ෙසේලා අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, ජාතික ෙකොඩිය ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ් වසර ගණනාවක් පැවති යුද්ධෙයන් පසුවය කියන එක. ෙකොටි තස්තවාදීන් පරාජය කරලා, ෙම් රට ලැබූ යුද ජයගහණයත් එක්ක තමයි ජාතික ෙකොඩිය ගැන අප තුළ සම්පදායිකව තිබුණු බැඳීම ෙවනුවට නැවුම් බැඳීමක් ඇති වුෙණ්. තස්තවාදය පරාජය කරලා ෙගවුණු ෙම් වසර තුන හතර ඇතුළත තමයි ජාතික ෙකොඩිය ගැන විෙශේෂ අවධානයක්, විෙශේෂ හැඟීමක් ඇති වුෙණ්. රාජ්‍ය උත්සවවලදී වාෙග්ම සාමාන්‍ය උත්සවවලදීත් ජාතික ෙකොඩිය භාවිතා වුණත් ඒ ගැන හැඟීමක්, කැක්කුමක් ඇති වුෙණ් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙමන් පසුව ඇති වුණු පසුබිම යටෙත්යි. ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙකොඩිය භාවිත කළ

325 326

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශ්‍ය ෙමවර නිදහස් උත්සවයට සමගාමීව රූපවාහිනිෙයනුත් නිරන්තරෙයන්ම නිෙව්දනය කළා, විෙශේෂ උපෙදස් මාලාවක් දුන්නා. ජාතික ෙකොඩිය භාවි තය පිළිබඳව විවිධ පශ්න ගණනාවක් මතුෙවලා තිබුණු නිසාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දීලා තිබුණා, ජාතික ෙකොඩියට ලබා දිය යුතු නිසි ෙගෞරවය ලබා ෙදන්නය කියා. අපි දන්නවා, ෙම් ඉහළට ඔසවපු ජාතික ෙකොඩිය නැවත වරක් අඩපණ කරන්න, ෙබොඳ කරන්න, ඊට ෙකෙණහිලිකම් කරන බලෙව්ග අද හැම තැනකම තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය විවිධ අර්ථෙයන් ජාතික ෙකොඩිය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අප ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා.

අද රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, ආණ්ඩුවත් ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක සිටිනවා. ජාතික ෙකොඩියට නිසි ෙගෞරවය දිය යුතුයි.

අපට මතකයි සමහර අවස්ථාවල ජාතික ගීය ගායනා කරද්දී අත්පුඩි ගසමින් නටපු නායකෙයෝත් ෙම් රෙට් සිටිය බව. විපක්ෂෙය් ඇතැම් නායකෙයෝ ජාතික ගීයට අත්පුඩි ගසමින් නැටුවා. ඒ තරමට අෙප් රෙට් තිබුණ සංස්කෘතිය සහ ඒ සඳහා තිබුණ බැඳීම පහළට වැටුණා පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ. ඒවා දිය කරලා, ෙබොඳ කරලා දාපු ඉතිහාසයක් තමයි නැවත වරක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඉස්සරහාට ෙගනාෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මතු වුණ තවත් කරුණක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙපොල් ෙගඩි අටක් ගත්ත පාසල් දැරියක් ෙසොරකමක් කළා කියලා උසාවි ෙගනිහින්, නඩු දාලා දඩ ගහලා තිෙබනවා. දරුවන් අතින් ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වීම සාමාන්‍ය ෙදයක්. දරුෙවක් දිහා අෙප් සමාජය බලන්න ඕනෑ විධියක් තිෙබනවා. ෙම්කට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ගන්න ඕනෑ කියා මාර්ග ආණ්ඩුව ගත්තා. නමුත් මම හිතන්ෙන් ෙම් දරුවාෙග් සිද්ධියට සම්බන්ධ වුණ සියලුම නිලධාරින් අන්ත ෙමෝඩෙයෝ බවයි. මාධ්‍යවල ෙම් කාරණය වාර්තා වුණා. ෙම්කට සම්බන්ධ වුණ සියලු නිලධාරින් අන්ත ෙමෝඩෙයෝ. ෙම්ක කුඩා දරුෙවකු අතින් වුණ වැරැද්දක්. අෙප් ගම්වල ඕනෑ තරම් ඒ වාෙග් සිද්ධි ෙවනවා. ෙපොල් අහුලා ෙගන එන දරුෙවෝ ඉන්නවා. විවිධ ෙද්වල් අහුලා ෙගන එන දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙදල් අහුලා ෙගන එන දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙකොස් අහුලා ෙගන එන දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඉස්ෙකෝලයට ෙහෝ සාමාන්‍ය ජීවිකාවට ෙහෝ ෙමොනවාට ෙහෝ එවැනි ෙද්වල් සිදු වනවා. ඒක ගෙම් ෙදයක්. ෙම්කට ෙම් දරුවාව අරන් ෙපොලීසියට ගියාම ෙපොලිස් නිලධාරියාට ෙත්ෙරන්න ඕනෑ, ෙම් 'දරුෙවක්' කියන එක. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය සාමාන්‍ය පරිදි විසඳා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි මෙග් පසු ගිය මහජන දිනය දවෙසේ අම්මා ෙකෙනක් කුඩා දරුෙවක්ව අරෙගන ආවා. ඒ දරුවා 5 වසර ශිෂ්‍යත්වය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් එක්තරා පාසල් මට්ටමකට යන්න ලකුණු ෙදක තුනක් අඩුයි. ෙම් අම්මා දරුවාට පාසලක් නැහැ කියලා, දරුවාව ළඟ තියා ෙගන මට කියනවා. මම ඉස්ෙසල්ලාම කෙළේ අම්මාට බැණපු එක. "අපි ෙම් දරුවාෙග් පශ්නය ෙවනම කථා කරමු. නමුත් ඔය විධියට හැසිරුණාම ෙම් දරුවා මානසිකව වැෙටනවා. දරුවාට පාසලක් ලබා දීෙම් පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ඔබ ෙම් දරුවාව ඔතැන තියා ෙගන මානසිකව වට්ටනවා. ඒ දරුවාෙග් ෛධර්ය වට්ටනවා. අපට දරුවාට ඒ අවස්ථාව හදන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබ වැඩිහිටිෙයක් විධියට කල්පනා කරලා කථා කරන්න" කියලා මම ඒ අම්මාට කිව්වා. සමාජෙය් ඒ විධිෙය් සංස්කෘතියක්, බැඳීමක් තිබුණා. දරුෙවක් ෙපොල් ෙගඩි අටක් ෙසොරකම් කළාය කියන සිද්ධිෙය්දී එයට සම්බන්ධ වුණ ෙපොලිස් නිලධාරියා ෙවන්න පුළුවන්, විදුහල්පතිවරයා ෙවන්න පුළුවන්, විවිධ පැතිවලින් ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධ වුණ හැම ෙකෙනක්ම, -එක්ෙකෝ අම්මා

ෙකෙනක්, තාත්තා ෙකෙනක්- වැඩිහිටිෙයක්. වැඩිහිටිෙයෝ තමයි ෙම් දරුවාට දඬුවම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අෙප් සමාජ සංස්කෘතිෙය් සම්පූර්ණ කඩා වැටීම. ෙම් නීති-රීති සියල්ල පැත්තකට තියලා ෙම් දරුෙවක් කියලා පළමුව තීරණය කරන්න ඕනෑ.

නමුත් ඒ විධියට කල්පනා ෙනොකර එතැනින් එහාට ගිය කියාවලිය තමයි අපි ෙම් දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ළමයා ළමෙයක් කියන තැන ඉඳන් ෙම් කියාව පටන් ගත්තා නම් ෙම් ෙද්වල් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ සිද්ධිය විවිධාකාරෙයන් හුවා දැක්වූවා. එතෙකොට ඒක කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කථා කරන්නට ෙවනවා. ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන ගැටලු කියලා. ඉන් පසුව රජයට උත්තර ෙදන්න ෙවනවා; කථා කරන්න ෙවනවා; තීරණ ගන්න ෙවනවා. අද ඒ දක්වා ෙම් කාරණය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙපොල් ෙගඩි අට සම්බන්ධ සිද්ධිය කැබිනට් මණ්ඩලයටම ආවා. ෙම් සම්බන්ධව නියමාකාරෙයන් මැදිහත්වීමක් වුණා නම් එෙසේ වන්ෙන් නැහැ. නියම ෙලස මැදිහත් වීමයි අවශ්‍ය. මාධ්‍ය සන්දර්ශන ෙනොෙවයි. රට පාලනය කරන ආණ්ඩුවට ඒ ගැන වග කියන්නට ෙවනවා. සිද්ධිය එතැනට ආවාට පසුව ආණ්ඩුව වගකීම අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් සාමාන්‍ය ෙලස කල්පනා කරලා ෙම් පශ්නය මුලින්ම විසඳා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ සඳහා නීති-රීති තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් ෙම් වාෙග් සිද්ධි සමථ මණ්ඩලවලදී ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිෙය්දී අදාළ නිලධාරියාට පුළුවන්, ෙදපැත්තටම එන්න කියලා කථා කරලා ෙබ්රලා යවන්න. මීට වඩා ෙද්වලුත් ෙදපැත්ෙත් තියලා කථා කරලා ෙබ්රලා යවන බව අපි දන්නවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මිනී මැරුම්, ස්තී දූෂණත් එෙහමයි. ඒවාත් එෙහමයි. ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) මම දන්ෙන් නැහැ එෙහම ෙවනවාද කියලා. ඔබතුමා නීතිඥවරෙයක් ෙන්. එෙහම ෙබ්රනවාද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් සාමාන්‍ය සිද්ධි කථා බහ කරලා සමාදාන කරලා යවනවා. ඒ සියල්ලම උසාවියට එන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාත් ඒ විධියට විසඳන්න පුළුවන් පශ්න. අපි දන්ෙන් නැහැ ෙම්ෙක් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් පශ්නය ෙම් දක්වා ආවාට පසුව ආණ්ඩුව ගන්න ඕනෑ කියාමාර්ග ගන්නවා; මැදිහත් ෙවනවා. නිලධාරින්ට දඬුවම් ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය නම් එය සිදු කරනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපි හැම ෙකෙනකුම ෙම් දරුවාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා. අපි දකින්ෙන් නැහැ ෙම් දරුවාෙගන් මහා බරපතළ වැරැද්දක් සිදු වුණා කියලා සාමාන්‍යෙයන් බැලුවාට පසුව. සාමාන්‍යෙයන් බැලුවාම ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒක ෙත්ෙරනවා. මාධ්‍යවල අපි දැක්කා. අපි ඒ දරුවාෙග් පැත්ෙත් හැම ෙවලාෙව්ම ඉන්නවා, ෙමොකද, දරුෙවක් නිසා.

දැන් මම විෙශේෂෙයන් ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධව කියන්නට ඕනෑ. ෙයෝජනාව ගැන කථා කිරීමට ෙපර ෙවන ෙවන කරුණු කියන්නට වුණා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කළ අවධානය ඉතාම වැදගත්. ගෘහ කර්මාන්ත කියන විෂය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙම්ක මීට ෙපර එතරම්ම අවධානයට ලක් වුෙණ් නැහැ.

අෙප් අමාත්‍යාංශය වාෙග්ම ෙම් වාෙග් කටයුතු කරන තව අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ හැම අමාත්‍යාංශයකින්ම ෙම් කටයුතු කර ෙගන ගියාට ඒ පිළිබඳව එතරම් අවධානයට ලක් වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඉතාම වැදගත් කරුණ තමයි, මෑත කාලෙය් ෙම් ගෘහ කර්මාන්ත ගැන විෙශේෂ අවධානයකට ලක් වී තිබීම.

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙසේ අවධානයට ලක් කරන්න අපට පුළුවන් වීම ගැන අපි සතුටු වනවා. ෙම් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කළ යුතුයි කියන තැනට සාකච්ඡාව ෙගෙනන්න පුළුවන් වීම ගැන අපි සතුටු වනවා. අපි ඇත්තටම පසු ගිය කාල සීමාෙව් උත්සාහ කරමින් සිටිෙය්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන උෙද්‍යෝගය, උනන්දුව, පෙබෝදය ඇති කරන්නයි. ෙමොකද, එෙහම නැතුව ගෘහ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන්නන්ට විෙශේෂ වටිනාකමක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය දිනක දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කළ බව. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීෙමන් විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, ගෘහ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් සහ ගාමීය වශෙයන් ඉතාම දිළිඳු හැම පජාවකටම අවශ්‍ය කරන ඒ අවදි කිරීම කරන්නයි. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වන අවස්ථාෙව්දීත් අපට විවිධ බාධා ඇති වුණා.

නමුත් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ අද එය යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අවශ්‍ය මැදිහත් වීම එතැන ඉඳලා කරන්න අද අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සඳහා වූ ෛනතික බලය සම්පූර්ණෙයන්ම පනතින් ලැබී තිෙබනවා. ගෘහ කර්මාන්තකරුවාට අවශ්‍ය කරන අදාළ බැංකුව ස්ථාපනය කරන්න, මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ෙවෙළඳ ෙපොළ හදන්න ෙම් හැම ෙදයකටම විධිමත් බලය ලැබුෙණ් ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පසුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, මීට ෙපර ෙම් සඳහා විෙශේෂ සාකච්ඡා විශාල පමාණයක් තිබුණා වාෙග්ම පසු ගිය කාල සීමාෙව් කියා මාර්ග විශාල සංඛ්‍යාවක් ගනු ලැබූ බව. ඒ අනුව ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් කර්මාන්තවලට අදාළ අමාත්‍යාංශ එක තැනකට එකතු කළා. ඒ අමාත්‍යාංශ යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතන එකතු කරලා, ඒ ආයතනවල විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන් සහ ඒ කාර්යය පිළිබඳ විශාල දැනුමක් තිෙබන සියලුම පිරිස් ඒකාබද්ධ කරලා දැනටමත් මාසිකව ෙහෝ සමහර විට සතියකට වතාවක් ෙහෝ සති ෙදකකට වතාවක් ෙහෝ රැස් ෙවමින් ගෘහ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙම් වැඩසටහන විධිමත්ව ඉදිරියට කර ෙගන යනවා. එම නිසාම හැම ගාම නිලධාරි වසමකින්ම ඒ කර්මාන්තවලට කැමැති, කර්මාන්තවලට උනන්දුවක් දක්වන, විෙශේෂ කර්මාන්තවල නියැෙලන අය සහ සමහර කර්මාන්තවලටම ෙවන් වුණු සමහර පෙද්ශ හඳුනා ෙගන අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න, අමු දව්‍ය ලබා ෙදන්න වටපිටාව අපි අද සකස් කරලා තිෙබනවා.

මා හිතන හැටියට ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුව ඒ සඳහා පතිපත්තියක්, වැඩ පිළිෙවළක් හදලා එතැනින් එහාට තව පිම්මක් පනින්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඇත්තටම එය ඉතාම අවශ්‍යයි. මා හිතනවා ෙම් පියවර ඉදිරියට යෑෙමන් අනිවාර්යෙයන්ම එතැනට යන්න සිද්ධ වන බව. අෙප් රෙට් ගාම නිලධාරි වසම් 14,000කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. ගාම නිලධාරි වසම් 14,000ම ෙහොඳට නිරීක්ෂණය කරලා හඳුනා ගත් කර්මාන්ත හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම තිෙබනවා. හැම තැනකම තිෙබන ඒ ෙද්වල් හඳුනා ෙගන අද ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අද හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටම ෙවනම නිලධාරියකු පත් කර තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක් මීට කලින් ඉතිහාසෙය් තිබුෙණ් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ෙගන, ගෘහ කර්මාන්ත ඉලක්ක කර ෙගන, එෙහම නැත්නම් ඒ පෙද්ශවල තිෙබන ෙවනත් කර්මාන්ත ඉලක්ක කර ෙගන

කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් විතරක් කටයුතු කරන්න අද ෙවනම නිලධාරියකු පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගමන විෙශේෂ ශක්තියක් සහිතව අපට යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා මූලික සාකච්ඡා අද ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහාම අපි අෙප් අමාත්‍යාංශය මූලික කර ෙගන, අනිකුත් කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශ සියල්ෙල්ම සහෙයෝගය ලබා ෙගන, පසු ගිය වසෙර් එක දිගට හැම දිස්තික්කයක් පාසාම -දිස්තික්ක ෙදකක්, දිස්තික්ක තුනක් හැර- කර්මාන්ත හඳුන්වා දීම පිළිබඳව පද ර්ශන පවත්වා, ඒ අයට කර්මාන්ත හඳුන්වා දීලා, ඒ අයෙග් applications පුරවා ගන්න හැම දිස්තික්කයක් ගණෙන්ම ගියා. තව දිස්තික්ක ෙදකක, දිස්තික්ක තුනක තමයි ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩසටහනින් හඳුනා ගත් අයට නව පුහුණු වීම් දීලා තිෙබනවා. ගම්මානවලට අලුතින් තාක්ෂණය දීලා තිෙබනවා. ඒ අය ඉල්ලපු හැම ෙදයක්ම, ඒ අයට අවශ්‍ය කරන හැම ෙදයක්ම දීලා තිෙබනවා. සමහර තැන්වලට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න තිෙබනවා.

අපි හඳුනා ගත් තව විෙශේෂ ගැටලු තිෙබනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය කරන ෙවෙළඳ ෙපොළ අවස්ථා ආදිය හඳුනා ෙගන අදාළ නිලධාරින් ඒවා නිරීක්ෂණය කරමින් ඉදිරියට යනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කියන ෙම් පවුල් දසලක්ෂය තමයි අෙප් ඉලක්කය.

පවුල් දසලක්ෂය දක්වා ෙම් ගමන පුළුල් ෙවන ෙවලාෙව්දී ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ජාතික වැඩසටහනක් දැනටත් හැදිලා තිෙබනවා. දිවි නැගුම වැඩසටහනට සමගාමීව ජාතික වැඩසටහනක් ගෘහ කර්මාන්තකරුවන්ට හැදිලා තිෙබනවා. ඒ ජාතික වැඩසටහන තව පුළුල් කර ශක්තිමත් කර පතිපත්තිමය වශෙයන් ෙපෝෂණය කරන්නට අවශ්‍ය කරන වට පිටාව ඉදිරි කාලෙය්දී හදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපි අවධාන ය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අප විෙශේෂෙයන් කියන්නට කැමතියි-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන් ෙම් ගෘහස්ථ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙයදී සිටින, ඒ සඳහා කැමැත්තක් දක්වන සියලු ෙදනා ඉලක්කගත කර ෙගන තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ගිය වසෙර් අප දහදාහක් කියා ඉලක්ක කළා. ෙම් වසෙර් විසිදාහක් ඉලක්කගත කර තිෙබනවා. 2016 වර්ෂය වනෙකොට අලුෙතන් එකතු වන අයත් එක්ක හැටදාහක් ඉලක්කගත කර තිෙබනවා. එෙහම ගෘහස්ථ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙයදී ඉන්න අයට පහසුකම් ෙදන අතරම ඒ කර්මාන්ත යට එන නව පිරිස්වලට අවශ්‍ය කරන පුහුණුවීම් ලබා ෙදන්නත් ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් අෙප් පැත්ෙතන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉතාමත් වැදගත්. ඒ සඳහා රෙට් ජනතාව අවදි කිරීම, උනන්දු කිරීම ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ඉදිරි කාල සීමාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් ගෘහස්ථ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තව දියුණුවට ෙගන යනවා. ෙම් ගෘහස්ථ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තමයි ඇත්තටම අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් පධාන තැනක් ගන්ෙන්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් හදවත එයයි. එම නිසා ඒ සියලුම පිරිස්වලට ඒ සඳහා ශක්තිය, ෛධර්යය, පහසුකම් ලබා

329 330

[ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ෙදන්න අප ට පුළුවන් ෙව්ය, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන මැදිහත්වීම් කරන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියන විශ්වාසය තබමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන අමාත්‍යතුමිය. [අ.භා. 4.25] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ගෘහස්ථ ශමිකයින් පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම සඳහා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට මා අදහස් කරනවා. අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශගත වන ගෘහ ශමිකයින් සඳහාත් එවැනි ජාතික පතිපත්තියක් සැකෙසනවා නම් ඉතාම ෙහොඳයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි.

එතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට විවිධ ආකාරෙය් කර්මාන්ත ජීවෙනෝපාය කර ෙගන ජීවත් වන පිරිස දසදහසක් පමණ අෙප් රෙට් ඉන්නවා. විවිධ ආකාරෙය් ගෘහස්ථ රැකියාවල නිරත ෙවලා ආදායම් මාර්ග වැඩි දියුණු කර ෙගන, ඒ පුංචි ව්‍යාපෘති, කර්මාන්ත තුළින් රැකියා උත්පාදනය කර තවත් පිරිසකට ද රැකියා ලබා දීෙම් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් අද අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා.

රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරින් වාෙග් ෙනොෙවයි. ඊටත් වඩා ආදායම් ලබන තත්ත්වයට පත් වුණු, කාන්තා හා පිරිමි පාර්ශ්වෙය් ගෘහස්ථ ශමිකයන් විවිධ කර්මාන්ත කියාත්මක කරමින් අද ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවා. ගරු වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය

අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පසුව ෙවනදාටත් වඩා ඒ කර්මාන්ත, ව්‍යාපෘති ෙවනුෙවන්, එතුමා ෙග් අමාත්‍යාංශය මගිනුත් අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් සපයමින්, මූල්‍යමය ආධාර සපයමින් එම ශමිකයන් දිරිමත් කිරීමට විවිධ ආකාරෙය් කටයුතු කියාත්මක කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු ගාමිණි ෙලොකුෙග් අමාත්‍යතුමා කම්කරු අමාත්‍යාංශය හරහා ශමිකයන් ෙවනුෙවන් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කර ඒ අයෙග් ශමයට සරිලන නිසි ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන ආකාරයට සහෙයෝගය ලබා දීමට කියා කර තිෙබනවා. දැනටත් ඒවා කියාත්මක කර ෙගන යනවා. එම ඇමතිවරුන් ෙදපළ - ඒ අමාත්‍යතුමා හා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ගිහින් අෙප් ඒ ගෘහස්ථ කර්මාන්තවල ෙයෙදන ශමිකයින් ෙවනුෙවන් විවිධාකාර ආධාර උපකාර ලබා දී, ඒ වාෙග්ම මූල්‍යමය පහසුකම් ලබා දී ඒ කර්මාන්ත දියුණු කරන්නට කටයුතු කර තිෙබන බව මා දන්නවා.

අද ඒ තුළින් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු දියුණුවක් ලැබූ කාන්තාවන් ෙමන්ම පිරිමි පාර්ශ්වෙය්ත් ශමිකයන් අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් විශාල ෙගොඩනැඟීමක් සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් අතරතුර මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් ශමිකයන් අතර වයස අවුරුදු 14ට අඩු බාල වයස්කාර දරුවනුත් ෙසේවය කරන අවස්ථා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම පුංචි පුංචි ව්‍යාපෘති, ඒ වාෙග්ම ගෘහ කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීෙම් දී ඒ අයෙග් ශමයත් ලබාෙගන කටයුතු කරන බව ෙබොෙහෝ තැන්වලින් අපට අහන්නට, දකින්නට ලැබී තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් මා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාත්‍යාංශය භාර අමාත්‍යවරිය වශෙයන් කටයුතු කරන අවධිෙය්ත් ෙම් පිළිබඳව අපි විෙශේෂ වැටලීම් කර තිෙබනවා. බාල වයස්කාර දරුවන් එවැනි වැඩ කටයුතුවල ෙයදවීම සුදුසු නැති බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරමින්, ඒ පිළිබඳව ඒ අයෙග් ෙතොරතුරු ෙසොයා රැස් කිරීම සඳහා අපි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා.

කුඩා දරුවන් එවැනි ෙසේවාවන්වල ෙනොෙයොදවා කටයුතු කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. විපක්ෂෙය් අෙප් ගරු මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට විෙද්ශ රටක රැකියාව සඳහා ගිය අර රිසානා දැරියට අත්වූ ඉතාමත්ම ෙශෝචනීය ඉරණම පිළිබඳව අපට අහන්නට, දකින්නට ලැබීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක කාරණයක්. ඇත්තටම රජය වශෙයන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයක් පිහිටුවා කටයුතු කළත්, ෙපෞද්ගලික ඒජන්සිකරුවන් විසින් අඩු වයස් දරුවන්ෙග් උප්පැන්න සහතික වංචාකාරී ෙලස ෙවනස් කරමින් passport හදලා, ඒ දරුවන් විෙද්ශ රටවල ගෘහ ෙසේවය සඳහා යවන්නට කටයුතු කරන අවස්ථා තිෙබනවා. ඇත්තටම එම බාල වයස්කාර දැරියන්ට විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා ගෘහ ෙසේවය හරියට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව මනා දැනුමක්, බුද්ධියක් ඒ අයට නැහැ. රිසානා දැරියට ඒ පිළිබඳව ෙමෝරපු දැනුමක් තිබුෙණ් නැති නිසා සිදු වුණු වරදක් සම්බන්ධෙයන් එම දැරිය පිටම වරද පටවා තිෙබනවා. අපි හරියට දැක්ෙක් නැහැ; අපි හරියට දන්ෙන් නැහැ.

නමුත් ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත විධියට මුළු ෙලෝකයම බලාෙගන සිටියදී අලුෙගෝසුවන් විසින් ඇයෙග් ෙබල්ලට ෙකොටලා මරා දැමූ ඒ ෙශෝචනීය පුවත අපට දැනගන්නට ලැබුණා. ඇත්තටම එය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයන්ට පත් වන්ෙන් ඇයි? ඇත්තටම අෙප් රෙට් ෙනොයකුත් ආකාරයට සිදු වන අපරාධ හා ඒ අකටයුතුකම් වළක්වන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය සියලුම අමාත්‍යාංශ හරහා ෙනොෙයක් විධිෙය් උත්සාහයන් දැරුවත්, විෙශේෂෙයන්ම මුදල්වලට කෑදරකමින් කටයුතු කරන අෙප් රෙට් සමහර වංචනිකයන් නිසා එවැනි අපරාධ සිදුවීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදෙනකුත් අද සඳහන් කළ ආකාරයට, පාසලට යම් මුදලක් රැෙගන එන්නට කියා විදුහල්පතිවරයා කිව්ව නිසා ඒ සඳහා මුදල් ෙසොයා ගන්නට පාළු වත්තකින් ෙපොල් ෙගඩි අටක් ෙසොරකම් කළ දැරියක් ගැනත් අපට අසන්නට ලැබුණා. එම දැරිය පිළිබඳව ෙපොලීසියට පැමිණිලි කිරීෙමන් පසුව, ෙපොලීසිය මඟිනුත්, උසාවිය මඟිනුත් ඒ දැරිය පිළිබඳව ඉතාමත්ම නින්දිත ආකාරයට කටයුතු කිරීම අපි ෙහළා දකිනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලයත් ඊෙය් දවෙසේ පැවැති කැබිනට් රැස්වීෙම් දී ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත්ම සංෙව්දී ෙලස ෙම් පිළිබඳව කනගාටුව පකාශ කළා. එම සිද්ධියට අදාළ සියලුම නිලධාරින්ට අනිවාර්යෙයන්ම දඬුවම් ලබා ෙදන ෙලස එතුමා ඒ ෙව්ලාෙව්ම අදාළ බලධාරින්ට නිෙයෝග කළා.

ඇත්තටම අෙප් රෙට් ෙමවැනි ෙදයක් සිදු වුණාම තමයි ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගැනීමක් සිදුවන්ෙන්. ෙකොෙහොම නමුත් යම් වරදක් ෙහෝ අපරාධයක් සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් දී ෙමවැනි අමානුෂික විධියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අෙප් රෙට් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂයත් -පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව- අප සියලුම ෙදනා කැමැති නැහැ. මා හිතන විධියට කවුරුන් වුණත් ෙම්ක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරින් වුණත් ෙම් කාරණය පිළිබඳව කවුරුත් පකාශ කරන ආකාරයට මානුෂික පැත්ෙතනුත් සලකා බලන්නට තිබුණා. ෙමවැනි ෙද්වල් ගැන ෙපොලීසියට ගිහින් පැමිණිලි කිරීමත් අති නින්දිත කියාවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. අප ඒවා ෙහළා දකිනවා.

ෙම් ෙවන ෙකොට අප සම්මත කර තිෙබන දිවි නැඟුම පනත තුළිනුත්, ඊට ෙපර තිබුණු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළිනුත් විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්තකරුවන්ට, ස්වයං රැකියා ව්‍යාපෘති සඳහා කාන්තාවන්ට සහ පිරිමි පාර්ශ්වෙය් ගෘහස්ථ කර්මාන්තකරුවන්ට විවිධ ආකාරෙය් ණය -මූල්‍ය පහසුකම්- හා ආධාර ලබා දුන්නා. ඒ හරහා ඔවුන් අද අෙප් රෙට් ෙහොඳ ආදායමක් උපයන පිරිසක් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. මම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාත්‍යවරිය වශෙයන් කටයුතු කළ නිසා මා දන්නවා දිවයිෙන් සෑම දිස්තික්කයම, සෑම ෙකොට්ඨාසයකම කාන්තා සංවිධාන කියාත්මක ෙවන බව. ඒ කාන්තා සංවිධානවල ඉන්න කාන්තාවන් ස්වයං රැකියා ව්‍යාපෘති රාශියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඔවුන් ස්වයං රැකියා වශෙයන් විවිධ ආකාරෙය් මල් වැවීම්, කෑම වර්ග නිෂ්පාදනය ඇතුළු විවිධ ෙද්වල් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාන්තාවන් වඩු කර්මාන්තෙය් පවා නියැෙලනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප වර්ෂයකට වතාවක් ඒ අය ෙකොළඹට ෙගන්වලා ඔවුන්ෙග් භාණ්ඩ පදර්ශනයක් -අෙළවි ෙපොළක්- තරුණ ෙසේවා සභාව ඉදිරිපිට පවත්වනවා. මා හිතන හැටියට ෙම් කාන්තාවන් වැඩි ෙදෙනක් ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන විෙද්ශ රටවලට යවන්න විෙද්ශ ඇණවුම් පවා ලබා ගන්නවා. ඒ තුළින් ශක්තිමත් වුණු කාන්තාවන් විශාල පිරිසක් අද අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අයට දිවි නැගුම පනත තවත් විශාල ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිවි නැගුම පනත ෙම් රෙට් සියලුම ගෘහස්ථ කර්මාන්තරුවන්ට, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කාන්තාවන්ට සහ විවිධ අයට ආර්ථිකය ෙගොඩ නංවා ගැනීමට විශාල ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඉන්න ඇස් ෙනොෙපෙනන -අන්ධ- ස්වාමිපුරුෂෙයකුත්, කකුලත්, අතත් ආබාධිත වුණු බිරිඳකුත් මට මුණ ගැසුණා. ඒ අයට රජෙයන් මුලින්ම යම් ආධාරයක් ලබා දුන්නා. ඒ ආධාරය තුළින් ඔවුන් දියුණු ෙවලා ෙම්

වන විට ගෙඩොල් කර්මාන්තකරුවන් හැටියට කටයුතු කරමින් මසකට රුපියල් 50,000ක පමණ ආදායමක් ලබනවා. ඒ ආකාරයට විවිධ ක්ෙෂේතවල නියැෙලන ෙම් සියලුම ෙදනා ෙවනුෙවන් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කියූ ආකාරෙය් පතිපත්තියක් සකස් කිරීම වැදගත් ෙදයක් හැටියට අප දකිනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ සඳහාත් කටයුතු කරන්න අෙප් රජයට හැකි බව පකාශ කරමින්, එතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.36] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක කථා කරන්න අප කැමැතියි. ෙමොකද ෙම් කථා කරන්ෙන් ගෘහස්ථ ශමිකයන් ගැනයි. ගෘහස්ථ ශමිකයන් කියන්ෙන් ෙගදර ඉඳලා බඩු හදලා යම් කිසි ආයතනයකට සපයන අයයි. ෙම්ක ජපන් රෙට් ෙබොෙහොම සුලබව තිෙබනවා. ජපන් රෙට් විශාල කර්මාන්තශාලාවල ගෘහස්ථ ශමිකයන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට සමාගෙමන් measurements ෙදනවා, ෙම් bush එක ගහලා සමාගමට ෙගනැත් ෙදන්නය කියලා. එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් ෙගදර ඉඳලා සපයා ෙදන්න කියලා කියනවා. පධාන කර්මාන්තශාලාව දුවන්ෙන් ගෘහස්ථ ශමිකයන් දහස් ගණනක් එකට එකතු ෙවලා කරන කියාවලිය ඔස්ෙසේයි. ලංකාෙව්ත් එය විශාල පරිමාණෙයන් නැති වුණත් සුළු පමාණයකින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමම ගෘහස්ථ ශමිකයාෙග් සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. බැරි ෙවලාවත් සමාගම කඩාෙගන වැටුෙණොත් ඒ අයට ෙවනත් සමාගමක් ෙහොයා ගන්න ෙවනවා. නැත්නම් ඒ අය අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය්ත් ජාත්‍යන්තර ආර්ථිකය කඩා වැටුණු ෙවලාෙව් සමහර සමාගම් දුර්වල වුණා. වර්තමානෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්ත අංශෙය් ඉන්නවා ෂර්ට් එක ෙගනැල්ලා ෙබොත්තම් ටික අල්ලලා ෙදන අය; ෙබොත්තම් කාස ටික මහලා ෙදන අය; ෙකොලර් එක මහලා ෙදන අය. එවැනි විවිධ අංශෙය් ගෘහස්ථ ශමිකයන් ඉන්නවා. ඔවුන් ගෘහස්ථ කර්මාන්තකරුවන් ෙනොෙවයි. ඒ අය ඒ සමාගමත් එක්ක බද්ධ ෙවලා සමාගමට ෙම් කටයුතු කරලා ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් වෘත්තිය පුහණු මධ්‍යස්ථාන වැඩි ෙවන ෙකොට, ඒ වෘත්තිය පුහුණු මධ්‍යස්ථානෙය් උගත් තරුණෙයෝ හුඟක් ෙවලාවට ඒ සමාගම්වලට සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒක විවිධ අංශවලින් ෙවන්න පුළුවන්. සමහර ගැෙර්ජ්වල වාහනය ෙදනවා, ෙගදර ගිහින් එයාට පින්තාරු කරලා ෙගනැත් ෙදන්න කියලා. නැත්නම් දුනු ටික ෙදනවා හැඩ ගහලා ෙගනැත් ෙදන්න කියලා. එවැනි ගෘහස්ථ ශමිකයන් ඉන්නවා. එයාෙග් ෙගදර වැඩපළ දමාෙගන ඒ කටයුත්ත ඔහු කරනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ෙම් තිෙබන නීති-රීති තුළින් එවැනි ෙද්වල් ආරක්ෂා කරන්න අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් උත්සාහ කරනවා.

ෙම් කටයුත්ත ඉතාම ගැඹුරු කටයුත්තක්. එක පාරටම ෙම් ගැන ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න බැහැ. අපි - තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම එකට වාඩි ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැන යම් කිසි

333 334

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2013 ෙපබරවාරි 08

වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න පුළුවන්. ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ පහසුකම් තිෙබන අංශ තිෙබනවා; පහසුකම් නැති අංශ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක අවිධිමත් වැඩක්. එක කාර්මාන්තයක් කියලා නියමිතව නැහැ. විවිධ ක්ෙෂේත තිෙබනවා. උදාහරණයකට ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය ගන්න. යම් කිසි ඉදිකිරීමක් ආරම්භ කළාම එක කණ්ඩායමකට bar bending වැඩ ෙදනවා. ඒ අය ශමිකයන් හැටියට වැඩ කරනවා. Bar bending කළාම අඩි ගණනට ෙගවනවා. සැටලිම ගහන්න තව කට්ටියක් ඉන්නවා. එයා ෙගදර සිට බඩු ටික ෙගනැවිත් සැටලිම ගහලා දීලා වැෙඩ් ඉවර වුණාම සැටලිම අරෙගන යනවා. ඒ ෙකොන්තාත්කරුවා තවත් තැනක ෙකොන්තාත්තුවක් කරන විට එතැනට ඒ සැටලිම අරෙගන යනවා. ෙම් වාෙග් විවිධ අංශවලට ෙම් කටයුතු පැතිරී තිෙබනවා. එක පැත්තකින් රටට ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ අය ස්වයං රැකියා කරන්ෙන් නැත්නම් එයාෙග් පවුෙල් නඩත්තුව ෙවනුෙවන් ශමිකයකු හැටියට ෙම් විධියට වැඩ කරනවා. සමහර තැන්වල ෙම් අයට ඉහළ ගණන් ෙගවනවා. සමහර තැන්වල පහළ ගණන් ෙගවනවා. අපි බලන්ෙන් ඒ පුද්ගලයාට සාධාරණ ෙගවීමක් නැති වුෙණොත් කම්කරු වන්දි ආඥාපනත යටෙත් නැත්නම් ෙවන ආකාරයකට ඒවා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව අපි නිතරම සාකච්ඡා කරනවා. ඒ නිසා ෙම් වැඩ සම්බන්ධෙයන් එක පාරටම ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න බැහැ. කියාත්මක කළ හැකි ජාතික පතිපත්තියක් තමයි හැෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් තිෙබන කටයුත්තකුත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා රටට අවශ්‍ය ෙදයක් තමයි ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කෙළේ.

මා කල්පනා කෙළේ ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳව, එහි තිෙබන වැරදි පිළිබඳව විෙව්චනය කිරීමට ෙනොෙවයි. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවමු. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස්, රාජ්‍ය ෙනොවන අංශෙය් අදහස්, ILO එෙක් අදහස් සියල්ලම අරෙගන අෙප් රටට ගැළෙපන පතිපත්තියක් ෙකොෙහොමද හදන්ෙන් කියා අපි කල්පනා කරමු. ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳව ෙබොෙහොම කාලයක සිට විවිධ ෙකෝණවලින් අපි කල්පනා කරනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය දැනටත් ෙම් ගැන කථා කරනවා. නමුත් තවම අපිට ඒක කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක් තවම ILO පතිපත්තිය - ILO Convention එක- පිළිෙගන නැහැ.

හැබැයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වා තිෙබනවා; අපිත් දන්වා තිෙබනවා. ඒකට අපි විරුද්ධ නැහැ නමුත් ratify කර නැහැ. Ratify කරන්න අපි පතිපත්තියක් හරි ගස්සා ගන්න ඕනෑ. අෙප් රටට ගැළෙපන විධියට ඒක හරි ගස්සා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමාත් එකතු කර ෙගන අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒකට අදාළ තවත් agencies තිෙබනවා නම්, ඒ අයත් කැඳවා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අපි ලෑස්තියි.

ෙම්කට අදාළ නැති කාරණා කීපයකුත් අෙප් මිත බණ්ඩාරගම ගරු මන්තී අජිත් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කථා කළා. එතුමා නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා. නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන එතුමා වැරැදි අර්ථකථනයක් තමයි කෙළේ. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා තමයි ෙම් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය ඇති කෙළේ. එදාත් ෙම් රෙට් මුදල් අය ෙනොකර උගන්වන පිරිෙවන් හා විවිධ පාසල් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මුදල් අය කරලා ඉංගීසිෙයන් අධ්‍යාපනය ෙදන පධාන ෙපෙළේ පාසල් කණ්ඩායමකුත් ෙම් රෙට් තිබුණා. එදා විශාකා විද්‍යාලය, මහින්ද විද්‍යාලය, ධර්මරාජ විද්‍යාලය, ආනන්ද විද්‍යාලය, අනුලා විද්‍යාලය වාෙග් විද්‍යාලවලට එක පැලැන්තියක දරුවන්ට විතරයි ඇතුළත් ෙවලා ඉෙගන ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒවාෙය් මුදල් අය කරලා තමයි ඉගැන්වූෙව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙයෝජනා කෙළේ, මුදල් අය ෙනොකර ඒ පාසල්වලත් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය මිනිසුන්ෙග් දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ බවයි. ඒක තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අනුමත කෙළේ.

එදා බණ්ඩාරනායක මහත්මයාත් ඒ අදහෙසේ හිටියා. ඒ හැෙමෝම එකතු ෙවලා තමයි ඒක කෙළේ. ඒ පතිපත්තිය හැෙමෝම පිළිගත්තා.

නමුත් 1956 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි ෙදකම එකඟ වුණා, සිංහල භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම කරන්න. ඒ නිසා නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වූ අර්ථය එතැනින් බිඳිලා ගියා. සිංහල භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව අෙප් ගෙම් දරුවන්ට නැතුව ගියා. එදා පිළියන්දල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් තමයි අෙප් ෙදමවුපිෙයෝ ඉංගීසි අධ්‍යාපනය ලැබුෙව්. ඔය කියන පාසල්වල විෂයයන් හයම ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉගැන්නුෙව්. සිංහල භාෂාව විතරයි සිංහල භාෂාෙවන් ඉගැන්නුෙව්. ඊට පසු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු ගණනාවක් ආවත් ඒ පතිපත්තියමයි තිබුෙණ්. මාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියා. නමුත් අපි කවුරුවත් ඒක ෙවනස් කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ.

ෙපෞද්ගලික පාසල් සංකල්පය ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. ඒක නරකයි කියන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙහොඳයි. නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා දීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය විතරක් කළා ෙනොෙවයි. ඒක එදා හිටපු ජාතික නායකෙයෝ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා කළ කටයුත්තක්.

අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉතිහාසය ෙනොදන්නා එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. අපි ඒ කාලෙය් හිටියා. අපි ඒ සෑම කටයුත්තකදීම -විෙශේෂෙයන් අධ්‍යාපන කටයුත්තකදී- ෙද්ශපාලන ෙභ්දයක් බැලුෙව් නැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමෙහම කළා, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවාය කිව්වාට වැඩක් නැහැ. අපිත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමයි හිටිෙය්. හැබැයි අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා භාෂා පනත ෙගෙනන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එකඟ වුණා. එකඟ ෙවලා තමයි ඉංගීසි අධ්‍යාපනය සිංහල අධ්‍යාපනයට පරිවර්තනය කෙළේ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න බැහැ, "අපි ඒකට එකතු වුෙණ් නැහැ" කියලා. අපි ෙද්ශපාලනය කරනවා නම් ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසොරකමක් සම්බන්ධෙයන් ළමයකුට දඬුවම් කළාය කියන කාරණය පුවත් පත්වලින් මතු කළාම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එය ගත්තා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡාවට. අප ඒ ගැන මාධ්‍යයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. මාධ්‍ය එය ෙහළි කෙළේ නැත්නම් අප කවුරුවත් ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඔය වාෙග් සිදුවීම් ඕනෑ තරම් ෙම් රෙට් ෙවනවා. එදා ඒ සාකච්ඡාෙව්දී අපි කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ගරු අජිත් ෙප ෙර්රා මන්තීතුමනි, නීතිඥයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, බාල වයස්කාරයකුට ෙචෝදනාවක් ආෙවොත් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන නීතියක් තිෙබන බව. වැඩිහිටියකු උසාවියට ඉදිරිපත් කරන විධියට බාල වයස්කාරයකු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. වැඩිහිටියකු උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා වාෙගයි ඒ ළමයා උසාවියට ඉදිරිපත් කෙළේ. විත්තිකරු බාල වයස්කාරයකු නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ෙවනම නීති රාමුවක් තිෙබනවා. ෙමතැනදී ඒ කිසි ෙදයක් සලකන්ෙන් නැතිව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා එහිදී නීතිය උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා කියලා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමනි, උසාවිෙය් කටයුතු කරන නීතිඥ මහත්මයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා බාල වයස්කාරයකුට යම් ෙචෝදනාවක් ආෙවොත් ඒ ගැන ෙපොලීසිය කියා කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද, අධිකරණය කියා කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියලා.

නමුත් ෙම් කාරණෙය්දී එෙහම කියා කරලා නැහැ. අෙනක් එක, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා සමථ මණ්ඩල කියලා එකක් ෙම් රෙට් තිෙබන බව. කාරණාව හරියට අවෙබෝධ වුණාම, ඕනෑ නම්

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වාෙග් එකක් සමථ මණ්ඩලයකට දාලා සමථයකට පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා රජයට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ කාරණාව දැනගත්තාම රජය කෙළේ ඒක නිවැරැදි කරලා, ආෙයත් ඒ වැෙඩ් ෙනොකරන විධියට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමයි. ඒක වැරැදියි කියලාද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබනවා ෙන් නීතියක්. පශ්නයකදී අප බලන්න ඕනෑ රජයක් ෙකොෙහොමද ඒකට මැදිහත් වන්ෙන් කියලායි.

අෙනක් එක, ෙම් රෙට් තිෙබන පධානම පශ්නයක් තමයි විදුහල්පතිවරු මුදල් ගත්තාට කිසිම ෙදමව්පියකු ඒ ගැන පැමිණිලි කරන්ෙන් නැති එක. ෙම් සිද්ධිය ෙනොවුණා නම් ෙම්ධංකර විද්‍යාලෙය් ඔය කටයුත්ත කරනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන්ත් නැහැ, අපි දන්ෙන්ත් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ෙදමව්පියන්ට ආරාධනා කරනවා, රජය නීති-රීති දාලා තිෙබනවා නම්, කවුරු හරි ඒවා උල්ලංඝනය කරනවා නම් ෙකළින් ඉදිරිපත් ෙවලා කථා කරන්න කියලා. එතෙකොට රජයට පුළුවන් ඒ ගැන කියා කරන්න. අද තිෙබන පධානම පශ්නයක් තමයි ඒවා ගැන කථා ෙනොකරන එක.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට කාරණයක් කියන්න අවසර ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, අවසර ෙදනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා ෙම් කාරණය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ධංකර විද්‍යාලෙය් විදුහල්පති සම්බන්ධව ඔය ෙචෝදනාව ගැනම ගිය වසෙර්ත් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ මුදල් ආපසු ෙගවන්න කියලා නියම කරලා තිබුණා. නමුත් ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ෙනොදැන සිටියා ෙනොෙවයි, ඔය කියා දාමය දැනෙගන සිටියා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක කෙළේ නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේට වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ප ශ්නයක් අහන්න තිබුණා, ඒ ෙචෝදනාව විභාග කළා, මුදල් ආපසු ෙගවන්න කියලා නියම කරලා තිබුණා, නමුත් එෙහම වුෙණ් නැහැ, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත්තු කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙදමව්පියන්ට වුණත් ඒ ගැන කියන්න තිබුණා. ෙම්වා නිලධාරින් කරන කටයුතු. නිලධාරියා වැරැද්දක් කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට යුතුකමක් තිෙබනවා, අහවල් ෙචෝදනාව විභාග කරලා තිෙබනවා, වැරැදිකාරයා ෙවලා තිෙබනවා, නමුත් දඬුවම් කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න. අදාළ ඇමතිතුමාවත්, රජයවත් ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන රජයට ෙචෝදනා කරන්න ගියාම ඒක හරි නැහැ. ඒකයි වැරැද්ද.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව ෙහොඳ හන්දා අප ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න කැමැතියි. අපි ඒ අනුව කියා කරනවා. ඒකයි අෙප් පතිපත්තිය. ෙම් හැම පශ්නයකදීම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට

ගහන්න, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාට ගහන්න කියා කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ.

''රිසානා නෆීක්'' සිද්ධිෙය්දීත් නිලධාරින් රට සවාරි ගියා ෙනොෙවයි. ඒකට අවශ්‍ය හැම ෙකෙනකුම යැව්වා ඇය ෙබ්රාගන්න පුළුවන්ද බලන්න. මුස්ලිම් පූජකතුමන්ලා, විවිධ නායකවරුන් යැව්වා ඒ රට සමඟ කථා කරලා ඇය ෙබ්රා ගන්න කියලා. අපි ඒ සෑම උත්සාහයක්ම කළා. ඒකටත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, රට ගමන් ගියා කියලා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ අෙප් පසාදය අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමාට පුද කරන ගමන්, අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම් වාෙග් පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයාගනිමු කියලා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Buddhika Pathirana. You have only five minutes.

[අ.භා. 4.48] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේ මවිසින් ඉදිරිපත් කරන්ට ෙයදුණු ගෘහස්ථ ශමිකයන් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරපු ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වපු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු වීරකුමාර දිසානායක මැතිතුමාටත්, අමාත්‍ය ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිතුමියටත්, අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලුෙදනා දක්වපු ධනාත්මක පතිචාරය ගැනත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා හිතන විධියට අද ෙම් සභාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙම් සම්බන්ධව දැඩි වුවමනාවකින් කථා කෙළේ, උත්කර්ෂවත් අන්දමින් අදහස් දැක්වූෙය් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමායි.

ඒ නිසා මම එතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් කටයුත්ත ෙමතැනින් ගිලිෙහන්නට ෙනොදී අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාව හරහා ෙමය යළි උද්දීපනය කරලා ෙමතැනින් ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කරන්න කියලා. ඒ සඳහා ශක්තිය ෙදන්නට අපි සූදානම්. ඒ නිසා ඒ සියලු ෙදනාටම අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

කරුණු තුනක් මෙග් කථාව තුළින් පැන නැඟුණා. පළමුවන කාරණය මම සඳහන් කරන්නට ෙයදුණු ජාතික පතිපත්තියක් නැතිකම සහ තිෙබන පතිපත්තිය කියාත්මක ෙනොවීෙම් පශ්නයයි. මම උදාහරණයකට ගත්ත කාරණය සම්බන්ධෙයන් වීරකුමාර දිසානායක මැතිතුමා කථා කළා. ඒ තමයි අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් හයවන ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් වන, "ශී ලංකා ජනරජෙය් ජාතික ෙකොඩිය, ෙදවන උපෙල්ඛනෙයහි නිරූපිත සිංහ ෙකොඩිය වන්ෙන් ය." කියන කාරණය. ෙදවන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා, හයවන ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් පිළිගත් සිංහ ෙකොඩිය ෙමොකක්ද කියලා.

ෙදවන උපෙල්ඛ නෙය් සඳහන් සිංහ ෙකොඩිය ෙනොෙවයි ෙමදා ෙබොෙහෝ ස්ථානවල ස්ටිකර්ස් විධියට මුදණය කර තිෙබන්ෙන්. එෙලස විකෘති කර මුදණය කර තිෙබන සිංහ ෙකොඩිය මා ෙදවන වරටත් ෙමම ගරු සභාවට ෙපන්වා සිටිනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය

337 338

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් සිංහ ෙකොඩිෙය් සිංහයා වෘෂණ ෙකෝෂය සහිතව මුදණය කරලා තිෙබනවා. ෙම් සිංහ ෙකොඩිය අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් සිංහ ෙකොඩිය ෙනොෙවයි.

මම කියන්ෙන් ෙමය අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව බරපතළ විධියට උල්ලංඝනය කිරීමක් කියලායි. මම අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් ඇහුවා, මුදණකරුෙවක්, ව්‍යාපාරිකෙයක් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කෙළොත් ෙදන්න පුළුවන් දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා. දණ්ඩ නීති සංගහෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා, යම් යම් උල්ලංඝනය කිරීම් වැරදි විධියට සලකා ඒවාට දඬුවම් ෙදන්න පුළුවන් බව. 1983 අවුරුද්ෙද් හඳුන්වා දුන් අෙප් හයවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා, රට ෙබදීම කියන කාරණාවලදී දඬුවම් ෙදන්න පුළුවන් කමෙව්දයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමට ෙදන්න පුළුවන් දඬුවම් සඳහන් වනවා.

හැබැයි, අවාසනාවකට ෙම් වරද සම්බන්ධෙයන් ෙදන්න පුළුවන් දඬුවමක් ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. හැබැයි, ෙම් පිළිබඳව බරපතළ විධියට ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය, රහස් ෙපොලීසිය, විෙශේෂෙයන්ම රජය අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙම් විකෘති කළ සිංහ ෙකොඩිය ඇත්තටම වැරදීමකින් සිදු වුණ ෙදයක්ද, එෙහම නැත්නම් අෙප් රටත් ඒ වාෙග්ම ශී ලාංකීය ජාතියත් හෑල්ලුවට ලක් කරන්න සිදු වුණු රජය නිතර කියන ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයක තවත් පතිඵලයක්ද, ෙම් කුමන්තණය පිටුපස ඉන්න කුමන්තණකාරෙයෝ කවුද කියලා රටටත් ජාතියටත් ෙහළිදරවු ෙවයි කියලා මෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම සඳහන් කළ ෙම් ජාතික පතිපත්තිය කියන කාරණය ගැන බලමු. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම හිතන්ෙන් දශක එක හමාරක් ඇතුළත තරුණ කැරලි ෙදකක් ඇති වුණ රටක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා නම්, එය ෙම් ලංකාවයි. දශක එක හමාරක් ඇතුළත තරුණ කැරලි ෙදකක් සහ උතුෙර් අවුරුදු තිහක් දක්වා දිෙවන ආකාරෙය් යුද්ධයක් තිබුණු රටක් ෙලෝකෙය් තිබුණා නම් ඒත් ෙම් ලංකාවයි. ජාතික පතිපත්තියක් නැතිකෙම් ඵල විපාක ෙම් සියල්ලටම පධාන ෙහේතුවක් බවට පත් වනවායි කියන කාරණෙයන් අපට බැහැර වන්නට බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා නැවැත් වූ තැනින් අපි පටන් ගත යුතුව තිෙබනවා. එතුමා නැවැත් වූ තැන තමයි, "අපි සතුටුයි, ෙම් ගැන කථා කරන්න, අපි ෙමය ඉදිරියට ෙගන යමු" කියන කාරණය. ෙමය ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් තවත් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තව අවුරුදු හතළිහක් යන ෙකොට ෙම් රට -අපි - බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ ෙදනවා. ඒ තමයි රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් වෙයෝ වෘද්ධ ජනගහනෙය් පතිශතය සාතිශය බහුතරයක් බවට පත් වීම, නැත්නම් බහුතරය ඉක්මවා යන තත්ත්වයක් ඇති වීම. වෙයෝ වෘද්ධ ජනගහනය -වැඩිහිටි ජනගහනය- රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් බහුතරයක් බවට පත්වනවාත් එක්කම තව අවුරුදු හතළිහකින් ෙම් රෙට් රාජ්‍යත්වය භාර ගන්නා රාජ්‍ය නායකයාට ෙහෝ නායිකාවට ෙහෝ ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවනවා, තරුණ පිරිසට රැකියා ෙහොයලා ෙදනවාට අමතරව අවුරුදු හැට ඉක්ම වූ අයටත් රැකියා ෙහොයලා ෙදන්න. ඇයි?

මම විනාඩිෙයන් කථාව අවසන් කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

සාමාන්‍යෙයන් අපි දන්නවා, රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ෙසේවයට ඇතුළු වුණාම තමන්ෙග් ෙසේවා කාලය දළ වශෙයන් අවුරුදු තිහයි කියලා. දැන් උපෙත්දී අෙප්ක්ෂා කරන ආයු පමාණය

අවුරුදු අසූව ඉක්මවා යන ෙකොට, අවුරුදු හැෙටන් විශාම යන ෙකෙනකුට අවුරුදු විස්සක් විසිපහක් ෙගදරට ෙවලා ඉන්න සිදු ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම් ගෘහස්ථ ශමිකෙයෝ සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් හදලා කර්මාන්තවලින් යම්කිසි වග කිය යුතු වැඩ ෙකොටසක් තමන්ෙග් හැකියාව අනුව ලබා ෙදන්නට යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නට පුළුවන් නම් මා හිතන විධියට ඒ තුළින් අනාගතෙය් ඇති වන වෙයෝ වෘද්ධ ජනගහනෙය් රැකියා පිළිබඳ පශ්නයටත් යම් විසඳුමක් කරා යෑෙම් එක ෙදොරටුවක් විවර ෙවනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන්-

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Gamini Lokuge.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු මන්තීතුමා, 2025 වන ෙකොට අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහනය සියයට 50ක් වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඉතින් ඒ අයට ජීවත් වීමට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑ කරනවා. ඒ නිසා තමයි "විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය" ෙයෝජනා කෙළේ. ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමෙහමයි. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරන්නයි යන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විශාම වැටුප් කමය සංකල්පයක් විධියට ෙහොඳයි. හැබැයි නයි විෂ දාලා ලස්සන ෙක්ක් ෙගඩියක් ෙගෙනනවා නම්, අපට ඒක කන්න බැහැ. ඒ වාෙග්, ෙමය සංකල්පයක් විධියට ෙහොඳ වුණත්, එහි අන්තර්ගතෙය් පශ්න තිෙබනවා නම් අපට ඒක ගැටලුවක්. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ෙම් සියලු කාරණා පිළිබඳව සංෙව්දී ෙවමින් බරපතළ විධියට කල්පනා

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර බලන්න කියලායි. එක සැෙර්ටම ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න බැහැයි කියන කාරණය අපට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ජාතික පතිපත්තියක් හඳන්න අවශ්‍ය කමිටු පත් කරලා, ඒ සඳහා මුල පුරලා, ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරලා, ගෘහස්ථ ශමිකයන් සඳහා වසර කීපයක් ඇතුළත විධිමත්ව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර ගන්න අවශ්‍ය සියලු තත්ත්වයන් නිර්මාණය කර ගත යුතුයි කියලා නැවතත් සඳහන් කරමින්, මෙග් ෙයෝජනාවට අදහස් දක්වපු, කරුණු එක් කරපු, සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Ruwan Ranatunga to move the next Motion.

උපාධිධාරී ගාම නිලධාරීන් ඇගැයීම සඳහා දීමනාවක් ලබා දීම பட்டதாாி கிராம உத்திேயாகத்தர்கைளக் ெகளரவிப்பதற்கான ஒᾞ ெகாᾌப்பனைவச் ெசᾤத்ᾐதல் PROVIDING AN ALLOWANCE IN APPRAISAL OF GRADUATE GRAMA NILADHARIS [අ.භා. 4.55] ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමි.

"රාජ්‍ය ෙසේවය ගම් මට්ටමින් ජනතාවට ලබා දීම සඳහා ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරීන් අ.ෙපො.ස. (උ/ෙපළ) විභාගෙයන් පසුව තරග විභාග ලකුණු මත බඳවා ෙගන ඇතත්, දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ගාම නිලධාරීන් අතරින් 30 % ක් 40% ක් පමණ පිරිසක් උපාධි සුදුසුකම් ලබා ඇති අතර එයට කිසිදු සැලකිල්ලක් ෙමෙතක් දක්වා නැති බැවින්, උපාධි සුදුසුකම ඇගැයීම සඳහා උපාධිධාරී ගාම නිලධාරීන්ට වැටුප් වැඩිවීමක් ෙහෝ දීමනාවක් ලබාදීමට අවශ්‍ය පියවර ගත යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ෙසේවාව ජනතාව අතරට ෙගන යෑෙම්දී ජනතාව ළඟින්ම ඉන්නා, ජනතාවට සමීපම රාජ්‍ය නිලධාරියා ගාම නිලධාරිවරයායි. ජාතික හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීෙම්දී ඊට අදාළ මූලික රාජකාරි ඉටු කිරීම, නිවෙසේදී සිදු වන උපත් හා මරණ වාර්තා කිරීම, ස්වකීය බල පෙද්ශය තුළ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජයට සහාය වීම, මහජන ආධාර සහ සමාජ ෙසේවා ජනතාව අතරට ලබා දීම, මැතිවරණ කටයුතු සඳහා සහාය දීම, සියලු ආපදාවලදී රජෙය් ආපදා සහන ෙසේවා ජනතාවට ලබා දීමට සහාය වීම ආදී විශාල ෙසේවාවන් රාශියක් ගාම නිලධාරිවරෙයකු විසින් ඉටු කරනවා.

අෙප් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙම් වන විට ලක්ෂ 13 ඉක්මවා තිෙබනවා. ඔවුන් අතරින් ගාම නිලධාරින් 11,625ක් ඉන්නවා.

මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන සියලු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ගාම නිලධාරි පාලන අංශෙයන් ලබා ගත් ඒවායි. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට; ෙතොරතුරුවලට අනුව ලංකාෙව් දැනට ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,022ක් තිෙබනවා. එම ෙකොට්ඨාස 14,022 තුළ කාන්තා නිලධාරින් 2,790ක් හා පිරිමි නිලධාරින් 8,835 ෙදෙනකු දළ වශෙයන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිනවා. ෙමොවුන් අතරින් දළ වශෙයන් උපාධිධාරී ගාම නිලධාරින් 816 ෙදෙනකු සිටිනවා. අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත (සාමාන්‍ය ෙපළ) විභාගය සමත් වීම ෙහෝ ජාතික අධ්‍යාපන සහතික පත විභාගය සමත් වීම සහ අධ්‍යාපන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විභාගෙයන් සමත් වීම කියන අධ්‍යාපන සුදුසුකම් මත දැනට ගාම නිලධාරි ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් සිදු කරනවා.

ඒ වුණත් උපාධිධාරී තත්ත්වයට විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, උපාධිධාරී ගාම නිලධාරින් සඳහා විෙශේෂ වැටුප් තලයක් ෙහෝ දීමනාවක් දැනට නැහැ. දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ගාම නිලධාරින් අතරින් දළ වශෙයන් උපාධිධාරී ගාම නිලධාරින් 818ක්, ඒ කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් සියයට 8ක් ෙහෝ 9ක් අධ්‍යාපනික වශෙයන් උපාධියක් ලබා ගන්න තමන්ෙග් කාලය, ධනය, ඒ වාෙග්ම ශමය කැප කරලා තිෙබනවා. අපි විෙශේෂෙයන්ම එය අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ අගය කිරීම, අෙනක් අයට තමන්ෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් වැඩි කර ගැනීමට දිරි ගැන්වීමක් ෙවනවා. උපාධි සහිත ගාම නිලධාරින්ට ෙම් වන ෙකොට ලබා දී ඇති එකම සැලකිල්ල වන්ෙන්, ගාම නිලධාරි අධි ෙශේණියට උසස් කිරීෙම් විභාගයට ෙපනී සිටීෙම්දී II ෙශේණිෙය් අවුරුදු 8ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති නිලධාරින්ට අවස්ථාව ලබා දීම විතරයි. මෙග් ෙයෝජනාව වනුෙය්, ඔවුන් කර ඇති මානසික කැප කිරීම් ෙවනුෙවන්, ඔවුන් කැප කළ කාලය, ධනය ෙවනුෙවන් ආර්ථික වටිනාකමක් ලබා ෙදන විධිෙය් ඇගයීමක් කළ යුතු බවයි. එම නිසා උපාධිධාරී ගාම නිලධාරින් සඳහා ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ඇගයීම් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට ෙම් සඳහා විෙශේෂ වැටුප් තලයක් ෙහෝ යම් දීමනාවක් දීමට ෙම් ගරු සභාවට මා ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.00] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ෙම් ෙගෞරවනීය සභාවට අද කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවකට වඩා මානුෂීය ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාය කියන එකයි මට ෙපෙනන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ මානුෂීය ෙයෝජනාවක්. අද ගාම නිලධාරිෙයකු කිව්වාම ඉතාමත් වටිනා ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරන ෙකෙනක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් සම්බන්ධීකරණ පධාන නිලයන්ෙගන් පල්ෙලහාම තිෙබන නිලය තමයි ගාම නිලධාරි තනතුර. ඒ ගාම නිලධාරි තනතුර ඉතාමත් වැදගත්. ඒ කරන ෙසේවාව ගැන මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ඉතාමත් ෙකටිෙයන් ඒ ගාම නිලධාරින්ෙග් ෙසේවා තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරපු නිසා. ඔවුන් හරියට නිකන් දුක්ගන්නාරාළ ෙකෙනකු වාෙග්යි. හැබැයි ඉතින් කරන ෙසේවය අතිවිශිෂ්ටයි; අතිවිශාලයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙසේවයට බැඳිලා ඉන්න උපාධිධාරින් පිළිබඳවයි. උපාධිධාරින්ෙගන් සියයට අටක පමාණයක් එෙහම නැත්නම් 880ක විතර පමාණයක් ගාම ෙසේවා වසම් 14,020ක ෙසේවෙය් නියුතු ෙවනවා. ඉතින් ෙම් අයට උපාධිය තිබුණාට වැටුප්, උසස්වීම් සියල්ල තිෙබන්ෙන් අර සාමාන්‍ය ගාම නිලධාරිෙයකුට තිෙබන තත්ත්වය තුළ පමණයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය

341 342

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

කාරක සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ උපාධිධාරින්ට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඒ අය නිහතමානීව කරන්ෙන් තමන්ෙග් අධ්‍යාපනයට සරිලන විධිෙය් රැකියාවක් ෙනොෙවයි. ගාම නිලධාරි තනතුර කියන්ෙන් අෙපොස උසස් ෙපළ සාමාන්‍ය සාමාර්ථයක් සහ වි ෂයයන් හයක් සහිත අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් අයට ෙදන තනතුරක්. අපි ෙම් අය අගය කළ යුතු ෙහේතුව ඒකයි. උපාධිධාරිෙයක් වුණත් ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවන්ෙන් නැතුව, උද්දාම ෙවන්ෙන් නැතුව, තමන්ෙග් උගත් තත්ත්වය ෙකොපමණ තිබුණත් උසස්, පහත්භාවයක් සලකන්ෙන් නැතුව නිහතමානීව ජනතාවට සැලසිය යුතු ෙසේවය ඉෂ්ට කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ඒක ඉතාම වැදගත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, උපාධිධාරිෙයක් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න ෙලොකුම දැනීමක් තිෙබන, විශ්ව දැනීමක් තිෙබන අෙයක් කියා. ඒ අය තමයි උගතුන් හැටියට, බුද්ධිමතුන් හැටියට අෙප් රෙට් සලකන්ෙන්. නමුත් ෙම් ගාම නිලධාරින් වශෙයන් පත් වුණු ඒ උපාධිධාරින් ෙකොටසට ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඔවුන්ට එක ෙදයක් තිෙබනවා. තමන් ඉතාමත් පල්ෙලහාට ගිහිල්ලා, නිහතමානී ෙවලා ෙම් රටට, ජාතියට, ෙද්ශයට කරන්න ඕනෑ ෙසේවය ෙමොන නිලයක හරි ඉඳලා කරන්න ඕනෑය කියන අහිංසක, වැදගත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. එෙහම බලෙපොෙරොත්තුවක් ඔවුන්ට තිබුණා වුණත්, ෙම් අයට සුදුසු ස්ථානයක් ලබා ෙදන්න අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. අද ගාම නිලධාරිෙයකුට යන්න පුළුවන් ඉහළම තනතුරක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒක ෙලොකු තනතුරක් ෙනොෙවයි. ෙලොකු තනතුරකට යන්න බැහැ.

නමුත් උපාධිධාරිෙයකු හැටියට ඔහුට යන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් ඉහළම තනතුරකට. ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමාෙග් ෙම් ඉල්ලීම, එතුමා ෙග් උත්සාහය ඒ අයට ෙහොඳ නිලයක් ෙදනවා වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, වගකීම් දරන නිලධාරිෙයකු හැටියට ඔවුන් උසස් වැටුප් තලයක තියන්න කියන එකයි. එතුමා ඉල්ලන්ෙන් ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් ඉල්ලීමක්. ෙම්ක කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවකට වඩා මානුෂීය ෙයෝජනාවක් හැටියට මා සඳහන් කෙළේ ඒ නිසයි. තමන්ෙග් උගත්කමට වඩා ෙබොෙහොම පල්ෙලහා රස්සාවක් නිහතාමනීව භාර ගත් ඒ අය ගැන සලකලා ඒ අයට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ෙදයක් අපට ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒක ලබා දීම ඉතාමත් වැදගත්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත් වැදගත්. ෙම් නිලධාරින් පිළිබඳව අපි අගය කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අටසිය ගණන වුණත් ඒ අය ඉතාමත් අගය කළ යුතු පිරිසක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා උපාධිධාරින් පණස් ෙදදහසකට විතර එකවර රැකියා දුන්නා. දුන්ෙනත් ඉහළම තනතුරු. නමුත් කනගාටුෙවන් කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන ඉහළම අමාත්‍යාංශයක්. නමුත් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් තනතුරු ගත්ත උදවියෙගන් සමහර අය කැමැති නැහැ, ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න. ගමින් ගමට ගිහිල්ලා, ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ජනතාවෙග් උවමනා එපාකම් ෙහොයලා පශ්න, ගැටලු, ෙව්දනා ෙහොයලා දුක සැප ෙබදා

ෙගන තමන්ෙග් ඒ ෙසේවය කරන්න සමහර උපාධිධාරින් කැමැති නැහැ. ඒක ෙලොකු අවාසනාවක් ෙම් රෙට්. අපට ජනතාවෙග් ෙදපතුල ගාවට ගිහිල්ලා ෙසේවය කරන්න තිෙබනවා නම් ඒක ෙමොන තරම් ෙගෞරවයක්ද? අපි cool කාමරවල ඉඳෙගන කථා කරනවාට වඩා, තීරණ ගන්නවාට වඩා ජනතාවෙග් ෙදපතුල ගාවට ගිහිල්ලා යමක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් මා හිතන විධියට ඊට වඩා ෙලොකු සතුටක් රාජ්‍ය නිලධාරියකුට නැහැ.

නමුත් තමන්ට ගැළෙපන අමාත්‍යාංශයක රැකියාවක් දීලත්, ඒක ස්ථිර කරලාත් සමහර අය කැමැති නැහැ ඒ තනතුෙර් වැඩ කරන්න. ෙකොෙහොම හරි කාර්යාලය ඇතුළට ගිහිල්ලා fan එක යට ඉඳෙගන එෙහම නැත්නම් A/C කාමරවල ඉඳෙගන ලියන්න තමයි අදහස් කරන්ෙන්. ඉතින් එවැනි අය ඉන්න අවස්ථාවක, එවැනි තත්ත්වයන් ෙම් රෙට් තිෙබන අවස්ථාවක, එවැනි ආකල්ප මිනිස්සු තුළ තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් උපාධිධාරින් අටසිය ෙදනා ගාම නිලධාරි නිලෙය් ඉඳලා කුඩා මිනිසුන්ෙග් දුක සැප ෙබදා ගන්න එක ෙකොච්චර නිහතමානීද, ෙකොච්චර ෙගෞරව සම්පන්නද කියලා බලන්න. ඒ නිසා ඒ ගැන සලකා ඒ අය යම් කිසි වැටුප් තලයක තැබීම සඳහා, එෙහම නැත්නම් උසස් වීම් ලබා දීලා ෙහොඳ වැටුපක් ලබා දීලා කටයුතු කරන්න ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරමින් ඒ වාෙග්ම සුබ පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 5.07] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය මිනිසාට කිට්ටුෙවන්ම වැඩ කරන නිලධාරියා තමයි ගාම නිලධාරියා. ෙම් රෙට් ගාම නිලධාරින් ඉතාම අඩු පහසුකම් යටෙත් ෙබොෙහොම දුෂ්කර ෙසේවයක නිරත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් ජනතාවෙග් දුක් ඒ අයට තමයි සෘජුව දැෙනන්ෙන්; හැ ෙඟන්ෙන්. ඒ නිසා ගාම නිලධාරින් සියලු ෙදනා උපාධියක් තිබුණත්, නැතත් ඉතා වටිනා ෙසේවයක් ඉෂ්ට කිරීම පිළිබඳව අපි පළමුව අගය කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් හරය තමයි වැඩිමනත් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ලබා තිෙබන ෙම් උපාධිධාරින්ට වැඩිමනත් වැටුපක්, දීමනාවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන කාරණාව.

පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම්ක අගය කරන්න පුළුවන් වුණත් එකම වෘත්තියක නිරත ෙවන පිරිසක් නිසා එවැනි වැඩිමනත් දීමනාවක් සුදුසුකම් මත ලබා දීම පරිපාලනය තුළ අලුත් ෙරගුලාසි හදන්න අවශ්‍ය කරන ෙදයක්. රාජ්‍ය පරිපාලන කියාදාමය තුළ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඒ ෙරගුලාසි අලුතින් සකස් කරලා එය ගාම නිලධාරි ෙසේවයටත් ගැළෙපන අන්දමට සකස් කර ගත යුතුය කියන එකයි මෙග් අදහස. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගැඹුරු පතිපත්තියක් සකස් කර ගන්නට අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි අවස්ථාවක මතු ෙවන්න පුළුවන් පාෙයෝගික ගැටලු තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි සමාන්තර ෙවනත් ෙශේණිවල ඉන්න උපාධිධාරිනුත් ෙම් වරපසාදයන්ම ඉල්ලීම පිළිබඳ යම් යම් ගැටලු මතු ෙවන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ෙපොදුෙව්, ජාතික පතිපත්තියක් විධියට එක් එක් නිලධාරින්ෙග් සුදුසුකම් මත වැටුප් තල සකස් කර

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අප යා යුතුය කියන එකයි මෙග් අදහස. ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි කියලා අපි හැමදාම කියනවා. ඒ නිසා ෙම් අදහස ඉතා ෙහොඳයි. කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව තිෙබන දුෂ්කරතා ගැන හිතලා ඒ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න රජෙය් ගරු මන්තීවරයකු වන එතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වා, කියලා මා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මට ලැබී තිෙබන වටිනා කාලය පෙයෝජනයට අරෙගන අද දවස වන ෙකොට ෙම් රෙට් මතු ෙවලා තිෙබන ඉතාම වැදගත්, සංෙව්දී පශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් සභාපති උපාලි ධර්මදාස මහතා කීඩා අමාත්‍ය මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාට විරුද්ධව අද පකාශයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඔහු පකාශ කරනවා, "කීඩා අමාත්‍යවරයා ශී ලංකා කිකට් සභාපතිවරයාට විරුද්ධව අපහාසාත්මක ෙලස පකාශයක් කරලා තිෙබනවා, මම ෙම්කට නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ" කියලා.

ෙම් අපහාසාත්මක පකාශය ෙමොකක්ද? "ෙටන් ස්ෙපෝර්ට්ස්" සමාගෙම් උප සමාගමක් වන "රාජ් ටීවී" ආයතනයට ශී ලංකාෙව් කිකට් කීඩාවට සම්බන්ධ ජාත්‍යන්තර කීඩා තරග විකාශන අයිතිවාසිකම් ෙඩොලර් මිලියන 68ක් වැනි අතිවිශාල මුදලකට 2009 අෙපේල් මාසෙය් 01වැනිදා සිට 2013 මාර්තු මාසෙය් 31 වැනිදා දක්වා අවුරුදු හතරක කාලයකට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ විකාශන අයිතිය සඳහා මීට වඩා මුදලක් ලබා ගත හැකිව තිබුණා. එෙසේ ලබා ගැනීමට හැකිව තිබියදී ෙකොමිස් මුදල් මත අඩු මුදලකට ෙම් වසර හතරක ෙකොන්තාත්තුව "ෙටන් ස්ෙපෝර්ට්ස්" සමාගම ෙවත දුන්නා කියලා එවකට අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා විසින් බරපතළ ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව විවිධ ෙතොරතුරු සහ සැකසංකා තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් ෙම් ගිවිසුම මාර්තු මාසෙය් අවසන් ෙවන්න නියමිත නිසා ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් සභාපති උපාලි ධර්මදාස මහතා, ෙල්කම් නිශාන්ත රණතුංග මහතා, උපසභාපති අසංග ෙසෙනවිරත්න මහතා, භාණ්ඩාගාරික නුස්කි ෙමොෙහොමඩ් මහතා ඇතුළු කමිටුවක් විසින් අතිවිශාල වටිනාකමක් තිෙබන ඉන්දියානු සංචාරයන්ද ඇතුළුව ශී ලංකා කිකට් විකාශන අයිතිය 2017 වසර දක්වා ඉතාම දීර්ඝ කාලයකට, අද ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වයන් අනුව සලකන ෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 66ක් වාෙග් ඉතාම අඩු මුදලකට "ෙටන් ස්ෙපෝර්ට්ස්" සමාගම ෙවත ලබා ෙදන්න තීරණය කරලා තිබුණා.

ෙම් කාරණය පිළිබඳව මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පතලා තිබුණා. නීතිපතිතුමා ෙවත මීට කලින් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු ෙතොරතුරු අඩු පාඩු සහිතයි; මීට කලින් අහිමි වුණු ඉන්දියානු සංචාරයන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු වැරැදි සහගතව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත්, ඒ වාෙග්ම අඩු මිලකට ෙමම අලුත් ගිවිසුම් ලබා ෙදන්න යනවා කියන තත්ත්වයනුත් සලකා නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන්න උපෙදස් දුන්නා. දැන් බැලූ බැල්මටම ෙම්ක ඉතාම සාධාරණ ෙදයක්. "ෙටන් ස්ෙපෝර්ට්ස්" ආයතනයට ඕනෑ නම් තරගකාරි තත්ත්වයක් යටෙත් අලුෙතන් ෙම් විකාශන අයිතිය ලබා ගන්න පුළුවන්. තරගකාරි විකාශන අයිතිය අනුව ඒ ලැෙබන මිල ගණන් ෙඩොලර් මිලියන 66ද, 67ද, 100ද, 120ද කියන කාරණය මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෂයය භාර ඇමතිවරයා ඉතාම සාධාරණ ඉල්ලීමක්, නිෙයෝගයක් කරන ෙකොට ෙම් ගැන උපාලි ධර්මදාස මහතාට ෙක්න්ති යන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය අපට මතු වනවා. ෙම් ගැන අපට හිතන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන අපට හිතන්නට

තිෙබන්ෙන්, හිටපු කණ්ඩායම ෙමෙහම රණ්ඩු වන ෙකොට -ෙහොරු ෙහොරු රණ්ඩු වන ෙකොට- ඇත්ත තත්ත්වය ජනතාවට දැන ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවාය කියලායි. විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාෙගන් අප අහනවා, ෙම් රණ්ඩු වන්ෙන් ෙහොරු ෙහොරුද, නැත්නම් ඊට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලාද කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.14] ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළ, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා ස්ථිර කළ, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අදහස් දැක් වූ ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව මමත් අදහස් කීපයක් දක්වන්න කැමැතියි.

ගාම නිලධාරි තනතුර කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන ඉතාමත් ෙගෞරවාන්විත තනතුරක්. අපට මතකයි, එදා ගෙම් වැදගත් පවුල්වල පුද්ගලයන්ට තමයි ෙම් තනතුර ලබා දුන්ෙන්. එදා ගෙම් නායකයා හැටියට පිළිගත්ෙත් ගම්මුලාදෑනියායි. ගම්මුලාදෑනි තනතුර අද ගාම නිලධාරි තනතුර ෙලස විකාශනය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් තනතුර පැරණිම සහ ෙගෞරවාන්විත තනතුරක් හැටියටයි අෙප් අමාත්‍යාංශය දකින්ෙන්. අපි ඉතාමත් සතුටින් කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් සිටින ගාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ඉතා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන කණ්ඩායමක් බව. ඔවුන් අෙප් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට ෙලොකුම සම්පතක්. ඒ ආකාරෙය් සම්පතක් කිසිම අමාත්‍යාංශයකට නැහැ. රට පුරාම විහිදුණු ගාම නිලධාරි වසම් දහහතරදහස් ගණනකට ඔවුන් සම්බන්ධ වී සිටිනවා. එම තනතුෙර් තිෙබන ෙගෞරවය ගැන මම අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපට මතකයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ගාම නිලධාරි තනතුර ගැන සඳහන් කළා. අපි ඒ තනතුර ඉතාම ෙගෞරවාන්විත තනතුරක් හැටියට සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කාරණාව ගැන කියන ෙකොට මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අනුමත බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියකට අනුව තමයි අපි ෙමම තනතුර සඳහා නිලධාරින් බඳවා ගන්ෙන් කියන එක. එෙසේ බඳවා ගැනීෙම්දී අවම අධ්‍යාපන සුදුසුකම හැටියට අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගය සමත්ව තිෙබන අය තමයි අපි මින් ඉදිරියට සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවලා ෙතෝරා ගැනීම කරන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට ඒ ආකාරයට බඳවා ගත් විශාල පිරිසක් ගාම නිලධාරි ෙසේවෙය් ෙයදිලා ඉන්නවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන් අපි ගමන් වියදම් දීමනා, කාර්යාල දීමනා, ලිපි දව්‍ය දීමනා, නිල ඇඳුම් දීමනා වාෙග්ම ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛන පතිෙශෝධනය වැනි කටයුතු සඳහා විෙශේෂ දීමනාවකුත් ලබා ෙදනවා. ගාම නිලධාරින් සඳහා ඉහත දීමනාවලට අමතරව දුරකථන දීමනාවකුත් අපි අනුමත කරලා ෙගවීමක් කරනු ලබනවා. ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා පකාශ කළා, උපාධිධාරින් විශාල පිරිසක් ෙමම ගාම නිලධාරින් අතර ඉන්නවාය කියන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරින් පිරිසකුත් එම කණ්ඩායම ඇතුෙළේ ඉන්නා බව අපි පිළිගන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, දැනට තිෙබන කමෙව්දයත් එක්ක

345 346

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු මන්තීතුමා ෙයෝජනා කරන ෙද් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් ආකාරෙය් පරිපාලන ගැටලු මතු වන බව. ගාම නිලධාරි ෙසේවය වාෙග්ම කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ එක්කම යම් යම් සුදුසුකම් අනුව තවත් විවිධ ෙසේවාවන් කියාත්මක ෙවනවා. උපාධිය සම්පූර්ණ කරන ලද නිලධාරින් විශාල පිරිසක් කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය්ත් ඉන්නවා.

නමුත් අපි කළමනාකරණ සහකාරවරුන් බඳවා ගන්ෙන්ත් උපාධි මට්ටෙම් සුදුසුකම්වලින් ෙනොෙවයි. අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ සහ අෙපොස උසස් ෙපළ සුදුසුකම්වලින් තමයි එම තනතුර සඳහාත් බඳවා ගන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් ආකාරෙය් තීන්දුවකට ගිෙයොත් ගාම නිලධාරි තනතුෙර් පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් සියලුම තනතුරුවල ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා කියන එක තමයි අමාත්‍යාංශය හැටියට අපට කියන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියනවා වාෙග්, එෙහම නම් අපි නැවත සැරයක් අලුතින් ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව එකම ෙසේවාවක් තුළ යම් තනතුරකට බඳවා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ තනතුෙර් සිටින යම් පිරිසකට වැඩි සුදුසුකමක් තිබුණා කියලා වැඩි වැටුපක් ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ඔවුන්ට අසාධාරණයක් සිද්ධ කරලාත් නැහැ කියායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

අපට මතකයි ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොගත් තීන්දුවක්, කිසිම රටක ගත්ෙත් නැති තීන්දුවක් පසු ගිය කාලෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්තා. ඒ තමයි රාජ්‍ය ෙසේවයට උපාධිධාරින් 52,000ක් බඳවා ගැනීම. අපි දකිනවා අද විෙද්ශ රටවල්වල, දියුණුයි කියන රටවල්වල රාජ්‍ය ෙසේවය අඩු කර ෙගන යන බව. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් උපාධිධාරින් 52,000ක් එක සැෙර් බඳවා ගත්ෙත් ඒ සියලුම අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමිනුයි. අපි එදා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් උපාධිධාරින් 15,000ක් ෙසේවයට බඳවා ගන්නයි.

අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. නමුත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් රැකියාවන් නැති උපාධිධාරින් ෙම්කට ඉල්ලුම් කරයි කියලායි. නමුත් රැකියාවන් නැති උපාධිධාරින් සමඟ රැකියාවල නියුක්ත උපාධිධාරිනුත් ෙම් සඳහා ඉල්ලුම් පත දාලා ෙම් අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරි කමයට ඇතුළු වුණු නිසා ෙම් සංඛ්‍යාව 52,000 දක්වා ඉහළට ගියා. ෙවනත් ෙසේවාවන්වල සිටි අයටත් ෙම් නිසා අවස්ථාවක් ලැබුණු බව අද අප දකිනවා. අප ඒ ඉඩකඩ කිසිෙසේත් ඇහුරුෙව් නැහැ. ඒ සඳහා කැමැති, බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටි අයෙග් පැමිණීමත් එක්ක රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය හැටියට රට පුරා සිටින ඒ 52,000 ඇතුළත් කරෙගන අද වන ෙකොට ඔවුන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්ථිර කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. ඔවුන් බඳවා ගත්ත සුදුසුකම්වලින් ඔවුන්ට අසාධාරණයක් සිදු වුෙණ් නැහැ කියලා අප හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරින්ට ඒ කණ්ඩායම් ඇතුෙළේ වැඩි වැටුපක් ලබා ෙදන්න ආෙද්ශ කරන්න ගිෙයොත් එයින් අනිකුත් ෙසේවාවන්වල ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් එනවා. උපාධිධාරින්ට ඒ ආකාරයට කියාත්මක කරන්න අමාරුයි කියන කාරණය තමයි ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධව අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් අප කියනවා, ඒ නිලධාරින්ට අවශ්‍ය නම් ෙවනත් තනතුරුවලට අන්තර්ගහණය වීෙම් හැකියාවක් තිෙබන බව. ඒ නිසා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ඒ ආකාරයට එකම ෙසේවාව ඇතුෙළේ වැටුප් ෙදකකට යන්න අමාරුයි කියලා. ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් ෙසේවාව ගැන ඇගැයුවා. අපත් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, ෙම් රෙට් ගාම නිලධාරි මහත්වරු ඉතාමත් ෙලොකු ෙසේවාවක් කරනවාය කියලා. ඔවුන් ෙවනුෙවන් අප ෙම් වන ෙකොට ෙසේවා පියසවල් ඇති කරලා, දීමනාවල් ලබා දීලා, අනිකුත් ෙසේවා අවශ්‍යතාවන් සපයා දී තිෙබනවා.

අද අප දකිනවා, ෙසේවෙය් ෙයදිලා ඉන්න ඒ ගාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් සතුටින් ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යන ආකාරය. ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධව මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එෙහම වැටුප් තල ෙදකකට ගමන් කරන්න අමාරු බවයි. එෙහම වුෙණොත් අමාත්‍යාංශය හැටියට පරිපාලනෙය් ගැටලු රාශියක් ඇති ෙවනවා. අනිකුත් ෙසේවාවන් සියල්ෙලහිත් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ ගාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙසේවාව කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් අප ලබා ෙදනවා. අප ඔවුන්ට ෙවනත් ෙසේවාවන්වලට යන්න තිෙබන බාධා ආදී කිසිම ෙදයක් කර නැහැ.

අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාත් එක්ක මා එකඟ ෙවනවා, ෙම් රෙට් ගම් මට් ටමින් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන නිලධාරි කණ්ඩායමක් තමයි ගාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් කියන කාරණයට. ඔවුන්ෙග් ෙසේවය නැවත නැවතත් මා අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එය ෙගෞරවාන්විත ෙසේවාවක් බව මා පකාශ කරනවා. නමුත් ඔබතුමා කියන ආකාරයට ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න අපහසු බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඓතිහාසික ස්ථාන පිළිබඳ නිබන්ධනයක් සකස් කිරීම காᾢ மாவட்டத்தின் சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இடங்கள் பற்றிய ஆய்ᾫ ᾓெலான்ைறத் தயாாித்தல் COMPILING A DISSERTATION ON HISTORICAL PLACES IN GALLE DISTRICT [අ.භා. 5.23] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඓතිහාසික, පුරා විද්‍යාත්මක හා සංස්කෘතිකමය වශෙයන් වටිනා ස්ථාන සම්බන්ධෙයන් පුළුල් අධ්‍යයනයක් සිදුකර ඒ පිළිබඳව ශාස්තීය වශෙයන් වටිනාකමක් ඇති නිබන්ධනයක් සකස් කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි".

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කය අෙප් ලංකා ඉතිහාසෙය් වැදගත් සලකුණු ගණනාවක් පිහිටුවා තිෙබන දිස්තික්කයක්; පෙද්ශයක්. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් විෙද්ශිකයන් ලංකාව ආකමණය කරද්දී ඔවුන්ෙග් මැදිහත්වීම ගැනත් ඉතා වැදගත් කරුණු ගණනාවක් මතු කරන්න තිෙබනවා. ඒ තමයි පෘතුගීසින් හා ලන්ෙද්සින්ෙග් කියාකාරිත්වය. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසය තුළ පුරාවිද්‍යාත්මක, සංස්කෘතිකමය වශෙයන් අපට උකහා ගන්න, ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වටිනා ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ තිෙබනවා.

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම තැනක යම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක්, සැලැස්මක් කියාත්මක කරද්දී එහි ජන ජීවිතය නඟා සිටුවද්දී ඒ අතීත ජනතාවන්ෙග් සිතුම් පැතුම්, ඔවුන්ෙග් කියා පටිපාටියන්, ඔවුන්ෙග් අදහස්, ඔවුන් නිෂ්පාදන කියාවලියට දායක වුණු විධිය අධ්‍යයනය කරන එක, උකහා ගන්න එක ඉදිරි සංවර්ධනයට වැදගත් කියලා අපි හිතනවා. ඉතිහාසෙයන් අපට ගන්න තිෙබන එක ෙදයක් තමයි ඒ. එෙහම කල්පනා කළාම එෙසේ අධ්‍යයනය කළ යුතු, විෙශේෂෙයන්ම ශාස්තීය වශෙයන් අධ්‍යයනය කළ යුතු කරුණු ගණනාවක් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා. දැනට පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ආයතන ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන පිළිබඳව නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කරනවා. දුෂ්කරතා ගණනාවක් තිෙබද්දීත්, ඒ ෙවනුෙවන් පුරා විද්‍යා ෙකොමසාරිස්තුමාත් ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ඒ වාෙග්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සහ දකුණු පළාෙත් නිලධාරිනුත් ඉතා ෙහොඳ මැදිහත්වීමක් කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන අගය කිරීමකුත් මා කරන්න ඕනෑ.

නමුත් ෙම් දිස්තික්කය තුළ තිෙබන ඓතිහාසික, පුරා විද්‍යාත්මක, සංස්කෘතිකමය වශෙයන් වටිනා ස්ථාන පිළිබඳව ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීෙමන් පමණක්, ඒවා නම් කිරීෙමන් පමණක්, ගැසට් කිරීෙමන් පමණක් ඉතිහාසය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීමට, ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙයන් උකහා ගත යුතු ෙද්වල් අනාගත පරපුර ෙවත ෙගන යාමට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි හිතනවා. දැනට තිෙබන රජෙය් පතිපත්ති අනුවත්, අෙනකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් අනුවත්, රජෙය් දැක්ම අනුවත් එවැනි ෙද්වලට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කිරීෙම් අදහසක් නැති බව තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම සංස්කෘතික වැනි විෂයයන්වලට ලබා ෙදන්ෙන් ඉතා අඩු මුදලක්. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අඩුම තරමින් ෙම් වැදගත් ස්ථාන සහ ඒ ෙද්වල් පිළිබඳව අනාගත පරම්පරාවට උකහා ගැනීමට හැකි වන පරිදි අධ්‍යයනයක් කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා කරනවා. ඒ අරමුණ ඇතිව තමයි මා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙයෝජනාව තිෙබන්ෙන් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබන පධාන වශෙයන් ඓතිහාසික, පුරාවිද්‍යාත්මක ඉතා වැදගත් සියලුම ස්ථාන පිළිබඳව පුළුල් අධ්‍යයනයක් කරලා එය නිබන්ධනයක් විධියට සකස් කරන්නය කියන එකයි. ඒ සියල්ල එකතු කරලා එෙසේ නිබන්ධනයක් විධියට සකස් කරන්න බැරි වුණත් අඩුම ගණෙන් ඒ ඒ ස්ථාන පිළිබඳව ෙවනම ෙවනම, එක්ෙකෝ ආගමික ස්ථාන පිළිබඳව ෙවනම, වාස්තු විද්‍යාත්මකව වැදගත් ස්ථාන පිළිබඳව ෙවනම, බිතු සිතුවම් පිළිබඳව ෙවනම ආදී වශෙයන් ෙවන් ෙවන් විධියට හරි, එෙහම නැත්නම් ස්ථාන විධියට ෙවන ෙවනම හරි එවැනි නිබන්ධනයක් කරන්න පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම දිස්තික්කය තුළ ඓතිහාසික වැදගත්කමකින් යුක්ත ෙබෞද්ධ, හින්දු, කෙතෝලික, ඉස්ලාම් ආදී ආගමික ස්ථාන ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පැරණි නිවාස, ෙවනත් ෙගොඩනැඟිලි, චිත, බිතු සිතුවම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ අතරින් වාස්තු විද්‍යාත්මකව ඉතා වැදගත් ෙද්වල් තිෙබනවා. අතීතෙය් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන් විසින් අපට උරුම කළ අපි උකහා ගත යුතු වැදගත් ෙද්වල් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම චිත කර්මාන්තෙය් වැදගත් පැති ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්වා පිළිබඳව අධ්‍යයනය කළ යුතුයි, එය ඊළඟ පරම්පරාවට දිය යුතුයි කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය විසින් ගාල්ල ෙකොටුව ෙලෝක උරුමයක්

විධියට -ජීවමාන ස්මාරකයක් විධියට - නම් කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. නමුත් අපි ගාල්ෙල් ඓතිහාසික වශෙයන් වැදගත්ම ස්ථානය විධියට මතු කර ෙපන්වන්ෙන් ගාලු ෙකොටුව විතරයි. ගාලු ෙකොටුවට නැඟලා බැලුවාට පස්ෙසේ දිස්තික්කය පුරාම එවැනි ස්ථාන ගණනාවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ගාලු ෙකොටුෙව් සිට මුළු දිස්තික්කය ෙදස බැලුෙවොත් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ගාලු ෙකොටුව වුණත් ඕලන්ද ජාතිකයන් විසින් හැදුවා කිව්වාට ඇත්තටම ඒක හැදුෙව් කවුද? එය ශී ලංකාෙව්, ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු ඔවුන්ෙග් දහදිය, කඳුළු වැය කරලා හදපු ෙදයක්. එහි තිෙබන පුරා විද්‍යාත්මක සහ වාස්තු විද්‍යාත්මක වශෙයන් වැදගත් ෙද්වල් අපි උකහා ගන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් එහා ෙකොෙණ් සිට -ෙගොවියාපාන පාලෙම් සිට- ෙබන්තර ගඟ සීමාව දක්වා එවැනි ස්ථාන විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබන බව. විහාරස්ථාන විධියට ගත්ෙතොත් කතළුව පූර්වාරාමය, කතළුව රන්වැල්ල විහාරස්ථානය, හිරිගල් ෙද්වාලය, කතළුව ගිනිවැල්ල නවමුණිසෑය, ෙතල්වත්ත පන්සල, ගංගාරාමය ආදී වශෙයන් පන්සල් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර යුගෙය් සහ ඉන් පසුව පහත රට චිත සම්පදායක් අපට එකතු කළ තැනක් තමයි කතළුව පූර්වාරාමය.

කතළුව රන්වැල්ල විහාරස්ථානයත් මහනුවර යුගෙය් වැදගත් බිතු සිතුවම් තිෙබන ස්ථානයක්. එය අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන විහාරස්ථානයක්. ගරු අමාත්‍යතුමා දන්නවා කතළුව රන්වැල්ල පන්සෙල් තමයි ලංකාෙව් පළමුවැනි මුදණාලය තිබුෙණ් කියන කාරණය. පසු ගිය කාලෙය් ඒ ස්ථානෙය් ඉතා කනගාටුදායක සිද්ධියක් සිදු වුණා. ලංකාෙව් පළමුවැනි ඒ මුදණාලය ගින්නකින් විනාශ වුණා. එය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම කාට තිබුණත්, එය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි වීම ඉතා කනගාටුදායක ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම යටගල රජ මහා විහාරය, පරෙගොඩ රජ මහා විහාරය ආදී තවත් වැදගත් ස්ථාන ගණනාවක් තිෙබනවා. ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය, වාස්තු විද්‍යාව, බිතු සිතුවම්, විහාර කර්මාන්තය ආදියට අදාළ පැරණි තාක්ෂණික කමෙව්ද පිළිබඳව අනාගතයට උකහා ගන්න පුළුවන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඒ ස්ථානවල තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කටුකුරුන්ද පුරාණ විහාරය දාගැබක් තිෙබන වැදගත් ස්ථානයක් විධියට මා දකිනවා. කළුවැල්ල කදිෙර්ෂන් ෙකෝවිල, කළුවැල්ල ශිව ෙකෝවිල, චීනෙකොරටුව මුස්ලිම් පල්ලිය, ගාල්ල ෙකොටුෙව් තිෙබන ඉස්ලාම් ආගමික මධ්‍යස්ථානය ආදී ස්ථානවල ඉතා වැදගත් වාස්තු විද්‍යාත්මක සහ පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කතළුව අටදාෙගවත්ත වලව්ව, රූමස්සල පැරණි කුලුන, මාපලගම ටැම්පිට විහාරය, ගාල්ල අටපට්ටම් විහාරය ආදී ස්ථාන ගණනාවක් ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබනවා.

ගාලු ෙකොටුව තුළත් ෙබොෙහෝ වැදගත් පුරාවිද්‍යාත්මක සහ ඓතිහාසික වාස්තු විද්‍යාත්මක ගෘහ නිර්මාණ ශිල්ප කම උකහා ගන්න පුළුවන් ස්ථාන ගණනාවක් තිෙබනවා. නමුත් ඒවා පිළිබඳව පුළුල් අධ්‍යයනයක් ෙකරිලා නැහැ. ගාලු ෙකොටුව පිළිබඳව නිබන්ධන ගණනාවක් ලියැවී තිෙබන නමුත් ඒවාත් ඒ තරම්ම පමාණවත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වා ෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගාලු ෙකොටුව පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගාල්ල ෙකොටුවට ඉදිරිෙය්දී ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන්ම මා ගාල්ල දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර විමසීමක් කළා, ඉදිරිෙය්දී ගාල්ල ෙකොටුව කිසියම් විෙද්ශීය ආයතනයකට ෙහෝ කාට ෙහෝ බදු ෙදනවාද, විකුණනවාද, ගාලු උරුමය පදනෙම් තිෙබන ෙද්වල් බැහැර කරනවාද කියලා. නමුත් එවැනි ෙයෝජනාවක් නැහැ කිව්වා. නමුත් අපට දැනගන්න ලැබී තිෙබනවා, ෙම් වනෙකොට එහි

349 350

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

යම් යම් ෙගොඩනැගිලිවල ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන්න, නඩත්තු කටයුතු කරන්න පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ෙවනත් ආයතනවලට පවරා දී තිෙබන බව. ඒ පිළිබඳ ඉදිරි සැලැස්ම ෙමොකක්ද කියන එක අපි දැනගන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ගාලු ෙකොටුව සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක කරන වැඩපිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් මූලික සැලැස්මක් - master plan - එකක් තිබුණා. ඒ වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් එවැනි සැලැස්මක් යටෙත්ද කියන එක අපි දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගාල්ල ෙකොටුෙව් තිෙබන තවත් වැදගත් ස්ථානයක් තමයි කළු ෙකොටුව, Black Fort එක. අද ඒ ස්ථානය කිසිෙවකුට අධ්‍යයනය කරන්න, නරඹන්න බැරි ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති කාර්යාලය පිහිටා තිබීම නිසා. ඒ පිළිබඳව රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එකත් අපි දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් නාම ෙල්ඛනගත කිරීෙමන් එහාට ගිහිල්ලා ෙම් සියලු ස්ථාන ගැන මීට වඩා පුළුල් අධ්‍යයනයක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඉතා වැදගත් ස්ථාන අපට නඩත්තු කරන්න බැහැ, පුළුවන් ෙකෙනක් ෙහෝ ඒක කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන සංකල්පෙය් ඉඳෙගන ඒ වගකීම්වලින් බැහැර වීෙම් තැනකට යනවා නම්, ඒක විය යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් ෙම්වා පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා; හැකියාව තිෙබන අය ඉන්නවා. ඔවුන්ට පුළුවන් ෙම් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන්න. ඔවුන්ට පුළුවන් ෙම් පිළිබඳව වාර්තා හදන්න; නිබන්ධන හදන්න. ඒ වා ෙග්ම රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය, පුරා විද්‍යා පශ්චාත් අධ්‍යයන ආයතනය වැනි ආයතන ගණනාවක් ෙම් විෂයය පිළිබඳ පවීණ ආචාර්ය මහාචාර්යවරු සමඟ අධ්‍යයන කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් දක්ෂ ශිෂ්‍යයන් බිහි ෙවනවා. ඔවුන්ට පුළුවන් ෙම් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරලා නිබන්ධන, පර්ෙය්ෂණ ගන්ථ, ෙතොරතුරු ගන්ථ ආදිය නිර්මාණය කරන්න. ඒ වා ෙග්ම ෙම් විෂයය පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ෙල්ඛකයන්, විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන් ෙම් රෙට් සිටිනවා. ඔවුන්ටත් පුළුවන් ෙම් කටයුත්ත කරන්න. ඊට සම්බන්ධිත රජෙය් ආයතන විධියට පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සහ ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයට ඒ කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කරන්න, ඒ කටයුතු සඳහා මඟ ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා නිශ්චිත වැඩපිළිෙවළක් හදන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍යමය සහ අෙනකුත් ආධාර සපයන්න රජයට බැරි නම්, අඩු ගණෙන් එවැනි ආධාර සපයන අයට අවශ්‍ය සහෙයෝගය ෙදන්න. දකුණු පළාෙත් තිෙබන සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානවලට හා කලාකරුවන්ට ෙම් සඳහා මැදිහත්වීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය මැදිහත් වීම කරන්න කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. දැනටමත් ඒ අධ්‍යයන කටයුතු කරන, ඒ සඳහා මැදිහත් වන පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට අවශ්‍ය පහසුකම් හා සහෙයෝගය ෙදන්න කියා ඉල්ලනවා.

අපි දන්නා, අපට ෙපෙනන කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් මහා භාරදූර කර්තව්‍යය කරන්න, සංරක්ෂණ කටයුතු කරන්න, ඊට අදාළ විවිධ නීතිමය කටයුතු කරන්න මුළු දකුණු පළාතටම, නිලධාරින් ගණනාවකටම පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන්ෙන් එක වාහනයයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ අවශ්‍ය සම්පත් ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පුරාවිද්‍යාව සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන ආයතනයක් තමයි මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල. CCF ආයතනය. නමුත් ඒ CCF ආයනතය ෙම් විෂයය පිළිබඳව මැදිහත් වන පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙහෝ ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයට අයත් වන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. මුදල් පතිපාදන එ න්ෙන්, ව්‍යාපෘති

එන්ෙන් සහ සම්පත් තිෙබන්ෙන් එම ආයතනයට. නමුත් එම ආයතනය තිෙබන්ෙන් ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙනොෙවයි. එයත් යම් ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැටලු නිරාකරණය කර ෙගන ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ඇති ඓතිහාසික, පුරාවිද්‍යාත්මක සහ සංස්කෘතිකමය වශෙයන් වටිනා ස්ථාන පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා ඒ පිළිබඳව නිබන්ධනයක් ෙහෝ නිබන්ධන සකස් කරන්න පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙහෝ ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයට බැරි නම්, ඒ ආයතන මැදිහත් ෙවලා ඒ සඳහා උනන්දු වන, හැකියාව තිෙබන අයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.35] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාව මා ඉතා කැමැත්ෙතන් ස්ථිර කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දකුණු ලක ඓතිහාසික ගාලු පුරවරය දක්ෂිණ ලංකාෙව් අගනුවර ෙලසයි සැලෙකන්ෙන්. ඒ පුරවරය සියවස් ගණනාවක සිට ගාලු දිසාවට ෙභෞතික හා ආධ්‍යාත්මික වශෙයන් වැදගත් ෙක්න්දස්ථානයක් වුණා. සංචාරක කර්මාන්තයට අවැසි ෙසොබා සිරිය ගාලු දිසාවට ලැබුණු සුවිෙශේෂී දායාදයක් හැටියට අප දකිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ පුරවරය ෙදස් විෙදස් සංචාරකයන්ෙග් සම්භාවනාවට පාත වුණ පුරවරයක්. සියවස් ගණනාවක සිට ෙනොසැලී පවතින ගාලු ෙකොටු පවුර, ෛජව විවිධත්වෙයන් යුතු රූමස්සල කන්ද, සුන්දර මුහුදු තීරය, මෙඩොල් දූව, කන්ෙනලිය හා ෙකොට්ටව වැනි රක්ෂිතයන්, ගිං ගඟ ෙකොමළියෙග් සුන්දරත්වය, සිංහරාජ අඩවිෙය් වැදගත් සන්ධිස්ථාන ගාලු දිස්තික්කෙය් පිහිටා තිබීම ඉතාම වැදගත් ෙලස අප සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගන එමින් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්, ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙපෞරාණික වටිනාකමකින් යුතු ස්ථාන පිළිබඳව පුඵල් අධ්‍යයනයක් කරලා, ෙල්ඛනගත කරලා නිබන්ධනයක් ෙලස සකස් කළ යුතුය කියන කාරණයයි. ඒක ෙම් යුගෙය් කළ යුතු කාර්යභාරයක් ෙලස අපි දකිනවා. ඒ නිසාමයි ගාලු දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට අද මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම ඕනෑකමින් ස්ථිර කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකෝට්ෙට් යුගෙය් සැළලිහිණි සංෙද්ශය රචනා කළ ෙතොටගමුෙව් ශී රාහුල හිමියන් වැඩ සිටි ඓතිහාසික ස්ථාන පවා අෙප් දිස්තික්කෙය් දකින්නට තිෙබනවා. ඒ අතර ඇති, මා නිෙයෝජනය කරන ෙබන්තර ඇල්පිටිය ආසනෙය් අම්බන ඉඳුරුගල්ෙලන විහාරස්ථානය සහ ෙතල්වත්ෙත් ෙතොටගමුෙව් රජ මහා විහාරස්ථානය වාෙග් ස්ථාන අපට සිහිපත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොග්ගල මහා පාඥයා ෙලස විරුදාවලිය ලැබූ ෙහළෙය් මහා ගත්කරු මාර්ටින් විකමසිංහ සූරීන් සිය ගන්ථකරණෙය්දී ගාලු පුරෙය් ෙවෙහර විහාරස්ථාන තම කෘතිවල ෙත්මාව කර ගන්නටත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී කටයුතු කර තිෙබනවා. පෘතුගීසි, ලන්ෙද්සි, ඉංගීසි යුගවලදී ගාලු දිස්තික්කෙය් ඇතැම් ෙවෙහර විහාරස්ථානවලට පරසතුරු ආකමණවලට සහ විවිධ උපදවවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණ බව අප දන්නවා. ඇතැම් ෙවෙහර විහාරස්ථාන ඉංගීසීන්ෙග් ෙවඩි ෙබෙහත්වලින් පුපුරවා හැරීමට උත්සාහ කළ අවස්ථා ගැනත් අපි අහලා තිෙබනවා.

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අදටත් ෙපෞරාණික ෙවෙහර විහාරස්ථාන රාශියක් ගාලු දිස්තික්කය පුරාවටම දකින්න තිෙබනවා. ඒ අතර කතලුව පූර්වාරාම පුරාණ විහාරස්ථානය ඉතා පැරණි බිතු සිතුවම් සහ පිළිම තිෙබන ඓතිහාසික ස්ථානයක් ෙලස දැක ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙකොග්ගල ඓතිහාසික පුරාණ විහාරය වැනි ස්ථාන අෙප් දිස්තික්කෙය් දකින්නට තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙබන්තර පෙද්ශය ෙබොෙහොම ෙපෞරාණික රජ මහා විහාරස්ථාන රාශියක් පිහිටා තිෙබන පෙද්ශයක්.

වනවාස රජ මහා විහාරය, ගලපාත රජ මහා විහාරය, ෙබෝධි මළුව රජ මහා විහාරය, ගෙන් පුරාණ රජ මහා විහාරය, උඩෙකොටුව රජ මහා විහාරය වාෙග් ඒවා ඉන් කීපයක්. විෙශේෂෙයන් සංචාරකයන් නිතර ගැවෙසන ඓතිහාසික පුරවරයක ඒවා පිහිටා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගලපාත රජ මහා විහාරස්ථානෙය් ඓතිහාසික වශෙයන් ෙබොෙහොම වටිනාකමක් තිෙබනවා. ඒවා ෙම් ගන්ථවලට ඇතුළත් විය යුතුව තිෙබනවා. ශී අනුබුද්ධ මහා කාශ්‍යප රහතුන් වහන්ෙසේෙග් දන්ත ධාතුව තැන්පත් කරලා තිෙබන විහාරස්ථානය හැටියට තමයි ෙබන්තර තිෙබන ගලපාත රජ මහා විහාරස්ථානය සැලෙකන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඉපැරැණි ෙසල්ලිපි ද එහි පිහිටා තිෙබනවා. ජලය ෙපරීම සඳහා භාවිත කරන ගලින් නිමවන ලද විෙශේෂ උපකරණයක් අදටත් කියාත්මක වන හැටි ඒ ඓතිහාසික සිද්ධස්ථානෙය් දැකගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

එවැනි ස්ථාන පිළිබඳව පුළුල් අධ්‍යයනයක් කරලා ඒවාෙය් ෙතොරතුරු ඇතුළත් කරලා නිබන්ධනයක් හැටියට සකස් කරනවා නම් ඉතාම වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තවත් සුවිෙශේෂ ස්ථානයක් හැටියට අපි දකිනවා දර්ශනීය වනගත පෙද්ශයක පිහිටා තිෙබන, මහා විහාර වංශික ශ්‍යාෙමෝපාලි වනවාසි නිකාෙය් සංඝ මූලස්ථානය ෙහවත් වතුරුවිල ආරණ්‍යය. එය පිහිටා තිෙබන්ෙන්ත් ගාලු දිස්තික්කෙය් අෙප් පෙද්ශෙය්යි. ඒ අතින් ගාල්ල දිස්තික්කය ෙබොෙහොම ඓතිහාසික වැදගත්කමක් තිෙබන ජනතාවෙග් ෙගෞරවාදරයට පාත වූ සිද්ධස්ථාන රාශියක් තිෙබන දිස්තික්කයක් නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිතයි. ඒ වාෙග්ම ගාල්ෙල් ශී සුධර්මාලය විහාරය ගත්ෙතොත්, එය ෙකොටුෙව් පිහිටි ඉතාම ඉපැරැණි විහාරස්ථානයක්; පෘතුගීසින් විසින් හදන ලද කෙතෝලික පල්ලියට යාබදවම පිහිටා තිෙබන ඉපැරැණි විහාරස්ථානයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගාලු පුරවරය ෙභෞතික වශෙයන් ෙමන්ම ආධ්‍යාත්මික වශෙයන්ද ෙගොඩනැඟුණු සහජීවනෙයන් යුතු මධ්‍යස්ථානයක් හැටියට අපි දකිනවා. අෙනකුත් ආගමික මධ්‍යස්ථාන හැම එකක්ම එතැන දකින්න තිෙබනවා. පල්ලි, ෙකෝවිල් ගණනාවක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තවත් විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

කීර්තිමත් පාසල් ගණනාවක් ගාල්ල දිස්තික්කය පුරා දකින්න තිෙබනවා. ෙම් හැම එකක්ම ඓතිහාසික වැදගත්කමකින් යුතුවයි පවතින්ෙන්. අපි බලමු ගාලු ෙකොටුව සහ ෙකොටු පවුර අරෙගන. එය පෘතුගීසින් විසිනුයි ඉදි ක රනු ලැබුෙව්. පසුව 1640 දී ලන්ෙද්සින් ඒක අත් පත් කරගත්තා. වත්මන් ෙකොටුව වර්ෂ 1663 දීයි ඔවුන් විසින් ඉදි කරනු ලැබුෙව්. ඒ වාෙග්ම තමයි ගාල්ෙල් තිෙබන ලන්ෙද්සි පල්ලිය. වර්ෂ 1640 දීයි එය ඉදි කෙළේ. වර්තමානෙය් තිෙබන එම ෙගොඩනැඟිල්ල වර්ෂ 1752 සහ 1755 අතර කාලෙය්දී තමයි ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ෙබොෙහොම ෙපෞරාණික, අෙප් මතු පරපුර දැන කියාගත යුතු ස්ථාන හැටියට නිබන්ධනයකට ඇතුළත් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම, සියලු සාන්තුවරුන්ෙග් ඇංග්ලිකන් පල්ලිය 1871 දී ඉදි වූ එකක්. මීරා මුස්ලිම් පල්ලිය දිහා බැලුෙවොත්, වර්ෂ 1904 දී තමයි ඒක හදලා නිම කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ලන්ෙද්සි සමෙය්දීත් මුස්ලිම් බැතිමතුන් ඒ පල්ලිෙය් වන්දනාමාන කරපු බව ඉතිහාසය අපට කියා ෙදනවා. මීරා මුස්ලිම් පල්ලිෙය් මුල්ම ෙගොඩනැඟිල්ල හදලා තිෙබන්ෙන් වර්ෂ 1750 වාෙග් ඈත අතීතෙය්දීයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගාල්ෙල් පදීපාගාරයත් ඉතා වැදගත් ස්ථානයක්. මුල් පදීපාගාරය ගිනි බත් වුණාට පස්ෙසේ 1934 දී ඉංගීසින් නැවත එය හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉපැරැණි ඔරෙලෝසු කනුව 1707 දී හදපු එකක්. ඒ වාෙග්ම 1725 කාලෙය්දී තමයි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කියපු කළු ෙකොටුව හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒක උමං සහිත බලෙකොටුවක් හැටියට අෙප් ඉතිහාසයට එකතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඓතිහාසික මැන්ෂන් ෙකෞතුකාගාරය, සාම්පදායික ෙර්න්ද ෙගතීම වාෙග් ඒවා, පැරැණි තුවක්කු, සිතියම් වාෙග්ම කලා නිර්මාණ පදර්ශනය වන තැනක්. සාගර පුරාවිද්‍යා ෙකෞතුකාගාරයත් ඒ වාෙග්මයි. එය ලන්ෙද්සි සමෙය් ගබඩාවක් හැටියට ඉදි වූ එකක්. අද වන ෙකොට එය නවීකරණය කරලා සාගරයට සම්බන්ධ ෙබොෙහෝ ෙද් පදර්ශනය කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් විනාඩියකින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. මාර්ටින් විකමසිංහ ජන කලා හා සංස්කෘතික ෙකෞතුකාගාරයත් ඉතාම වැදගත් ස්ථානයක්. දකුණු පළාතට ආෙව්ණික පුරාණ සම්පදායානුකූල නැටුම් ඇඳුම් ආයිත්තම් සහ පැරැණි ගෘහ භාණ්ඩ එහි තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙබොෙහොම ඓතිහාසික වටිනාකමක් තිෙබන තැනක් හැටියට සැලෙකන "Dutch Government House" එක. එය වර්ෂ 1683 දී ඉදි කරපු එකක්. තවමත් පැරැණි ලන්ෙද්සි ලිප් -උදුන්- ඒවාෙය් දකින්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගාලු දිසාෙව් සියලු ඓතිහාසික වැදගත්කමක් තිෙබන ස්ථාන පිළිබඳව ෙම් විධියට පුළුල් අධ්‍යයනයක් කරලා නිබන්ධනයක් හැටියට සකස් කිරීම කියන එක ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ඒවාෙය් ෙතොරතුරු ෙල්ඛනගත කළාට විතරක් මදි. ඒවා ආරක්ෂා කිරීමටත් වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි. මම හිතනවා ෙමහිදී මෑත ඉතිහාසය ෙකෙර්ත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා. ලංකාෙව් සංචාරක ව්‍යාපාරය මුලින්ම ආරම්භ කෙළේත් ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙබන්තරින්. ඒ නිසා ඒවාත් මතු පරපුරට දැනගැනීම සඳහා ෙල්ඛනගත කරලා, ඒවා ආරක්ෂා කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොමු කිරීම සුදුසුයි. අෙප් ගරු ජගත් බාලසූරිය ඇමතිතුමාෙග් යුගෙය්දී ෙමය කරනවා නම් මම හිතනවා ෙලොකු පහසුවක් ෙව්වි කියලා, අෙප් ආණ්ඩුකාරතුමිය වන කුමාරි බාලසූරිය මැතිනියෙග් ආශීර්වාදය සහ සහෙයෝගයත් එතුමාට ලැෙබන නිසා. මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට ස්ථිර කරමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

353 354

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Manusha Nanayakkara - [Pause]. Not here. The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. [5.45 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I think it is a worthwhile Motion that my Friend, the Hon. Ajith Kumara moved in the House. I was very interested and listening to the Hon. Gayantha Karunatileka’s almost musical speech covering all aspects of the cultural and historical aspects of Galle in the Southern Province. I would like to remind the House, Sir, that in -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Gayantha Karunatileka to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do now take the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I moved an Adjournment Motion on the 5th of July, 2012, on the protection of Galle Fort as a national heritage - ගාලු ෙකොටුව ජාතික උරුමයක් ෙලස රැක ගැනීම - காᾢ ேகாட்ைடைய ேதசிய மரᾗாிைமயாகப் பாᾐகாத்தல் -

I think we had a very good and quite a useful debate in the House. The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, the Minister of National Heritage, was able to give us a very heartening reply on that occasion. "දකුණු ලෙක් අග නගෙර් ගාලු පු ෙර් සිරි" කියා තමයි එදා මා එම විවාදය ආරම්භ කෙළේ. ගාලු පුරවරෙය් ගාලු ෙකොටුව පිළිබඳවයි අපි එදා ෙම් සභාෙව්දී වැඩිපුර සාකච්ඡාවට භාජනය කෙළේ. අද මෙග් මිතයාෙග් ෙමම ෙයෝජනාව අනුව මුළු දකුණු පළාත පිළිබඳවම සාකච්ඡා කිරීෙම් අවස්ථා වක් අපට ලැබී තිෙබනවා.

Galle is a very famous Southern-most town. Quite interestingly, when we cross from Singapore to Malaysia, we find Johor Bahru, a town similar to the Galle Fort. Both were built by the Portuguese or the Dutch at that time. Although Anuradhapura and Polonnaruwa are much older than Galle, they are effectively abandoned cities. The modern towns are divorced from the ancient ruins. In contrast, both old and new Galle have still remained vibrant. It is a vibrant town and I must also say that it rose like a phoenix from the ashes after tsunami ravaged the Southern Province. The whole of Galle Fort, the city and the suburbs were all destroyed by the ravaging sea water at that time.

Now, it has been rebuilt by this Government and we find a modern city coming up there. Historians believe Galle may have been the city of Tarshish, where King Solomon obtained gems and spices, but it became prominent only with the arrival of the Europeans. Ibn Battuta, the famous globe-trotter who came from Morocco, set foot in Galle and there are historical anecdotes that he has collected and written into a book which has been read and re-read by people in the whole world because it is an international document. A documentation is what my Friend is asking for.

In 1505, a Portuguese fleet bound for the Maldives was blown off course and took shelter in the harbour. Apparently, on hearing a cock - "galo" in Portuguese - crowing, they gave the town its name. Another slightly less dubious story is that the name is derived from the Sinhala word gala - the rock. Incidentally, we are not referring to the rock that the Opposition is always talking in this House in the Hambantota Harbour. This is the real rock - gala. What I mean is the rock.

In 1589, during one of their periodic squabbles with the Kingdom of Kandy, the Portuguese built a small Fort, which they named "Santa Cruz". Later, they extended it with a series of bastions and walls. But, the Dutch, who took Galle in 1640, destroyed most traces of Portuguese presence. This is what happened in the coastal areas - from Matara all along the coastline up to Mantai, which was the old name and where Ibn Battuta landed, Kalpitiya, Puttalam - these foreign forces came here and destroyed our culture and heritage.

After the construction of the Fort in the17th Century, Galle was the main port of Sri Lanka for more than 200 years. Such an important place Galle was and an

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

important stop for boats and ships travelling between Europe and Asia. However, by the time Galle passed into British hands in 1796, commercial interest was turning towards Colombo. The construction of the breakwaters in the Colombo Harbour in the late 19th Century sealed Galle's status as a secondary harbour though it still handles some shipping and yachts. It is a lively town, a city - a model city for the whole world and we have to protect it.

The Hon. Member asked for documentation of the historical value of that Fort. It is very important. I have a book written in Tamil with me here -

எண்ணப்பதிᾫகள் (பல்ᾐைறசார் கட்ᾌைரகᾦம் ெசவ்விகᾦம்) - ஆர். கணபதிப்பிள்ைள -

இன்ᾠ இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் தமிழ்ப் பிாிᾫப் பணிப்பாளராக இவர் பணிᾗாிகின்றார். அண்ைமக்காலத்தில் இலக்கியம், கல்வி, வரலாᾠ ெதாடர்பாக அவர் எᾨதிய கட்ᾌைரகள் இந்த ᾓᾢல் அழகாக இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. இதிேல சட்டத்தரணி கந்ைதயா நீலகண்டன் (ᾙᾞேகசு நீலகண்டன் சட்ட நிᾠவன பங்குதாரர்) அவர்கள் ஆதன சட்டங்கள் - documentation statute - என்ற தைலப்பிேல அழகான ஒᾞ கட்ᾌைர எᾨதியிᾞக்கிறார்.

"இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில் இலங்ைகயில் இᾞக்கக் கூᾊய ெசாத்ᾐக்கள் ஆதனங்கள் என்பைவ எந்த சட்டத்தின் ஆᾦைமக்குட்பட்டன?"

என்ற ேகள்விக்கு,

"இலங்ைகயில் ெபாᾐச்சட்டம், ேறாமன் டச்சுச்சட்டம் உள்ளனெவன்ᾠம் பின்வᾞம் விதிவிலக்குகᾦக்கு அைமய சகல ெசாத்ᾐாிைமகᾦம் இப்ெபாᾐச்சட்டத்தின் ஆᾦைமக்கு உட்பட்டனவாகும்."

என்ᾠம் அக்கட்ᾌைரயில் குறிப்பிட்ᾌள்ளார்.

Therefore, Sir, it is very important that these historical places must be safeguarded, protected and fostered for posterity.

I also must say, Sir, that the Hon. Ajith Kumara and you yourself spoke about several historical sites. There is one famous mosque built 800 years ago, supposed to be the first mosque built in the Southern Province, Kachchuli Dharga (Ziyaram). After tsunami, it was destroyed and some Memon friends came and built a nice mosque on the right side of the road at Katugoda and on the left side this Kachchuli Dharga is there, where a saint is also buried. I think last time also I mentioned that the Government must take some interest in order to revive activities there.

Then, also there are the Nawinne Sheikh Madar Mosque and the Thalapitiya Grand Mosque. They were also built about 800 years ago, during the time of the Portuguese. தங்ெகதர பᾐᾞப் பள்ளி கல்ெவட்ᾌ - The late Hon. (Dr.) W. Dahanayake, when he was a Member of Parliament, brought those stones here indicating the

historical value of that place - where Portuguese have landed - and how Muslims, particularly Muslim ladies, were able to drive those invaders away. All those things are - கல்ெவட்ᾌ - Those stones are there and those things must be taken into archaeological account and must be even recorded for people to understand what has really happened.

Mention was made about the Galle Fort Meeran Mosque. It was built during the time of the Dutch. There is also Al-Bahjathul Ibrahimiya Arabic College, a fine historical building of architecture. It was built by the first Consul- General of the Ottoman Empire, Sir Mohamed Macan Markar, who was also the first Muslim Minister in the State Council. He was the Minister of Communication.

Then, behind the Galle bus stand, in the China Garden there is a mosque. A lot of Malays are living there. It was built in Hijri 123. That was about 1,300 years ago during the period of Abbasi rule and Ma'mun al-Rasid was ruling Baghdad. Even the Kings of Sri Lanka sent jewels to Ma'mun al-Rasid of Baghdad through Galle.

The Galle Cultural Islamic Centre is also another important institution which is located in the Galle Fort. They celebrated the Golden Jubilee Celebrations. I am happy to state that our Chief Guest was the Deputy Speaker, the Hon. Chandima Weerakkody. Even a stamp was issued. Mr. M. Zikfi, the President and all the other Members must be congratulated for the efforts that they have taken.

Katugoda Mohideen Jumma Mosque was built by late Hon. A.R.M. Thassim, a philanthropist. I think we have to protect that place also.

Then, there is the Masjid Ya Hussain. It is an 800-year old Mosque. It was destroyed by the tsunami but was rebuilt again. Then, there is the Gintota Kurunduwatta Jumma Mosque. Then, there are the churches such as the Anglican Church and the Roman Catholic Church. Then, there is also the Shiva Kovil and the other kovils in Galle.

Sir, I think it is very important that we, as a nation, must survive. A nation must have history. A person must have his parents. Without parents there is no individual. There is the father and the mother that you love and respect. Likewise, we have to respect the historical values of our country and it must be properly documented.

There is just one more matter I want to refer to. I have to digress from my main subject because of my good Friend, the Hon. Ajith Perera. He was talking about Rizana Nafeek. No, it is wrong. Do not play politics with that poor girl. We tried our best to get her released. The Head of the State, His Excellency himself wrote to His Majesty the King of Saudi Arabia twice and so many

357 358

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

deputations were sent. We must understand the Shariah Law. The mother must give pardon and she refused to give pardon even at the last moment. It was brutal on the part of that mother. We also went and saw the mother of this poor girl several times, Saiyadu Farina Nafeek in Safi Nagar, Mutur and we blamed her for sending abroad a small girl like this. She replied, “Sir, we have no way to live".

"எங்கᾦக்கு வாழ்வதற்கு வசதி கிைடயாᾐ. அவᾞைடய தங்ைகமார் இᾞக்கின்றார்கள்; தம்பி ஒᾞவᾞம் இᾞக்கின்றார். அவர்கைளப் பᾊக்க ைவப்பதற்காகᾫம் ஒᾞ ᾪட்ைடக் கட்ᾊக்ெகாள்வதற்காகᾫம் இந்தப் பிள்ைளைய நாங்கள் அᾔப்பிேனாம்; பணம் - காசு சம்பாதிப்பதற்காக அல்ல" என்ᾠ அவர் ெசான்னார்.

I must say the First Lady Shiranthi Rajapaksa visited that place last week immediately after the 65th Independence Celebrations, a grand celebration that was held in the Esplanade of Trincomalee in the Eastern Province. The Army has been asked to build a house for them and now they are doing it.

Therefore, Sir, we feel very sorry. There was only “one shot” in this House, who was always trying to make political capital out of it and I do not want my good Friend, the Hon. Ajith Perera, to transform himself into the “second shot”. All the shots are over in Saudi Arabia. Now, we have to look after her parents, sisters, brothers and others. That will be done by the Government. I, myself went to Dawadmi, the village where Rizana was working and where this infant was born. We met the grandfather and the entire tribe - the Otaibah Tribe - coming from the time of the Holy Prophet. But, whatever it is - අර ගල් හිතක් - stone-like. This woman had a stone heart. She would not budge an inch. At the last moment she was told, “Now, this poor child has been imprisoned for seven years, therefore, please pardon her now". She said, “No, she must die in front of me”. So, how can you change the mind and heart of such stone-like people?

Mr. Presiding Member, thank you very much for the time given to me. I commend the Hon. Ajith Kumara for bringing this Motion. Not only in the Southern Province, everywhere there are a lot of historical things. The other day, they were talking about the three Rajadhaniyas in the Kurunegala District. There are historical places in Jaffna and in the Trincomalee District and also in areas like Colombo itself. When I was the Minister of State for Muslim Religious and Cultural Affairs, I published books district by district, Sir. But, it is not being done today. We had celebrations - Meelad-un-Nabi Celebrations and other celebrations - and distributed those educational books printed with the assistance of my then secretary, Alhaj S.H.M. Jameel, a great writer himself and Meeran Mohideen. Those books were available. Sir, thank you for your patience.

[අ.භා. 6.00]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ඉතිහාසය තුළ ඉතාම වැදගත් ෙමෙහවරක් කළ ජනතාවක් බිහි කරනු ලැබූ, ස්වභාව ධර්මෙයන් අනූන ගාලු දිස්තික්කෙය් ඓතිහාසික උරුමයන් රැක ගැනීම පිළිබඳව අවංකවම උනන්දුවක් දක්වන අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද, ඒ වාෙග්ම ඒ ප ɡෙද්ශෙය් උපන්, ඒ පෙද්ශෙය් උරුමය පිළිබඳ උනන්දුවක් දක්වන ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා විසින් ස්ථිර කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව ගාලු දිස්තික්කෙය් ඓතිහාසික වටිනාකම ගැන ඉතාම ගැඹුරින්, සවිස්තරව සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ගාලු දිස්තික්කෙය් ඓතිහාසික උරුමයන් පිළිබඳව ඉතාම විශ්වසනීය, සවිස්තරාත්මක ෙතොරතුරු ෙම් ෙගෞරවණීය සභාවට ඉදිරිපත් කළා. මා ෙමම ෙයෝජනාව අනුමත කරමින්, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්න කැමැතියි.

විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මුළු රෙට්ම වගකීම අමාත්‍යවරයාට පැවරී තිබුණත්, එක් එක් දිස්තික්කය වශෙයන් සලකා ඒ ඓතිහාසික උරුමයන් රැක ගැනීම පිළිබඳව, ඒවා ෙල්ඛනගත කිරීම පිළිබඳව, ඒ සම්බන්ධ ගෙව්ෂණයන් පිළිබඳව කටයුතු කෙළොත් වඩාත් වැඩි ෙමෙහයක් කරන්න පුළුවන් බව මම කියන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, සමහර විට මුල් තැන ලැෙබන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය, මහනුවර, ගම්ෙපොල හා පඬුවස්නුවර වැනි ෙබොෙහෝ පචලිත ස්ථානවලටයි. මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කළුතර දිස්තික්කය. කළුතර දිස්තික්කය ගත්තත් එහි ඉතාම විශාල ඓතිහාසික උරුමයන් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ෙතොටගමුෙව් ශී රාහුල ස්වාමීන් වහන්ෙසේ වැඩ සිටි විහාරස්ථානය ගැන සඳහන් කළා. දැන් මා ජීවත් වන බණ්ඩාරගම පෙද්ශෙය් තමයි වීදාගම මහා ෛමතී පිරිෙවන පිහිටා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගාලු දිස්තික්කෙය් උගත්, පරිණත මන්තීවරයකු මුලසුන දරා නික්ම ෙගොස්, එම දිස්තික්කයම නිෙයෝජනය කරන නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලසුන දරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි, කළුතර දිස්තික්කෙය් තිෙබන ඓතිහාසික උරුමයන් පිළිබඳව දක්වන සැලකිල්ෙල් අඩුකමක් තිෙබන බව. දැන් රයිගම රාජධානිය ගත්ෙතොත්, මා ජීවත් වන්ෙන් රයිගම රාජධානියට අයත් පෙද්ශයකයි; රයිගම් ෙකෝරළෙය්යි. රයිගම් ෙකෝරළෙය් තිෙබන ඓතිහාසික වටිනාකම් හා ඓතිහාසික උරුමයන්

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව ශාස්තීය ගෙව්ෂණයන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් අඩුෙවනුයි. ෙපොත්පත් කිහිපයක් පමණයි ලියැවිලා තිෙබන්ෙන්. පතහවත්ත රජ මහා විහාරස්ථානය හැෙරන්නට පැරණි රයිගම් රාජධානිෙය් උරුමයන් නැවත ෙගොඩ නැංවීමට තරම් පමාණවත් ෙමෙහයයක් අනික් ස්ථානවල සිදු කර නැති තරම්.

ඒ තත්ත්වයන් තුළ කළුතර දිස්තික්කෙය් ඉතාම වටිනා ඓතිහාසික උරුමයන් ඇති වැදගත් ස්ථාන පිළිබඳව ගෙව්ෂණය ෙකොට ඒවා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පියවර ගන්නා ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ අතරම ගරු අස්වර් මන්තීතුමා සඳහන් කළ එක් කරුණකින් මතු වන වැදගත් ෙදයක් ගැන මෙග් වටිනා කාලය හා අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමතියි. එතුමා සඳහන් කළා, රිසානා නෆීක් දැරිය මරා දැමීම පිළිබඳව රජය උපරිම ෙලස වගකීෙමන් කටයුතු කළාය කියා. මා ඊට කලින් සඳහන් කළා, එෙහම වගකීෙමන් ක ටයුතු කෙළේ නැහැ කියා. අවසානෙය්දී ෙමතැන විවාදයට භාජනය වන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව වගකිව යුතු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශයත් තමන්ෙග් වගකීම් හරියට ඉෂ්ට කළාද කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම මා කලින් ෙචෝදනා කළා, ෙම් ෙවනුෙවන් පලක් නැතිව විෙද්ශ සංචාරවල නිරත වුණාය කියා. මෙග් ෙචෝදනාව හරි ද වැරදිද කියා තීරණය කරන්නට වන්ෙන් ඒ පිළිබඳව නිසි ගෙව්ෂණයකින් පසුවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජෙය් ආයතනවල, රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ගිණුම් පිළිබඳ නිරවද්‍යතාවය පරීක්ෂා කරන්න, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය මූල්‍ය පතිපත්තිෙය් නිවැරදිභාවය පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න, රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සිදු වන මූල්‍ය වංචාවන් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු කමය තුළ අතිශයින්ම වැදගත් වන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවටයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කියාවලිය හරියට සිද්ධ ෙවනවා නම්, මූල්‍යමය වියදම් සහ මූල්‍යමය පතිපත්ති පිළිබඳව නිසි ගෙව්ෂණයක්, නිසි පරීක්ෂණයක් කඩිනමින් සිද්ධ ෙවනවා නම් රජෙය් නිලධාරින් හා ආයතන තමන්ෙග් වගකීම් ඉෂ්ට කිරීම ගැන උනන්දු වනවා. එම නිසා ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, -මා ඔබතුමා ගැන කියන්ෙන් නැහැ- ඔබතුමාෙග් රජයට විරුද්ධව ෙකෙරන ෙචෝදනා වැරදි නම් ඒ පිළිබඳව ගෙව්ෂණය කිරීෙම් වගකීමක් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට තිෙබනවා.

ෙමොකක්ද අද රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභා ව ට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පිළිබඳව මූලික පතිපත්තිය තමයි, එහි සභාපතිවරයා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වන්නට ඕනෑය කියන එක. ඒ තමයි සම්පදාය. නමුත් අවාසනාවකට ඒ සම්පදාය කඩ කර, අද රජෙය්ම අමාත්‍යවරෙයක් එම ධුරය දරනවා. බහුතර සාමාජිකත්වයක් රජයට ලැබුණත් සභාපතිවරයා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වීම නිසා වඩා විමර්ශනශීලිව පරික්ෂා කිරීෙම් පවණාතාවක් සහ ආකල්පයක් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත්, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත් තිබුණා. ෙම් පතිපත්තිය කැඩුවාට පස්ෙසේ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පධානත්වය දරන සභාපතිවරයාට රජය ආරක්ෂා කරන්නට, රජෙය් පතිපත්ති ආරක්ෂා කරන්නට සිද්ධ වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කදිම උදාහරණයක් ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නම්. පසු ගිය සතිෙය් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සලකා බැලුවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන රුපියල් ටිලියනයක් තරම් වූ මුදල නිසි ෙලස පරිහරණය කර තිෙබනවා ද කියන කාරණය. පළමුවන වතාවට

එය ඉදිරි පියවරක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. රෙට් තිෙබන ෙලොකුම අරමුදල. එය විශාල අරමුදලක්. ඒ පිළිබඳ පශ්නය සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොෙත් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා පමුඛ අෙනකුත් නිලධාරින් පැමිණ සිටියා. ඔවුන්ව ඒ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් විසින් පශ්න කිරීමට ලක් කළ යුතුව තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් එම කාරක සභාෙව් මුලසුන දැරුෙව් ඒ විෂය භාර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා. ඒ වාෙග්ම ඔහු කැබිනට් අමාත්‍යවරෙයක්; ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරෙයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය පරිපාලනෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්නට බලය තිෙබන කාරක සභාෙව් සභාපති ධුරය රජෙය්ම අමාත්‍යවරෙයක් දරන ෙමොෙහොෙත්, ඒ වාෙග්ම අදාළ විෂය එම අමාත්‍යතුමාෙග් ඍජු පාලනයට යටත් විෂයයක් වන ෙමොෙහොෙත්, කාරක සභාෙව් සාමාජිකයින් විසින් පරීක්ෂා කිරීමට ලක් වන්ෙන් එම අමාත්‍යතුමා යටෙත් ෙසේවය කරන ෙසේවකයන් වන ෙමොෙහොෙත් එම අමාත්‍යතුමා -ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා- එම කාරක සභාෙව් සභාපති ධුරය දරනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙමෙහම වුණාම කාරක සභාෙව් කටයුතු කර ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා. ෙමොකද, සභාපතිවරයාත් අර නිලධාරිනුත් අතර තිෙබන සබඳතාවය නිසා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු දුෂ්කරතාවට පත් ෙවනවා.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙමෙහම දුෂ්කරතාවකට පත් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ පිළිබඳව ඊෙය් දිනෙය් “Daily News” පුවත්පත වාර්තා කරනවා, “EPF INVESTMENTS JUST FINE, EFP SUP’TD. CONVINCES PAC” කියා.

පළමු වැනි ෙද්, රහසිගතව කරුණු සාකච්ඡා කරන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙතොරතුරු දුන්ෙන් කවුද? එකක් තමයි එෙහම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. එෙහම convince ෙවන්න නම් පශ්න කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න එපා යැ. පශ්න කරන්න අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව වැඩිදුර ෙතොරතුරු රැෙගන ඊළඟ දිනයක පැමිණීමටයි එකඟ වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම එම කටයුතු අවසානෙය් දී ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා නතර කරන්නට සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම රහසිගත ෙලස කටයුතු කරන කාරක සභාවක ෙතොරතුරු වාර්තා කරන්නට “Daily News” පුවත් පතට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? එය ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් තහනම් කර තිෙබන ෙදයක් ; සම්පදායට විරුද්ධයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අධික පක්ෂපාතීත්වෙයන් යුතුව එම කාරක සභාෙව් කටයුතු අඩාළ කරන්නට ආචාර්ය හර්ෂද සිල්වා මන්තීතුමාත්, මමත් කටයුතු කළාය කියලා වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය බරපතළ වරපසාද පශ්නයක්. ඊෙය් දිනෙය් දී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් පිළිබඳව පශ්නය මතු කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අභ්‍යන්තරෙය් සිදු වන, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් පැවරිලා තිෙබන මූල්‍ය පරිපාලන බලය පිළිබඳව අපි භාවිත කරන ෙම් පාලන බලතල අපට අහිමි වන්නට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. මහබැංකු අධිපති වන්නට පුළුවන්, ඊට පහළ නිලධාරියකු වන්නට පුළුවන්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් බලයට යටයි. ඒ වාෙග්ම එම නිලධාරින්ෙගන් නිශ්චිතව පශ්න කරන්නට, පුළුල්ව පශ්න කරන්නට හැකියාව තිෙබන්නට අවශ්‍යයි. ආණ්ඩුව පතිපත්තියක් වශෙයන් හිතනවා නම්, ඇමතිවරෙයකුම විය යුතුයි කියලා, ඇත්ෙතන්ම ෙමය විහිළුවකට ලක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් පිළිබඳව පාඨමාලාවකට මා සහභාගි වුණා. එහිදී මා ෙම් ලංකාෙව් තිෙබන කමය උදාහරණයකට සඳහන් කළාම, මුළු රටවල් හැට ගණනකින් සහභාගි වුණු ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයන් එයට හිනා වුණා; එය විහිළුවකට ලක් කළා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පශ්නයටයි මම ෙම් එන්ෙන් ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. ෙම් මෙග් වටිනා කාලය.

361 362

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ඔබතුමා ඉතා සාරගර්භව දකුණු පළාත ගැන කථා කළ නිසා මට ෙම් වටිනා කාලය ඊට වඩා ගැඹුරු, කාලීන පශ්නයකට ෙයොමු කිරීම අවශ්‍යයි. එතෙකොට -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කමිටුෙව් සිදුවන එක එක ෙද්වල් පිළිබඳව විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැමදාමත් වාෙග් පත්තරවලට ෙතොරතුරු ෙදනවා. ඒක නිසා ෙදපැත්ෙතන්ම වැරැදි කරනවා. හැමදාමත් එක එක ෙතොරතුරු පත්තරවලට ෙදනවා. ඒ ගැන මා ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙකොෙහොම හරි ෙදපැත්ෙතන්ම ෙම්ක නවත්වන්නට ඕනෑ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. අපට හුඟාක් කාලයකට පසුව ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ වන්න පුළුවනි. ඔබතුමාටත්, මටත් අද ඔය කාරණය සම්බන්ධෙයන් එකඟ වන්නට පුළුවන්. ඒ තමයි රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අභ්‍යන්තරෙය් සාකච්ඡා වන කාරණා පුවත් පත්වල පළ කරන එක වැරැදියි; ඒක ෙනොකළ යුතුයි; කරන්න අනුබල ෙනොදිය යුතුයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ වාෙග්ම COPE එෙකත්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ වාෙග්ම COPE එෙකත්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා ෙමම කාරණා වළක්වන්නට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් එම නිලධාරියා ෙම් රෙට් කවුරු වුණත් -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නිලධාරියා කවුරු වුණත් එම කටයුතු පිළිබඳව නිදහෙසේ පශ්න කිරීෙම් වාතාවරණය සැකසිය යුතුයි. අඩුම ගණෙන් තමන් යටෙත් තිෙබන විෂයයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා

කරන ෙමොෙහොෙත් එම සාකච්ඡාෙවන් ඉවත්ව සිටීමට රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා පඥාෙගෝචර විය යුතුයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

[අ.භා. 6.12] ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඓතිහාසික, පුරා විද්‍යාත්මක හා සංස්කෘතිකමය වශෙයන් වටිනා ස්ථාන සම්බන්ධෙයන් පුළුල් අධ්‍යයනයක් සිදු කර ඒ පිළිබඳව ශාස්තීය වශෙයන් වටිනාකමක් ඇති නිබන්ධනයක් සකස් කළ යුතු යැයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට මා සලකනවා.

ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අජිත් කුමාර මන්තීතුමා දකුණු පළාෙත් ගාලු ෙකොටුව උරුමය පදනෙම් හිටපු සභාපතිවරෙයක් නිසා ෙම් ගැන එතුමාට හැඟිමක් තිෙබනවා ඇති. එතුමාත් ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව කථා කළ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත් යන ෙදෙපොළම ගාලු දිස්තික්කයට උරුමකම් තිෙබන නිසා ඒ පෙද්ශය පිළිබඳව හැඟීමක් ඇතිවයි කථා කෙළේ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් කථාවල දී ෙබොෙහෝ විට මූලික අවධානය ෙයොමු කෙළේ, මෑතකාලීන තත්ත්වයන් පිළිබඳවයි. ඉතිහාසඥයන් අතර ෙමොන විවිධ මත තිබුණත්, මා හිතන විධියට ගාලු දිස්තික්කය අතීතෙය් අයත් වුෙණ් ෙරෝහණ රාජධානියටයි.

ෙබොෙහෝ විට වංශ කථා කියවන විට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් ෙරෝහණ රාජධානිය ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර නැති බව. ෙමොකද, අනුරාධපුරයට මුල් තැන ලැබීම නිසා ෙරෝහණෙය් ඉතිහාසය අඛණ්ඩව ලියැවී නැහැ. එෙහත් සීහල වත්ථුපකරණය, රසවාහිනිය, සද්ධර්මාලංකාරය, ධාතු වංශය වැනි කෘතිවලත්, ෙසල් ලිපිවලත් සඳහන් ආකාරයට ෙරෝහණෙය් ඉතිහාසය ෙගොඩ නැඟීමට පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන ෙබෙහවින්ම උපකාරී ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙරෝහණය ජනාවාස වූෙය් ආර්යයන් ෙමරටට පැමිණීමටත් ෙපරයි. ඊට අමතරව අප දන්නා තවත් වැදගත් කාරණයක් තමයි අනුරාධපුර රාජධානිය දකුණු ඉන්දියානු ෙචෝල රජුන් විසින් නතු කර ගන්න අවස්ථාෙව්දීත්, අනුරාධපුර රජ ෙපළපෙත් ආරවුල් ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දීත් ඔවුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පළා ගිෙය් ෙරෝහණ ෙද්ශයට බව. ඒ වාෙග්ම කැරළි ගැසීමට ආරක්ෂිත ස්ථානයක් හැටියට ෙයොදා ගත්ෙත්ත් ෙරෝහණ ෙද්ශයයි. දුටුගැමුණු රාජ යුගෙය් සිට මහෙසන් යුගය දක්වා ෙරෝහණය අනුරාධපුරයට යටත්ව තිබුණත්, හත්වන සියවෙසේ ශිලා ෙම්ඝවර්ණ රජුෙග් කාලෙය් සිට ෙරෝහණය පැවතිෙය් නිදහස් රාජ්‍යයක් හැටියටයි. ෙරෝහණෙය් උදවු පතා අනුරාධපුරෙයන් පළා එන රජ දරුවන්ට එය අභය ස්ථානයක් වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පෘතුගීසි, ලන්ෙද්සි, ඉංගීසි වැනි අධිරාජ්‍යවාදීන් යටතට පත් වුණත්, පසුව ෙරෝහණයට තමන්ෙග් අනන්‍යතාව තිබුණු බව අප දන්නවා. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය හැටියට ෙම් උරුමයන් ආරක්ෂා කිරිෙම් වගකීමක් අපට තිෙබනවා. සමහර විට තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා ඇති, මෑතදී රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණය නමින් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සැලසුම් කර තිෙබන බව. එහිදී ගාල්ල, මාතර හම්බන්ෙතොට, ෙමොනරාගල යන

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාලන දිස්තික්කවල ෙපෞරාණික, ඓතිහාසික, සංස්කෘතික වටිනාකමක් තිෙබන ස්ථාන පිළිබඳ නිරීක්ෂණය කරලා වාර්තාවක් ඉදි රිපත් කළාට පස්ෙසේ, එය කියාත්මක කිරීෙම් කාර්ය භාරය මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලට පැවරීමට අදහස් කරනවා. පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙසොයා ගන්නා ලද, ගාලු පෙද්ශෙය් ඇති වැදගත්ම ඓතිහාසික ස්ථාන හා සංස්කෘතික වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන පිළිබඳ නාම ෙල්ඛනයක් දැනට අප සකස් කර තිෙබනවා.

නිදසුනක් හැටියට දැනට මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින්, රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණෙය් පි රිස් මඟින් හඳුනා ගත්ත, ගාලු දිස්තික්කෙය් වැදගත් ස්ථානවල සමහර නම් කීපයක් මට දැන් කියන්න පුළුවන්. මාෙබොටුවන පුරාණ විහාරය, කලුගල්ල ෙපොතාන විහාරය, අතපත්තු වලව්ව, ගාලු ෙකොටුව, ෙකොස්ෙගොඩ ගෙන්ෙගොඩ පුරාණ විහාරය, කතළුව පුරාණ විහාරය, රූමස්සල කන්ද, ෙබන්තර ගල්පාත විහාරය, ෙතල්වත්ත ෙතොටගමුව පුරාණ රජමහා විහාරය, ෙකොස්ෙගොඩ ගෙන්ෙගොඩවැල්ල පුරාණ රජමහා විහාරය, ෙකොග්ගල ඉරුගල් ෙද්වාලය, අටදාෙග් වලව්ව, තුවක්කුගල වත්ත විහාරය, චිතා ස්මාරක, කෙල්ගාෙන් ශ්ෙව්ත බිම්බාරාමය, කරාපිටිය සුනන්දාරාමය, ගිංෙතොට තුන්මහල් විහාරය, හික්කඩුව තිලකාරාමය, හික්කඩුෙව් ශී සුමංගල මාහිමි උපන් නිවස, පිටිවල ජයවර්ධනාරාමය, අහුන්ගල්ල ක්ෙෂේතාරාමය, බලපිටිය සුභදාරාමය, යටෙදොල රජමහා විහාරය, උනවටුන දුමින්දාරාමය, පරෙගොඩ රජමහා විහාරය, ෙකොග්ගල මාර්ටින් විකමසිංහ ෙකෞතුකාගාරය ෙම් අතරින් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. මීට අමතරව අනිකුත් ආගමික හා සංස්කෘතික ස්ථාන පිළිබඳවත් නාම ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එම ස්ථාන පිළිබඳ නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීම පමණක් ෙනොව, ඒවා සංරක්ෂණය කිරීමයි. මීට අමතරව පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙවනම නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කරෙගන යනවා. ඒ නාම ෙල්ඛනය සකස් කරලා අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා අදහස් කරන පරිදි ඒ ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීමට කියා මාර්ගයක් ගැනීමටත් අප අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ෙම්වා ආරක්ෂා කිරීමත්, සංරක්ෂණය කිරීමත්, නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීමත් තුළින් ඒ වැදගත් ස්ථානවල ෙකටි ඉතිහාසයක් සහිත කුඩා ගන්ථයක් සකස් කිරීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. අෙප් මන්තීතුමා පළ කරන්ෙන්ත් අඩු වශෙයන් අප එවැනි කුඩා ෙපොතක් ෙහෝ පළ කෙළොත් ඒක යහපතක් ෙවනවා කියන විශ්වාසයයි. වර්ග කිෙලෝමීටරයක විෙශේෂ පුරාවිද්‍යා වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන සහිත මුළු ෙලෝකෙය් ඇති රටවල් දහයට ලංකාව ඇතුළත් ෙවනවා. දැනට ආරක්ෂා කළ යුතු යැයි හැ ෙඟන පුරාවිද්‍යා වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන 250,000කට වැඩිය අෙප් රෙට් තිෙයනවා. නමුත් එක පැත්තකින් ඒ කටයුතු සඳහා අපට මූල්‍ය පශ්න තිෙබනවා. අපට යම් යම් කටයුතු කිරීමට ෙනදර්ලන්ත ආණ්ඩුව උදව් කරනවා. ෙමවැනි තත්ත්ව උඩ වුණත්, අපි පතිපත්තියක් හැටියට ෙමතුමාෙග් ෙයෝජනාව පිළිගන්නවා. ඒ සංරක්ෂණය කරන ෙවෙහර විහාර ෙහෝ ෙවනත් සංස්කෘතික වැදගත්කමක් ඇති ස්ථාන පිළිබඳ කුඩා ගන්ථ සකස් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මීට අමතරව පළාත් සභාව මඟින් ෙවනමම ඒ පළාෙත් ඉතිහාසය සම්බන්ධෙයන් විශාල වශෙයන් ෙතොරතුරු සකස් කර ෙගන යනවා. ඊට අමතරව රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය තුළින් ෙම් පෙද්ශෙය් ඉතිහාසය පිළිබඳ ශාස්තීය නිබන්ධනයක් ෙවනම ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

චීන අද්මිරාල් ''ෙචන්ග් ෙහෝ'' පස් වතාවක් ලංකාවට ආවා. ඉතිහාසෙය් කියන හැටියට ෙකොලම්බස් ඇෙමරිකාවට යන විට නැව් තුන හතරයි ගිෙය්. ෙචන්ග් ෙහෝ ලංකාවට එන විට නැව් තුන්

සියයකට වැඩිය පැමිණියාය කියන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. එතුමා ෙම් රටට ඇවිත් ෙසල් ලිපි තුනක කරුණු සටහන් කළා. එකක පර්සියන් භාෂාෙවන්. තව එකක ෙදමළ භාෂාෙවන්. ඊළඟ එක චීන භාෂාෙවන්. ඒ ෙසල්ලිපි තුන අද ෙකොළඹ ෙකෞතුකාගාරෙය්දී දකින්න පුළුවන්. ඒ ෙසල්ලිපි තුෙන්ම එක්තරා ආගමික සංහිඳියාවක් ගැන කථා කරනවා. ෙචන්ග් ෙහෝ චීනෙය් වුණාට ෙමොංෙගෝලියන් ජාතිකෙයක්; ආගමික වශෙයන් ඉස්ලාම් භක්තිකෙයක්. දැන් ඒ පුද්ගලයාෙග් gallery එකක් ගාලු ෙකොටුව ඇතුළත තිෙබනවා. අපි ඒ ෙකෞතුකාගාරය සකස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, පාහියන් ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් කෘතියකුත් ඇතුළත්ව. ඒ අනුව බලන විට අද ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්.

ෙම් වන විට රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණය ආරම්භ කිරීෙම් සැලැස්ම කියාත්මක ෙවනවා. රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණය මූලික වශෙයන් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලත් අෙප් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඒකාබද්ධව කරන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සැලකිය යුතු ආකාරයකින් මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණය ඇති වන විට අෙප් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහසත් එක්තරා මට්ටමකට කියාත්මක කිරීමට අවස්ථාවක්, අවකාශයක් අපට ලැෙබනවා. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ගාලු දිස්තික්කය වාෙග්ම අෙනකුත් දිස්තික්කවලත් ඇති ඓතිහාසික වැදගත්කමක් තිෙබන ස්ථාන පිළිබඳ කුඩා ගන්ථ ලබා දුන්ෙනොත් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. පසුව ඒ කුඩා ගන්ථ එකතු කර ෙගන ඒ පෙද්ශය සම්බන්ධෙයන් නිබන්ධයක් සකස් කරන්න පුළුවන්.

සබරගමු පළාත ගත්ෙතොත්, ඒ පළාත් සභාෙවන් ඒ පෙද්ශෙය් අනන්‍යතාව පදනම් කර ෙගන, ඉතිහාසය පදනම් කර ෙගන ගන්ථ තුනක් දැනටමත් කාණ්ඩ තුනකින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක දැන් උතුරු මැද පළාෙත්ත් කරනවා; මධ්‍යම පළාෙත්ත් කරනවා. ඒ ආකාරෙයන් තමයි අපි ගමන් කළ යුත්ෙත් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන ෙම් අවස්ථාව විට රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණෙය් වැඩ ආරම්භ ෙවලා අවසන් වාර්තාව දීමට තමයි තිෙබන්ෙන්.

ඒ සංස්කෘතික හා පුරාවිද්‍යාත්මක වැදගත්කමක් තිෙබන ස්ථාන සංරක්ෂණය කිරීමත් සමඟම ඒ පෙද්ශෙය් වැදගත් ස්ථාන පිළිබඳ කුඩා ගන්ථයක් සකස් කිරීෙම් කටයුත්ත පුරාවිද්‍යා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා මඟින් කිරීමට කියාමාර්ගයක් ගැනීමට මට පුළුවන්.

ෙමන්න ෙම් කරුණු තමයි මූලික වශෙයන් අපි කියන්න කැමැති. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමය කාලීන වැදගත්කමක් තිෙබන ෙයෝජනාවක්. ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි අදහස් ඉදිරිපත් කළා, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමා, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සහ අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා. ඒ කරුණු අෙප් අවධානයට ෙයොමු කර ෙගන ඒ අනුව සැලැස්මක් සකස් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් විෙශේෂ උනන්දුවක් ගන්නවා, ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන ඓතිහාසික ඒ වාෙග්ම වැදගත් ෙපෞරාණික ස්ථාන පිළිබඳව කරුණු වරින් වර අපට දන්වමින්. රුහුණු සංස්කෘතික තිෙකෝණයට ඒ කරුණු සියල්ල ඇතුළු කරලා කටයුතු කිරීමටයි අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, විනාශ වූ ඒ මුදණාලය පතිසංරක්ෂණය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්න උනන්දුව ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ කටයුතු කඩිනම් කරලා ෙදන්න කියලාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

365 366

[ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන දැන් ෙමතැනදීත් කථා වුණා. ඒ මුදණාලය විනාශ වීම ඓතිහාසික වශෙයන් අපට හානිකර ෙදයක්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ගැන ක්ෂණික කියා මාර්ගයක් ගැනීමට මා ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පුරාවිද්‍යා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට නැවත ඉදිරිපත් කරනවා.

මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දැක් වූ කථිකයන්ෙග් මතවාදවලට අනුකූලව අපි සූදානම් වනවා, අෙප් සැලැස්ම සකස් කිරීමට.

[අ.භා. 6.28] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩි කීපයක් පමාණවත්.

විෙශේෂෙයන් මා සන්ෙතෝෂ වනවා, අමාත්‍යතුමා දැක් වූ අදහස් ගැන. මා ස්තුතිවන්ත වනවා, මෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැක් වූ අස්වර් මැතිතුමාටත්, - අස්වර් මැතිතුමා ගාල්ල දිස්තික්කය ගැන ෙබොෙහෝ කරුණු දක්වන ෙකෙනක්.- අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත්, අමාත්‍ය ජගත් බාලසූරිය මැතිතුමාටත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් ෙම් සභාෙව්දී ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා ෙනොකළ තත්ත්වයක් තුළ ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විධියට යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා සතුටු වනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙදන්ෙනක් කථා කරන්න අවශ්‍ය නැති නිසා ෙදෝ මා දන්ෙන් නැහැ, අෙප් මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා කථා කෙළේ නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කය සංස්කෘතික, ජාතික හා ආගමික විවිධත්වයක් තිෙබන දිස්තික්කයක්. ගාල්ල ෙකොටුවත්, අෙනකුත් පෙද්ශවලත් ඉතාම වැදගත් පුරාවිද්‍යාත්මක, වාස්තු විද්‍යාත්මක නිර්මාණ ගණනාවක් තිෙබනවා. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් රූමස්සල, ෙබොනවිස්ටා ෙකොරල් පරය, උණවටුන ෙවරළ, ෙබන්ෙතොට ෙවරළ, ඒ වාෙග්ම ෙකොග්ගල ඔය සහ දූපත්, මාදූ ගඟ සහ දූපත්, සිංහරාජය, කන්ෙනළිය, ෙකොට්ටව, ෙකෝඹල රක්ෂිතය යන විශාල ස්වාභාවික වනාන්තර සහ ස්වාභාවික පරිසර පද්ධතියක් තිෙබන ෙම් වැදගත් ස්ථාන සංරක්ෂණය කරලා ඒවා මතු පරපුරට අධ්‍යයනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම තමයි මෙග් අෙප්ක්ෂාව වුෙණ්.

අවසාන වශෙයන් ගරු අමාත්‍යතුමාට මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා, ෙතල්වත්ෙත්, රන්පත් රජමහා විහාරය පිළිබඳව මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න කියලා.

ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පදනම් කර ෙගන, සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගයත් ලබාෙගන ගාලු දිස්තික්කෙය් කරන කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ෙල්ඛන ලියා පදිංචි ගාස්තු ஆவணப் பதிᾫக்கட்டணங்கள் DOCUMENT REGISTRATION FEES

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රජය විසින් විවාහ ලියා පදිංචි කිරීම ඇතුළු ෙල්ඛන ලියා පදිංචිය සඳහා අය කරන මුද්දර ගාස්තු අධික ෙලස ඉහළ දමා ඇති බැවින්ද,

ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාර්යාලවල ෙල්ඛන පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තුව සහ සහතික පිටපත් ලබා ගැනීම සඳහා ෙගවිය යුතු ගාස්තු ඉතා අධික ෙලස ඉහළ දමා ඇති බැවින්ද,

උප්පැන්න, මරණ සහ විවාහ ෙල්ඛනවල සහතික පිටපත් ලබා ගැනීම සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තුවද අධික ෙලස ඉහළ දමා ඇති බැවින්ද,

දිවුරුම් පකාශ සඳහා ෙගවිය යුතු වන මුද්දර ගාස්තු අධික ෙලස ඉහළ දමා ඇති බැවින්ද,

ජීවන වියදම ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබියදී රෙට් පුරවැසියන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතයට අදාළ වන නීතිමය කටයුතු සඳහා රජයට ෙගවිය යුතුව ඇති ගාස්තු අධික ෙලස ඉහළ දැමීම තුළ ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන්, විෙශේෂෙයන් දුප්පත් ජනතාව මහත් පීඩාවකට පත්වී ඇති බැවින්ද,

ඉහත සඳහන් ආකාරයට වක ෙලස රෙට් පුරවැසියන්ෙගන් අධික බදු අය කිරීම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පතිපත්ති පකාශනයට පටහැනි බැවින්ද,

රජය විසින් වැඩි කර ඇති මුද්දර ගාස්තු, ෙල්ඛන ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු, ෙල්ඛන පරීක්ෂා කිරීෙම් ගාස්තු සහ සහතික පිටපත් සඳහා අය කරන ගාස්තු අඩු කළ යුතු බව ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටී."

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී කළුතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මම ස්ථීර කරමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒ ගැන අදහස් දක්වන්ෙන් නැද්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් අදහසුත් ඒ ගරු මන්තීතුමාම දක්වාවි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් තිෙබන විවිධාකාර කියාකාරකම් පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම, ෙනොතාරිස් වෘත්තියට අදාළ විවිධ කියාකාරකම් පිළිබඳව වෘත්තිකයකු විධියට පාෙයෝගික අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකනකු හැටියටත්, ගෙම් ජීවත් වන සාමාන්‍ය අහිංසක මිනිසුන්ෙග් නීතිමය කටයුතුවලදී ඍජුව මැදිහත් වන ෙකනකු හැටියටත්, මුද්දර ගාස්තු, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කටයුතුවලට අදාළ ගාස්තු අධික ෙලස ඉහළ දැමීම නිසා සිදු වී ඇති බරපතළ පීඩාකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසට පානදුර නීතිඥ සංගමෙය් සාමාජිකයන්, ෙහොරණ නීතිඥ සංගමෙය් සාමාජිකයන්, කළුතර නීතිඥ සංගමෙය් සාමාජිකයන්, ඒ වාෙග්ම මතුගම නීතිඥ සංගමෙය් සාමාජිකයන් මෙගන් ඉල්ලා සිටියා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් බරපතළ පශ්නය නිසා පීඩාවට පත් වන සාමාන්‍ය මිනිසුන් පසු ගිය මාසයක පමණ කාලය තුළ විටින් විට ඉතාම බරපතළ ෙලස ෙම් කාරණය ගැන රජය විෙව්චනය කරමින් කථා කළා. ඔවුන්ෙගන් සමහර ෙදෙනක් ෙම් රජයට ස්ථීර ෙලස සහාය දක්වන, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දීපු අයයි. දැන් එවැනි අය පවා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙමම මුද්දර බදු සහ ෙල්ඛන ලියා පදිංචි කිරීෙම් බදු අධික ෙලස වැඩි කිරීම ගැන ඉතාම තදබල විෙව්චනයන් එල්ල කළා. ෙම් විෙව්චනයන් සත්‍ය නිසාත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් කරුණු සකසා ගත හැකි කාරණා නිසාත් වැඩි කල් යන්ෙන් නැතිව ඉක්මනින්ම ෙම් පිළිබඳව ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීම සුදුසුයි කියලා මම කල්පනා කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධ කාරණා ගණනාවක් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම, ඉඩම් කාර්යාලයක ෙල්ඛනයක් පරීක්ෂා කරන්න එක් ඉඩමකට අදාළව රුපියල් 500ක මුදලක් ෙගවන්න අවශ්‍යයි. කලින් ෙම් මුදල රුපියල් 2.50යි. මා

කියන්ෙන් නැහැ, රුපියල් 2.50ක මුදල සාධාරණයි කියලා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් රුපියල් 500ක් කරපු එකයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, යම් පුද්ගලයකු යම් ඉඩමක් මිලදී ගන්න අෙප්ක්ෂා කරනවා නම් ඔහු නීතිඥවරයකු ෙවත, එෙහම නැත්නම් ෙනොතාරිස්වරයකු ෙවත ගිහිල්ලා ඔප්පුෙව් පිටපතක් ලබා දීලා කියනවා, "මට කන්ෙතෝරුව බලලා ෙදන්න" කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අදාළ කාරණය පිළිබඳව ඉඩම් කාර්යාලෙය් ෙල්ඛන පරීක්ෂා කරලා පිරිසිදු අයිතියක් තිෙබනවාද කියලා පරීක්ෂා කරලා ෙදන්න කියන එකයි.

දැන් ඒ සඳහා ෙනොතාරිස්වරයාෙග් ගාස්තුවට අමතරව රුපියල් 500ක මුද්දර ගහන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවල එකම ඔප් පුෙව් ඉඩම් කීපයක් තිෙබනවා, ජම්බුගස් වත්ෙත් “ඒ” අක්ෂරය, ෙකොස්ගහ වත්ෙත් "බී" අක්ෂරය, කහඹිලිය වත්ෙත් "සී" අක්ෂරය වශෙයන්. සමහර ෙවලාවට ඉඩෙම් පමාණය පර්චස් ෙදකයි. ඒ වාෙග්ම පාෙර් අයිතියත් බලන්න ඕනෑ. පාෙර් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙවනත් පත් ඉරුවක. ඒෙක් නම ෙවනත් ඉඩමක්. දැන් එකම ඔප්පුෙව් තිෙබනවා පධාන ඉඩම, තවත් මාර්ග අයිතීන් කීපයක්. ඒවා එකිෙනකට ෙවනස් ඉඩම්.

දැන් ෙම් තිෙබන අලුත් ෙරගුලාසි අනුව එකම ඔප්පුවක් පිළිබඳව වුණත්, -ෙමොකද, එක ඉඩමක් කියන්ෙන් එක ඔප්පුවක් ෙනොෙවයි.- එක ඉඩමක් පිළිබඳව වුණත් සමහර අවස්ථාවලදී රුපියල් 2,000ක්, 2,500ක්, 3,000ක් මුද්දර ගාස්තු බඳින්නට ඕනෑ මුල් අවස්ථාෙව්දී. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද උදෑසන නීතිඥ මහත්මෙයක් මට ෙපන්නුවා ඔහු මුදල් ෙගවපු රිසිට් පතක්. ඔහු කිවුවා, එකම ඔප්පුවක ෙවනස් නම් හතරකින් ඉඩම් හතරක් තිබුණා; ඒ ඉඩම් හතෙර් ෙල්ඛන පරීක්ෂා කරන්න තිබුණා; ඒවා ඉතා කුඩා පර්චස් ෙදෙක්, තුෙන් ඉඩම්; ඉඩම් තුනක්ම තිබුෙණ් පාරවල් සඳහා ෙවන් කරපු ඒවා; ඒෙක් පධාන ඉඩම පර්චස් දහයයි; රුපියල් 2,000ක් ඉඩම් කාර්යාලයට මුද්දර ගාස්තු බැන්දා කියලා. ෙම්ක ඉතා බරපතළ පශ්නයක්.

දැන් ෙමතැනින් ෙම්ක ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් පුද්ගලයකු ඉඩමක් මිලදී ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ඉඩෙම් අයිතිය පරීක්ෂා කරනවා. ඊට පස්ෙසේ එක සැෙර්ම ඔප්පු ලියැෙවන්ෙන් නැහැ. සතියක්, සති ෙදකක් ෙහෝ තුනක් ගිහිල්ලා ණය පහසුකම් ෙහොයා ෙගන ඉඩම ලියන්න ෙමොෙහොතකට කලින් එදාම උෙද්, නැත්නම් ඊට කලින් දවෙසේ නැවත ඒ ෙනොතාරිස්වරයා ගිහිල්ලා ඉඩම් කාර්යාලෙය් ෙල්ඛන පරීක්ෂා කර බලනවා, ඒ මුල් පරීක්ෂාවයි ඔප්පු ලියන දවසයි අතර අමතරව ඔප්පු ලියා පදිංචියට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද කියලා. ඒක තමයි ෙහොඳ පරිචය. දැන් ඒක කරන්න ගියාම ආපහු වතාවක් ඉඩම් හතරකට තව රුපියල් 2,000ක් යනවා. වැඩිපුර තව එක ඉඩමක් තිබුෙණොත් තවත් රුපියල් 500ක් යනවා. මතක තබා ගන්න රජය ඉඩමක වටිනාකෙමන් සියයට හතරක් බදු ගහනවා. රුපියල් ලක්ෂයක් සඳහා රුපියල් තුන්දාහක්. රුපියල් ලක්ෂයට වැඩි වුණාම ඒ හැම ලක්ෂයකටම සියයට හතර ගණෙන් බදු ගහනවා. ඒක ෙලොකු බද්දක්. රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක ඉඩමක් ලියුෙවොත් රුපියල් 7,000ක් ආණ්ඩුවට ෙගවනවා. නිකම් ෙනොෙවයි. ෙම්වා පිනට වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. විශාල බද්දක් අය කරනවා. මම වැඩියි කියන්ෙන් නැහැ. රජයට මුදල් අවශ්‍යයි.

හැබැයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම දහස් ගණනක්, සමහර විට ලක්ෂ ගණනක් ආණ්ඩුවට බදු ෙගවලා ඊට පස්ෙසේ ඔප්පුව නිසි පරිදි නියම පත් ඉරුෙව් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවාද කියා බලන්න පළපුරුදු ෙනොතාරිස්වරයකු නැවතත් පත් ඉරු පරීක්ෂා කරලා බලනවා. හරියාකාරව, නියමාකාරෙයන් ෙනොතාරිස් වෘත්තිය කරන ෙකෙනක් තුන් සැරයක් ඉඩම් කාර්යාලෙය් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අතිශෙයෝක්තියක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සාමාන්‍ය තත්ත්වය. ඒ ෙදවැනි, තුන්වැනි පරීක්ෂාවන් කරන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙනොසැලකිල්ල. ඒ නිසා අද ඉතා අධික මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

369 370

2013 ෙපබරවාරි 08

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක් ඉඩමකට අදාළව ඉඩම් කාර්යාලයක ෙල්ඛනයක් පරීක්ෂා කරන්න දැන් රුපියල් 500ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථා තිෙබනවා ඒ අදාළ එක පත් ඉරුවක් පරීක්ෂා කරන ෙමොෙහොෙත් -ෙමොකද, මමත් ඒ කටයුතු කරලා තිෙබන නිසා මම කියන්ෙන්.- සමහර ෙවලාවට ෙවනත් ඉඩම් සමඟ, නම් කීපයකින් යුතු ඉඩම් සමඟ ඉඩම් ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒකාබද්ධ ඉඩම්. ජම්බුගහ වත්තයි, ෙකොස්ගහ වත්තයි, ෙදල්ගහ වත්තයි එකතු කරලා ඉඩමක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒක කට්ටිවලට ආපහු කඩලා. දැන් ඒ මුල් ඉඩම අපි දැක්කාම ෙවනත් ඉඩම් කීපයකට සම්බන්ධයි කියලා තත්ත්වය තවත් බරපතළයි. තවත් 500 ගුණාකාරවලින් මුද්දර ගහන්නට ඕනෑ. අද ඒක නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අලුත් පශ්නයක් මතු ෙවනවා. දැන් පළමුවැනි ඉඩමට කියලා රුපියල් 500ක් ෙගවනවා. ඊට පස්ෙසේ ඉඩම් කාර්යාලෙය් ඉන්නා ෙපොත් ෙසොයන නිලධාරියාට අත යටින් රුපියල් 50ක්, 100ක් දුන්නාම, රුපියල් 500 ෙදනවා ෙවනුවට දැන් වැෙඩ් කර ගන්න පුළුවන්. දැන් කම සහ විධි ෙසොයා ෙගන. දැන් ආණ්ඩුවට බදු හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ. රුපියල් 2.50, රුපියල් 500 වුණාම ෙලොකු ගණනක් හම්බ වන බව ඇත්ත.

හැබැයි දැන් අත යටින් තමයි ඉතුරු ටික සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙනොතාරිස්වරු, නීතිඥවරු 500 ගුණාකාරවලින් ෙගවන්ෙන් නැතුව අර ෙපොත් අරන් එන නිලධාරියාට, ඉඩම් කාර්යාලෙය් පත් ඉරු ෙහොයා ෙදන නිලධාරියාට අත යටින් මුදල් ෙදනවා. අපට එපාය කියන්න බැහැ. ෙමොකද, නැත්නම් දස දහස් ගණනක් මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක අසාධාරණ බද්දක්. ෙම්ක ඉතාම නරක බද්දක්. ෙම්ක අනවශ්‍ය බද්දක්. ෙමොකද හැම විකිණීමකින්ම දැනටමත් සියයට හතර ගණෙන් බදු අය කරන නිසා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඔප්පුවක සහතික පිටපත් ගන්න උද්ධෘතයක් සඳහා රුපියල් 500 ගණෙන් ෙගවන්න අවශ්‍යයි. විෙශේෂෙයන්ම ඔප්පුව සඳහා 500ක් ෙගවන එක ගැන- ඒකටත් කලින් රුපියල් 102.50 ෙගව්ෙව්. -යම් පමාණයකින් වැඩි වුණා කියමු. ඒක අවශ්‍ය නැහැ කියලායි මම කියන්ෙන්. ෙමොකද දැනටමත් ඒ ඔප්පුව ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා මුද්දර ගාස්තු හැටියට වටිනාකෙමන් සියයට හතරක් ෙගවලා තිෙබන නිසා, දහස් ගණනක් මුදල් ෙගවල තිෙබන නිසා. ඒකත් අවශ්‍ය නැහැ. ඊ ළඟට මම කියන්ෙන් පත් ඉරු පිළිබඳවයි. එකම ඔප්පුෙව් පත් ඉරු කිහිපයක් තිෙබන ෙව්ලාවට ඒ හැම පත් ඉරුවකටම රුපියල් 500 ගණෙන් ෙගවන්න ඕනෑ. රුපියල් 1,500ක්, 2,000ක්, 2,500ක් ෙගවන්නට අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ෙම්ක අනවශ්‍ය බද්දක්. ෙම්ක ඉතාම නරක බද්දක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. එක අතකින් ෙම් බද්ෙදන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන අරමුණ ඉෂ්ට ෙවනවාද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. සාමාන්‍ය මිනිස්සු පීඩාවට පත් ෙවනවා. නීතිඥ මහත්වරුන් සහ ෙනොතාරිස් මහත්වරුන් දුෂ්කරතාවට පත් ෙවනවා. අෙනක් එක තමයි දිවුරුම් පකාශ. දිවුරුම් පකාශයට රුපියල් 25ක මුද්දරයක් ගහන්න ඕනෑ. ෙම් දිවුරුම් පකාශවලට ආණ්ඩුව කිසිම ෙසේවයක් සපයන්ෙන් නැහැ. ඉඩම් කාර්යාලෙය් කටයුතුවලදී ආණ්ඩුව වැඩි පුර ෙසේවයක් සපයන හින්දා ඉඩම් කාර්යාලෙය් කටයුතු පවත්වාෙගන යන්න ආණ්ඩුවට යම් මුදලක් ගන්න ඕනෑ කියන තර්කය මට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඒකට අධික බද්දක් අය කරන්න බැහැ. මුදලක් අය කළ යුතුයි. හැබැයි දිවුරුම් පකාශය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව කරන ෙසේවය ෙමොකක්ද?

දිවුරුම් ෙකොමසාරිස්වරයාව එෙහම නැත්නම් සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයා පත් කළාට පස්ෙසේ ෙවන කිසිම ෙසේවයක් ආණ්ඩුව සපයන්ෙන් නැහැ. ඒ පකාශකයාම පකාශය හදා ෙගන,

ඔහුම ටයිප් කරෙගන ෙනොමිලෙය් ෙසේවය කරන සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයා ළඟට ගිහිල්ලා එතුමාෙග් මුදාව තබලා අත්සන් කර ගන්නවා. ඒ ෙල්ඛනවල යම් සාක්ෂිමය වටිනාකමක් තිෙබන නිසා විවිධ, විවිධ කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නවා. ඇතැම් ෙව්ලාවට තමන්ෙග් බැංකු ගිණුම් ෙපොත නැති වුණාම, තමන්ෙග් උකස් රිසිට් පත නැති වුණාම අපි දිවුරුම් පකාශයක් ෙදනවා. එෙහම චාරිත, එෙහම කියා පටිපාටි ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධාකාර කාරණා පිළිබඳව තමන්ට ස්ථිරසාරව පකාශ කරන්න ඕනෑ වුණාම, ළමෙයකු ඉස්ෙකෝලයට දාන්න වුවමනා වුණාම, ෙවනත් කටයුතුවලදීත් අපි දිවුරුම් පකාශ ෙදනවා. එෙහම සම්පදායයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර නීතිමය කාරණාවලදී ෙපත්සමට අමතරව දිවුරුම් ෙපත්සමකුත් ඉල්ලනවා.

පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඉතාම වැදගත්, ඉතාම බරපතළ ෙම් කාරණාවලදී ෙත්රුමක් නැති රුපියල් 250ක මුද්දර ගාස්තුවක් අය කරන එකයි. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තර්කය? ෙම් ආණ්ඩුව ෙමතරම්ම දුප්පත්ද? අතිවිශාල මුදලක් විවිධාකාර සංදර්ශනවලට ෙම් ආණ්ඩුව වැය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව විවිධාකාර නාස්තිකාර සංදර්ශන පවත්වන්න, නාස්තිකාර උත්සව තියන්න ඒ වාෙග්ම මැති ඇමතිවරු, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු එකසිය ගණනක් නඩත්තු කරන්න, ෙලෝකය දිහා බැලුවාම ජනගහනයට සාෙප්ක්ෂව අති විශාල අනුපාතයක් සහිත කැබිනට් මණ්ඩලයක් පවත්වාෙගන යන්න මහා මුදලක් වැය කරනවා.

හැබැයි දුප්පත් අහිංසක මිනිහෙගන් ඒ රුපියල් 250ත් සූරා ෙගන කන්නයි කල්පනා කරන්ෙන්. ෙම්ක සාධාරණද? ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් අර්ථය? ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන දැක්ම? ෙමොකක්ද ෙම් බදු පතිපත්තිය? ඒ නිසා දිවුරුම් පකාශ සඳහා රුපියල් 250ක් අය කිරීම ඉතාම අසාධාරණයි කියන කාරණය මම පකාශ කරමින් එය අඩු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ විවාහ ලියා පදිංචි කිරීම සම්බන්ධ කාරණයයි. ඊට කලින් මම කාරණා කිහිපයක් කියන්නම්. ෙක්වියට් තහනම් ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා වූ ගාස්තුව රුපියල් 2,500ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ ගාස්තුව ඉතාම අධිකයි. ඒ වාෙග්ම ඇෙටෝනි බලපත ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව, ඇෙටෝනි බලපත පරීක්ෂා කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 1,500ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒකත් ඉතාම අධිකයි. ඒ නිසා ෙම්වා සාධාරණ ගාස්තුවක් දක්වා අඩු කළ යුතුයි කියලා මම කියා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම විවාහ ලියා පදිංචි කිරීම. කාර්යාලෙයන් පිටතදී විවාහයක් ලියා පදිංචි කිරීම සිදු ෙවනවා නම් ඒ විවාහය ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා රුපියල් 1,500කුත්, රුපියල් 3,500කුත් වශෙයන් රුපියල් 5,000ක ගාස්තුවක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් -දුප්පත්ම ෙකෙනකු වුණත්- තමන්ෙග් නිවෙසේදී තමයි තමන්ෙග් විවාහය ලියා පදිංචි කරන්ෙන්. විවාහ උත්සවය තරු පෙහේ ෙහෝටල්වල පවත්වනවා නම්, ලක්ෂ ගණන්, ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරන්න පුළුවන් නම් ෙමොකද රුපියල් 5,000 ෙගවන්න බැරි කියලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කියනවා මට ඇහුණා.

හැබැයි, දුප්පත් මිනිස්සු ඉතාම චාෙමට, ඉතාම ලාෙභට තමන්ෙග් මංගල උත්සවය ගන්න අවස්ථාෙව්දී පවා විවාහය ලියා පදිංචි කරන්න තමන්ෙග් ෙගදරට ෙරජිස්ටාර් මහත්මයා කැඳවා ෙගන එනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් 5,000ක් වැය ෙවනවා. සමහර දුප්පත් ෙකෙනක් මුළු විවාහ උත්සවයටම වියදම් කරන්ෙන් රුපියල් 20,000ක්, 25,000ක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අද රුපියල් 5,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ විවාහය ලියා පදිංචි කරන්න. ආණ්ඩුව ෙමච්චර දුප්පත්ද? ආණ්ඩුව ෙමච්චර බංෙකොෙලොත්ද? ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන්? ෙම්ෙකන් අන්තිමට විවාහය ලියා පදිංචි කිරීෙම් පවණතාව අඩු ෙවන්න පුළුවන්.

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුප්පත්ම මිනිස්සු, විෙශේෂෙයන්ම තරුණෙයෝ, හිතුවක්කාරකමට විවාහ වන අය අෙත් රුපියල් 5,000 නැති නිසා විවාහය ලියා පදිංචි ෙනොකර ඉන්න පුළුවන්. ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? උපදින දරුවන්ට නීත්‍යනුකූල පියවරු නැති ෙවන්න පුළුවන්; ෙද්ෙපොළ උරුමය ගැන පශ්න මතු ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් විධියට විවිධාකාර නීතිමය පශ්න මතු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම්ක නරක පවණතාවක්. ෙම් රෙට් විවාහ ලියා පදිංචි කිරීම අපි දිරිගැන්විය යුතු කාලයක, විවාහය ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳ සුරක්ෂිතතාව ඇති කරන්න ඕනෑ කාලයක ෙම් වාෙග් අධික, බරපතළ ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුවක් පැනවීම වැරදියි. ඒ වාෙග්ම ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ෙම් කටයුත්ත කළත් අපට අතිවිශාල බද්දක් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ නිසා විවාහය ලියා පදිංචි කිරීම සම්බන්ධව වැඩි කරන ලද බදු සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ බදු පැනවීම අර්ථවත්, පාෙයෝගික, පෙයෝජනයක් ඇති ෙදයක් ෙනොෙවයි. එයින් ෙවනත් නීතිමය ගැටලු මතු වන්නට පුළුවන්.

තව කාරණා කිහිපයක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් පරීක්ෂාෙව්දී තිෙබනවා, "indexed search" කියලා. Indexed search එකකදී වන්ෙන් අදාළ එක් එක් ඉඩෙම් නම අනුව පරීක්ෂා කර බැලීමයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ වගකීම් දරපු ෙකෙනක් නිසා ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. ඒ කියන්ෙන් එකවරම ඉඩම පිළිබඳ විස්තර නැති ෙකොට, ඒ අදාළ ගෙම් තිෙබන එක් එක් ඉඩම ගැන ෙවන ෙවනම පරීක්ෂා කර බලනවා. එතෙකොට ඒ index එක අනුව අපි ඉඩම් 10ක්, 12ක්, 15ක්, 20ක් පරීක්ෂා කරලා ඒ අදාළ ඔප්පුව පිළිබඳ ගෙව්ෂණය කරන ෙමොෙහොෙත් ඒ ෙසොයා ගන්න index එෙකන් index එකට රුපියල් 500 ගණෙන් රුපියල් දහපහෙළොස්දහසක් ෙගවන්න ෙවනවා. ෙම්වාෙය් පාෙයෝගික තත්ත්වයන් ගැන කල්පනා කර නැහැ. ෙම්වා පිළිබඳ පාෙයෝගික පරිචයන් පිළිබඳ කල්පනා කර නැහැ. ෙනොතාරිස් වෘත්තිෙය් තිෙබන විවිධ සංකීර්ණ තත්ත්වයන් ගැන කල්පනා කර නැහැ. ඒ නිසා ෙමම පශ්නය ගැන ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන් තව එක කරුණක් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්න කැමැතියි. අද උදෑසන ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ලක් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික ෙකොඩිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් අර්ථ නිරූපණය කර තිෙබන ෙදයක්. එහි වර්ණය, හැඩය, රූපසටහන නීති ගත කර තිෙබන ෙදයක්. ජාතික ෙකොඩිය ෙවනස් කරනවා නම් තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් සමඟ ජනමත විචාරණයකුත් ඕනෑ. ඒක සුළු ෙදයක් ෙනොෙවයි. තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් සහ ජනමත විචාරණයක් කියන ෙදකම ඕනෑ, ජාතික ෙකොඩිෙය් හැඩරුව ෙවනස් කරන්න. හැබැයි අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා, ජාතික ෙකොඩිය විකෘති කිරීමක් ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කර තිෙබන ෙවනස්කම ෙමොකක්ද කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවාද කියලාත් මා කල්පනා කළා. නමුත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙමය ලක් කරන්න අවශ්‍යයි. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙපන්වන, සම්පදායානුකූලව අපි කවුරුත් පිළිගත්ත සිංහයාට වඩා ෙවනස් අංගයක් එකතු කර තිෙබනවා ෙම් විකෘති කළ ජාතික ෙකොඩිෙය් ඉන්න සිංහයාට. ඒකට එකතු කර තිෙබනවා, -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) වහෙගන ඉන්න අංගයක් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔව්. තිෙබන ෙගෞරවය නිසා මා ඒ වචනය කියන්න කැමැති නැහැ. වහෙගන ඉන්න ෙද්වල් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. සතුන් ඒවා වහෙගන ඉන්ෙන් නැති බව ඇත්ත. ඒත් අෙප් ජාතික ෙකොඩිය නිර්මාණය කරපු ෙකනා ඒ ෙගෞරවය නිසා කල්පනාෙවන් ඒ සංෙක්තයන් සඟවා නිර්මාණය කර තිෙබනවා. හැබැයි විකෘති කළ ජාතික ෙකොඩිෙය් නිර්මාතෘ ඒවා ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා තුළ තිෙබන්න පුළුවන්, අෙප් ජාතික ෙකොඩියට අවමන් කිරීෙම් අරමුණක්. ෙම් තුළ තිෙබන්න පුළුවන්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පරීක්ෂා කර බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අෙප් ෙම් ශී ලාංකික ජාතියට -සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ හැෙමෝෙගම ජාතියට- අවමන් කිරීෙම් සැඟවුණු අරමුණක් ෙම් තුළ තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ කාරණය විෂය භාර ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරමින්, ක්ෙෂේත ගණනාවකම මුද්දර ගාස්තු වැඩි කිරීම් සහ ඉඩම් කාර්යාලවල ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් සහ ෙල්ඛන පරීක්ෂා කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කිරීම් නිසා මුළු රට පු රාම ඇති වී තිෙබන බරපතළ, පීඩාකාරී තත්ත්වය සමනය කිරීමට ඉක්මනින් -ෙම්ක කල් අරින්න බැහැ- පියවර ගන්නා හැටියට මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විජය දහනායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට පථම ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා දවල් වරුෙව් ඉදිරිපත් කළ සිංහ ෙකොඩිය පිළිබඳ පශ්නයට පළමුෙවන් උත්තර දිය යුතුයි කියලා මම හිතනවා. ජාතික ෙකොඩියට ගරු කරන, ජාතික ගීයට ගරු කරන පිරිසක් හැටියට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනදාටත් වඩා ජාතිය ගැන හිතන තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද රට ඒ ගැන කථා කරනවා. අපි අෙප් නිදහස නියම ආකාරයට භුක්ති විඳින්ෙන් ෙම් ෙවලාෙව්යි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ෙපබරවාරි 04වැනිදා අෙප් නිදහස සමරන ෙකොට අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපි සිංහ ෙකොඩිය සම්බන්ධව පුළුල් පචාරයක් දුන්නා. සිංහ ෙකොඩිෙය් තිෙබන සියලුම ෙද්වල් ගැන දරු දැරියන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම දැන ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළා. සිංහ ෙකොඩිය භාවිත කිරීම සම්බන්ධවත් අපි පචාරය කළා. සමහර විට cricket matchවලදී ජාතික ෙකොඩිය ඇ ෙඟ් දවටා ෙගන, කෙර් ෙපොරවා ෙගන, නැත්නම් ඔළුෙව් ඔතා ෙගන ඉන්නවා. ඒක කරන්න එපා, සිංහ

373 374

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 08

ෙකොඩියට ගරුත්වය ලබා දිය යුතුයි කියලා අපි ඒ අය දැනුවත් කළා. ඒ සියල්ලම කියාත්මක වන ෙවලාෙව් අද බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා සිංහ ෙකොඩියක් ෙගනැල්ලා ෙමම සභාවට කරුණු දැක්වීමක් කළා. දැන් අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ඒ සම්බන්ධව පකාශයක් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගනා ෙම් සිංහ ෙකොඩිය නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් ෙකොඩිය මන්තීතුමා ෙකොෙහන් ෙගනාවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඕනෑ ෙකෙනකුට කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔබතුමා වග කිව යුතු මන්තීවරෙයක් හැටියට -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. මම කවදාවත් ෙම් සභාෙව් එෙහම කරලාත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පිටෙකොටුෙව් සිංහ ෙකොඩි විකුණන කඩවලට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙම් ගැන දැන ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ගිෙයොත් ෙම් ෙද් හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙවන කවුරු හරි යවා බලන්න. ඒ කඩවල ෙමවැනි ෙකොඩි දහස් ගණනක් විකුණනවා. එෙහම packets තුනක් අපි සල්ලිවලට ගත්තා. ෙම් ෙද් රජය කළා කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි ෙකෙනකුෙගන් ෙම්ක වැරැදිලා සිදු වුණා වන්න පුළුවන්. සමහර විට අෙප් රටත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලාංකීය ජාතියත් අපහාසයට ලක් කරන්න සැලසුම් සහගතව කළා වන්නත් පුළුවන්. අපි කියන්ෙන් ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ඒ සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන්ම-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වග කිව යුතු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාට ඕක ෙපොලීසියට ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේටත් යුතුකමක් තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙහට දිනෙය්ම එතුමා සඳහන් කරපු පෙද්ශයට ගිහිල්ලා මම ෙම් සම්බන්ධව ෙහොයා බලනවා. එක්ෙකෝ රජයට අපහාස කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කටයුත්තකට කරපු ෙදයක් හැටියටයි අපි ෙම්ක දකින්ෙන්. සිංහ ෙකොඩිය සම්බන්ධව කුඩා කාලෙය් පටන් අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. අෙප් රෙට් සිදු වන සමහර සිද්ධි එක්ක ගත්තාම ඔය සිද්ධිය ෙලොකු ෙදයක් විධියට අපි දකින්ෙන් නැහැ කියලා බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට මම කියනවා. අෙප් රෙට් සමහර පක්ෂ නායකෙයෝ ජාතික ගීයට අත්පුඩි ගගහා ෙව්දිකාවල නැටුවා. ඉස්ෙසල්ලා අෙප් වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඒක කිව්වා. ඒක නැවත සැරයක් මටත් කියලා කියවා ගන්න, සිංහ ෙකොඩිය අෙප් අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් අතට දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් යුගයක් තිබුණු බව අපි දකිනවා . ඒ යුගය අමතක කරලා ඉදිරියට යන ජාතියක් හැටියට; ශී ලාංකිකයන් හැටියට අප සියලුම ෙදනා ඉතාමත් සමඟිෙයන් දැන් ගමන් කරනවා. අපි නිදහස ඒ ආකාරයට භුක්ති විඳිනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ජාතික ෙකොඩිය මම බැලුවා. එතුමා ඒ ෙකොඩිය මට එවා තිබුණා. ඒ ෙකොඩිය නිෂ්පාදනය කරපු ස්ථානයක් නැහැ. ඒ ෙකොඩිය පිටුපස අලුෙතන් ෙකොළයක් අලවා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ sticker එක.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමා, අපි ඒ සම්බන්ධව ෙහොයනවා. ජාතික ෙකොඩිය ගැන අපට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා කියන එකත් මම ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ උපත් හා මරණ ලියා පදිංචි කිරීම සහ ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු අය කිරීම සම්බන්ධ ෙයෝජනාව ගැන දැන් මම කථා කරන්න කැමැතියි. ෙලොකු ෙලොකු උත්සව පවත්වා, ෙලොකු ෙලොකු ෙද්වල් කරලා සල්ලි වියදම් කරන ෙවලාෙව් ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලින් මහ ජනතාවට රිද්දන එක වැරැදියි කියලා එතුමා කිව්වා.

අපි ඔබතුමාට කියනවා, කිසිෙසේත්ම රජය එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවකින් ෙනොෙවයි කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක. එක්දහස් නමසිය ගණන්වල ඉඳලා ෙම් ගාස්තු සංෙශෝධනය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එම ආයතනවලින් අද වන ෙකොට එදාට වැඩි ෙසේවාවක් ජනතාවට ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය නිසා තමයි 2013 වර්ෂෙය් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ෙමම ෙයෝජනාවත් ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කෙළේ. ඒ නිසා 2013.01.01 දින සිට ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අනුව විෙශේෂෙයන්ම උපත් හා මරණ ලියාපදිංචියට අදාළ සහතික සංරක්ෂණය කිරීම ඉතාම වැදගත් වන බව අපි කියනවා. එෙසේම ඒවා සංරක්ෂණය කර තැබීෙමන් අවශ්‍ය ඕනෑම ෙව්ලාවක අපට ඒවාෙය් පිටපත් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවත් තිෙබනවා. කඩදාසිවල ලියලා සහතික අරන් තබන කාලය දැන් ඉවරයි. ඒවා දිරාපත් ෙවනවා, හානියට පත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි නවීන තාක්ෂණය උපෙයෝගි කර ෙගන දිවයිෙන් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාවලවල තිෙබන උපත්, මරණ හා විවාහ සහතික ෙල්ඛන පරිෙලෝකනය කරලා - scan කරලා - එම ෙතොරතුරු ඇතුළත් පරිගණක දත්ත පද්ධතියක් ෙම් වන විට සකස් කරලා කියාත්මක කර ෙගන යනවා. අපි දකිනවා, ඒ තුළින් මහ ජනතාවට උපත් හා මරණ ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතික පිටපත් කඩිනමින් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාවක් ලැෙබනවාය කියා. අෙප් අමාත්‍යාංශය හැටියට අපට කියන්න පුළුවන් ෙම් වන ෙකොට ඒ සඳහා වැය කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 85ක් වන බව. ෙම් සියල්ලම වැය වුෙණ් මුළු ලංකාව පුරාම තිෙබන කාර්යාල සියල්ලම පරිගණකගත කරලා කියාත්මක කිරීමටයි. එම දත්ත පද්ධතිය තවත් වැඩිදියුණු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒවාට අවශ්‍ය සියලුම උපකරණ ලබා දීමට, නඩත්තු කිරීමට තවත් විශාල මුදලක් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල ෙසොයා ගැනීෙම් ගැටලුවත් අපට තිෙබනවා. මීට අමතරව උපත් හා මරණ සහතික පරිගණකගත කිරීම සඳහාත් ඒවා ලියාපදිංචි කිරීම සඳහාත් අනාගතෙය්දී අලුත් කම ආරම්භ කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. අපි ෙම් වන ෙකොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ඒ එක්කම විවාහ ලියා පදිංචිය ෙරජිස්ටාර්වරයාෙග් කාර්යාලෙය්දී කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සියලුම ෙරජිස්ටාර්වරුන්ට සලසලා තිෙබනවා. එම කාර්යාලෙයන් බැහැරව විවාහ ලියා පදිංචිය සිදු කිරීෙම්දී තමයි මුදලක් අය ෙවන්ෙන්. ෙරජිස්ටාර්වරයා කාර්යාලෙයන් පිටතට ගියාම, ඒ කියන්ෙන් එම නිලධාරියා ෙගදරකට එෙහම නැත්නම්

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහෝටලයකට එක්කෙගන ගිය අවස්ථාවලදී ඒ ෙසේවය ලබා ගැනීම සඳහා කාර්යාලයට එන අය යම් අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ තත්ත්වය වළක්වා ගැනීමත් එක්තරා අරමුණක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙහෝටල්වලට රුපියල් මිලියන ගණන්, ලක්ෂ ගණන් ෙගවලා විවාහ මංගල උත්සව ගන්න ෙකොට රුපියල් 3,500ක්, රුපියල් 5,000ක් වෙග් මුදලක් අය කිරීම ඒ තරම් වැඩි වීමක් හැටියට අපි දකින්ෙන් නැති බව. ෙමොකද, එෙහම නම් ඕනෑම ෙකෙනකුට පුළුවන්කම තිෙබනවා ෙරජිස්ටාර්වරයාෙග් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා විවාහය ලියා පදිංචි කිරීෙම් කටයුත්ත කරන්න. වර්තමානයත් එක්ක ෙම් සියල්ලම සැකසීෙම් කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි සුළු මුදලක වැඩි වීමක් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙරජිස්ටාර්වරයාෙග් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා විවාහය ලියා පදිංචි කරන අයට ඒ තරම් විශාල මුදලකින් හානියක් ෙවනවාය කියා අපි දකින්ෙන් නැහැ.

ලියා පදිංචි කරන ෙල්ඛන හා ඔප්පුවල ෙදවැනි පිටපත් සංරක්ෂණය කර තැබීමත් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ එක්කම මහ ජනතාවෙග් ඉඩම්වල අයිතිය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ෙහොඳම සාක්ෂිය වන්ෙන්ත් එම ෙල්ඛනයි. පරිගණක භාවිතයත් එක්ක එම ෙල්ඛන සංරක්ෂණය කරලා, පරිෙලෝකනය කරලා දත්ත පද්ධතියක් සකස් කරන්න විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. එෙසේ විශාල මුදලක් වැය කිරීම තුළින් ජනතාවට අවශ්‍ය ෙසේවාව ලබා දිය හැකියි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ තමයි අපි එම මුදල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි විවාහ ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත අනුව විවාහයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී අය කරනු ලබන සියලුම ගාස්තුවලින් ෙම් වන ෙකොට ආදිවාසී ජනතාව නිදහස් කර තිෙබන බව. ඒ එක්කම ශී ලංකාව තුළ ෙහෝ විෙද්ශ රටක සිදු වන උපතක් ෙහෝ මරණයක් ලියා පදිංචි කිරීම මාස තුනක කාලයක් ඇතුළත සිදු කරන්ෙන් නම් කිසිදු ගාස්තුවක් අය කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් සහන ලබා දිය යුතු අයට සහන ලබා දුන්නාය කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ එක්කම මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිලි අවශ්‍ය පරිදි වැඩිදියුණු කරෙගන යාෙම් අවශ්‍යතාවක් ෙම් ෙවලාව වන ෙකොටත් අපට තිෙබනවාය කියලා. එම කාර්යාලවල ප ෙයෝජනය සඳහා පරිගණක සහ අනිකුත් උපකරණ ලබා දීමට විශාල මුදලක් වැය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද සමහර විට ෙම් කාර්යාලවලට ජනතාව විශාල වශෙයන් ගිහිල්ලා ෙම් කාර්යයන්වලට යන කාලය දිහා බලාෙගන ඉන්නවා. නමුත් පරිගණකගත කරලා, නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ගත්තාට පස්ෙසේ අපට ඉතාමත් ඉක්මනින් ඒ

ජනතාවට අවශ්‍ය ලිපි ෙල්ඛන ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ එක්කම ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මහ ජනතාවට සමහර ෙසේවාවන් සපයන්ෙන් ෙනොමිලෙය්යි. යම් මුදලක් අය කර ඒ ආයතන පවත්වා ගන්න මුදලක් අප ෙයදුෙව් නැති වුෙණොත් ෙම් කාර්යයන් තව දුරටත් කර ෙගන යෑමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අප වර්තමානයට ගැළෙපන පරිදි ෙම් ගාස්තු සංෙශෝධනය කරලා තිෙබන්ෙන්.

අප අවසාන වරට ෙම් පනත් සංෙශෝධනය කරලා තිෙබන්ෙන් මීට වසර ගණනාවකට ඉස්ෙසල්ලායි. ෙල්ඛන ලියා පදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත ගත්ෙතොත් ඒෙක් ගාස්තු අවසාන වරට සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් 1976 දීයි. ඒ එක්කම ඇෙටෝනි බලපතයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු අවසාන වරට සංෙශෝධනය කර තිෙබන්ෙන් 1939 දීයි. ෙම් ෙසේවාවන් ෙහට දිනෙය්ත් සැපයීම සඳහාත්, රජය විසින් දරන වැය බර සමනය කර ගැනීමටත්, ෙම් ෙසේවාවන් හරියාකාරව ලබා දීමටත් අවශ්‍ය නිසා තමයි ෙම් ගාස්තු අය කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මුදල වර්තමානයට ගැළෙපන ෙලසත්, වර්තමානෙය් ෙමම ආයතන වැඩි ෙසේවාවක් ලබා දීෙම් අරමුණින් කියාත්මක වීමටත් අවශ්‍ය නිසා තමයි ෙම් සුළු මුදල -විශාල මුදලක් හැටියට අප දකින්ෙන්- අප අය කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් විධියට රජයට අමතර ආදායමක් උපදවා ගැනීමට ෙහෝ මහජනයාට අතිෙර්ක බරක් පැටවීමට රජය අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා මීට වැඩිය ඒ සම්බන්ධ ව අදහස් පළ කරන්ෙන් නැහැ. වර්තමානයට ෙම් ෙසේවාවන් සකසා ගැනීමට තමයි ෙම් මුදල වැඩි කරලා, කියාත්මක කරන්ෙන් කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා. ආදි වාසී ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ සහනය ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්වා ෙවනස් කරන්න බැහැ. විසර්ජන පනතකින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඡන්දයකින් තමයි ෙම්වා සම්මත කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම වුෙණොත් ෙම්වා ෙවනස් කරන්න නැවත සැරයක් අපට විශාල කර්තව්‍යයකට යන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාට මෙග් අදහස් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.03ට, 2013 ෙපබරවාරි 19 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.03 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ெபப்ᾞவாி 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 7.03 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 19th February, 2013.

377 378

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.