232 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 232 - இல. 8 Volume 232 - No. 8

2015 ෙපබරවාරි 10වන අඟහරුවාදා 2015 ெபப்ᾞவாி 10, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 10th February, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: දුම්ෙකොළ හා මධɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය කථානායකතුමාෙග් සහතිකය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: වරාය නගර වɕාපෘතිෙය් වත්මන් තත්ත්වය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

National Authority on Tobacco and Alcohol

(Amendment) Bill: Determination of the Supreme Court Speaker’s Certificate REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Present Situation of Port City Project

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய

அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ᾐைறᾙக நகரக் கᾞத்திட்டத்தின் தற்ேபாைதய

நிைலைம

දුම්ෙකොළ හා මධɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා

ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய

அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ேதர்தᾤக்குப் பிந்திய வன்ெசயல்கள்

NATIONAL AUTHORITY ON TOBACCO AND ALCOHOL (AMENDMENT) BILL: Read the First Time ADJOURNMENT MOTION: Post-Election Violence

2015 ෙපබරවාරි 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2015 ෙපබරවාරි 10වන අඟහරුවාදා

2015 ெபப்ᾞவாி 10, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 10th February, 2015

—————————————–

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA

WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

දුම්ෙකොළ හා මධɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්

තීරණය ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத்

தீர்ப்ᾗ NATIONAL AUTHORITY ON TOBACCO AND ALCOHOL (AMENDMENT) BILL : DETERMINATION OF THE SUPREME

COURT නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) "දුම්ෙකොළ හා මධɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංෙශෝධන)" නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව නිෙව්දනයක් කරනු කැමැත්ෙතමි.

ජාතිෙය් හිත සුව පිණිස වහා අවශɕ යැයි අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් සහතික කරනු ලැබූ ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 122 (1) (ආ) වɕවස්ථාව පකාර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ෙයොමු කරනු ලැබීය.

එකී පනත් ෙකටුම්පත ෙහෝ එහි විධිවිධාන කිසිවක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට 123 වɕවස්ථාව පකාරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

747 748

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2015 ෙපබරවාරි 10

II

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2015 ෙපබරවාරි මස 07වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් විසර්ජන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

III

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம்

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2015 ෙපබරවාරි මස 10වන අඟහරුවාදා, එනම් අද දින ෙපර වරු 10.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස සියලු ගරු සභික මන්තීවරුන් ෙවත දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

මීළඟට කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම - හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසි වාරය සඳහා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා විසින් පිළිගැන්වීම.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්

වාර්තාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின்

அறிக்ைக REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරය සඳහා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිරිත් පරිදි වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමටත් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරය ෙවනුෙවන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාව 2015 ෙපබරවාරි මස 10වන දින -අද දින- එකී කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් මා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 125 යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරනවා.

2010 මැයි මස 20වන දින හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු සැසිවාරය සඳහා ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ලද රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව 2010 ජූනි මස 08වන දින පථම වරට රැස්වීෙමන් අනතුරුව හැකි සෑම රැස්වීම් දිනයකදීම රැස්වී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 125 පකාරව රජෙය් ආයතනවල ගිණුම් විභාග කරන ලදී. එම වාර්තාෙවන් 2012 ජනවාරි මස 17වන දින සිට 2012 ඔක්ෙතෝබර් මස 25වන දින දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ 2005 සිට 2010 දක්වා පළ වූ විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාවන්හි දැක්වුණු විගණන ෙඡ්ද මත පදනමට විමර්ශනය කරන ලද අමාතɕාංශ 17ක්, ෙදපාර්තෙම්න්තු 15ක්, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල 10ක් ඇතුළු රාජɕ ආයතන 48ක් ආවරණය කර ඇත.

වාර්තාෙව් පරිශිෂ්ට අංක 01 යටෙත් කාරක සභාව විසින් විමර්ශනය කරන ලද රාජɕ ආයතනයන්හි ෙපොදුෙව් දක්නට ලැබුණු කරුණු සාමානɕ නිරීක්ෂණ ෙලස ඉදිරිපත් කර ඇත. පරිශිෂ්ට අංක 02 යටෙත් එක් එක් රජෙය් ආයතන සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව විසින් නිරීක්ෂණය කරන ලද ඌනතා, අඩු පාඩු සහ නිවැරදි කළ යුතු මූලɕ හා පරිපාලන කටයුතු ෙගන හැර දක්වා ඇත.

මූලɕ කළමනාකරණය සහ පරිපාලන කටයුතු සමබර ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යමින් රාජɕ පතිපත්ති කාර්යක්ෂමව ඉටු කිරීම සෑම ආයතන පධානිෙයකුෙග්ම වගකීම ෙවයි. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් වැඩි අවධානයක් රාජɕ ආයතනයන්හි මූලɕ කළමනාකරණය ෙවත ෙයොමු කළද, කාරක සභාෙව් විමර්ශන කටයුතුවලදී වත්මන් කාර්ය සාධනය පිළිබඳවද ඒ හා සමාන අවධානයක් ෙයොමු කිරීම සිදු ෙව්. පාර්ලිෙම්න්තුවට මහජන මුදල් පාලනය කිරීමට ඇති බලය සුරක්ෂිත වන අන්දමින් සහ ශී ලාංකික පුරවැසියන්හට විශිෂ්ඨ පතිලාභ ගලා යෑෙම් හැකියාව ඇති වන පරිදි රාජɕ ආයතනයන්හි කළමනාකරණය, කාර්ය සාධනය හා වගකීම මැන බැලීෙම් කමෙව්දයන් ෙවනස් විය යුතුය.

නිරීක්ෂණ මඟින් හඳුනා ගත් අඩු පාඩු රජෙය් ආයතනයන්හි සඵලදායි කියාකාරිත්වය මත අහිතකර බලපෑමක් ඇති කරන බැවින් විමර්ශන අවස්ථාෙව්දී කාරක සභාව ෙයෝජනා කරන නව

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලɕ හා පරිපාලන කළමනාකරණ පතිපත්ති යහපත් ආකාරෙයන් පිළිගනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. එෙසේම කාරක සභාව විසින් විවිධ අවස්ථාවලදී ලබා දුන් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම සහ පසු විපරම් කියාත්මක කිරීම අනුගමනය කිරීෙම් වැදගත්කම හා අනිවාර්ය බව ෙමහි ලා අවධාරණය කරමි. කාරක සභාව විසින් ලබා ෙදන නිර්ෙද්ශ, නිෙයෝග ෙමන්ම විෙශේෂිත පුද්ගල හා ආයතනික ඇගැයුම් පිළිබඳව ධනාත්මකව විගහ ෙකොට තම ආයතනයන්හි දැක්ම සහ ෙමෙහවර සාක්ෂාත් කර ගනු ඇතැයි යන අරමුණ ෙපරදැරිව රාජɕ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පධාන පශ්න කිහිපයක් පිළිබඳව තව වචනයක් ෙදකක් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් දින 100 තුළ නව විගණක පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන එක පිළිබඳව අපි සියලු ෙදනාටම සතුටුයි. අපිත් ඒක නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. ඒකට අපිත් කැමැතියි. සියයට 100ක්ම ෙනොෙවයි, ෙබොෙහෝ දුරට පධාන පශ්න වන්ෙන් අෙප් විගණන කමය, post facto analysis එකක් වීමයි. ඒ කියන්ෙන්, යම්කිසි සිද්ධියක් ෙවලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් විගණනය කරලා, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාවට ඒ සිද්ධිය ඇතුළත් වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අෙප් Committee එකට ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ඒ වන විට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙවලා අවසන්. මුදල් වැය ෙවලා තිෙබනවා, නිලධාරින් මාරු ෙවලා තිෙබනවා, වගකීම පිළිබඳ පශ්න ඇති වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය postmortem එකක් වාෙගයි; ෙලඩා මැරුණාට පස්ෙසේ ෙහේතු ෙමොනවාද කියලා බලනවා වාෙග් වැඩක්. ඒෙකන් එතරම් පෙයෝජනයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් නිලධාරින් එෙහන් ෙමෙහන් මාරු කිරීම - turn-over - නිසා ෙබොෙහෝ දුරට අෙප් Committees වලට - COPE එකට ෙවන්න පුළුවන්, Public Accounts Committee එකට ෙවන්න පුළුවන් - එන නිලධාරියා අලුත් ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙබොෙහෝ විට ඒ නිලධාරියා කරුණු කියන්න පටන් ගන්ෙන්, "ෙම් ගැන මට නම් එතරම් දැනුමක් නැහැ"යි කියලායි. ඒ තුළ පාලනය පිළිබඳ විෙව්චනයක් තිෙබනවා. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට දන්නවා. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් Committeesවල වැඩ කරලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට ෙම් තත්ත්වය frustrating. එතෙකොට අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීම අමාරු වනවා. ෙමොකද, ඒ වන විට ෙබොෙහෝ විට ඒ වැරදි කාර්යයන් සිද්ධ ෙවලා ඉවරයි.

ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, ESCAP යන හැම ආයතනයකම තිෙබනවා, යහ පාලනය පිළිබඳ ආයතන. ඒ තුළින් පර්ෙය්ෂණ කරනවා, සම්මන්තණ පවත්වනවා. අපි ඒවාට සහභාගි ෙවලා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් දින 100 තුළ ඒ විගණක පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී අපට ඒ නිරීක්ෂණත් අදාළ කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මට ෙපෙනන ෙදවන කාරණාව ෙමයයි, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙබොෙහෝ දුරට අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සහ පරිපාලනය ෙම් ගිණුම්වල වටිනාකම අවෙබෝධ කර ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ක්ෂණික පරිපාලන පශ්නවලට මැදිහත් වන නිසා, ඒ ෙගොල්ලන්ට වɕවස්ථාෙවන් සුවිෙශේෂ වශෙයන් දී තිෙබන කාර්යය, ඒ කියන්ෙන් මුදල් පිළිබඳ වගකීම ෙබොෙහෝ විට අපට පිළිගන්න පුළුවන් ආකාරයට සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, විගණන කියා මාර්ගය පිළිබඳව. ඉස්ෙසල්ලාම ඒ ආයතනය තුළ audit එකක් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ ආයතනෙය් ෙල්කම්තුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ වාර්තාව Auditor-General ෙවත ඉදිරිපත් කරනවා. Auditor-General එතුමාෙග් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න හුඟක් ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙල්කම්තුමාට කියනවා, "අපි ෙමහි

තිෙබන අඩු පාඩු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ"යි කියලා. "ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක හරිද, වැරැදිද?" කියලා විගණන විමසුම් ෙජ්දවලට එතුමාෙගන් පිළිතුරු ෙසොයනවා. යම් කරුණක් විගණනය තුළින් පශ්නයක් ෙලස ෙපනුණාට, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ඒ විමසුම්වලින් සියයට 50ක්, සියයට 60ක් සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් පසුව නිකුත් කරන චකෙල්ඛ යනාදිෙයන් ඒවා ආවරණය කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ සංවාදය ෙබොෙහෝ දුරට සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට අතිෙර්ක ෙල්කම් ෙකනකුට ෙහෝ සහකාර ෙල්කම් ෙකනකුට ෙහෝ තමන්ෙග් කාර්යාලෙය් ඉන්න ගණකාධිකාරිවරයාට ෙම් කටයුතු භාර දීලා නිකම් ඉන්නවා. ඒ ෙල්කම්තුමාෙග් පිළිතුර ගැන විගණකාධිපතිතුමා සෑහීමකට පත් වුෙණ් නැත්නම් විතරයි එතුමාෙග් වාර්තාෙව් විගණන විමසුමක් හැටියට ඒ කරුණ ඉදිරිපත් වන්ෙන්.

විගණකාධිපතිතුමාට ඒ ෙල්කම්තුමාෙග් ෙහේතු දැක්වීම - explanation එක - පිළිගන්න පුළුවන් නම් ඒ කරුණ බැහැර කරනවා; he strikes it off his list. ෙදන්නා කරුණු හඳුනා ෙගන, ෙල්කම්වරයා ෙදන සාක්ෂි, කරුණු පිළිගන්නට පුළුවන් කියලා හිතනවා නම්, it does not proceed to be entered into the Audit Report.

ගරු ඇමතිතුමා, ෙමතැනදී අද මට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, සංවාදය තිෙබන නිසා සියලුම ලට්ට පට්ට ෙම් කාරක සභාවටලට ඇතුළත් වනවායි කියන කාරණය. ඒ අනුව COPE එකට සහ PAC එකට ෙලොකු පශ්නවලට වාෙග්ම ඉතාම සුළු පශ්නවලටත් මැදිහත් ෙවන්නට සිදු ෙවනවා. ඊ ට වඩා ෙහොඳයි, ෙම් සංවාදය හරියට පවත්වලා, විගණකාධිපතිවරයා සහ එතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් අදාළ ෙල්කම්වරයා සමඟ ඉහළම මට්ටමින් සම්පූර්ණ විමර්ශනයක් කරලා, අවශɕ ෙද්වල් පමණක් විගණන වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීමට යවලා, අනවශɕ ෙද්වල් ඊට පහළ මට්ටෙම්දී විසඳා ගන්නට පුළුවන් නම්. අද ඒ කියා මාර්ගය සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. මමයි ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමායි එකතු ෙවලා අමාතɕාංශවල සියලුම ෙල්කම්වරුන් කැඳවූවා. මම කියන්නට ඔනෑ, ඒ අවස්ථාෙව්දී පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාත් විශාල ෙසේවයක් කළ බව. අපි ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා වɕවස්ථානුකූල තත්ත්වය ෙම්කයි, නීතිය ෙම්කයි, ඔබතුමාෙග් වගකීම ෙම්කයි කියලා සියල්ලම කිව්වා. නමුත්, අපිත් ෙලොකු වැරැද්දක් කරනවා. ෙල්කම්වරුන්ව එහාට ෙමහාට මාරු කරනවා. අද ඉන්න ෙල්කම් ෙනොෙවයි ෙහට. අද ඉන්න දිසාපතිවරයා ෙනොෙවයි ෙහට. එතෙකොට, වගකීම දරන්නට ස්ථාවරභාවයක් නැහැ. ෙල්කම්වරයා හිටියත් ඔහුෙග් නිලධාරින්ව මාරු කරනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණයත් අපි විගණන පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ. ඒක අතɕවශɕ කාරණයක්.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්නට ඕනෑ කාරණය ෙමයයි. COPE එකයි, Public Accounts Committee එකයි ෙදකම තිෙබන්ෙන් කරුණු ෙසොයා බැලීමට, fact-finding bodies වශෙයන්. කරුණු ෙසොයලා අපි ආපහු ෙල්කම්ට භාර ෙදන්න ඕනෑ, ෙල්කම්වරයාට ඒ ගැන කටයුතු කරන්නට. පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරලා, අෙප් වාර්තාව ෙල්කම්තුමාට කල් තියා දන්වලා කටයුතු කරන්නට කිව්වාට, ඒ සඳහා අවශɕ හයිය සහ උනන්දුව නැත්නම් ඒ චකය සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, COPE එෙකන් කියනවා, PAC එෙකන් කියනවා. නමුත් අවසානෙය් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා ජනතාව තුළ විමතියක් ඇති ෙවනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඔබතුමන්ලාට පසංශා කරන්නට ඕනෑ, නව විගණන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ෙදපැත්ෙත්ම අය ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා ෙහොඳ විසඳුමක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

751 752

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam - State Minister of Plantation Industries) Hon. Deputy Speaker, I present the following petitions:

1. A petition from Mr. A.R. Samithadasa of No. 248 C, Athurugiriya Road, Malapalla, Kottawa;

2. A petition from Mr. B.T. Thilakasiri of Supply Stores, Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Union Place, Colombo 02;

3. A petition from Mr. G.R.S. Perera of No. 78/A/4, Sooriyapaluwa, Kadawatha;

4. A petition from Mr. K.A.K. Nanayakkara of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Regional Office, Galle;

5. A petition from Mr. L.G. Dayarathne of No. 158/01 A, Jayagath Mawatha, Hokandara North, Hokandara;

6. A petition from Mr. M.K. Saliya Silva of No. 317, Horana Road, Wekada, Panadura;

7. A petition from Mr. Sampath Narangoda of No. 24, Circular Road, Mount Lavinia;

8. A petition from Mr. T.W. Perera of No. 573 A, Halgahadeniya, Kalapaluwawa, Rajagiriya;

9. A petition from Mr. W.A.A.J. Perera of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Horana Branch;

10. A petition from Mr. W.K.S. Fernando of No. 29/16, Sri Ananda Vihara Bodhi Mawatha, Angulana, Moratuwa;

11. A petition from Mrs. A.U. Monika Dilani of No. 21/A, Old Veyangoda, Nittambuwa;

12. A petition from Mrs. D.M. Munasinghe of No. 307, Veyangoda Road, Minuwangoda.

13. A petition from Mrs. S. Gunathilake of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Ambalangoda Branch.

14. A petition from Mrs. V.K. Beddage of No. 34/1, Gamage Waththa, Bope, Padukka.

15. A petition from Mrs. W.D.D.M. Dissanayake of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Kalutara Branch.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම වලපෙන්, නුවර පාර, අංක 39 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. නිහාල් කුෙර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉමදූව, ගල්කඩුව, මානිෙගවත්ත, "සම්පත්" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි චමරි පියංගිකා මලවිපතිරණ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, උනන්විටිය, වාඩුවැලිවිටිය, පූෙව්ෙගොඩවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි රාජා නානායක්කාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වරාය නගර වɕාපෘතිෙය් වත්මන් තත්ත්වය ᾐைறᾙக நகரக் கᾞத்திட்டத்தின் தற்ேபாைதய

நிைலைம PRESENT SITUATION OF PORT CITY PROJECT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா- எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

වරාය නගර වɕාපෘතිය ඉදිරියට ෙගන යාමට වත්මන් රජය තීරණය කර ඇතැයි කැබිනට් පකාශක ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමා පකාශ කළ බවට මාධɕ වාර්තා පළ වී ඇති ෙහයින්, ඒ පිළිබඳව චීන ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයා ෙලස පැමිණි එරට සහකාර විෙද්ශ අමාතɕ ලියු ජියාන් ෙචෝවු මහතා විෙද්ශ අමාතɕ ගරු මංගල සමරවීර මහතා හමු වූ අවස්ථාෙව්දී විමසා ඇති බව වාර්තා වී ඇති ෙහයින්ද,

ෙමම වɕාපෘතිය පිළිබද විවිධ පරස්පරවිෙරෝධී පකාශයන් දැනට පළ වී ඇති බව ෙපෙනන ෙහයින්ද;

(1) වරාය නගර වɕාපෘතිය ඉදිරියට ෙගන යාමට තීරණය කර ඇත්ද යන්නත්;

(2) එෙසේ ෙනොමැති නම් එම වɕාපෘතිය පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය කුමක්ද යන්නත් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙමම ගරු සභාවට

පැහැදිලි කර ෙදන්ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට ලබන සතිෙය් 18 වැනි දා පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කළ නිෙව්දනයක් අනුව අවසර ෙදනවා නම් සභානායකතුමා පිළිතුරු ෙදනු ඇතැයි අපි හිතනවා. අමාතɕ මණ්ඩලය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙයොමු කිරීෙම්දී එහි පිටපතක් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට ලබා දීමටත්, එමඟින් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අනික් පක්ෂවල නායකයන්ටත් එහි පිටපතක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවාය කියා, පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී එකඟතාවකට පැමිණියා. එය අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගටම අනුගමනය කළ සම්පදායක්. නමුත් එය ඒ අන්දමින් සිදු ෙවලා නැති බව කනගාටුෙවන් වුණත් පකාශ කරන්න ඕනෑ, ගරු සභානායකතුමනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් announce කරපු පනත් ෙකටුම්පතට. ඒ නිසා ෙම් සම්පදාය අනුගමනය කරන ෙමන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] Yes, it was just announced.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අද දින නැවත සාකච්ඡා කරන්නට අප කටයුතු කරනවා.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙයෝජනා. ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

දුම්ෙකොළ හා මධɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய

அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATIONAL AUTHORITY ON TOBACCO AND ALCOHOL

(AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ හා මධɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා විසිනි.

2015 ෙපබරවාරි මස 18 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2015 ெபப்ᾞவாி 18, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, Minister of Health and Indigenous Medicine; to be read a Second time upon Wednesday, 18th February, 2015 and to be printed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු සභානායකතුමා, අංක 2 ෙයෝජනාව.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2015 ෙපබරවාරි මස 18 වැනි බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් කරන ලද විමසීමට පිළිතුරක් තිෙබනවා. මම එය සභාගත කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එය සභාගත කරන්න බැහැ, ගරු සභානායකතුමනි. ඊළඟ දිනෙය් ඔබතුමා එය සභාවට කියවන්න.

755 756

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක උත්තරයක්. This is only the answer.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have to read it out. Now, that stage has passed.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සභාෙව් කටයුතු පැය භාගයකින් දීර්ඝ කරන ෙමන් ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලි ෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු විරුද්ධ පාර්ශවෙය් නායකතුමා.

පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ேதர்தᾤக்குப் பிந்திய வன்ெசயல்கள்

POST-ELECTION VIOLENCE

[පූ.භා. 9.53]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva-Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" 2015 ජනවාරි මස 08 ෙවනි දින පවත්වන ලද ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව දිවයිෙන් පෙද්ශ රාශියක පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවන් සිදු වී ඇත. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් ඇතුළු විපක්ෂ කියාකාරින්ෙග් ජීවිත, ෙද්පළ හා රැකියා අහිමි වී ඇති අතර, වැඩබිම්වල ෙසේවකයින්ට ෙසේවයට වාර්තා කිරීම බලහත්කාරෙයන් නවතා දමා මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කර ඇති බවත්, නිවාස හා වɕාපාරික ෙද්පළ, චංචල හා නිශ්චල ෙද්පළ විනාශ කර ඇති බවත්, නිෙවස්වලට පහර දීම්, ගිනි තැබීම තුළින් විශාල ෙද්පළ හානි සිදු වී ඇති බවත්, පුද්ගලික බස් රථ ධාවනය කිරීම පවා අවහිර ෙකොට ඇති බවත් වාර්තා වී ඇත.

හිටපු රජෙය් ඇමතිවරුන්, පළාත් සභා මන්තීවරුන් හා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් ෙද්ශපාලන කාර්යාල ගිනි තැබීම, ඒවාට පහර දීම සිදු වී ඇති අතර, හිටපු අමාතɕ සී.බී. රත්නායක අමාතɕතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කාර්යාලයට, තඹුත්ෙත්ගම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලය එෙසේ කඩා බිඳ දමා විනාශ කරන ලද කාර්යාලවලින් කිහිපයකි.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන් හා මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුට කරන ලද පහරදීම්වලින් ඔවුන් ෙරෝහල්ගත කර ඇති අතර, කියාකාරි ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පක්ෂ කියාකාරීන්ෙග් ඡන්ද ෙපොළ නිෙයෝජිතයන් විශාල පිරිසකෙග් නිෙවස්වලට අලාභ හානි කිරීම හා ඔවුන්ට මරණීය තර්ජන කිරීම් කර ඇති බවට වාර්තා වී තිෙබ්.

රාජɕ හා සංස්ථා ආයතන ගණනාවක නිලධාරින් හා ෙසේවකයන් කිසිදු සාධාරණ ෙහේතුවක් ෙනොමැතිව ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත මාරුෙකොට ඇති අතර, සමහර නිලධාරින් හා ෙසේවකයන් ෙසේවයට වාර්තා කිරීම බලහත්කාරෙයන් නවතා ඇත. ෙමම මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අතරින් ඉතා ෙඛ්දජනක කියාවක් ෙලස ගල්ගමුව මිගලෑව පදිංචි ගල්ගමුව පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුෙග් නිවසට පහරදීම සහ දියණියට පහරදීම සඳහන් කළ හැක. ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් නිෙයෝජɕ නගරාධිපතිවරයාෙග් ෙද්ශපාලන සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලයට පහර දී ඇති අතර, ඉහත කී සිද්ධීන් දිවයින පුරා සිදු වී ඇති මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවන්ෙගන් අතෙලොස්සක් පමණකි.

වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් හයෙවනි සැසි වාරෙය් 40 ෙවනි මහා සභා රැස්වීම 2015.01.20 වැනි දින පවත්වන ලද අවස්ථාෙව් දී මැරවර පිරිසක් පැමිණ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට පහර දීම නිසා එකී මන්තීවරුන් ෙරෝහල් ගත කරන ලදී. ෙමහිදී ෙපොලීසිය ෙමම අපරාධය සියැසින්ම දැක එය වැළැක්වීමට උත්සාහ ෙනො කළ අතර, ෙමයට සම්බන්ධ සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සිදු ෙනොෙකොට එම පහරදීමට සම්බන්ධයක් ෙනොමැති මත්කුඩුවලට ඇබ්බැහිව සිටි තරුණයන් තිෙදෙනකු ෙපොලීසිය විසින් ගරු අධිකරණයට ඉදිරිපත්ෙකොට ගරු අධිකරණය ෙනොමඟ යවා ෙමම තිෙදනාට ඇප ලබා දී ඇත. එෙහයින් ෙමම සමස්ත පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධ සියලු පුද්ගලයන්ට පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව නීතිය කියාත්මක ෙකොට දඬුවම් පමුණුවන ෙලසත්, ෙමම මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවන්ට සම්බන්ධ වූ ෙමෙතක් අත් අඩංගුවට ෙනොෙගන සිටින පුද්ගලයන් වහාම අත් අඩංගුවට ෙගන නීතිය හමුවට පත් කරන ෙලසත්, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවන්හි පතිඵලයක් වශෙයන් විනාශ වූ ජීවිත හා ෙද්පළ ෙවනුෙවන් රජය මගින් වන්දි ෙගවන ෙලසත් , රැකියාවලින් ඉවත් කරන ලද ෙසේවයට වාර්තා කිරීමට ඉඩ ෙනොදුන් හා අසාධාරණ ෙලස මාරු කරන ලද සියලු ෙදනා නැවත රැකියාවන්හි එකී ස්ථානයන්හි පතිෂ්ඨාපනය කරන ෙලසත්, ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවන් සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා කටයුතු කරන ෙලසත්, වɕාජ ෙචෝදනාවන් මත සිර භාරයට ෙගන සිටින හා නඩු පවරා ඇති විපක්ෂ ෙද්ශපාලන කියාකාරින්ට එෙරහිව පවරා ඇති නඩු ඉවත් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන ෙලසත් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. "

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සිදු වුණු මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවන් පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අෙප් සියලුම ආසන සංවිධායකතුමන්ලාෙගන් හා පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමන්ලාෙගන් පක්ෂයක් හැටියට ෙතොරතුරු ඉල්ලා සිටියා. ෙම් වනෙකොට එවැනි ෙතොරතුරු ඇතුළත් විශාල ලිපිෙගොනු රාශියක් අපිට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් මන්තීතුමන්ලා විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමට

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. ඇත්ෙතන්ම දවසක විවාදයක් පමාණවත් නැති තරමට ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඉල්ලීම් ලැබුණා. අපි එක් මන්තීවරයකුට විනාඩි 5ක්, 6ක් බැගින් ගරු මන්තීවරුන් 31 ෙදෙනකුට ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ඇති වුණු ඒ පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව රෙට් ජනතාව සහ රජය දැනුවත් කරන්නයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම්වාට සම්බන්ධයි කියලා මා කිසිෙසේත්ම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමහි සිටින මැති ඇමැතිවරුන්ෙගන් හුඟක් ෙදෙනක් ෙම්වාට සම්බන්ධයි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් වැඩ බිම්වලත්, ඒ වාෙග්ම ගෙම්ත් සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පුද්ගලයන් ෙම් සඳහා විෙශේෂෙයන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් පචණ්ඩ කියාවන්වලට සම්බන්ධ වූ බවට අපට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙපන්වා ෙදන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම එවැනි කියාවන් සිදු වූ අවස්ථාවන්වලදී හා ඉන්පසුව ෙපොලීසිය විසින් ගන්නා ලද කියා මාර්ග ඉතාමත්ම කනගාටුදායකයි. සමහරවිට එවැනි බරපතළ සිද්ධීන්වලට අදාළ සැකකරුවන් වහාම ඇප පිට නිදහස් කර තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් තවමත් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වා නැහැ.

ඒ නිසා මා හිතනවා යහ පාලනය පිළිබඳ සංකල්පය ගැන තදින්ම කථා කරන රජයක් මීට වඩා ෙම් පිළිබඳව තමන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා. ෙමවැනි කියා අද ඉඳන්වත්, දැන් සිටවත් නතර කරන ෙලස තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන්ට දැනුම් දීමට විෙශේෂෙයන් යම් පියවරක් ගත යුතුයි. මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට, අප එතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් මුණ ගැසිලා ෙම් පිළිබඳව කථා කළ අවස්ථාෙව්දී ෙම් සඳහා යම් යන්තණයක් සකස් කර දීම පිළිබඳව. ඇත්තටම අපි ඒ බව කියන්න ඕනෑ. ඒ යන්තණය දැන් එක්තරා ආකාරයකට කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බිම් මට්ටෙම් මැරවර කියාවන් කරන අයට ෙම් පණිවුඩය තවමත් ගිහිල්ලා නැහැ. අගමැතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව යම් යම් කරුණු කාරණා කියලා ෙමය නැවැත්වීමට ෙකොතරම් උත්සාහ කළත් ගම් මට්ටෙම් අය අපට ගහනවා; අෙප් පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කරනවා. ඇත්ත වශෙයන් ඒ නිසා තමයි ෙම් පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවධානය යම් ආකාරයකින් ෙයොමු කරන්න අපි ෙම් විවාදය ඉල්ලුෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ බිම්වල පවතින තත්ත්වය ගත්ෙතොත්, හුඟක් ස්ථානවල, වැඩ බිම් විශාල පමාණයක එවැනි ෙද් සිදු වී තිෙබනවා. මම ඒ අතරින් එක උදාහරණයක් කියන්නම්. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමා ෙමතැන සිටිනවා. මම හිතනවා ෙම් කාරණය එතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු වන්න ඕනෑ කියා.

ශී ලංකා නිදහස් රජෙය් මුදණ ෙසේවා සංගමෙය් නිලධාරින් හිංසනයට ලක් වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ සංගමෙය් පධාන ෙල්කම් මෙහේෂ් පදීප් සම්පත් මහතා රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටියදීම 2015 ජනවාරි මස 19වන දින විසිෙදනකුෙගන් යුත් කණ්ඩායමක් පැමිණ ඒ මහතාට පහර දීලා තුවාල කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මෙහේෂ් මහතා පදිංචිව සිටි මරදාන විපුලෙසේන මාවෙත් පිහිටි නිල නිවාසෙයන් ඉවත් කිරීම නිසා ඔහු අද පාරට වැටිලා තිෙබනවා. ඉතින් මම අහනවා, ඒවා අනුමත කරන්න පුළුවන්ද කියලා. මැතිවරණයකින් පස්ෙසේ අෙප් සංගමෙය් නිලධාරින්ට ෙම් විධියට අඩන්ෙත්ට්ටම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නීති විෙරෝධි ෙලස මුදණාලයාධිපතිතුමා එම තනතුෙරන් ඉවත් කර තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக, பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Parliamentary Affairs and Chief Government Whip) එතුමා අමාතɕාංශයට-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක හරි. නමුත් ඇයි මුදණාලයාධිපති ධුරෙයන් ෙම් විධියට ඉවත් කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) වැරැදි පත්වීමක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වැරැදි පත්වීම්ය කියලා ඕනෑ හැටියට ෙම් විධියට තීන්දු තීරණ ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. එයින් ෙපෙනනවා එවැනි ෙදයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියා ඔබතුමා පිළිගන්නා බව.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා අමාතɕාංශෙය් ෙහොඳින් ඉන්නවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳට සිටින පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා කරපු රාජකාරිෙයන් එතුමා ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමයත් අපට දැනුම් දීම් කර තිෙබනවා. ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ලද සංජීව එදිරිමාන්න, හර්ෂ වැනි අය අනිවාර්ය නිවාඩු යවා තිෙබනවා; ඔවුන්ට ෙසේවයට පැමිණීම තහනම් කර තිෙබනවා. Lanka Mineral Sands Limited එක, ඒ වාෙග්ම Sri Lanka Tourism Development Authority එක, සංචාරක මණ්ඩලය, ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාව, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තවත් උදාහරණ කීපයක්. ෙම් ආකාරෙයන් කියන්න ගිෙයොත් විශාල කාලයක් යනවා. මට තිෙබන කාලයත් ඉතාම සීමා සහිතයි. අපි ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. මා හිතන විධියට විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අෙප් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය අඩ පණ කිරීෙම් උත්සාහයක් ෙම් දරන්ෙන්. ඔවුන් අෛධර්යය කිරීෙම් උත්සාහයක් ෙම් දරන්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු මිහින්තලය ආසනෙය් කටුකැලියාව, මිහින්තලය ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්. ෙසෙනවිරත්න මහතාට පහර දීලා මරණයට පත් කළා. අෙප් පාක්ෂිකෙයක් මැරුණා. මැරුණා ෙනොෙවයි, මැරුවා. ෙමවැනි තත්ත්වයකට අෙප් පාක්ෂිකයන්ට මුහුණ දීමට සිදු වුණා පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා නිසා. ඒවා නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අෛධර්යයට පත් වන්ෙන් නැහැ. අපි වඩවඩාත් ශක්තිමත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාෙග් පියාෙග් ෙසොෙහොයුරියෙග් නිවසට පහර

759 760

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

දුන්නා. එයින් බිය ෙවලා එම ෙසොයුරිය හෘදයාබාදයකින් එතැනම මිය ගියා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් විධිෙය් තවත් සිද්ධි තිෙබනවා. ඒ අතරින් කීපයක් මම කියන්නම්. නිවිතිගල පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තී නිශාන්ත ධර්මසිරි මහතාට අජන්ත රණසිංහ නමැති ෙකෙනක් කඩුවකින් පහර දී තිෙබනවා. ඔහු දැනට රත්නපුරය ෙරෝහෙල් අංක 1 වාට්ටුෙව් පතිකාර ලබනවා. අජන්ත රණසිංහ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අධාරකරුෙවක්. කුරුඳුවත්ත කඩවීදිෙය් පදිංචි එච්.ඒ. අමරෙසේන බණ්ඩාර මහතාෙග් නිවසට ෙවඩි තබා වීදුරු කුඩු කර තිෙබනවා. මම එය දැක්කා. විෙශේෂෙයන් නාවලපිටිය ආසනෙය් සිදු වූ පචණ්ඩ කියා සියල්ල පරීක්ෂා කිරීමට මම ගියා. කාර් කුඩු කරලා තිබුණා. ෙගවල්වලට ගහලා තිබුණා. වීදුරු කඩලා තිබුණා. එෙසේ පචණ්ඩත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට තිස්සමහාරාමෙය් දුමින්ද ෙකොඩිකාර නමැති අයෙග් වාහනයට ගිනි තබා විනාශ කරලා තිෙබනවා. තිස්සමහාරාමෙය් ෙපේමසිරි මහතා පදිංචි නිවස සියලු ෙද්පළ සමඟ ගිනි තබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිස්සමහාරාමෙය් ඩබ්ලිව්.පී. සුරංග සහ එච්.ෙක්. ආශා යන අයෙග් නිෙවස්වලට- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Samurdhi) අසතɕ.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (ධීවර රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries) තනිකරම අසතɕ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) [බාධා කිරීම්] ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායක සමන් මහතා ඇතුළු පිරිසක් පැමිණ සුරංග මහතා සහ ඔහුෙග් භාර්යාවට පහර දී දින හයක් ෙරෝහල්ගත කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අසතɕ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් අය නිකම් ෙබොරුවට ගිහිල්ලා ෙරෝහල්ගත වුණාද? දින හයක් ෙරෝහල්ගත ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සම්පූර්ණ අසතɕ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පැපිලියාන සුෙන්තාෙද්වි පිරිෙවෙන් විහාරාධිපති මැදෙගොඩ අභයතිස්ස නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තී නිෙරෝෂන් පාදුක්ක මහතා විසින් තර්ජනය

ෙකොට විහාරයට අලාභහානි සිදු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිත්සිරි මංචනායක සහ පළාත් සභා මන්තී ෙරෝස් පනාන්දු යන අය සංවිධානය කරන ලද රථ ෙපළපාළියකින් පැමිණි පිරිස ඕතරවාඩිය නාමල් යන අය නිරුවත් කර පහර දීලා තිෙබනවා. මීරිගම, ෙව්වැල්ෙදනිය, මිල්ලවැල්ල, ෙනොම්මර 12 යන ස්ථානෙය් පදිංචි චන්දා මහීපාල මහත්මියෙග් නිවස ගිනි තැබීම හා රථයට ගිනි තැබීම සිදු කරලා තිෙබනවා. ෙම්, කරන ලද මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවන්ෙගන් ෙකොටසක් පමණයි. මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා රාශියක විස්තර මා සතුව තිෙබනවා. අෙප් මන්තීතුමන්ලා තමතමන්ෙග් පෙද්ශවල සිදු වූ ඒ මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව පසුව විස්තර කරනවා ඇති.

ගරු නිෙයෝජ ɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා වැළැක්වීම පිළිබඳව රජය ඵලදායී පියවරක් ගනීවි කියලා මා හිතනවා. අ ඩු ගණෙන් අද ඉඳලාවත් ගම් මට්ටමින් සිදු වන පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව කටයුතු කිරීම කරයි කියලා අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් සිදු වූ සිද්ධිය පිළිබඳව මම කිව්වා. ඔබතුමාත් ඒ පිළිබඳව දන්නවා. ඒවා ඉතාම අමිහිරි වූ සිද්ධීන්. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයටත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙය් ෙද්ශපාලනයටත් විශාල වශෙයන් කැලලක් ඇති වුණු සිද්ධියක් බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමවැනි කියා තුළින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බිම් මට්ටෙම් සංවිධායකයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඊළඟ මැතිවරණෙය්දී අෙප් පාක්ෂිකයන් නිහඬ කරවීම; අෙප් පාක්ෂිකයන් ඉදිරියට ඒම වැළැක්වීම; අෙප් වෘත්තීය සමිති වɕාපාර කඩාකප්පල් කිරීමයි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරින් හිතා බලා වඩ වඩාත් ශක්තිමත් වන ෙලස අපි අෙප් පාක්ෂිකයන්ට ආයාචනා කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කියා නැවැත්වීමට අවශɕ පතිකර්ම වහාම කියාත්මක කරන්න කියලාත් අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. දැනට සාදා ඇති යන්තණයට අමතරව ෙම් කාරණා පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාදයක් ලබා දීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමවැනි විවාදයක් තුළින් තමයි ෙම් රෙට් යම් ජන මතයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. යහ පාලනය පිළිබඳව වූ සංකල්පය ෙමොන තරම් දුරට පළමුවැනි දින 20 තුළදී කියාත්මක වුණාද කියන කාරණය පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳ චිතයක් අපට ෙම් විවාදය තුළින් දකින්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ නිසා අපි ෙම් කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යහ පාලනයට උදව් වීමක්. ෙම් යහ පාලනය කැලැල් කරන පුද්ගලයින්ට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා පියවර ගන්න. ඒවා නවත්වන්න. ෙමොකද, අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ සඳහා අපි ඡන්දය දුන්නා. අපි ඡන්දය දීලා ගුටි කන්ෙන් ඇයි කියලායි අෙප් පාක්ෂිකෙයෝ අහන්ෙන්. ගුටි කකා ඡන්දය ෙදන්න අපි සූදානම් නැහැ. වɕවස්ථා සංෙශෝධන, අනිකුත් වැදගත් පනත් පිළිබඳව සංෙශෝධන තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතයි. ඒ නිසා ෙම් පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව දැඩි පියවර ගැනීමට රජයට විශාල යුතුකමක් හා වග කීමක් තිෙබනවා.

මට ලැබී තිෙබන කාලය සීමාසහිතයි. මෙග් සෙහෝදර මන්තීතුමන්ලාට කාලය ෙදන්න ඕනෑ නිසා මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය පූර්ණ වශෙයන්ම ෙයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ගරු සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා ඇති.

[පූ.භා. 10.09] ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

නුවරඑළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පුරා වසර 20කට අධික කාලයක් මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට කටයුතු කිරීෙම්දී, මා මහත්මා ෙද්ශපාලනය හා නිහතමානී ෙද්ශපාලනය තුළ රැඳී සිට කටයුතු කරපු ෙකෙනකු බව මුළු රටම, ඒ මුළු පෙද්ශයම දන්නවා. විපක්ෂය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ නිහතමානීකමයි, මහත්මා ෙද්ශපාලනයයි පිළිබඳව වැරදි අර්ථ කථනයන් කරමින් කියාත්මක වූ ආකාරය පිළිබඳව මා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

මහජන සාමය හා නීතිය රකින මෙග් හිතවත් ගරු ෙජෝන් අම රතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අනɕාගමික ෙකෙනක් වුණත් මා ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ," නහි ෙව්ෙරන ෙව්රානි සම්මන්තීධ කුදාචනං අෙව්ෙරන ච සම්මන්ති එස ධම්ෙමො සනන්තෙනො" කියලා අෙප් බුදු බෙණ් තිෙබන බව. [බාධා කිරීම්] සාමානɕෙයන් හඳට බල්ෙලෝ බුරනවා. නමුත් හඳ වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා බුරපුෙදන්. බල්ෙලෝ බිරුවත් මා ෙම් කාරණා කියන්නට සූදානම් ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, 2004 වර්ෂෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකටි කාලීන ආණ්ඩුවක් ආපු ෙවලාෙව්, මා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැ ටියට ෙත්රී පත් වුණාම මෙග් නිවසට ඇවිත් ගහලා, කුඩු කරලා ගිය ෙවලාෙව් ඔබතුමාට මා දුරකථනෙයන් කථා කළ බව. ඒ ෙවලාෙව්, ඔබතුමා " ඒ ගැන බලන්නම්" කියා කිව්වාට ඒ අනුව කටයුතු සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අවසානෙය්දී අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මම කථා කරලා කිව්වා, "මෙග් නිෙවස විනාශ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මට එළියට යන්නට විධියක් නැහැ. මෙග් දරුෙවෝ ඇඳ යට ඉන්ෙන්" කියලා. ඊ ට පස්ෙසේ ඒ කර්තවɕය කළ උදවිය පිළිබඳව වහාම දැනුම් දීලා, මට යම් කිසි සහනයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සහනය ලබා ගැනීමත් එක්ක නැවත ඔවුන්ට ෛවර කරන්ෙන් නැතිව, ඔවුන් එක්ක අත් වැල් බැඳෙගනම ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්, ෙද්ශපලන කරලිෙය් මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට මා කටයුතු කර ෙගන ගියා. එෙහම කටයුතු කරෙගන යන අතරතුෙර්දී ෙම් ෙද්ශපාලන පරිවර්තනය සිදු ෙවලා යහ පාලනයට ෙගොනු වුණු රජයක් කියාත්මක කිරීෙම්දීත් නැවතත් ඒ අවස්ථාව උදා වුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව ෙවනෙකොට, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය්, හඟුරන්ෙකත ආසනෙය්, රිකිල්ලගස්කඩ නගරෙය් මෙග් කාර්යාලය තිබුණා. පාන්දර ෙදකට විතර ඇවිත් ඒ කාර්යාලය කඩලා, කුඩු කරලා, එහි තිබුණු උපකරණ සියල්ලම ගිනි තියලා විනාශ කර දැම්මා. එෙහම විනාශ කරන්නට තුඩු දුන් කාරණා පිළිබඳව සඳහන් කරමින් මම හඟුරන්ෙකත ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කර ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. අද ෙවන තුරු ඒ පිළිබඳව විභාගයක්වත් කිසි ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීෙමන් කියන්නට ඕනෑ. ෙමවැනි කියා ගැන පැමිණිලි කරන්න ගියාම, පැමිණිලි කරන අයට තර්ජනය කරමින් කියාත්මක වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. මීට ෙපරත් පුරා වසර ගණනාවක්ම ෙම් තත්ත්වය තිබුණා. එහිදී අෙප් පැත්තටත් මම ඇඟිල්ල දිගු කර ගන්නවා. අෙප් පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කර ගන්ෙන් ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. පක්ෂ ෙදෙකන්ම නිෙයෝජනය වන්ෙන් සෙහෝදර පරපුරක්. ඒ පරපුෙර් ෙකෙනක් තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් භීෂණය දුරු කරන්න, භය සැක නැතිව ජිවත් ෙවන්න අවස්ථාව හඟුරන්ෙකත ආදරණීය ජනතාවට උදා කර ෙදන්න කටයුතු කරන්නටය කියා මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා.

ෙමතැන ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. අපි සතɕය පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ සතɕය පකාශ කිරීෙම්දී අවශɕ කටයුතු

කියාත්මක කරන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ-

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Power and Energy) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? - [Interruption.] ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] That is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම -[බාධා කිරීමක්] එළියට එන්න, මම කථා කරලා කියන්නම්. මම උත්තර ෙදන්නට බැඳිලා නැහැ. ඔබතුමාට මම කථා කර කියන්නම්. මට ෙපෞද්ගලිකව එතුමාට කථා කර කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙපොලිස්කාරෙයක්ව සිටි නිසා ඒ අවස්ථාව සලසා ගන්නට පුළුවන් ෙව්වි. පැමිණිල්ලක් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නමුත් මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, වලපෙන් ආසනෙය් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියට මම ස්තුතිවන්ත ෙවන බව. ආපදාවන්ට ලක් කරන්නට අවස්ථාව සලසා දුන්ෙන් නැති වුණත් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන ජගත්කුමාර සමරෙහේවා නැමැත්තා විසින් මා වසර ගණනාවක් පාවිච්චි කළ කාර්යාලයට ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දාලා, ඒ පැමිණිල්ල අනුව කටයුතු කරන්නට පසු බිම සකස් කර තිබුණා. ඒ අනුව උසාවිෙය් search warrant එකක් අරෙගන ඇවිත් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළා. උසාවිෙය් තිෙබන කරුණක් නිසා මා ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න සූදානම් ෙවනවා.

පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා අතින් විමධɕගත මුදල්වලින් මරණාධාර සමිතිවලට ෙගනැවිත් දී තිබුණු පුටු 800න් පසු ගිය කාලෙය් පුටු 214 ක් තාවකාලිකව ෙදන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. ඒ ටිකත් ෙගනැල්ලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභාෙවන් බට 19ක් ෙගනැල්ලා තිබුණා, ෙපොඩි ෙකොන්කිට් එකක් දා ගන්න.

ඒවා තිබුණු නිසා ජනවාරි මාසෙය් 12වැනි දා ඉඳලා ඊෙය් වන ෙතක්ම සීල් කරලා ඒ කාර්යාලය වහලා තිබුණා. ඒ කාර්යාලය වසා තැබීම සම්බන්ධෙයන් උසාවියට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. උසාවිෙයන් තීන්දුවක් ෙදන ෙතක් ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා. ෙකෙසේ වුවත්, ඊෙය් උසාවිෙයන්

763 764

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

තීන්දුවක් ලබා දීලා කාර්යාලය විවෘත කරන්න අවස්ථාව සලසා දුන්නා. එෙසේ අවස්ථාව සලසා දුන්නත් එෙතක් මම යම්කිසි ගැටලුවකට, අපහසුතාවකට පත් වුණා, මා මුණගැෙහන්න එන මෙග් පාක්ෂිකයන්ට, මෙග් ආධාරකරුවන්ට ඒ අවස්ථාව සලසා ගන්න බැරි වුණු නිසා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි. මම පරම්පරාෙවන් එන වɕාපාරික පවුලක ෙකෙනකු හැටියට, පෙද්ශෙය් අභිමානවත් පවුලක ෙකෙනකු හැටියට ජීවත් වුණු බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මෙග් අම්මටයි අප්පච්චිටයි දරුෙවෝ අට ෙදනයි. එක්ෙකෙනක් මම. හත් ෙදෙනක්ම වɕාපාර ක්ෙෂේතෙය් රැඳී සිටිනවා. 119 දුරකථන අංකය ඔස්ෙසේ පැමිණිලි කරලා එෙසේ වɕාපාර කර ෙගන යන අයෙග් ෙතොග රැස් කරන මධɕස්ථාන සීල් කරලා, ඒ ස්ථාන පරීක්ෂා කරන්න කියලා තිෙබනවා. මම කිව්වා, උසාවි තීන්දු ගන්න අවශɕ නැහැ, ඕනෑම ෙවලාවක ඒ ස්ථාන පරීක්ෂා කරන්න, අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නම් කියලා. ෙමොකද, අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්නවා. අපි ෙහොරු ෙනොෙවයි; අපි වංචාකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. මම පුරාෙජ්රු කථා කරනවා ෙනොෙවයි.

මෙග් පියාෙග් පියා ඒ පෙද්ශෙය් ෙකෝරෙළේ මහත්තයා. මෙග් පියා 1958 ඉඳලා 1977 වන ෙතක් ගම් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මම 1994 පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට නුවරළිය දිස්තික්කෙය් මිනිස්සු "සීබී" කවුද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලෙය් මෙග් පියාට ගෙම් පටබැඳි නාමයක් තිබුණා, "නවරත්න රාළහාමි" කියලා. එදා නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් මිනිස්සු ඡන්දය දුන්ෙන් නවරත්න රළහාමිෙග් පුතාට. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පළමුවැනියා හැටියට මම පත් වුණා. ඒ අපි නමක් හදා ෙගන තිබුණ නිසා. ඒ නම ෙකෙළසන්න ෙම් වාෙග් කාලකණ්ණි විධියට කටයුතු කිරීම මට හරි හිත් ෙව්දනා ෙදන කරුණක්. අපි ෙම් ෙද්ශපාලනෙයන් සමු ගන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලනය එපා කියලා යන්න පුළුවන්. හැබැයි, හදා ගත්ත නමක් තිබුණා නම් ඒ නම රැෙකන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනයට අත හිත ෙදන්න එපා. බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරන්න. ෙපොලීසියට ඕනෑ විධියට නටන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙපොලීසියට අවශɕ විධියට කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒ කාර්යය කරන්න ඔබතුමා සූදානම් ෙවන්න කියලායි මම කියන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය, ආපදා කළමනාකරණය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு, அனர்த்த ᾙகாைம மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order, Disaster Management and Christian Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මෙග් කථාවට ඉඩ ෙදන්නෙකෝ. ඔබතුමා ඊට පස්ෙසේ කියන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, මම ෙම් ටිකත් කියන්න එපායැ. ෙපොලීසියට ඕනෑ හැටියට නැටුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒක නිසා තමයි ආණ්ඩුව ෙවනස් කර ගත්ෙත්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. හඟුරන්ෙකත ෙදන්ෙනක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලිව ෙසොයලා බලන්න, සී.බී. රත්නායක කවදාවත් ෙපොලීසියට උපෙදස් දීලා තිෙබනවාද, සී.බී. රත්නායක අනිසි ෙලස බලය පාවිච්චි කර තිෙබනවාද, සී.බී. රත්නායක කවදාවත් ෙපොලීසිෙය් කියාදාමයට ඇඟිලි ගහලා තිෙබනවාද කියලා. එදා ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන ෙකොට, මෙග් ෙගදර කුඩු කරන ෙකොට හිතවත් ඇමතිවරයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ නිසියාකාරව ඒ තීන්දුව දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මට ෙපොඩි ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා ඒ තීන්දුව දුන්න නිසා මෙග්ත්, මෙග් දරුවන්ෙග්ත් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් වුණා. දරුෙවෝ තුන් ෙදනා ඇඳ යට තියා ෙගන හිටපු මට ඒ විධියට ජීවිත ෙබ්රා ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අපි ෙපොලීසියට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැතිව, ඒ වාෙග් උදාහරණ ෙදන්ෙන් නැතිව කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, කවුරුවත් කරපු වැරදි අනුන්ෙග් පිටින් යවන්න සූදානම් ෙවන්න එපා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වගකීම ඇතිව කටයුතු කරන්න. අපි වැරදි කරපු නිසා තමයි ජනතාව අපට තීන්දුව දුන්ෙන්. ඒ නිසා අද අපි විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. ඒක ඇත්ත. සදාකාලිකවම තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා කියලා අපට පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට පුළුවන්කමක් නැහැ-

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා තමයි හැම දාම ඉන්න හිතා ෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒක ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පහුෙවලා ඇවිල්ලා නිකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] යන්න එපා. අවුරුදු 20ක අත්දැකීම් එක්ක තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බැෙකෝ යන්තවලින් ගත්ත ෙද්වල් පිළිබඳව මම පස්ෙසේ කියලා ෙදන්නම්. ඒ නිසා නිකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

යන්න එපා. අපි අත් දැකීම් එක්කයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් කාරණා පිළිබඳව කථා කරද්දී ඇති වන ෙව්දනාව නිසා ඉතාම සංෙව්දී ෙලසයි මම කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, කාෙග් හරි ෙගයක් ගිනි තියලා තිෙබනවා කියලා, කාට හරි ගහලා තිෙබනවා කියලා මට ඇඟිල්ල දික් කරලා කියන්න පුළුවන් නම්, මට දඬුවම් ෙදන්න. එෙහම දඬුවම් ෙදන ෙකොට අත් ෙදකම උස්සා ෙගන යන්න ලැහැස්තියි. හිර ෙගවල් තිෙබන්ෙන්, එල්ලුම්ගස් තිෙබන්ෙන් බල්ලන්ට, බලු කුක්කන්ට ෙනොෙවයි, මිනිස්සුන්ටයි. වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ වැරැද්දට නියමිත දඬුවම් ෙදන්න. ඒ දඬුවම් ලබන්න අපි සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. අෙනක්

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිනිස්සු ෙහොරු, වංචාකාරෙයෝ කියලා නිකම් කියන්න සූදානම් ෙවනවා නම් ඒක හරිම වැරදියි. ෙම් කාරණා නිසාම හිත් පලුදුවීම්, හිත් දූෂɕවීම් ෙමොන තරම් සිද්ධ ෙවනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒක පාරාවළල්ලක් වාෙග් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක පාරාවළල්ලක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ෙව්ලාෙව්දී ෛමතී කරනවා මිසක් පළි ගැනීමට යන්න අපි සූදානම් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ සූදානම් ෙනොවීම වරදක් හැටියට අරෙගන අපට ගහන්න සූදානම් ෙවනවා නම්, ඒ පිළිබඳව මම ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් හැටියට කටයුතු කරන උදවියට, ඒ වාෙග්ම වාමාංශික ෙද්ශපාලනය කරන උදවියට, රැකියවලට යන්න ෙදන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳවත් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. යහ පාලනය ෙගෙනන්න නම්, ඒකාබද්ධ වී අලුත් ආණ්ඩුවක් හැටියට යන්න සූදානම් ෙවනවා නම් ගාමීය මට්ටෙම් තිෙබන ෙම් ගැටුම් අවම කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා; අවශɕ පතිපාදන ලබා දිය යුතු ෙවනවා. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම්, එෙසේ ෙනොකරන්ෙන් නම් කථාවට පමණක් සීමා වන යහ පාලනයක් සිද්ධ ෙවයි කියන අනතුරු ඇඟවීමත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.21] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සීතල බදුල්ෙලන් පටන් අරෙගන, ඊටත් වඩා සීතල නුවරඑළියට ගිහිල්ලා ෙබොෙහොම රස්නය වැඩි අෙප් පුත්තලමට විවාදය ෙගන එන්න අවස්ථාව ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමාෙග්ත්, විපක්ෂ නායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග්ත් කථාවලට ඇහුම්කන් දුන්නාම ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන කාරණාවක් තමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කඩා වැටීම, දියවීම ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙම් විවාදෙය්දී පයත්නයක් දරන බව. එෙසේ නැතිව, රෙට් පචණ්ඩත්වයක් ඇති ෙවලා, පචණ්ඩ කියා සිදු ෙවලා, ඒ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධව ෙපොලීසිය නිර්වින්දනය ෙවලා බලාෙගන ඉඳලා, ඔඩු දුවලා ඇති වුණ විනාශකාරී තත්ත්වයක් වළක්වා ගැනීම සඳහා ෙගන ආපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙයෝජනාව. ඉතාම වටිනා කාරණා ඕනෑ තරම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න තිබියදීත්, කිසිදු පදනමක් නැති අන්දෙම් විවාදයකට තමයි අද ෙම්

කාලය නාස්ති කරන්නට ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා.

සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා එස්.බී. දිසානායක හිටපු ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා සමඟ ඇති ෙවලා තිබුණු ගැටුම අපි දන්නවා. ඒ පහරදීම් පිළිබඳවත් අපි දන්නවා. ඒ ඉතිහාසය අපිත් දන්නවා. අපට ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නත් පුළුවන්. නමුත් අපි ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමා තමයි ඉලංගෙකෝන් මැතිතුමා. අපි අලුත් රජයක් පිහිටුවලා තවම දින 30යි. ඉලංගෙකෝන් මැතිතුමා ෙම් දින 30 ඇතුළත අපි පත් කරපු ෙපොලිස්පතිවරෙයක් ෙනොෙවයි.

අපි එහා පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා, විරුද්ධ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් විවාද කරද්දීත් මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සෑම විවාදයකදීම කියපු කාරණාවක් තමයි, කාලයකට පස්ෙසේ රෙට් නීතිය කියාත්මක කරවන්න පුළුවන්, රෙට් නිසි පරිපාලනයක් ෙගනියන්න පුළුවන්, අනවශɕ විධියට නමɕශීලි ෙනොවන යහපත් ෙපොලිස්පතිවරෙයක් රටට බිහි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. එදා අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී තමයි ඒ කථාව කිව්ෙව්. අපි එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී ඒ විධියට කථා කරපු ෙපොලිස්පති ඉලංගෙකෝන් මැතිතුමාම තමයි අදත් ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස්පතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම නම්, එදා අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින විට ෙහොඳයි කියූ ෙපොලිස්පතිවරයා අපි ආණ්ඩු පක්ෂයට එන ෙකොට නරක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින විට සී.බී. රත්නායක මැතිතුමන්ලාට, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමන්ලාට ඉතා වැදගත් වුණු, අවංක වුණු, දක්ෂ වුණු ෙපොලිස්පතිවරයා සහ එම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායම අද දුෂ්ට ෙපොලිස් නිලධාරින් බවට හංවඩු ගසන්නට පටන් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙපොලිස්පතිතුමාට ෙචෝදනාවක් කෙළේ නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමන්ලා පත් කරපු නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමන්ලා, ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිතුමන්ලා, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිතුමන්ලා, ෙකොට්ඨාස බාර නිලධාරින්, ස්ථාන බාර නිලධාරින් තමයි අදටත් ඉන්ෙන්. අෙප් ෙකොට්ඨාසෙය් එකම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්වත් අද වන තුරු ෙවනස් කිරීමක් කරලා නැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා පත් කරපු ෙපොලිස් නිලධාරින්ම ෙන්ද තවමත් ඉන්ෙන්? එදා ඔබතුමන්ලා ෙහොඳයි කියපු ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙන්ද අද නරකයි කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විෙව්චනෙය් තිෙබන සාධාරණ අසාධාරණභාවය ෙමොකක්ද කියලා නීතිඥවරෙයකු වශෙයන් ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ඇතැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරන්ෙන් එක්නැලිෙගොඩ කියන මාධɕෙව්දියා අද වන තුරුත් ෙසොයා ගන්න බැරි වන විධියට අතුරුදන් කළ පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු සාමාජිකයන්. ඒ වාෙග්ම, ලසන්ත විකමතුංග මහත්මයා අමු අමුෙව් ඝාතනය කළ පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු සාමාජිකයන් තමයි අද ෙම් පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, රවිරාජ් මන්තීවරයා හමුදා භටයන් හතර ෙදෙනක් ෙයොදවලා ඝාතනය

767 768

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

කරවපු පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු සාමාජිකයන් තමයි අද ෙම් පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා ඝාතනය කරවපු උදවියම තමයි අද ෙම් පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

සුදු වෑන් කලාව කියාත්මක කරලා මිනිෙහකුට නිදහෙසේ පත්තරයකට අකුරක් ලියන්න බැරි ෙවන්න, මාධɕ ආයතනවලට තමන්ෙග් මාධɕ පවත්වා ෙගන යන්න බැරි ෙවන්න, ෙද්ශපාලන කියාවලිෙය් ෙයෙදන පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය නිදහෙසේ කථා කරන්න බැරි ෙවන්න, වෘත්තියෙව්දියකුට තමන්ෙග් වෘත්තිය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට බැරි ෙවන්න, වɕාපාරි කයකුට තමන්ෙග් වɕාපාරය නිදහෙසේ කර ෙගන යන්න බැරි ෙවන අන්දමට පැහැර ෙගන යන්න කියන ෙමන්න ෙම් සියලු කලාවන් කියාත්මක කළ උදවියම අද ෙම් පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව කථා කරන එක මහ විහිළු සහගත කියාවක් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් "හක්ෙක් බුදු රැස් - ෙබොක්ෙක් දඩ මස්" කියාවලියක් පමණයි කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ළඟ තිෙබනවා, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ තුළදී ඇති වුණු පචණ්ඩකාරි කියා පිළිබඳව වාර්තාවක්. මැතිවරණ ගණනාවක් කියාත්මක වුණා. ඒ මැතිවරණ සියල්ලම කියාත්මක කෙළේ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව යටෙත්යි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව යටෙත්, විෙශේෂෙයන්ම හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් පධානත්වය, නායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් මැතිවරණ ගණනාවක් පැවැත් වූවා. එෙලස පවත්වන ලද ජනාධිපතිවරණ කිහිපයකදී සිදු වුණු මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා කිහිපයක පතිඵල මම ඔබතුමා ෙවත ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම වාර්තාව ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තබන අතර හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා එය සභාගත* කරනවා.

2005 වර්ෂෙය් 11 වැනි මාසෙය් 17 වැනි දා පවත්වපු ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පචණ්ඩ කියා 1,198ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාට ඇතුළු ෙවනවා, ෙවඩි තබා මිනී මැරීමට තැත් කිරීම්, ෙබෝම්බ ගසා මිනී මැරීමට තැත් කිරීම්, ෙබෝම්බ ගසා බිය ගැන්වීම්, අවි ෙපන්වා බිය ගැන්වීම්, බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම්, පැහැර ෙගන යෑම්, ගිනි තැබීම්, ෙකොල්ලකෑම්, ෙගවල් බිඳීම් සහ ෙසොරකම්, අනර්ථය සිදු කිරීම්, සුළු පහර දීම්, බැණ තර්ජනය කිරීම්, නිල ඡන්ද පතිකා/ ඡන්ද පතිකා ෙකොල්ලකෑම්, ෙහොර ඡන්ද දැමීම් සහ මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කිරීම් යනාදිය. ෙම් සියලු සිදුවීම් සමඟ 2005 අවුරුද්ෙද් 11 වැනි මාසෙය් 17 වැනි දා පැවැති එම ජනාධිපතිවරණෙය්දී සිදු වූ පචණ්ඩ කියා 1,198ක් වා ර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2010 ජනවාරි මාසෙය් 26 වැනි දා පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී මිනී මැරුම් හයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවඩි තබා මිනී මැරීමට තැත් කිරීම් හතක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝම්බ ගසා මිනී මැරීමට තැත් කළ සිදුවීම් එකක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝම්බ ගසා බිය ගැන්වීම් 15ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ සියල්ල සිදු වුෙණ් සී.බී. රත්නායක මැතිතුමන්ලා ඇමතිකම් දරපු ආණ්ඩුව කියාත්මක වුණු කාලෙය්. විපක්ෂ නායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව -

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඔබතුමන්ලා - [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා වාඩිෙවන්න. ඔබතුමා බන්ධනාගාරෙය් වැඩ කටයුතු කළ ආකාරය ගැන මම කියන්නම්. බන්ධනාගාරය කරපු හැටි දැක්කා ෙන්. -[බාධා කිරීම්]. මිනිෙහක් බන්ධනාගාරෙය් රඳවන්ෙන් ඔහුෙග් ආරක්ෂාව සඳහායි. එෙසේ රැඳවූ රැඳවියන් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි වුණු, ඒ රැඳවියන් අරෙගන ගිහින් ඝාතනය කරන ෙතක් ෙකොට්ෙට් බදා ෙගන නිදා ගත්ත ඇමතිවරයකු විළිලජ්ජා නැතුව ෙම් සභාෙව් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න නැඟිටිනවා. කරුණාකර වාඩි ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවි ෙපන්වා බිය ගැන්වීම් 42ක්, බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම් තුනක්, පැහැර ෙගන යෑෙම් සිදුවීම් ෙදකක්, ගිනි තැබීම් 12ක්, ෙකොල්ලකෑම් 20ක්, ෙගවල් බිඳීම් සහ ෙසොරකම් සම්බන්ධ සිදුවීම් 47ක් සහ අනර්ථය සිදු කිරීම් 522ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අලාභ කිරීම් 522ක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. 522ක් කියන සංඛɕාවට ගිනි තැබීම්, කඩා බිඳ දැමීම් සහ ෙවනත් අලාභ කිරීම් සියල්ල ඇතුළත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සුළු පහර දීම් 217ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම, බැණ තර්ජනය කිරීම් 127ක්, ෙහොර ඡන්ද දැමීම් තුනක් සහ මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කිරීම් 65ක් වාර්තා ෙවනවා. ෙම් අනුව 2010 ජනවාරි මාසෙය් 26 වැනි දින පැවැත් වූ ජනාධිපතිවරණෙය්දී සිදු වුණු මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා 1,089ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

2015 වර්ෂෙය් ජනවාරි මස 08 වැනි දා ජනාධිපතිවරණය පැවැත් වුණා. වාර්තාව අරෙගන බලන්න, ඔය කියන පම්ෙපෝරි තිෙබනවාද, ඔය කියන සිදුවීම් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. සී.බී. රත්නායක මැතිතුමනි, සංසන්දනය කරලා බලන්න. සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මිනී මැරුම් ෙදකයි. එම මිනී මැරුම් ෙදක සිදු වුෙණ් කාටද? ඒ ඝාතන ෙදෙක්දීම මිය ගිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකයන්. එක්ෙකෙනක්, රත්නපුරෙය් හිටපු ශාන්ත ෙදොඩංෙගොඩ මහත්මයා. රත්නපුර, තලගහවත්ත මුහන්දිරම්ලාෙග් උපාලි ෙපොතුවිල පනාපිටිය නමින් පැමිණිලි කර තිෙබන්ෙන්. ස්වයංකීය ගිනි අවිවලින් ෙවඩි තබා තිෙදෙනකුට බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම සහ ශාන්ත ෙදොඩංෙගොඩෙග් මරණය සිදු කිරීම. ෙමය සිදු කර තිෙබන්ෙන් 2015 ජනවාරි මාසෙය් 07 වැනි දා යි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒෙක් විත්තිකාරෙයෝ කවුද? නිවිතිගල, වටාෙපොත, ෙපේමලාල් ජයෙසේකර හා ෙජ්.ඒ. නිලන්ත ජයෙකොඩි, වජිර දර්ශන ද සිල්වා. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර, කවුද ඒ? ඔබතුමන්ලා එක්ක ඇමතිකම් ෙහොබවපු, ඔබතුමන්ලා එක්ක මැති සභෙය් හිටපු, ඔබතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් ඉන්න, නිවිතිගල ආසනෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා. [බාධා කිරීමක්] සම්බන්ධ නැත්නම් ෙමොකටද උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්? මිතපාල මන්තීතුමනි, මිතෙයක් ෙලස වාඩි ෙවලා ඉන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙද්ශපාලන වශෙයන් පළි ගැනීමට. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන්

769 770

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් රැස්වීමකට යන්න සිටි අවස්ථාෙව්දී, ඒ රැස්වීම සංවිධානය කරමින් ඒ භූමිය සකස් කරමින් සිටි අහිංසක පුද්ගලයකු තමයි ශාන්ත ෙදොඩංෙගොඩ කියන්ෙන්. ඔහු ඝාතනයට ලක් වුණා. ජනතාව ශාප කරනවා, ෙචොකා මල්ලීට. මම ශාන්ත ෙදොඩංෙගොඩෙග් මළ ෙගදරටත් සහභාගි වුණා. මිතපාල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මිතෙයක් නම් ඒ වාෙග් මැරයින්, පාදඩයින් ආරක්ෂා කරන්න යන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ෙකළ වුෙණ් ඒකයි; විනාශ වුෙණ් ඒකයි. මැරෙයෝ, ජඩෙයෝ, කුඩුකාරෙයෝ, එතෙනෝල්කාරෙයෝ හා කැසිෙනෝකාරයන්ට රජ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කර ගන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තත්ත්වය අපි දන්නවා. ෙකොල්ලුපිටිෙය් "Star Dust" කියන කැසිෙනෝ එෙක් ඉඳන් තමයි ඒවා සියල්ල පාලනය කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් නමට විතරයි හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට නමට ඇමතිකමක් ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් රාජපක්ෂ මහත්තයලා දීලා තිබුණා. එතැනින් එහාට තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න ඉටි ෙගඩියක් තිබුෙණ් නැහැ. සී.බී. රත්නායක මහත්තයාට ෙපෞද්ගලික බස් දීලා තිබුණා, කරන්න ෙකංෙගඩියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොරුවට හැප්ෙපන්නට එපා. අපි දන්න කරුණුත් තිෙබනවා, කියන්නම්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ ඝාතනය සිදු කළ නිසා තමයි එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් අධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතිනවා. ෙමතුමා ඒ සිද්ධිෙය් විත්තිකාරයා ගැනම සඳහන් කරලා කථා කරනවා. එෙහම කරන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා අධිකරණෙය් විභාගවන ෙද්වල් හැර, අෙනකුත් කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා, කථාව කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා, දැන් හරි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Matters which are sub judice cannot be discussed in this House.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණයෙය් විමසුමට භාජනය ෙවච්ච කරුණු පිළිබඳව කථා ෙනොකරනවා නම් ෙම් විවාදය පවත්වන්න බැහැ. ෙම් කථා කරන්ෙන් පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධව. ඒ පචණ්ඩ කියා සහ මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කිරීම් සියල්ල සම්බන්ධව ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසිය කියාත්මක වනවා කියන්ෙන්, ෙපොලීසිය ෙම් ෙද්වල් කබඩ්වලට දා ෙගන තියා ෙගන ඉන්නවා කියන එක ෙනොෙවයි. එතැනින් ඔබ්බට යනවා; ඒ සියල්ල අධිකරණය දක්වා ෙගන යනවා. ඒවා ගැන කථා ෙනොකර ෙම් විවාදය ෙකොෙහොමද ෙගන යන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ඒ සියලු කාරණා අධිකරණෙය් විභාග වනවා. අධිකරණෙය් විභාග ෙකෙරන කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න බැරි නම්, පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරන්න බැහැ.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Rathnayake, what is your point of Order?

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා කථා කළා දැන් අධිකරණෙය් තිෙබන කාරණයක් සම්බන්ධව. මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ,

771 772

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

සැකකරුෙවක් සහ වරදකරුෙවක් කියන වචන ෙදෙක් අර්ථය දැන ෙගන විවාදය ඉදිරියට කර ෙගන යන්න කියලා. සැකකරුෙවක් ගැන කථා කරන එක අසාධාරණ- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම සැකකරුවා සම්බන්ධවත් දන්නවා; වරදකරුවා සම්බන්ධවත් දන්නවා. ඒක විගහ කරලා ෙදන්න ඕනෑ නම් ගරු සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමාට කියනවා, මම කථා කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ සභා ගර්භෙයන් එළියට එන්න, මම lecture එකක් ෙදන්නම් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇති. වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මන්තීතුමා ෙලෙඩක් ෙවන්න එපා. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පචණ්ඩත්වය ෙගනාෙව් කවුද? ඒ එක සිද්ධියක්. ඊළඟට මම කිව්වා, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී මිනී මැරුම් ෙදකක් සිදු වුණා කියලා. අෙනක් මිනී මැරුම ෙකොෙහේද සිදු වුෙණ්? ඒ මම නිෙයෝජනය කරන පුත්තලම් දිස්තික්කෙය්, හලාවත මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, බංගෙදනිෙය්යි. කවුද මැරුෙණ්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක්. ඔහු ඒ ගෙම් සිටිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා වන මංජුල. කවුද ඔහුව ඝාතනය කෙළේ? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න 'ෙගොටුෙකොළ සුදා' කියන පුද්ගලයා. 'ෙගොටුෙකොළ සුදා' තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගෙම් නායකයා. ෙමන්න තියා ෙගන ඉන්න මිනිස්සු. ෙගොටුෙකොළ සුදාලා, ෙවෙල් සුදාලා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඉන්ෙන් ඒ වාෙග් සුදාලා තමයි. ඒ සුදාලා දා ෙගන තමයි game ගැහුෙව්.

දැන් ෙම් අය කියනවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් යන්තණය දුර්වල කරන්න හදනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහේද යන්තණයක් තිබුෙණ්? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. ඒකවත් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවෙල් සුදා අත් අඩංගුවට ගත්ෙතත් පසු ගිය ජනවාරි මාෙසේ 10ෙවනි දායින් පසුවයි. [බාධා කිරීම්] ඒක දන්ෙනත් නැහැ. නිකම් නමට ඇමතිකම් කරලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මංජුලව ඝාතනය කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උදවියයි. ෙම් රෙට් බරපතළම අපරාධ විධියට ගණන් ගන්ෙන් මිනීමැරුම්. [බාධා කිරීම්] මිනී මැරුම් ෙදකක් සිද්ධ වුණා. ඒ මිනී මැරුම් සිද්ධි ෙදකටම ෙචෝදනා ලබලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්. ඒ වාෙග්ම අර ෙගොටුෙකොළ සුදාලා වාෙග් ගෙම් ඉන්න නායකෙයෝ. එෙහම නම් පචණ්ඩත්වය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් පචණ්ඩත්වය වɕාප්ත කරලා තිෙබන්ෙන් කවුරුන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ගිනි අවි ෙපන්වා බිය වැද්දීම් එකක් තිෙබනවා. ඊළඟට බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම් එකක් තිෙබනවා. ගිනි තැබීම් හතරක් තිෙබනවා. අනර්ථය සිදු කිරීම් 19ක් තිෙබනවා. සුළු පහරදීම්, සුළු තුවාල කිරීම් 13ක් තිෙබනවා. බැණ තර්ජනය, පරිභවය ෙහෝ බලහත්කාරය සිදු කිරීම් 8ක් තිෙබනවා. මැතිවරණෙයන් පසු සමස්ත සිද්ධීන් 47යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමස්ත මැතිවරණ කාල පරිච්ෙඡ්දයම ගත්තාම, සිද්ධීන් 472ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් සිද්ධීන් 472න් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙකෝ යහ පාලනය?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ මහත්තෙයෝ, නිකම් කැත ෙවන්ෙන් නැතිව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කිරි පාලනය. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණය පවත්වන්නට කලින් සිද්ධීන් 387ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මැතිවරණය අවසන් වුණාට පසුව සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිදුවීම් 47යි. එතෙකොට මීට ෙපර හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලනය යටෙත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ය ටෙත් පැවැති මැතිවරණ සියල්ලටම සිදු වූ සිද්ධීන් ගණනත් සමඟ සංසන්දනය කරනෙකොට 2005 වසෙර් දී 1198යි; 2010 වසෙර් 1089යි; 2015 වසෙර් ෙමම මැතිවරණෙය් දී 472යි. ෙමම සිද්ධීන් 472න් 387ක්ම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පාලනය යටෙත් තිබුණු කාලෙය්දීයි. එනම්, ජනවාරි මාෙසේ 08ෙවනි දාට කලින් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි මාෙසේ 08ෙවනි දා සිදුවීම් 36ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සිදුවීම් 36ටම වග කිව යුත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් රජයයි. ඒ රජෙය් ඇමතිවරුන් තමයි දැන් ෙම් බාධා කර කර ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් ෙම්වාට වග කිව යුත්තන් කවුද? ජනවාරි මාෙසේ 08ෙවනි දායින් පසුව ඇති ෙවලා තිෙබන සමස්ත සිදුවීම් ගත්තාම බරපතළ සිදුවීම් නැහැ. ඇතිෙවලා තිෙබන බරපතළ සිදුවීම් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙනත් යූඑන්පී කාරයන්ට එෙරහිවයි. එහිදී ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාව ජයගහණය කරවන්න දුක් විඳින ලද උදවියයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට "අයිෙයෝ! සිරිෙසේන, අයිෙයෝ! සිරිෙසේන" කිය කියා බැණ වැදුණු උදවිය, දැන් "අතිගරු ජනාධිපති, අෙප් නායකයා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා"යි කියන උදවිය විළිලජ්ජා නැතිව ෙකොෙහොමද ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන්? ඒ උදවියෙන්ද ෙම් අපරාධවලට නායකත්වය දීලා තිෙබන්ෙන්, ඒ උදවියෙන්ද ෙම් අපරාධකාරෙයෝ කියන එක මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්නට කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) බහුතරය- ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට බහුතරය, සුළුතරය

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පැත්ෙත් නවක මන්තීවරුන් 62ෙදෙනකු ඉන්නවා කියන එක මතක තබා ගන්න. අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඕනෑම ෙවලාවක මැතිවරණයකට යාමට සූදානම්. අපි අෙප් නායකතුමා වන ගරු අගාමාතɕතුමාට කිව්ෙව්, අපි ඕනෑම ෙව්ලාවක මැතිවරණයකට යාමට සූදානම් කියලායි.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) අපි ලැහැස්තියි, අපට ගැටලුවක් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මැතිවරණයකට යන්න ඔබතුමන්ලා ලැහැස්තියි නම්, ෙයෝජනා කරන්න. අපි මැතිවරණයකට යමු. ඔබතුමන්ලාෙග් පාලන කාලෙය් කරන ලද පචණ්ඩ කියා ද වැඩි එෙහම නැත්නම් ෙම් කාලෙය් කරන ලද පචණ්ඩ කියා ද වැඩි කියලා මැතිවරණ පතිඵලෙය්දී බලා ගන්නට පුළුවන් වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු සිදුවීම් සම්බන්ධව ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. එදා ඔබ වර්ණනා කරපු, අද ඔබ ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන ෙපොලිස්පති ඉලංගෙකෝන් මැතිතුමාෙග් යටෙත්ම කියාත්මක ෙවන ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරුන් ෙම් සෑම සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන්ම කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සෑම සිද්ධියකම වාර්තා මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් සෑම සිද්ධියකම පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා; ආයුධ ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ආයුධත් එක්ක අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙචොකා මල්ලි -ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මන්තීතුමා- කිව්වා ෙමයට සම්බන්ධ නැහැ කියලා. සම්බන්ධ නැත්නම් ඒ ටී.56 ගිනිඅවිය ෙපොලීසිය ෙසොයා ගත්ෙත් ෙකො ෙහොමද? ඒ ටී.56 ගිනි අවිය රස පරීක්ෂකට ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් ඒ පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට අරගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ඒ අපරාධකරුවන් බලන්නට ඔෙබ් නායකතුමා ඊෙය් දිනෙය් බන්ධනාගාරයට ගියා.

යහ පාලනයක් -සාධාරණ පාලනයක්- ෙගන යන්න ඕනෑය කියලා ෙමොරෙදන, පචණ්ඩත්වයට එෙරහිව ෙමොර ෙදන ඔෙබ් ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා ඊෙය් ඒ අපරාධකරුවන් ෙබ්රා ගන්නට නීතිඥෙයක් වශෙයන් ෙපනී සිටින්න අධිකරණයට යනවා. නාමල් රාජපක්ෂට අද එල්ෙලන්න වැෙල් වැල් නැහැ. දැන් නීතිඥෙයක් වශෙයන්, පචණ්ඩත්වය ඇති කරපු මිනිස්සු, භීෂණය ඇති කරපු මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න එක එක්ෙකනාෙග් නඩු පස්ෙසේ එල්ලී ෙගන යනවා. පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්චි ෙනෝනාට අද කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එතුමිය ගිහිල්ලා අධිකරණය ඉදිරිෙය් නීතිඥවරියක ෙලස ෙපනී සිටිනවා. පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව කථා කරන උදවිය, පචණ්ඩ කියා කරන අය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, මැරයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, ඔවුන් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා අධිකරණ ගාෙන් යන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිදු වී තිෙබන සිදුවීම් ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආයුධ සන්නද්ධව කරපු කියාවලිය ගැන බලන්න. අනුරාධපුර ගල්නෑෙව්දී 2014.12.16වැනි දා සිද්ධියක් වුණා. ඒ කාලෙය් කාෙග් පාලනයද තිබුෙණ්? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් එෙහම නැත්නම් ෙම් කෑ ගහන ඇමතිතුමන්ලාෙග් පාලනයයි එදා තිබුෙණ්. එදා ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්

කණ්ඩායමක් සංවිධාන කටයුතු කරෙගන ඉන්න තැනට ගිහිල්ලා ස්වයංකීය අවි ෙගනැල්ලා ෙවඩි තිබ්බා. ෙවඩි තිබ්බ පුද්ගලයන් සම්පූර්ණෙයන් ෙමෙහයවලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි. ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

2014.12.20වැනි දා අනුරාධපුරෙය්, එප්පාවල එක ස්ථානයකට ෙබෝම්බ ගැහුවා. පක්ෂ නිෙයෝජිත කාර්යාලයට ෙපටල් ෙබෝම්බය ගැහුෙව් කාෙග් පාලන කාලය තුළදීද? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් යහපත් කාලෙය්, ෙද්ශ ෙපේමී කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ තමයි ඒ පහර දුන්ෙන්. අද සුද්ෙධෝදනලා ෙවන්න කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනුරාධපුරෙය් මිහින්තෙල් 2015 ජනවාරි මාසෙය් 09වැනි දා -මැතිවරණ දිනයට පස්ෙසේ දවෙසේ- නව පජාතන්තවාදී ෙපරමුෙණ් කාර්යාලයකට එෙහම නැත්නම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයාව ජයගහණය කරවන්න උර දුන්නු තැනට ගිහිල්ලා ෙවඩි තියලා දැම්මා. කවුද ෙවඩි තිබ්ෙබ්, කවුද ඒ භීෂණය පැතිෙරව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්ද? ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුෙව් මැදිරිගිරිෙය්දී පිස්ෙතෝලයක් අරෙගන ගිහිල්ලා ෙවඩි තිබ්බා. අද ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා, ඒ පුද්ගලයන්ව ෙහොයා ගන්න. ඒ අය නාඳුනන පුද්ගලයන්. කවුද ෙම් නාඳුනන පුද්ගලයන් කලාව ෙම් රටට බිහි කෙළේ? අපරාධ රැල්ල ඇති කෙළේ කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙන්ද, ෙනොදන්නා විත්තිකරුවන් සහිත අපරාධ වාර්තා ෙවන්නට පටන් ගත්ෙත්? ඇයි ඒ? එදා ෙපොලීසියට කියාත්මක ෙවන්න දුන්නාද, තමුන්නාන්ෙසේලා? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොලීසිය අකර්මනɕ කළා; ෙපොලිස් ෙකොමිසම අෙහෝසි කළා; ෙපොලිස් ෙකොමිසම අකර්මනɕ කරලා ෙපොලීසියට බලපෑම් කරන්න පටන් ගත්තා; නිර්පාක්ෂිකව වැඩ කටයුතු කළ අයට බලපෑම් කළා.

2001 - 2004 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් එදා ෙපොලිස් ෙකොමිසම නිර්මාණය කළා. ඒ ෙපොලිස් ෙකොමිසම නිර්මාණය කළාට පස්ෙසේ ඒ නිලධාරින් ෙකොන්දක් ඇතුව විමර්ශනයක්, විමර්ශනයක් විධියට කියාත්මක කළා. ෙමොකක්ද අවසානෙය්දී සිදු වුෙණ්? ෙපොලිස් ෙකොමිසම අකර්මනɕ කළාට පස්ෙසේ, ෙපොලීසිය නිර්වින්දනය කරලා අකර්මනɕ කළා. ඒ නිසා තමුන්නාන ්ෙසේලාට පුළුවන් වුණා, බලපෑම් කරන්න. ඒක ෙපොලීසියට පමණක් ෙනොෙවයි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමටත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට බලපෑම් කරපු නිසා තමයි inquiry එකට එන්න කියපු දවෙසේ හිටපු ඇමතිවරයාව පලා ෙපොළෙගකු කෑෙව්. අන්තිමට ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපොලීසිෙය් හිටපු ෙපොලිස් පරීක්ෂවරු ෙදන්නත් යාපනයට transfer කළා. කාන්තා ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරිය වව්නියාවට transfer කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසන්. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා ෙදනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොලීසිය අකර්මනɕ කළා පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනක් ආයතනත් අකර්මනɕ කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවත්

775 776

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

අකර්මනɕ කළා. පාර්ලිෙම්න්තුව අකර්මනɕ කරලා ඒකාධිපතිත්වයට යන්න කටයුතු කළා. ඒකාධිපතිෙයක් විසින් ෙම් රට පාලනය කරන තැනට කටයුතු කළා. එවැනි තත්ත්වයකට රට විනාශ කරලා අද පචණ්ඩත්වයක් පිළිබඳව කථා කරනවා, කිසිම ෙත්රුමක් නැතුව. ෙමතැන සිද්ධීන් ගණනාවක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් සිද්ධීන් සම්බන්ධ විමර්ශන පගති වාර්තාව මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කර තියන්න, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙපොලීසිය කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පචණ්ඩත්වය කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැන ගන්න. ඒ පචණ්ඩත්වය මුදා හැරලා බලය අත් පත් කර ගැනීමට, බලෙය් රැඳී සිටීමට ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද කටයුතු කෙළේ?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන රංෙග බණ්ඩාරෙග් ෙගොඩනැඟිලි තුනක් ගිනිබත් ෙකරුවා. හලාවත කාර්යාලය ගිනි බත් කළා. විත්තිකරුෙවෝ ඒ ගින්නට හසු ෙවලා -ආරච්චිකට්ටුෙව් සමන්ත- කළුෙබෝවිල ෙරෝහෙල් ෙරෝහල්ගත ෙවලා හිටියා. මම ගිහිල්ලා කැමරාගත කළා. මම ගිහිල්ලා රෙට් නායකයන්ට ඒවා ෙපන්වූවා. ෙපොලීසිය ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කළා. එක පුද්ගලෙයක් අත් අඩංගුවට ගත්තාද? අද ෙවන කල් කිසිම විමර්ශනයක් නැහැ. ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයාට විරුද්ධව අපියි ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. එතුමා ඇමතිවරයා ෙවලා ඉන්නවා. තව ෙවන කල් ෙම් විමර්ශන පටන් ගත්ෙත් නැහැ. විත්තිකරුවන් දහසය ෙදනා පිළිබඳවම මා විසින් මාදම්ෙප් ෙපොලීසියට පකාශ ලබා දීලා තිෙබනවා. අද වන තුරු එක විත්තිකාරයකුවත් අත් අඩංගු වට ෙගන නැහැ. ඒ පිළිබඳව එකම පකාශයක්වත් ලියාෙගන නැහැ. ඔන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී නීතිය කියාත්මක වුණු හැටි. කරුවලගස්වැව නීල් වීරසිංහ කියලා ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔහු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරෙයක්. ඔහු මෙග් වාහනයට ගිනි තැබුවා. ඒ ෙවලාෙව් එම වාහනෙය් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 13යි. දැන් නම් රුපියල් ලක්ෂ හතළිස් ගණනක් ෙවනවා. අද වන තුරු ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙකෙනකුව අත් අඩංගුවට ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයාෙග් බලපෑම මත ඒවා කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මෑතකදී මෙග් කරුවලගස්වැව ෙහෝටලයට රාතී කාලෙය් දී ගිහිල්ලා ෙවඩි තබා තිබුණා. පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකුෙග් නායකත්වෙයන් එය කෙළේ. ඒ සියලු ෙතොරතුරු අපි දන්නවා. නමුත් තව වන තුරු එක පුද්ගලයකුවත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ෙගන නැහැ.

ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ, ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් ෙගන යන්න ඕනෑ අපියි. එදා ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයාත් ඡන්දය ඉල්ලපු පළාත් සභා මැතිවරණය අවස්ථාෙව් දී ම ෙග් ආණමඩුව කාර්යාලය ගිනි තැබුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එක පුද්ගලයකුවත් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සුන්දරම පුද්ගලයා - ආරච්චිකට්ටුෙව් සිටින පළාත් සභා ඇමතිවරයා - පචණ්ඩත්වය අතට අරෙගන, T56 අතට අරෙගන තමයි වැඩ කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා සම්බන්ධව හඬ නඟන්න ඕනෑ; කෑ ගහන්න ඕනෑ අපියි. මැතිවරණය අවසන් වුණාට පසුව පචණ්ඩත්වය පතුරුවන්න අපටත් හැකියාව තිබුණා. නමුත් කිසිදු සිද්ධියක් අෙප් පාර්ශ්වෙයන් සිදු වුෙණ් නැහැ. මැතිවරණෙයන් පසුවත් පචණ්ඩත්වය ඇති කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලායි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට පචණ්ඩත්වය

ගැන කථා කිරීම සඳහා කිසිදු සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, මන්තීවරුනි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගරා වැටීම, කඩා වැටීම සහ ඉදිරිෙය් දී එන මැතිවරණෙය් දී ඇති වන ෙසෝදා පාළුව වළක්වා ගැනීම සඳහා කාලය නාස්ති කිරීමට ෙමවැනි නිෂ්ඵල කියාවල ෙයෙදන්නට එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙම් විගඩම් නිසා අද ෙම් Officials' Box එක ඇතුෙළේ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමන්ලා, ෙපොලිස්පතිතුමන්ලා, ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිතුමන්ලා කී ෙදෙනකු ඉන්නවාද? ෙම් රෙට් ෙකොතරම් අපරාධ පමාණයක් ගැන කටයුතු කරන්න තිෙබන, ෙකොතරම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිෙබන නිලධාරි කණ්ඩායමක්ද ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් කාලය ගත කරන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් වාෙග් කාලකණ්ණි ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා කාලය විනාශ කරන්න එපා කියන කාරණයත් මතක් කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාටත් ස්තුති කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Chandrasiri Gajadeera, please. You have six minutes.

[පූ.භා. 10.47] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර අමාතɕතුමා කථා කළාට පසුව ෙම් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා කරවීම සඳහා ෙගන ගිය කියා දාමය තුළ යහපත් සටන් පාඨ තිබුණා. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කාටත් සමානව සැලකීෙම් පතිපත්තිය, "නහි ෙව්ෙරන ෙව්රානි" - කාෙගන්වත් පළි ෙනොගන්නා සංකල්පය, ෛමතිය - කියන ෙම් සියල්ල ෙම් කියා දාමය තුළ කැටි ෙවලා තිබුණා. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් කියාදාමයත් එක්ක තව සටන් පාඨ තිබුණු බව. ඒ තමයි, යහ පාලනය සහ ෙවනසක් ඇති කිරීම. ෙම් ෙහේතු මත අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාව බලය දීලා තිෙබනවා. මා කියන්නට කැමැතියි, ෙම් ෙවනසක් ඇති කරනවා කියලා කියන්ෙන් රෙට් පජාතන්තවාදය සඳහා වූ ෙවනසක් බව. එය දූෂණෙයන් ෙතොර, සර්ව සාධාරණ සමාජ කමයක් ෙගොඩනැඟීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට දීපු වරමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වරම ෙහේතුෙකොට ෙගන බලය අතට අරෙගන රට තුළ පචණ්ඩත්වය මුදා හරින්න කිසිෙවකුටත් අයිතියක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි බලයට ආවාම ගහලා, තළලා, ෙපළලා, ෙපොඩි කරනවාය කියන වරමක් ගැනත් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිබුෙණ්ත් නැහැ. නමුත් බලය ලබා ගත්තාට පසුව ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයත් බිඳ දමලා අද තස්තවාදය ඒ තුළට ආෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත තස්තවාදෙය්ම ෙකොටසක්. තස්තවාදය කියලා මා කිව්ෙව් බිය ගැන්වීමයි. බිය ගන්වන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබන කාරණා තමයි, ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළන් පසුව තිෙබන්ෙන්. ඒක පළමුවැනි පරිච්ෙඡ්දය. තව පරිච්ෙඡ්දයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපේල් මාසෙය් 23 වැනිදා ෙම් ආණ්ඩුව විසුරුවනවාය කියලා කියනවා. ඒක තමයි ඒ දින සියෙය් වැඩසටහෙන් තිබුෙණ්. ඒකට පසුව එන පශ්චාත් යුගය - ෙදවැනි පරිච්ෙඡ්දය - තුළ රට ඇතුෙළේ බලය දිනා ගැනීමට අවශɕ වන්නා වූ පරිසරය හදන්න තස්තවාදය මුදා හැරිය යුතුව තිෙබනවා. මා

777 778

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන්න කැමැතියි, එවැනි තස්තවාදයක් මුදා හරිනවා නම් කවදාවත් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩු හදන්න බැරි බව. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදනවා නම්, ඒ සඳහා වූ මූලික ෙකොන්ෙද්සි නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. බලය ලබා ගත්තු ගමන් පතිවිරුද්ධ ෙකොටස්වලට පහර දීලා, තළලා, ෙපොඩි කරලා, බිය වැද්දීෙම් ෙද්ශපාලනය පටන් අර ෙගන, හිර ෙගවල් ෙපන්වලා, බය කරලා, සමාජ පද්ධති දුරස් කර ගන්නවා නම්, කාෙග්ත් එකතුෙවන් යුක්ත වූ රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදනවා කියන එක ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙම් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුව පිළිබඳ අෙප් මතය ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. අෙප් පක්ෂවල මතය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙම් ලිහලා බලපු මල්ල ආපසු ඔබා බලන්න ඕනෑ නැහැ. 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් පචණ්ඩත්වය මුදා හැරියාද කියන එක අපි දන්නවා. මම ඒෙක් ෙගොදුරක්. ඒ ෙවලාෙව් ලංකාෙව් රැකියාවලින් එළියට දමපු 43,000ක් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් ෙකෙනක් මමත්. ඊට පසුව තමයි මම නීති විදɕාලයට ඇතුළත් ෙවලා නීතිඥවරයකු විධියට කටයුතු කෙළේ. ඒ ෙවලාෙව් මෙග් කන්ෙතෝරු කාමරය කඩලා එහි තිබුණු මෙග් ලියවිලි ඔක්ෙකෝම ග ෙඟ් දමපු බව මම කියන්න කැමැතියි. මෙග් කාර්යාලෙය් ෙබෝඩ් එක මතු වුෙණ් තල්ෙපන්. ඒ තස්තවාදෙය් අත් දැකීම්; ඒ පචණ්ඩත්වෙය් අත් දැකීම් මටත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් මැතිවරණෙය් දී අපි කිව්ෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අතට පූර්ණ බලයක් ලැබුෙණොත් රටට විය හැකි ෙද් හිතා ගන්න පුළුවන් කියලා. වාසනාවකට අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්ෙන් සුළුතරයක්. බහුතරය ඉන්ෙන් ෙම් පැත්ෙත්. බහුතරය ඔය පැත්ෙත් සිටියා නම් රෙට් ඇති විය හැකි තත්ත්වය ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ.

මා ෙම් කාරණය ගැනත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. යුද්ධය ජයගහණය කරපු නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. රට සංවර්ධනය කරපු නායකයා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා. ඒක මම විතරක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුදල් ඇමතිතුමා පසු ගිය දා ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය පකා ශෙය් කියනවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7ට ෙගනල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඒක පුද්ගල ආදායම පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඇති වූ ආර්ථික වර්ධනය ගැන විගහයක් කරමින් තමයි එතුමා අතුරු අය වැය පකාශය ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් යහ පාලනය හා ෙවනසක් අෙප්ක්ෂාෙවන් මිනිසුන් එවැනි නායකයකු බෙලන් ඉවත් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් ඔය කියන යහ පාලන පතිපත්තිය අද කවුරුත් අෙප්ක්ෂා කරන බව මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔය කියන ෙවනස, සදාචාරාත්මක පැත්තට පරිවර්තනය වන්නට ඕනෑ. අවගමනය ෙනොෙවයි, පගමනය සිදු වන්නට ඕනෑ. අෙප් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද කියලා මා කියන්න කැමැතියි. සමහර වැදගත් තීන්දුවලදී සහෙයෝගය ෙදන්න අපි සූදානම්. අය වැය ඡන්ද විමසීෙම් දී අපි ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. අපි ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටියා. නමුත් ෙම් රජය ෙගන යන යහපත් හා සාධාරණ කියාදාමවලදී අෙප් සහෙයෝගය ෙදන්න අපි ලැහැස්තියි. හැබැයි ඒ සහෙයෝගය ලබා ගන්න නම්, වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනස හා යහ පාලනය ඇති කළ යුතුයි. සියලු ජාතීන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, විරුද්ධවාදී ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් ෙම් සමාජය තුළ සාධාරණ පුරවැසියන් විධියට ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කිරීම තුළ තමයි අෙප් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන්.

මම කියනවා, ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ සමහර කාරණා කැලැන්ඩරෙයන් ෙපොලා පැනලා ඇවිල්ලා තිෙබනවා

කියලා. පසුවට තිබුණු ඒවා ඉස්සරහට ඇවිත් තිෙබනවා. ඉස්සරහින් තිබුණු ඒවා පස්සට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් අපි කියන්න කැමැතියි, ෙම් රට තුළ කාෙගන් ෙහෝ ෙහෝ සර්ව සාධාරණ සමාජ පතිපත්තියක්, යුක්තිගරුක සමාජයක් බිහි ෙවනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ කියන එක. නමුත් ඇඟිල්ල දිගු කරලා, බය කරලා, හිර ෙගවල් ෙපන්වලා, බියවද්දලා සහෙයෝගය ගන්න ලැහැස්ති වන්න එපා. හැරිසන් ඇමතිතුමා මීට කලින් කථා කරපු අවස්ථාවක වැලිකඩ සිර ෙගදර සිද්ධියක් ගැන ෙපන්නුවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chandrasiri Gajadeera, please wind up now. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එතුමා හිතන්න ඇති අපි බය කරන්න පුළුවන් කියලා. මම කියනවා, ඕනෑම කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ඕනෑම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. අපි වරදකරුෙවෝ වුෙණොත්, එල්ලුම් ගහට වුණත් යන්න බය නැහැ කියලා මා පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සාධාරණ සමාජයක් ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්ති සම්මත වන ෙතක් මහජන සාමය භාර ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාට හුඟක් වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙගෞරවය රටට ලබා ෙදන්නය කියන එක ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[පූ.භා. 10.55] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පසුව මටත් ෙකටි ෙව්ලාවක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මැතිවරණයට ෙපර පළමුෙවන්ම සිද්ධියකට මුහුණ පෑෙව් මමයි. මැතිවරණයට දින හතරකට පමණ ෙපර මැදවච්චි ය බලා ගමන් කරන විට ඉකිරිෙගොල්ලෑව කියන මුස්ලිම් ගම්මානය මැදදි -මුස්ලිම් ජනතාව ෙනොෙවයි- සිංහල ජනතාව ෙපළපාළියකින් යමින් ඉන්න අවස්ථාෙව් මෙග් වාහනය වට කරලා, මට විවිධ තර්ජන කිරීෙම් කියාවලියක ෙයදුණා. මම ෙබොෙහොම ඉවසීෙමන් ඒ ස්ථානෙයන් ඉවත්ව ගියා. අවුරුදු විස්සක් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරනවා. අපි මැතිවරණ රාශියකට මුහුණ දුන්නා. ෙපොලිස් ෙපොත් ටික අරෙගන ඒ සටහන් පරීක්ෂා කෙළොත් ෙපෙන්වි, ඒ මැතිවරණවලදී අෙප් මැදවච්චිය ආසනය තුළ සාමකාමී තත්ත්වයක් තමයි ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අපට දකින්නට ලැබුෙණ්. ෙම් වතාෙවත් ඉතාමත්ම සාමකාමී විධියට මැදවච්චිය ආසනෙය්, එම බල පෙද්ශෙය් මැතිවරණ කටයුතු සිද්ධ වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, සෙහෝදරත්වෙයන් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් මැතිවරණෙයන් පසුව කියා කළ ආකාරය තුළ විවිධ සිද්ධීන් ඇති වුණා.

ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීතුමිය ආරක්ෂක හිස් වැසුමක් ෙනොමැතිව යතුරු පැදිෙය් ගමන් කිරීම නිසා කැබිතිෙගොල්ලෑව ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් පරීක්ෂක මහත්මෙයක් ඇයට නීතිය කියාත්මක කළා කියලා, මැතිවරණෙයන් පසුව ඇයෙග් ස්වාමිපුරුෂයාත් ඇයත් ෙම් ෙපොලිස් පරීක්ෂක මහත්මයාට පසිද්ධිෙය් පහර දීමක් සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම මැදවච්චිය ෙපොලීසිය ගැන මම කනගාටු ෙවනවා, එහි මමම ෙතෝරා පත් කර ගත්ත ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුෙමක් සිටින්ෙන්. ෙපොලීසියට විශාල

779 780

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

වගකීමක් ෙම් කාල සීමාෙව් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න පුළුවන්. අනිත් ෙපොලිස් ස්ථාන ෙදකක හැකිතාක් දුරට සාමය ආරක්ෂා කළා. අෙනකුත් ජනතාවට හිරිහැර ෙනොකර, ජයගහණය කළ පක්ෂවලට විෙනෝද ෙවන්න වරම ලබලා දීලා ඒ ෙපොලිස් ස්ථානවල සාමය ආරක්ෂා කළා. නමුත් මැදවච්චිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ස්ථානාධිපතිතුමා ෙම් සෑම ෙද්කටම පක්ෂගාහීවයි කටයුතු කෙළේ. කඩු, මුගුරු අරෙගන කාන්තාවන්ට පහර ෙදන්න ආපු ෙවලාෙවත් අවසානෙය් වැරදිකාරෙයෝ නිදහස් වුණා, කාන්තාවන් වැරදිකාරයින් බවට පත් වුණා. ෙමවැනි වාතාවරණයන් සහ සිද්ධීන් රාශියක් ෙම් කලාපය තුළ විශාල වශෙයන් සිද්ධ වුණා. ෙම් ගැන අධීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි, රජෙය් නිලධාරින්ට කරන ලද බලපෑම්. අපි රජෙය් නිලධාරින්ටවත්, ෙපොලීසියටවත් රාජකාරි කටයුතු කිරීෙම්දී ෙමොන යම් ආකාරයකින්වත් බලපෑමක් කෙළේ නැහැ. ඒ උගත් නිලධාරින්ට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් තමයි අපි කටයුතු කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය සාමකාමී කලාපයක් හැටියට අපි හඳුන්වන්නට ඕනෑ. අපට තස්තවාදීන්ෙග් පශ්නය පමණයි තිබුෙණ්. ඒ පශ්නෙයන් නිදහස් වුණාට පස්ෙසේ අපි ඉතාමත්ම සෙහෝදරත්වෙයන් තමයි ෙම් කටයුතු සිද්ධ කෙළේ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා සමඟ මම සාකච්ඡා කළා. ෙම් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන පරීක්ෂණයකට ලක් කරන්න. අෙප් ආසන තුළ පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තමයි ගරු ඇමතිතුමනි ෙම් ජීවන උපාය වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් මම කරන්නට ඕනෑ.

ගුරුවරුන් සඳහා ගුරු ගම්මානයක් හදන්න අපි ඉඩම් ටිකක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ඔබතුමාෙග් නිවාස වɕාපෘතිය සඳහා ඒ ගුරු ගම්මානය ෙයොදා ගන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා ගම් මට්ටමින් නිවාස හදලා දුන්ෙනොත් ඔබතුමාෙග් ෙම් වɕාපෘතිය සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා කියලා. මෙග් අදහසක් හැටියට මා එය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා ඉක්මන් ෙවන්න අවශɕ නැහැ. දින සියය තුළ ෙම්ක කරන්නත් අවශɕ නැහැ. ගම් මට්ටමින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න. ඉඩ කඩම් තිෙබන විධියට ඒවා ෙහොයලා ෙදන්න. ෙම් ගුරු ගම්මානය ගුරුවරුන් ෙවනුෙවන්ම ෙවන් කර ෙදන්නය කියන කාරුණික ඉල්ලීමත් ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ජීවන උපාය වැඩසටහන සාධාරණ ෙලස, පරක්කු කරන්ෙන් නැතිව ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කරනවා.

අපි ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන කථා කළා. එතුමා ෙපොලිස්පතිතුමා ෙවන්න මත්ෙතන් අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් ෙසේවය කළා. දීර්ඝ කාලීන යුදමය වාතාවරණය තුළ එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ෙසේවය කරපු අවංක නිලධාරියකු හැටියට අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපට අෙප් තිෙබන පශ්න එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. පැන නඟින හැම කරුණකටම ක්ෂණිකව අපට ෙපොලිස්පතිතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ. අෙප් කලාපෙය් ඉන්න වගකිව යුතු නිලධාරින්ට හතර පස් වතාවකට වඩා අෙප් පෙද්ශෙය් සිද්ධ වන සිද්ධීන් ගැන දැනුවත් කළත් ඒක "බිහිරි අලින්ට වීනා වාදනය කරනවා වාෙගයි" කියලා මා හිතුවා. එක් ෙපොලිස් නිලධාරියකු හැරුණු ෙකොට, අෙනක් අය ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් නම සඳහන් කරන්න මා කැමැති නැහැ. ඒ නිලධාරියා අවංකව මැදිහත් වුණු සෑම තැනකදීම ගරු ඇමතිතුමනි, සාමය ආරක්ෂා කර දුන්නා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි ෙපොලීසියකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අපි ඉල්ලා සිටිනවා රාජකාරි කටයුතුවලට කරන බලපෑම් නවත්වන්නය කියලා. එෙහම ඉල්ලන්න අපට අවසරයක් තිෙබනවා අපි රාජකාරිවලට බලපෑම් ෙනොකරපු නිසා. ගාම නිලධාරින්ට, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට, දිවි නැඟුම සංවර්ධන නිලධාරින්ට කරන අයුතු බලපෑම් නවත්වන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ජීවන උපාය මාර්ගය සඳහා ෙතෝරා ගත්ත අයට මූලɕාධාර ලබා ෙදන්නටත්, සමෘද්ධි ෙත්රීම් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් හරහා කිරීමටත් කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මට ලබා දුන්නු ෙකටි කාලය පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 11.02] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Samurdhi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාවක්. මා දකිනවා ෙම්ක ඓතිහාසික විහිළුවක් හැටියට. මැතිවරණ සමෙය් සිදු වුණු සිදුවීම් සියල්ලක්ම අමතක කරලා, ෙම් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය ගැන පමණක්ම කථා කිරීම ෛදවෙය් සරදමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්නට කටයුතු කෙළේ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ෙකොෙලොන්නාෙව් රැස්වීමට ෙවඩි තියාපු අයයි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් වඳුරඹ ෙව්දිකාව පුච්චලා, විනාශ කරලා, ඉන් පස්ෙසේ වඳුරඹ ෙපොලීසිය ඇතුළට ගිහිල්ලා සැකකරුවන් බලහත්කාරෙයන් එළියට ගත්ත පාර්ශ්වය තමයි පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වයක් ගැන කථා කරන්ෙන්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් පැල්මඬුල්ෙල් ෙව්දිකාවට පහර ගහපු ෙකොට්ඨාසය, ෙපොෙළොන්නරුෙව් මැතිවරණ ෙව්දිකාවට ෙවඩි තියාපු ෙකොට්ඨාසය, තිස්සමහාරාමෙය් මැතිවරණ රැස්වීම්වලට ෙසනග ෙගනා බස්රථවලට ඇණ තියාපු ෙකොට්ඨාසය තමයි දැන් ෙම් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම අෙගයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ධම්මපදෙය් ෙමෙහම ගාථාවක් තිෙබනවා:

"අත්තානෙමව පඨමං - පතිරූෙප නිෙවසෙය අථඤ්ඤමනුසාෙසයɕ - න කිලිස්ෙසයɕ පණ්ඩිෙතො"

අනුන්ට බණ ෙද්ශනා කරන්නට ෙපර තමන් දැන ගන්නට ඕනෑ, තමන්ෙග් හැදියාව සකස් කර ගන්න. අනුන්ට උපෙදස් ෙදන්නට ෙපර තමන් දැන ගන්නට ඕනෑ නියමිත සම්මතෙය් ඉඳෙගන කටයුතු කරන්න. ඒකයි ෙමම ගාථාෙවන් කියැෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද ජනාධිපතිවරණ සමෙය් සිද්ධ වුෙණ්? ඇත්ත වශෙයන්ම විපක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාට මා ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

අසරණයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජනාධිපතිවරණ මැතිවරණ වැඩසටහන ෙමෙහයවූෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි, අර නිවට බලුකාය. අර තිබ්බාෙන්, බලුකායක්. එක තරුණ මන්තීවරයකු පුම්බන්න ෙගොඩ නඟාපු බලුකාය. ඒ බලුකාය තමයි ජනාධිපතිවරණ සමෙය් කරන්න පුළුවන් පහත්ම, නින්දිත වැඩ කටයුතු කියාත්මක කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ඒ අය යම් සතුටකින් ඉන්නා බව අපි දන්නවා. ඒ ෙමොකද? එදා ෙකොච්චර ඇමතිකම් තිබුණත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් තිබුණත් අර බලුකාය ඒ ඇමතිවරුන්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් අභිභවා ගිහිල්ලායි කටයුතු කෙළේ. ඒවාට ෙකළින්ම නිෙයෝග ආෙව් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයනුයි. මැති ඇමතිවරුන්ට කිසිම බලයක් තිබුෙණ් නැහැ.

නිකම් නමට නිලයක් තිබුණා. ඉතින්, ෙම් බලුකාය තමයි ජනාධිපතිවරණය කාලෙය්දී මුළු රට පුරාම පචණ්ඩත්වය කියාත්මක කෙළේ. මම ෙම් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ. එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් හැරුණු ෙකොට එතුමන්ලා කවුරුවත් පචණ්ඩත්වය කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඔක්ෙකෝම කෙළේ අර බලුකාය. ජනාධිපතිවරණ සමෙය් ෙද්ශපාලන අවිය වුෙණ් ජනමතයවත්, සර්වජන ඡන්ද බලයවත් -ඡන්දය දීෙම් අයිතියවත්- ෙනොෙවයි. ටී56 තමයි ජනාධිපතිවරණ සමෙය්දී ර ජ වුෙණ්. කඩුව, කිනිස්ස, ෙබෝම්බය උපෙයෝගී කරෙගනයි රාජɕ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කළ නින්දිත බලුකාය කියා කෙළේ. කළු කරපු වීදුරු සහිත ඩිෙෆන්ඩර් වාහන එකක් ෙදකක් ෙනොෙවයි, එක ආසනයකට සීයයක් ෙදසීයක් ඇවිල්ලා ඒ මහා භීෂණය, ඒ මහා භීතිකාව කියාත්මක කෙළේ අර නිවට බලුකාය. දැන් මහ ෙලොකුවට පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්. රැස්වීමක්, රැස්වීමක් පාසා පචණ්ඩත්වය කියාත්මක කළා. අපට ෙපොකට් රැස්වීමක් පවත්වන්න බැහැ, රෑට ෙගදර ළඟට ඇවිල්ලා අහසට ෙවඩි තියනවා. හැම රැස්වීමකම කියාත්මක කළා, "අහසට ෙවඩි තැබීෙම් මහා ආශ්චර්යවත් වɕාපෘතිය." කියන එක. ඒක තමයි පංච මහා ආශ්චර්වයත් ටී56 සංස්කෘතිය; ඒක තමයි පංචා මහා බලෙක්න්දය. ෙපොකට් රැස්වීමක් පවත්වන්න බැහැ, රෑට ඇවිල්ලා අහසට ෙවඩි තියනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි එදා කියාත්මක වුෙණ්. දැන් බලන්න විපක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුනි. මම මන්තීවරුන් කියා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාත් හිටපු මැති ඇමතිවරු. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට තංගල්ල නගරෙය් රැස්වීමක් පවත්වන්න වරම් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක් ෙනොවන නිසාද? තංගල්ල නගරෙය් රැස්වීම කරන්න දුන්ෙන් නැහැ, වලස්මුල්ල නගරෙය් රැස්වීම කරන්න දුන්ෙන් නැහැ, තිස්සමහාරාමෙය් පවත්වපු රැස්වීමට ජනතාව ආපු ෙපෞද්ගලික බස්රථවලට ඇණ තැබුවා. ඔන්න බලුකාෙය් ෙකරුවාව; නිල් බලකාය කියලා කියාගත් සුනඛ බලුකාෙය් ෙකරුවාව. ෙම් අය තමයි විසිහතර පැයම, තුන්සියහැටපස් දවෙසේම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ පචණ්ඩත්වය කියාත්මක කෙළේ. මම ඒක වග කීෙමන් පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබෞද්ධාගමික සිද්ධස්ථානවලට ගියා, මහා සංඝරත්නයට ෙලොකු ගරුත්වයක් තිබුණා, ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ෙක්න්ද කරෙගන යම් වැඩ ෙකොටසක් කළා. නමුත් ජනාධිපතිවරණ සමෙය් ෙබලිඅත්ත දම්මුල්ල විහාරස්ථානෙය් නායක හාමුදුරුවන්ට ෙමොකක්ද කෙළේ? උන්වහන්ෙසේ එක්සත් භික්ෂු බලමණ්ඩලෙය් සාමාජික නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේ

නමක්. ෙමොකක්ද කෙළේ? දකුණු පළාත් සභා මන්තී කසුන් මන්තීවරයා ටී56 අරෙගන three-wheelers ෙදකකින් ඇවිල්ලා නායක හාමුදුරුවන්ෙග් සිවුෙරන් ඇදලා අල්ලලා උඩට ෙවඩි තියලා තර්ජනය කළා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පන්සලට ෙගන ආෙවොත් අෙප් තීන්දුව මරණය" කියා. මම ෙම් වග කීෙමන් යුතුවයි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ, අදත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙබලිඅත්ෙත්ත්, වීරකැටිෙය්ත් නිල ෙනොවන අවි ගබඩා තිෙබන බව. ටී56 අවි ගබඩා තිෙබනවා. ඒවාෙය් grenades තිෙබනවා, weapons තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ඒවා අල්ලන්නෙකෝ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කළා, කරුණාකරලා ෙම් අවි ගබඩා පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමක් කරන්න කියා. කවුද ෙම් අවි ගබඩා කියාත්මක කරන්ෙන්? කියන්න ලජ්ජයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම මන්තීවරෙයක්ම තමයි අවි ගබඩා කියාත්මක කරෙගන යන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, ඒ කාලෙය් කැකිරිෙපොඩ්ඩා, වම්ෙබොට්ටා, වැටෙකොළුවා, ආමි ජිෙන්, ෙන්වි ජිෙන්, පස්සර ගුණයා වාෙග් මැරවරෙයෝ හරහා කියාත්මක කරපු ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය. එය අදත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වනවා. කවුද ඒෙක් කප්පිත්තා? සුනඛ බලුකාෙය් ෙලොක්කා; පසු ගිය කාලෙය් පචණ්ඩත්වෙය් කප්පිත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි අප රැස්වීම් පවත්වපු නිෙවස්වලට ගිහින් එදා ඔවුන් කියාත්මක කෙළේ ටී56න් ෙවඩි තැබීෙම් සංස්කෘතිය.

ඡන්ද කාලෙය් තවත් අමුතුම ෙසල්ලමක් කියාත්මක වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්ද ෙපොළ නිෙයෝජිතයන්ෙග් නාම ෙල්ඛන එකතු කරන්න කියා ෙපොලීසිෙය් බුද්ධි අංශයට නිෙයෝග කළා. මම ෙම් වග කීෙමන් කියන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඒක සිද්ධ වුණා. ඒ ෙපොලීසිවල සිටින බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරින්ට නිෙයෝග කළා , යූඑන්පී එෙක් ඡන්ද ෙපොළ නිෙයෝජිතයන්ෙග් නාම ෙල්ඛන රැස් කරන්න කියා. නාම ෙල්ඛන රැස් කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? හැම දාම රෑට රෑට ගිහිල්ලා ඒ අයට තර්ජනය කළා, polling booth එකට යන්න එපාය කියා. ෙමන්න කියාත්මක වුණු ආශ්චර්යවත්, සදාචාරවත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය!

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණ ජයගහණයත් සමඟම අප ගත්ත තීන්දුව ෙමොකක්ද? හම්බන්ෙතොට කච්ෙච්රි භූමිෙය් ඉඳලාම දිස්තික්කෙය් ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි සිසිර කුමාර මැතිතුමා අමතා මම එතුමාට උපෙදස් දුන්නා, ඉස්සර ෙවලාම ගන්න ඕනෑ පියවර ෙමොකක්ද කියා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල්ටන් නිවසට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න; නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් කාර්යාලයට ආරක්ෂාව ෙදන්න; මැදමුලන වලව්වට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න; මැදමුලන තිෙබන ෙසොෙහොන් ෙකොතට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න; මහින්ද අමරවීර හිටපු ඇමතිතුමාෙග් නිවසට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න; නිරූපමා මැතිනියෙග් නිවසට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න; ඉන්දික මන්තීතුමාෙග් නිවසට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න; ගරු

783 784

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

කථානායකතුමාෙග් තිස්සමහාරාමෙය් නිවසට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න කියන එක තමයි අප ගත්ත පළමු පියවර. හැබැයි, ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පැය 48කට ෙපර මම මෙග් ෙගදරට ආරක්ෂාව ඉල්ලුවා. නමුත්, කිසිම ආරක්ෂාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඔන්න, ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ෙවනස.

තිස්සමහාරාමෙය් පචණ්ඩත්වයක් කියාත්මක වුණාය කියා විපක්ෂ නායකතුමා පකාශ කරනවා අපට ඇහුණා. දකුණු පළාත භාර ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති විකමරත්න මැතිතුමා අද නිලධාරින්ෙග් කුටියට පැමිණ සිටිනවා. කනගාටුෙවන් ෙහෝ මම කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂ නායකතුමා පකාශ කෙළේ අමු පට්ටපල් ෙබොරුවක් බව. ෙම් නිලධාරිතුමා අප පත් කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඒ පසු ගිය රජය සමෙය් සිට දකුණු පළාත භාරව හිටපු ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමායි. මම ගිහින් එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙම්ක ඇත්තක්ද" කියා. එතුමා කියපු වචනවලින්ම කිව්ෙවොත්, "අමු පට්ටපල් ෙබොරුවක්" කියා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ඉතින්, ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිත් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙම් වාෙග් අමු පට්ටපල් ෙබොරු ෙබ්ගල් ඇද දැමීම ඉතාම නින්දිත කියාවක්. ඒ ෙමොකද? නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා අද විපක්ෂ නායකතුමා ෙවලා ඉන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පක්ෂෙය් නායකත්වය ගත්ෙත් නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරු ෙදපළක් අයින් කරලා හිටපු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න හැදුවා ෙන්ද? විපක්ෂ නායක ෙවන්න හැදුවා ෙන්ද? කනගාටුයි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න විපක්ෂ නායකකමට පැමිණි පුද්ගලයා ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළදී අද අමු පට්ටපල් ෙබොරු ෙබ්ගල් ඇද දැමීම ඉතාම නින්දා සහගත කියාවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පශ්චාත් පළිගැනීම්, පශ්චාත් විමර්ශන ගැන කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැන නම් මට කියන්න පුළුවන්. අප එක ෙදයක් නම් කරනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

මැතිවරණ කාලෙය් සමෘද්ධිලාභින්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ෙහොරා කාලා සමෘද්ධිලාභින් 14,00,000කට රුපියල් 2,500 ගණෙන් ෙබදා දීම ගැන අපි විමර්ශනය කරනවා. සමෘද්ධිලාභින්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් මහ දවල් අමු-අමුෙව් ෙහොරා කෑම ගැන අපි විමර්ශනය කරනවා. ඒක පළිගැනීමක් කියලා කියන්න එපා. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලිවලින් ෙදන්න තිබුණ රුපියල් 2,500 දීලා තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධිලාභියාෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින්. ෙමන්න මහා ෙලොකු ආශ්චර්යවත් ෙකරුවාව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නිවාස අමාතɕාංශෙය් ෙගවල් හදන්න තිබුණු සල්ලි ෙහොරා කාලා තිෙබනවා. ඒ සල්ලි ෙහොරා කාලා ෙද්ශපාලන වɕාපෘති කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් වාහන 33ක් කුලියට අරෙගන තිෙබනවා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාහන 15ක් කුලියට අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අල්ලන්න ෙදයක් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම අෙහෝසි කරලායි තිෙබන්ෙන්. විවිධ ෙද්ශපාලන වɕාපෘතිවලට අපි යාන වාහන පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. කිසිම වɕාපෘතියකට අත තබන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික පතිරූප පිම්ඹීෙම් වැඩසටහන්වලට ෙගවල් හදන සල්ලි අපි ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒවා පිළිබඳව විමර්ශනය කරනවා. ඒවාට පළිගැනීම් කියලා කියන්න එපා. ෙහොරා කාපු ෙද්වල්, ෙකොල්ල කාපු ෙද්වල් ඔක්ෙකොම ෙසොයා බලනවා. ඒවා පළිගැනීම් ෙනොෙවයි. ඒවා විමර්ශන. ඒ විමර්ශන කිරීම් සියල්ලක්ම අපක්ෂපාතීවයි කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවනදාට සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙයන් වාර්ෂිකව ලිත් ලක්ෂ 4ක් මුදණය කරනවා.

සාමානɕෙයන් ඒවා මුදණය කරන්ෙන් මාර්තු මාසෙය් හා අෙපේල් මාසෙය්. ෙමදා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් හා ෙදසැම්බර් මාසෙය් ලිත් ලක්ෂ 50ක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. ඒවා මුදණය කර තිෙබන්ෙන් කාෙග් සල්ලිවලින්ද? සමෘද්ධිලාභියාෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින්. සමෘද්ධිලාභියාෙග් සල්ලි ටික ෙහොරා කාලා ලිත් ලක්ෂ 50ක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන අපි විමර්ශනය කරනවා. ඒවා ගැන පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒවාට පළිගැනීම් කියන්න එපා. ඒවා පළිගැනීම් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය තමයි, 14,00,000ක් වූ සමෘද්ධිලාභින්ෙග් මුදල් ෙහොරා කාලා, මහ දවල් අමු-අමුෙව් සල්ලි ෙකොල්ල කාලා, සමෘද්ධිලාභියාෙගන් පළිය ගත්ෙත්. අපි ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිවරණයක් උෙදසා ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්, අරමුදල් ෙහොරා කාලා, ලිත් ලක්ෂ 50ක් මුදණය කරනවාය කියන එක හරිද, වැරැදිද? උත්තරයක් ෙදන්න ෙකොන්දක් තිෙබනවාද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලජ්ජයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ෙම් රෙට් මහජන සම්පත් අමු-අමුෙව් ෙහොරා කාලා තිෙබනවා. අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා දිවිනැඟුම වැඩසටහන ගැන කථා කළා. ඔබතුමා භය ෙවන්න එපා. දිවිනැඟුම වැඩසටහන සහමුලින්ම නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවා. මින් ඉදිරියට එක එක නිලධාරින් හරක් දක්කනවා වාෙග් සමෘද්ධිලාභින් සීටීබී බස්වලට නග්ගවා රැස්වීම්වලට දක්කපු කාලය ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් කරපු ඒ නින්දිත කියාව අපි නතර කරනවා. ඒවාට ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. ගාම ෙසේවා වසෙම් එක නිලධාරියකුට මහ ෙලොකු එෙහයියකුෙවලා, මහ ෙලොකු එෙහයියන්ෙග් කප්පිත්තන් ෙවලා, මහ ෙලොකු බලධාරියකු ෙවලා අහිංසක සමෘද්ධිලාභි ජනතාව තළා, ෙපළා, ෙපොඩි කරලා පැත්තකට විසි කරපු කාලය ඉවරයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ඒ කාලය නතර කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු විනාශය ගැන ෙසොයා බලන්න අපට සිද්ධ වනවා.

මා ඉදිරිෙය් ඉන්නවා, ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න හිටපු ඇමතිතුමා. මා ඉදිරිෙය් ඉන්නවා, තිස්ස කරල්ලියද්ද හිටපු ඇමතිතුමා. මා ඉදිරිෙය් ඉන්නවා, අතාවුද ෙසෙනවිරත්න හිටපු ඇමතිතුමා. දැන් මා අහන්ෙන් පසු ගිය රජය සංවර්ධන කටයුතුවලට ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශවලට සාධාරණ මුදලක් ෙවන් කළාද කියලායි. අමාතɕාංශ ෙදක, තුන බදා ෙගනයි සිටිෙය්. ඇත්ත වශෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කුලී ෙහේවායන් වාෙගයි කටයුතු කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා පඹයන් වාෙගයි සිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ තඹ ෙදොයිතුවකටවත් ගණන් ගන්ෙන් නැති අවලංගු කාසි බවට පත් ෙවලා සිටියා. ෙකොෙහේද සල්ලි ටික තිබුෙණ්? ඔක්ෙකොම තිබුෙණ්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්. සියලු ෙදනාම බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟට ගිහින්, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟට ගිහින්, "අෙන්! අෙන්! අපට සල්ලි ෙදන්න. අෙන්! අපට සල්ලි ෙදන්න" කියලා වැඳ වැෙටන්න ඕනෑ. පින්ෙසණ්ඩු ෙවන්න ඕනෑ. සුවච, කීකරු ෙගෝලබාලයින් ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ අයෙග් කුලී ෙහේවායින් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. පතිපාදන ගන්න නම් සමහරුන්ට ඒ අය ෙවනුෙවන් කුලියට කහින්නත් සිද්ධ වුණා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. අපි දන්නවා, විපක්ෂෙය් ඉන්නට වීම නිසා අද විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදනාට යම් කනගාටුවක් ඇති කියා.

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, your time is over. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I have five more minutes given by the Hon. Dilip Wedaarachchi. විපක්ෂෙය් ඉන්න නිසා ෙපොඩි දුකක් ඇති. නමුත් විපක්ෂෙය් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුහුණු දිහා බැලුවාම ෙපොඩි සතුටකුත් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඇයි? අද අඩුම තරමින් යම් යහ පාලනයක්, යම් පජාතන්තවාදයක් කියාත්මක ෙවන නිසායි. අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා. එෙහම නැහැයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා. අඩුපාඩුකම් හදා ගත්ෙත් නැත්නම් බලෙය් සිටින ඕනෑම පාර්ශ්වයකට විපක්ෂයට යන්න සිද්ධ ෙව්වි. අඩුපාඩුකම් නැහැයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් යහ පාලනය තුළින් අපි ෙහොඳ ආරම්භයක් ලබා තිෙබනවා. මෙග් අම්ෙම්! අෙප් චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා කථා කළා, ''ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කළ අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය මහා උසස් මට්ටමකට ෙගනාපු හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා'' කියා. නමුත් යහ පාලනය උෙදසා ජනතාව එතුමා පැරැද්දුවා. චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමනි, සමාජවාදය අනුගමනය කරන පුද්ගලෙයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ දැනගන්න ඕනෑ, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙකොතරම් වැඩි වුණත් පසු ගිය රජය සමෙය් නැති බැරි - ඇති හැකි පරතරය පළල් වුණාය කියන එක.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Chandrasiri Gajadeera?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අය වැය ෙල්ඛනෙය් 10වන පිටුව බලන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් මුදල් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය රජය සමෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා පම්ෙපෝරි ගැහුවාට, ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20 ජාතික ආදායෙමන් සියයට 54ක් බුක්ති වින්දා. දුප්පත්ම සියයට 20 බුක්ති වින්ෙද් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4ක් වැනි ෙසොච්චමක්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කථා කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක පුද්ගල ණයබරතාවය රුපියල් ලක්ෂ 4යි. ඇයි, ඒක ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමා මහ ෙලොකුවට පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරනවා. හිරෙගදර රැඳවියන්වත් රැක ගන්න බැරි වුණු ඇමතිතුෙමක් තමයි

ඔබතුමා. ඔබතුමාට හිරෙගදර රැඳවියන් ටික රැක ගන්න බැරි වුණා. දැන් කථා කරනවා, සදාචාරය ගැන; පජාතන්තවාදය ගැන. මම අර කිව්වා වාෙග්, කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් නිරුවත ෙසෝදිසි කරලා බලා ෙම් උත්තරීතර සභාවට කථා කරන්න එන්නය කියා මම කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, යහ පාලනය තුළ සුනඛ බලකායට තැනක් නැති වීම ගැන. අද සුනඛ බලකාෙය් කප්පිත්ෙතෝ කියනවා, පචණ්ඩත්වය කියාත්මක වීම පිළිබඳව ෙනොමිෙල් නීති ආධාර ලබා ෙදනවාය කියා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පචණ්ඩත්වයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? අමු පට්ටපල් ෙබොරු. ෙබලිඅත්ත වධකාගාරයක් කළා. වීරකැටිය වධකාගාරයක් කළා. නීති ආධාර ෙදනවාය කියා දැන් පම්ෙපෝරි ගහන්න එනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙපොඩි මිනිහාෙග් ඉඩම් ෙකොල්ල කෑවා. ඒ ෙපොඩි මිනිහාට නීති ආධාර ෙදන්න ඕනෑ. ෙපොඩි මිනිහාෙග් ඉඩම් ෙකොම්පැනිකාරයින්ට, බහුජාතික සමාගම්වලට තුට්ටු ෙදකට දීලා තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳවයි නීති ආධාර ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙපොඩි මිනිහාට මහා විනාශයක් කර තිෙබනවා. ෙපොඩි මිනිහාෙග් ඉඩම් කුට්ටි පිටින් අරෛගන අද ෙලොකු ෙලොකු ෙහෝටල් හදනවා. අද Seven-Star ෙහෝටල් හදනවා. කවුද ෙම් ෙහෝටල්වල අයිතිකාරෙයෝ? අර බලුකාෙය් කප්පිත්ෙතෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අන්න ඒ නිසා ඒ අය ෙසෝබන ෙද්ශපාලනයක් කරනවා ෙවනුවට කරුණාකරලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව ළඟට ගිහිල්ලා, තමන් කරපු ඒ මහා ඉඩම් ෙකොල්ලය ගැන ජනතාව ඉදිරිෙය් දණ ගහලා සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑය කියා මම කියනවා. නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ගිහින් බලන්න. තංගල්ෙල් ඉ ඳලා කිරින්ද දක්වා ඉඩම් අයිතිව තිෙබන්ෙන් කාටද? ඉඩම් ෙහොරා කාලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙපොඩි මිනිහාෙග් ඉඩම්, ෙගොවියාෙග් ඉඩම්, ධීවරයාෙග් ඉඩම්, පුංචි මිනිස්සුන්ෙග් ඉඩම් ෙකොල්ල කාලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිකම් ෙබොරුවට පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්ව ගැන බණ ෙද්ශනා කරන්න එන්ෙන් නැතිව ගිහින් ඒවා බලන්නය කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. කරුණාකරලා මතක තියා ගන්න, ඔබලා ගහපු ගැහිලිවලින් බිහි වුණු ජනාධිපතිතුමා තමයි ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා කියන එක.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තව ෙපොඩි කාලයක් ලබා ෙදන්න. මට දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) He gave you five minutes. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) He will give me two more minutes. He is willing to do that. එතුමා ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If he is willing, I do not mind.

787 788

2015 ෙපබරවාරි 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි හරි බය ෙවන්න එපා. මට ඕනෑ තරම් ෙව්ලාව තිෙබනවා.

මම පැහැදිලිවම ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා, කරුණාකරලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙපොදු ජනතාව ළඟට ගිහිල්ලා, ඒ කරපු මහා ඉඩම් ෙකොල්ලය ෙවනුෙවන්, ඒ කරපු මහා නින්දිත මුදල් සූරාකෑම ෙවනුෙවන් දණ නමස්කාර පූර්වකව සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑය කියලා.

මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි ෙහොරා කාලා තමයි අද අරලිය ගහ මන්දිරය අරලිය ගහ දිවɕ ෙලෝකයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ජනාධිපති මන්දිරයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ජනාධිපති දිවɕ ෙලෝකයක්. අද එතැන exercise parlours තිෙබනවා; massage parlours තිෙබනවා; exercise machines තිෙබනවා; jacuzzis තිෙබනවා; අලුත්ම ගැනයිට් අල්ලලා තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි ෙකොල්ලකාපු ආකාරය ගිහිල්ලා බලන්න. රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් පරිහරණය කරපු ආකාරය ගිහිල්ලා බලන්න. ඒවා තිබියදී නිකම් ෙබොරුවට පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය ගැන මහා අමුතු භීතිකාවක් නිර්මාණය කරන්නද තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන්?

තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, යහ පාලනය කරෙගන යන්නට අෙප් රජයට ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් අපි ලෑස්තියි ඕනෑම ෙව්ලාවක -ෙහට වුණත්- ජනතා අධිකරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකරුවාව, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පම්ෙපෝරිය, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොරකම රටට ඉදිරිපත් කරලා අලුත් ජනවරමක් ලබා ගන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Kanaka Herath. You have five minutes.

[අ.භා.11.27]

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) පචණ්ඩත්වය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, මටත් විනාඩි පහක් ලබා දීම ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් මැතිවරණෙයන් පසුව පමණක් ෙනොෙවයි, මැතිවරණය පකාශ කරපු දිනෙය් ඉඳලා මැතිවරණ දිනෙය්ත්, ඉන්පසුව අද දක්වාත් විෙශේෂෙයන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් රඹුක්කන ආසනෙය් අෙප් සාමානɕ ජනතාව, පාක්ෂිකයන් ෙනොෙයකුත් හිරිහැරවලට, තාඩන පීඩනවලට ලක්ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මැර කියා සිදු කරන්ෙන් අපි බලෙය් සිටිය අවස්ථාෙව් අෙප් රැකවරණය, ආරක්ෂාව ලබා ෙනොදුන්න, රඹුක්කන පෙද්ශෙය් සිටින කසිප්පු ෙවෙළඳාම් කරන, ගංජා සහ මත්කුඩු ජාවාරම් කරන, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් නීති විෙරෝධී වැඩ කරන, නීති විෙරෝධීව වැලි ෙගොඩදැමීම් වාෙග් ෙද්වල් කරපු අයයි. ෙම් අය තමයි අද අෙප් රඹුක්කන ආසනෙය් අහිංසක ජනතාවට ෙම් මැර පහාර එල්ල කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමොවුන් සියලුම ෙදනා මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවලට වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් නීති විෙරෝධි කියා සඳහා අධිකරණෙයන් නඩු පවරා ඇති පුද්ගලයන්. ඔවුන් තමයි ෙම් කියාවල ෙයදී සිටිෙන්ෙන්. ෙම් කියාවලට අනුබල ෙදන්ෙන්, ෙම් මැරයන් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රඹුක්කන ආසනෙය් සංවිධායක, පළාත් සභා මන්තීවරයායි.

මැතිවරණය පැවැති කාලෙය්දී නීතɕනුකූලව තිබුණු අෙප් කාර්යාල සියල්ල ගිනි තියලා, ඒවා කඩා බිඳ දමලා රඹුක්කන

ආසනෙය් අෙප් පාක්ෂිකයන්ට තර්ජනය කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් තරුණ තරුණියන්ට ෙම් මැරයන් ෙපොලුවලින් ගහලා, කඩුවලින් ෙකොටලා භීෂණය ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම, එදා අෙප් මැතිවරණ පචාරක රැස්වීම්වලට ගිනි අවියක් පවා රැ ෙගන ඇවිල්ලා රැස්වීම නවත්වන්න කියලා තිෙබනවා; ඒ ආකාරයට රැස්වීම නවත්වන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අෙප් පචාරක රැස්වීමකට ඇවිල්ලා ඒ වාෙග් කටයුතු කරන්න ෙයොදා ගත්ත වෑන් රථයක් සහ ගිනි අවියක් ෙපොලීසිය මඟින් අත් අඩංගුවට අරෙගන අද කෑගල්ල ෙපොලීසිෙය් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න කියලා අපි ෙපොලීසිෙයන් ඉල්ලීම් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි, මැතිවරණෙයන් පසුව, රඹුක්කන පාෙද්ශීය සභාවට අයත් නීතɕනුකූලව බදු දීලා තිබුණු කඩ කාමර, සති ෙපොළවල්, මාළු අෙළවි සැල් ඇතුළු අෙනකුත් කඩ කාමර සියල්ල ෙම් මැරයන් විසින් අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා. අෙප් පාක්ෂිකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවෙළඳුන් පවා ඒ සති ෙපොෙළන් එළියට දැම්මා. එළියට දමපු නිසා ෙමොකක්ද වුෙණ්? රඹුක්කන ජනතාවට සති ෙදකක් පමණ තමන්ෙග් ආහාර අවශɕතා, එදිෙනදා අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙපොළට ගිහිල්ලා බඩු ගන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ මැර කල්ලිය දැනෙගන සිටිෙය් නැහැ සති ෙපොෙළේ ෙවෙළඳාම කරන්න. අද වන ෙතක් සෑම දිනයකම හැන්දෑ වරුෙව් ඒ මැර කල්ලි ගිහිල්ලා -එක එක ගම් නිෙයෝජනය කරන මැර කල්ලි- සති ෙපොෙළේ ඒ ෙවෙළඳුන්ෙගන් කප්පම් ගැනීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. සති ෙපොෙළේ පමණක් ෙනොෙවයි, රඹුක්කන නගරෙය් සිටින සෑම වɕාපාරිකයකු -සියලු පක්ෂවල වɕාපාරිකයන්- ළඟට ගිහිල්ලා ඒ අයෙගන් හැන්දෑවට මුදලක් ගන්නවා; කප්පමක් ගන්නවා. අපට එය ඔප්පු කරන්න හැකියාව තිබුෙණ්, කඩ කීපයක CCTV කැමරා තිබුණු නිසායි. ඒ නිසා අපට එය ඔප්පු කරන්න හැකියාවක් ලැබුණා. ෙපොලීසියට ඒ දර්ශන ලබා දීලා ඒ අය අත්අඩංගුවට ගන්න හැකියාවක් ලැබුණා. නමුත් CCTV කැමරා නැති වɕාපාරිකයන්ට අද වනෙතක් ඒ වɕාපාර කරෙගන යන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ මැරයන් ඇවිල්ලා හැම දාම හැන්දෑවට ඒ කප්පම් ගැනීම සිදු කරනවා.

ඊට අමතරව, ඒ මැරයන් අෙප් සංචාරක වɕාපාරයට වැදගත් වන පින්නවල අලි අනාථාගාරය අසල තිෙබන පාෙද්ශීය සභාව මඟින් පවත්වාෙගන යන රථගාලටත් ගිහිල්ලා එහි පෙව්ශ පත අෙළවි කරන මුදල් බලහත්කාරෙයන් ලබාගන්නවා; කප්පම් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය සභාවට අයත්ව තිෙබන කඩ කාමර සියල්ල අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා; ඒවාෙයහි වɕාපාර කරෙගන යන අයෙගන් කප්පම් ගැනීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. ෙම් ආකාරයට අෙප් රඹුක්කන ආසනෙය් අද භීෂණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද සාමානɕ ජනතාවට, අෙප් පාක්ෂිකයන්ට පමණක් ෙනොව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය දුන්නු අයට පවා හිරිහැර කරන්න ඒ අය කටයුතු කරනවා. අද රඹුක්කන ආසනය පාලනය කරන්ෙන් ඒ කසිප්පු ෙවෙළන්ෙදෝ; ඒ වාෙග්ම, අෙනකුත් නීති විෙරෝධි ජාවාරම්කරුවන්. ඒ අය තමයි අද රඹුක්කන ආසනය පාලනය කරන්ෙන්; එහි රජ කරමින් කටයුතු කරන්ෙන්.

ඒ ජනතාවට වාෙග්ම රජෙය් නිලධාරින්ට පවා අද ඒ ආකාරෙය් මැර තර්ජන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් මැර පිරිසක් ගිහිල්ලා රඹුක්කන ෙරෝහෙල් හිටපු ෛවදɕවරිය, ෙසේවකයන් ඇතුළු සියලුෙදනාට බරපතළ ෙලස තුවාල වන ආකාරෙයන් ගහලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සිද්ධීන් සියල්ල පිළිබඳ විස්තර හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියා ඉල්ලමින් සභාගත* කරනවා.

789 790

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් රඹුක්කන වාෙග්ම යටියන්ෙතොට ආසනෙය්ත් ෙම් ආකාරෙයන්ම ෙනොෙයකුත් සිද්ධීන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, අෙප් යටියන්ෙතොට ආසනෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වන සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ගරු අමාතɕ ශීලාල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙගදරට පැනලා පහර දී තිෙබන බව. එතුමා ෙරෝගාතුරවයි ඉන්ෙන්. එතුමා paralyse ෙවලා ඉන්න මනුස්සෙයක්. ඒ අමාතɕවරයාටත් ඒ මැරයන් පහර දී තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) අද රජය යහ පාලනය ගැන, පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙවනස් කරන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා කියා කරන අවස්ථාවක ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමවැනි මැර පහාරවලට නායකත්වය ලබා ෙදන ෙද්ශපාලනඥයන් ෙවනුෙවන් නිසි තීරණ ගන්න කියන ඉල්ලීම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

ඒ වාෙග්ම කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕ කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, your time is over. The next speaker is the Hon. Dinesh Gunawardena. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Nalin Bandara Jayamaha to take the Chair?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I propose that the Hon. Nalin Bandara Jayamaha do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. NALIN BANDARA JAYAMAHA took the Chair.

[පූ.භා. 11.35] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් මැතිවරණයකට සහභාගි වීම පජාතන්තවාදී අයිතියක් වාෙග්ම, ඡන්ද දායකයන් හා කියාකාරින්ෙග් ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිය ඡන්ද පතිඵලය නිකුත් වීෙමන් පසු අෙහෝසි වීම බරපතළ තත්ත්වයක් බව පශ්චාත් මැතිවරණ හානි පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙමම පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා මැතිවරණ කමයට සහ මූලික පජාතන්තවාදී අයිතියට තර්ජනයක් වාෙග්ම, මානව අයිතියටද තර්ජනයක්ය කියන ටික මම පළමුව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ජනවාරි අටවැනි දා පැවැති ජනාධිපතිවරණය හමාර වීෙමන් පසු සිදු වූ එක් ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් මම කියන්නම්. රට පුරා තිෙබන ආයතන රාශියක ෙසේවකයන්ට තමන්ෙග් රාජකාරියට වාර්තා කිරීමට බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන් රට පුරාම සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට, සාමාජික සාමාජිකාවන්ට ෙමවැනි තර්ජන රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්.

රජෙය් මුදණාලෙය් 40ක පමණ පිරිසක් ඇතුෙළන්ම ඇවිල්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වෘත්තීය සමිතිෙය් ෙල්කම්ට තර්ජනය කරලා සිදු වුණු ෙද් හා සම්බන්ධ ෙපොලිස් පැමිණිල්ල ෙබොරැල්ල ෙපොලීසිෙය් තිෙබනවා. රෙට් ෙක්න්දීය ආයතනයක සිදු වුණු ෙම් කියාව සම්බන්ධෙයන් අද වන තුරු කිසිම කියාමාර්ගයක් ෙගන නැහැ. ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් ෙදන අවස්ථාෙව්දීද පකාශ කළා, "මැතිවරණය හමාරයි, සාධාරණව අපි හැම ෙදනා එකට ගමන් කරමු" කියලා. අගාමාතɕතුමා දිවුරුම් දුන් අවස්ථාෙව් තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන් ඇතුළු රට වැසියාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා, "ෙමවැනි කියාවල ෙයෙදන්න එපා"ය කියලා. නමුත්, එය අනුගමනය ෙනොකරන තත්ත්වයක් ෙපන්නුම් කිරීම නිසා රට පුරා නිවාස හානි, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් සාමාජිකයන්ෙග් ජීවිත හානි පවා කීප ෙපොළකදී සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් වූ ලිපියක් කියවන්න මම කැමැතියි.

"2015.01.09 වන දින මෙග් සෙහෝදරයාෙග් පුතයා වන රසික රණතුංග දරුවාට අපෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලෙය්දී හිසට පහර දීෙමන් මැහුම් හයක් දමා ෙරෝහල්ගතවී පතිකාර ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් පහර දීම ෙහේතුෙවන් කන් අඩිය පුපුරා දැනට කන නෑෙසන නිසා විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙගන් පතිකාර ගැනීම සිදු කරනු ලබයි. මැතිවරණයට පසුව දා මාෙල්ෙගොඩ පවත්වාෙගන ගිය මැතිවරණ කාර්යාලයට අලාභහානි කරන බවට දැන්වීමකින් අනතුරුව එහි ගිය විට ෙම් පහර දීම සිදු කර ඇත."

ෙමයට අත්සන් තබන්ෙන් කමලා රණතුංග පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමිය.

ෙමය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙග් සෙහෝදරයාෙග් දරුවා ඇතුළු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කියාකාරීන්ටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාර්යාලයටත් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. ෙමවැනි උදාහරණ රාශියක් අප ළඟ තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, මම තවත් එක් උදාහරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. කර්මාන්තශාලාවලටත් තර්ජනය කරලා ඒවා වසා දමන තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. වාලච්ෙච්න එස්එම්එස් ෙහෝල්ඩින්ස් කියන කර්මාන්තශාලාෙව් ෙසේවය කරන 70කට,

791 792

2015 ෙපබරවාරි 10

80කට වැඩි ෙසේවක පිරිසකට තර්ජනය කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී ෙපොලීසිය කුමක්ද කරන්ෙන්? පැමිණිල්ලක් භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය කුමක්ද කරන්ෙන්? පශ්චාත් මැතිවරණ සමෙය් කටයුතු කිරීෙම් වගකීම තිෙබන සියලු නිලධාරි ඉටු කළ යුතු රාජකාරි තිෙබන බව අප සලකනවා.

ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය පිළිබඳව බලන්න. රෙට් ෙක්න්දීය ආයතනය තමයි ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාහන පිළිබඳව ෙනොෙයක් ෙචෝදනා කරනවා. ෙම්වා භාරව හිටපු නිලධාරි මහත්මයාට ෙසේවයට වාර්තා කරන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිලධාරි මහතා ෙමොකක්ද, කර තිෙබන වරද? ඔහු තමයි එතැන තිෙබන සියලු ලිපිෙගොනු ගැන දන්ෙන්. ඒ නිලධාරි මහතාට ෙසේවයට වාර්තා කරන්නට ඉඩ ෙදන්න. ෙසේවයට වාර්තා කරන්නට ඉඩ දුන්ෙනොත්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He is a SLFPer.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) He is one of the permanent officers, not of the SLFP. He is a permanent staff member of the office of the Presidential Secretariat. මා කිව්ෙව්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙග් අවසර ඇතුවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක කාර්යාලෙය් රියැදුරු මහත්මෙයක් -driver ෙකෙනක්- තමයි ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් Director/Transport.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙනෙවයි පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is why he has disappeared.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩි මිනිස්සු ෙලොකු තැන්වලට ගියාය කියා අපහාස කරන්නට එපා. කවුරු ෙහෝ ෙම් රාජකාරිය කරන තැනැත්තාට රාජකාරියට වාර්තා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. වාර්තා කරලා- [බාධා කිරීමක්] නැහැ මම කියන්ෙන්, ලිපිෙගොනු වගයක් නැහැ කියනවා; වාහන නැහැ කියනවා. එම නිලධාරියා එතැන ඉන්දවලා, ඒ නිලධාරි යා ෙගන් ඒ ලිපිෙගොනු ඔක්ෙකොම ගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමා, සභානායක කාර්යාලෙය් driver ෙකෙනක් තමයි, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් Director/Transport. That is why he has disappeared.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම එක එක්ෙකනාෙග් ඉතිහාසය කියවන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි මිනිෙහක් ෙලොකු මිනිෙහක් වුණාම ඒෙක් වැරැද්ද තමයි හිතන්ෙන්. නමුත් ෙපොඩි මිනිසුන්ට ෙලොකු වැඩ කරන්නට පුළුවන් බවට ඔය පැත් ෙතත්, ෙම් පැත්ෙතත් ෙදපැත්ෙත්ම ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිෙබනවා. ඔහුට කාර් බලාගන්න පුළුවන් නම්, ලිපිෙගොනු තියා ගන්න පුළුවන් නම් ෙමොකද? මම දන්ෙන් නැහැ, නිලධාරින් ගැන. මම එකම ෙදයයි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඒ නිලධාරියාට රාජකාරියට වාර්තා කරන්නට දුන්ෙනොත් සභානායකතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කියන්ෙන් ඇත්ත. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are on a different wavelength and I am also on a different wavelength. What I am requesting is that you allow this officer to report for duty. Then, you will know whether the files are there or not. You cannot get a peon from another place to come and handle those files. Then, you will know from the time of the former President J.R.Jayewardene, what has happened to the vehicles and where they are. You should do that without making unnecessary allegations.

පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩකාරී සිද්ධීන් ඇතිවුණු ස්ථාන රාශියක් තිෙබනවා. මට ලැබී තිෙබන කාලය විනාඩි 10යි. මා මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්වා වළක්වන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හදන්න කියායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට මම ෙම් කරුණු ටික අද කියන්න ට ඕනෑ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට විෙශේෂ බලතල නීතිෙයන් පනවන්නට ඕනෑ. රෙට් ජනතාවට ෙමවැනි හානි වීම වැළැක්වීමට මැතිවරණයක් ඉවර වුණාට පස්ෙසේ සතියක් ෙහෝ ෙදකක් ඒ පිළිබඳ පූර්ණ බලතල මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට පවරනවා නම් ෙමොන පක්ෂයක ආණ්ඩුවක් බලයට ආවත් කිසිම පශ්නයකට අපි මුහුණ ෙදන්ෙන් නැහැ. Election එක තියන්ෙන්, Election Commissioner . මිනිස්සු ගිහිල්ලා ඡන්දය දුන්නාට Election Commissioner තමයි වග කියන්නට ඕනෑ. රැස්වීම් පවත්වලා මැතිවරණයක් තිබ්බාට Election Commissioner තමයි වගකියන්නට ඕනෑ. පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා වැළැක්වීමට හැකි පූර්ණ බලතල නීතිෙයන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට ලබා ෙදනවා නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියලායි මම කියන්ෙන්. ෙමොකද, එක පක්ෂයකටවත් ෙම් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් අවසානෙය් ඇති කනගාටුදායක තත්ත්වය ඒකයි. ඊට වඩා ෙහොඳයි, නීතිෙයන් ඒ බලතල මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට පවරා ඒ අනුව එතුමාට කටයුතු කරන්නට ඉඩ ෙදනවා නම්. මිනිෙහකුට රක්ෂාව ට යන්න ඉඩ ෙදන්න, කඩ සාප්පුවක් අරින්න ඉඩ ෙදන්න, කරන ඕනෑම රාජකාරියක් කරන්න අවස්ථාව සලසා දිය යුතුයි. පශ්චාත් මැතිවරණ සමෙය් වාහනයක යන්න බැහැ, වාහනය කුඩු පට්ටම් කර දානවා.

දැන් මම කිව්වා, කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙග් සෙහෝදරයාට ෙවච්ච ෙදය. ෙම්වා වළක්වන්න නම් ස්වාධීනව මැදිහත් වී කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා පකාශයක් කළා, ඒ අනුව කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැත්නම්, අගාමාතɕතුමාත් පකාශයක් කළා, ඒ අනුවත් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැත්නම් රෙට් තත්ත්වය එයින් ෙපෙනනවා කියන එකයි මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මට විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන්ද, ගරු මන්තීතුමා? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ටිකක් භයයි, විනාඩියක් වුණත් ෙදන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු මන්තීතුමා, අපි ඔබතුමන්ලාට එදා කිව්වා, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කරන්න කියා. ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම පත් කරන්න කිව්වා, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කරන්න කිව්වා. ඒවා ෙමොකුත් ෙනොකර ඉඳලා ෙම් ෙවලාෙව් ෙහෝ ඔබතුමන්ලාට බුද්ධිය පහළ වීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට බුද්ධිය පහළ වීම ගැන සන්ෙතෝෂ වුණාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඔබතුමා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් බුද්ධිය අනුව කටයුතු කළා නම් තමුන්නාන්ෙසේට ෙකොච්චර ෙද්වල් කරන්න තිබුණාද? එෙහම ෙන්ද, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි? ඒවා ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ ෙවලාවට ඔබතුමා අෙප් පැත්තට එන්ෙන් නැතිව ඔය පැත්ෙත් ඉතුරු ෙවලා හිටියා. ඒවා ගැන අපි කථා ෙනොකර ඉඳිමු. ඔබතුමාට මම සුබ පතනවා. මෙග් කථාව ෙමතැනින් අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 11.45] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් Director/Transport -අධɕක්ෂ- ගැන කථා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කිව්වා, Director/Transport හැංගිලා කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙමොකද, ඔහුට ෙම් අලුත් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඔහු මෙග් කාර්යාලෙය් -සභානායක කාර්යාලෙය්- හිටපු driver ෙකෙනක්. ඔහුව තමයි ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් Director/Transport කරලා තිබුෙණ්. ඉතින් ඇත්ත වශෙයන්ම හැංෙගන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, එතුමාට ෙම් අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙකෝට්ෙට් yard එකක තිබිලා වාහන 400ක් හම්බ වුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔහුට වැඩට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි, එතුමා වැඩට එන්න ඉඩ දීලා ඒ තමන්ෙග් ආසනෙය් ඉන්දවලා එතුමාෙගන් පශ්න අහන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? එෙහම ෙනොෙවයි, ෙන් කරන්ෙන්. එතුමාට වැඩට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා මෙග් කාර්යාලෙය් හිටපු driver ෙකෙනක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙනොෙවයි, පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි කියනවා, එන්න කියලා. එන්ෙන් නැති එකයි වැෙඩ්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) He is an officer who has to report for duty. Why are you not allowing him to come?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කියන්ෙන් ෙම් රාජකාරිය කරන්න බැරි නිලධාරියකුට කරන්න දුන්නාම එෙහමයි. ආණ්ඩු ෙවනස් වීමක් සමඟ ඔහු හැංගිලා. ඔහු භීතියට පත් ෙවලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔහු හැංගිලා නැහැ. ඔහු කිහිප වතාවක් ෙපොලිස් මූලස්ථානයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. කිසිම ෙලසකින් හැංගිලා නැහැ. ඔහුට රාජකාරියට වාර්තා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙහට වුණත් රාජකාරියට වාර්තා කරයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right. මෙග් දිස්තික්කය; මහනුවර දිස්තික්කය ගැන කියන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ඉතාමත් සාමකාමීයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා වාෙග්ම පසු ගිය සතිෙය් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාත් කිව්වා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්තයාෙග් නැන්දා ෙකෙනක් ඝාතනය වුණා කියලා. මම නාවලපිටිය ෙපොලීසිෙයන් සහ කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙයන් වාර්තා ෙගනැවිත්

795 796

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

තිෙබනවා. එක වාර්තාවක් නාවලපිටිය ෙපොලීසිෙයන්. ඒ කියන්ෙන් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කිව්ව සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන්. ඒ වාෙග්ම කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙයන් වාර්තාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ ෙපොලීසි ෙදෙකන්ම මට ලිඛිත වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා, අද ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්ව විධියටත්, පසු ගිය සතිෙය් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කිව්ව විධියටත් කිසිම මිනීමැරුමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැයි කියලා. ෙම් වාෙග් ෙද්වලට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මිනී මැරුමක් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කිව්වා, කිව්වා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Heart attack එකක්. He has died of a heart attack. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, a heart attack is different. පපුෙව් අමාරුවකින් මැරුණාම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලි කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ ෙපොලීසි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසියයි, නාවලපිටිය ෙපොලීසියයි. ඒ ෙපොලීසිවල OIC මහත්වරුන්ට කථා කරලා වාර්තා ෙදකක් ෙගන්වා ගත්තා. ඒ අනුව ඔය කියන ආකාරෙය් සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ.[බාධා කිරීමක්] ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ෙක් හාසɕ ජනක ෙදයක්. there is a funny side to the story. ෙම්ෙක් හාසɕ ජනක පැත්තක් තිෙබනවා. අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කිව්වා, " මෙග් නැන්දා මැරුණා" කියලා. ඔහු ඇඟිල්ල දික් කෙළේ අෙප් සංවිධායකට. එතුමාෙග් ඥාතිවරෙයක් වන ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාට තමයි ඇඟිල්ල දික් කරලා කථා කෙළේ. ආනන්ද අලුත්ගමෙග්ෙගන් මම ඇහුවා, ෙමෙහම සිද්ධියක් වුණාද කියලා. එතුමා කිව්වා, "මෙග්යි, මහින්දානන්දෙගයි නැන්දා ෙකෙනක් මැරුණා" කියලා. ඒ උත්සවෙය් පධාන ගුණකථනය කෙළේ අෙප් යූඑන්පී සංවිධායකවරයා. යූඑන්පී සංවිධායක ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා තමයි ගුණකථනය කෙළේ. ඒ භූමදාන කටයුතු ඔක්ෙකොම කෙළේ එතුමායි. ඒ නිසා ෙම් කියන විධියට මිනී මැරුමක් සිද්ධ වුණා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් සංවිධායකතුමාට එතැනට ගිහිල්ලා කථාවක් කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වැරදි ෙතොරතුරු දීමක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන කනගාටුයි. මම කියන්න ඕනෑ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ මුළු දිස්තික්කෙය්ම සුළු සිද්ධීන් කිහිපයක් ඇති වුණ බව. නමුත් ෙම් කියන විධියට මහා පරිමාණෙයන් සිද්ධීන් වුෙණ් නැහැ.

අෙනක, මම මැතිවරණයට කලින් නාවලපිටිෙය් රැස්වීමකට ගියා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් පක්ෂෙය් චන්න ගලප්පත්ති පළාත් සභා මන්තීතුමා ඒ රැස්වීෙම්දී මට කලින් කථා කරලා පිටත් වුණා. නාවලපිටිෙය්දී එතුමාෙග් වාහනය හරස් කරලා එතුමාෙග් කකුල් ෙදක කැඩුවා. එතුමා තවමත ් මහනුවර ෙරෝහෙල්. ඔබතුමා දන්නවාද, එතුමාෙග් දණ හිස -kneecap- කෑලි අටකට කැඩිලා. මැතිවරණයට කලින් නාවලපිටිෙය්දී ෙම් සිද්ධිය වුෙණ්. ඒ

නිසා මැතිවරණයට කලින් තමයි පචණ්ඩත්වය තිබුෙණ්. මැතිවරණයට පස්ෙසේ පචණ්ඩත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම තවත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබලෙයක්, ධනුෂ්ක ලියනෙග් කියන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාෙග් වත්ෙත්ගම ෙගදරට ගිහිල්ලා ඔහුට පහර දුන්නා. ඔහුෙග් වාහනෙය් වීදුරු සියල්ලම කඩා දැමුවා. නිවෙසේ වීදුරු සියල්ලම කැඩුවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද ඒකනායක මැතිතුමාෙග් නිවසට පහර දුන්නා. ෙද්දුණුපිටිය මහතාෙග් නිවසට පහර දුන්නා. ෙම් ඔක්ෙකෝම මැතිවරණයට කලින් සිදු වූ පචණ්ඩ කියා.

වැඩිය කියන්න ඕනෑ නැහැ. චන්දිකා මැතිනිය පාතදුම්බර රැස්වීමකට ආවා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් කිහිප ෙදෙනක් අමතන්න. එතැන පාක්ෂිකයන් හාර පන්සියයක් හිටියා. එදා හැන්දෑෙව් එතුමිය පැමිණි ෙහෝටලයට ගිහිල්ලා ඒ ෙහෝටලෙය් වීදුරු සියල්ලම කැඩුවා. එතැන ලක්ෂ 10ක පමණ damage එකක්, අලාභයක්. ඔබතුමා චන්දිකා මැතිනියෙගන් අහන්නෙකෝ කවුද ෙම්ක කෙළේ කියලා. ෙම් සියල්ල සිදු වුෙණ් මැතිවරණයට කලින්. ඇත්ත වශෙයන්ම මැතිවරණයට පසුව ඔය කියන සුළු සුළු සිද්ධීන් අතෙලොස්සක් නම් ගම්වල ඇති වුණා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට පසු ගිය කාලය තුළ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්, අපරාධ සහ පචණ්ඩ කියා ගැන වාර්තාවක් මම අද අරෙගන ආවා. 1994 වර්ෂෙය් ඉඳලා ෙම් දක්වා සිදු වුණ එවැනි පචණ්ඩ කියා 6,500ක් පමණ තිෙබනවා. මට ඒ විස්තර කියවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙව්ලාවක් නැහැ. 1994 ඉඳලා කරපු මිනී මැරුම්, නිවාසවලට පහරදීම්, 6,500ක් පමණ එහි සඳහන් ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් විමර්ශන කමිටුව නමින් දැන් අපි වාර්තාවක් සකස් කරලා තිෙබනවා. මිනීමැරීම්, ෙගවල් ගිනි තැබීම්, පචණ්ඩ කියා, රැකියා අහිමිවීම් 6,500ක්. ඉතින්, ඇත්ත වශෙයන්ම කාටද ෙම් අසාධාරණකම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මැතිවරණය අවසන් ෙවලා මාසයක් යනෙකොට ඉතා සුළු සිද්ධීන් ඇති වුණා. මම ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් ගන්න තරම් ෙහේතු තිබුෙණ් නැහැ.

අෙනක් එක, ෙම් ෙපොලීසිවල ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් පත් කළ නිලධාරින්. ඒ අය අපි ෙතෝරා ගත්ත අය ෙනොෙවයි. තවමත් ඉන්ෙන් ඔබතුමන්ලා පත් කළ නිලධාරින්. මට නාවලපිටිය සිද්ධිය ගැන වාර්තාව එව්ෙව් නාවලපිටිය ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිතුමා. ඒ වාෙග්ම, නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිතුමා. ඒ නිලධාරින් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා විසින් ෙතෝරා ෙබ්රා ගත්ත අය. ෙකෙසේ ෙවතත් මම කියනවා, 1994 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්, පචණ්ඩ කියා, මිනීමැරීම්, මංෙකොල්ලකෑම් 6,500ක් පමණ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව.

අපි කවුරුත් පචණ්ඩත්වය පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. මෙග් ආසනෙය් නම් කිසිම පචණ්ඩ කියාවක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මම ඒවාට අනුබල ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. මෙග් ආසනෙය් ෙමොනවා හරි සිද්ධියක් ෙවනවා නම් මම ඒවා නවත්වනවා. අපි හැම දාම ෙද්ශපාලනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියට. මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්ත් ඒ විධියටයි ෙද්ශපාලනය කෙළේ. මම එෙහම ෙද්ශපාලනය කළ නිසා තමයි පක්ෂ මාරු කරලා වුණත් ජයගහණය කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. අෙප් දිස්තික්කය ඡන්ද 88,000කින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිනුෙව්. එම නිසා අපට පචණ්ඩත්වයක් ඇති කරන්න ෙහේතුවක් නැහැ. මහනුවර දිස්තික්කය අපි දිනුවා. ෙබොෙහොම සාමකාමී විධියට අදත් ඒ ෙපොලීසිවල නිලධාරින් ඒ ස්ථානවලම ඉන්නවා. මට නම් මෙග් දිස්තික්කෙය් කිසිම ෙකෙනක් මාරු කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙහොඳට රාජකාරිය කළා.

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, මැතිවරණය දවෙසේ මහනුවර දිස්තික්කෙය් ආසන හයක STF එක කියාත්මක වුණ බව. මම ඒ අයට ස්තුතිවන්ත වනවා. සමහර අය Defender වලින් එහාටයි ෙමහාටයි ගියා. නමුත් ඒවාෙයන් බිමට බහින්න බැරි වුණා; සුපුරුදු විධියට බහින්න බැරි වුණා. ෙමොකද STF එෙක් නිලධාරින් ෙහොඳට රාජකාරිය කරපු නිසා. ඒ නිසා STF නිලධාරින්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

දැන් ආණ්ඩුවයි විපක්ෂයයි අතර සාමකාමී සහජීවනයක් තිෙබනවාෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදනවාෙන්. දැනට ඒ සහෙයෝගය දීලාත් තිෙබනවා. අපි එයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එම නිසා අපි ෙම් තිෙබන පශ්න තුනී කර ෙගන ඉදිරියට කටයුතු කරමු. ෙමොකද, ෙම් දහහත්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් ටික, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය යනාදිය රටට අවශɕ ෙද්වල්. ඒවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත් ඕනෑ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒවා රටට අවශɕ ෙද්වල්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහොඳමයි.

ඒවා රටට අවශɕ ෙද්වල්. එම නිසා ඒ පනත් ටික සම්මත කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා අපට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා නම්, හදවතින්ම එම සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අපි ඒක පිළිගන්නවා. එම නිසා අපට දින සියය අවසන් ෙවන්න කලින් ඉක්මනින්ම ෙමම පනත් ටික සම්මත කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. NALIN BANDARA JAYAMAHA left the Chair, and THE HON. ATHAUDA SENEVIRATNE took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.56] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද දින පවත්වන පශ්චාත් මැතිවරණ සිදුවීම් සම්බන්ධ විවාදය ෙම් ජාතියටම කැළැලක් කියලා කියන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් සර්වජන ඡන්දය කියාත්මක වුෙණ්, 1931 දීයි. 1931දී - එදා - රාජɕ මන්තණ සභා මැතිවරණය පැවැතුණා. ඊළඟට පාර්ලිෙම්න්තු, පළාත් සභා, ජනාධිපතිවරණ, පළාත් පාලන මැතිවරණ වශෙයන් සෑම ආයතනයක් ෙවනුෙවන්ම නිසි කාලෙය්දී මැතිවරණ පැවැත්වූ රටක් අෙප් රට, 1982 පැවැත් විය යුතු මහ මැතිවරණය හැරුණු ෙකොට. ඒ මහ මැතිවරණය පැවැත්වීමට එදා හිටපු රජය බය වුණා. එෙසේ බය ෙවලා ජනමත විචාරණයක් පවත්වා ඒ මැතිවරණය කල් දැම්මා. ඒ හැරුණු ෙකොට, අෙනක් හැම අවස්ථාවකදීම එම මැතිවරණ නිසි කලට පැවැත්වූවා. ඒක ෙමොන ආණ්ඩුව බලෙය් සිටියත් කරපු ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්දයක් පාවිච්චි කිරීම ගැන, මැතිවරණ කටයුතු ගැන සහ ඡන්ද දායකයා දැනුවත් කිරීම ගැන විශාල අත්දැකීම් සම්භාරයක් අද අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටත්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවටත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, සාමකාමීව මැතිවරණ පවත්වන්නටත්, ඒ වාෙග්ම සාමකාමීව ජය පරාජය භුක්ති විඳින්නටත් අපට ෙම් ෙවන ෙකොට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ.

1994දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජය කරලා ෙපොදු ෙපරමුණ බලයට පැමිණියා. එදා බලයට පැමිණි ජනාධිපතිතුමිය අපට උපෙදස් දුන්නා, කිසිම ෙකෙනකුට හිරිහැර කරන්නට එපා කියලා. පරාජිත පක්ෂෙය් කිසි ෙකෙනකුට හිරිහැර කරන්නට එපා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම සියලුම ෙදනාට උපෙදස් ෙදන්න කිව්වා, ෙමොනම ආකාරයකින්වත් පචණ්ඩ කියාවල ෙයෙදන්න එපා කියලා. එදා අපි පතිපත්තියක් වශෙයන් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම ශබ්දවාහිනි යන්ත ෙයොදා ෙගන ජනතාවට උපෙදස් දුන්නා, පරාජිත අයට ෙමොනම විධියකින්වත් හිරිහැර කරන්න එපා කියලා. එදා අවුරුදු 17කට පසුවයි අපි දිනුෙව්. එම නිසා දීර්ඝ කාලයක් පරාජය භුක්ති විඳපු ජනතාවක් වශෙයන්, යම් යම් අහිතකර බලපෑම්වලට ලක් වුණු ජනතාවක් වශෙයන්, හිරිහැරවලට ලක් වුණු ජනතාවක් වශෙයන් ෙනොෙයක් විධිෙය් මානසික තත්ත්ව අෙප් පක්ෂෙය් අයට තිබුණා. ඒ නිසා තමයි, ඒ අයට නිශ්චිත උපෙදස් දුන්ෙන්, ෙමොනම විධියකින්වත් කිසිම ෙකෙනකුට හිරිහැර කරන්න එපා කියලා. ඒ පවණතාව පසුව පැවැති මැතිවරණවලදී හුඟක් දුරට පැවතුණා. නමුත් අවාසනාවක මහත! පසු ගිය ඡන්දෙය්දී ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය ඡන්දෙය්දී එම තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් මුල්ම මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාව වාර්තා ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී රත්නපුර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉතාමත් කනගාටුදායක සිදුවීම් ගණනාවක් සිදු වුණා. ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා ඒවායින් කීපයක් පමණක් කියන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

රත්නපුර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් කුරුවිට, තැඹිලියන ලිපිනෙය් පදිංචි ටී.එම්. උපුල් සමන්පිය යන අයට 2015.01.08 ජනාධිපතිවරණෙය් දී කුරුවිට අෙබ්තිලකාරත්නරාමය අංක 02 ඡන්ද මධɕස්ථානය අසලදී කුරුවිට පාෙද්ශීය සභා එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී කුලරත්න මහතා විසින් බැන තර්ජනය ෙකොට පහර දීමට තැත් කර පලවා හැර තිෙබනවා. මැතිවරණය දවෙසේ ඔහුට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඔහුට ගහන්න හදලා,

799 800

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

පලවා හැරියා. ෙම් පිළිබඳව කුරුවිට ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා.

ඊළඟට කුරුවිට, විෙජ්කුමාරතුංග පාසල ඉදිරිපිට, අංක 55, පැරඩයිස් ලිපිනෙය් පදිංචි ඒ.ඩබ්ලිව්. නිමල් උපාලි මහතා එම ලිපිනෙය් පවත්වා ෙගන යනු ලබන ෙත් කඩයට 2015.01.13 වන දින රාතිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මැර පිරිසක් විසින් පහර දී කඩෙය් ඉදිරිපස වැරන්ඩාෙව් තිබූ ෙකොත්තු බාර් එකට පහර දී වීදුරු කඩා බිඳ දමා පහර දී ඔහුටද මරණ තර්ජනය කර බිය වද්දා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව 2015.01.15 වන දින කුරුවිට ෙපොලිස් ස්ථානය ෙවත පැමිණිලි කර තිෙබනවා.

කුරුවිට, කදන්ෙගොඩ, කදන්ෙගොඩ ජනපදෙය් පදිංචි ෙක්.ඒ. පියදර්ශන මහතා විසින් කුරුවිට ආනන්ද ෙබෝධිරාජ ඡන්ද මධɕස්ථානයට අයත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන මැතිවරණ පචාරක කර්යාලය කුරුවිට, කදන්ෙගොඩ විජිත ස්ෙටෝස් අසල ජයරත්න මහතාට අයත් මල්ෙදණිය ඉඩෙමහි ආරම්භ කර පවත්වාෙගන ගියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කුරුවිට පාෙද්ශීය සභාවට තරග කර පරාජය වූ තිලකසිරි මහතා සහ ඔහුෙග් මැර පිරිසක් විසින් එම කාර්යාලයට 2015.01.11 වන දින අලාභ හානි කර cut-out, banners ගිනි තබා එම පිරිසට තර්ජනය කර බිය ගන්වා පලා ෙගොස් තිෙබනවා.

කුරුවිට, ඌරුපැව්ව ලිපිනෙය් පදිංචි එම්.සී. ගුණෙසේකර මහතාෙග් නිවසට 2015.01.09 වන දින ෙපර වරු 12.30ට පමණ ඌරුපැලැව්ෙව්ම පදිංචි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙජොනී නැමැති අන්වර්ත නාමෙයන් හඳුන්වනු ලබන දාමරිකයකු පැමිණ ගුණෙසේකර මහතාට සහ ඔහුෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට නිවෙසන් එළියට පැමිණියෙහොත් මරා දමන බවට බිය ගන්වා තර්ජනය කර තිෙබනවා. ෙමම පිරිසට 13වන දින ෙතක් එළියට ඒමට ඉඩ ෙනොදී ෙම් අය මාර්ගෙය් වරින් වර රැෙඳමින් සිට තිෙබනවා. ෙම් පිරිස 9වැනි දා සිට 13වැනි දා දක්වා දවස් 4ක්ම ෙදොරවල් වහෙගන ෙග් ඇතුෙළේ බිෙයන් තමයි ජීවත් වුෙණ්. ෙම් පිළිබඳව 2015.01.13 වන දින කුරුවිට ෙපොලීසිෙය් ඔහුට විරුද්ධව පැමිණිලි සටහන් කර තිෙබනවා.

2015.01.10 වන දින රාතී 8ට පමණ රත්නපුර, මුද්දුව අංක 209 ලිපිනෙය් පදිංචි රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ගරු මන්තී සී. ෙපේමතිලක මැතිතුමා ෙග් නිවසට එම මුද්දුව ගෙම් පදිංචි එක්සත් ජාතික පක්ෂ කියාකරුවකු වන සජිත් ෙනොෙහොත් "බට්ටා" යන අය විසින් ගල් මුගුරුවලින් පහර දී ෙදොර ජෙනල්වල වීදුරු බිඳ දමා මරණ තර්ජනය කර තිෙබනවා. ෙමම නිවසට සිදුව ඇති පාඩුව රුපියල් 25,000ක් පමණ වන බව සඳහන් ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව රත්නපුර මූලස්ථාන ෙපොලීසිෙය් අංක ජී.සී.අයි.බී.(3) 286/121 යටෙත් ෙපේමතිලක මන්තීතුමා විසින් පැමිණිලි කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඉතාමත්ම බැරෑරුම් තත්ත්වයක්. රත්නපුර, ගිලීමෙල් සමනල මහා විදɕාලෙය් විදුහල්පති පුෂ්පකුමාර මහතා හට 2015.01.19 දින සිට රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී ෙබෝතුංග ආරච්චි මහතා විසින් ෙනොෙයකුත් ෙලස බැණ වදිමින් තර්ජනය කර පාසෙල් 1 වසරට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් අවස්ථාවට ඔහුට ඇරයුම් ෙනොකළැයි පවසමින් විදුහල්පතිවරයාට විදɕාලෙයන් පිටව යන ෙලසත්, විදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් සියලු ෙදනා 2015.02.05 දින ෙද්ශපාලන රැස්වීමක් කිරීමට විදɕාලයට කැඳවා ෙදන ෙලසත් තර්ජනය කර ඇත. ෙමම කටයුත්තට සහය ෙදන ෙලස බල කරමින් රත්නපුර ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායක සබරගමු පළාත් සභා මන්තී ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මැතිතුමාද ෙබෝතුංග ආරච්චි මහතා සමඟින් තර්ජනය කර ඇත.

විදුහල්පතිතුමා විසින් ෙමෙතක් කල් පාසෙල් කිසිදු ෙද්ශපාලන රැස්වීමක් කර ෙනොමැති බැවින් ඉදිරියටත් එය කළ ෙනොහැකි බව පැවසීම නිසා ෙමම ෙදෙදනා විදුහල්පතිතුමාට තර්ජනය කරමින් සිටිනවා.

කුරුවිට, පැරඩයිස්, හුනුගල් ෙදණිය, අංක 165/ඒ ලිපිනෙය් පදිංචි වɕාපාරික ඊ.ආර්. නිශාන්ත ගුණෙසෝම මහතා විසින් කුරුවිට පැරඩයිස් හංදිෙය් "ඉසුරු" ෙවෙළඳ සැල පවත්වා ෙගන යමින් සිටින අතර, ඔහු ෙමවර ජනාධිපතිවරණෙය් දී, ඔහුෙග් කෙඩ් ඉහළ මහෙල් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන මැතිවරණ පචාරක කාර්යාලයක් පවත්වා ෙගන යමින් සිටියා. 2015.01.08 දින වන ජනාධිපතිවරණ දිනෙය් දී කුරුවිට පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තී කුලරත්න මහතා තවත් මැර පිරිසක් සමඟින් "ඉසුරු" ෙවෙළඳ සැලට පැමිණ ෙවෙළඳ සැෙල් හිමිකරු වන නිශාන්ත ගුණෙසෝම මහතාට බැණ වදිමින් තර්ජනය කරමින්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවන් සංවිධාන කටයුතු ෙනොකරන ෙලසට බැණ බිය වද්දා පිටව ෙගොස් තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව නැවතත් 2015.01.09 වන දින ෙමම කඩයට පැමිණ කඩෙය් ෙදොරවල්වලට ගසා කඩා දමා ඉහළ මහලෙය් සන්ධාන කාර්යාලෙය් තිබූ බැනර්, කටවුට් හා ෙපෝස්ටර් කඩා ගලවා දමා තර්ජනය කර මරා දමන බවටද බිය ගන්වා ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව කුරුවිට ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, රත්නපුරය ආස නෙය් ගිලීමෙල් කලාපෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් කියාකාරී පාක්ෂිකයකු ෙලස කටයුතු කළ රත්නපුර, ගිලීමෙල්, ලියදෙවළ ලිපිනෙය් පදිංචි ජී.ඒ.එම්. සමන් පාලිත විෙජ්රත්න ෙනොෙහොත් රාෙල් මල්ලී යන අය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් කරන සංවිධාන කටයුතු නතර ෙනොකළ ෙහොත් ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා කළු ග ෙඟ් එම පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙබෝට්ටුවට ගිනි තබා විනාශ කරන බවට රත්නපුර පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී ෙබෝතුංග ආරච්චි විසින් තර්ජනය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තවත් එක් කාරණාවක් කියන්නට තිෙබනවා. 2015.01.16 දින රාතී 12.00ට පමණ බලංෙගොඩ නගර සභාෙව් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ගරු නගරාධිපතිතුමා වන ඩබ්ලිව්.එම්. නිමල් ගාමිණී වීරසිංහ මැතිතුමාෙග් නිල රථය වන කැබ් රථයට පහර දී කැබ් රථෙය් දකුණු පස බඳ හා ෙදොෙර් වීදුරුව ෙපොඩිකර අලාභ හානි සිදු කර තිබුණා.

2015.02.06 වන දින පස්වරුෙව් දී කලවාෙන් ෙව්වැල්කඳුෙර් පදිංචි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් සාමාජිකයන් වන එල්.ඒ. ෙබෝධිපාල මහතාට සහ ඔහුෙග් ෙසොෙහොයුරු වන එල්.ඒ. උපාලි මහතාට පහර දී බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම නිසා ඔවුන් ෙදෙදනාට ආෙරෝගɕශාලාෙව් දින ගණනක් නැවතී පතිකාර ලබා ගැනීමට සිදු වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැල්මඩුල්ෙල් විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය යටෙත් අවුරුදු 10ක,15ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවය කළ අහිංසක දුප්පත් කම්කරුවන් 40ෙදෙනකුට වැඩි පිරිසකට මැතිවරණ දිනෙයන් පසු දින සිට රාජකාරියට වාර්තා කිරීමට ඉඩ ෙනොදී රාජකාරී ස්ථානෙයන් පන්නා දමා තිෙබනවා. ඔවුන්ට දැන් වැඩ ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට දැන් ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙම්වා

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්චාත් මැතිවරණ සිද්ධීන් වශෙයන් අපි අනිවාර්ෙයන්ම සලකා බැලිය යුතුයි.

ඇඹිලිපිටිය පල්ෙල්ගම ජය ශී මහා ෙබෝධිමළු විහාර ෙය් විහාරාධිපති පූජɕ කිරම ගුණවංස හිමියන්ව 2015.01.13 දින රාතී 8.30ත් 8.45ත් අතර කාලෙය් දී විහාරස්ථානය ඉදිරිපිට මාර්ගයට පිරිසක් විසින් කැඳවාෙගන ෙගොස් - ෙජ්වීපී කාලෙය් වාෙග්- ඇඳ සිටී චීවරය ගලවා විදුලි පන්දමකින් හිසට සහ ශරීරෙය් කිහිප තැනකට පහර දී පලාෙගොස් තිෙබනවා. ෙමම ෙහේතුෙවන් විහාරාධිපති හිමියන්ෙග් හිසට තුවාල සිදු වී ඇති අතර, විහාරස්ථානයට කිට්ටුව පිහිටි ෛවදɕ මධɕස්ථානයකින් පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අදාළ පහර දීමට සම්බන්ධ වී ඇත්ෙත් සබරගමු පළාත් සභාෙව් ගරු මන්තී ජයතිස්ස රණවීර මැතිතුමාෙග් මැර පිරිසකි. විහාරාධිපති හිමියන් පසු ගිය කාලය පුරාවටම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් කියාකාරී හිමිනමකි.

ෙම් ආකාරයට සිද්ධීන් ගණනාවක් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. ඒ විස්තර ඇතුළත් ෙමම ෙල්ඛනය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත* කරනවා.

ෙමවැනි පශ්චාත් මැතිවරණ සිද්ධීන් ඇතිවීම සම්බන්ධෙයන් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ලජ්ජා විය යුතුයි කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 12.08] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සංවිධායක කටයුතු කරන රත්නපුර ඇහැළියෙගොඩ පෙද්ශය ෙබොෙහොම සාමකාමී පෙද්ශයක්. 1977 වසෙර් ඇති වුණු මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවලින් පසුව ෙමවර මැතිවරණ අවස්ථාව වන තුරු මැතිවරණ කාලවල දී සුළු සුළු සිද්ධීන් ඇති වුණත්, එවැනි මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිදු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙමවර මැතිවරණෙයන් පසුව ඇහැළියෙගොඩ ආසනයට ඇතුළු වන අවිස්සාෙව්ල්ල, රත්නපුර මා ර්ගෙය් පධාන ෙදොරටුව ෙලස සැලෙකන දිවුරුම්පිටිය නැමැති සන්ධිස්ථානෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට හිතවත් නිශාන්ත නැමැති අෙයකුට ඔහුෙග් මාමා වූ ධනෙසේන විසින් පවත්වා ෙගන යන කඩ කාමරයක් ලබා දී තිබුණා. ඒ කඩ කාමරය අපෙග් සන්ධානෙය්, ඒ

වාෙග්ම මහින්ද මහතාෙග් පචාරක කටයුතුවලට අනියම් මැතිවරණ කාර්යාලයක් හැටියටත් අපි පාවිච්චි කරපු ස්ථානයක්. එතැන එතුමාෙග් රූපය තබා තිබුණා. ජනාධිපතිවරණෙයන් පසු ෙමම කඩෙය් භුක්තිය අපෙග් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධානිෙයක් -ගම් පධානිෙයක්- ඇවිත් ඉල්ලුවා. නිශාන්තෙගන් ඉල්ලුවා, "ෙම් කඩෙය් භුක්තිය අපට ෙදන්න, ෙම් කඩෙය් යතුර අපට ෙදන්න" කියලා. නිශාන්ත කිව්වා, "ඒක කරන්න බැහැ" කියලා. ඊට ෙහේතු වුෙණ් ෙම් කඩ කාමරය අපෙග් අනියම් කාර්යාලයක් හැටියට තිබීමයි. ඒ ගැන උරණ වී සිටි පධානියාට කියලා යවන්න කියලා මම කිව්වා, -මම ඔහුෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ- ඔහුට හිමිකමක් තිෙබනවා නම් නීතɕනුකූල මාර්ගයකින් දැනුම් දීමක් කරන්න. එෙහම නැතුව ෙම් යතුර භාර ෙදන්න සූදානම් නැහැ කියලා. ෙමෙහම කියලා දවස් ෙදකක් ගත ෙවන ෙකොට ෙපබරවාරි 03වැනි දා ෙපෝය දිනයට එළිෙවන්න කට්ටියක් ඇවිල්ලා ඒෙක් උළුවහු ගැෙලව්වා. රාතියට කවුරුවත් එතැන නැහැ. ඉන් පසුව ඒක හදා ගත්තා. ෙපොලීසියට පැමිණිලි ෙනොකර, දුර දිග ෙනොෙගන යන්න ඕනෑ නිසා ඒ අය එතැනින් ෙමය නවත්වන්න බැලුවා. ඊට පස්ෙසේ 06වැනි දා එළිෙවන ෙකොට මුළු කෙඩ්ම ගිනි තිබ්බා. ෙම්කට රුපියල් ලක්ෂයක විතර අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අවිස් සාෙව්ල්ල ෙපොලීසිය ෙම් ගැන විභාග කරෙගන යනවා. ෙම් කඩය ෙමෙසේ ගිනි තැබීම ගැන සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. මම ෙපොලීසියට කිව්වා, පකාශයක් ෙදන්න මම ලැහැස්තියි කියලා. නිශාන්තෙගන් ෙම් කඩය ඉල්ලපු පධානියා කවුද, මම නිශාන්තට දීපු උපෙද්ශය ෙමොකක්ද, ඒ අනුව නිශාන්ත ෙම්ෙක් යතුර දීම පතික්ෙෂේප කළාය, ෙම් ෙහේතු නිසා ෙමෙසේ වුණාය කියලා පකාශයක් ෙදන්න මම ලැහැස්තියි. පධානියා කියලා තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන්ට කාර්යාලයක් දාගන්න ෙම්ක ඉල්ලුවා කියලායි.

ඊළඟට, මම තවත් කාරණයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. ස්වයං රැකියා සම්ෙම්ලනෙය් සාමාජිකයන් වුණු, ඉස්සර pavement එෙක් ස්වයං රැකියා කරපු අයට ස්වයං රැකියා සම්ෙම්ලනය බැංකුවට ඇප ෙවලා ඩිෙමෝ බට්ටා රථ ලබා දීලා තිෙබනවා ෙවෙළඳාම් කරන්න. එම රථ 52ක් ෙකොළඹ නගරෙය් තැන් තැන්වල නවතා ෙවෙළඳාම් කරනවා. එෙසේ කරන්ෙන් ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් අවසරය ඇතුවයි. ෙම් අයට අද උෙද් ඇවිල්ලා කියලා තිෙබනවා, ෙම්වා ඒ තැන්වලින් ඉවත් කර ගන්න කියලා. ඒ තැන්වලින් ඉවත් කර ගන්න කිව්වාම ඒ අයට ෙවන කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝම වාහන ඉවත් කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් නිසා පවුල් 52කට අද ජීවෙනෝපාය අහිමි වී තිෙබනවා. ඒ පවුල් 52 ඒ තැනට පත් වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම් ස්වයං රැකියා සම්ෙම්ලනය සැබවින්ම අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි ගිය රජයට පක්ෂපාතීව තිබුණු වෘත්තීය සංවිධානයක්. වෘත්තීය සංවිධානයක් වාෙග්ම ෙම් සංවිධානයට අයත්ව සිටි මහින්ද කහඳගමෙග් මහතා ගිය රජයට පක්ෂපාතීව කටයුතු කරපු කවුරුත් දන්නා පසිද්ධ චරිතයක්. ඒ සංවිධානය එක්ක තිෙබන ෙකෝපයත් එක්ක තමයි ෙම් ෙද්වල් කරන්ෙන්. ඒ සංවිධානෙය් විරුද්ධාකරයන් හිටියා. ඌවතැන්ෙන් සුමන හාමුදුරුෙවෝ හිටියා. උන්වහන්ෙසේ තවත් පදික සංගමයක් හදා ගත්තු ෙකෙනක්.

පසු ගිය දවස්වල ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා නගර සභාවට ගිය ෙවලාෙව් උන්වහන්ෙසේ ෆයිල් එකක් දීලා ෙම් ගැන යම් පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවා, විරුද්ධවාදීකම උඩ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ඒ ෙවලාෙව් කියලා තිෙබනවා, ෙම් පුද්ගලයා අත් අඩංගුව ගැනීමට කටයුතු කිරීම සුදුසුද කියලා බලන්න කියලා. එතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා නැහැ. ෙම්ක ආරංචි ෙවලා මට කිව්වාම, මම ෙපොලිස්පතිතුමාට ලියුමක් ඇරියා, "ෙමතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න යනවාද, ෙමතුමා අෙප් වෘත්තීය සමිති සංවිධානයක සභාපති. එෙහම නම් ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මට කියන්න" කියලා. ෙම් වන විට වංචා විමර්ශන අංශය පකාශ ගනිමින් තිබුණා, සභාපති මහින්ද කහඳගමෙග් මහතාෙගන් හා එම සංගමෙය් ෙවනත් නිලධාරින්ෙගන්. ඒක සංගමෙය් මුදල්

803 804

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 10

පිළිබඳ පශ්නයක්. සංග මෙය් මුදල් හා සංගමෙය් නිලධාරි මණ්ඩලය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒක සංගමය ඇතුළත පශ්නයක්. ඉන් පසුව, මහින්ද කහඳගමෙග් මහතා ඊෙය් වංචා විමර්ශන අංශෙයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කළා. මම දන්ෙන් නැහැ, උසාවියට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමොවුන් පැවැති රජයට පක්ෂපාතීව මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් හිතවතුන් හැටියට කියා කරපු සංවිධානයක්. දුප්පත් පදික ෙවෙළඳුන් හැටියට හිටපු ඒ අයට අද බැංකුවට ණය ෙගවා ගන්නත් බැහැ; ෙගවල්වලට ජීවෙනෝපයකුත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තැනට පත් කරනු ලැබ තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් අණක් අනුවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් එතුමාෙග්ම අවසරය ඇතුව තමයි ඔවුන් ඒ තැන්වල හිටිෙය්. මහින්ද කහඳගමෙග් මහතා රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක අධිකරණෙය් පශ්නයක්. එතුමා ෙරෝගී තත්ත්වයක ඉන්න ෙකෙනක් නිසා ෙරෝගී තත්ත්වය ගැන බන්ධනාගාරෙය් ෛවදɕවරුන්ෙග් දැනුවත් වීම සඳහා ඒ ෙගදර අය ඔහුෙග් ෛවදɕ වාර්තා අද උෙද් 7 ෙවන ෙකොට එවලා තිෙබනවා, ෙම් වාර්තා බන්ධනාගාරයට ෙදන්න කියලා. ෛවදɕවරු ඒ අනුව ඔහුව බන්ධනාගාර ෙරෝහලට ඇතුළත් කිරීමට තීරණයක් ගැනීමට ඉඩ තිෙබනවා. ෙම් ගැන ගරු වි ජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාව දැනුවත් කළා, අද උෙද්. ඉන් පසුව මම බන්ධනාගාරෙය් පධාන ෙජ්ලර් තැනට කථා කළා. කථා කරන ෙකොටත් අර ෛවදɕ වාර්තා අරෙගන ගිය අය ෙදතුන් වාරයක් ෙම් ගැන මතක් කරලත් ඒ අයව ඇතුළට කැඳවලා නැහැ, ෙම් ෛවදɕ වාර්තා භාර ගන්න. පැය තුනහමාරකට වඩා ඒ අය එතැන හිටියා. මම ෙමතැනට එන ෙවලාව ෙවන ෙකොටත් ඒ අය එතැන ඉන්නවා. මම පධාන ෙජ්ලර් මහතාට කිව්වාම එතුමා කිව්වා, ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා, නීතɕනුකූලව ඒ නිසි නිලධාරින් හරහා ඒ වාර්තා ලබා ෙගන, ෛවදɕවරුන්ට ඉදිරිපත් කරලා, නියමානුකූලව කියා කරනවා කියලා. නමුත් ෙම් කටයුත්ත එෙසේ වනවාද, එෙහම නැත්නම් දැනට බලෙය් ඉන්න රජෙයන් මහින්ද කහඳගමෙග් මහතාට තිෙබන වි ෙරෝධය නිසාත් -ඔහු පැවැති රජයට පක්ෂපාතව කියා කරපු ෙකෙනකු නිසා - ඔවුන්ෙග් තිෙබන්නා වූ ෙද්ශපාලන ෛවරය නිසාත් බන්ධනාගාරය තුළත් ඔහුට විරුද්ධව, ඔහු එක්තරා පීඩනයකට ලක් කිරීමට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදාෙගන තිෙබනවාද? ඔහු diabetic ෙරෝගිෙයක්. ඒ වාෙග්ම හෘදයාබාධ ෙරෝගිෙයක්. ෙමතුමාෙග් ෙරෝගී තත්ත්වය සම්බන්ධ වාර්තා පදනම් කරෙගන, ෛවදɕවරුන්ෙග් උපෙදස් අනුව ඔහුට ඒ පතිකාර ලබා ගැනීමට හා නිසි පරීක්ෂණ කිරීම සම්බන්ධෙයන් දිනපතා ෙසොයා බලන්නට අවශɕ කටයුතු සලස්වනවාද, එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ට රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරය වධකාගාරයක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියා මා අහනවා. මා හිතන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කටයුතු කරයි කියා. එෙහම කටයුතු කරන්න යනවාද කියායි මා සැක පහළ කරන්ෙන්. ඒ අය බැලීමට ගිය උදවිය පැය තුනක් පමාද කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාර්තා ලබා ගැනීම පමාද ෙවමින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාර ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබා ගැනීමට අවශɕ ෙහේතු තත්ත්වයන් ෙම් වාර්තා වලින් ඉදිරිපත් වනවා. ඔබතුමා මැදිහත් වී ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරයි කියා මා හිතනවා.

ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට බන්ධනාගාර ෙය් වැඩ කටයුතු ෙසොයා බැලීමට අයිතියක් නැති බව අප දන්නවා. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මා කිව්වා, "මම ෙම් ගැන උනන්දු ෙවනවා. අෙප් හිතවත් ෙකෙනක්. අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් උදව් වුණු ෙකෙනක්. ඔහු ෙම් විධියට රිමාන්ඩ් භාරයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඔහු ගැන ෙහොයා බලන්න මා යනවා"ය කියා. ඇත්තටම ඔහු බලන්න මා අදත් යනවා. ඇත්තටම සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ගත්තාම දැන් පචණ්ඩත්වය ඉතා නරක තත්ත්වයක නැහැ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් පැවැති වයඹ ඡන්දය මතක් වන ෙකොට ෙම් පචණ්ඩත්වය ඉතා සුළුයි කියා අපට හිතා ගන්න කිසිම අමාරුවක් නැහැ.

අවසාන කාරණය ෙම්කයි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් විරුද්ධවාදි මතයක් දැරූ නිසා තමන් කරන රස්සාවට යා ගන්නට, ඒ රස්සාව කරන්නට ඉඩක් නැති ෙවන ආකාරෙය් භීතියක වාතාවරණයක් ඇති වුණත් ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්ෙන් රස්සාවට එන්න. නමුත් රස්සාවට එන්න බැරි තරෙම් වාතාවරණයක් ඒ තැන්වල ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, අන්න ඒ තත්ත්වය වැළැක්වීමට ඔබතුමන් කියා කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරන අතර, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 12.17] ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்க பண்டார) (The Hon. Jayasinghe Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නවක මන්තීවරෙයකු විධියට 2015 ජනවාරි 29 වැනිදා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිවුරුම් දුන්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වීම නිසා ඇති වූ ඒ පුරප්පාඩුව සඳහා තමයි මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසුෙණ්. මට අද කථා කරන්න කාල ෙව්ලාව ෙවන් කර දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් නායකතුමා විධියටත්, මෙග් ආසනෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විධියටත්, ෙම් වන විට අප රෙට් නායකත්වය දරන අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් තමයි මා 1989 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකෙනකු විධියට පක්ෂයත් එක්ක එකට එක්කාසු ෙවලා කටයුතු කරන්න පටන් ගත්ෙත්. මා 2002 පළාත් පාලන මැතිවරණෙයන් දිඹුලාගල පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයකු විධියටත්, 2006 අවුරුද්ෙද් මා එම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියටත්, 2008 වර්ෂෙය් පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයකු විධියටත් ෙත්රී පත් වුණා. 2010 මහ මැතිවරණෙය් දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, මමත් ඒ ආසනෙයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ් එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයකු විධියට පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තමයි උදවු කෙළේ. ඒක මෙග් යුතුකම සහ වගකීම වුණා. 1989 මෙග් පාසල් දිවිය අවසන් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් මා මහනුවර ෙහේවාහැට මධɕ මහා විදɕාලෙය් ඉෙගන ගත්තා. එදා මා ශිෂɕ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා.

ඒ ෙවලාෙව් මම ෙපොඩි ෙකොල්ෙලක් විධියට තමයි අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් සංවිධාන වැඩ කටයුතු කෙළේ. එදා මා සමඟ යහළුවන් හත් ෙදෙනක් සිටියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 1989 භීෂණ කාලෙය්දී ඔළුවට ඇණ ගහලා, ෙවඩි තියලා තමයි ඒ යහළුවන් -සෙහෝදරයන්- හත් ෙදනා ජීවිතක්ෂයට පත් වුෙණ්. ඒ නිසා 1989 වර්ෂෙය්දී මම ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශයට

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගිහිල්ලා පදිංචි වුණා. ඊට පසුව ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා වූ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සමඟ මම එකතු වුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම දිඹුලාගල සහ වැලිකන්ද ඇතුළු ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාව ආමන්තණය කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙගොවි ජනතාව නිසා තමයි මට පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිෙසන්නට හැකි වුෙණ්. අඩු මනාප සංඛɕාවක් ලබා ෙගන පස් වැනි ස්ථානයට පත් වුණත්, මා ඒ මට්ටමට ඔසවා තැබීම සම්බන්ධව දිඹුලාගල සහ වැලිකන්ද පමුඛ ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාවට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පසු ගිය 2014.11.21 වන දා අපට ෙපොඩි පශ්නයක් පැන නැගුණා, අෙප් පක්ෂෙය් දිස්තික් නායකතුමා; ඒ වාෙග්ම අෙප් ආසනෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වශෙයන් අප සමඟ එකට සිටි ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වීම පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි දන්ෙන් නැති කරුණු රාශියක් තිෙබන්නත් ඇති. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා විධියට ඉදිරිපත් ෙවන බව ඒ ෙවලාෙව් ජනමාධɕ මඟින් අපට දැන ගන්න ලැබුණා.

දිඹුලාගල සහ වැලිකන්ද පෙද්ශ ඇතුළු ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය කියන්ෙන් 1989 ඉඳලාම දැඩි ෙලස එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙවළා ගත් පෙද්ශයක්. වසර 30කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් අපි යුද්ධයට මුහුණ දුන් අවස්ථා අනන්තයි, අපමාණයි. අෙප් ජන ජීවිතය අඩාල ෙවලා ආපස්සට ගිය අවස්ථා අනන්තයි, අපමාණයි. අෙප් ෙගොවි ජනතාවෙග් කටයුතු විනාශ වූ අවස්ථා අනන්ත අපමාණව තිබුණා. ඒ යුගය අවසන් කෙළේ, හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ නිසා තමයි මම ඒ ෙවලාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට උදවු කරන්න තීරණය කෙළේ.

පසු ගිය 2014.11.21 වන දා අ ෙප් දිස්තික් නායක ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා විධියට ඉදිරිපත් ෙවන ෙවලාෙව් මා නිෙයෝජනය කරන දිඹුලාගල සහ වැලිකන්ද පෙද්ශෙය් මෙග් ආසනෙය් නායකතුමා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා. ඒ ෙවලාෙව් අපි ෙබොෙහොම කනගාටුවට පත් වුණා; ෙව්දනාවට පත් වුණා; අපි අසරණ වුණා; අපි ගන්නා තීන්දුව කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් අපි පක්ෂයක් විධියට වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට උදවු ෙනොකර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කර ෙගන සිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1989 ඉඳලා ෙම් දක්වාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපට ෙබොෙහෝ තර්ජන ගර්ජන තිබුණා. ඒ කාලය මතක් ෙවන ෙකොට අෙප් හදවතට ෙව්දනාවක් දැෙනනවා. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිකමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් වීම සම්බන්ධව අපි ඉතාම සතුටට පත් ෙවනවා. අපි පක්ෂයක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ ෙවලා, ඒ සඳහා සහෙයෝගය ෙදමින් එතුමා සමඟ කටයුතු කරන්නට අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් සූදානම් ෙවලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය කියන්ෙන් සියයට 80කට වැඩි අති බහුතර ෙගොවි ජනතාවක් ජීවත් වන පෙද්ශයක්. වැඩි වශෙයන් ෙගොවිතැන් කරන පිරිසක් තමයි ඒ පළාෙත් ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපි අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරියට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි එදා

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අත් ෙනොහැර මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත් උදවු කරලා, අද වන විට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිකමට පත් ෙවලා ඉන්න අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්නත් තීරණය කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණ කාලය තුළ, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය 9 වන දා අපි පරාජයට පත් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල පිරිසක් මම සිටින ෙපොෙළොන්නරුව ආසනය පමුඛ දිඹුලාගල, වැලිකන්ද පෙද්ශය තුළ-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසානයි.

ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்க பண்டார) (The Hon. Jayasinghe Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

විෙශේෂෙයන්ම පචණ්ඩ කියා නිසා අෙප් ජීවිත හානි ෙනොවී ෙද්පල විනාශ වුණ තැන් අනන්ත අපමාණ තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික වɕාපාර ඒ වɕාපාරික ක්ෙෂේත විනාශ කර තිබුණා. සමහර පෙද්ශවල නිවාසවලට ගල් ගහලා, මිනිසුන්ට හිරිහැර කරලා, තර්ජනය කරලා ෙම් වන විට ඒ සියල්ල සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාල වකවානුවක් තුළ, විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි පචණ්ඩ කියා කරන්න එපා කියා, මම පක්ෂයක් විධියට සහ නවක මන්තීවරෙයක් විධියට ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙහම කරන එක ෙහොඳ නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් අහිංසක මිනිස්සු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ජීවත් වන්ෙන්. ස්වයං රැකියාවක් විධියට ෙපට්ටි කඩයක් දමා ගත්තාම පසුවදාම ඇවිල්ලා ඒක ෙපරළලා ගිනි තබනවා. ඒ අය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි නිවාස හදා ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ ෙගවල්වලටත් ගිනි තබනවා. එෙහම විනාශයන් සිදු වුණු පවුල් රාශියක් සිටිනවා. අපි ෙහට අනිද්දා ඒ අය සම්බන්ධ ෙල්ඛනයක් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නවක මන්තීවරෙයක් විධියට අදහස් පකාශ කරන්න මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය පණාමය පුද කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පළමුවැනි කථාව පවත්වා වාර්තාවක් තැබුවා. ඔබතුමන්ට තව තවත් ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවා ෙභෝජනය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්,අ.භා. 1.00ට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා.

807 808

[ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

[අ.භා. 1.02]

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (ධීවර රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂය ඉදිරිපත් කර ඇති මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැන කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

1994 වර්ෂෙය් සන්ධාන රජය පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ එදා ඉඳලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ජයගහණය කරන්න, ඒ රජය රැක ගන්න, නායකයින් රැක ගන්න හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මැර ෙද්ශපාලනෙය් නියමුවා වන එම්.ෙක්.රංජිත් -චණ්ඩි මල්ලි- නමැත්තා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔහු සෑම මැතිවරණයකදීම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට වධහිංසා ෙදමින්, හිරිහැර කරමින්, ඝාතන කරමින්, මං ෙකොල්ලකෑම් කරමින්, දූෂණ කරමින් දිස්තික්කය පුරාම පාතාල කල්ලි හදලා පාතාල නායකයින් විශාල වශෙයන් බිහි කළා. ඔහු පථමෙයන්ම කෙළේ ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු උප සභාපති ඒ.එම්.ෙක්. ගුණරත්න මැතිතුමා අමු අමුෙව් ඝාතනය කරලා පසුව පාතාල නායකයා හැටියට පත් ෙවලා, මුළු දිස්තික්කෙය්ම එය වɕාප්ත කිරීමයි. දිස්තික්කෙය් ඒ ඒ ෙකොට්ඨාසවලට නායකත්වය ෙදන්න නායකයින් පත් කළා. "ආමි ජිෙන්" කියලා ෙකෙනක් හිටියා. ආමි ජිෙන් කියන්ෙන් මුල්කිරිගල කලාපෙය්ම මැතිවරණය ජයගහණය කරන්න නායකත්වය ලබා දුන්න පාතාල නායකෙයක්. ඔහු පථමෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් IP ෙකෙනක් රාජකාරි කරන අවස්ථාෙව්දී -uniform එෙකන් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී- ඝාතනය කළා. ඒ ඝාතන රැල්ලත් එක්ක, මුල්කිරිගල බල පෙද්ශයම භීෂණයට පත් කර ෙගන මැතිවරණ වɕාපාරය කර ෙගන ආවා. බිය වැද්දීම්, මං ෙකොල්ලකෑම්, දූෂණ කිරීම්, කාන්තාවන් පැහැර ගැනීම් සම්බන්ධව මුල්කිරිගල ෙකොට්ඨාසයටම නායකත්වය දුන්ෙන් ආමි ජිෙන් කියන පුද්ගලයායි. ඒ වාෙග්ම "කැකිරි ෙපොඩ්ඩා" කියන්ෙන් ෙබලිඅත්ත ෙකොට්ඨාසෙය් කුලියට මිනී මරන චණ්ඩි මල්ලිෙග් පාතාල නායකයා.

ඒ පුද්ගලයා ඒ බලපෙද්ශයම යටත් කරෙගන, භය කරෙගන, අෙප් පාක්ෂිකයන්ට වධ හිංසා ෙදමින් තළා ෙපළා දමන කටයුතු කරෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ජූලම්පිටිෙය් අමෙර් කියන පුද්ගලයා ගැන. මුල්කිරිගල වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් 122කට නායකත්වය ලබා දීපු පුද්ගලයකු තමයි ජූලම්පිටිෙය් අමෙර් කියන්ෙන්. ඒ පුද්ගලයා ගිනි දවල් හමුදා camouflage kit එක ඇඳෙගන, T-56 කෙර් දාෙගන, motorcycle එෙකනුයි ඒ පෙද්ශවල සැරිසරන්ෙන්. අත් අඩංගුවට ගන්නාතුරුම එෙහමයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් රැස්වීමකට පහාර එල්ල කරලා ෙදෙදනකු ඝාතනය කළා; තවත් අයට තුවාල කළා. ඒ වාෙග්ම දූෂණය කිරීම් කළ, ඒ පෙද්ශෙය් පන්සල් ඇතුළු සෑම ෙදයක්ම ෙකොල්ල කෑව පුද්ගලයකු තමයි ජූලම්පිටිෙය් අමෙර් කියන්ෙන්.

චන්දපුෂ්ප කියන්ෙන් තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරයා. එතුමා තමයි මැතිවරණවලදී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ජයගහණය කරවන්න විතාරන්ෙදණිය කලාපෙය්ම මිනිස්සුන්ට ෙවඩි තියන්ෙන්; ෙගවල් කුඩු කරන්ෙන්; විනාශ කරන්ෙන්. මිනීමැරුම් ගණනාවකට සම්බන්ධ පුද්ගලයකු තමයි චන්දපුෂ්ප කියන්ෙන්. ඔහු තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරයා. එතුමාෙග් පුතා තමයි සම්පත් චන්දපුෂ්ප කියන්ෙන්. එතුමාත් පසු ගිය කාලෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට ඒ කලාපය තුළ පියා කළ ෙද්වල්ම කරමින් දැනට ඉන්න බල කාෙය් නායකයින්ට ශක්තියක්, ෛධර්යක් ලබා ෙදමින් කටයුතු කළා. ෙහෝටල්වලට පැනලා කාන්තාවන් දූෂණය කරලා, ඒ

වටාපිටාෙව් ඉන්න කාන්තාවන් දූෂණය කරලා, මං ෙකොල්ල කාලා, ෙහොරකම් කරලා, මිනී මරලා කටයුතු කළා පමණක් ෙනොෙවයි, 2010 ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් තිස්සමහාරාමෙය් පැවැති අෙප් රැස්වීමකට සහභාගි වූ බස් එකකට ෙවඩි තියලා ආත්තා ෙකනකු මරලා, කිසිම නඩු හබයක් නැතිව නිදැල්ෙල් හිටියා. ඒ සියල්ල කරලා පස්ෙසේ යුෙරෝපීය කාන්තාවක් දූෂණය කර මරාපු එකට තමයි අද වන විට අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. විතාරන්ෙදණිය කලාපෙය්ම, පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය්ම මැතිවරණ ෙමෙහයුම් කටයුතු කරන පුද්ගලයා තමයි චන්දපුෂ්ප කියන්ෙන්.

"වම්ෙබොට්ටා" කියන පුද්ගලයා ගැනත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති. සූරියවැව කලාපෙය් එම්.ෙක්. රංජිත් -චණ්ඩි මල්ලි- කියන පළාත් සභා ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයම භීෂණයට පත් කරමින්, දූෂණ කරමින්, මං ෙකොල්ලකෑම් කරමින්, මිනී මරමින්, ෙකොන්තාත්වලට මිනී මරමින්, පගා ගනිමින් මුළු සූරියවැව ෙකොට්ඨාසයටම පමණක් ෙනොව, මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටම නායකත්වය දුන්නු ආණ්ඩු බලෙය් නායකයකු තමයි "වම්ෙබොට්ටා" කියන්ෙන්.

"පස්සර ගුෙණ්" කියලා පුද්ගලයකු ගැනත් ඔබතුමන්ලා අහලා ඇති. තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා කරපු, මැතිවරණ දවස්වල ෙගවල්වලට පැනලා පහර දීපු, ෙපොඩි දරුවා ෙතොටිල්ෙල් ඉන්න ෙකොට, ෙතොටිල්ල කඩා ෙගන බිමට වැෙටන්න පහර දීපු පුද්ගලයකු තමයි "පස්සර ගුෙණ්" කියන්ෙන්. ඒ පුද්ගලයා තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මිනී මැරුම්වලට සම්බන්ධයි; මං ෙකොල්ලකෑම් වලට සම්බන්ධයි; ෙහොරකම්වලට සම්බන්ධයි. අෙප් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ කිරීමට සම්බන්ධ වුණු පාතාල නායකයකු තමයි "පස්සර ගුෙණ්" කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම "පස්සර ගුෙණ්" කියන පුද්ගලයාට විශාල ෙක්ප්ප හරෙකක් හිටියා. උස අඩි 10ක් විතර ඇති. ඒ හරකා town එෙක් market එකට යන ෙකොට market එෙක් කඩවල මුදලාලිලා අයින් ෙවනවා. ඒ හරකාට ඕනෑ තරම් කාලා යන්න පුළුවන්. අන්න ඒ තරම් බලයක් "පස්සර ගුෙණ්" කියන පුද්ගලයාෙග් හරකාටත් පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් තිබුණා. අන්න ඒ වාෙග් බලයක් රකින්න, ඒ ආණ්ඩුෙව් නායකෙයෝ රකින්න කටයුතු කරපු පුද්ගලයකු තමයි "පස්සර ගුෙණ්" කියන්ෙන්.

ඊළඟට, පන්ෙනගමුෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් "ෙබෝම්බ සුමාර". හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 12ක් තිෙබනවා. ඒ 12ට නායකත්වය ලබා ෙදන පුද්ගලයින්, මැතිවරණ ජයගහණය කරන්න නායකත්වය ලබා ෙදන පුද්ගලයින් ගැන තමයි මා ෙම් කියාෙගන එන්ෙන්. පන්නගමුෙව් ෙබෝම්බ සුමාර කියන්ෙන්, ෙබෝම්බ අෙත් අරෙගන, මැතිවරණ දවස්වලට මහ පාෙර් වාහනවල ෙබොනට් උඩ නැඟ ෙගන, ෙලොරි උඩ නැඟෙගන, භීෂණය පතුරවමින්, අෙප් පාක්ෂිකයින්ට හිරිහැර කරමින්, පාක්ෂිකයන්ව තළා ෙපළා දමමින්, තමන්ට අවශɕ කාන්තාව සැමියා බලාෙගන ඉන්දැද්දීම ගත්ත පුද්ගලෙයක්. ගිනි දවල් ෙගදරට ගිහිල්ලා, මිනිහා ෙගදරින් එළියට බස්සවලා, කාන්තාව දූෂණය කරපු පුද්ගලයකු තමයි පන්ෙනගමුෙව "ෙබෝම්බ සුමාර" කියන්ෙන්. ඒ අයට ආණ්ඩුෙවනුයි රැකවරණය ලබා දුන්ෙන්; ආණ්ඩුෙවනුයි හයිය හත්තිය ලබා දුන්ෙන්. 1994 ඉඳලා ෙගවුණු අවුරුදු 20 තුළ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වධකාගාරයක් හැටියට එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කරපු පුද්ගලයින් ගැන තමයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ඊළඟට, වලස්මුල්ෙල් සුමිත් කියන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් උප සභාපති. වලස්මුල්ල කලාපෙය්ම මැතිවරණ කාලයට කාර්යාලයක් දමන්න බැහැ, කුඩු කරනවා. ඔහු ෙගවල් කුඩු කළා; මිනී මැරුවා; මං ෙකොල්ල කෑවා; දූෂණය කළා.

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

වලස්මුල්ල කලාපෙය් අෙප් පාක්ෂිකයන්ට විශාල ෙලස වධ හිංසා දීපු පුද්ගලෙයක් තමයි වලස්මුල්ෙල් සුමිත් කියන්ෙන්. ඔහු පාෙද්ශීය සභාෙව් උපසභාපතිවරයා, ෙපොදු ෙපරමුෙණ්. ඔහු ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය පල දුන්නා. බැදිගම උක්කුවා කියලා ෙකෙනක් අක්කර ගණනක ආණ්ඩුෙව් ඉඩමක් බෙලන් අල්ලාෙගන, ඒවා පරිෙභෝජනය කරමින්, මිනී මරමින්, මං ෙකොල්ල කමින් ඒ බැදිගම කලාපයම විනාශයට පත් කළා. අෙප් පාක්ෂිකයන්ට වධ හිංසා දුන් පුද්ගලෙයක් තමයි බැදිගම උක්කුවා කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා, දැන් කාලය අවසන්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. තව විනාඩි 5ක කාලයක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි 10යි තිබුෙණ්. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) තංගල්ෙල් පල්ලිකුඩා උක්කුවා තමයි අෙනක් පුද්ගලයා. නිල් බල කාෙය් දැන් ඉන්න නායකයාෙග් පධාන ෙගෝලයා. මිනී මැරුම් හතරක් කරලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති වුණාම තංගල්ල නගරෙය් අධිආරක්ෂක කලාපයක් තිබුෙණ්. ගිය අවුරුද්ෙද් දවසක ගිනි දවල් ටවුන් එෙක්දී මිනිස්සු ෙදන්ෙනක් මැරුවා. මහා අධිකරණය ඉස්සරහා එක මිනිෙහක් මැරුවා, bus stand එෙක්දී එක මිනිෙහක් මැරුවා, රෑ 7ට ෙගදරකට පැනලා මිනිෙහක් මැරුවා. ඒ විධියට මිනිස්සු හතර ෙදෙනක් මරපු පුද්ගලෙයක් තමයි ඔහු. ගිය සැෙර් මුස්ලිම් මිනිසුන්ට ගහලා නගර සභාෙව් බලය අරෙගන දුන්නා කියලා තෑග්ගක් හැටියට ඔහුට ඉඩකඩම් දීලා තිෙබනවා. ඔහු ඒෙක් ෙහෝටලයක් හදාෙගන වැජඹුණා. අද ඔහු හිෙර් ඉන්නවා. අන්න එවැනි කණ්ඩායමක් තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය පරිපාලනය කෙළේ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි ෙදකක කාලයක් වැඩිපුර අරෙගන තිෙබනවා. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ අයෙග් නායකෙයෝ ජයගහණය කරවන්න, නායකයන්ෙග් සුඛ විහරණය සඳහා අෙප් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් භීෂණයට පත් කළා. අෙප් පාක්ෂිකයින්ට වධ හිංසා කළ, අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ඒ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට වධ හිංසා දුන් ආණ්ඩුවක නායකෙයෝ තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්.

ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා කිව්වා, මුළු රටම ෙබ්රා ගත්තා කියලා. නමුත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ෙම් යම රජ්ජුරුවන්ෙගන් ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. අද නිදහස් විධියට මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධියට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය

රැකෙගන අපි කටයුතු කරනවාය කියන එක පකාශ කරමින්, සජිත් ෙපේමදාසත්, දිලිප් ෙවදආරච්චිත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන එකත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.12] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දිලිප් ෙවදආරච්චි රාජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. එතුමාෙග් කථාවට මම එක ඌණ පූරණයක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා එච්චර ෙද්වල් කිව්වා, හැබැයි ''ෙසොත්ති උපාලි'' ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ෙසොත්ති උපාලි ගැන, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් හිටපු කට්ටිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කථා කෙළේ නැහැ. ෙසොත්ති උපාලි ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මිනී මැරුම් ගැන කථා කෙළේ නැහැ, දූෂණ ගැන කථා කෙළේ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අපි ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන්ෙන් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, මම අවුරුදු 30ක් ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කරලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් අවුරුදු 30 ඇතුළත අපි කවදාවත් ෙපොලීසියකට බලපෑමක් කරලා නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුෙග් අඩු පාඩුවක් ෙවනුෙවන් මම කවදාවත් ෙපොලීසියකට කථා කරලා නැහැ. අපි හැම ෙවලාෙව්ම යුක්ති ගරුකව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි ෙපොලීසියකට කථා කළා නම් කථා කෙළේ ඇපයක් ඉල්ලා ගන්න. විත්තිය ෙවනුෙවන් කථා කළා නම් අපි කියන්ෙන්, "ෙම් මිනිහා වැරැද්ද කරලා තිෙබනවා, ෙදකක් තුනක් ගහන්ෙන් නැතුව පුළුවන් නම් සමාව ෙදන්න" කියායි. නරක මිනිස්සු ගැන කථා කරන්න වුෙණොත් ඔවුන්ට ගහන්න කියන ෙවලාවලුත් තිෙබනවා. එෙහමයි අපි කථා කෙළේ. අපි කවදාවත් ෙපොලීසියකට බලපෑම් කරලා නැහැ. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අද ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්.

ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා එතුමාෙග් බල පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිතුමාට පහර දුන් හැටි අපි රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා. ඔබතුමා ගැන මම ලජ්ජා ෙවනවා. මම ඔබතුමා ආශය කරන්න පටන් අරෙගන අවුරුදු 30ක් ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ගැහුවා කියලාද කිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් මම ගැහුවා කියලාද? ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොරු ෙදොඩවන්න එපා. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. දන්ෙන් නැතුව ඒ කරුණු ගැන කථා කරන්න එපා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙකරුවාව මම ෙහොඳින් දන්නවා. මම අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේයි තමුන්නාන්ෙසේ ආශය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ගැන මම දන්ෙන් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කලින් ඉඳලා මම තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙහොඳට දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ කරන වැඩ ගැන මම දන්නවා.

811 812

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්-චි මහතා මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමොනවාද දන්ෙන්?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි එක මල්ෙල් ලුණු කාපු කට්ටියෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒවා කියන්න එපා ෙමතැන. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙගන යන දුර්දාන්ත පාලනය නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්.

පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා, රබර් වගාකරුවන්ට රබර් කිෙලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 350ක මුදලක් ෙගවනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව අද ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. අද රබර් කිෙලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 235යි ෙගවන්ෙන්. ඒ ෙබො රුෙවන් අද ඒ පළාත එෙහම පිටින්ම කැලඹිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල ෙගවන්න සල්ලි නැතිලු. විශාමිකයන්ෙග් හිඟ වැටුප ෙදනවා කියලා කිව්වා. ඒක විශාමිකයන්ෙගන් උදුරා ගත්තා. ඒ මුදල දුන්ෙන් නැහැ. දැන් විශාමිකෙයෝ අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපත් තවම පිළිෙවළකට හදලා නැහැ.

අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දීපු ඒ මුදලත් එකතු කරලා තමයි ෙමතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදනවා කියපු රුපියල් 5,000 හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා අද ඒ විධිෙය් අසරණභාවයකට වැටිලායි ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එක ෙද කාරණයක් කියනවා. වැලිගම මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් පසු ගිය මැතිවරණයට කලින්වත් කිසිම පචණ්ඩ කියාවක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ; කිසිම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මම ඒ ෙකොට්ඨාසය ෙහොඳින් බලා ගත්තා. එක අවස්ථාවක ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් රැස්වීමක් ෙහට දිනෙය් තිෙබනවාය කියලා තිබුණා. ඊට කලින් දවෙසේ රෑ කඩාකප්පල්කාරී යම්කිසි පිරිසක් යමක් කරනවාය කියලා ආරංචි ෙවලා මම ඒ පැත්ත භාර ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මයාට කථා කරලා කිව්වා, වහාම එළි ෙවන තුරු ෙම් ෙව්දිකාවට ආරක්ෂාව ෙදන්න, කවුරු හරි ෙකෙනක් ෙමොනවා හරි කරනවා නම් ඔළුවට ෙවඩි තියලා හරි ඒක නවත්වන්න කියලා. එෙහමයි අපි වැඩ කෙළේ. ඒ පෙද්ශෙය් කිසිම සිද්ධියක් වුෙණ් නැහැ. නමුත්, ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ පළාත් සභා මන්තී චතුර ගලප්පත්ති සහ හිටපු පළාත් සභා මන්තී ජිනදාස ගුණවර්ධන කියන ෙදෙදනා කණ්ඩායමකුත් එක්ක මෙග් මාධɕ ෙල්කම් වශෙයන් සිටි වැලිගම පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයාෙග් ෙගදරට ගිහින් -එතුමා ඒ ෙවලාෙව් ෙගදර ඉඳලා නැහැ.- එතුමාෙග් අහිංසක බිරිඳට සහ දරුවන්ට තිත්ත කථාෙවන් බැණලා, ඉතාම අෙශෝභන විධියට හැසිරිලා ඇවිත් තිෙබනවා. එතුමා ඒ සම්බන්ධව ෙපොලීසියට කළ පැමිණිල්ල මම ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා. නමුත්, ෙම්කට ෙකරුණු රාජකාරියක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒකයි අපට තිෙබන ෙව්දනාව.

අෙප් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු වන ෙමොහමඩ් මුනාස් මැතිතුමාෙග් ෙගදරට ගිහින් ඒ නිවසට ඇතුළු වීමට ඇති ෙග්ට්ටුව කඩලා, තර්ජනය කරලා ඇවිත් තිෙබනවා. ඒකටත් කිසිම රාජකාරියක් කරලා නැහැ. ෙමන්න ෙම් සිද්ධියට නම් ෙපොඩි රාජකාරියක් කළා. කනංෙක් සිරි පැරකුම්බා මධɕ මහා විදɕාලෙය් මුරකරු හැටියට වැඩ කළ ඊ.වී. ගාමිනී කියන අයට තර්ජනය කළා. හැබැයි, ඒ මහත්මයා ෙපොලීසියට ගිහින් ඒ ගැන පැමිණිලි කළාට පස්ෙසේ, ඒ ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මයා නම් ඇවිත් ෙසොයා බලලා ගිහින් තිබුණා. ඊට පසුව ඒ පශ්නය ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙකොෙහොම හරි එතුමා ඒ රාජකාරිය හරියට කරලා තිබුණා. නමුත්, අනික් කාරණාවලදී සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ. ෙපොලීසිය ඇතුෙළේදී ෙම් ජිනදාස ගුණවර්ධන හිටපු පළාත් සභා මන්තීතුමා හැසිරුණු හැටි ඉතාම නින්දා සහගතයි කියන එකයි මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා තමයි අපට ඇති වුණු පශ්න. අපි කවදාවත් ෙම් විධිෙය් ෙද්වල් කෙළේ නැහැ. ෙම් වාෙග් රාජකාරි කරන්න කවදාවත් මම ෙපොලීසියකට අඩිය තියලා නැහැ. අපි කවදාවත් එෙහම කරලා නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙපොලිස් නිලධාරින් අපිත් එක්ක වැඩ කළා. ඕනෑම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ෙගන්වලා අහන්න, ෙපොලීසිෙය් රාජකාරියට අපි අයුතු බලපෑම් කර තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිය අයුතු විධියට පාවිච්චි කළාද කියලා. අපි කවදාවත් එෙහම කථා කරලා නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්, අපට එෙහම කරපු එක වැරැදියි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කිසිම ෙචෝදනාවක් නැතිව, බණ්ඩාරෙවල අෙප් පා ෙද්ශීය සභා මන්තී කරගහෙවල නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් පන්සලට ෙපොලීසිෙයන් ගියා, ෙහොර බඩු තිෙබනවාය කියලා. පන්සෙල් තිෙබන ෙහොර බඩු ෙමොනවාද කියලා මම නම් දන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් අයට නම් කිසිම ෙදයක් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. පැමිණිල්ලක්, ෙචෝදනාවක් නැතිව ඒ පන්සලට ගිහින් අෙප් හාමුදුරුවන්ට මානසිකව පීඩා කරලා උන්වහන්ෙසේට ඒ විධියට මහා අවමානයක් කෙළේ. එම විස්තරය සඳහන් වන පුවත් පත් වාර්තාවත් මම සභාගත කරනවා. ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලම සඳහන් ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා. ෙම් කාරණා ගැන ෙසොයා බලන්න ෙම් ෙතොරතුරු කවදා හරි දවසක අවශɕ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලෙයන් තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙගන යන දුර්දාන්ත වැඩ පිළිෙවළ තුළ අෙප් රෙට් ජනතාව අතරමං කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතාවට අසතɕ ෙපොෙරොන්දු දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතාව සදාකාලිකව මුළාවට පත් ෙකරුවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙත්වලට රුපියල් අසූව ෙදන්ෙන් කවදාද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) අපි ෙදනවා.

813 814

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) හා, ෙදන්න බලන්න. ෙදන ෙකෙහල් මලක් නැහැ. අන්න, රබර් වතු හිමියන් අද උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. අද රබර් මිල රුපියල් 235යි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙගවන්න. ෙගවන්න සල්ලි නැහැලු. තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතියම මුළා කළා; මුළු රටම මුළා කළා; රටටම අසතɕ කිව්වා. අසතɕ කියලා පත් වුණු ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ෙම් ආණ්ඩුව ණයට ඉන්ෙන්. ෙමතැන ඉන්ෙන් ණයට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමියලා ෙම් ඉන්ෙන් ණයට. ෙමතුමන්ලා බලයට ආෙව් නැහැ. මිනිස්සු ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ඉන්ෙන් ණයට. ෙහට අනිද්දා මැතිවරණයකින් බලය අරෙගන එනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව පිටයි ෙම් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමියලා ඉක්මනින් ෙම් ණය ෙගවලා ෙමතැනින් ෙතොෙලොංචි ෙවලා යන්න. මම කියන්ෙන් ඒකයි. මම තවත් කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය මෙග් සෙහෝදරියක් වාෙගයි. ඔබතුමිය මට බාධා කළත්, ඒ ගැන අනුකම්පා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.19] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් කරුණු කාරණා කීපයක් කියන්න තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් කියාකාරීව වැඩ කරපු අත්තනගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අෙප් පාක්ෂිකයන්ට, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට, ශාඛා සමිති නිලධාරින්ට ඉතාම නින්දිත විධියට, කැත විධියට, භයානක විධියට පහර දුන්නා.

'තීවීල් සම්පත්' කියන පුද්ගලෙයක් තී-වීලර් එෙක් මහින්ද මහත්මයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක ගහෙගන ටවුන් එෙක් ඉන්නවා. ඔහුව ටවුන් එකට ෙගනැවිත්, දණ ගස්වා, ඔහුට පිස්ෙතෝලෙයන් ගහලා, දවස් 3ක් ඉස්පිරිතාෙල් සිටියා. අද වන කල් ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වා නැහැ. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන බණ්ඩාර මහත්මයාෙග් ෙගදරට පැනලා, ජෙනල් වීදුරුවලට ගහලා, වීදුරු කුඩු කරලා හානි කළා. ෙපොලීසියට කියා තිෙබන්ෙන්, "ෙමය ඉහළින් ආපු ඕඩරයක්. පැමිණිලි භාර ගන්න එපා"යි කියලායි. කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මා එතුමියට ආරාධනා කළා, අද එන්න කියලා. 09වන දා උෙද් එතුමියෙග් මෙගලෙගොඩ ගෙම් ෙගදරට පැනලා, එතුමියෙග් සෙහෝදරයාෙග් පුතාට ගහලා, ඔළුව පැළුවා. ඊට පස්ෙසේ ඔහුව ෙරෝහල්ගත කළා. නමුත් අද වන කල් කිසිම විභාගයක් නැහැ. ෙපොලිස්පතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරුනුත් ෙම් නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් ඉන්නවා. ෙම් කාරණය ඒ අයෙග් අවධානය සඳහා ෙයොමු කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාවලිය අපි දන්නවා. 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු ෙවලාෙව් ගහන්න පටන් ගත්තා; ගහන්න ඉගැන්වූවා. අෙප් ෙගවල් ෙදොරවල්වලට ගැහුවා, යාන වාහනවලට ගැහුවා. ඒ වාෙග්ම රාජකාරි කරන සමහර උදවිය තිස් ෙපොළකට, හතළිස් ෙපොළකට මාරු කළා. ඒ විධියට විවිධ ආකාරෙයන් පළි ගත්තා. අපි අවුරුදු 17ක් දුක් වින්දා. අවුරුදු 17කට පස්ෙසේ ඒ ආණ්ඩුව ෙවනස් කරලා අපි බලයට පත් වුණා. අපි දන්නා විධියට, අපට මතක විධියට, අපි විශ්වාස කරන විධියට ඊට පස්ෙසේ පැවැති සෑම මැතිවරණයකදීම අෙප් ගෙම් පාක්ෂිකයන් සතුටු වුණා නම් සතුටු වුෙණ් රතිඤ්ඤා කරලක් පත්තු කරලා ගෙම් පාරට දමලායි. හැබැයි අල්ලපු වත්තට පැනලා, ඔවුන්ට ගහලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග් බිහිසුණු

වැඩ කරන්න තරම් මට්ටමකට අපි පත් වුෙණ් නැහැ. අපි මැතිවරණ විසි ගණනක් දිනුවා. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට අපි ගැහුවා නම් ගණන් හදලා බලන්නෙකෝ, මැතිවරණ විසි ගණනට පැමිණිලි කීයක් තිෙබන්න ඕනෑද කියලා. අෙප් දිස්තික්කවල ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් තිෙබනවාද, අධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවාද?

අපි කනගාටු වන්ෙන්, හිටපු ජනාධිපතිනිය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උදවිය එකතු ෙවලා අත්තනගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබන එක ගැනයි. ඉන්දික රාජපක්ෂ නමැති පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් ෙගවල්වලට පැනලා ගහනවා; වාහනයක යන්න බැහැ, ගහනවා. අහිංසක මිනිෙහක් කඩයක් දමා ෙගන ඉන්නවා නම් ඒවාෙය් ඉබි යතුරු කඩලා, කඩවලට ඇතුළු ෙවලා, ඒවාට ෙවන ඉබි යතුරු දමන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට තර්ජනය කරනවා. සමහර අවස්ථාවල මාධɕෙව්දින් ෙනොමඟ යවා වැරැදි ෙතොරතුරු දීලා ගම් තුළ භීෂණය ඇති කරන්න හදනවා. ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සැලසුම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදාවත් ෙම් වැෙඩ් අත්හරින්ෙන් නැහැ.

හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තබා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් ෙපොලියට ණයට අරෙගනයි කියලා. මාස තුනක ෙපොලියට කරන්න ආපු ආණ්ඩුවක්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යහ පාලනය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙම්කට කියන්ෙන් ගව පාලනය කියලායි. අෙපන් අහගන්න. මනුෂɕයින්ට ශීලාචාර විධියට හැසිෙරන්න ඉඩක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, වැරැදි විධියට හසුරුවනවා. ඒ ගැන මා කියන්න ඕනෑ නැහැ.

ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාෙග් දිස්තික්කය තමයි ගම්පහ දිස්තික්කය. ඔස්මන් ගුණෙසේකර කියලා මිනී මරුෙවක් ඉන්නවා. අද මාව මරන්න, මෙග් බිරිඳ හා දරුවන් මරන්න, අෙප් පාක්ෂික යන් මරන්න ඔහුව ෙමෙහයවනවා. ඔහුට විරුද්ධව මිනී මැරුම් නඩු 30ක්, 40ක් තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකොළ පාට ෂර්ට් එකක් ඇඳ ෙගන, ෙතොප්පියක් දමා ෙගන, අවි ආයුධ තබා ෙගන පාෙර් සැරිසරනවා. ෙම්කද, යහ පාලනය කියන්ෙන්? ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න කියලා මා ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. සීඅයිඩී එකට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙමම ලිපිය මා සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම්කද යහ පාලනය කියන්ෙන්? ඊළඟ මැතිවරණෙය්දී අෙප් පක්ෂෙය් උදවියට එළියට බහින්න ෙදන්ෙන් නැහැ. තර්ජනය කරනවා, දුරකථනවලින් කථා කරලා කියනවා, එෙහම නැත්නම් රෑට පිස්ෙතෝලයක් අරෙගන ෙගවල්වලට ගිහින්, "මම අසවලාෙග් මිනිහා"යි කියලා භය කරනවා. ෙම්කද යහ පාලනය?

අපි අදත් කියනවා, අෙප් පක්ෂය ගත්ත තීන්දුවට අනුව ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයාට විරුද්ධව අපි වැඩ කළාය කියලා. නමුත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපති බව අමතක කරන්න එපා. එතුමා අපට අවවාද, අනුශාසනා දීලා, සමඟිෙයන් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න හදන ෙකොට ෙම්කද යහ පාලනය කියන්ෙන්? එෙහම ගහලා හරි යනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවාද, තව අවුරුදු ගණනක් ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ආරක්ෂා කරන්න ශීලාචාර සමාජයක් ඇති කළ හැකි පද්ධතියක් හදනවාය කියන එක අපි වග කීෙමන් කියනවා.

815 816

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 10

ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා වත්තල පාෙද්ශීය සභාවට ගිහින් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා තමයි. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. මුළු රටටම, ෙලෝකයටම ඒක ෙපන්නුවා. හැබැයි ඇමතිතුමා යන ෙකොට ගිෙය් මන්තීවරුන්ට බලා ගන්න කියලායි. ෙකොයි ආකාරෙයන් බලා ගත්තාද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, ඔය වාෙග්ම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා හැටියට ඉන්න විටත්, ෙසොත්ති උපාලි, මාළු නිහාල්, එෙහම නැත්නම් සිරිෙසේන කුෙර් එක්ක ගිහින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උදවිය අත් අඩංගුවට අරගත්තා. රෑට ගිහින් බැලුවා. බලලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්, "අරන් දාන්න" කියලා කිව්වා. ඒ එක මනුෂɕයකුවත් අද ජීවත්ව සිටිනවාද? අද වන විට ඒ සියලු ෙදනාම ඝාතනය කරලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් කමයක් තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, පසු ගිය දිනවල වුණු සිද්ධි ගැන. අපිට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. අපි මාධɕවලින් දැක්කා, දිවුලපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් පුටුව උඩට පැනලා පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන්ට ගහන්න, බණින්න පටන් ගත් අන්දම. ෙම්වා ෙම් රට තුළට පමණක් ෙනොෙවයි ජාතɕන්තර තලයටත් යනවා. ෙම් රට ෙල්, මස්, නහරවලින් හැදුණු ජනතාවක් ජීවත්වන රටක්. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්නු උදවිය ෙකොපමණ සිටිනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් කැඩිලා ගිය ෙකොටසක් අරෙගන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) අෙප් ගම්වල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමහර උදවිය ගිහින් යහ පාලනයට, හංසයාට -අලියා ෙනොවන නිසා- කතිරය ගැහුවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ කතිරය ගහපු මිනිස්සු අද කියනවා, "අපි කර ගත්ත ෙමෝඩ වැෙඩ්" කියලා. ඒක නිවැරදි කරන්නට ඒ උදවිය ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවාද, -මන්තීවරුන් 49 ෙදෙනකු තියාෙගන- මන්තීවරුන් 113කට වැඩි බහුතරයක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා? අපි අද විපක්ෂෙය් හිටියත්, මන්තීවරුන් විශාල සංඛɕාවක් සමඟ තමයි ඊළඟ පාර පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට එන්ෙන්. පළාත් සභාවල, පළාත් පාලන ආයතනවල ජනතා ජයගහණ ලබා තිෙබන සියලුම උදවිය සමඟ තමයි අපි පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට එන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා සමඟ, එෙහම නැත්නම් පක්ෂය සමඟ, යූඑන්පී එෙක් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලය සමඟ කථා කරලා ෙහෝ ෙම් පශ්නය විසඳලා ෙදන්න. අද අපිට අල්ලස්, දූෂණ ෙචෝදනා ෙගෙනනවා. අවුරුදු ගණනක් තිබුණු නඩු අද ඇදලා අරන් එළියට දමනවා. අද මන්තීවරුන් සීඅයිඩී එකට ෙගනිහිල්ලා අවුරුදු ගණනකට හිෙර් දමන්නට හදනවා. ෙම්කද, යහ පාලනය? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අතුරලිෙය් රතන හිමි. ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව කරන්න.

[අ.භා. 1.28] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව විවාදයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී මමත් අදහස් කිහිපයක් දැක්වීම වැදගත් කියලා මම හිතුවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මැතිවරණයට ෙපර සහ මැතිවරණයට පසු පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් මැතිවරණ ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවාට පසුව ෙපෙනනවා, හැම දාම අෙප් රෙට් ජයගාහී පක්ෂය විසින් පරාජිත පක්ෂයට පහර ෙදන සම්පදායක් ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණු බව.

අපි සර්වජන ඡන්ද බලය ලබා ගත්තාට පසුව 1936 දී පවත්වපු මැතිවරණය තමයි අෙප් ආරම්භක මැතිවරණය. ඉන් පසුව කාලයක් යන ෙතක් අපි මැතිවරණයක් පැවැත්තුෙව් නැහැ. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධය නිසා අපට මැතිවරණයක් පවත්වන්නට බැරි වුණා. 1947 මැතිවරණෙය්දීත්, ඊට පසුව පැවැති සෑම මැතිවරණයකදීත් පචණ්ඩත්වය ඇති වුණා. නමුත් ඒ සියලු කාලවලට වඩා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක යුගය, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් යුගවලට පසුව විෙශේෂෙයන්ම 1977න් පසුව පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය කියන එක ඉතාම දරුණු තත්ත්වයකට පත් වුණු බව අපි දැක්කා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග රජෙයන් පසුව එක දිගටම පැවතුෙණ් සන්ධාන රජයන්. ජනාධිපතිවරිය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් හිටියත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති හැටියට අවුරුදු ෙදකක පාලන කාලයක් අරෙගන ගියා.

ෙම් මුළු කාලෙය්ම ෙද්ශපාලන කියාකාරිත්වය සහ මැතිවරණ සමය විමසලා බැලුෙවොත් ෙම් නුදුරු දින පැවැත්වූ ජනාධිපතිවරණය තමයි මම හිතන හැටියට ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය්ම වැඩිම පජාතන්ත විෙරෝධී මැතිවරණය වන්ෙන්. ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් රාජɕ බලය අනිසි ෙලස ෙයදීම වැනි කාරණා අරෙගන බැලුවාම, එය නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ මැතිවරණය ස්වාධීන ජනතා බලෙව්ග, -ඒ කියන්ෙන් පබුද්ධ සමාජය විසින් ධන බලය සහ රාජɕ බලය සියල්ල පරදවලා- ෙද්ශපාලන ජයගහණයක් ලබා ගත්තා.

ඒ ෙද්ශපාලන ජයගහණයට ෙපර සහ ඊට පසුව ඇති ෙවච්ච සිද්ධීන් ගැන ෙම් සභාෙව් කථා කර තිෙබනවා. වත්තල ඇති වූ සිද්ධිෙය්දී තුවාල ලැබූ පුද්ගලයන් ෙරෝහල්ගත කර තිබුණා. මා ඔවුන් බලන්න ගියා. ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා සහ සාමාජිකෙයෝ ඉතා දරුණු විධිෙය් පහර දීමකට ලක් ෙවලා සිටියා. අපි කවුරුවත් කිසි ෙලසකින්වත් එවැනි තත්ත්වයක් අෙප්ක්ෂා කෙළේ නැහැ. ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ෙමවැනි සිද්ධීන් පිළිබඳ නිශ්චිතව පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ වාර්තාව සමාජගත කිරීම අද අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. මුළු රෙට්ම ශීලාචාර ෙද්ශපාලන සම්පදායක් ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් අලුත් කතිකාවතක් අපි ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් බලන විට අද ලංකාෙව් සමාජෙය් මිනිස්සු හුඟක් ඉස්සරහිනුයි ඉන්ෙන්. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී අපි දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වඩා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වඩා, ලක්ෂ 20කට වඩා මධɕස්ථ ජනතාවක් ෙම් මැතිවරණ කියාවලිය තමන්ෙග් කියාවලියක් බවට පරිවර්තනය කරෙගන ඉස්සරහට අරෙගන ගියාය කියන කාරණය. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමය, වෘත්තිය සමිති, ස්වාධීන කලාකරුවන්ෙග් සංගම්, වෘත්තියෙව්දීන්ෙග් සංගම් පුදුමාකාර විධියට ෙම් මැතිවරණය ඉස්සරහට අරෙගන ගියා. ඔවුන් කිසිම තැනකදී පචණ්ඩත්වයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ඔවුන් ස්වාධීනව තමන්ෙග් මතය ෙගනිච්චා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය්දී ඔවුන්ටත් යම් යම් සිදුවීම්වලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. මා ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

දැන් අප එළඹ සිටින අවධිය කුමක්ද යන්න ගැන ෙද්ශපාලන විනිශ්චයක් නැති වීම ඉතා බරපතළ කාරණයක්. අද අපි ඉන්ෙන් ජාතික ආණ්ඩුවක. පසු ගිය දිනක අතුරු අය වැයක් ඉදිරිපත් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානෙය් අය ඒ අතුරු අය වැය දැක්ෙක් යුඑන්පී ආණ්ඩුෙව් අය වැයක් හැටියටයි. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ජාතික ආණ්ඩුවක අය වැයක් හැටියටයි ඔවුන් එය දැකිය යුතුව තිබුෙණ්. අපි කනගාටු ෙවනවා, ඒ අය වැය ෙදපැත්ෙත්ම සාකච්ඡාවකින් පසුව ඇති වුණු ජාතික අය වැයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්නට ෙනොහැකි වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම ඒ අය වැෙය්දී ඇති ෙවච්ච වාද විවාද, ෙගනාපු ෙයෝජනාවලට සාධනීය විෙව්චන - ඒ කියන්ෙන් ජාතික ආණ්ඩුවක අය වැෙය්දී තමන්ෙග් පාර්ශ්වෙයන් කළ හැකි ෙද් පිළිබඳව සාධනීය ෙයෝජනාවලියක්- ෙගනැල්ලා, මී ් ට වඩා මිතශීලී අදහස් හුවමාරුවක් අපි කර ගත යුතුව තිබුණා. අපි කැමැති වුණත්, ඇකැමැති වුණත් අද ෙම් රෙට් ජනාධිපති බවට පත්ව සිටින්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයායි. ඒ අනුව ෙම් පක්ෂ ෙදක අතර ඓතිහාසික අන්තර් සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගන්න සුවිෙශේෂ අවස්ථාවක් අපට පෑදිලා තිෙබනවා. ෙම් පක්ෂ ෙදෙක් එකඟතාවක් නැතිව, ෙම් පක්ෂ ෙදෙක් සම්මුතියක් නැතිව ෙම් ර ෙට් වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් කරන්න බැහැ.

ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම කරුණු කිහිපයක් වැදගත් ෙවනවා. එකක් තමයි ඡන්ද කමය. අෙනක, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය. ඒ වාෙග්ම තනි පුද්ගලෙයක් මත බලය පැවෙරන විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල සංෙශෝධනය කිරීමට අදාළ වැදගත් සාකච්ඡාවක් ඉදිරි කාලෙය්දී අපට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානෙය් සමගාමී පක්ෂවලටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් සුවිෙශේෂ වගකීමක් පැවරී තිෙබනවා. ෙමහිදී ඉතාම ස්වාධීනව, මධɕස්ථව ඉඳිමින් අෙප් රෙට් දරුවන්ට, අෙප් රෙට් අභිමානය රැෙකන පරිදි ස්ථාවර නීති කමයක්, ස්ථාවර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් රට සතු කිරීම අෙප් පරම වගකීමක් ෙවනවා. ඒ වගකීම පමුඛස්ථානෙය් තබා ෙගන අප කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. නමුත් ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙවනස්කම, සමාජීය පරිවර්තනය පිළිබඳ කිසිම අදහසක් නැතිවයි සමහරු කටයුතු කරන්ෙන්. ඒක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි මැතිවරණෙය්දී ජයගහණය කරන්ෙන් කවුද කියන එක ගැන කවුරුත් කථා කරනවා. මම කියන්න කැමැතියි, දැන් ෙම් තිෙබන මැතිවරණ පතිඵල අනුව අපි ෙකොෙහොම කටයුතු කළත්, පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණ පතිඵල වි ශ්ෙල්ෂණය කළායින් පසුව, පධාන පක්ෂ ෙදකටම සරල බහුතරයක් ලබා ගන්නා එක ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක අපට ෙපනී යන බව. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ස්ථාවර පාර්ලිෙම්න්තුවක් බිහි වීමට තිෙබන ඉඩ කඩ අඩුයි. ඒ වාෙග්ම මනාප කමය අෙහෝසි කරලා ෙක්වල කමය හා අනුපාත කමය

ආවත්, ඒ කියන්ෙන් අනුපාත කමයට වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙත්රී පත් වන කමය ෙවනස් කරපු ගමන්ම ෙම් ආසනවල සිටින ෙබොෙහෝ ජනතාව ෙම් මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න ෙපළෙඹ්විය කියා අපි කල්පනා කරනවා. ඒ අනුව ලංකාෙව් මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලබපු ජයගහණයට ඔබ්ෙබන් යන ජයගහණයක් ලබන්න ඕනෑ නම් විශාල සමාජීය පතිසංස්කරණයකට අදාළ කතිතාවතකට ඇවිල්ලා අලුත් ෙද්ශපාලන සම්පදාය පිළිබඳව සාධනීය වැඩ ෙකොටසකට දායක විය යුතු ෙවනවා. එෙසේ දායක වීෙමනුයි, අපි හැෙමෝටම රෙට් මහජනතාව තුළ පදනමක් හදා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

එෙහම නැතුව අපි වහසි බස් ෙදඩවීෙමන් ෙහෝ අරෙහේට,ෙමෙහේට බැණ වැදීෙමන් ෙහෝ ෙම් පශ්නයට පෙව්ශ ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ඉතාම වැදගත් ඓතිහාසික ෙමොෙහොතක්. අපි කවුරු කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් බලවත් අවුලක් ඇති වුෙණ් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නිසායි. ඒ වɕවස්ථාෙව් ඉතාම දුර්වල අංග ලක්ෂණ රාශියක් පවතිනවා. එයින් පධාන වශෙයන් මැතිවරණ කමයත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ තිෙබන විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල පිළිබඳවත්, පධාන පක්ෂ ෙදෙක්ම සම්මුතියක් ඇති කර ගන්න එක ස්ථානයකට, එක මංසන්ධියකට අප දැන් පැමිණ සිටිනවා. ෙමහිදී ඉතාම වැදගත් වනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයාට, ජනාධිපතිවරයා හැටියට අතිමහත් වගකීමක් පැවරිලා තිබීම. ඒ වගකීෙම්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තමන් ෙවත පැවරී ඇති ඒ ඓතිහාසික කාර්ය භාරය මනාව ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කළ යුතු වනවා. 1956 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රෙට් බලවත් පක්ෂයක් බවට පත්ෙවලා, මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට බලයට පත් වුණා. එදා ඔවුන් සිදු කළාක් ෙමන් ඒ පගතිශීලි, ජාතික හා ජනතා වුවමනාවන් හරියට තක්ෙසේරු කරලා, අද ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ජයගහණය කිරීමට "අපි ෙමොනවාද අෙප් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ" කියන කාරණය පිළිබඳව ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතර සංවාදයක් ඇති විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා වූ ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අද ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා පිළිබඳ විවිධ විෙව්චන, විවිධ විගහ තිෙබනවා. නමුත්, එතුමා යම්කිසි බලගතු ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ තමයි ෙපොදු අෙපක්ෂකයකුට ඉඩ දීලා ෙම් ජනාධිපතිවරණය කරා පෙව්ශ වීම. ඒ ගැන අපි වගකීෙමන් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. එතුමා ඒ කරපු කැප කිරිමත්, ඒ වාෙග්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ආණ්ඩුෙවන් එළියට ඇවිල්ලා, මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීෙමන් කරපු ඒ කැපකිරීමත් කියන කාරණා ෙදකම ඒකාබද්ධ කරලා ඒ ගැන හිතන්නට ෙම් රෙට් පබුද්ධ සමාජ කණ්ඩායම්වලට වගකීමක් දැන් පැවරී තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නිසි පරිදි සංෙශෝධනය කරලා, ෙම් වɕවස්ථා අවුෙලන් ෙම් රට නිදහස් කර ගැනීෙම් වගකීම අද අප සතුව තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ෙම් පධාන පක්ෂ ෙදෙක්ම ඉහළ ෙපෙළේ පභූ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ෙකොළඹ ඉන්නා බව. නමුත් බිම් මට්ටෙම් තිෙබන දුගී සමාජෙය් පාතාල නායකෙයෝ හැම දිස්තික්කයකම ඉන්නවා. අද ෙවෙල් සුදාෙග් කට උත්තරය අරෙගන බැලුෙවොත්, බලයට පත්වී සිටි හිටපු ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ කුඩුකාරෙයොත් එක්ක ගනුෙදනු කරලා තිෙබනවා කියලා අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන බව කියන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ට ෙද්ශපාලන රැකවරණ තිෙබනවා. නමුත් අපි කියන්න කැමැතියි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරු ෙම්කට වගකිව යුතු නැහැ; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලු ඇමතිවරු ෙම්කට වගකිව යුතු නැහැ කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකිව යුතු ඇමතිවරු ෙදතුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට ෙදන දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා ෙම් රටම බලාෙගන ඉන්නවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා යටෙත්ත්, අගමැතිතුමා යටෙත්ත් ඒ දඬුවම් ඔවුන්ට ලබා ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට්, 1980 ෙවනෙකොට එක්ලක්ෂ විසිදහසක් පමණ වුණ කුඩුකාරෙයෝ සංඛɕාව අද

819 820

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2015 ෙපබරවාරි 10

ෙවනෙකොට තුන්ලක්ෂ අසූදාහකට කිට්ටු සංඛɕාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් උවදුරින් රට ගලවා ගැනීෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක්, ජාතික ෙමෙහයුමක් අද ජාතියට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙකොළඹ නගරෙය් දුගී පැල්පත් ආශිත සමාජෙය් ෙමය බරපතළ සමාජ ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මීගමුව, ජා ඇල, වත්තල පෙද්ශ ෙම් අතරින් විෙශේෂයි. ළඟදී පශ්නයක් ඇති වුෙණත් වත්තල පෙද්ශෙය්. ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය මාළිගාවත්ත පෙද්ශෙය්ත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔෙබ්ෙසේකරපුර පැත්ත, වනාත පැත්ත, බණ්ඩාරනායකපුර වාෙග් දුගී ජනතාව ජීවත්වන සෑම පෙද්ශයකම අද ෙම් කුඩු පශ්නය ඉතා බලගතු සමාජ පශ්නයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ජාතɕන්තර පාසල්වලත් ෙම් පශ්නය ඔඩුදුවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරය වාෙග් ඈත ගම්බිම්වලට, ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් ඈත ගම්බිම්වලට ෙම් කුඩු පශ්නය අද වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් කාරණා සම්බන්ධෙයන් පාර්ශ්ව ෙදක අතර ජාතික සම්මුතියක් අවශɕයි. කුඩුවලට සම්බන්ධ ඇමතිවරු අත් අඩංගුවට ගැනීමට, ඔවුන්ව හිෙර් දැමීමට කිසිම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව පධාන පක්ෂ ෙදෙක්ම නායකෙයෝ වගකීෙමන් කටයුතු කරයි කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔවුන්ට කිසිම ෙද්ශපාලන සමාවක් අපි ලබා දිය යුතු නැහැ.

ෙම් වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද සෑම ෙදයක්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. 1978 පටන් ගත්ත ෙම් සම්පදාය එන්න එන්න වැඩි වුණා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය රජය කාලෙය් මුළු සමාජයම ෙද්ශපාලනීකරණය වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් පාලන කාලය තුළ දරුවකු පාසලට දාන්න ගියත්, ෙපොලීසියකට ගියත්, සෑම තැනකදීම ෙම් සමාජය ඉතා භයානක විධියට, ඉතා බරපතළ ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කරලා තිෙබනවා. ෙපොලීසියට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ෙකන් නිදහස්වීම සඳහා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා අලුත් ආකාරයකින් තහවුරු කර ගැනීම අවශɕ ෙවනවා. එහිදී ෙපොලීසියට ෙද්ශපාලන අතගැසීම්වලින් ෙතොරව තමන්ෙග් කටයුතු ස්වාධීනව පවත්වාෙගන යන්න ඉඩ කඩ තිෙබන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඊළඟ මැතිවරණය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවක් යටෙත්යි.

අපි ඊළඟ මැතිවරණය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රජෙය් මාධɕ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා යටතට ගත්තු කමෙව්දයක් යටෙත්යි. රස්තියාදුකාරයන්ට, මැරයන්ට, පාතාලකාරයන්ට ආෙයත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙදන ඒ යුගය අවසාන කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අද පධාන පක්ෂ ෙදකම එකඟ කරගැනීම අවශɕයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எறிக் பிரசன்ன ᾪரவர்த்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ERIC PRASANNA WEERAWARDHANA took the Chair.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාජයක් විධියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් විවිධ ආගම් අදහන පිරිසක් ජීවත් ෙවනවා. ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, පාකිස්තානය වාෙග් රටවල්වලට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් මිනිසුන් සංස්කෘතික වශෙයන් හුඟක් ඉහළින් සිටිනවා. අෙප් සාක්ෂරතාව ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. අෙප් ෙසෞඛɕ ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. නමුත් අපි ඉතාම කනගාටුෙවන් කියන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනය සහ ෙද්ශපාලනඥයන් සිටින්ෙන් ඉතාම පහළින් බව. ඒ කියන්ෙන් අෙප් සමා ජෙය් සංස්කෘතික දියුණුව අෙප් ෙද්ශපාලනය තුළ නිරූපණය වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශපාලනයට අලුත් පරම්පරාවක්, සබුද්ධික සමාජ කණ්ඩායමක් ඉදිරිපත් කිරීම සෑම පක්ෂයකම වගකීමක් ෙවනවා. පැවැතුණු ෙද්ශපාලන භූමිකාව අවසාන කරලා ජනතා අභිලාශයන් ඉෂ්ට ෙනොකරපු පක්ෂ ෙදෙක්ම ෙද්ශපාලන නායකයන්ට ඉදිරි මැතිවරණෙය් දී මහ ජනතාව පණිවුඩයක් ලබා ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අපි අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ජාතික පතිපත්තියක් යටෙත් රට හදන වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම භික්ෂූන් වහන්ෙසේ ෙකෙනකු හැටියට මා එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් ආරාධනයක් කරන්න කැමැතියි. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මති මතාන්තර පෙසකින් තබා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් කරන්න යන බරපතළ සංෙශෝධනය පිළිබඳව ඉතා වගකීෙමන් යුතුව මිතශීලීව සාකච්ඡා කරන්න. බුද්ධිමතුන් එකතු කරෙගන, ඔවුන් සමඟ අවධිෙයන් සිටිමින් කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය රටට උචිත විධියට කිරීම සඳහා වූ කාර්ය භාරයක් අප ෙවත පැවරී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙම් පිළිබඳව සුවිශාල කාර්ය භාරයක් තිෙබන බව අපි කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කළ හැක්ෙක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සහෙයෝගෙයන් පමණයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙමය මඟහැරිෙයොත් සිදු වන්ෙන්, ඉතා ඉක්මනින් මැතිවරණයක් එන එකයි. සෑම ෙදනාම බුද්ධිමත්ව කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ, එවැනි මැතිවරණයකදී කාටද වාසි සිදු වන්ෙන් කියලා. අපි ඒ ගැන පැහැදිලිව කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. අප ෙද්ශපාලනය ෙතෝරන්නට ඕනෑ රෙට් ඉදිරි මඟ ගැන හිතලායි. එෙසේ ඉදිරි මඟ ගැන හිතලා ගන්නා ෙද්ශපාලන තීන්දුවකින් පමණයි රටට යහපතක් සිදු වන්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.43] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන් අතර ෙව්වා, පූජකවරුන් අතර ෙව්වා, ගුරුවරුන් අතර ෙව්වා,

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

නඩුකාරයන් අතර ෙව්වා ෙහොඳ අයත් ඉන්නවා; නරක අයත් ඉන්නවා. ඔක්ෙකෝම එක වාෙග් දියුණු ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් පවා එවැනි අඩු පාඩුකම් තිෙබන අය ඉන්නවා. ඉතින් අපි උත්සාහ කරන්ෙන් ඒවා අවම කරෙගන රට හදාෙගන ඉදිරියට යන්නයි.

අෙප් ගරු ස්වාමින් වහන්ෙසේ මැතිවරණය ගැන කිව්වා. ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේලාෙග් ෙපොෙරොන්දුව අනුව, ඒ පකාශනය අනුව ෙම් මැතිවරණ කමය ආසන කමයකට ෙයොමු කරන්න කියන එකයි මා මතක් කරන්ෙන්. ආසන කමය නැතිකෙමන් තමයි පක්ෂය තුළත්, පක්ෂ පක්ෂ අතරත් රණ්ඩු සිදු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණයකදී බිස්නස්කාරයන්, වɕාපාරිකයන් එයට ඉදිරිපත් කරන්නට සිදු ෙවනවා. ඒ අය ෙද්ශපාලනයට ආවාම තම පුරුද්දට අනුව වɕාපාරය තමයි කරෙගන යන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමන්ලාෙග් සහාය ලබා දුන්ෙනොත් ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීෙම් කටයුත්ත සිදු ෙවනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) අපි සහාය ෙදනවා. අපි එයට සහාය ෙදන්න ලෑස්තියි. ඒක ඉක්මන් කරන්න. අතුරු අය වැයක් ෙගෙනන එක විතරක් ෙනොෙවයි ඕනෑ කරන්ෙන්. ඊටත් වඩා රටට බලපාන, මිනිසුන්ට බලපාන,ෙම් තත්ත්වය හැදිය යුතුව තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල අඩු කරලා දුර්වල කරන එක, ඒ එක පැත්තක්.

අෙනක් පැත්ෙතන්, ඊටත් වඩා රටට බලපාන ෙද් තමයි මන්තීවරුන් පිළිබඳව තිෙබන පශ්නය. මැතිවරණ කමය ආසන කමයට පරිවර්තනය කිරීම සුමාන ෙදක තුනකින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒවාත් සැලකිල්ලට ෙගන ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ෙම් වැෙඩ් කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒක කරන්න කියා මතක් කරනවා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන ස්වාමින් වහන්ස, ඒ සඳහා ඔබවහන්ෙසේ ඉදිරිපත් ෙවන්න ෙකෝ. මාදුළුවාෙව් හාමුදුරුෙවෝත් එදා ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහොම හඬනැඟුවා. ඒ නිසා දැන් නිදියන්ෙන් නැතිව නිදි වරාෙගන ඒ වැෙඩ් කරන්න කියලා මතක් කරනවා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කරනෙකොට විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල අෙහෝසි කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, මනාප කමය අෙහෝසි කරන මැතිවරණ සංෙශෝධනයත් අනිවාර්යෙයන් අවශɕයි කියලා ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන්න.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම් ෙදකම එකට යන්න ඕනෑ. ෙම් ෙදක එකට යන්න අපි ෙම් පැත්ෙතන් සහෙයෝගය ෙදන්නම්.

ඊළඟට, මම තව කාරණයක් ගැන මතක් කරන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අගාමාතɕතුමා පත්ෙවලා තමන්ෙග් ධුරවල දිවුරුම් ෙදන අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කර සිටියා, පචණ්ඩ කියා සිදු කරන්න එපා කියලා. නමුත් පසු ගිය දා මාවනැල්ල නගරයට කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා යම් කලබලයක් ඇති කළා. එහි නායකත්වය දැරුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක්. ඒ අය සමඟ මෙග් වැඩි සම්බන්ධකමක් තිබුෙණ් නැහැ. මා එතුමාව එච්චර හඳුනන්ෙනත් නැහැ. අනුර චන්දන කියන පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමා මාවනැල්ල නගරයට කණ්ඩායමක් අරෙගන ඇවිල්ලා ඒ නගරෙය් කඩවල සිටි සමහර අය ෙදොට්ට දමා ඒ කඩවල යතුරුත් අරෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම එතැන තිෙබන මාළු ලෑල්ෙල් මුදලාලි 'සුජිත්' කියලා ෙකෙනක්. ඔහුෙග් මාළු ලෑල්ලත් කඩා දමා, ඒ වාෙග්ම එතැන තිබුණු බඩු මුට්ටුත් එළියට දැමුවා. ඔහුට පහර දීම නිසා ඔහුව මාවනැල්ල ඉස්පිරිතාලයට ඇතුළු කිරීමට සිදු වුණා. ඊට පසුව එතැනින් කෑගල්ල ඉස්පිරිතාලයටත් මාරු කර යවා සුමානයකට වැඩි කාලයක් ඒ ඉස්පිරිතාලෙය් නැවතී ඉඳලා තමයි ඔහු ෙගදර ගිෙය්. මා ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට දැනුම් දුන්නා. ඊට පසුව ජනාධිපතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස්පතිතුමාට දන්වලා, ෙපොලිස්පතිතුමා මා සමඟ ඒ පිළිබඳව කථා කළා. එවැනි ෙද්වල් තමයි සිදු වුෙණ්.

ඊට පසුව නැවතත් bus stand එෙක් කුලියට ලබා ගත් කඩ කාමරවල වɕාපාර කරෙගන යමින් සිටි 26 ෙදෙනකු පමණ පිරිසක් ඒවායින් ෙදොට්ට දමා ඔවුන්ෙග් බඩු මුට්ටු පවා ඉවතට වීසි කර දමා තිෙබනවා. පසුව ෙවනත් පිරිසකට ඒ කඩ කාමර භාර දීලා, ඒ අය බඩු මූට්ටුත් අරෙගන ඇවිල්ලා ඒවාෙය් පදිංචි වුණා. අනුර චන්දන කියන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා ඇතුළු විශාල පිරිසක් පැමිණිලා තමයි ෙම් තක්කඩිකම ෙකරුෙව්. ෙම් පිළිබඳවත් මා ෙපොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දුන්නා. ෙපොලිස්පතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාට දැනුම් දීෙමන් පසුව එතුමා ඒ පිළිබඳව පියවර ගත්තා. ඊට පසුව උසාවිෙයන් නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් අය කර තිෙබන්ෙන් වරදක් බැවින් ෙම් සියලු ෙදනාවම එම ස්ථානවලින් ඉවත් කරලා කලින් සිටි අයට එම කඩ කාමර භාර ෙදන්න කියලා. ඒ පිළිබඳව උසාවියට වාර්තා කරන්නත් ෙපොලීසියට දිනයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ දිනය තිෙබන්ෙන් ෙහටටයි. නමුත්, තවමත් ඒ පිරිස එම ස්ථානවලින් ඉවත් කරලා කලින් සිටි මිනිස්සුන්ට එම කඩ කාමර භාර දීලා නැහැ. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නම් ටිකත් මට කියන්න පුළුවන්. නමුත් ෙව්ලාව ගත වන නිසා මම ඒ නම් ටික කියන්ෙන් නැහැ. මා ඒ නාම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

තවත් පිරිසකට පහර දීලා තිෙබනවා. රුකුලගම, අයගම උපාලි කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ශාඛාෙව් සභාපතිවරයා. ගල්ෙබොක්ෙක් අතුල කියන පුද්ගලයා ඔහුට පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ පුද්ගලයාෙග් කනටත් පහර වැදීම නිසා හක්ක කැඩිලා, මාවනැල්ල ෙරෝහලට ඇතුළු ෙවලා සුමානයක් විතර ඉඳලා තිෙබනවා. ඊට පසුව කෑගල්ල ෙරෝහලට මාරු කර යවා, කෑගල්ල ෙරෝහෙලන් කන පරීක්ෂා කරලා, මැහුම් දමා කට හදලා ඒ පුද්ගලයා දැන් ෙගදර ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ෙපොලීසියට ගියාම ඒ පුද්ගලයාට කියලා තිෙබනවා, ෙම්ක සමථ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්නම් කියලා. ඒ පුද්ගලයාෙග් කන සුව කර ගන්න මාස හයක්, අවුරුද්දක් විතර ෙබෙහත් ගන්න සිදු ෙවයි කියලා කියනවා. ඒ අනුව දැන් සතිෙයන් සතිය ෙබෙහත් ෙදනවා. සතියකට රුපියල් 1,000ක් පමණ ෙබෙහත්වලට වියදම් වනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

823 824

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 10

ඊළඟට, මහන්ෙත්ගම පුෂ්ප නන්දන කියන පුද්ගලයාට චමින්ද යන අයකු පහර දීලා තිෙබනවා. මඟ රැකෙගන ඉඳලා ඒ පුද්ගලයාට තුවාල සිදු කර තිෙබනවා. ඊළඟට, මාවනැල්ල ෙපොලිස් පෙද්ශෙය්දී ෙබෝගල කියන පුද්ගලයකුට පහර දීලා තිෙබනවා. තවත් ෙමවැනි සිද්ධීන් කිහිපයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. තුසිත, වසන්ත කුමාර, හෂාන් ධනෙසේකර, අසංක කියන පිරිස තීෙරෝද රථයකින් ගමන් කරන අවස්ථාෙව් දී ලක්මාල් කියන පුද්ගලයකු ෙම් තීෙරෝද රථයට පහර දීලා එය ෙපොඩි කර දමා තිෙබනවා. එයට රුපියල් 50,000ක විතර අලාභ හානියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සිදුවීමත් ෙහම්මාතගම ෙපොලිස් බල පෙද්ශයටයි අයත් වන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් සිදුවීම් රාශියක් තිෙබනවා.

වරකාෙපොල ෙපොලිස් පෙද්ශෙය් ෙක්.ජී.ආර්. සාලික මදුශාන් බණ්ඩාර නැමැත්තාට සී. සුෙර්න්ද කුමාර, සී.ඇම්. ලහිරු, සී.ඇම්. ඉසුරු කියන පිරිස පහර දීලා තිෙබනවා. පහර කෑ පුද්ගලයා වරකාෙපොල ෙරෝහෙලන් කෑගල්ල ෙරෝහලට මාරු කර යවා තිෙබනවා. ඒ පුද්ගලයාෙග් හක්ක තුවාල ෙවලා, ඒ වාෙග්ම ඔළුව තුවාල ෙවලා මැහුම් දමා සුමානයක් පමණ ෙරෝහල් ගත ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් පියවර ගන්නට තිෙබනවා. පුතාට පහර ෙදනෙකොට එළියට ගිය අම්මාටත් පහර දීලා, අම්මාත් වරකාෙපොල ඉස්පිරිතාලෙය් දවස් ෙදකක් විතර හිටියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඉක්මනින් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) රුවන්වැල්ල පෙද්ශෙය් පත්මතිලක බණ්ඩාර කියා අෙප් පාෙද්ශීය සභා මන්තී ෙකෙනක් ඉන්නවා. එතුමා ගැන ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලා ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දාලා තිෙබනවා, ඇවිල්ලා ගැහුවාය කියා. ෙමෙහම තුවක්කු අර ෙගන ආවාය කියා. ඒ විධියට පැමිණිලි කරලා නඩුවක් හදලා ඡන්දය ෙවලාෙව් රිමාන්ඩ් කර ගන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පැමිණිල්ල ෙපොලීසිෙය් තවමත් තිෙබනවා. ඒ ගැන පැමිණිලි විභාග කරලා ඒ අය නිදහස් කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරුන් නරකට කටයුතු කරලා නැහැ කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු මන්තීතුමා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙපොලිස්පතිතුමා ඕනෑකමින් උනන්දුෙවන් කටයුතු කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කලින් වැරදි කළාය කියා ෙපන්වලා අලුෙතනුත් වැරදි කරන එක නරකයි කියන එක මම කියනවා. ෙමවැනි සිදුවීම් නරකයි කියනෙකොට පරණ ඒවා ෙපන්වලා කථා කරනවා. එක වැරැද්දක් කළාය කියා තව වැරැද්දක් කරන එක ෙහොඳයි කියන්න බැහැ. එම නිසා අද ෙම් තත්ත්වය හරිගස්සන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පැමිණි හැම අවස්ථාවකම ෙම් ආරාවුල්, අරගල ඇති කරනවා. රක්ෂාවලින් අස්

කරනවා. ෙම් තත්ත්වයන් කර ෙගන යනවා. කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් එෙහම සිදුවීම් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 1.53]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අද පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. වත්තල සිද්ධියට පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම එවැනි සිදුවීම් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් නාවලපිටිය ආසනෙය්යි. ෙම් ෙවනෙකොට නාවලපිටිය ආසනෙය් සිද්ධීන් 36ක් ෙවලා තිෙබනවා. පහරදීම්, ෙගවල් ගිනි තැබීම් සහ මරණ සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද උෙද් අපි අගාමාතɕතුමා හමුෙවලා ෙම් පිළිබඳව එතුමාට දැනුම් දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පහරදීම් පිළිබඳ ලැයිස්තුව මා සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සියලුම සිදුවීම් පිළිබඳව ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කර තිෙබනවා. කුරුඳුවත්ත සහ නාවලපිටිය ෙපොලීසිවලට සිද්ධීන් 36ක් පිළිබඳව පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ෙගවල්වලට ගහපු සිද්ධීන්වල, ෙගවල්වලට ගිනි තැබූ සිද්ධීන්වල ඡායාරූප තිෙබනවා. වාහන කැඩූ ඒවා ඇතුළු සියලු සිදුවීම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු අපි අද ගරු අගාමාතɕතුමාට භාර දුන්නා.

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා මා එන්න කලින් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කිව්වාලු, නාවලපිටිෙය් කිසිම සිද්ධියක් වුෙණ් නැහැ කියා. මම කනගාටු ෙවනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිවරයා කටින් ද කථා කරන්ෙන්, නැත්නම් ෙවන පැත්තකින් ද කථා කරන්ෙන් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. නාවලපිටිය ෙපොලීසියට කථා කර බැලුෙවොත්, කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසියට කථා කර බැලුෙවොත් ඒ සිද්ධීන් ගැන දැන ගන්නට පුළුවන් ෙවයි. අද නාවලපිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා මදාවිෙයක් විධියටයි හැසිෙරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් විධිෙය් අයට සංවිධායකකම් ෙදනවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඔහු වෘත්තිෙයන් ගස් කපන්ෙනක්. රෑට ඌෙරෝ ෙවඩි තියලා ෙගනැල්ලා මස් කරලා කනවා. අරක්කු බීලා මිනිසුන්ට පහර ෙදනවා. ෙම් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකයා හැසිෙරන හැටි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීවරයා අද කතා කර කිව්වා, නාවලපි ටිෙය් කිසිම සිද්ධියක් නැහැ කියා. සිද්ධීන් 36ක් පිළිබඳ පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ෙගවල් කඩලා; ෙගවල් ගිනි තියලා. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා කිව්වාලු මරණයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයාෙග් ගෙම් මෙග් නැන්දාෙග් -මෙග් පියාෙග් සෙහෝදරියෙග්- ෙගදරට ගිනි තිබ්බා. එතුමියෙග් වයස අවුරුදු 78යි. ඒ කම්පාවට ඊට පසුව දා එතුමිය මිය ගියා. [බාධා කිරීම්] වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කියනවාලු එතුමිය මිය ගිෙය් නිකම් කියා. වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයාට ලජ්ජා නැහැ.

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ගරු සභාවට එනවා. මම ඔබතුමා ගැන තමයි දැන් කථා කරමින් සිටිෙය්; මහනුවර සිද්ධි පිළිබඳව කථා කරමින් සිටිෙය්. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා. ඔබතුමා පාර්ලිෙමන්තුෙව් සභානායකවරයා හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කරන විට ඒක වගකීෙමන් කරනවා නම් ෙහොඳයි. මම ඔබතුමාට ෙම් ෙතොරතුරු ටික එවන්නම්. සිද්ධීන් 36ක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නැති ෙවලාෙව් අද උෙද් වරුෙව් මම ඒ ගැන කථා කළා. නාවලපිටිෙය් ෙපොලීසි ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි නාවලපිටිය ෙපොලීසිය. අෙනක් එක කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිය. ඒ ෙපොලීසි ෙදෙකන්ම මට ලිඛිතව ෙතොරතුරු දන්වා තිෙබනවා. ඔය මිනී මැරුමක් ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. සිද්ධීන් හතරයි වාර්තා කර තිෙබන්ෙන්. කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙය් ඉන්ෙන් ඔබතුමා දාපු එක්ෙකනා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් මෙග් ෙවලාව ගරු ඇමතිතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා. මම කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. ෙම්ක අහගන්න. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමරෙසේන බණ්ඩාර මහත්මයාෙග් ෙගදරට පහර දීම සම්බන්ධෙයන් එම්.ඕ.අයි.බී.375/බී.6687/15 අංකය යටෙත් පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. ගාමිණී දර්මාන දිසානායක මහත්තයා එම්.ඕ.අයි.බී.379/65-බී.6688/15 අංකය දරන පැමිණිල්ල කර තිෙබනවා. මාලනී නවරත්න මහත්මියෙග් නිවසට පහර දීම සම්බන්ධෙයන් එම්.ඕ.අයි.බී.379/65 දරන පැමිණිල්ල කර තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම උසාවියට දමලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පැමිණිලි 24ක් තිෙබනවා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කියනවා පහරදීම් කරලා නැහැ කියලා. එතෙකොට ෙම් ෙෆොෙටෝ ෙමොනවාද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමනි, බලන්න ෙම් ෙෆොෙටෝ ෙමොනවාද කියලා. ෙගවල් කඩපු ඒවා. තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න, ෙම් ෙගවල් ගිනි තියපු ඒවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් OIC ගැන කථා කරන්න මට වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪගරු මන්තීතුමනි, අද මම ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන ගමන්, ඇමතිතුමාට ෙම්වාෙය් පිටපත් ටිකක් ෙගනැත් ෙදනවා. ඇමතිතුමා ඒ ටික කියවන්න. ෙම්වා ෙබොරු නම්, ෙම් ගැන ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි දමලා නැත්නම් -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා විනාඩිෙයන් විනාඩියට මෙග් නම කියනවා. ඔබතුමා අහක බලා ෙගන ඉන්නවා, මෙග් දිහා බලන්ෙන් නැතිව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමතුමාට කථා කරන්න ෙවලාව ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අද උෙද් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා නැති ෙවලාෙව් නාවලපිටිය ෙපොලීසිෙය් සහ කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්වරුන් අත්සන් කළ ලිපි ෙදකක් දුන්නා. ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් ගල් ගහපු සිද්ධීන් හතරක් ගැන විතරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා පැමිණිලි අංකත් එක්ක ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමාට ඒවා බලන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා කරන පකාශය ෙගෞරවාන්විත පකාශයක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි අංක තිෙබනවා නම් ඔබතුමා නැහැයි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කර තිෙබනවා. පැමිණිලි අංක තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් මරණයක් ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ කියලා. මම කිව්ෙව් නැහැ, එතුමියට ගහලා මැරුවාය කියලා. දවල් 12.00ට විතර ගිහිල්ලා එතුමියෙග් ෙග් ගිනි තිබ්බා. ෙග් ගිනි තියන ෙකොට එතුමිය බලා ෙගන හිටියා. එදා එතුමිය හෘදයාබාධයක් හැදිලා ගම්ෙපොළ ෙරෝහලට ඇතුළත් කළා. ඊට පසුවදා මිය ගියා. ඒකයි මම කිව්ෙව්. එතුමියට ගහලා මැරුෙව් නැහැ. ගහලා මැරුවා කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ. එතුමියෙග් දියණියෙග් සාක්ෂිය බලන්න. එතුමියෙග් දියණිය ෙපොලීසියට කටඋත්තර ෙදනවා. ඔබතුමා ඒක බලන්න. "මෙග් අම්මා බලා ෙගන ඉද්දී ෙග් ගිනි තිබ්බා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා. ඒ දුකට මෙග් අම්මා පපුෙව් අමාරුව හැදිලා ඉස්පිරිතාලෙය් නැවැත්වුවා. ඒ නිසා මෙග් අම්මා මැරුණා" කියලා. ඒ විධියට එතුමියෙග් දියණිය ෙපොලීසියට කටඋත්තර ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් විධියට අසතɕ කියන්ෙන් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අසතɕ කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ඇමතිතුමා නාවලපිටිය ගුරු ගම්මාෙන් නීතɕනුකූල ඉඩම් ටික ෙබදුවා. ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා සියලු ඉඩම් ෙබදුවා. ඔබතුමා එදා ගිහිල්ලා ඉන්නවා, අපි රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා. ඔබතුමා ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිට තර්ජනය කරනවා, ෙම් අය එළවන්න කියලා. ඔබතුමා ෙපොලීසිය භාර ඇමති ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය? රජෙය් ඇමතිවරෙයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඇවිල්ලා ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිට කිව්වා, ෙම් මිනිස්සු එළවන්න කියලා. ඒක රූපවාහිනිෙයන් අපි දැක්කා. ඒක ද යහ පාලනය? කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එෙහම බලයක් දීලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඕඅයිසීට කිව්වා ෙම් මිනිස්සු ඒ ඉඩම්වලින් එළියට දමන්න කියලා. එෙහම කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට බලයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා. අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අසතɕ කිව්වා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා. සිද්ධීන් 27ක් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කර තිෙබනවා. අද අර නිලධාරි කුටිවල ෙපොලීසිෙය් මහත්වරු ඉන්නවා. අද උෙද් 11.00ට අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අගමැතිතුමා හමු වුණා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහොඳයි, එෙහම නම් ෙපොලීසිෙය් කට්ටිය කැඳවමු.

827 828

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලිස්පතිතුමා මාර්ගෙයන් ෙම් පැමිණිලි අංක බලන්න. ෙම් ෙගවල්වලට ගහලා තිෙබන ඒවා. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා හැටියට ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. මම පැමිණිලි අංක කියනවා නම්, සිදුවීම් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙෆොෙටෝ තිෙබනවා නම්, තුවාලකාරෙයෝ ඉන්නවා නම් -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්නවා. මහනුවර ඩීඅයිජී මහත්තයා ෙමතැන ඉන්නවා. ඔබතුමා කථා කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අපි ෙදෙදනායි, එතුමායි හමු ෙවමු. ඔබතුමා කවුරු හරි ෙකෙනක් එවන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැබැයි, ඒෙකන් පස්ෙසේ - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්නවාද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) භාර ගන්නවා. හැබැයි, ඒ සාකච්ඡාෙවන් පස්ෙසේ ඒ තත්ත්වය ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්නත් ඕනෑ කියලා මම කියනවා. මම ඒ සාකච්ඡාවට එනවා. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි තුනකට වඩා දමලා තිෙබනවා කියලා ඔප්පු කෙළොත් තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙදය ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා නිවැරදි කරන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද උෙද් නාවලපිටිය ෙපොලීසියට ලිපි ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන එක මම පිළි ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා නාවලපිටියට ගියාද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමා මළ ෙගදරට ගියා. විපක්ෂ නායකතුමා මළ ෙගදරට ගිහිල්ලා බැලුවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද නැහැ කියන්ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමා මළ ෙගදරට ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාෙග් මල්ලි. මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. එතුමාෙග් ෙගදරට අල්ලපු ෙගදර මහ දවල් ගිනි තිබ්ෙබ්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාවලපිටිෙය් ඩිෙපෝ අධිකාරිවරයාට ඊෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයාෙග් නිවසට එන්න කියලා කනට ගහලා තිෙබනවා. ඩිෙපෝ අධිකාරි විසින් ලිඛිතව කරන ලද පැමිණිල්ල මම සභාගත* කරනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නාවලපිටිය මන්තීවරුන් හය ෙදනාෙගන් පස් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා ෙම්ක ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැද්ද? නාවලපිටිෙය් සංවිධායකතුමා මිනිසුන්ට ගහනවා. ෙම් මිනිහා එළවා දමන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේට කිව්ෙව් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් එෙහම කිව්ෙව් නැහැ කියාද? තමුන්නාන්ෙසේට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලු මන්තීවරුන්, කීයාකාරීන් ඇවිල්ලා කිව්වා, "නාවලපිටිෙය් භීෂණයක් ෙවනවා. මිනිසුන්ට ගහනවා. මිනිස්සු මරණවා. මං ෙකොල්ල කනවා. ෙම් මිනිහා එළවන්න." කියා. තමුන්නාන්ෙසේ කප්පම් ගන්නවා. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේ නැඟිටින්ෙන් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේට ඒ පැමිණිල්ල කළ බව. ගරු ඇමතිතුමනි මට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ කියන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියක් ෙදන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද සියලුම සමෘද්ධි නියාමකවරු මාරු කරලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගඟඉහළ ෙකෝරෙළේ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා කුරුඳුවත්ත ෙපොලිසිය ඉස්සරහා ඉන්ෙන්. කුරුඳුවත්ත ෙපොලිසිය ඉස්සරහ තිෙබන එතුමාෙග් නිවසට දින තුනක් ගිහිල්ලා මරණ තර්ජනය කළා. කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසිෙය් OIC ඉස්සරහා පාෙද්ශීය සභාෙව් උප සභාපති මරණවා කිව්වා. OIC ඉස්සරහා කිව්ෙව්. එකම සිද්ධියක්වත් පැමිණිලි කෙළේ නැහැ; විභාග කෙළේ නැහැ. මම මහනුවර DIGට කථා කළා. මම ෙම් පිළිබඳව සියලුම ෙදනාට කිව්වා. අද වන තුරු සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට තමයි අෙප් ඡන්දය ෙදන්ෙන්. අපි එදත් කියන්ෙන් අදත් කියන්ෙන් ගුටි කන්නයි, ඡන්දය ෙදන්නයි ෙදකක් කරන්න බැහැ කියා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෞරවාන්විත විධියට අපිට කියනවා නම් අපි ෙගෞරවාන්විත විධියට ඉන්නම්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් මිෙල්ච්ඡ විධියට හැසිෙරන්න ගත්ෙතොත්; පරණ යූඇන්පී කාරෙයෝ විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා අදත් හැසිෙරන්න ගත්ෙතොත් - [බාධා කිරීමක්] අෙප් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ගැන ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් එතුමා තලස්තෑනි ෙවලා. දැන් එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අන්න ඒ විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.03] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජෙසේවා, සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க - சᾚக ேசைவகள், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Services, Welfare and Livestock Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාට පසුව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. කථාවකට යම්කිසි වටිනාකමක් එන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පුද්ගලයාෙග් පැටිකිරිය අනුවයි. කථාව සද්දයට කළ පමණින්, කථාවට ෙලොකු තර්ක ඉදිරිපත් කළ පමණින් කථාවකට වටිනාකමක් එන්ෙන් නැත. ෙපර වැරැදි, හැසිරීම, passport තහනම් කිරීම, ෙසොරකම්, ඒ වාෙග් වැරැදි සියලු ෙද්වල් එකතු වුණාම තමයි කථාවකට වටිනාකමක් එන්ෙන්. පභාකරන් වාෙග් පුද්ගලෙයක් මානව හිමිකම් ගැන කථා කෙළොත්, හිට්ලර් වැනි පුද්ගලෙයක් මිනීමැරුම්, පචණ්ඩ කියා ගැන කථා කෙළොත්,

829 830

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාව සිනහා ෙවනවා. හැමතැනින්ම සිනහා ෙවනවා. ෙමොකද, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න පභාකරන්ට අයිතියක් නැහැ. මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න හිට්ලර්ට අයිතියක් නැහැ . මහනුවර පෙද්ශෙය් පසු ගිය දිනවල සිදු වුණු පචණ්ඩ කියා ගැන, මිනී මැරුම් ගැන, double murder ගැන, history එකක් තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක විලාසිතාවක් ෙවලා. ෙගදර ඉන්න වයස අවුරුදු 78ක ආච්චි ෙකෙනක් මැරුණත් ඒක ෙම් account එකට බැර කරන තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරියට බැලුෙවොත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අඩුම පමාණයක් වාර්තාගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය මැතිවරණ කාලය තුළයි. ෙම් මැතිවරණෙය්දී ඒක හැෙමෝම දැක්කා. හැබැයි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සහ මැතිවරණ කුමන්තණ ඉතා වැඩි ෙවන්නට සැලසුම් කර තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ෙපොලිස්පති ඉලංගෙකෝන් මැතිතුමාත් ඒවා නැවැත්වූවා. ෙම්ක ෙවන්න තිබුෙණ් හිටපු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් නිවිතිගල සිදු වුණා වාෙග් එක මිනී මැරුමකින් ෙනොෙවයි.

300කට එහා මැෙරන්න තිබුණා. ඒක නැවැත්වූ ගරු ෙපොලිස්පතිතුමාටත්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් මහින්ද ෙද්ශපිය මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම හමුදාපති දයා රත්නායක මැතිතුමාටත්, නිලධාරින්ටත් -කූට නිලධාරින් ෙනොෙවයි - ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් පණාමය පුද කරන්නට කැමැතියි. ෙම්ක ෙනොෙවයි ෙවන්න තිබුෙණ්. මීට වඩා මහා භයානක මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ෙවන්න තිබුණා. නමුත් ඒ සියලු ෙද්වල් නවත්වපු එකට ස්වභාව ධර්මයටත්, බුද්ධ ධර්මයටත්, කිස්තු ධර්මයටත්, ඉස්ලාම් ධර්මයටත් ඒ වාෙග්ම සියලු නිලධාරින්ටත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ඇහැට දැක්ක ෙද් තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මැතිවරෙයක් ගිහින් සැරසිලි කරපු හාදෙයකුට ෙවඩි තබා මරපු එක. [බාධා කිරීමක්] ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා. [බාධා කිරීමක්] ඒක අප දැක්කා. ඒ වාෙග්ම යහ පාලනය ගැන සහතිකයක් ෙදනවා නම් ඊට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මැතිතුමා අද සිරගත ෙවලා සිටීම; බන්ධනාගාරගත ෙවලා සිටීම. ඒ ෙද්වල් හරියට ෙකරුණා. එතෙකොට ෙම් අය ෙචෝදනා කරන්ෙන් කාටද? කවුරුන් ගැනද ෙම් කියන්ෙන්?

එක්තරා පුවත් පතක සඳහන් ෙවනවා මම දැක්කා, හිටපු අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශයක්. එහි සඳහන් වුෙණ්, තාඩන පීඩන නවත්වා හරියට තමන්ෙග් කාර්ය භාරය කරන්න කියා එතුමා සියලු පාර්ශ්වවලින් කරන ඉල්ලීමක්. මැතිවරණයට පසු තාඩන පීඩන නවත්වන්න කියායි එහි සඳහන් කර තිබුෙණ්. එතුමා එෙහම කිව්වාට, එතුමා පූර්වාදර්ශ චරිතයක් විධියට ෙම් ෙද්වල් පසු ගිය මැතිවරණවලදී කළාද? එතුමා කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමා එක්ක ඡන්දය ඉල්ලපු, එතුමාට එෙරහිව ඡන්දය ඉල්ලපු ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයාට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ අෙප්ක්ෂකයාව බල්ෙලක් වාෙග් ඇදෙගන ගිහින් සිරගත කළා. ඒක තමයි, ඉතිහාසගත වන දූෂිතම මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාව ෙවන්ෙන්. අද ඒ අයට දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය පඩිසන් දීලා තිෙබනවා. ඒ අයට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන අෙපන් අහන්න. බංෙකොෙලොත් ෙවලා. සිද්ධි නැහැ. දත්ත -data - නැහැ. ෙමොකුත් නැහැ. ඔෙහේ කියනවා, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිදු වුණාය කියා. 2015 ජනවාරි 8 වැනි දා රාතී 12 ෙවන ෙතක් සියලුම ජරා කථා කිය කියා අෙප් ජනාධිපතිවරයාට -ඒ කාලෙය් "කුරුම්බැට්ටි මූණා" කිව්වා; "අෙන් සිරිෙසේනෙයෝ" කිව්වා. - බැණපු ෙම් අය අද කියනවා, "ඒ ජනාධිපතිතුමා අෙප් ජනාධිපති; එතුමා අෙප් හිටපු මහ ෙල්කම්තුමා; එම නිසා අප

ළඟදීම ආණ්ඩුවක් පිහිටුවනවා" කියා. ඔව්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න පුළුවන්. අනිවාර්යෙයන්ම පිහිටුවන්න පුළුවන් බව මම කියනවා. නමුත් එෙසේ පිහිටුවන්න ෙවන්ෙන්, වැලිකඩ සහ ෙබෝගම්බර තමයි. ෙමොකද, ෙමතැන හැටහුටහමාරක් සිටින passports තහනම් කරපු හිටපු ඇමතිවරු වාෙග්ම අනිත් අයටත් හිෙර් විලංගුෙව් තමයි නවතින්නට ෙවන්ෙන්. ඒ සියලුම ෙදනා පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවලට සම්බන්ධයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් ෙම් අය කවුරුන් ෙහෝ දිෙය් ගිලී මැරුණත්, ඒකත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවක් කියනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා කියන කථාව ඇත්ත. ෙම් අවධිෙය් දිෙය් ගිලිලාවත් මැෙරන්න බැහැ; ෙඩංගු හැදිලාවත් මැෙරන්න බැහැ; උණ සන්නිපාතය, සරම්ප වාෙග් ෙරෝග හැදිලාවත් මැෙරන්න බැහැ. ඒ ෙසේරම මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවලට ලඝු කරන්න හදනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ගහන ෙම් මඩ, ෙම් කියන ෙබොරු සහ කියා සියල්ල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු මහ ෙල්කම්තුමා රජ කරන, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහ අප කාෙග්ත් ජනාධිපති වන ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට කරන ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කියාත් සලකන්න. ෙමොකද, ඔයිට වඩා වැඩිෙයන් කෑ ගහන්න ගත්ෙතොත්, නාම ෙයෝජනා නැති ෙවන්නට පුළුවන්. එම නිසා පෙව්ශෙමන් කථා කරන එක සියලු ෙදනාෙග්ම ශරීර ෙසෞඛɕයට සහ - [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

දැන් ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නත් පරදිනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. දුන්නත් පරදිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම පෙව්ශෙමන් කථා කරන්න. ෙමොකද, හැම ෙද්ම වීඩිෙයෝ ෙවනවා. ඒ වීඩිෙයෝ ෙවන ඒවා ජනාධිපතිතුමාත් බලනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමාට පුළුවන් නම් රත්නපුරෙයන් ඡන්දය ඉල්ලන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා සිටියාය කියා ෙබ්ෙරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

කවුරු හිටියා කිව්වත් ෙබ්ෙරන්නට බැහැ. තමුන්ෙග් පැටිකිරිය අනුව ඉතිහාසෙය් කළ වැරදිවලට, නීතිය කියාත්මක වන එක සිද්ධ ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල අපි දැක්කා සිද්ධියක්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ මරා දමා තිබුෙණ්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) බන්ධනාගාරෙය් case එක. ඒකට තමයි වැඩිෙයන්ම ෙක්න්ති යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන ෙහොයන්න ෙවනවා. එතෙකොට

831 832

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ළඟදීම ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග්ත් passport එක තහනම් ෙවයි. ඊට පස්ෙසේ ඇතුළට යයි. ඒ නිසා ෛමතී පාලනය එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න හිතන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා ජනාධිපතිතුමාට බැන්න හැටි සියල්ලම වීඩිෙයෝවල තිෙබනවා.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ඔබතුමා මාත් එක්ක රත්නපුෙරන් තරග කරනවාද? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම all-rounder ෙකෙනක්. ඕනෑම තැනකින් ඉල්ලුෙවොත් ෙනොම්මර එක. භය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාෙග් පළාෙතන් ඔබතුමාට වඩා ඡන්ද ගත්ත ෙකෙනක්. මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීම්] නැවත ඉල්ලුවත් එෙහමයි. ෙමොකද, අපි ෙහොෙරන් දඩ මස් විකුණලා නැහැ. අපි මුව මස්, හරක් මස් විකුණලා නැහැ. ඒවා මතක තබා ගන්න. වැරදි ෙනොකරපු මිනිෙහක්ට ලංකාෙව් ඕනෑම තැනකින්, ඕනෑම ෙවලාවක ඡන්ෙද ඉල්ලන්න පුළුවන්. ඒක මතක තබා ගන්න.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ඒ වුණාට රත්නපුෙරන් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඉල්ලුෙවොත් නැවත දිනලා ෙපන්වනවා. [බාධා කිරීම්]

දැන් වත්තල පශ්නය ගැන හැෙමෝම කථා කළා. ඇත්ෙතන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ පුද්ගලයා කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පක්ෂෙය් -විපක්ෂෙය්- සුනිල් ෙමන්ඩිස් කියන පුද්ගලයාව ඝාතනය කරපු නඩුෙව් පළමුවැනි විත්තිකරුවා - first accused - තමයි, තɕාගරාජා. ඒ පුද්ගලයාට තමයි කට්ටිය ෙම් කෙඩ් යන්ෙන්. Murder case එකක පළමු විත්තිකරුවා. ෙම් අය කියනවා, "ෙම් පුද්ගලයා ෙබොෙහොම සුදෙනක් ලු." [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට ෙගෞරව කරන ෙකෙනක්. කරදර කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා passport එක තහනම් කර ගන්න full try එකක් ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කෑ ගහන්න, කෑ ගහන්න passport එක තහනම් ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ සිරගත ෙවනවා. ඒ නිසා වැඩිය කෑ ගහන්න එපා. ෙමොකද, හැම තැනම cameras තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා හවසට ෙම්වා බලනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] කියන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ෙම්වා බලනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේට නාම ෙයෝජනා හම්බ වුණත්, පරදිනවා. ඒකයි වැෙඩ්. [බාධා කිරීම්] නාම ෙයෝජනා හම්බ වුණත් පරදිනවා. සතɕ කියන ෙකොට ෙමච්චර ෙක්න්ති යන්ෙන් ෙමොකද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද යහ පාලනය නැහැ කිව්වාට යහ පාලනය තිෙබනවා. අද වැරදි කරන අයෙග් passports තහනම් කරන අතරම රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරනවා. අෙප් අගමැතිතුමාට කිසිම ෙචෝදනාවක් කරන්න බැහැ. පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම කියන්ෙන් අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් එදා සිට දර දිය ඇද්ද, ෙකොටන් ඇද්ද, කියාශීලීව වැඩ කළ මන්තීවරෙයක්. අද එතුමාව පවා බන්ධනාගාරගත කර තිෙබනවා. අපි නීතිය හරියට කියාත්මක කරනවා කියන එකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ඒක.

පසු ගිය මැතිවරණය ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට පැල්මඩුල්ෙල්දී ගල් ගැහුවා. එතෙකොට මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා පටන් ගත්ෙත් කවුද? ඒ ගල් ගහපු ෙවලාෙව් එතුමා හිස ආවරණය කර ෙගන stage එෙකන් බැහැලා ගිය හැටි වීඩිෙයෝවලින් මුළු ලංකාෙව්ම ජනතාව දැක්කා; සියලුම නාළිකාවල ෙපන්නුවා. ඒවා පචණ්ඩ කියා ෙනොෙව්ද? අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? කහවත්ත පෙද්ශෙය් පුද්ගලෙයකුට ජීවිතෙයන් සමු ගන්න සිද්ධ වුණා. ශාන්ත ෙදොඩංෙගොඩ කියන අෙප් පක්ෂෙය් සාමාජිකයාට ජීවිතෙයන් සමු ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ පුද්ගලයාට ෙවඩි තබපු පුද්ගලයා කවුද? ෙම් පත්තරවල පළ ෙවලා තිෙබනවා. "ෙපේමලාල් ඇමතිතුමා මට ෙවඩි තිබ්බා කියමින් ශාන්ත බිම ඉඳ ගත්තා." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය තමයි යහ පාලනය ගැන, පචණ්ඩ කියා ගැන කථා කරන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලාට විළිලජ්ජාවක් තිෙබනවාද කියලා ෙම්වා ගැන කථා කරන්න. පසු ගිය ටිෙක්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු නායකතුමා හැසිරුණු විධිය, ආශය කළ පුද්ගලයන් කවුද කියලා අපි කවුරුත් දැක්කා. රෙට් නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. මුළු ලංකාවම දැක්කා ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරු මිනිසුන්ව ගස් බඳිනවා.

ඒ ගස් බැඳපු ඇමතිවරුම කිව්වා, "මම තමයි අර නාළිකාවට ගිහිල්ලා ගිනි තිබ්ෙබ්; මම තමයි ෙබෝම්බ ගැහුෙව්; මම තමයි පිච්චුෙව්" කියලා. නමුත්, ඒවාට කවදාවත් නීතියක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ නීතියක් කියාත්මක වුෙණ්-

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) දැන් නීතිය කියාත්මක කරන්න. අපට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් නීතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අර passport එක දැන් නම් අනිවාර්ෙයන්ම තහනම් ෙවනවා. දැන් නම් තහනම් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නීති අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක ෙවනවා. අනිවාර්යෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් passport එක තහනම් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ දවස්වල ඒ ෙද් වුෙණ් නැත්නම් වග කිව යුත්ෙත් එම ආණ්ඩුවමයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ passport එක නැති කර ගන්නමයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙග් පශ්න ගැන. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා තමයි නායකයා. ඔබතුමා තමයි තීරණය කරන්ෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ. නැහැ. මම ෙනොෙවයි තීරණය කරන්ෙන්. ඒක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව තමයි තීරණය

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පශ්නය ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඔබතුමා මට කරදර කෙළේ නැහැෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යහ පාලනය ගැන කථා කරන විට, පසු ගිය කාලෙය් කරන ලද හැසිරීම් ෙදස බලන විට ෙම් අයට යහ පාලනය ගැන ෙම් ආකාරෙයන් නිර්වචනය කරන්න, කථා කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න, විවාද කරන්න පුළුවන්ද? ඒක තමයි මම කිව්ෙව් හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් මිතුරන් ගැන. ජුලම්පිටිෙය් අමෙර්, වම්ෙබොට්ටා, හාල් ඇටයා, ඇට චමින්ද, පල්ලත්තර ජගත් යනාදී වශෙයන් සියලු ෙදනාෙග්ම නම් ටික ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි ඇමතිතුමා කිව්වා. ආමි ජිෙන්, කැකිරි ෙපොඩ්ඩා, ජුලම්පිටිෙය් අමෙර්, චන්ද පුෂ්ප, සම්පත් චන්දපුෂ්ප -චන්ද පුෂ්පෙග් පුතා-, වම්ෙබොට්ටා, පස්සර ගුෙණ්, වලස්මුල්ෙල් සුමිත්, බැදිගම උක්කුවා යන අය. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් මැතිතුමනි, ෙම් අපි හදපු කථා ෙනොෙවයි. ෙම් සියලුම ෙද්වල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ගරු ඇමතිවරු මන්තීවරුන් දන්නා ෙද්වල්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳටම දන්නවා හිටපු ජනාධිපතිතුමා අතින් ෙම් ෙද්වල් අනිවාර්ෙයන්ම වුණා කියලා. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් මන්තීතුමනි, ෙම් ෙද්වල් අපි කළත් අපටත් දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය පඩිසන් ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය කාලෙය් හිතාෙගන හිටියා "සඳ හිරු තරු පවතින තුරු - අපි මැෙරන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. කවදාවත් පරදින්ෙන් නැහැයි කියන අධි මානසිකත්වෙයන් හිටියා. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අද නන්නත්තාර ෙවලා ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙමච්චර කලක් කුරුම්බැට්ටි මූණා, ෙපඳයා, කැඳයා කියපු ෙකනාට අද තමුන්නාන්ෙසේලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි කියලා වැඳ වැෙටනවා. එතුමා අපි එක්ක ඇවිල්ලා අෙන්! ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තා; තමුන්නාන්ෙසේලාවත් රාජපක්ෂ ෙරජිමෙයන් ෙබ්රා ගත්තා. ඒ නිසා දැන්වත් කෑ ෙනොගහා ෙම් යහ පාලනයට එක් ෙවන්න. එතෙකොට අෙප් රටට ෙහොඳ අනාගතයක් උදාෙවයි. අප්ෙපොච්චි මළා කියලා එතුමාටත් අපහාස කරන්න එපා. අෙප් අප්ෙපොච්චි ෙමතැන ඉන්නවා. අපි ෙම් අප්ෙපොච්චි එක්කම ෙහොඳ ගමනක් යමු කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப. 2.19]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்குப் பின்னர் நைடெபற்ற வன்ᾙைறகள் சம்பந்தமான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயின் மீதான விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ ெபᾞைமயைடகின்ேறன். ெபாᾐவாக யாராக இᾞந்தாᾤம், - ஆᾦம் கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எதிர்க்கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி - என்ைனப்ெபாᾠத்தவைரயிேல, வன்ᾙைறயில் ஈᾌபᾌவைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், இன்ᾠ அரசியல் தைலவர்கᾦக்கிைடேய நைடெபᾠகின்ற வாதப்பிரதிவாதங்களின் விைளவாக இைடயில் இᾞக்கின்ற அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌம் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயிேல

இᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட ᾙᾊயாததாகும். ேதர்தல் காலங்களிேல - கடந்த காலங்களிᾤம் சாி, தற்ெபாᾨᾐம்சாி - நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்திேல பிரசாரங்கைள ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐ மிகᾫம் நாகாிகமான ᾙைறயில், எᾐவித வன்ᾙைறᾜமில்லாᾐ அதைன ேமற்ெகாண்ேடாம். இᾐ அைனவᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம். ஆகேவ, வன்ᾙைற என்பைத நாங்கள் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் அைனவாிடᾙம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம், இன்ᾠ அெமாிக்கா ேபான்ற வளர்ச்சியைடந்த நாᾌகளிேல ேதால்வியைடகின்ற ஜனாதிபதி ேவட்பாளர்கள் அந்த நாட்ᾊன் ெவளிநாட்ᾌ இராஜாங்கச் ெசயலாளராக நியமிக்கப்பᾌவர். எனேவ, அந்தத் ேதர்தᾢன் பிற்பாᾌ அவர்கள் இரண்ᾌ ேபᾞம் ஒன்றாகச் ேசர்ந்ᾐ ேவைலெசய்வார்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய நாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், - அᾐ எந்தக் காலமாக இᾞக்கட்ᾌம், எந்தத் ேதர்தலாக இᾞக்கட்ᾌம் - யார் ஆட்சிக்கு வந்தாᾤம் எதிர்த்தரப்பினைரப் பழிவாங்குகின்ற படலங்கள் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, நாங்கள் இதைனத் தவிர்த்ᾐ, சிறந்த ᾙைறயில் நாகாிகமான அரசியல் ᾙைறைமெயான்ைற உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இன்ᾠ இங்ேக சᾙகமளிக்கவில்ைல. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அவர்கᾦைடய குண்டர்கள் சிலர் அங்குள்ள மக்களின் ᾪᾌகᾦக்கு கற்களால் ᾪசியிᾞந்தார்கள். அᾐமாத்திரமல்ல, அவர்கள் கூறிய வார்த்ைதப் பிரேயாகங்கள் மிகᾫம் ேவதைனக்குாியனவாக இᾞந்தன. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் கூறினார், "கᾞணா அம்மாைனப் ᾗனர்வாழ்ᾫக்கு அᾔப்ப ேவண்ᾌம்" என்ᾠ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல அைமதிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு 2004ஆம் ஆண்ᾌ கிட்டத்தட்ட 6,000 விᾌதைலப் ᾗᾢப் ேபாராளிகைள ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்பி, அவர்களின் உயிர்கைளக் காப்பாற்றி, அன்றிᾞந்த அரசுடன் ேசர்ந்ᾐ நாᾔம் நிரந்தர சமாதானத்ᾐக்காக ஒத்ᾐைழத்திᾞக்கிேறன் என்பைத இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ எல்ேலாᾞக்கும் நன்கு ெதாிந்த விடயம்! அன்ᾠ ஜனாதிபதியாக இᾞந்த சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கᾦக்கும் பிரதம மந்திாியாக இᾞந்த எங்கᾦைடய தற்ேபாைதய பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் இᾐ நன்கு ெதாிᾜம். அேதேபால் அதற்குப் பிறகு ெதாிவான ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் தற்ெபாᾨᾐ ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்ற ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கும் இந்த விடயம் நன்கு ெதாிᾜம், அத்ᾐடன், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞக்குேம இᾐ ெதாிந்திᾞக்கும்.

இன்ᾠ அைனவᾞம் ேசா்ந்ᾐ சிறந்தெதாᾞ சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிேறாம். உண்ைமயிேல அந்தக் காலங்களில் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் ஓர் அரசியல்வாதி சுதந்திரமாக நடமாடக்கூட ᾙᾊயாᾐ. ஏன், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர்கூட நடமாட ᾙᾊயாᾐ. அன்ᾠ நான் எᾌத்த ᾙᾊவின் பலனாகத்தான் இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் சுதந்திரமாக அரசியᾢல் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். ஆனால், ஒன்ைற நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, அவர்கள் தமிழ் மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்றார்கள். அவர்களின் ஏமாற்ᾠ வித்ைதகள் தற்ெபாᾨᾐ ெவளிப்பட ஆரம்பித்திᾞக்கின்றன. இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்ᾐடன் ேசா்ந்ᾐெகாண்ᾌ தமிழ் மக்கᾦக்கு வளங்கைளப் ெபற்ᾠத்தᾞவதாகᾫம் வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தித்

835 836

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

தᾞவதாகᾫம் கூறி, அைனத்ᾐ வளங்கைளᾜம் இழந்திᾞக்கிறார்கள்.

நான் தற்ேபாᾐ இந்த ஆᾦம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினாிடம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், கிழக்கு மாகாணத்திேல ஒᾞ தமிழ் அைமச்சர்கூட இல்ைலெயன்பைதத்தான். கிழக்கு மாகாண சைபயின் ஆட்சிப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙஸ்ᾢம்களிடம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் எᾐவித அரசியல் உாிைமᾜம் அற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இைத ஆᾦகின்ற தரப்ᾗ நன்கு உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தமிழ் மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்திᾞக்கலாம். ஆனால் அவர்கள் இன்ᾠ மக்கைள ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗக்கைள ஏற்கமாட்ேடாெமன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, அரசின் நிைறேவற்ᾠக் குᾨவில் அங்கத்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஏன், அவர்கᾦக்கு அைமச்சுப் பதவிைய எᾌக்க ᾙᾊயாᾐ? மாகாண சைபயின் ஆட்சிப் ெபாᾠப்ைபக் ேகட்ᾌ ெகஞ்சினார்கள்; கிைடக்கவில்ைல. ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கைள நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம். தங்கள் சᾚகத்ᾐக்ெகன அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗக்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ட அவர்கள், தற்ெபாᾨᾐ மாகாண சைபயின் ஆட்சிப் ெபாᾠப்ைபᾜம் ெபற்ᾠவிட்டார்கள். இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் பலர் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்ேகᾜம் வடக்ைகச் ேசர்ந்த இரண்ᾌ தமிழ் அைமச்சர்கள் மாத்திரந்தான் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, கூᾌதலான சᾤைககைளᾜம் வளங்கைளᾜம் எங்கᾦைடய கிழக்கு மாகாண மக்கᾦக்கும் வழங்க ேவண்ᾌெமன்பைத இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ைறய இந்த ஆட்சி ஒᾞ சிறந்த ஆட்சி! உலகத்திேலேய ᾙன்ᾔதாரணமாக இᾞக்கின்ற ஆட்சி! அந்த வைகயில் சட்டம், ஒᾨங்குகைள நன்றாகப் ேபண ேவண்ᾌம். ᾗதிதாகப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் இங்கிᾞக்கிறார். அவர் ᾐாிதமாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். உண்ைமயிேல நான் அவைர வரேவற்கின்ேறன். அவர் வடக்கின் ெபᾞம்பாலான பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வந்திᾞக்கிறார். அங்ெகல்லாம் எவ்வாᾠ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் ேபணப்பᾌகின்றேதா அதைன இன்ᾔம் வᾤப்பᾌத்தி சிறந்த இடங்களாக அந்தப் பிரேதசங்கைள மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம்.

ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அதிᾤள்ள அைனவைரᾜம் குற்றஞ்சாட்ட ᾙᾊயாᾐ. தற்ெபாᾨᾐ ஊடகங்களிேல, வᾞபவர்கள் ேபாகிறவர்கள் என எல்ேலாᾞம் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்த ᾙற்பட்ᾊᾞப்பைதப் பார்க்கின்ேறாம். தகுதியற்றவர்கூட எதிர்க்கட்சியினைரக் குற்றஞ்சாட்ᾌகின்ற நிைலைமைய நாங்கள் இன்ᾠ பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. யாராக இᾞந்தாᾤம் பிைழகள் விᾌபவர்கள் தண்ᾊக்கப்படலாம். ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியில் மிகᾫம் ஒᾨக்கம் மிக்க உயர்ந்த தைலவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு களங்கம் ஏற்பᾌத்த ேவண்டாெமன்பைதᾜம் நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிையச் ேசா்ந்த ஒᾞவர்தான் தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்றார். இந்த நாட்ᾊேல நிரந்தர அைமதி, சமாதானம் மற்ᾠம் ᾐாித வளர்ச்சி ஏற்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் உங்கᾦைடய இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ᾐக்கு எங்கᾦைடய ᾙற்ᾠᾙᾨதான ஆதரைவ நாங்கள் வழங்கிேனாம். ெதாடர்ந்ᾐம் பழிவாங்குகின்ற படலங்கைள

நிᾠத்திக்ெகாள்ᾦங்கள்! குற்றஞ்ெசய்தவர்கள் தண்ᾊக்கப்படட்ᾌம்! அᾐ அைனவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊயேத! ஆனால், தவறான பிரசாரங்கைள நிᾠத்த ேவண்ᾌம்.

கிட்டத்தட்ட 10 வᾞடங்களாக நான் அரசுடன் ேசர்ந்திᾞந்ᾐ வடக்கு, கிழக்கு உட்பட, நாட்ᾊேல நிரந்தர அைமதிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ஒத்ᾐைழத்திᾞக்கிேறன். இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ᾐக்காக ᾙக்கிய பங்ெகᾌத்தவன் என்ற வைகயில் எதிர்காலத்திᾤம் இந்த அரசுடன் ேசர்ந்ᾐ நான் சமாதானத்ᾐக்காக பாᾌபᾌேவன்; ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குேவன் என்பைத ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦம் தற்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ சுதந்திரமாகக் கைதக்கலாம். அங்கு ᾪணான தீவிரவாதப் ேபாக்குகைளக் ைகவிட்ᾌ, வன்ᾙைறகைளத் தவிர்த்ᾐ இங்கு வந்ᾐ சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதகளிேல கலந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் அவர்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் சுதந்திர தின ைவபத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறாெரன்றால், அதற்கு யார் காரணம் என்பைத அவர்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அங்கு நாங்கள் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்திய காரணத்தினால்தான் இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கள் சுதந்திர தின விழாவிேல கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார். இᾐ வரேவற்கக்கூᾊய விடயம். இந்தச் சுதந்திரமானᾐ அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இைடயில் ஏற்பட்ட குேராதங்கள், மனக்கசப்ᾗகள் காரணமாக இனங்கள் பிாிவைடந்தன. ஆனால், இன்ᾠ மீண்ᾌம் இன ஒற்ᾠைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினாிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், வன்ᾙைறகைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான். உங்கᾦக்கு ேவண்ᾊய ஒத்ᾐைழப்ைப நாங்கள் வழங்குேவாம். அந்த வைகயில், ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த நல்லாட்சிைய ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 2.27]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන අද සභාව කල් තැබීෙම් විවාදයක් විපක්ෂය විසින් ඉල්ලා සිටිෙය් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ෙම් රෙට් සිදු වුණු නිසා. ඒ මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සෑම මැතිවරණයකම ජය පරාජෙයන් පසුව අඩු වැඩි ෙවමින් පැවතිලා තිෙබනවා. අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා අෙපන් ෙවන් ෙවලා ගිහිල්ලා ජනතාවට කිව්ෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ ෛමතී පාලනයක්, යහ පාලනයක්, අලුත් ෙව නසක්, නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පිළිබඳව යම් ෙවෙහසක් දැරීම අපට ෙපෙනනවා. අපි ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි එය යථාර්ථවාදී ෙවනසක් විය යුතුයි.

මෙග් ආසනෙය් පචණ්ඩ කියා කරන්න පටන් ගත්ෙත් පාන්දර ෙදකට. මෙග් ෙගදර ඉස්සරහා රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා දමලා පහර ෙදන්න පටන් ගත්තා. අපි උෙද් අට ෙවන ෙකොට ෙකොළඹ ආවා, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට අපි ඇවිල්ලා අෙප් පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් රැස්වීමට සහ අෙප් මධɕම

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාරක සභා රැස්වීමට සහභාගි වුණා. මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට. එතුමාට මම ෙම් පචණ්ඩ කියා ගැන කිව්වා. මෙග් ආසනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අම්පාර දිස්තික්කෙය්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පචණ්ඩ කියා සිදු වුණා. මහියංගණ ෙය්ත් පචණ්ඩ කියා සිද්ධ වුණා. වැල්ෙගොල්ෙල් හාමුදුරුවන්ටත් ගැහුවා. පචණ්ඩ කියාවලට ෙගොදුරු වූ අයෙග් ලැයිස්තු එකින් එක මෙග් ළඟ තිෙබනවා. මට ලැබිලා තිෙබනවා, දඹුල්ල ආසනෙය් ලැයිස්තුව. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක්ද? එෙහම නම් ඒක ඔබතුමා විසඳන්න.

අපට අවශɕ ෙවන්ෙන්, ෙම් රෙට් සිදු වූ ෙමවැනි සිදුවීම් සියල්ල දිහා බලලා, මින් ඉදිරියට ඒවා සිදු ෙනොවන්න කටයුතු කිරීමයි. ඒ සඳහා ෙමොකක්ද ගත යුතු කියා මාර්ගය? මම ඉදිරිපත් කරනවා, බිබිල ආසනෙය් සිදු වූ පචණ්ඩ කියා ලැයිස්තුව; දඹුල්ල ආසනෙය් ලැයිස්තුව; ආනමඩුව ආසනෙය් ලැයිස්තුව. යම් යම් පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධ විස්තර සඳහන් ලැයිස්තු මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙකොයි සැලූන් එෙක්ත් ෙකස් ෙකොට තිෙබනවා. කිසිම සැලූන් එකක ෙකස් ෙකොට නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් ෙවන වැරැදි ඉදිරියට ෙනොෙවන්න ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා ගන්න කියා මාර්ගය? සභානායකතුමාට අපි කියන්ෙන්, මැතිවරණ ෙකොමිසම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම ස්ථාපිත කරන්න කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් විනාඩි හතයි. වාඩි ෙවන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා මා ගැන සඳහන් කළා; මෙගන් ඇහුවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ. මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් නැහැ. අහෙගන ඉන්න කියලා කිව්ෙව්. අහෙගන ඉන්න. අද බහුතර විපක්ෂය හැටියටයි අපි ඉන්ෙන්. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතික ආණ්ඩුවක් කියනවා. එෙහම නම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක්, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව පිළිගන්න ෙපොදු වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න. ඒකට අපි සහාය ෙදනවා.

හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද වැඩ බිම්වලින් මිනිස්සු පළවා හැරලා තිෙබනවා. මෙග් ආසනෙය්, බිබිල ඩිෙපෝෙව් කළමනාකාරතුමා 2011 මාර්තු 21 වැනි දා තමයි ඩිෙපෝව භාර ගත්ෙත්. එදා රුපියල් 275,000ක ආදායමක් තමයි තිබුෙණ්. ඒක හයලක්ෂය දක්වා වැඩි කළා. බස් 45ක් පාරට දැම්මා. ඔහු ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුවක් නැහැ. ඒ ලිපියත් මා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

අපි දැක්කා, පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම්, ෙසවනගල සීනි සමාගෙම් පශ්න. අපි ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි දැක්කා නීතිය අතට ගත්තු ස්වභාවයක්. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. අපි ඒ තත්ත්වය විෙශේෂෙයන්ම දැක්ෙක් රුසියානු තානාපති කාර්යාලෙය්දී.

පන්සල් ෙවෙහර විහාර ගැන ෙබෞද්ධ කටයුතු අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. පන්සල්, ෙවෙහර විහාර ගැන ෙසොයා බලන්න බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. පන්සල් ෙවෙහර-විහාර ආරාමවලට ඇතුළු ෙවනවා නම්, ඒකට අවසර ගන්න ඕනෑ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගන්. ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුර යුගෙය් අෙප් රෙට් ෙවෙහර විහාරවල තාක්ෂණික වශෙයන් කමානුකූලව කැළි කසළ අපහරණ කම ෙව්දයක් තිබුණා. ඒවා ෙහොඳට හදලා තිෙබනවා. ෙබෞද්ධයන්ටවත් ඒවා ඇතුළට යන්න බැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද අනɕාගමිකෙයෝ ෙම්වා ඇතුළට යන්ෙන්. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම් පූර්වාදර්ශය ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. අපි දැක්කා පසු ගිය කාලෙය් එවැනි යම් යම් සිදුවීම් සිදු ෙවනවා. අපි එවැනි සිදුවීම් ඉදිරියට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් ෙදයින් අපට ෙපෙනනවා නීතිය අතට ගැනීමක්. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙම් විනය කර්ම කරන්න ඕනෑ. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේට අෙන්පිඬු සිටාෙණෝ අසූ ෙකළක් ධනය වියදම් කරලා තමයි ෙජ්තවනාරාම හදලා දුන්ෙන්. විනය පිටකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ පන්සල්, ෙවෙහර-විහාර සරල, චාම් විධියට හදන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම එකක් නැහැ. විශාකාවෙග් ෙම්ල පළඳනාවත් පන්සලට පරිතɕාග කෙළේ ඒකට. ඒ නිසා ෙම්වා ෙහොඳ නැහැ. රුසියානු තානාපති කාර්යාලෙය් හදන වැඩබිමට බෙලන් ඇතුළු ෙවන්න ගිහිල්ලා ජාතɕන්තර සබඳතාවලට හානි වන විධියට කටයුතු කරන්න ෙහොඳ නැහැ. තානාපති කාර්යාලයක භූමියක් කියන්ෙන් ඒ රෙට් භූමිය හා සමානවම සෑම රාජɕයක්ම සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න, මන්තීතුමා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අවසාන වශෙයන් මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, 2001 අවුරුද්ෙද් ෙපෞද්ගලිකව මට වුණ සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන්. 2001 අවුරුද්ෙද් එක්තරා සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් මම පැමිණිල්ලක් කරලා තිබියදී ඒ සම්බන්ධෙයන් මාව විත්තිය කරලා, ෙවනම සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුට එය ෙයොමු කරලා, ඒ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා පැමිණිල්ල විභාග කරලා, උසාවිෙය් නඩුවක් දැම්මා. ඒ නඩුෙව් පැමිණිලිකරුවන් දිවුරුම් පකාශයක් දීලා පිළිගත්තා, මම එතැන හිටිෙය් නැහැ කියලා. ෙපොලීසියට කරපු මුල් පැමිණිල්ල - මුල් සටහන් - සැලැකිල්ලට ගන්ෙන් නැතිව, විවිධ ෙචෝදනා යටෙත් උසාවියට නඩු වාර්තා කරලා, "B" වාර්තා ෙදක, තුන ඉදිරිපත් කරලා අද නීතිය මගින් අපිව මර්දනය කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට ඒ කාරණය ෙහොඳට පැහැදිලි වුණා.

රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, "වැඩිය කෑ ගැහුෙවොත් passport එක තහනම් කරනවා" කියලා. ඒ කියන්ෙන් කෑ ගහන අයෙග් තමයි passport තහනම් කරන්ෙන්. ඒකද, යහ පාලනය කියන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවලා, ඊළඟ මැතිවරණෙය්දී භාරකාර ආණ්ඩුවක් යටෙත් සාධාරණ මැතිවරණයක් තියන්න. ඒ අභිෙයෝගය තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදනවා. එෙහම වුෙණොත් රෙට් පජාතන්තවාදී මැතිවරණයක් තිබුණා කියලා ෙපන්වන්න පුළුවන්. ෙමෙතක් කල් තිබුණු මැතිවරණවල අඩු පාඩු තිබුණා නම් ෛමතී පාලනය තුළින් ඒ අඩු පාඩු සකස් කර ෙගන නිවැරදි ෙද් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා.

අෙප් ෙජෝන් ෙපොලිස් ඇමතිතුමාටත් අප මතක් කරනවා, වත්තල වැෙඩ් ෙහොඳ නැති බව. ගිය ෙද් ගියා. එවැනි සිද්ධීන් යළිත් ඇති ෙනොෙවන්න අපි වග බලා ගනිමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

839 840

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.34]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 10 වැනිදා ඉඳලා සිදු වුණු සිද්ධීන් ගණනාවක් තිෙබනවා. එක සිද්ධියක් තමයි, ජනවාරි 10 වැනිදාම විපක්ෂ නායකවරයාත් එක්ක පාෙද්ශීය සභාෙව් දහ ෙදෙනකු විතර කලවාන සමුපකාර සමිතියට ගිහිල්ලා, එතැන හිටපු කට්ටියට තර්ජනය කරලා, නිලධාරින් භය ගන්වලා, ඒෙක් තිබුණු බඩු මුට්ටු ෙපොෙළොෙව් ගහලා තිෙබනවා කියන එක. ඒ සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් කළා. ඒකට ෙපොලීසියට 16 වැනිදාත් ගියා; 21 වැනිදාත් ගියා; ඊ ෙය්ත් - 09 වැනිදාත් - ගියා. ෙම් වැෙඩ් තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට නිදහෙසේ සමුපකාර සමිතිෙය් වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි බලාෙගන හිටියා, අඩුම ගණෙන් මාසයක් ගිහිල්ලාවත් ෙම් කටයුත්ත ඉවර ෙවයි කියලා. මාසයක් ගිහිල්ලාවත් ඉවර ෙවලා නැහැ. GM ඊෙය්ත් ෙපොලීසියට ගියා, "මට ෙමතැන වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. අපි කියන්ෙන් යහ පාලනය නම් මාසයකින් - දින 30කින් - පස්ෙසේවත් ෙම් වැෙඩ් පටන් ගන්න කියලායි. දින සියයම යන්න හදන්ෙන් ෙමෙහමද කියලා තමයි අපිට අහන්න ෙවන්ෙන්.

රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා කිව්වා, "වැඩිය කථා කෙළොත් හිෙර් දානවා; passport තහනම් කරනවා"ය කියලා. ෙම්කද පජාතන්තවාදය? උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුට කථා කරන්න බැරි නම් ඒකද, පජාතන්තවාදය? ඒකද, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව පරාජයට පත් කරලා ෙම් හැදුෙව්? අපි කියන්ෙන් හැෙමෝටම පජාතන්තවාදය නම්, එෙහම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාටවත් තර්ජනය කරන්න බැහැ කියලායි. එතුමා අෙප් හිටපු නි ෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුට තර්ජනය කළා. "හිෙර් දානවා, passport තහනම් කරනවා" කියලා ෙම් ජනවාරි 08 වැනිදාට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කාටවත් කවුරුවත් කියලා නැහැ. අපි කියනවා, ෙම්වාට යම්කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා. එතුමාම කිව්වා, අෙප් හිටපු ඇමති ෙකෙනක් සමෘද්ධි නියාමක ෙකනකුව ගස් බැන්දා කියලා. දැන් මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් එම සිද්ධියට ෙවනස් සිද්ධියක්. 06 වැනිදා ෙව්වැල්කඳුර වසෙම් සමෘද්ධි නියාමකට සමෘද්ධි රැස්වීෙම්දී ගැහුවා. සමෘද්ධි රැස්වීෙම්දී ගහලා, ඒ සම්බන්ධව 06 වැනිදා පැමිණිල්ලක් කළා. අද උෙද්ත් මා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙයන් ඇහුවා, "තවම කට්ටිය හැංගිලා ඉන්නවා. අල්ලා ගන්න වුෙණ් නැහැ" කියලා කිව්වා. රාජකාරි ෙවලාෙව්දී තමයි ෙම් සමෘද්ධි නියාමකට ගැහුෙව්, "ෙමන්න ෙම් ලැයිස්තුවට සමෘද්ධිය ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. "අපිට එෙහම සමෘද්ධිය ෙදන්න විධියක් නැහැ. අලුතින් කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුෙව් තීරණය අනුවයි සමෘද්ධිය ලබා ෙදන්ෙන්" කියලා ඔහු කියා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් නම් කලවාන ෙපොලීසිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. "සමෘද්ධි මහත්තයාට ගහන්න එපා" කියලා එතැන හිටපු ෙදෙදෙනකු ඔහුව ෙබ්රන්න ගියා. ඒ ෙදෙදනාට පාෙර්දී ගැහුවා. අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න හිටපු ඇමතිතුමාත් එතුමන්ලාෙග් නම් කිව්වා. එල්.ඒ. ජගත් උපාලි කියන ෙකනාෙග් බයිසිකලය කුඩු කළා. බයිසිකලය කුඩු කරනවා දැකලා ඔහුෙග් අයියා - එල්. ඒ. ෙබෝධිපාල - එතැනට ආවා. ඔහු තමයි ගෙම් හැම කටයුත්තකදීම මූලිකත්වය අරෙගන පිරිත් කියන මනුස්සයා.

බිම දා ෙගන ඔහුට ගැහුවා. මම ඊෙය් ඒ ෙගදර ළඟට ගිහිල්ලා ඇහුවාම කාන්තාවක් කිව්වා, "සර්, කාන්තාවක් ෙවලා මටත්

රණ්ඩුව ෙබ්රන්න යන්න භය හිතුණා. ඒ තරමට ගැහුවා" කියලා. ඉල ඇට ෙදකක් කැෙඩනකල් ගහලා. ඉල ඇට ෙදකක් කැඩිලා, දවස් තුනක් රත්නපුර මහ ෙරෝහෙල් හිටියා. එෙහන් ටිකට් කපා ෙගන ගිහිල්ලා, අද කළුෙබෝවිල ෙරෝහලට ෙපන්වන්න එක්ක ආවා කියලා මට කිව්වා. ඒ, සමෘද්ධි රැස්වීමට ගිහිල්ලා කරපු වැෙඩ්. එදා සමෘද්ධි නියාමක ගස් බැන්දා, ඒක වැරදියි. අපි එදාත් ඒක වැරදියි කිව්වා. අද සමෘද්ධි නියාමකට රැස්වීමක් තියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. -ෙම් ලියවිල්ල ඔහුෙග් අත්සනින් දීලා තිෙබන්ෙන්.- එතෙකොට ඒක හරිද? ඒකත් වැරදියි. අපි කියන්ෙන් ෙමවැනි ෙද් සිදු ෙනොෙවන විධියට කටයුතු කරන්න කියලායි. ඒවා එෙහම ෙකරීෙගන යනවා.

අෙප් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාටත් මම ෙම් ගැන කිව්වා. දැන් ෙම් රජෙය් නිලධාරින්ට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම CTB එකට ගිහිල්ලා depot එෙක් කැෂියර් එෙක් ෙවනත් කට්ටියක් ඉඳ ෙගන ඉන්නවා, නීතɕනුකූලව ඉන්න ඕනෑ කට්ටිය එළිෙය්. ඒ අය එතැන ඉඳ ෙගන ඒ කටයුත්ත කරනවා. යහ පාලනය ඇති කරන්න ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීලා, තිබුණු ආණ්ඩුව පරද්දලා ෙම් ආණ්ඩුව පත් කෙළේ ඒවා කරන්න ෙනොෙවයි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. අපි වැරදි කළා නම්, වැෙඩ් හරියට කරන්න තමයි ඔබතුමන්ලාට බලය දීලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි DS මහත්වරු මාරු කරන්න ඕනෑ නම් නීතɕනුකූලව ෙකෙනක් පත් කරලා මාරුකරලා යවන්න. කැෂියර් එෙක් අඩු පාඩුවක් වුෙණොත් ඉන්න අයට වග කියන්න ෙවනවා. නීතɕනුකූලව මාරු කරන්න. මාරු කරලා ගිහිල්ලා ඕනෑ කටයුත්තක් කරන්න. අර මිනිස්සු අපට කථා කරලා කියනවා, "පශ්නයක් වුෙණොත් වග කියන්න ෙවන්ෙන් අපට" කියලා. CTB එෙක් ඔය වැෙඩ් ෙවන බව අපි දන්නවා. ආණ්ඩුවක් ෙවනස් ෙවන ෙකොට ඉන්න අයට ගහලා පන්නනවා. හැබැයි ඒ අය තියා ෙගන ඉඳ ෙගනයි දැන් ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. අපි ඒකයි වැරදියි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

අෙප් පාෙද්ශීය සභාෙව් පිමල් කුමාරතිලක කියන මන්තීතුමාට ගැහුවා. එතුමා බයිසිකලෙයන් වැටිලා කකුලත් කැඩිලායි හිටිෙය්. ඒ කකුලටම ගැහුවා. එතුමා දවස් තුනක් රත්නපුර මහ ෙරෝහෙල් හිටියා.

නිවිතිගල පාෙද්ශීය සභාෙව් නිශාන්ත කියලා මන්තීතුමකුෙග් මුහුණ කඩුෙවන් කැපුවා. එතුමා රත්නපුර මහ ෙරෝහෙල් හිටියා. ෙම්වා නතර ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා මම කිව්ෙව් ඒකයි. ඊෙය්ත් සිද්ධීන් වුණා. ෙම්වා නතර කරන්න කියලා ෙපොලීසිය භාර අෙප් ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්වා නතර කරලා යහ පාලනය ඇති කරන්න. අපි අතුරු අය වැයටත් ඡන්දය දුන්නා, දින සියෙය් වැඩසටහන අනුව ඒ කටයුතු කරන්න. හැබැයි මිනිසුන් අපට කියනවා, "ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා අය වැයට ඡන්දය දුන්නා, ෙමෙහේ තවම ගහනවා" කියලා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන ඒ වැඩ පිළිෙවළ යහ පාලනයක් ඇති කිරීම නම්, ෙම් වැෙඩ් නතර කරලා ඒක කරන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ඒ සඳහා එතුමාට සහ ෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ තමයි ෙම් හිරිහැර සිදු කරන්ෙන්. ඒක නතර කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 2.40]

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam - State Minister of Plantation Industries) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயில் காைலயிᾢᾞந்ᾐ நைடெபᾠகின்ற விவாதத்ைதப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ மிகᾫம் ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், ேவதாளம் ேவதம் ஓᾐவைதப்ேபான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் ேதர்தல் காலங்களில் வன்ᾙைறக் கலாசாரத்ைதத் ᾑண்ᾊயவர்கள் இன்ᾠ நியாயம் ேகட்ᾌ, எங்கᾦைடய ஆட்சியில் வன்ᾙைற நடப்பதாகக் கூᾠவைதப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ சிாிப்ᾗத்தான் வᾞகின்றᾐ. ஏெனனில், அன்ᾠ இவர்கள் என்ன ெசய்தார்கள்? அன்ᾠடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, கடந்த ஜனவாி மாதம் 08ஆம் திகதிக்குப் பிறகு பிறந்த ஆட்சியிேல அவ்வளவான வன்ᾙைறகள் இடம்ெபறவில்ைல. ஒᾞ சில இடங்களில் இடம்ெபற்றிᾞக்கலாம். ஆனால், இவர்கள் காட்ᾌகின்ற ᾘதாகாரநிைல உᾞவாகவில்ைல. ஊவா மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், பᾐைளயிேல 6 வன்ᾙைறச் சம்பவங்கᾦம் பண்டாரவைளயிேல 15 வன்ᾙைறச் சம்பவங்கᾦம் ெமானராகைலயில் 7 வன்ᾙைறச் சம்பவங்கᾦேம இᾐவைர ெபாᾢᾭேல ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைவதான் ேதர்தல் வன்ᾙைறகளாகக் காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய உᾠப்பினர் விஜிதᾙனி ெசாய்சா அவர்கள் ெவல்ெகால்ைல என்ற இடத்திேல பன்சைலயிᾢᾞந்த ெபளத்த பிக்கு ஒᾞவர் தாக்கப்பட்டார் என்ᾠ குறிப்பிட்டார். அதற்கும் இந்தத் ேதர்தᾤக்கும் எந்தவிதமான சம்பந்தᾙம் இல்ைல. நாங்கள் இதைனக் ேகள்விப்பட்டᾫடேன, உடனᾊயாக ெபாᾢஸுக்கு அறிவித்ᾐ, சம்பவத்ைதக் கண்ᾊத்தᾐடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்ெகதிராகச் சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ேடாம். எனேவ, இவ்விதமான வன்ெசயல்கைளத் ᾑண்ᾌகின்ற அரசாங்கம் இᾐவல்ல. இந்த நாட்ᾊேல நல்லாட்சியின்றி, நீதியின்றி, ேநர்ைமயின்றி அரசியல் ாீதியாக மக்கள் ெதாடர்ச்சியாகப் பழிவாங்கப்பட்டார்கள். தமிழர்கள் என்ᾠ பழிவாங்கப்பட்டார்கள்; இஸ்லாமியர்கள் என்ᾠ பழிவாங்கப்பட்டார்கள்; ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர், ேஜ.வி.பீ.யினர் என்ᾠ மக்கள் பல்ேவᾠ ேகாணங்களிᾤம் பழிவாங்கப்பட்டார்கள். இந்த நிைலக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌம் என்பᾐதான் இன்ைறய எங்கᾦைடய ஆட்சியின் - "ைமத்திாி" ᾜகத்தின் ᾙக்கியமான ேநாக்கமாக இᾞக்கின்றᾐ; பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல இᾞக்கின்ற இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் - அைமச்சரைவயின் - ᾙக்கியமான ேநாக்கமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல உண்ைமயான ஜனநாயகத்ைத உᾞவாக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ஆைசப் பᾌகின்ேறாம். கடந்த மாதம் 09ஆம் திகதி விᾊயற்காைல ஒᾞ மணிக்கு நடந்த ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம் ஒᾞ மாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞந்தால், அன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல வன்ᾙைறகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கும். இந்த நாட்ைட இராᾎவ மயமாக்குவதற்கான சதித்திட்டங்கள் நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞந்தால், நாட்ᾊேல ஜனநாயகம் இல்லாᾐேபாயிᾞக்கும். அன்ᾠதான் உண்ைமயான வன்ெசயல் ஆரம்பித்திᾞக்கும். ஆனால், நாங்கள் அதிᾢᾞந்ᾐ ெதய்வாதீனமாகத் தப்பித்ேதாம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ᾙகத்திேல மகிழ்ச்சி காணப்பᾌகின்றᾐ.

சுதந்திரக் கட்சியினர் ேதர்தல் காலத்தில் என்ன ெசய்தார்கள்? இவர்கள் மக்களின் வாக்களிக்கும் உாிைமையத் தட்ᾊப்பறித்தார்கள்.

'குᾌ'க்காரர்கைளᾜம் கள்ள வழியிேல பணம் சம்பாதித்தவர்கைளᾜம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ என்ᾔைடய ெதாகுதியிேல 4,000 அைடயாள அட்ைடகைளப் பறித்தார்கள். அந்தத் ெதாகுதியில் மாத்திரம் 27 ஆயிரம் 'அயன்' ெபட்ᾊகைளக் ᾌத்தார்கள். මෙග් ආසනයට විතරක් 27,000ක් iron boxes දුන්නා. ෙමෙහම ඡන්ද ලබා ගත් පිරිස, ඡන්ද දායකයන්ෙග් ඡන්ද උදුරා ගත් පිරිස අද ඇවිල්ලා "එෙහම වුණා, ෙමෙහම වුණා" කියලා නිකම් කෑ ගහනවා. ෙම් විධියට කථා කරන්න ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙමොන අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

ஆனால், இன்ᾠ மக்கள் மகிழ்ச்சிேயாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். ᾙன்ைனய ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன் பின்னர் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ெதாழிற்சங்கமான "ஜாதிக ேசவக சங்கமய"ைவச் சார்ந்த எவᾞம் பᾐைள CTB ᾊப்ேபாᾫக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயவில்ைல. அந்த ேநரத்தில் ெமானராகைலயிᾢᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்டவர்கள் இன்ᾠம் ேவைலயில்லாᾐ இᾞக்கின்றார்கள். CTB එෙක් වැඩ කරපු අයට පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව එක ඩිෙපෝ එකකටවත් යන්න දුන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ERIC PRASANNA WEERAWARDHANA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) அந்த ேநரத்தில் குறிப்பிட்ட ஊழியர்கள் ஒᾞ ேவைலத்தலத்ᾐக்கும் ெசல்ல ᾙᾊயவில்ைல. பᾐைள, ெமானராகைல, பண்டாரவைள என்ᾠ அைனத்ᾐ இடங்களிᾢᾞந்ᾐம் அவர்கள் விரட்டப்பட்டார்கள். ஆனால், இன்ᾠ நாம் இவர்களின் ஆதரவாளர்கைள அவ்வாᾠ நடத்தவில்ைல. அங்கு அவர்கள் அைனவᾞம் ெசல்வதற்கு அᾔமதிையக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். யாᾞம் அைதத் தட்ᾊப் பறிக்கவில்ைல.

இன்ᾠ 'பாஸ்ேபாட்' பற்றிக் கூறப்பட்டᾐ. தவᾠ ெசய்தவர்கள் சட்டத்தின் ᾙன்னால் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌவார்கள் என்பைதத்தான் ரஞ்சன் ராமநாயக்க அவர்கள் குறிப்பிட்டார். எனேவ, இᾐ அவர்கᾦைடய உாிைமகைளப் பறிப்பதற்காக அல்ல. அᾐேபால், இன்ᾠ பள்ளிவாசல்கᾦக்குள், ெபளத்த விகாைரகᾦக்குள் ெசல்லக்கூடாதவர்கள் எல்லாம் பலாத்காரமாகச் ெசன்றார்கள் என்ᾠ கூறினார்கள். அன்ᾠ தம்ᾗள்ளயிேல காளி ேகாயில் உைடக்கப்பட்டெபாᾨᾐம் பள்ளிவாசல் உைடக்கப்பட்டெபாᾨᾐம் இவர்கள் எங்கிᾞந்தார்கள்? அன்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் வணக்கஸ்தலங்கᾦக்குள் பலாத்காரமாகப் ᾗகுந்ᾐ மதவழிபாட்ைடத் தᾌத்தெபாᾨᾐ இன்ᾠ தர்மம்

843 844

2015 ෙපබරවාරි 10

ேபசுகின்றவர்கள், நியாயம் ேபசுகின்றவர்கள் எங்ேக இᾞந்தார்கள்? அன்ᾠ இவர்கள் கண்ைண ᾚᾊக்ெகாண்ᾌ இᾞந்தார்களா? ெசவிடர்களாக இᾞந்தார்களா? அன்ைறய வன்ெசயல்கள் ᾙᾨவைதᾜம் அந்த அரசாங்கம் கண்ᾊக்காத நிைலேய இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைல இல்ைல. அதனால்தான் சிங்களவர்கள், தமிழர்கள், இஸ்லாமியர்கள், ெபளத்தர்கள், கிறிஸ்தவர்கள் என்ற ேபதமற்ற ᾙைறயிேல அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾌக்கு ைமத்திாியின் ஆட்சிையக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்கள்.

"நான் தமிழ் மக்களᾐ தைலவன், நான் தமிழ் மக்களᾐ ேதாழன், நான் தமிழ் மக்களᾐ பாᾐகாவலன், நான் உங்கᾦைடய உறவினன்" என்ெறல்லாம் அன்ᾠ வாய்கூசாமல் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் மைலயகத்திᾤம் தமிழிேல சத்தம்ேபாட்ᾌக் கத்திய ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், ேதர்தல் ᾙᾊந்தᾫடன் ெதற்குக்குச் ெசன்ᾠ தனᾐ கிராமத்திேல என்ன கூறினார்? "ெதன்பகுதி மக்கள் எனக்கு வாக்களித்திᾞக்கின்றார்கள். நான்தான் ெதன்பகுதி மக்கᾦைடய தைலவன். ஆனால், வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ் மக்கᾦைடய வாக்குகளால்தான் ைமத்திாி ஜனாதிபதியாக வந்திᾞக்கின்றார்" என்ᾠ கூறினார். எனேவ, ேதர்தல் வைரᾜம் நண்பனாக, உறவினனாக, ேதாழனாக, பாᾐகாவலனாகத் ெதாிந்த தமிழர்கᾦம் இஸ்லாமியர்கᾦம் ேதர்தல் ᾙᾊந்தᾫடன் இனவாத ாீதியில் பிாிக்கப்பட்டார்கள். இதᾕடாக மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾊல் ஓர் இனப் ᾘசைலேய இவர்கள் உᾞவாக்க ᾙைனந்தார்கள்.

ᾜத்தம் ᾙᾊந்தᾐ என்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐதான். ஆனால், என்ன காரணத்ᾐக்காக ᾜத்தம் உᾞவாக்கப்பட்டேதா, என்ன காரணத்ᾐக்காகத் தமிழ் மக்கள் ஆᾜதங்கைள ஏந்தினார்கேளா, அதற்கான பாிகாரத்ைதக் கடந்த பத்தாண்ᾌகளில் இவர்கள் ெசய்யவில்ைல. அᾐ வன்ᾙைறயில்ைலயா? அᾐ ஓர் இனத்ைத அழிக்கின்ற ெசயலாக உங்கᾦக்குத் ெதன்படவில்ைலயா? எனேவ, தமிழ் மக்கᾦக்கு இன்ᾠ விᾌதைல கிைடத்ததாகக் கூறினாᾤம் ᾙᾨைமயான விᾌதைல இன்னᾙம் கிைடக்கவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம.

சிைறயிேல வாᾌகின்ற எங்கᾦைடய தமிழ் இைளஞர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾙரளிதரன் அவர்கள் கூறினார், தாங்கள் அரசுடன் இைணந்ததனால்தான் சமாதானம் பிறந்தᾐ என்ᾠ. அதனால் சமாதானத்ᾐக்கான அத்திவாரம் இடப்பட்ᾊᾞக்கலாம்! ஆனால், ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறயிேல வாᾌகின்ற இைளஞர்கள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்னᾙம் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ அகதி ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்றவர்கᾦைடய வாழ்விேல மாற்றம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ சுமார் ஓர் இலட்சம் தமிழ் மக்கள் தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள 107 ᾙகாம்களிேல அைடபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இᾐவைர அவர்கᾦக்குத் ேதைவயானவற்ைற இந்திய அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾌக்கு அைழத்ᾐவரப்பட ேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் அவர்கைளக் ெகளரவமான ᾙைறயில் வாழைவப்பதற்கான வழிᾙைறகள் ெசய்யப்படேவண்ᾌம். இைவெயல்லாம் ெசய்யப்பᾌகின்ற ேபாᾐதான் இந்த இனத்ᾐக்கு, இந்தச் சᾚகத்ᾐக்குக் கிைடக்கவிᾞக்கின்ற விᾌதைல உᾞவாக ᾙᾊᾜம்.

இந்த வன்ᾙைறகள் ேதர்தᾤக்குப் பிறகு மாத்திரம் நடந்தைவயல்ல. எமᾐ மக்கᾦைடய வாக்குகைளப் பணம்

ெகாᾌத்ᾐப் பறித்தார்கள். அைடயாள அட்ைடகைளப் பறித்தார்கள். ேதர்தல் காலங்களிேல எைதெயல்லாம் ெசய்யக்கூடாேதா, அைதெயல்லாம் ெசய்தார்கள். இைவெயல்லாம் வன்ᾙைறயில்ைலயா? இதற்கு வன்ᾙைறெயன்ᾠ ெபயாில்ைலயா? சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! உயர்கல்வி அைமச்சர் என்ᾔைடய ெதாகுதிக்கு வந்ᾐ, එක්ෙකෝ ෙහොඳින් දිනනවා, නැතිනම් නරකින් දිනනවා කිව්වා. පසු ගිය කාලෙය් හිටපු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා මෙග් ආසනයට ඇවිල්ලා එෙහමයි කථා කෙළේ. கல்வி ேபாதிக்கேவண்ᾊயவர்கள் எங்கᾦைடய வாக்காளர்கᾦக்குக் கற்ᾠக்ெகாᾌத்த பாடம் இᾐ. அேதேபான்ᾠ ெபாᾞட்கைளᾜம் இன்ேனாரன்னவற்ைறᾜம் ெகாᾌத்ᾐ எங்கள் மக்கᾦைடய வாக்குகைள இரேவாᾊரவாகக் களவாᾊனார்கள். அரச ஊழியர்கைளᾜம் சᾙர்த்தி ஊழியர்கைளᾜம் அரசியᾢல் ஈᾌபடைவத்தார்கள். வாக்களிக்காவிட்டால் சᾙர்த்தி இல்லாᾐ ேபாய்விᾌம் என்ᾠ ஏைழகைளப் பயᾙᾠத்தினார்கள். கூட்டங்கᾦக்குச் ெசல்லாவிட்டால் சᾙர்த்தி ெகாᾌக்க மாட்ேடாம் என்ᾠ பயᾙᾠத் தினார்கள். இᾐ வன்ᾙைறயில்ைலயா? இதற்குப் ெபயர் என்ன? இᾐ ஜனநாயக விேராதச்ெசயல் இல்ைலயா? யார் எைதக் ெகாᾌத்தாᾤம் இவ்வாெறல்லாம் ெசய்தவர்கᾦக்கு எதிராக மக்கள் தீர்மானித்தார்கள், ஆட்சிமாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ. இந்த நாட்ᾊேல சிங்களவர்கᾦம் தமிழர்கᾦம் இஸ்லாமியர்கᾦம் இைணந்த ஓர் ஆட்சிைய ஏற்பᾌத்த விᾞம்பினார்கள். அைனத்ᾐ எதிர்க்கட்சிகᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ உண்ைமயான ஜனநாயகத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட்டன. அᾐ இன்ᾠ உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. அந்த உᾞவாக்கத்திᾕடாக இன்ᾠ நாங்கள் ᾙன்ேனற்பாடான பல நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க இᾞக்கின்ேறாம்.

இᾐவைர கிட்டத்தட்ட 200 ஆண்ᾌகளாக இந்த நாட்ᾌ மண்ᾎக்கு உைழத்த, அந்நியச்ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்த இந்திய வம்சாவளித் ேதாட்டத்ெதாழிலாளர்கள் ெசாந்த ᾪடற்றவர்களாக, ெசாந்தக் காணியற்றவர்களாக இᾞந்தார்கள். அவர்கᾦக்கு இந்த நல்லாட்சியின்கீழ் ெசாந்தக்காணிக்கான உாிைம கிைடக்க இᾞக்கின்றᾐ. இᾐவைர அவர்கᾦக்கு இந்த உாிைமகைள மᾠத்தைமயானᾐ, ஒᾞ சᾚகத்ᾐக்கு எதிரான வன்ெசயல் இல்ைலயா? அவர்கᾦக்ெகனச் ெசாந்த ᾙகவாிையக் ெகாᾌக்காதᾐ ஒᾞ சᾚகத்ᾐக்கு எதிரான வன்ெசயல் இல்ைலயா? நீங்கள் என்ன ெசய்தீர்கள்? எனேவ, வன்ᾙைற என்பᾐ ேதர்தல் காலத்திேல தனிப்பட்ட ாீதியான குேராதங்கᾦக்காக மாத்திரம் ஏற்பᾌத்தப்பᾌவதல்ல. இவ்வாᾠ ெதாடர்ச்சியாக நீங்கள் எங்கᾦக்கு ெசய்திᾞக்கின்ற அநியாயங்கள் ஏராளம். இவற்ᾠக்கான விᾌதைல காண, இவற்ᾠக்கான விᾊைவப்ெபற்ᾠத்தர இந்த அரசாங்கம் ᾙைனந்திᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் சுதந்திரமாக வாக்களிக்கின்ற ᾙைறைம இᾞக்கேவண்ᾌம். ேதர்தᾢல் வாக்களிப்பᾐ ஒவ்ெவாᾞவாினᾐம் கட்டாய கடைமயாகும். ேநற்ᾠ நான் எனᾐ ெதாகுதியிᾤள்ள ஒᾞ பன்சைலயில் இடம்ெபற்ற கூட்டத்திற்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். ஊவா மாகாணத்ᾐக்குக் ெகாᾌப்பதற்கான 'சிவிᾞ' உைடகள் அந்தப் பன்சைலயில்தான் குவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. எனேவ, இந்தவிதமாக அைனத்ைதᾜம் ெகாᾌத்தனர். இவ்வாᾠ பணத்ைத வழங்கியவர்கள்கூட இன்ᾠ எங்கᾦடன் வந்ᾐள்ளார்கள். கடந்த மாதம் 7ஆம் திகதி இரᾫ பசைறத் ெதாகுதியிேல ேதாட்டம் ேதாட்டமாகச் ெசன்ᾠ பணம் வழங்கப்பட்டᾐ. மᾐக் கலாசாரத்ᾐக்கு மீண்ᾌம் உயிரளிக்கப்பட்டᾐ. இᾐ வன்ᾙைறயில்ைலயா? எனேவ, ஒᾞ

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

குறிப்பிட்ட ேநாக்கத்ைத மாத்திரம் ைவத்ᾐ வன்ᾙைற நைடெபᾠவதாகக் கᾞதᾙᾊயாᾐ. இᾐவைர காலᾙம் இவர்கள் ெசய்த அட்டகாசங்கேளாᾌ ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ இன்ᾠ நடந்தᾐ அதில் ஒᾞ ᾑசிக்குச் சமனாகும். ஆனாᾤம் அவ்வாறானைவ இடம்ெபᾠவைத நாங்கள் விᾞம்பவில்ைல.

வாக்களிக்கின்ற உாிைம ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. ඡන්දය දීෙම් පජාතන්තවාදී අයිතිය සියලු ෙදනාටම තිෙබනවා. ඒක වළක්වන්න කිසිම ෙකනකුට අයිතියක් නැහැ. இந்த நாட்ᾊேல நல்லாட்சி இᾞக்கேவண்ᾌம். அதற்குத் ேதைவயான அᾊத்தளத்ைத எங்கᾦைடய அரசு ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் பாகுபாடாக நாட்ைட நடத்தினீர்கள். பசைறத் ெதாகுதியிேல எங்கᾦைடய பிரேதச சைபயில் இᾞக்கின்ற எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦக்கு உங்கᾦைடய ஆட்சியிேல ேமாட்டார் ைசக்கிள் வழங்கினீர்கள். அேதேவைள, எமᾐ ஆᾦங்கட்சி உᾠப்பினர்கள் நான்கு ேபᾞக்கு மட்ᾌம் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ ஆᾠ ேபᾞக்குக் ெகாᾌக்கவில்ைல. அᾐᾫம் ஒᾞவைகயில் வன்ெசயல் இல்ைலயா?

அᾐ ேமாசமான நிைலயில்ைலயா? இவ்வாெறல்லாம் ெசய்ᾐவிட்ᾌ இன்ᾠ சமத்ᾐவத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள்; சமாதானத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள். இைதப் பார்க்க ேவᾊக்ைகயாகᾫம் சிாிப்பாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ஜனாதிபதி ைமத்திாி அவர்களினᾐம் பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களினᾐம் ᾜகத்திேல இந்த நாட்ᾊல் நிச்சயமாக நல்லாட்சி மலᾞம்; நல்லாட்சிக்குத் ேதைவயான அைனத்ᾐ அᾊத்தள வசதிகᾦம் அᾊத்தளக் கட்டைமப்ᾗகᾦம் உᾞவாக்கப்பᾌம். எதிர்காலத்திேல சுதந்திரமான ஒᾞ ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கான ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌம். ஊடகவியலாளர்கள், அரச ஊழியர்கள் அைனவைரᾜேம சமமாக மதிக்கின்ற நிைல உᾞவாக்கப்பᾌம். அதற்கான ெசயற்றிட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, நாங்கள் ஒᾞ ᾗதிய அரசியல் கலாசாரத்ைத ேநாக்கிப் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்தப் ᾗதிய அரசியல் கலாசாரம் உலகம் ᾙᾨவதற்கும் ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாக அைமய ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கிறᾐ.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) நன்றி.

இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ தமிழ்நாட்ᾌக்குச் ெசன்ற உᾠப்பினர் எவᾞம் கᾠப்ᾗக் ெகாᾊக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்காமல் இᾐவைர திᾞம்பியதில்ைல. அவ்வாறில்லாமல் ᾙதல்ᾙைறயாக அவர்கள் அைனவரᾐம் ᾙᾨைமயான வரேவற்ேபாᾌ அந்த நாட்ᾌக்குச் ெசல்லக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ எனக்கு அண்ைமயிேல கிைடத்தᾐ. அவர்கᾦைடய தைலவர்கைளᾜம் சந்திக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவர்கள் எங்கᾦைடய ᾗதிய நிைலப்பாட்ைட ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளத்திற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குவதற்காக, அங்குள்ள வசதி பைடத்த பலர் இங்கு ᾙதலீᾌ ெசய்ய விᾞப்பம்

ெதாிவித்திᾞக்கிறார்கள். அங்கு அகதிகளாக இᾞக்கின்ற பலர் மீண்ᾌம் நாட்ᾌக்கு வᾞவதற்கு ᾙைனந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இவ்விதமான ஒᾞ நல்ல சூழல் உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயில் ஒᾞ சில பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐத்தான் ஆகேவண்ᾌம். ஏெனனில், நீங்கள் கற்ᾠக்ெகாᾌத்தைத உடனᾊயாக அைனத்ᾐ மக்கᾦம் மறந்ᾐவிடமாட்டார்கள். அந்த ேவதைனயிேல ᾐᾊத்தவர்கள் சில இடங்களிேல வன்ᾙைறகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கலாம். ஆனால், நீங்கள் கூᾠகின்ற அளᾫக்கு அைவ ᾘதாகாரமான விடயங்களல்ல. எனேவ, ெசாந்தப் பிரச்சிைனகளால் நடந்தவற்ைறெயல்லாம் இந்தத் ேதர்தல் வன்ᾙைற என்ற ெபட்ᾊக்குள்ேள ேபாட்ᾌ ᾘதாகாரமாகக் காட்ᾌவைதவிட, நடந்தைத மறந்ᾐ எதிர்காலத்திேல சக்திமிக்க ஓர் அரைச உᾞவாக்குவதற்காக, இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு உண்ைமயான சுதந்திரத்ைதᾜம் ேபச்சுாிைமையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க, எங்கேளாᾌ கரம்ேகார்த்ᾐச் ெசயற்பᾌமாᾠ உங்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌத்ᾐ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 2.56] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් හැමදාමත් මැතිවරණයක් අවසන් වුණාට පසුව පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, පළාත් සභාෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභාවලත්, රෙට් ජනතාව තුළත් කථා බහට ලක් ෙවනවා. ෙම්ක වැරදි සංස්කෘතියක්. ෙම් සංස්කෘතිය වහාම නතර කළ යුතුයි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. ෙකොයි පැත්ෙතන් සිදු වුණත්, මැතිවරණයක් අවසන් වනෙකොට ජයගහණය කරපු පාර්ශ්වය පරාද වුණු පාර්ශ්වයට තඩි බාන එක, එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙගන් පළි ගන්න නිවාස ඇතුළු ඔවුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ විනාශ කරන එක, ඒ වාෙග්ම රැකියා ස්ථානවල ෙසේවය කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව දිගින් දිගටම පළි ගන්න එක වැරැදියි. ෙම් නරක සංස්කෘතිය, වැරදි සංස්කෘතිය අපි වහාම නතර කළ යුතුයි. ඒ සංස්කෘතිය ඇති කරන්න නම් යහ පාලනය ඇති කිරීෙම් කියාවලිය සාර්ථක කර ගැනීෙම් දිසාවට රෙට් නායකත්වය විසින් ෙම් රෙට් ජනතාව රැෙගන යා යුතුව තිෙබනවා.

ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ඇති වුණු සිදුවීම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි ඉතාම පැහැදිලිව තරෙය් ෙහළා දකිනවා. ඒ සිදුවීම්වලට අදාළ ෙකොටස්වලට විරුද්ධව නීතිමය කියා මාර්ග වහාම ගත යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය්ත් අපි ඉන්නවා. එවැනි නීතිමය පියවර ගැනීෙමන් තමයි ඒවා වළක්වා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ජනවාරි 08 වැනිදායින් පසුව ඇති වුණු සිදුවීම් අහඹු සිදුවීම් ෙනොෙවයි. ඒවා හිටපු ගමන් ඇති වුණු සිදුවීම් ෙනොෙවයි. ඒවා ඇති වන්නට බලපාන ලද ඉතිහාසමය විෂය මූල තත්ත්වයක් තිබුණා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඇති කරපු ඒ වැරදි ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් පතිඵලයක් විධියට තමයි ෙම් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා නෂ්ටාවෙශේෂ විධියට තවමත් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් ෙනොවූ ආකාරයට රාජɕ බලය, මැර බලය, මූලɕ බලය, මාධɕ බලය වැඩිෙයන්ම භාවිත වුණු මැතිවරණය තමයි පසු ගියදා පැවැති ජනාධිපතිවරණය. ජනාධිපතිවරයකු තමන්ෙග් විධායක බලතල අෙත් තියාෙගන පවත්වපු මැතිවරණයක්. ඒ විධායක බලය අෙත් තියාෙගන රාජɕ බලය, මැර බලය, මාධɕ බලය, මූලɕ බලය සියල්ල ෙයොදා ගත්තත් ජන බලයට පරාද ෙවන්න සිදු වුණා. ඒ මැර බලය, රාජɕ බලය පරදවන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සමත් වුණා. ඇත්තටම

847 848

[ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් වැඩිෙයන්ම මූලɕ සහ රාජɕ බලය ෙයොදාෙගන පවත්වපු මැතිවරණය විධියට එම මැතිවරණය විෙශේෂ සිදු වීමක් වනවා; විෙශේෂ මැතිවරණයක් වනවා.

ෙමම මැතිවරණෙය් දී වාෙග්ම තත්ත්වයක් මතු වුණු මීට කලින් පැවැති 2010 ජනාධිපතිවරණය ගැනත් අපට මතකයි. 2010 ජනාධිපතිවරණෙය් දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් පතිවාදී අෙප්ක්ෂකයා වුෙණ් ෙපොදු අෙප්ක්ෂක සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමායි. එදාත් මැතිවරණෙයන් පසුව රාජපක්ෂ මහත්මයලා කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ ඉතිහාසය මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ ඉතිහාසය අමතක කරලා 2015 ජනවාරි 08 වැනිදා පැවැති මැතිවරණය ගැන කථා කරන්න බැහැ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජයගහණය කරපු ගමන්ම කෙළේ, තමන්ෙග් පතිවාදී අෙප්ක්ෂකයා වුණු, කිසිදු ෙචෝදනාවක් නැතිව හිටපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට අභූත ෙචෝදනා - ෙබොරු ෙචෝදනා - නඟලා, යුද අධිකරණයට ෙගන ගිහිල්ලා, ෙදන්න පුළුවන් වධ හිංසා සියල්ල දීලා, අන්තිමට සිරගත කළ එකයි. ඒක තමයි අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ජනාධිපතිවරයකු කරපු ඉතාම නරක, තුච්ඡ, නින්දිතම පළි ගැනීම. ඒ පළි ගැනීෙමන් තමයි ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව මහින්ද රාජපක්ෂ තමන්ෙග් ෙදවන ධුර කාලය පටන් ගත්ෙත්. එතැනින් එහාට තමන්ෙග් පතිවාදින්ෙගන් දිගින් දිගටම පළි ගන්නට පටන් ගත්තා. එහි දිගුවක් තමයි අද ෙම් යන්ෙන්.

එම ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා විධියට තරග කළ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට, විධායක කමය අෙහෝසි කිරීම සඳහා මැදිහත් වුණු සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ, සියලු සිවිල් සංවිධානවලට පන්න පන්නා පහර දුන්නා. ඔහුට සහෙයෝගය දීපු මාධɕෙව්දින්ට, ඔහුට සහෙයෝගය දීපු හමුදාෙව් හිටපු නිලධාරින්ට, විශාම ගිය නිලධාරින්ට ෙගවල්වල ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ට රට යන්න සිදු වුණා. ඒ රට පැනපු මාධɕෙව්දින් තවමත් ලංකාවට ඇවිල්ලා නැහැ. එදා ඒ පළි ගැනීම පටන් ගත්ෙත් රාජපක්ෂ පාලනෙයනුයි. එතැනින් එහාට ෙම් විධායක බලය තවත් ශක්තිමත් කරෙගන, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරෙගන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්වත් තමන්ට ඕනෑ විධියට හසුරවමින්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් තමන්ට ඕනෑ විධියට තනි පුද්ගලයකුෙග් අභිමතයට හසුරවා ගනිමින් තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලනය කෙළේ; ආණ්ඩු කෙළේ.

ඒ ආකාරයට මැර බලය, රාජɕ බලය යන සියල්ල ෙයොදවා ජනාධිපතිවරණයට මුහුණ දීලාත්, අවසානෙය් දී ඔහුට පරාජය වන්න සිදු වුණා. නියමිත කාලයට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙගදර යන්න සිදු වුණා. ඔහුට ෙගදර යන්න සිදු වුණාට පසුව අලුත් තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ අලුත් තත්ත්වය තුළ ඇති වූ සිදුවීම් පිළිබඳව අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරනවා. මැතිවරණයකින් පසුව පතිවාදීන්ට, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අයට පහර ෙදන එක, ඒ අයෙගන් පළි ගන්න එක වැරැදි ෙදයක් බව ඉතා පැහැදිලියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණෙයන් පසුව අලුත් සම්පදායක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න සමහර අයට, ඒ කියන්ෙන් කලින් පැවැති ආණ්ඩුෙව් අමාතɕ ධුර දරපු අයට වරදාන, වරපසාද විධියට වාහන ෙදක ගණෙන් ෙදනවා. එක පැත්තකින් ගහනවා කියලා කෑ ගහනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් වාහන ෙදකක් ෙදනවා, ඒ ගැන නම් සද්දයක්වත් නැහැ. වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් සහ ෙයෝගය ලබා ගන්න නම් එතුමන්ලාට යම් යම් වරපසාද ටිකක් ෙදන්න ෙවනවා කියලා ජනාධිපතිතුමා කියනවා මා අහෙගන සිටියා. පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් වරපසාද ලබාෙගන සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙම් වැරදි, ඒකාධිපති, පජාතන්ත විෙරෝධී

කමය අෙහෝසි කරන්න ෙන් අපට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමන්ට ලැෙබන වාහන ෙදකයි, ඒකට ලැෙබන ඉන්ධන ටිකයි සඳහා ඡන්දය පාවිච්චි කරන සංස්කෘතියක් නම් ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා මැතිවරණෙයන් පසුව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අයට පහර ෙදන එකත් වැරැදියි; මැතිවරණෙයන් පසුව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අයෙග් සහාය ලබා ගන්න වාහන ෙදක බැගින් ෙදන එකත් වැරදියි. එෙහම තුටු පඬුරු දීලා, ඔවුන්ව සන්ෙතෝෂ කරලා සහෙයෝගය ලබා ගන්න එකත් වැරදියි. ෙම් ෙදකම වැරදියි.

පළිගන්න පහර ෙදන එක, ෙසේවකයන් මාරු කරන එක, ෙසේවා ස්ථානවලට එන්න ෙනොෙදන එක, නිවාසවලට අලාභහානි කරන එක වැරැදියි. ඒ වාෙග්ම, මන්තීවරුන්ට සහ හිටපු ඇමතිවරුන්ට වාහන ෙදක බැගින් ෙදන්න චකෙල්ඛ නිකුත් කරන එකත් වැරැදියි. ෙමොකද, මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනය තමන්ට ඕනෑ විධියට නම්මා ගැනීම සඳහා පාවිච්චි කරන උපකමයක් ෙම් ෙදෙක්ම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙදකම ගැන අපි කථා කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මැතිවරණෙය්දී කවදාවත් නැති විධියට රාජɕ ෙසේවය අවභාවිතාෙව් ෙයෙදව්වා. සාමානɕෙයන් අපි දන්නවා, ආයතන සංගහෙය් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, මාණ්ඩලික ෙශේණිෙය් නිලධාරින්ට ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සෘජුව මැදිහත් ෙවන්න බැහැ, ෙද්ශපාලන රැස්වීම් ආමන්තණය කරන්න බැහැ, ෙද්ශපාලනයට සෘජුව සම්බන්ධ ෙවන කිසිදු වැඩ කටයුත්තකට සහභාගි ෙවන්න බැහැ කියලා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට ෙම් නීතිය කැඩුෙව් කවුද? මහින්ද රාජපක්ෂෙග් මල්ලි. නීතිය පැත්තකට දමලා හමුදාෙව් බලය තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අභිමතය විධියට පාවිච්චි කෙළේ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ, හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා. අමු අමුෙව් නීති උල්ලංඝනය කරමින් උදය ගම්මන්පිලෙග් මැතිවරණ ෙව්දිකාවට නැග්ගා. ඊට පස්ෙසේ ෙබ්රුවල නගරාධිපතිෙග් මැතිවරණ ෙව්දිකාවට නැග්ගා. ෙකොට්ටාවට ඇවිල්ලා මැතිවරණ ෙව්දිකාවල නැඟලා කථා පැවැත්වුවා. ඊට පස්ෙසේ සෑම තැනකම ගිහින් ෙද්ශපාලන රැස්වීම් ආමන්තණය කළා. රාජɕ ෙසේවයට අනුයුක්ත අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් විධියට ආයතන සංගහෙය් නීතිය අමු අමුෙව් කැඩුවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙමොකක්ද? වහාම ඒක නතර කරන්න කියලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ජනාධිපති ෙල්කම්ට ලිපියක් දැම්මා. කාටද ෙම් ලිපි එවන්ෙන්? ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාට. ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාට ලිපියක් යවලා ෙගෝඨාභය නවත්වන්න පුළුවන්ද? නැවැත්වුෙව් නැහැ. එදා රාජɕ ෙසේවයට ඒ වැරැදි පූර්වාදර්ශය දුන්ෙන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ. ඔහු ආයතන සංගහය ගැන දන්ෙන් නැහැ ෙන්. හමුදාෙව් හිටිය නිලධාරිෙයක් රාජɕ පරිපාලනය ගැන දන්නවා ද? ආයතන සංගහය, රාජɕ පරිපාලනය පිළිබඳව අබමල් ෙර්ණුවක් තරම් ෙනොදන්නා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ, සමස්ත රාජɕ ෙසේවයටම වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් දුන්නා; රාජɕ ෙසේවකයන්ට, මාණ්ඩලික ෙශේණිෙය් නිලධාරින්ට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ කියන නීතිය කැඩුවා. එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. එෙහම කරන ගමන් ඔහු අෙනක් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත තමන්ෙග් මැතිවරණ කටයුතුවලට උදව් කරන්න, උපකාර කරන්න කියලා බල කළා . ඒ නිසා ලංකාෙව් සෑම තැනම රාජɕ ෙසේවකයන් පිරිසක් කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකමැත්ෙතන්, බයට ෙහෝ ෙවනත් ෙමොන යම් ෙහේතුවක් නිසා ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා.

මැතිවරණ වɕාපාරය සඳහා -canvassing සඳහා- සමහර ආයතනවලින් බස් පිටින් ෙසේවකෙයෝ අරෙගන ගියා. වාහනවලින් අරෙගන ගියා. ඒ අයට රාජකාරි නිවාඩු ලබා දීලා, රාජකාරි නිවාඩු විධියට ෙපොත්වල සටහන් කරලා ඔවුන්ව විවිධ පෙද්ශවල මැතිවරණ කටයුතුවල ෙයෙදව්වා. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය තමයි ෙම් වැරදි සංස්කෘතිය පටන් ගත්ෙත්. පසු ගිය පාලන ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති ආකාරයට රාජɕ ෙසේවකයන් ඍජුවම

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට මැදිහත් කළා. ඒ වැරදි සංස්කෘතිය අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අපි යහ පාලනය දිසාවට ගමන් කරනවා නම් ෙම් රටට ෙපන්වපු ඒ වැරදි ආදර්ශයන් නතර කරන්න අලුත් ආරම්භයක් ලබා දිය යුතු ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නීතිය හා සාමය රකින්න ෙපොලීසිය යම් උත්සාහයක් දැරුවා. අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, නීතිය හා සාමය රකින්න ෙපොලිස්පතිතුමා තමන්ෙග් පැත්ෙතන් අපක්ෂපාතීව උපරිම වශෙයන් උත්සාහ කිරීම ගැන. අවම වශෙයන් මැතිවරණය සාධාරණව පවත්වන්න ෙපොලීසිය පැත්ෙතන් මැදිහත් වීමක් කරන්න උත්සාහ කළා. ෙමොකක්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කෙළේ? අපට මතකයි කටුනායක ෙසේවක අරගලය ෙවලාෙව්, සාධාරණ සටනක් ෙගනිච්ච ෙවලාෙව්, ඔවුන්ට ෙවඩි තියන්න නිෙයෝග කෙළේ හිටපු ෙපොලිස්පති මහින්ද බාලසූරියයි. ඒ ෙවලාෙව් ෙරොෙෂේන් චානක ෙවඩි කාලා මැරුණා. අවසානෙය් ෙපොලිස්පතිවරයා විශාම යන්න මාස ෙදකක් තුනක් තිබියදී රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ ෙචෝදනාෙවන් ආණ්ඩුවට ගැලෙවන්න ඕනෑකම තිබුණු නිසා මහින්ද බාලසූරියට කිව්වා, ඒෙක් වගකීම භාර ගන්න කියලා. ඔහු ඒ වගකීම භාර ගත්තා. හැබැයි, ෙපොලීසියට අණ දුන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයා. එෙහම නැතුව ෙපොලිස්පතිවරයා නිකම්ම නිෙයෝග දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ඔහුට දීපු දඬුවම? මහින්ද බාලසූරියට දීපු දඬුවම ෙමොකක්ද? ඔහු බසීලෙය් තානාපති ධුරය සඳහා යැව්වා. ඔහුට උසස්වීමක් දුන්නා. අන්න ලබා දුන් වැරදි ආදර්ශය. ඉතින් ෙපොලිස් නිලධාරින් බැලුවා නීතිය කැඩුෙවොත්, ෙවඩි තිබ්ෙබොත්, ෙවඩි තියලා ෙසේවකෙයෝ මැරුෙවොත් දඬුවම් ෙනොෙවයි ලැෙබන්ෙන්, තානාපතිකම් වරපසාද වරදාන ලැෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වැරදි ආදර්ශය නිසා නීතිය රකිනවා ෙවනුවට නීතිය කඩන්න පටන් ගත්තා. සලාකා සූදුෙපොළ වටලපු ෙපොලිස් නිලධාරින් 24ෙදනා එක පැෙයන් මාරු කරලා දැම්මා. ඒ මාරු කිරීම කෙළේ ලක්ෂ්මන් හුළුගල්ල කියන ෙද්ශපාලන ෙහන්චයියාෙග් ෙපෞද්ගලික වුවමනාවන් මතයි. හුළුගල්ල කියන ජාතික ආරක්ෂක ඒකකෙය් හිටපු මාධɕ පකාශකෙග් ෙපෞද්ගලික වුවමනාවන්, ෙපෞද්ගලික ආශාවන් ඉෂ්ට කරගන්න ෙපොලිස් නිලධාරින්ව මාරු කරන්න සිද්ධ වුණා. ෙපොලීසියට ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති කෙළේ රාජපක්ෂ පාලනයයි. ෙපොලීසිය තමන්ෙග් අතට ගන්න මහින්ද බාලසූරියව එතැනට ෙගනාවා. ෙපොලිස්පතිතුමාට ෙපොලීසිෙය් මාරුවීම් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. DIGලා මාරු කෙළේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, මහින්ද බාලසූරිය. ෙපොලිස්පතිතුමා ඒකට අත්සන් කෙළේත් නැහැ. ඒකට අත්සන් කෙළේ SSP ෙකෙනක්. DIG මාරු කරන ලිපියට SSP මහත්තුරු අත්සන් කරන තත්ත්වයට පත් වුණා. මහින්ද බාලසූරිය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගැනීම නිසා ෙපොලීසිය ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට හමුදාව ෙද්ශපාලන කටයුතු සඳහා ෙයෙදව්වා. හමුදාෙව් හැෙමෝම ෙනොෙවයි, යම් යම් නිලධාරින් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් පතිකා ෙබදනවා අපි දැක්කා. සිවිල් ඇඳුෙමන් ඇවිල්ලා සමහර තැන්වල පතිකා ෙබදුවා. අපි දන්නා හමුදා නිලධාරින් රාජකාරි තත්ත්වයන් යටෙත් එෙහම කළා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් හමුදාව ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් කෙළේ නැහැ. ෙම් වැරදි ආදර්ශය දුන්ෙනත් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව්යි. ඒවා වැළැක්වීමට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා යම් උත්සාහයක් දැරුවා තමයි. හැබැයි, මැතිවරණය පුරාවටම රාජɕ බලය, රාජɕ මාධɕ තමන්ෙග් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරද්දී දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වුෙණ් නැති නිසා ඒවා නවත්වන්න මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට

බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ලියුම් ලියනවා, දැනුම් ෙදනවා, නමුත් වැඩක් වුෙණ් නැහැ. එවැනි මැතිවරණයක් තමයි අපි පසු ගිය කාලෙය් අත් දැක්ෙක්. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පෙද්ශෙය් හමුදා බුද්ධි අංශය ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඕනෑ නම් සිද්ධි ගැන කියන්න පුළුවන්. රැස්වීමක් තියන්න යන හැම තැනකටම බුද්ධි අංශය පිටු පසින් ඇවිල්ලා රැස්වීම සූදානම් කරන ෙගවල්වල සාමාජිකයන් බිය වද්දමින් ඇති කරපු භීෂණය අපට ෙහොඳට මතකයි.

ෙදමළ ජනතාවට සිවිල් පරිපාලනය ලබා ෙදන්න රාජපක්ෂ, ෙගෝඨා භය රාජපක්ෂ පාලනය සමත් වුෙණ් නැහැ. මැතිවරණය විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ තත්ත්වයක් යටෙත්වත් එවැනි තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. එවැනි වැරැදි සංස්කෘතියක් ඇති කර, ෙම් සියලු පව් වහ ගන්න; ෙහෝදා ගන්න මාධɕ පාවිච්චි කළා. ඒ කරපු වැරැදි ඔක්ෙකොම වහලා, ජාතික රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහිනිය, අර කුණු හඩ්සන් සමරසිංහෙග් ගුවන් විදුලිය එදා මුළුමනින්ම පාවිච්චි කෙළේ වැරැදි, අසතɕ පචාරය කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, වැරැදි මතත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වැරැදි මත ඉදිරිපත් කරලා, රාජපක්ෂ පාලනයට විරුද්ධව අදහස් දක්වන හැෙමෝටම විරුද්ධව ඉතාම තුච්ඡ, නින්දිත විධියට මඩ පචාර දියත් කෙළේ එදා ඒ රාජɕ මාධɕ තුළිනුයි. ඒ සංස්කෘතිය තමයි අප දැන් ෙවනස් කරන්ෙන්. හැබැයි, ඒක ෙලෙහසි නැහැ. ෙම් පුරුද්ෙද් බලය විසින් ආපු ෙගොඩක් ෙද්වල් දැන් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. දින 100න් ෙම් සියල්ල ෙවනස් කරන්න පුළුවන් කියා අප හිතන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ අභිෙයෝගය ආණ්ඩුව දැන් භාරගත යුතුයි. ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් අර මතුගම සිද්ධිය වාෙග් පහර දීලා ෙහෝ, වත්තල සිදුවීම වාෙග් පහර දීලා ෙහෝ ෙනොෙවයි.

වත්තල පා ෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාට පහර දීපු එක වැරැදියි. හැබැයි, ඒ සභාපතිවරයාත් ඉස්සර ඔෙහොම තමයි. මම ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා වත්තල පා ෙද්ශීය සභාෙව් අය වැය ඡන්දය ෙවලාෙව් සභාපතිවරයා පරදින්නයි ගිෙය්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරු තුන්ෙදෙනක් ඔහුට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න සූදානමින් හිටියා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ඔහුට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න හිටියා. පාෙද්ශීය සභාවට යන්න දුන්ෙන් නැහැ, මන්තීවරුන්ට මැරෙයෝ දමලා ගැහුවා. ඒ සභාපති තමයි ඔය ගුටි කෑෙව්. අර පාක්ෂිකෙයෝ -ගුටි කෑමට ලක් වුණු අය- ඒවා මතක තියාෙගන ඉඳලා තමයි ඔය ෙද් කෙළේ. ඒක හරිය කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරැදියි; ඒ පළිගැනීම වැරැදියි. හැබැයි, පළිගන්නා තැනට ඔවුන්ව පත් කෙළේ ඔය තɕාගරත්න අල්විස් -ඒ ඉන්න සභාපතිම- තමයි. ඔහු වත්තල ඇති කළ භීෂණය, වත්තල පෙද්ශෙය් විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට පන්න, පන්නා ගහපු හැටි අවුරුදු 7ක්, 8ක් තිස්ෙසේ අත් දැක්කා. ඒ වැරැදි තත්ත්වයන් යටෙත් තමයි ඔහුටම ඒෙක් පතිඵලවලට ලක් ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ්. වත්තල සභාපතිට පහර දීම වැරැදියි. එය බරපතළ වැරැද්දක් විධියට අප දකිනවා. හැබැයි, ඔහු විසින් එදා ඇති කරපු ඒ භීෂණය සහ මන්තීවරුන්ට ගහපු එක ගැනත් අප මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒකත් වැරැදියි. ඒ තත්ත්වයන් තුළ තමයි, ෙමවැනි පතිචාරවලට ඔහුටම මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ෙම්ක නතර කරන්න ඕනෑ එක තැනකින් ෙනොෙවයි. ෙම් දිගුවම; ෙම් කියාදාමයම නතර කළ යුතුව තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ජනාධිපතිවරණය පුරාවටම ආණ්ඩුව කරපු පධාන ෙදය තමයි, රැස්වීමක් පවත්වන්න

851 852

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ස්ථාන ෙනොදී හිටපු එක. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට විරුද්ධව අදහස් දක්වන්න, රැස්වීම් පවත්වන්න නගර සභා, පා ෙද්ශීය සභා කිසිවකින් විපක්ෂයට ඉඩක් දුන්ෙන් නැහැ. රැස්වීම් පවත්වන්න ස්ථානයක් ෙදන්න කියා එදා ගම්පහ නගර සභාෙවන්, මහනුවර නගර සභාෙවන්, කැලණිය පා ෙද්ශීය සභාෙවන් අප ඉල්ලීම් කළා. නමුත්, දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කළා. අද උෙද් දහයහමාරට මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් කැලණිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා කැ ෙඳව්වා. ගම්පහ නාගරික ෙකොමසාරිස්වරයා කැ ෙඳව්වා. ඔවුන් කැඳවලා ඇහුවා, "ඇයි, ඉඩ ෙනොදුන්ෙන්?" කියා. අද ඔවුන්ට ෙදන්න උත්තර නැහැ. අද ඔවුන්ව ෙබ්රා ගන්න බැසිල් රාජපක්ෂ නැහැ. අද ඔහු ඇෙමරිකාෙව් ෙලොස් ඇන්ජලීස් නුවරට පැනලා ගිහිල්ලා. බැසිල් රාජපක්ෂෙග් telephone callsවලට භය වුණු නාගරික ෙකොමසාරිස්ලා, වත්තල පා ෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිලා එදා රැස්වීමක් පවත්වන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අද ඔවුන් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ඇවිත් උත්තර දීගන්න බැරිව හිටියා. කැලණිය පා ෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා අඩුම ගණෙන් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ෙවලාවට එන්නවත් සමත් වුෙණ් නැහැ. ඔහුව ඇතුළට ගත්ෙතත් නැහැ, එළියට දමලායි තිබුෙණ්. ෙවලාවට එන්න බැරි නම් ඒ වැරැද්දට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙගනියනවා කිව්වා. එදා රැස්වීමක් පවත්වන්න ඉඩ ෙනොදී එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කරපු එකට වග කියන්න ඕනෑ. ෙම් රාජපක්ෂ පාලනය ඇති කරපු වැරදි සංස්කෘතියයි. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් ඒ ඇති කරපු භීෂණය නතර කරන්න ඕනෑය කියායි.

ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් නැති වුණු වාහන දැන් තැන් තැන්වලින් ෙහොයා ගන්නවා. ඒ වාහන එක එක තැන්වල තිෙබනවා. මාතෙල් තිෙබනවා; ගාල්ෙල් තිෙබනවා; පිටෙකෝට්ෙට් තිෙබනවා. කවුද ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ? ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ, ජනාධිපති අතිෙර්ක ෙල්කම් ගාමිණී ෙසනරත්. කැබිනට් පතිකාවකින් ගාමිණී ෙසනරත් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයාට ෙල්කම්වරයකු හා සමාන බලතල අරෙගන තිෙබනවා. ෙකොයි නීතිෙය්ද එෙහම තිෙබන්ෙන්? ෙල්කම්වරයාට හා සමාන බලයක් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයාටද? ගාමිණී ෙසනරත් පළමුෙවනි වතාවට එෙහම බලයක් අරෙගන තිෙබනවා. එෙහම තනි පුද්ගලෙයකුට බලය දීලා ෙම් ඇති කරපු වැරැදි සංස්කෘතිය අප නතර කරන්න ඕනෑ. ඒ සංස්කෘතිය නතර කෙළොත් විතරයි පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා නතර කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අන්න ඒ සඳහා අප ඒ ඉතිහාසෙය් පාඩම් ඉෙගන ෙගන අද ෙම් පවතින මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා නතර කර, ඊළඟ මැතිවරණෙයන් පසුවවත් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීම වළක්වා ගන්න පියවර ගනිමු කියන කාරණය මතක් කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.16]

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනවාරි 08වන දා පැවති ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව පථම වතාවටයි මා අද දින කථා කරන්ෙන්. එම නිසා පථමෙයන්ම යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි. පසු ගිය වසර 10ක කාලය තුළ ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරලා, සාමෙය් නිදහස ලබා දීලා, විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය වශෙයනුත්, නාගරික වශෙයනුත් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කර ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කළ හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මාෙග් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාලෙය් අපි එතුමා ෙවනුෙවනුයි වැඩ කෙළේ. අෙප් ඉල්ලීම පරිදි බුලත් ෙකොළයට ඡන්දය දුන්නු ඒ සියලුම ජනතාවට අෙප් උපහාරය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාලයක් තිස්ෙසේ අපි හැමෙදනාම කථා කරමින් සිටි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන,

මැතිවරණ කමෙය් සංෙශෝධන ඇතුළු ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ ෙවනස ඇති කරන්න අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු කිරීම සඳහා එතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින්, නව ජනාධිපතිතුමාට ශුභ පතන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් අතීතෙය් සිටි ජනාධිපතිවරුන් ගැන, එතුමන්ලාෙග් කියා කලාප ගැන, එතුමන්ලා කරපු ෙහොඳ වැඩ, නරක වැඩ යනාදී හැම ෙදයක් ගැනම අපි සියලුෙදනාම දන්නවා. උදාහරණයක් විධියට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් 40,000කට අධික රාජɕ ෙසේවකයන් එළියට ඇදලා දැම්මා; 1983 ජූලි කලබලය ඇති කළා; ෙදමළ ජනතාව ඉතාමත් අපහසුතාවට පත් කරලා, ඔවුන් දහස් ගණන් ඝාතනය කරලා ෙම් රෙට් යුද්ධයක් ඇති කළා. ජනතාව ඉල්ලුෙව් නැති, විසඳුමක් ෙනොවන විසඳුමක් ෙලස පළාත් සභා කමයක් ෙගනවා. ඒ වාෙග්ම 1987, 1988, 1989 කාලෙය් ෙම් රෙට් දහස් ගණන් තරුණ තරුණියන් ඝාතනය කළා. ඒ ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගය. ඒත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත් ෙගෞරවාන්විතව අවසාන කාලෙය් සිටියා. එතුමාෙග් නිවස check කෙළේ නැහැ. එතුමා ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. එතුමාට ඒ ෙගෞරවය හිමි වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෛවරී මැතිවරණයක් තමයි ෙමවර තිබුෙණ්. ඉදිරියට ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනෙයන් මිදිලා, උඩ බලා ෙගන මුහුණට ෙකළ ගහන්ෙන් නැතුව හිටපු ජනාධිපතිතුමාට අවශɕ ෙගෞරවය ලබා දීලා, ෙම් රෙට් ඉදිරියට ෙවන්න ඕනෑ ෙවනස කිරීමට අපි කටයුතු කරමුයි කියා සියලුෙදනාෙගන්ම ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට 2010දී අපට ඡන්දය ලබා දුන් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී අපි මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටයි වැඩ කෙළේ. ඒ 58,00,000ක ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් ෙවනුෙවන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටිමින් කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අෙප් පක්ෂෙය් නායකයා -සභාපතිවරයා- විධියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, ෙම් පතිසංස්කරණ සඳහා, දින 100 ඉදිරි කටයුතු සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා. ඒ අනුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විධියට ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුතු සුදුසු පරිදි කරන්න අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අය වැය සම්බන්ධෙයන් අපට ෙබොෙහෝ විෙව්චන තිෙබනවා. නමුත් අලුත් ෙවනසක් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. අපි අය වැයට අකැමැති වුණත් විෙව්චන මධɕෙය් තමයි අපි ඒ සහෙයෝගය ලබා දුන්ෙන් කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නිල් බලකාෙය් මාධɕ පකාශකවරයා විධියට මා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද ෙනොෙයකුත් අර්ථ දැක්වීම් කරන්න සමහරු සූදානම් වනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානය හදන්න කියා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් හා එවකට පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා, වර්තමාන ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් සහභාගිත්වෙයන් මධɕම කාරක සභාව තීරණයක් ෙගන තිබුණා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පමුඛව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හා පළාත් සභාවල සිටින තරුණ මන්තීවරුන්ෙගන් වැඩි සංඛɕාවක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරුන් විසි අටෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ විසි අටෙදනාට භාර

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළා, ගම්වලට ගිහින් තරුණ සංවිධාන පතිසංවිධානය කරන්නය කියා. ඒ අනුව ඒ කමිටුෙව් ඒ සාකච්ඡාෙව්දී, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙය් තරුණ සංවිධානය පතිසංවිධානය කරන වැඩ පිළිෙවෙළේදී ඒ පතිසංවිධාන වැඩ පිළිෙවළට තාවකාලිකව දමාපු නම තමයි නිල් බලකාය කියන්ෙන්. අප සියලුෙදනාෙග්ම ඒකමතික අනුමැතිෙයන් තමයි ඒ නම ෙයෝජනා කෙළේ. ඒ අනුව පසු ගිය කාලෙය් ගමක් ගමක් ගාෙන් ගිහින්, ආසනයක් ආසනයක් ගාෙන් ගිහින්, තරුණයන්ට අලුත් දැක්මක් ලබා ෙදමින්, ෙද්ශපාලනය කථා කරන්න තරුණයන්ට අවස්ථාවක් ලබා ෙදමින්, ඒ වාෙග්ම නɕායාත්මක ෙද්ශපාලන අවෙබෝධයක් තරුණයන්ට ලබා ෙදමින් පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් අපි ගම් තුළ කියාත්මක කළාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ඒ කාලය තුළ අපි දැනුවත්ව, සංවිධානාත්මකව පසු ගිය මැතිවරණය සම්බන්ධෙයන් කිසිදු කටයුත්තක් සිදු ෙවලා නැහැ. හුදකලාව යම් යම් සිදුවීම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා නිල් බලකාෙය් කියාවන් විධියට දාලා කරන ෙචෝදනා අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී පතික්ෙෂේප කරනවා; ෙහළා දකිනවා කියන කාරණය කියන්නට ඕනෑ.

සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා කියනවා ෙම්ක, "බලු බලකාය" ලු. ෙම් රෙට් තරුණයන්ටයි ඔබතුමා ෙමෙහම කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් විශාලතම තරුණ සංවිධානය තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ සංවිධානය. ඒ සංවිධානයට තමයි ඔබතුමා ෙමෙහම කියන්ෙන්. එතුමාෙග් තාත්තා -රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයා- ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් අෙප් ගම්වල අහිංසක ෙකොල්ෙලෝ ෙකල්ෙලෝ දහස් ගණන් මරණ විට ඔබතුමා තරුණෙයක් විධියට ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා අපි අහනවා. ඔබතුමාෙග් තාත්තා හම්බ ෙවලා කිව්වාද, "තාත්ෙත්, ෙම් මෙග් වයෙසේම ෙකොල්ෙලෝ ෙකල්ෙලෝ ෙන්ද මරන්ෙන්, ෙම්වා නතර කරන්න" කියලා. ඔබතුමා එෙහම කිව්වාද කියලා මම අහනවා. අද එතුමා අපට "බලු බලකාය" කියලා කියනවා. ඒ නිසා පරිස්සමින් කථා කරන්න කියලා අපි එතුමාට කියනවා. ඔබතුමන්ලා shortcutවලින් බලයට ආෙව්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැතිවරයා විධියට එක පාරටම නිදහස් චතුරශෙය්දී දිවුරුම් ෙදන විට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියට අපි පුදුම වුණා. ෙමොකක්ද ඒ පජාතන්තවාදය?

මිතවරුනි, ගරු මන්තීවරුනි, ෙම් නිල් බලකාය පිළිබඳව කථා කරන සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිවරයාට කියන්න ඕනෑ shortcutවලින් බලයට ආවාට, ඔච්චර ඉදිමිලා කෑ ගහන්න එපා කියලා. අපි තරුණ සංවිධානයක් විධියට ඉදිරියටත් ශක්තිමත්ව කටයුතු කරනවා කියන කාරණය-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ITN එෙක් කාලීන සිදුවීම් අංශෙය් සහකාර කළමනාකාර සංජීව එදිරිමාන්න මහත්මයා පළිගැනීමක් විධියට අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලයට අයිති ඉඩමක්, -අෙප් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට, සභානායකතුමාට මම ෙම් කාරණය

ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් නම තමයි ෙම්කට ගෑවිලා තිෙබන්ෙන්.- ෙබදන්න යනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. "විශ්වවිදɕාලයට අයත් ඉඩමක් ජනතාව අතර ෙබදාදීම සම්බන්ධවයි" යන ශීර්ෂය සහිතව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙකොළඹ යන ලිපිනයට මහාචාර්ය අතුල ෙසේනාරත්න, උපකුලපති විසින් ෙයොමු කරන ලද ලිපියක් මම සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි නිලධාරින් මාරු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පෙද්ශවල තිබුණු වɕාපෘති පළි ගැනීමක් විධියට නතර කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එක ඉස්ෙකෝලයක තට්ටු ෙදෙක් building එකක් භාගයට හදාෙගන යමින් තිබියදී නතර කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් වɕාපෘති නතර කරන්න එපා. ෙම්වා ජනතාව ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.24] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය මැතිවරණෙය් පශ්චාත් පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට මම කැමැතියි. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙහොෙරොව්පතාන වාෙග් ඈත පිටිසර පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයකු වශෙයන් මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා පමුඛ ෙම් රජය අලුත් සංස්කෘතියක් ෙගන ඒම සඳහා මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය කියන එක නැති කරයි කියලා. අපි දැක්කා, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින් 2001 දී මැතිවරණය ජයගහණය කරලා හැසිරුණු ආකාරය.

අපි භය නැතිව පකාශ කරනවා, ෙහොෙරොව්පතාන ආසනෙය් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය සිදු වන විට අපිට ෙදන්න පුළුවන් සහෙයෝගය අපි එතුමාට ලබා දුන්නා කියා. රැස්වීම් තියන්න අවශɕ තැන්වල රැස්වීම් පැවැත්වීම ගැන අපිත් සමඟ සාකච්ඡා කළ විට, රජය නිෙයෝජනය කරන ආසන සංවිධායකවරුන් වශෙයන් අපි ඒ හැම තැනකම පහසුකම් සලසා දුන්නා, පජාතන්තවාදීව මැතිවරණ වɕාපාරය කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. හැබැයි, ඒ මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තමයි අෙප් කාර්යාල කැඩුෙව්. එක පාරක් ෙදපාරක් ෙනොෙවයි සමහර කාර්යාල තුන් හතර පාර කැඩුවා. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණය අවසන් ෙවලා, ජයගහණෙයන් පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දීලා ඒ ෙමොෙහොෙත්ම අෙප් හිටපු විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිවරයා වශෙයන් දිවුරුම් දුන්නාට පසුව ඒ පෙද්ශය පුරා දැඩි ෙලස පචණ්ඩකාරිත්වය පැතිරුණා.

ඕනෑම පුද්ගලයකුට ආරක්ෂාව තිෙබන තැන තමන්ෙග් ෙගදරයි. ඒ ෙගදරට යම් කිසි කරදරයක් වුෙණොත් ඒ පුද්ගලයාෙග් ආරක්ෂාව නැති ෙවනවා. ඕනෑම පුද්ගලෙයක් පචණ්ඩත්වය මුදා හැරීම සඳහා ෙගදරකට යන්න භයයි. ෙමොකද, නීතිෙයන් යම් කිසි ආරක්ෂාවක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරින් අෙප් polling booth නිෙයෝජිතවරියකෙග් ෙගදරට ගිහින් දරු තුන්ෙදනා ඉදිරිපිට ඒ තැනැත්තියට පහර දුන්නා. ඒ තැනැත්තිය දවස් 5ක් 6ක් ඉස්පිරිතාලෙය් නැවතිලා හිටියා.

855 856

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 10

අද ඒ තැනැත්තියෙග් එක කනක් ඇෙහන්ෙන් නැති මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය නඩුව විසඳීමට අන්තිමට යැව්ෙව් සමථ මණ්ඩලයටයි. කාන්තාවකට තමන්ෙග්ම ෙගදරට ඇවිල්ලා, දරු තුන්ෙදනා ඉදිරිපිටදී පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ කාන්තාව සතියක් විතර ඉස්පිරිතාෙල් ඉඳලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ වනතුරු පහර දුන්න පුද්ගලෙයෝ අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැතුව, ඒ කාන්තාව ඉස්පිරිතාෙල් ඉඳලා ෙගදර ආවාට පස්ෙසේ ඒ කාන්තාව ෙපොලීසියට ෙගනැල්ලා සාමදාන කරලා, ෙපොලීසිය ඒ නඩුව විසඳන්න සමථ මණ්ඩලයට ෙයොමු කළා. අෙප් ෙපොලීසිය බාර ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙහොෙරොව්පතාන ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට පත්ෙවලා ෙම් වනෙකොට අවුරුද්දකුත් මාස ගණනක් ෙවනවා. හැබැයි, මම බය නැතුව කියනවා, කිසිම අවස්ථාවක ෙපොලීසි තුනට නිකමටවත් මම ගිහිල්ලා නැහැ; ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට යම් ආකාරයකට බලපෑම් කරලා නැහැ; ෙපොලීසිය අෙප් අෙත් තියාගන්න උත්සාහ කරලා නැහැ කියා. හැබැයි, ෙම් ජයගහණයත් එක්කම, කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කළාත් එක්කම ඒ පෙද්ශෙය් පළාත් සභා මන්තීවරයාට ඒ ෙපොලීසි තුනම යටත් ෙවන තත්ත්වයක් උදාෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ පෙද්ශෙය් නීතිය අතට අරෙගන කියා කරන බව මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් යහ පාලනය ගැන කියනවා. යහ පාලනයට අපි කැමැතියි. හැබැයි, යහ පාලනයක් ගැන කියන තමුන්නාන්ෙසේලා අපිට වඩා නමɕශීලි ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් කලිසම අෙග්ට ඇඳෙගන උජාරුවට යන ගමන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් අපිට පහර ෙදන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම කරන්ෙන් පහර ෙදන එකයි. හැබැයි, දැන් අපිට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගෙම් මට්ටමින් අෙප් පාක්ෂිකෙයෝ කියනවා ෙමෙහම ගහනවා නම්, ගම්වල මිනිස්සුන්ට ෙමෙහම තර්ජනය කරනවා නම්, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලා ගහන හවුල් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තියන්න අපිට පුළුවන්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තියන්න අපිට පුළුවන්ද? අපි සමගිෙයන් ගියාට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පීඩනකාරී යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් අෙප් පාක්ෂිකයන්ට ෙසතක් ෙවයි කියලා අපට හිතන්න පුළුවන්ද? අපට එෙහම හිතන්න බැහැ. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් දින 100 දී යහපාලනය සම්බන්ධව කියාෙවන් ෙපන්වන්න; නිහතමානිකෙමන් ෙපන්වන්න. අපි ෙම් ආණ්ඩුව සමඟ සමගිෙයන් යනවා. නමුත් සමගිෙයන් යන්න නම්, ඒක කියාෙවන් කරලා ඔප්පු කෙළොත් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක අපිට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකට කතා කරලා, කාලා බීලා, අපි යනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංවිධායකෙයෝ අෙප් ගම්වල ඉන්න මිනිස්සුන්ට ගහනවා. ගහලා ඉස්පිරිතාෙල් ගියාම, ෙපොලීසි ගියාම, පැමිණිලි විභාගයක් නැහැ. අෙප් ගම්වල අය කියනවා ඊළඟ මැතිවරණයට ගෙම් මට්ටමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නැගිටීම නැති කිරීමට -බාල කිරීමට- තමයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ ගන්ෙන් කියලා.

අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන විට කිව්වා වැඩිය කථා කෙළොත්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව පිහිෙටව්ෙව් අෙප් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා පලිහක් වශෙයන් ඉස්සරහට තියාෙගනයි. ඒ වාෙග්ම අද තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරන්ෙන් අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා -වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා- ඉස්සරහට තියාෙගන අෙප් පක්ෂය විනාශ කරන්නයි. ඒකට අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Felix Perera. You have seven minutes.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) No, Sir, I have 10 minutes. Please check that. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Sorry, you have only seven minutes. Today, we are on a tight schedule.

[අ.භා. 3.30] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විවාදෙය්දී පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරද්දී, මට එක ෙදයක් මතක් ෙවනවා. හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා, හිටපු ජනාධිපති ආර්.ෙපේමදාස මැතිතුමා, හිටපු ජනාධිපති ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා යන අය දැන් මිය ගිහින්. නමුත් අෙප් රෙට් ජනාධිපතිවරු වශෙයන් පත්වුණ ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කියන ෙම් තුන්ෙදනාම අද ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. ෙම් තුන්ෙදනාෙග්ම උපෙදස් අපිට ලැෙබනවා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් පාරිශුද්ධ ෙද්ශපාලනය කරෙගන යෑමට උපෙදසක් අවශɕ නම්, කවුරු හරි ෙහොඳ ෙකෙනක් ෙහොයාගන්න කියලා ඉස්ෙසල්ලාම කියනවා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමදා ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා ඇමතිකම ලැබුණු ගමන් ගිහිල්ලා හම්බ වුෙණ් සිරිෙසේන කුෙර් මැතිතුමාවයි.

ඒ වාෙග්ම, මුදල් ඇමතිතුමාත් ගිහිල්ලා හමු වුෙණ් කවුද? ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමායි. යහ පාලනය කියන එක ඇති කරගන්න නම් පබුද්ධත්වය අතින් ෙහොඳ අයටත් සවන් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් කළු ජූලිෙය්දී වූ අපරාධය. අවුරුදු විසි ගණනක යුද්ධයක් ඇ දෙගන යන්න ඒක ෙහේතු වුණා. අතීතය ගැන කථා කරමින් අපට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැතිව කණ්ණාඩියක් ළඟට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කියා කලාපය ෙමොන ආකාරෙයන්ද සිද්ධ වුෙණ් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජා-ඇලත් පශ්න ටිකක් තිබුණා. නමුත් ඒවා එතරම් ෙලොකු පශ්න ෙනොෙවයි. වැසිකිළියකට ඉබි යතුරු දැම්මා. බලන්න, ෙමොන තරම් අමානුෂික කියාවක්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම, විශාකා වත්ත සංවර්ධන නිලධාරියාට පහර දුන්නා. රාගම රථගාල කරෙගන ගිය අය පලවා

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැරලා එය දැන් ධීවර අමාතɕාංශෙය් තනතුරක් දරන නිමල් ෙටෝජා කියන ෙකනකු භාරයට ෙගන තිෙබනවා. රාගම සමන්ත නිෙරෝෂණ මන්තීතුමාට ඡන්දය දා පහර දුන්නා. ජා-ඇල නගර සභාව සහ පාෙද්ශීය සභාව තුළ -බලහත්කාරෙයන් කළාය කියන්න බැහැ.- විපක්ෂ කාර්යාල පිහිටුවා තිෙබනවා. එෙහම කරන්න කියලා නීතිෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ ෙන්. ඉතින් අර්බුදයකට පාර කපා ගන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් වැදගත් පවුලක ෙකෙනක්. කෙතෝලිකයකු වශෙයන් ඔබතුමා පාප් වහන්ෙසේට ආරාධනා කරන්නත් ගියා මාත් එක්ක. ෙහොඳ ෙවලාවට පාප් වහන්ෙසේ ලංකාවට ආවා. ආෙව් නැත්නම් මීට වඩා විනාශයක් ෙවන්න තිබුණා. ඒ ගැනත් ෙහොඳින් කල්පනා කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) The Hon. John Amaratunga) කුමන්තණය කියාත්මක වුණා නම් උන්වහන්ෙසේට එන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද කුමන්තණය? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අරලියගහ මන්දි රෙය්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔප්පු කරලා නැහැ ෙන්. කුමන්තණයක් ගැන අපි කථා කරනවා-

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔබතුමාෙග් ෙහොඳම යාළුවා ෙන් එතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්, එතුමා ඔබතුමාෙග් යාළුවා. ඔබතුමා එතුමාත් එක්ක කීප පාරක් රටත් ගිහින් තිෙබනවා; රවුමක් ගහලා තිෙබනවා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) "ෙජෝන් නැත්නම් මට යන්න බැහැ." කියනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ යන ෙකොට කනට කරලා අහන්න තිබුණා ෙන්, ''ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ ෙමොනවා හරි ෙවනවාද?'' කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් පෙරස්සම් ෙවන්න කිව්වා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොන පැත්ෙතන්ද? අපි ඒක බලමු.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා -අෙප් ජනාධිපතිතුමා- උතුෙරන් 253,000ක් ඡන්ද අරෙගන තිෙබනවා. 1994 මැතිවරණෙය්දී එෙහම වුෙණ් නැහැ. අපි උතුෙර් යුද්ධය නැති කරපු හන්දා ෙන්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ජයගහණය ලබන්න පුළුවන් වුෙණ්? 1994 මහා මැතිවරණය අරෙගන බලන්න. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා ගත්ෙත් ඡන්ද 2,091යි. අන්තිම ෙකනා වූ සෆරුල්ලා එම්.ඒ. ගෆූර් මන්තීතුමා ගත්ෙත් ඡන්ද 351යි. මන්තීවරුන් 10ෙදෙනකු ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඡන්ද 27,853කින්. පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වූ හින්දා ෙන්ද ෙම් ජයගහණය ලැබුෙව්? අද උතුෙර් පචණ්ඩ කියා ෙමොකුත් නැහැ. අද උතුෙර් පචණ්ඩත්වය නැහැ. අද ඒක දකුණට එවලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් දකුෙණ් තමයි තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්ෙන්; මෙග් ආසනෙය්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පළමුෙවන්ම ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්වා. මෙග් ආසනෙය්ම ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එව්වා. දැන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ජාතික ලැයිස්තුෙව්. ෙම් ජාතික ලැයිස්තුවට ගන්ෙන් ෙකොයි වාෙග් අයද? ජාතික ලැයිස්තුවට ගන්ෙන්, පක්ෂයට ඕනෑය කියන අය. ඒ නිසා ඕනෑකමින් වැඩ කරන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, බලන්න, ඔබතුමාෙග් වත්තල ආසනෙය් ඇති වූ සිද්ධිය. විෂයය භාර ඇමතිතුමා වන ඔබතුමාෙගන් මම අහනවා පශ්න කීපයක්. ඒ පිළිගැනීෙම් රැස්වීම එදාම පවත්වන්න ඕනෑ වුණාද? ටිකක් කල්පනා කරන්න තිබුණා ෙන්ද? පාෙද්ශීය සභා ෙගොඩනැඟිල්ෙල් උත්සව ශාලා ෙදකක් තිෙබනවා. කුමන ශාලාෙව්ද එය පැවැත්වූෙය්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එය ශාලාෙව් ෙනොෙවයි පැවැත්වූෙය්, පහළ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පහළද? ඒකට එතැනටම එන්න ඕනෑද? පිළිගැනීෙම් කථාව පැවැත්වූෙය් කවුද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක මං සන්ධියක්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තවත් කීෙදෙනක් කථා පැවැත්වූවාද? ඔබතුමා පිළිතුරු කථාවක් කළාද? ස්තුති කථාව කෙළේ කවුද? ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂාවට ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂකයන් මදි නිසාද තවත් 60කට ආසන්න කැරලි මර්දන පිරිසක් ෙගන්නුෙව්? ෛවරයක් පිරිමැසීමටද ඒක කෙළේ? ඒ උත්සව සභාවට ඔබතුමාට ආරාධනා කෙළේ කවුද? ඔහුෙග් නිලය ෙමොකක්ද? ඒ කිසිවක් සිදු ෙනොවූ අතර, ඔබතුමා කෙළේ ෙමොකක්ද? ඔබතුමා එතැනින් ගියා.

859 860

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ගියා වුණත් ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවාද වුෙණ්? කවුද එය කෙළේ? ෙමන්න ෙම්වා තමයි මෙග් පශ්න. මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ එය කරපු උදවිය අප දන්නා බව. ඒ විස්තර ටිකත් අප ළඟ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඔබතුමාෙග් කාලෙය් තමයි අර මරණය සිද්ධ වුෙණ්. එවිටත් ඔබතුමා නීතිය හා සාමය -ෙපොලීසිය- පිළිබඳ අමාතɕවරයා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මැරුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක තමයි. ඔබතුමාෙග් මිතයා ෙන් වර්තමාන සභාපතිතුමා. Training එකක් දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. ඉතින් අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ගියාම ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙම් කට්ටියට ෙම් කරපු හිංසනය නම් අපට පිළිගන්න බැහැ. චන්දිකා මැතිනියත් hospital එකට ආවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් ඒ පිළිබඳව දැනුම් දීලා තිබුණා. අපි ෙපර දැනුම් දීමකුත් කරලා තිබුණා. කවුද ඒ පුද්ගලෙයෝ? වත්තල ආසනෙය්, පාෙද්ශීය සභා මන්තී සනත් පියසිරි මහතාෙග් නිවසට පහර දී ඔහුට අයත් කාර් එකට සහ යතුරු පැදියට පහර දී සිදු කරන ලද අලාභය රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහොඳට බලන්න. ඔබතුමාට ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. ෙපොලීසියත් ඔබතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්.

පාෙද්ශීය සභාපති නීල් ඉන්දික මහතාෙග් නිවසට ෙගොස් ඔහු උස්සාෙගන ගිහින් ටී 56 ආයුධයක් හිසට තියා, දණ ගස්වා පහර දී ෙග් ඇතුළට දමලා රතිඤ්ඤයක් පත්තු කර දමලා ගිහින් තිෙබනවා. හැඳල, බටෙගොඩ, දර්ශන මහතාෙග් නිවස ඉදිරිපිට ඇති ඇන්ටනි මහතාෙග් නිවසට ගල් ගසා පහර දී වීදුරු ජෙනල් කුඩු කිරීම. පාෙද්ශීය සභා මන්තී ෙයොහාන් විකමසිංහ මහතාෙග් නිවසට පහර දී -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ඉන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මට ෙම් list එක කියවන්න තිෙබනවා.

පාෙද්ශීය සභා මන්තී ෙයොහාන් විකමසිංහ මහතාෙග් නිවසට පහර දී පලා යෑම. ඒ සිද්ධිෙය්දී රුපියල් ලක්ෂ පහකට ආසන්න අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සියල්ලම ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙකොට්ඨාසෙය් සිදු වූ ෙද්වල්. හැබැයි, රන්දීර් රුදිගු මහත්මයා ගැන ෙපොඩ්ඩක් පෙව්සම් ෙවන්න. එතුමා අපිත් එක්ක තමයි හිටිෙය්. එතුමාෙග් විවාහයට අත්සන් කරන්න ගිෙය් අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි නරක් වුෙණ්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් එතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට ඇවිල්ලා. එතුමාත් ඒ සිද්ධියට ගිහින් තිබුණා. අපි ළඟ සිටියදී නම් කාටවත් ඔෙහොම ගහන්න බැහැ. ඇත්ත කියන්න එපායැ. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් අය මාත් හිෙර් දැම්මා. අෙප් අයට ඇසිඩ් ගැස්ෙසව්වා. තවමත් ෙපොලීසිෙය් ෙදෙදෙනකුෙග් ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම සම්බන්ධ නැහැ, ඒවාට. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කවුරුවත් සම්බන්ධ නැහැ. ඒක හරි. නමුත් ඒ කාලෙය් අපට ඒ පීඩනය දැනුණා. නමුත් අපි ෙමොනවාද කෙළේ? 1994දී අපි ජයගහණය කරපු ෙවලාෙව් චන්දිකා මැතිනිය කිව්වා කිසි ෙකෙනකුට කරදර කරන්න එපා කියලා. ඊට පසුව අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා කිව්වා, කිරිබත් ෙදන්න කියලා. එදා ෙකොෙහේද පචණ්ඩත්වයක් තිබුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එෙහම කෙළේ නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී තමයි ෙදමළ මිනිස්සු ෙතොග ගණෙන් පුච්චලා, බැරි තැන ඒ ඔක්ෙකෝම අය ෙගනිහින් එහාට තල්ලු කරලා දැම්ෙම්. නැව්වලින් යාපනයට යවලා තස්තවාදය ෙපෝෂණය කෙළේ එෙහමයි. ඒ නිසා අපි ඒ සංස්කෘතිය නතර කරලා දමමු. ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල තිෙබනවා. ෙමදා නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත් ෙම් බජට් එකට අත උස්සලා සහෙයෝගය දුන්නා. ඒකට ගරු කරන්න ඕනෑ. නිකම් බැණ බැණ ඉන්න එපා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජයගහණයක් විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ගිය වතාෙව් ගම්පහ දිස්තික්කය ෙදලක්ෂ ගණනකින් දිනුවා. ෙමදා පාර හාරදාස් ගණනකින් පැරදුණා. ඉතින් අෙප්ම කට්ටිය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඡන්දය දීලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි දැන් ඒ අය කියනවා, ''අපි වරද්දා ගත්තා'' කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සමාෙවන්න, මට තව තත්පරයක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

හමුදාෙව් කට්ටිය දැන් කියනවා, ''අෙන් අපට වැරදුණා'' කියලා. ෙම්වාෙය් ආනිශංස අනික් පැත්තට එන නිසා අපි සමගිෙයන්, සමාදානෙයන් කටයුතු කරමු. එෙසේ කටයුතු කිරීෙම්දී අෙප් සහෙයෝගය තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදනවා. යහ පාලනය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ කාලෙය් අෙප් අතිනුත් පුංචි පුංචි වැරදි ෙවන්න ඇති. නමුත් දැන්වත් ෙම් සංස්කෘතිය හදන්න උදව් ෙවන්න කියා ඉල්ලනවා.

ඒ වාෙග්ම මම ෙම් ෙපොලිස්පතිතුමා ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඉතාම අවංක ෙකෙනක්. වචනෙය් පරිමාප්ත අර්ථෙයන්ම අවංක ෙකෙනක්.

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙවන කවුරුවත් නැහැ. මම විතරයි ඉන්ෙන්. අෙප් නායකයාත් රට ගිහිල්ලා. දමලා ගිහිල්ලා.

අනුරාධපුරෙය් ඉඳලා එද්දී වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමාට රත්රන් මාලයක් තෑගි දුන්නා. එතුමා ඒක ශී මහා ෙබෝධියට පූජා කළා. එතුමා නිසා ෙපොලීසිය ෙකෙරහි අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ විශ්වාසය ඔබතුමා සියයට දාහකින් තහවුරු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මීගමුෙව්ත් කරදර තිෙබනවා. මම ඒවා පස්ෙසේ කියන්නම්.

[අ.භා. 3.40] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් ෙම් විවාදය පැවැත්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම තුළින් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පමුඛ රජය යහ පාලනය පිළිබඳ ෙහොඳ පියවරක් අරෙගන තිෙබනවා. අද විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ඒ පිළිබඳව ඕනෑ විධියට කථා කරන්නට අවස්ථාව සලසා දීලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙවනත් අවස්ථා දිහා බැලුවාම, ෙමවර මැතිවරණෙයන් පසුව, ''පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා'' කියන ඒ වචන කිහිපය ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් ඉවත් වන තරමට ෙම් පචණ්ඩ කියා අඩු ෙවමින් පවතින බව විෙශේෂෙයන් ෙපෙනනවා. 2010 ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ආධාරකරුවන්ට පහර දීම්, ෙගවල් ගිනි තැබීම් විතරක් ෙනොෙවයි, ඡන්දය ඉල්ලපු අෙප්ක්ෂකයාටත් දීපු දඬුවම් ෙමොනවාද? ඒ ගැනත් අපි හිතා බලන්න ඕනෑ. එදා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් ඡන්දය ඉල්ලපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ෙමොනවාද කෙළේ? එතුමාෙග් නිල නාම නැති කළා, එතුමාව හිෙර් දැම්මා. දිය හැකි දුක් කන්දරා සියල්ල එතුමාට ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් විශාම වැටුප නැති කළා, එතුමාෙග් පට්ටම් නැති කළා, එතුමාෙග් ආරක්ෂාව නැති කළා, එතුමා දිනා ගත් තරු සියල්ල නැති කළා. එෙහම කරලා හිෙර්ත් දැම්ම එක තමයි එදා පැරදුණු ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයාට අත් කළ ඉරණම. නමුත්, ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී පරාජයට පත් වූ අෙප්ක්ෂකයාට අපි එෙහම කළාද කියලා විෙශේෂෙයන් අහනවා. ෙම් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා -හිටපු ජනාධිපතිතුමා- පරාජයට පත් වුණාම එතුමාෙග් ගමට, එතුමාෙග් ෙගදරට යන්න අවශɕ ෙහලිෙකොප්ටරය පවා ලබා ෙදන්න ෙම් රජය කටයුතු කළා. වාහන ඇතුළු ඒ අවශɕ පහසුකම් අපි සලසා දුන්නා. ෙම් රජය එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. මාධɕයට ෙපනී සිට පකාශ නිකුත් කිරීෙම් අයිතිය පවා එතුමාට ලබා දුන්නා. නමුත්, එදා පැරදුණු ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයාට ෙමොනවාද ලබා දුන්ෙන්? ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වූ ෙම් ෙවනස දැන් වනෙකොට ෛමතීපාල-රනිල් සුසංෙයෝගෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් අත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම දින සියයක් තුළ ෙවනස් රටක්; අලුත් රටක් අෙප්ක්ෂා කරමින් හංසයා ෙවනුෙවන් කතිරය ගහපු ජනතාවට, ඒ දින සියය යන්නටත් මත්ෙතන් -ජනාධිපතිවරණය අවසන් වනෙකොටම- හැෙමෝම එකතු ෙවලා

කිරිබත් කාලා සාමෙයන්, සතුෙටන් ඒ ජයගහණය බුක්ති විඳින්න ඔවුන්ෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ෙමොනවාද කෙළේ කියන එක ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක මම විෙශේෂෙයන් අහනවා. එදා ෙකොළ පාට, රතු පාට ෙතොප්පියක් දකින්න තිබුණාද; ෙකොළ පාට, රතු පාට ෙකොඩියක් දකින්න තිබුණාද? එදා ධන බලය, ඒ වාෙග්ම මැර බලය කියන ෙම් සියල්ල පාවිච්චි කරමින් විපක්ෂය පවා සුනුවිසුනු කර දැම්මා. අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පමුඛ අප සියලු ෙදනා ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් වර්ණ ෙතොප්පි දමා ෙගන, සියලු ෙකොඩි, පතාක, සියලු වර්ණ එකතු කර ගනිමින් සාමකාමී රටක්, යහ පාලනයක් ඇති කරනවාය කියන පණිවුඩය නිකුත් කරමිනුයි. එදා බැණ අඬගහපු, එදා විරුද්ධවාදිකම් කරපු, එදා stage ගිනි තියපු, එදා ආධාරකරුවන්ට ගහපු ෙම් හිටපු ඇමතිවරු, මන්තීවරු අද වනෙකොට, 'සූර්යයා වෙට් ගහ ෙලෝක කැරෙකනවා වාෙග්' අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වෙට් කැරෙකන ආකාරය අපි දකිනවා. නමුත්, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පරාජයට පත් වුණා නම්, එතුමාට අත් වන ඉරණම ෙමොකක්ද? එෙහම වුණා නම්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට දීපු දඬුවම්වලටත් වඩා එහා ගිය දඬුවම් එතුමාට ලැෙබනවා. එෙහම වුණා නම්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් පවුෙල් උදවියට අත් වන ඉරණම ෙමොකක්ද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ආධාරකරුවන්ට අත් වන ඉරණම ෙමොකක්ද? එෙහම නම්, එදා එතුමාට විරුද්ධව වැඩ කරලා; විරුද්ධව අදහස් පකාශ කරලා; විරුද්ධවාදිකම් කරලා; stages කඩලා දැන් එතුමා ළඟට ඇවිල්ලා සතුටු සාමීචිෙය් ෙයෙදන ෙම් අයට ඒ අවස්ථාව අද එයිද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් ජනාධිපතිවරණෙයන් පැරදුණා නම්, ඒ අයට ඔෙහොම කථා කරන්න අවස්ථාව එයිද කියන එක මම විෙශේෂෙයන් අහනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2005 දී පැවැති ජනාධිපතිවර ණෙයන් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන්ට සහන සැලසීෙම් කමිටුවට ලැබුණු පැමිණිලි සිරිෙකොත මන්දිරෙය් තිෙබනවා. තමන් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණා, තමන්ෙග් රස්සාව අහිමි කළා, තමන්ෙග් රස්සාව කරන්න දුන්ෙන් නැහැ, තමන්ෙග් ෙගට ගිනි තැබුවා, තමන්ෙග් ෙද්පළ මං ෙකොල්ල කෑවා කියලා 35,000කට වැඩි පිරිසක් කරපු පැමිණිලි ෙම් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන්ට සහන සැලසීෙම් කමිටුවට ලැබී තිෙබනවා. ඒ ෙම් මැතිවරණය එන්නටත් ෙපර කියන එකත් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. ෙම් මැතිවරණ සටෙන් මූලිකව අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා හිටියා වාෙග්ම ෙම් සටන ෙමෙහයවපු පධාන නායකෙයක් තමයි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා පජාතන්තවාදී නායකයකු වීෙම් විෙශේෂත්වය පමණක් ෙනොෙවයි එතැන තිබුෙණ්. නිල්-ෙකොළ ඡන්දයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. නිල් පාට-ෙකොළ පාට අතර අරගළයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. එෙහම නැත්නම් මහින්ද- ෛමතී සටනක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. තිබුෙණ් දූෂණයට සහ භීෂණයට එෙරහි යහ පාලනයක් එක්ක තිබුණු සටනක්. ඒක අපි ෙහොඳින් දන්නවා. ඒකයි ෙම් ජයගහණය උදා වීමත් සමඟම අපි පචණ්ඩ කියාවලට ෙපලඹුෙණ් නැත්ෙත්. ෙමොන පැත්තට ඡන්දය දුන්නත් කමක් නැහැ, අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා නගර ගණෙන් කිරිබත් කාලා අලුත් කමයකට, පජාතන්තවාදී කමයකට ෙම් ජයගහණය සැමරුෙව් ඒකයි. ජනතාවෙග් අභිලාෂය වුෙණ් යහ පාලනයක් තිෙබන රටක්ය කියන එක අපි පැහැදිලිව විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවක් ෙපරළුෙණ් නැතත්, ආණ්ඩුවක් ෙවනස් වුෙණ් නැතත් 2005 දී පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී පජාතන්ත විෙරෝධී පචණ්ඩ කියා 1,200ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී - ඒත්

863 864

2015 ෙපබරවාරි 10

ආණ්ඩුව ෙවනස් වුෙණ් නැහැ.- මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා 1,089ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පචණ්ඩ කියා 1,089 තුළ මිනිස් ඝාතන 6ක් තිෙබනවා. ඒ මැතිවරණ සමෙය් ෙවච්ච පශ්චාත් මැතිවරණ කියා ෙදස බැලුවාම මිනිස් ඝාතන 6ක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එයින් කුරුණෑගල ෙපොලිස් වසෙම් මිනිස් ඝාතන ෙදකක් සිදු වී තිෙබනවා. ගම්ෙපොළ ෙපොලිස් වසෙම් මිනිස් ඝාතන ෙදකක් සිදු වී තිෙබනවා. තංගල්ල හා පුත්තලම ෙපොලිස් වසම්වල මනුෂɕ ඝාතන එක බැගින් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේයි එය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඝාතනයට තැත් කිරීම් හතක් තිෙබනවා, ෙබෝම්බ ගැසීම් 15ක් තිෙබනවා, ගිනි අවි ෙපන්වා බිය වැද්දීම් 42ක් තිෙබනවා, තුවාල සිදු කිරීම් 217ක් තිෙබනවා, ෙද්පළ විනාශ කිරීම් 522ක් තිෙබනවා. ෙමන්න, 2010 ජනාධිපති මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ජයගහණය සමරපු විධිය. නමුත් 2015 ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ගිනි තැබීම්, මංෙකොල්ල කෑම්, බිය වැද්දීම් ෙනොෙවයි දකින්නට ලැබුෙණ්. හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන් ජනතාව එකතු ෙවලා කිරිබත් කාලා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව සතුට සමරන එකයි අපි දැක්ෙක්.

PAFFREL සංවිධානෙය් වාර්තාවල තිෙබනවා, 2015 ජනවාරි 8වන දා සිට 21වන දා දක්වා වන දින 13 තුළ ෙම් රෙට් වාර්තා වී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව 50යි කියා. එයින් පශ්චාත් පචණ්ඩ කියා ෙලස එකතු ෙවලා තිබුෙණ් 39යි. ඒ පැමිණිලි තුළ මනුෂɕ ඝාතන සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි නැහැ. මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ කිසිම මනුෂɕ ඝාතනයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. බරපතළ පහර දීම් 4යි වාර්තා ෙවන්ෙන්, පහර දීම් 07යි වාර්තා ෙවන්ෙන්. ෙවඩි තැබීම් නැහැ, ගිනි අවි ෙපන්වා බිය වැද්දීම් නැහැ, ෙබෝම්බ පහාර නැහැ. කාර්යාලවලට, නිවාසවලට පහරදීම් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙපොඩි, ෙපොඩි ෙද්වල් තිබුණත් අපි දැක්ෙක් සියලු ෙදනා එක්කාසු ෙවලා සාමෙයන් සතුෙටන් කිරිබත් කනවා විතරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂයට ෙමෙහම ඉතිහාසයක් තිෙබද්දී, ෙමම විවාදෙය්දී ෙරද්දක් ඇඳෙගන ඇවිත් කථා කරන්නට පුළුවන් ද කියා මා එතුමන්ලාෙගන් විෙශේෂෙයන් අහනවා. අපි දන්නවා, අද කෑ ගහන ෙද්වල් ගැන බැලුවාම එතුමන්ලා බියටයි කෑ ගහන්ෙන් කියන එක. එදා කරපු ෙදය එතුමන්ලා දන්නවා. ඒක එතුමන්ලාට මැවිලා ෙප්නවා. "අපි ෙකොෙහොමද, ජයගහණය සැමරුෙව්, අපි ෙකොෙහොමද, අෙප් විරුද්ධවාදින්ට සැලකුෙව්, අපි ෙකොෙහොමද,පරාජිත යා ට සැලකුෙව්" කියන එක ෙමතුමන්ලා ෙහොඳින් දන්නවා. එම නිසා බිය ඇති ෙවලා අද කෑ ගහනවා මිස, සාමකාමි යහ පාලනයක් ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව කියා කර ෙගන යන හැටි පැත්තක සිට බලන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙප්නවා. ෙම් අතරතුෙර්ත් සිදුවිම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් විපක්ෂය එල්ල කළ ෙබොෙහෝ ෙචෝදනා, ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධයක් නැති ෙචෝදනායි. ෙමම ගරු සභාෙව් කුඩු විකුණපු හිටපු ඇමතිවරු ඉන්නවා; කැසිෙනෝ වɕාපාරෙය් ෙයදුණු හිටපු ඇමතිවරු ඉන්නවා; ඒ වාෙග්ම විවිධ කප්පම් ගත්ත හිටපු ඇමතිවරු ඉන්නවා. ෙම් කප්පම් සිද්ධීන් ඉස්මතු ෙවච්ච අවස්ථා අපි දැක්කා.

කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙග් සෙහෝදරෙයකුෙග් දරුවකුට පහර දීමක් කළාය කිව්වා. ෙපොලීසිෙය්ම ලියවිලිවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒක පරණ ෙකෝන්තරයක් මිසක් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් නිසා ඇති ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක. අද ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් හුවා දක්වන්නට බැරි නිසා , පහර දීම් ෙද්ශපාලන වශෙයන් හුවා දක්වන්නට බැරි නිසා, ඒ ඒ අයෙග් ආදී කල්පික ෛවරය පිරිමසා ගැනීම් ෙද්ශපාලන පචණ්ඩ කියා ෙලස ෙම් සභාව තුළ හුවා දක්වන්නට උත්සාහ කරන අන්දම අපි දැක්කා. නමුත් ජනතාව සතɕය දන්නවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,

මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලෙය්, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට ෙපර කහවත්ෙත් ෙවඩි තැබීමක් සිදු කළා කියා විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා. එයින් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක් මිය ගියා. ෙම්කට ෙචෝදනා කළා; සැක කළා, එවකට සිටි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් - වර්තමාන මන්තීවරෙයක්- සහ කහවත්ත පාෙද්ශීය සභාෙව් සන්ධාන මන්තීවරෙයක්. ඒ කිසි ෙකනකු එදා අත් අඩංගුවට ගත්තා ද? පසු ගිය ජනාධිපතිවරෙයන් පස්ෙසේ, නව රජෙයන් ෙන්ද ඒ සඳහා කටයුතු සිදු කෙළේ කියන එක මා අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඌව පළාත් සභාෙව් ෙසන්දීල් ෙතොණ්ඩමන් මන්තීවරයා තැපැල් මහත්මෙයකුට පහර දුන්නාය කියා ෙචෝදනා එල්ල වුණා. රජය ෙමොනවා ද කෙළේ? ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා ද? ඔහුට විරුද්ධව අධිකරණෙයන් වෙරන්තුවක් නිකුත් ෙවලා තිබුණා, දුටු තැන අත් අඩංගුවට ගන්න කියා. ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා ද? ඔහුට නිදහෙසේ හැසිෙරන්නට ඉඩ දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගම මන්තීවරයා එදා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් සිටියදී ගරු ෛමතීපාල මැතිතුමා සහභාගි ෙවන්නට තිබුණු මැතිවරණ ෙව්දිකාවකට ගිනි තිබ්බා. ෙම් ෙහේතුව නිසා ඔහු අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා අධිකරණෙයන් විවෘත වෙරන්තුවක් නිකුත් කර තිබුණා. නමුත් අත් අඩංගුවට ගත්තාද? ඔහු ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉදිරිෙය් ඔහුෙග් බලය ෙපන්නුවා. ෙම් විවෘත වෙරන්තුවක් තිෙබන පුද්ගලයා ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉදිරිෙය් මැතිවරණ ෙව්දිකාවලට නැඟලා සින්දු කියන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කිසිම පශ්නයක් නැතිව විෙද්ශගත වන්නටත් ගියා. ඒත් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. එෙහම ඉතිහාසයක් තියා ෙගන අද පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන කථා කරනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හීලෑ ෙවච්ච ෙකොටි ටික වාෙග් විපක්ෂයට ෙවලා කටයුතු කරනවා. ෙම් සියල්ල සිදු කරලා අද සිල් අර ෙගන වාෙග් කටයුතු කරනවා. පසු ගිය දශකය තුළ ෙමවැනි කටයුතු කළ, ෙම් විධියට පචණ්ඩත්වෙයන් හැසිරුණු ඔබතුමන්ලාට ෙරද්දක් ඇඳ ෙගන ඇවිල්ලා ෙම් විවාදයට කථා කරන්න පුළුවන්ද කියා මම පශ්න කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙහොරු ආරක්ෂා කළ පාලනය තිබුෙණ් ෙකොයි කාලෙය්ද කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවට අමතක නැහැ. ෙහොරු ආරක්ෂා කරපු, ෙහොරු නිර්මාණය කරපු, ෙහොරුන් රැක ගත්ත පාලන කාලය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩු කාලයයි කියන එක ජනතාවට අමතක ෙවලා නැහැ. ඒක නිසායි ජනතාව සැබෑ ෙවනසක් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. එතෙනෝල්කාරෙයෝ -එතෙනෝල් ෙගන්වන අය- ආරක්ෂා කරපු ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ජනතාවට අමතක ෙවන්න බැහැ. කුඩුකාරයන්ව ආරක්ෂා කරපු ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියන එක ජනතාවට අමතක ෙවන්න බැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කැසිෙනෝකාරෙයෝ ආරක්ෂා කරපු ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියන එක ජනතාවට අමතක ෙවන්න බැහැ. ෙක්පී වාෙග් ෙකොටි නායකයන් තමන්ෙග් ඔෙඩොක්කුෙව් හුරතෙල්ට තියා ෙගන කිරි ෙපව්ෙව් ෙමොන ආණ්ඩුව ද කියන එක ජනතාවට අමතක ෙවන්න බැහැ. අද උපාසක බළලුන් වාෙග් හැසිරුණාට ෙම් විවාදය තුළින් ජනතාවට ඒ බව ඒත්තු ගන්වන්න බැහැයි කියන එකත් මම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

අද වන විට ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා. ඒකට ෙහේතුව වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් ඇති වුණු ගැටුමයි. ඒක පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවලට ගැෙනනවා. නමුත් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඒ අමාතɕාංශය භාර ෙගන දවස් කීයද ගිෙය්? එතුමා ෙම්කට වගකිව යුතුද, වගකිව යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියන පශ්නය විෙශේෂෙයන්ම අහන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් එදා තමන් උපයා ගත්ත අර්ථසාධක අරමුදල රජයට පවරා ගන්න ගියාය කියලා ෙරොෙෂේන් චානක ඇතුළු පිරිස කටුනායක උද්ෙඝෝෂණය කරද්දී ඒ අයට ෙවඩි තිබ්බා. ඒ උද්ෙඝෝෂණය කළ භූමිය තුළ ෙරොෙෂේන්

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

චානක මරා දැම්මා. එෙහම නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොයි ඇමතිතුමාද ඉල්ලා අස් වුෙණ්? ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණාද? රතුපස්වල ජනතාව තමන්ට ෙබොන්න වතුර ටිකක් ෙදන්න කියලා පාරට ඇවිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කළා. ඒ අයට ෙවඩි තිබ්බා. පාසල් දරුෙවෝ ෙදන්ෙනක් සහ තරුණෙයක් මරා දැම්මා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොයි ඇමතිවරයාද ඉල්ලා අස් වුෙණ්? ආරක්ෂක ඇමති ඉල්ලා අස් වුණාද? එෙහම නැත්නම් හිටපු නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන ඇමතිතුමා වූ ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස් වුණාද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසාන කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මැතිවරණ පකාශනෙය් සඳහන් කර තිෙබන ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදන්න කියලා හලාවත ඇන්ටනී එදා කෑ ගැහුවා. ඔහුව ෙවඩි පහරින් ඝාතනය කළා. ඒවා ගැන ෙසව්වාද? දීපු දඬුවම් ෙමොනවාද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your time is over. Now, please wind up. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එෙහම අය අද කථා කරනවා, යහ පාලනෙය් වැරදි තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. S.M. Chandrasena. You have seven minutes.

[අ.භා. 3.54] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පැවති පචණ්ඩකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2015.01.23 වැනි දින තලාව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් තඹුත්ෙත්ගමදී, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැර කණ්ඩායම් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් ගරු සභාපතිතුමාෙග් නිවසට පැනලා තුන් වතාවක් පහර දුන්නා. ඒ පහර දීම නිසා එතුමාෙග් බිරිඳ සති ෙදකක් ෙරෝහල්ගත ෙවලා හිටියා. ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියලා මම ෙපොලිස්පතිතුමාටත් දැන්වුවා. කියන්න කනගාටුයි, ෙපොලීසිය යම්කිසි උත්සාහයක් ගත් නමුත් සාධාරණය ඉටු ෙවලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන් පළාත් සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් ෙගදරට පැනලා, එතුමාෙග් බිරිඳෙග් අත කරකවලා ඉතාම අසාධɕ තත්ත්වෙයන් ඇය සති ෙදකක් ෙරෝහල්ගත ෙවලා හිටියා. යහ පාලනය කිව්වාම අපි බලාපාෙරොත්තු වුණා, මැස්ෙසකුටවත් හිරිහැරයක් ෙවන්ෙන් නැති යහ පාලනයක් ඇති ෙවයි කියලා. මම කිව්ෙව් එක කාරණයක් විතරයි. ෙම් විධිෙය් සිද්ධි විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්වා අඩංගු ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

2015.01.21 වන දින තලාව පාෙද්ශීය සභා මන්තී අජන්ත කුමාර මහතාෙග් නිවසට පහරදී ඔහුෙග් මවට හා පියාට තුවාල සිදු කර, මරණීය තර්ජන එල්ල කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව තඹුත්ෙත්ගම ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තලාව පාෙද්ශීය සභාවට අයත් තලාව නගරෙය් පිහිටි අෙප් පක්ෂෙය් අය මාළු විකුණන මාළු ලෑල්ල පවා කඩා විසි කර, විනාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙල්කම්වරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරපු ආනන්ද මහත්මයාෙග් කටියාව පෙද්ශෙය් පිහිටි නිවසට පැනලා පහර දීලා, රතිඤ්ඤා දමලා, ඒ දරුෙවෝ භය කරලා, ඒ පෙද්ශෙය් විශාල විනාශයක් කළා. ඒ වාෙග්ම කටියාව යාය 9 විදɕාලෙය් විදුහල්පතිතුමාෙග් නිවසට ගිහිල්ලා ඒ විදුහල්පතිතුමා බැංකු ණයක් අරෙගන මිලදී ෙගන තිබූ යතුරු පැදිය කඩා දමා තිෙබනවා. මමත් ගියා බලන්න. යතුරු පැදිය විනාශ කර දමා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මෙග් තලාව ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන කාර්යාලය මැතිවරණ පතිඵල කියලා ඉවර ෙවන ෙකොට පාන්දර කඩලා, කුඩු කරලා, විනාශ කරලා දැම්මා. පැවැති ආණ්ඩුෙව් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් නායකයා හැටියට මමයි කටයුතු කෙළේ. මැතිවරණයට කලින් සුළු සුළු සිද්ධි ෙදකක් ඇෙරන්න ෙවනත් කිසිම සිද්ධියක් වාර්තා ෙවලා නැහැ. පසුගිය මැතිවරණ ෙව්ලාෙව්දී මම දිස්තික්කෙය් කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබදව ගරු හැරිසන් ඇමතිතුමාත් මට ස්තුති කළා. මම එතුමාටත් ස්තුති කළා. මම කිව්වා ඔබතුමාත් ෙම් ගැන බලන්න කියලා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්ෙන් ඒකයි. නමුත් අෙනක් අය කණ්ඩායම් වශෙයන් එකතු ෙවලා, කල්ලි ගැහිලා විශාල විනාශයක් කළා. අනුරාධපුර දිස්තික්කය කියන්ෙන් තස්තවාදය තිබුණ කාලෙය් නිරන්තරෙයන් ෙවඩි පහාරවලට ෙගොදුරු ෙවලා, ජීවිත විශාල වශෙයන් විනාශ ෙවච්ච පෙද්ශයක්. අෙප් හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපට සාමය ඇති කරලා දුන්නාට පස්ෙසේ පැවැත් වූ සෑම මැතිවරණයකදීම අපි රතිඤ්ඤා කරලක් පත්තු කරන්න ඉ ඩ දුන්ෙන් නැහැ. අපි මැතිවරණ කිහිපයක් ජයගහණය කළා. නමුත් ෙම් ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ නැවත භීෂණයක් ඇති වුණා.

අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු මහ ෙල්කම් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිවරයා වුෙණ්. එතුමා ජනාධිපති ෙවලා පක්ෂෙය් සභාපතිකමත් ගත්තා. ෙවන ෙකෙනක් ජනාධිපති වුණා නම් ෙකොෙහොම හිටියි ද කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවම කටයුතු කරන්ෙන් 1977 කාලෙය්දී වාෙග් කියලා. අපි දන්නවා 1977 කාලෙය් අෙප් රටට විශාල විනාශයක් කළ බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සිදුවීම්වලින් ඡන්ද අඩු කර ගත්තා. ඒක අපි දන්නවා. මිනිස්සුන්ට ගහලා බැනලා කවදාවත් ඡන්දයක් දිනන්න බැහැ. අෙප් පක්ෂෙයන් ගැහුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගැහුවත්, කවුරු ගැහුවත් මිනිස්සුන්ට පහරදීලා ඡන්ද පදනම හදා ගන්න බැහැ. එක ෙගදරකට පහර දුන්නාම ගෙම්ම ඉන්න මිනිස්සු ඒ පක්ෂයත් එක්ක තරහා ෙවනවා. ඒක අපි දැන ගන්න ඕනෑ. ඒකයි අපි ඒවා නවත්වන්ෙන්. ගිය සැෙර් මම දිස්තික්කෙය් පළමුවැනියා. මෙග් මැතිවරණ වɕාපාර කටයුතු කරද්දී මම කිසිම ෙකෙනකුට හානියක් කරන්ෙන් නැහැ, පහර ෙදන්ෙන් නැහැ, වචනයකින්වත් බනින්ෙන් නැහැ. පක්ෂයටත්, අපිටත් මිනිස්සු ඡන්දය ෙදන්ෙන්, මනාප ෙදන්ෙන් ඒ නිසයි. පහරදීලා, භය කරලා, මරලා කවදාවත් ඡන්ද ගන්න බැහැ. ඒක කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ෙම් මැතිවරණය එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමණක් ජයගහණය කළ මැතිවරණයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට මුළා ෙවන්න එපා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු මහ ෙල්කම්තුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා ෙවනෙකොට ඒ එක්කම අෙප් ඡන්දත් එතුමාට ගියා. ඒ වාෙග්ම ටීඑන්ඒ පක්ෂය, හකීම් ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂය සහ තවත් විශාල පක්ෂ සංඛɕාවක් එකතු ෙවලා ෙම් ජයගහණය ලබා ගත්ෙත්. ෙවන් ෙවන් වශෙයන් මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවනෙකොට ෙම් යන තත්ත්වය අනුව පතිඵල බලන්න පුළුවන්. මැතිවරණයක් අවසන් ෙවනෙකොට එක පැත්තකින් සාමකාමීව

867 868

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 10

කිරිබත් කන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් විරුද්ධවාදීන්ට පහර ෙදනවා. මම දැක්කා සමහර පෙද්ශවල කිරිබතුත් ෙදනවා. හැබැයි තවත් ගමකට ගිහිල්ලා බලන ෙකොට පහර ෙදනවා. එක පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය ඇති කරන්න එපා කියලායි. ෙමොකද ෙම් වැඩවසම් යුගය ෙනොෙවයි. 1977 ෙනොෙවයි ෙම්ක. ෙම්ක දැන් 2015. අපි කාලෙයන් කාලයට ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. යහ පාලනය ගැන කියනවා, පජාතන්තවාදය ගැන කියනවා. ෙම් සියල්ලම කරලා ඉවර ෙවලා අන්තිමට ඡන්ද පතිඵල කියන ෙකොට රෑට ෙගවල් කඩනවා, ෙගවල් ගිනි තියනවා. දරුෙවෝ විශාල වශෙයන් භීතියට පත් ෙවලා. කාඩෙයෝ, පාෙර් යන කල්ලිකා රෙයෝ රෑ යාෙමට ෙගවල් අස්සට රතිඤ්ඤා දාපුවාම දරුෙවෝ භය ෙවනවා. මුළු ගමම භය ෙවනවා. නමුත් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා, යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා.

ජාතික ආණ්ඩු හදන්න එන්නය කියලා අපට කියනවා. අපිත් එක්ක ජාතික ආණ්ඩු හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් ගම්වලට ගහලා ඒ විධියට කටයුතු කරද්දී, ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ජාතික ආණ්ඩු හදන්න ගිෙයොත් ගම්වල මිනිසුන් අපට ගහන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. එම නිසා ෙමොනවා ෙහෝ පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න ඉස්සර ෙවලා, අෙප් සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ඉස්සර ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ආදර්ශවත් ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය පවතින්ෙන් සුළුතර ආණ්ඩුවක් හැටියටයි. අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් බහුතරයක් සිටිනවා. ෙම් පැත්ෙත් සම්පූර්ණෙයන්ම වාඩි ෙවලා සිටින්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් පිටුපස ෙප්ළි තුන හතෙරත් සිටින්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය. එම නිසා ෙම්ක සුළුතර ආණ්ඩුවක්. මම හිතන විධියට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා 62යි සිටින්ෙන්. අෙනක් සියලු ෙදනාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අතුරු අය වැයට අපි සහෙයෝගය දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් ෙනොෙයකුත් ෙද්වලට සහෙයෝගය ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අතෙර් ෙම් විධියට අෙප් පාක්ෂිකයන්ව මර්දනය කරන්න ගිෙයොත් එහි අෙනක් පැත්තයි සිදු වන්ෙන්. එතෙකොට පක්ෂයක් විධියට අපටත් එක් එක් කියා මාර්ග ගන්න සිදු ෙවනවා. අපට ගහලා, අඩන්ෙත්ට්ටම් කරලා බය කර ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපිත් ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනාෙගන, ජනතාවෙග් ඡන්දය අරෙගන, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින මහජන නිෙයෝජිතයන්. එම නිසා අපව පාගා ගැනීමට, යටකර ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. අපි එක එක අණ කිරීම්වලට යට ෙවන මිනිසුන් ෙනොවන බවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. මහජන සාමය පිළිබඳව ෙසොයා බලන අමාතɕවරයා වශෙයන් ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි. ඒ සිදුවීම් පිළිබඳව විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛනය මා සභාගත කර තිෙබනවා. ඒවා ගැන පරීක්ෂා කර බලා සාධාරණය ඉටු කරන්නය කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේ ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.03] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණෙයන් පසුව සිදු වූ පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව පැවැත්ෙවන ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් විවාදෙය් දී, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් තුන් ෙකෝරළෙය් යටියන්ෙතොට පෙද්ශෙය් සිදු වුණු ඇතැම් සිදුවීම් කිහිපයක් ගැන දැනුම් දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රටට සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබිලා දැන් අවුරුදු අසූ ගණනක් පමණ ගත ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශය, එෙසේ සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබුණු 1930 ගණන්වල සිටම ෙම් පචණ්ඩ කියාවල අත්

දැකීම් ලැබු පෙද්ශයක්. 1936 දී අෙප් පෙද්ශෙය් ඡන්දය දැමීමට යන මාර්ගයක තිබුණු ඒදණ්ඩ ඡන්දයට ෙපර දිනෙය් දී කඩා දමා තිබුණා කියලා අප අසා තිෙබනවා. උෙද් බලනෙකොට මාර්ගෙය් තිබුණු ඒදණ්ඩ නැහැ. ඉස්සර ඉඳලාම තමයි ෙම් පචණ්ඩ කියාවලට පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පචණ්ඩ කියා උත්සන්න වුණු කාලවල් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකා සම සමාජ පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් අතර තමයි හුඟාක් ෙම් ගැටුම් ඇති ෙවලා තිබුෙණ්.

1965 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණය අවසානෙය් මට වයස අවුරුදු 15 දී පමණ මා දැකපු පළමුවැනි පචණ්ඩ කියාව තමයි, ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු විදුහල්පතිවරයකු වන ෙබොෙහොම අහිංසක මහත්මයකු බස් රථෙයන් බහින ෙකොටම තදබල විධියට කම්මුල් පහරක් එල්ල කිරීම. එතුමා බෑග් එකත් සමඟම පාෙර් වැටුණා. බෑග් එක පැත්තක; එතුමා තව පැත්තක. ඒ අවස්ථාෙව් මා ළඟ මෙග් අම්මාත් සිටියා. අම්මා කෑ ගසා කිව්වා, ෙම් මහත්තයාට ගහන්න එපා කියලා. එෙහම කියලා එතුමාව ෙබ්රා ගත්තා. ෙදවැනි වතාවට ගහන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ සිදුවීම මෙග් ජීවිතෙය් දී තදබල විධියට මෙග් හිතට වැදුණු කාරණයක්. එම නිසා ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ කවදාවත් රණ්ඩුවලට ෙහෝ තව ෙකෙනකුට හිරිහැර කරන්නට මෙග් හිත ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මුලින් සඳහන් කළ ඒ සිදුවීම දැකලා මා පාඩමක් ඉෙගන ෙගන තිබුණා. ඊට පසුව 1970 ගණන්වලදීත් එවැනි සිදුවීම් දැක්කා. 1965 දී අඟුරුවැල්ල කියන නගරය දඬුවම් ෙදන නගරයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. සම සමාජ පක්ෂයට ඡන්දය දීපු අයට, රතු කමිසයක් ඇදෙගන ගිය අයට, රතු ෙල්න්සුවක් දමා ෙගන ගිය අයට තදබල විධියට පහර දුන් අවස්ථා තිබුණා. ඒක මාස ගණනාවක්ම සිදු වුණා. එහි පතිඵලයක් හැටියට 1970 මහ මැතිවරණය ජයගහණය කිරීෙමන් පසුව සිදුවීම් ගණනාවක්ම ඇති වුණා. 1977 දී ඊටත් වඩා දරුණු විධිෙය් සිදුවීම් ඇති වුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එක හුළුඅත්ෙතන් ෙගවල් 13ක් පුච්චපු මහකන්ද කියන ගම තිෙබන්ෙන් රුවන්වැල්ල ආසනෙය්. ෙම්වා දරුණු සිදුවීම් බවට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම යටියන්ෙතොට ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගවල් 90ක් පමණ 1977 දී ගිනි තැබුවා. ෙම් සියල්ලක්ම අහිංසක පාක්ෂික යන් ඡන්දය දමපු වරදට සිදු වුණු ෙද්වල්. ඒ වාෙග්ම 1977 දී අතලව කියන වත්ෙත් කිරි කපමින් සිටි විසිෙදෙදෙනකු පන්නා දමා, ඔවුන්ෙග් පිහි සහ බාල්දි අරෙගන ෙවනත් කට්ටියක් කිරි කපන්න පටන් ගත්තා.

ඒ කියන්ෙන්, 1977 දී රක්ෂා උදුරා ගන්නා කමයකුත් ඇති වුණා. හැබැයි, පුංචි පුංචි රැකියාවන්. කම්කරුවන්ෙග්, සමුපකාර ෙසේවකයන්ෙග් රැකියා උදුරා ගත්තා. නමුත් ෙම් මැතිවරණෙයන් පසුව ඊට වඩා ඉහළ තනතුරු උදුරා ගන්නවා අපි දැක්කා. ෙම් මැතිවරණෙයන් පසුව අග විනිසුරු පදවිය පවා උදුරා ගන්නවා දැක්කා. මානව හිමිකම් සංවිධාන අද නිදි. මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට තිෙබන මධɕස්ථාන අද නිදි. ජනතාවට සිදු වුණු හිරිහැර ගැන කථා කරන්න අද ඒ සංවිධානවල අය නැහැ. ෙම් මැතිවරණෙයන් පසුව විෙශේෂෙයන්ම කිතුල්ගල, යටියන්ෙතොට, බුලත්ෙකොහුපිටිය කියන ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාසවල යම් පමාණයක සිදුවීම් ඇති වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනවාරි 11වැනි දා උෙද් 6.30ට විතර පුද්ගලයකු රුවන්වැල්ෙල් තිෙබන මෙග් නිවසට ඇවිල්ලා මට දුක් ගැනවිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. ඔහු කැෙල්ක ඉඳලායි ආෙව් කියලා කිව්වා. මම එතුමාෙගන් විස්තර ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙවලාෙව්ම එම ගෙම් මා දන්නා මහත්මෙයකුට දුරකථනෙයන් කථා කරලා ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව ඇහුවා. ඔහු කිව්වා, "ඔව්, දැනට දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙම් සිද්ධිය සිදුෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගවල් 4ක කට්ටිය රෑට කැලෑවලට රිංගනවා" කියලා. සවසට ඒ අයට එෙහම තර්ජන, ගර්ජන ඇති

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනවා කියන කාරණය මා පැහැදිලි කර ගත්තා. ඊට පසුව මා අවිස්සාෙව්ල්ෙල් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාට කථා කරලා ඒ සිද්ධිය වාර්තා කළා. පෑලිකුරුහින්න කියන ගෙම් බී.ජී. රණතුංග, එච්.ෙක් ධර්මසිරි කුමාර යන අයෙග් ෙගවල්ද ඇතුළුව ෙගවල් හතරකට කඩු, තුවක්කු, ෙපොලු රැගත් පුද්ගලයන් ඇවිල්ලා කෑ ෙකෝ ගහලා, ඒ අයව මරන බවට තර්ජනය කරනවා, ඒ පවුල්වල උදවිය බියපත්ව කැෙල්ට පැනලා ඉන්නවා කියන කාරණය මා දැනුම් දුන්නා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්ම කිතුල් ගල ෙපොලීසියට කථා කළා. කිතුල්ගල ෙපොලීසිෙයන් විනාඩි කිහිපයක් ඇතුළත මට කථා කරලා කිව්වා, ඒ සම්බන්ධව වාර්තා ෙවලා නැහැ කියලා. වාර්තා වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අය භය නිසා ෙපොලීසියට යන්ෙන් නැහැ. මම නැවතත් කිතුල්ගල ෙපොලිසියට කථා කරලා, මාව මුණ ගැෙහන්න ආපු පුද්ගලයාව ෙපොලීසියට යවලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කළා. නමුත් අද වන තුරු ඒ පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් කියා කරලා නැහැ; සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

මැතිවරණය නිමා වනවාත් සමඟම දුනුෙක්ෙදනිය වසෙම් ෙජෝතිපාල මහත්මයාෙග් නිවස අසල ඉදි කර තිබුණු සන්ධාන කාර්යාලයට ගිනි තබලා, එතැන කලබල කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම බුලත්ෙකොහුපිටිය වසෙම් පැලැම්පිටිය පෙද්ශෙය් කඩයකට පහර දී එහි සිටි පුද්ගලයන්ට හිරිහැර කර තිෙබනවා. ඒවා සියල්ලක්ම ෙපොලීසියට වාර්තා කර තිෙබනවා. ඊළඟට රංගල්ල ගෙම් කාන්තාවකට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරලා තිෙබනවා; පහර දී හිරිහැර කර තිෙබනවා. ෙම් කියා සියල්ලටම ෙහේතුව ෙලස මතු කර තිෙබන්ෙන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට -මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට- ඡන්දය දීපු වරදයි.

ෙම් සිද්ධීන් පිළිබඳව සඳහන් කරමින් අපි ෙම් විවාදය තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පැමිණිලි විභාග කර වැරදි කර තිෙබන අයට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්න කියන එකයි. යහ පාලනය වචනෙයන්, ෙපොත් පතිකාවලින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොවන බව ඉතාම පැහැදිලියි. යහ පාලනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් යහ ගුණවලින් පිරුණු මිනිසුන්ටයි. ඒක ඉහළින් විතරක් කරන්න පුළුවන් ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. ඒක ෙද්ශපාලනයට පමණක් කරන්න පුළුවන් ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. යහ පාලනය කියන අදහස ෙහොඳයි. නමුත් එය කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම භාර ගත් පිරිසෙග් අතීත විස්තරය නම් ඒ තරම් ෙහොඳ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් සුළු සිද්ධීන් ටිකක් ගැන මතක් කෙළේ. ෙපොලීසිය භාරව සිටින මහජන සාමය පිළිබඳව කටයුතු කරන ඇමතිතුමාෙගන් මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලනවා, ෙම් පැමිණිලි පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ෙදන්න කියලා. ඒ විධියට විනය, නීතිය කියාත්මක කිරීෙමන් පමණයි ෙම් කියන යහ පාලනය ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.10] ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය මැතිවරණෙයන් පසුව ලංකාව පුරාම පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සහ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳව අපට ෙනොෙයක් අවස්ථාවල වාර්තා වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානෙය් පාක්ෂිකයන් සහ වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන්, නායකයන් ඉලක්ක කර ෙගන ඍජුවම පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සහ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් දිගින් දිගටම සිදු වනවා අපි දැක්කා. ඒ පිළිබඳව ෙනොෙයක් අවස්ථාවල අපි කථා කළත්, හඬක් නැඟුවත්, නීතිමය වශෙයන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල අෙප් පාක්ෂිකයන්ට, අෙප් වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට සාධාරණයක්

ඉටු වුෙණ් නැහැ කියන එක තමයි අපි පක්ෂයක් විධියට දරන මතය වන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය හා ලංකාෙව් අෙනකුත් දිස්තික්ක ෙදස බැලුවාම ෙමවැනි සිදුවීම් රාශියක් අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. 1994 වසෙර් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව පිහිටවපු ෙවලාෙව් ඉඳලා අෙප් ආණ්ඩු තුළ ඉතිහාසෙය් කිසි තැෙනක ෙමවැනි සංවිධානාත්මක ෙලස පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සහ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් සිදු ෙවලා නැහැයි කියන එක අප ඉතාමත් සතුටින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ බව අප ආඩම්බරෙයන් යුතුව පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම, 2005 අවුරුද්ෙදන් පසුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානය පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණ, පළාත් සභා මැතිවරණ ආදී වශෙයන් මැතිවරණ රාශියක් ජයගහණය කළා. අපි ෙමම මැතිවරණ ජයගහණය කළාට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහෝ ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කියාකාරින්ට ෙහෝ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කෙළේ නැහැ. අපි ෙද්ශපාලනික වශෙයන් මාරුවීම් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අපි වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ ඉලක්ක කර ෙගන ෙද්ශපාලනික වශෙයන් පළිගැනීම් කෙළේ නැහැ. ගම්වල එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ෙමන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධානෙය් අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඡන්දය ලබා දීපු අය ෙම් යහපාලනය තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, අපි අවම වශෙයන් හිතුවා, ෙම් මැතිවරණ කාල සීමාෙවන් පසුවත් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් සහ පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිදු ෙනොෙවයි කියලා. අවාසනාවකට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදය ෙනොෙවයි සිද්ධ වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප්ක්ෂා කෙළත්, ඔෙබ් පාක්ෂිකයන්ට සහ ඔෙබ් ඡන්ද දායකයන්ට ලබා දුන්ෙනත් එවැනි බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙනොෙවයි. හැබැයි භූමිය තුළ සිදු වු ෙණ් ෙවනස් ෙදයක්. අෙප් ගම්වල ෙගවල්වලට ගල් ගහනවා, අෙප් පාක්ෂිකයන්ෙග් ෙගවල් ගිනි තියනවා, වාහනවලට ගිනි තියනවා, තීෙරෝද රථ ගිනි තියනවා. ෙම්වා ගැන ෙපොලීසියට වාර්තා කළාම ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල නීතිමය වශෙයන් ඒවා කියාත්මක වන ෙව්ගය ඉතාමත් අඩාලයි. සමහර තැන්වල පැමිණිලි ලියා ගත්ෙතත් නැහැ.

මම අහෙගන සිටියා, මා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලා -සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා, දිලිප් ෙවදආරච්චි ඇමතිතුමා- හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාතාලයක් ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාතාලයක් හිටිෙය් ෙමොන කාලෙය්ද කියලා ඒ ඉතිහාසය ගැන මතක තිෙබන අය දන්නවා. අද කීප ෙදෙනකුෙග් නම් කියා ෙගන ගියා. ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ ඒ නම් කියලා මම මාෙග් කාලය නාස්ති කර ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නම් කිව්ව අයෙගන් කී ෙදෙනක් අද වන විට ජීවතුන් අතර ඉන්නවා ද කියලා මම අහනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාතාලය ෙමෙහයවූෙය්. එදා එවැනි ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වාෙග්ම ලංකාෙව් පාතාලය ෙමෙහයවූෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාෙව්දීයි පාතාල මර්දනය සිදු වුෙණ්. පාතාල නායකයන්ට ඒ ෙවනදා කර ෙගන ආ පාතාල වැඩ කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙනොදුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල සීමාෙව්දීයි. ඒ යුගය නිර්මාණය කෙළේ එතුමායි. මම ආඩම්බරෙයන් යුතුව කියනවා, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පසු ගිය වසර 10ක කාලය තුළ ෙම් කියන ආකාරෙය් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිදු ෙවලා නැහැ කියලා. අද මට ඇහුණා එතුමා කියනවා මහා දැවැන්ත භීෂණයක් තිබුණා කියලා. ෙම් කියන විධියට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කිසිම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රැස්වීමක් පවත්වන්න ඉඩ දීලා නැහැ. කිසිම ෙදයක් කරන්න ඉඩ දීලා නැහැ.

871 872

[ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ සංවිධානාත්මකව කිසිම මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවකට අපි සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ බව මම වගකීමකින් යුතුව පකාශ කරනවා.

එතුමා ෙහොඳ ෙද්ශපාලන පරම්පරාවකින් එන තරුණ දක්ෂ ෙද්ශපාලඥෙයක්. තරුණ සංවිධානයක් දිහා බලලා ෙම් කථා කරන විධිය පිළිබඳව අප අවංකවම කනගාටු වනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ සංවිධානයට තමයි "නිල් බලකාය" කියන්ෙන්. ඒකට ෙවනත් සතුන්ෙග් නම් ආෙරෝපණය කරලා, ඒ නම්වලින් එම තරුණයන්ව හඳුන්වලා ඒ නම් තුළින් තරුණ සංවිධාන සහ ඒ තරුණයින් අෛධර්යයට පත් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා බැණලා ගමට ගිහිල්ලා එම තරුණයන්ට ආරාධනා කරනවා "එන්න මාත් එක්ක එකතු ෙවන්න" කියලා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් ෙද්ශපාලනය? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානයක් තිබුණා. තවමත් තිෙබනවා. ඒ තරුණ සංවිධානය තුළ අපි තරුණෙයොත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කළා. අප ඒවා පිළිගන්නවා. අප canvassing ගියා; අප ෙගයින් ෙගට ගියා; අපි රැස්වීම් පැවැත්වූවා; අප ශමදාන කළා; අප ආගමික කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ සංවිධානය ඉතිහාසෙය්වත්, අනාගතෙය්දීවත් කිසි දවසක මැර ෙද්ශපාලනයකට ගිෙය් නැහැ, යන්ෙන් නැහැ කියලා මම වගකීමකින් යුතුව කියනවා. අපට අවශɕ නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ෙගොඩ නගන්නයි. තරුණයන්ට අප පුහුණුව ලබා ෙදනවා. අප ලබා ෙදන්ෙන් ෙද්ශපාලනික පුහුණුව. අපි ඉතිහාසෙය් දී දැක්කා තරුණයන්ට අවි පුහුණුව ලබා ෙදනවා. අපි දැක්කා, LTTE සංවිධානය වාෙග් සංවිධාන ෙද්ශපාලන පුහුණුව දුන්නු තරුණයාට ආයුධ අතට දීලා සයනයිඩ් කරල කෙර් දාලා ඔහුව මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුෙවක් බවට පත් කළ බව.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානය කිසි දවසක එවැනි මැර ෙද්ශපාලනයක් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එවැනි ෙද්ශපාලන කියාදාමයක් තුළ අෙප් ගෙම් අහිංසක ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් නියැෙලන්ෙන්ත් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් එතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. ගෙම් තරුණයාව ෙගනැල්ලා, ඒ තරුණයා මැරෙයක් බවට පත් කරලා, ඒ ගම්වල ඉන්න අහිංසක තරුණ තරුණියන්ව අෛධර්යට පත් කරලා, ඒ තරුණයන්ට ෙද්ශපාලනය එපා කරවන්න කටයුතු ෙනොකරන ෙලසයි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙමොකද අපට අවශɕයි, ගෙම් තරුණයන් ෙද්ශපාලනයට එන එක. ඒ අය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙවන්න පුළුවන්. අපට අවශɕයි, ගෙම් තරුණයන් ෙද්ශපාලනයට ෙගන එන්න. හැබැයි, මැර ෙද්ශපාලනයට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මම අවංකව, ආදරෙයන් එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, රෙට් තරුණ ෙද්ශපාලන සංවිධානවලට සත්තුන්ෙග් නම්වලින් කථා කරන්න එපා කියලා. ඒවා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ගෙම් අහිංසක ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්. වර්තමාන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගරු සභාපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ඔෙබ් අගාමාතɕතුමා එකතු ෙවලා ජාතික ආණ්ඩුවක් බිහි කරලා තිෙබනවා. අපි විපක්ෂය විධියට ඒ දින 100 වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ දින 100 වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදනවා වාෙග්ම, අපි අවංකව, ආදරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරන ජාතික සමඟිය, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා රටට ෙලෝකයට ෙපන්නුම් කරන ජාතික ආණ්ඩු සංකල්පය ගෙම් ඉන්න අහිංසක ෙදමව්පියන්ටත් රැෙගන යන්න පුළුවන් අවකාශය, පරිසරය අෙප් රෙට් ගම් මට්ටමිනුත් ෙගොඩ නඟන්න කියන කාරණයයි. එම ඉල්ලීමත් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.18] ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය දුන්නු ඒ අෙප් සියලුම ජනතාවට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙසේරුවිල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය අපි ජයගහණය කළා. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයනුත් අපි 2010 ජනාධිපතිවරණයට ගත්ත හා සමානව ඡන්ද ගත්තා. ඒක අපි තිකුණාමල දිස්තිකෙයන් ලබපු විශිෂ්ට ජයගහණයක්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට- දුන්නු සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් ඒ සියලු ෙදනාටම ෙගෞරවනීය ස්තුතියක් පිරිනැමීම ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් යුතුකමක් ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, අෙනක් අයට වඩා ෙවනස් පශ්නයක් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් සන්ධානයට වැඩ කරපු අයට තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙගන් කාටවත් කරදරයක් නැහැ. සන්ධානෙය්ම ඉඳලා, සන්ධානයම කාලා, සන්ධානෙයන්ම ෙපෝෂණය ෙවලා, අවස්ථාවාදීව කටයුතු කරන අයෙගන් තමයි අෙප් දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අයට කරදර තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් එක අංගයක් තමයි SLTB එෙක් විජය ධර්මෙසේන කියන අෙප් ඩිෙපෝ කළමනාකරු ඉවත් කිරීම. ෙහොඳට කළමනාකරණය කරෙගන ලාභ ලබමින් තිබුණු ඩිෙපෝෙවන් එයාව අයින් කරලා ෙවනත් ෙකෙනක්ව පත් කරන්න කටයුතු කළා. ඒක නීතɕනුකූලව ෙනොෙවයි, බලහත්කාරෙයනුයි කෙළේ. තවත් පිරිසක් එක්ක ඇවිල්ලා, එයාව බය කරලා අයින් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒක තාවකාලිකව සමනය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙගෞරවනීය අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙවෙසන ෙමොරවැව පන්සලට ගිහිල්ලා එහි තිබුණු හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් රූප රාමු ෙපොලීසිය විසින් රැෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පන්සලට සම්බන්ධ වී සිටින දායකයින්ෙග් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙනොෙයක් හිරිහැර සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මහජන සාමය ආරක්ෂා කරන ගරු ඇමතිතුමා -අෙප් හිත මිතයා- ෙම් කාරණය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. මතක තිෙයන කාලයක ෙම් වකවානුෙව් තමයි පන්සල්වලට ගිහිල්ලා ඒවාෙය් අලි ඉන්නවාද, එෙහම නැත්නම් තවත් අය ඉන්නවාද කියලා පන්සල් ෙසෝදිසි කරලා, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් හිරිහැර බාධා ෙගොඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, නීතɕනුකූල ෙනොවන ෙමොනවා හරි ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒවා නීතɕනුකූල කමයකට ගිහිල්ලා ෙහොයන්න. පන්සලකට ගිහිල්ලා ඒ වාෙග් කටයුතු කරන පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ පිළිෙවළ අනුව කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම්ක තවමත් ෙබෞද්ධයින් වැඩි වශෙයන් ඉන්න රටක්. විෙශේෂෙයන්ම යහ පාලනයට යන එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ඔබතුමන්ලාෙග් රජයට ඒක හරි නැහැ. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවුණු විධියට පන්සල්, විහාරවලට ගිහිල්ලා කරන බලපෑම තුළින් ෙවනයම් අර්ථයක් මතු ෙවයිද කියා සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් එෙහම අදහසක් ෙනොතිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්වා කරන නිලධාරින් නිසා ෙම් රජෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා අපහසුතාවට, විෙව්චනයට ලක් ෙවන තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා.

ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. උසාවිෙය් ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් අරෙගන ඇවිල්ලා තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් මෙග් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන කාර්යාලෙය් තිබුණු පරිප්පු, සීනි, කාන්තාවන්ෙග් සනීපාරක්ෂක තුවා පවා ෙපොලීසිය අත් අඩංගුවට අර ගත්තා, ගරු ඇමතිතුමනි. දවස් ගණනක් ඒවා සීල් කර තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

උසාවියට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් උසාවිෙයන් පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා, "ෙම්වා ෙගෙනන්න එපා. ෙම්වා රජෙය් ඒවා ෙනොවන නිසා" කියා. ෙමයින් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් මෙග් වරපසාද කඩවීමක් සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අපට උදවු කරපු අනිකුත් හැෙමෝම බියට පත් ෙවනවා, දිස්තික්කෙය් සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් -සන්ධානෙය්- මන්තීවරයාට ෙමෙහම නම් අපට ෙකොෙහොම ෙවයිද කියා. මා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ. මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව ෙම් කටයුත්ත කරවන ෙකනාට තමයි මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙම් පිටුපස ඉන්ෙන් ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයක්. ඔබතුමාත් එතුමා ගැන දන්නවා ඇති. ඔහු මාර්ක් නමැති ෙකෙනක්. ඔහු එන අවුරුද්ෙද් විශාම යන්න නියමිතයි. ඔහුට දැනට මිතුරන් වශෙයන් ඉන්ෙන් DIGලා සහ Senior DIGලා. ෙම් මාර්ක් නමැති ෙකනා දක්ෂ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාෙගන් 1 දමා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන්. අපට හිරිහරු කළාම ඔබතුමන්ලා සන්ෙතෝෂ ෙවයි කියා හිතලා තමයි ඔහු ෙම් ෙද්වල් කරන්ෙන්. පසු ගිය මැතිවරණයට මාසයකට, ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පුද්ගලයා මාරු කළා. ඔහුෙග් මාරුවත් ඔහු හදා ගත්ෙත් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ළඟට ගිහිල්ලායි. අද කරපු මාරුව ෙහට හදා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුණා, එදා අෙප් ආණ්ඩුෙව් හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ. අපත් එක්ක සම්බන්ධකම් ති යාෙගන, ඔබතුමන්ලා ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ -අෙප් ජනාධිපතිතුමා පරාජය වුණාට පස්ෙසේ- එක පාරටම ෙම් ෙගොල්ලන් ඔබතුමන්ලාටත් වඩා ඉදිරිෙයන් කටයුතු කරන්න යනවා.

ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් කියන ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා දැනට ආශය කරන අයෙග් නාම ෙල්ඛනය ඇතුළු විස්තර ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් තරුණයන් අතුරුදන් කිරීමට සම්බන්ධ ෙවච්ච, කප්පම් ගන්න, ෙහෝටල්වලට ගිහිල්ලා කාලා ෙපොල්ල තියපු උදවිය තමයි ඔහු අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ආශය කරන්ෙන්. ෙම් ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා හැම weekend එෙක්ම ඔහුෙග් උදවියත් සමඟ ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙහෝටලයකට ගිහිල්ලා පිය සම්භාෂණ පවත්වනවා. ෙමන්න ෙම් කියා නිසා ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදනවා කියා සිටින අපත් කලකිරීමට පත් ෙවනවා. ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන්න බැරි තත්ත්වෙය් කටයුතු ෙම්ෙගොල්ලන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහජන සාමය පිළිබඳව කටයුතු කරන අෙප් හිත මිත ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් කාරණය පිළිබඳව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් කාර්යාලෙයන් රැෙගන ගිය බඩු ටික අරෙගන යන්න කියා දැන් ෙපොලීසිෙයන් දන්වා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙපොලීසියට ෙගන ගිය සීනි, පරිප්පු ආදී ෙද්වල් නරක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවාට අලුත් බඩු අපට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියා. එෙහම නැත්නම් අෙප් අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම් පිළිබඳව ඒ ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව නඩුවක් දමන්න මා කටයුතු කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගයත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් වාෙග් ජරා වැඩ කරන

ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන්ට වාෙග්ම ඒවාට සම්බන්ධ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට දඬුවම් ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් ඔබතුමන්ලාට කවදා ෙහෝ දවසක ආපසු විපක්ෂයකට යන්න සිදු වුෙණොත් ඔබතුමන්ලාට ෙවන්ෙන්ත් ඊට වඩා අන්ත ෙද්වල්වලට මුහුණ ෙදන්නයි. ෙම්වා වළක්වන්න නම් ෙම් වාෙග් ජඩ වැඩ කරන, ෙම් වාෙග් එකට ඉඳලා එක පාරටම අනික් පැත්ත හැරිලා වැඩ කටයුතු කරන නිලධාරින්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාෙග් පහසුව පිණිස මා ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කළා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.26] ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව අදහස් දක්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එවකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු, අද විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන් නැවත ඉපදිලා වාෙග් කතා කරනවා. එවන් අවස්ථාවක මම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි, ලංකා ඉතිහාසෙය් පැවැති දූෂිතම මැතිවරණය ෙම් 2015 ජනවාරි 08 වැනිදා පැවැත්වුණු ජනාධිපතිවරණය බව. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ මාධɕ මුළුමනින්ම මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් අභිමතය පරිදි කියාත්මක වුණාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ ජනාධිපතිවරණය දූෂිතයි කියා කියන ෙකොට එය පැවැත්වුණු ජනවාරි 08 වැනිදාට පමණක් සීමා ෙවන්න අපට බැහැ. මැතිවරණයට දින නියම කරපු දිනෙය් සිට මැතිවරණය පැවැත්වුණු දිනය දක්වා කාල සීමාෙව්දී සිදු වුණු සිදුවීම් ගැන විශ්ෙල්ෂණයක් කරනවා නම්, රාජɕ මාධɕ හැසිරුණු ආකාරය අපි කවුරුත් දැක්කා. මම ෙම් ගරු සභාවට ෙමයත් මතක් කරන්න කැමැතියි, උෙද් 7.00 ඉඳලා ඡන්දය දමන්න අවස්ථාව තිබුණා. දිවා කාලය වන විට රාජɕ මාධɕ හරහා පකාශයක් නිකුත් කළා, "සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් අරලියගහ මන්දිරයට පැමිණ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ පිලට එකතු ෙවනවා" කියා. ෙමවැනි විකෘති නිෙව්දන නිකුත් කරමින් රාජපක්ෂකරණය ෙවලා ඉතාම අසාධාරණ මට්ටෙමන් රාජɕ මාධɕ හැසිරුණා.

සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් ඡන්ද මං ෙකොල්ල කාපු හැටි අපි දන්නවා. සමෘද්ධිලාභීන්ට බලහත්කාරකම් කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සමෘද්ධිය ලබා ෙනොෙදන ආකාරයට තර්ජනය කරලා ඡන්දය ලබා ගන්නට ෙම් රජය තැත් කරපු ආකාරය අපි දන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි නියාමකවරුන් හරහා ගම්වල ජනතාව තුළට කා වැද්දුවා, ඡන්ද ෙපට්ටිවල CCTV camera තිෙබනවා කියා. ඒකාධිපති රාජපක්ෂ පාලනෙය් තිබුණු වියරු ස්වරූපය මඟින් ෙම් ආකාරයට ඡන්ද ෙපට්ටිවල CCTV camera සවි කරලා තිෙබනවාය කියා, අහිංසක ගම්වාසීන් ෙවනසකට පාවිච්චි කරන්න හදපු ඡන්දයත් තර්ජනාත්මක තත්ත්වෙයන් ලබා ගන්න මාධɕ හැසිෙරව්වා විතරක් ෙනොෙවයි, සමෘද්ධි නියාමකවරුන් හරහා ෙමවැනි අභූත පවෘත්ති නිකුත් කළා.

රාජɕ ධනය, රාජɕ ෙසේවකයන්, රාජɕ ෙද්පළ විශාල වශෙයන් අනිසි ෙලස ඒ රජය පාවිච්චි කළ බව අපි දන්නවා. සිල් ෙරදිවල ඉඳලා ඔරෙලෝසු දක්වා රාජɕ ධනය ෙයොදවලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මැතිවරණ කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගත් හැටි අපි දැක්කා. ජනතාවට ෙද්ශපාලන අල්ලස් ලබා දුන්නා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහා පරිමාණෙය් companiesවලින්, මහ බැංකුෙවන්, අධිෙව්ගී මාර්ග සකස් කරන්නට තිබුණු මුදල්වලින් රුපියල් බිලියන ගණන් අරලියගහ මන්දිරයට ෙගනාපු අවස්ථා

875 876

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙපබරවාරි 10

පිළිබඳ ෙතොරතුරු internet එෙකන් ජනතාවට ෙහළිදරව් වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් විධායක බලය, ධනය පාවිච්චි කරලා මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කරලා ෙම් රජය ෙගන ගිය දූෂිත කියාවලිය පරාජය කරන්නට නිර්පාක්ෂික අෙප්ක්ෂකෙයක් හැටියට ඉදිරිපත් වුෙණ්, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් හිටපු මහ ෙල්කම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙවනස ඇති කරන්නට ජනතාවත් බලාෙගන හිටියා. ජනතාව ඒ ෙවනස ඇති කරන්නට එළියට ආවා. පාරට බැහැලා තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට ඉදිරිපත් වුණා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජයගහණය කෙළේ, ෙම් රෙට් ජනතාව ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ඡන්දය ලබා දුන්ෙන් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair?

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ෙම් රෙට් ඒකාධිපති පාලකෙයක් හැටියට ෙගන ගිය දූෂිත පාලනය ෙහළා දැක, ඒ දූෂිත කියාවලියට එෙරහිව ඒ පක්ෂෙය්ම සිටි මහ ෙල්කම්වරයා -ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා- එළියට බැහැලා ගත්ත තීරණය ජනතාව අගය කළා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා, "මම කිසිම පක්ෂයකට නැතිව, ෙගෞරවනීය විධියට රාජɕ නායකයාෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරනවා" කියා. ඒ අනුව ජනතාව එතුමා ගැන විශ්වාසයක් තබා ගත්තා. ඒ ෙවනස් වීමට තුඩු දුන් මධɕස්ථ ඡන්දය නිසායි එවකට මහින්ද රාජපක්ෂ රජය -ෙරජිමය- අද විපක්ෂයට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

මැතිවරණ පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කෙළොත්, ඒ ගැන කථා කරන්නට මට විශාල පරම අයිතියක් තිෙබනවා. එවකට පැල්මඩුල්ෙල් මම සංවිධානය කළ රැස්වීමට ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකතුමා හැටියට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා, ජයතිස්ස රණවීර මැතිතුමා ඇතුළු පධාන ෙපෙළේ ෙද්ශපාලන කථික මන්තීවරුන් කණ්ඩායමක් සහභාගි වුණා. මම සංවිධානය කළ ඒ රැස්වීම කඩාකප්පල් කරන්න කටයුතු සිදු වුණු ආකාරය ඔබ කවුරුත් දන්නවා. අද නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා මාස තුනකින් ෙම් රජය ෙවනස් කරනවාය කියලා උදම් අනනවා. "මාස තුනකින් පස්ෙසේ ජනාධිපතිත් අෙප්, ආණ්ඩුවත් අෙප්" කියලා විපක්ෂ නායක හැටියට ඉතාමත්ම උජාරුෙවන් කියනවා. ෙම් ඔබෙග්ම පක්ෂෙය් නායකතුමා තමයි අද රෙට් ජනාධිපති කියන එක, ඒ කියන අයට මම මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ ජනාධිපතිතුමාට ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඔබතුමන්ලා ආරක්ෂක

නිලධාරින් අතෙළොස්සයි ලබලා දුන්ෙන්. ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙදතුන් ෙදෙනක් දීලා, එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ගැන තිබුණු තත්ත්වය ගැන ඔබතුමන්ලා අවධාරණය කරන්න. එතුමාෙග් ජීවිතය නැති කරලා ෙහෝ පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය කරන්නට එවකට ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කළ ආකාරය ඔබලාෙග් යටි හිතට දැෙනනවා ඇති. පැල්මඩුල්ෙල් එවැනි දැවැන්ත භීෂණයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පැමිණීමට නියමිතව තිබුණු පැල්මඩුල්ල නගරෙය් රැස්වීම තියන්නට මට අවසර ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ගරු නායක, වත්මන් අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැල්මඩුල්ල ආසනෙය් ෙව්වැල්වත්ත කලාපෙය් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණු රැස්වීමටත් මට අවසර ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. අපි ෙම් කටයුතු නීතɕනුකූලව කියාත්මක කළ නිසා ඒ රැස්වීම් කිහිපය පැවැත්වීමට විරුද්ධ ෙවන්නට කිසිම හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා පැල්මඩුල්ෙල් bus stand එෙක් තිබුණු රැස්වීෙම්දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙව්දිකාෙව් ආමන්තණය කරමින් සිටි ෙමොෙහොෙත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැල්මඩුල්ල ආසනෙය් සංවිධායක, ඒ වාෙග්ම එම ආසනෙය් ඉන්න එවැනිම අපවිත ෙද්ශපාලන චරිතයන් ඇති අය එතුමාට සංවිධානාත්මකව ගල් පහාරයක් එල්ල කළා. එදින එකතු වුණු දසදහසකට වඩා ෙසනඟ උහුලා ගන්නට බැරිව, ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ගල් ගහලා, එතුමාෙග් ජීවිතය අවදානම් තත්ත්වයකට පත් කරන්නට කටයුතු කළා. එදින ඇහින් දුටු සාක්ෂි ඇතිව ෙචෝදනා ලබන ඒ උදවිය නිදහස් කර ගන්නට අද ඉදිරිපත් වන්ෙන් කවුද? නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා.

අද රෙට් ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා හැටියට පැල්මඩුල්ල නගරෙය් රැස්වීමට සහභාගි ෙවන ෙකොට එල්ල කළ ගල් පහාරයට සම්බන්ධ, ඇසින් දුටු සාක්ෂිවලට අදාළ චූදිතයන්ව ආරක්ෂා කරලා, ඇප ලබා ෙදන්න දැන් එන්ෙන් කවුද? ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමායි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමායි. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ද එෙහම නැත්නම් මහින්ද රාජපක්ෂ ද කියන එක ගැන අද අපට විශාල පෙහේලිකාවක් තිෙබනවා.

පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ශාන්ත ෙදොඩන්ෙගොඩ කියන නිවිතිගල ආසනෙය් අහිංසක පිෙයකු මරුමුවට පත් කෙළේ,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙපේමලාල් ජයෙසේකරයි, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු වන ලසන්තයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ෙමවැනි පචණ්ඩ කියා අපි ෙහළා දකිනවා. ඒ වාෙග්ම පරාජයට පත් ෙවලා මාසයකට අඩු කාල සීමාවකදී, ඒ දූෂිත රජෙය් සිටි අය අද එළියට බැහැලා, "තව මාස තුනකින් අපි මහ මැතිවරණයට ඉල්ලනවා. අපට ඡන්දය ෙදන්න" කියලා කියන්ෙන් විළි ලජ්ජාවක් ඇතිවද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. අද රෙට් ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා, ඒ දූෂිත පාලනයට එෙරහිව ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ෙම් රට ෙවනුෙවන් යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නට. නුදුරු මහ මැතිවරණෙය්දී ජනතාව ඒ අයිතිය අතට අරෙගන කටයුතු කරාවි කියන විශ්වාසය ඇතිව මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.38]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව පැවැති මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් අද දින

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට මතකයි, ෙම් රෙට් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම 1977 සහ 2001 කියන කාලෙය්දී විශාල වශෙයන් රට තුළ මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිද්ධ වුණු බව. විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කරලා, ෙපොලීසියට නිවාඩු දීලා, දැවැන්ත විධියට රජය මැදිහත් ෙවලා, රාජɕ තස්තවාදයත් එක්ක ඒ විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කරදර සිද්ධ කළා. හැබැයි, ඒ හා සන්සන්දනය කරන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත්, අගාමාතɕතුමාටත් විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ, එදා තිබුණු ආකාරයට මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අද සිදු ෙවලා නැති නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එවකට හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා කරන්න ෙකොෙහත්ම ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 17ක එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය අවසන් කරලා 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ බලයට පත් වන ෙකොට විශාල පීඩනයක් තිබුණා. ඒ පීඩනය එළියට ආවා. හැබැයි, ඒ ජනතාවට විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කරන්න එතුමිය ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම්දී ජාතික හැඳුනුම්පත අනිවාර්ය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එක් වනවා. ඒ කාරණෙය්දී එතුමාෙග් නම රන් අකුරින් ලියැ ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ නිසා විශාල වශෙයන් මැතිවරණ දූෂණ, පචණ්ඩ කියා සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා 2005 ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ සහ 2010 දී ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාමත් විශාල වශෙයන් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා රට තුළ සිද්ධ ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ; විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට ගහන්න දුන්ෙන් නැහැ; විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට කරදර ෙවන්න, හිරිහැර ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ. හුෙදකලා සිද්ධීන් කිහිපයක් ෙවන්න ඇති. හැබැයි, විශාල වශෙයන් ඒවා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, 1977 සහ 2001 සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම අපට තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් ෙශෝචනීය අත් දැකීම් . 2001 දී මා නිෙයෝජනය කරන පුත්තලම් දිස්තික්කය තුළ වාෙග්ම ෙම් රට පුරාමත් ඒ වාෙග් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිද්ධ වුණා. අද ඇත්තටම ගත්තාම ෙහොඳ සාධනීය තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එහි ෙගෞරවය අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත්, අගාමාතɕතුමාටත් පුද කරන්න ඕනෑ. මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය. ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අෙප් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුට දංෙකොටුව ෙපොළ ළඟදී දැඩි ෙලස පහර දුන්නා. හැබැයි, ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය භාර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා -නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා රාජɕ අමාතɕතුමා- ඒකට වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, මම දන්නවා ඒ කියා නවත්වන්න එතුමා වි ශාල උත්සාහයක් ගත්තා. අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියත් ඇත්තටම එතුමාට ඒ ෙගෞරවය ෙදන්න ඕනෑ. මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ෙග් ෙගවල් ආරක්ෂා කරන්න, විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයට ගහන එක නවත්වන්න එතුමා සාධනීය පියවර රාශියක් ගත්තත්, හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී ඊසාක් කැමිලස් කියන පුද්ගලයා සහ එතුමාෙග් සෙහෝදරෙයෝ ඇවිල්ලා දංෙකොටුව ෙපොළ ළඟදී පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාට පහර දුන්නා. තැන් තැන්වල ඒ වාෙග් හුෙදකලා සිද්ධීන් කිහිපයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන්, ෙම්වා නවතින්න ඕනෑ කියන එකයි.

එක අතකින් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් අවස්ථාෙව් රජයක් හැටියට යම් යම් ෙහොඳ පියවර රාශියක් අරෙගන තිබීම ගැන. හැබැයි, සමහර ආසන ගත්තාම -අෙප් නාවලපිටිය ආසනය ගත්තාම- නාවලපිටිය ආසනෙය් දැවැන්ත විධියට පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නාවලපිටිය ආසනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, හුඟක් ආසනවල පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා නවතින්න ඕනෑ. ෙකොෙහන් ෙහෝ ඒවාට තිතක් තියන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් සිදු කළ වැරදි අනාගතයට ෙගනයන්ෙන් නැහැයි කියන තැන සියලුම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඉන්නවා නම්, යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා නම්, අපි ශුභවාදී දැක්මක් එක්ක ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනයන්න ඕනෑ කියන තැන ඉන්න ෙද්ශපාලනඥෙයෝ නම් එම කියාවලට අනුබල ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. නමුත් සමහර ආසනවල ඒ වාෙග් අනුබල දුන් අවස්ථා අපි දැක්කා.

විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභාවක අෙප් ගරු සභාපතිවරෙයකුට වත්තලදී වූ සිද්ධිය ගැනත් අපි කනගාටු ෙවනවා. ඇත්තටම රාජකාරි ෙවලාෙව්දීයි එතුමාට ඒ ෙද් සිද්ධ වුෙණ්. ඒක නිසා අපි ඒ ගැන සම්පූර්ණෙයන්ම කනගාටුවට පත් ෙවනවා. සමහර රජෙය් නිලධාරින්ට, සමහර පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ට, ගම්වල ෙද්ශපාලනය කරන උදවියට රට පුරාම ඒ වාෙග් යම් යම් තත්ත්වයන් ඇති වුණා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමා අද යම් කිසි ෙහොඳ තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලයත් එක්ක ගත්තාම අගාමාතɕතුමා සාධනීය පියවර රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා වාෙග්ම, එතුමා ෙහොඳ තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා සහ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ එතුමාෙග් හැම කථාවකදීම කිව්වා, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා කරනවා නම් දැඩිව දඬුවම් කරනවා කියලා.

ෙම් සිද්ධි හුඟක් ෙවලාවට පුද්ගලයානුබද්ධයි. අෙප් නායකෙයෝ ෙහොඳ ආදර්ශය ෙදනවා නම්, අගමැතිතුමා ඒ ආදර්ශය ෙදනවා නම්, ජනාධිපතිතුමා ඒ ආදර්ශය ෙදනවා නම්, විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ආදර්ශය ෙදනවා නම්, පක්ෂ නායකෙයෝ ඒ ආදර්ශය ෙදනවා නම්, ආසනවලට පත් කර තිෙබන ආසන සංවිධායකවරු, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු, පළාත් සභාවල පධාන නායකෙයෝ ඒ ආදර්ශය ෙදනවා නම් පාක්ෂිකෙයෝත් ඒ තැනට එන්ෙන් නැහැ; ඒ ෙද්වල් කිරීමට ෙපළෙඹන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙද්වල් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අෙප් පාක්ෂිකයන් තුළ ෙමෙහම මතයක් තිෙබනවා. ෙම් දින සියෙය් කටයුතු තුළ ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. ඒත් එක්කම මුළු ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විරුද්ධ පක්ෂයයි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා රට පාලනය කරන නිසා අෙප් පාක්ෂිකයන්ට ඒ විධියට ගහන්ෙන් නැහැයි කියලා අෙප් අය මතයක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු දිනුවත් එකයි, කවුරු පැරදුණත් එකයි. ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ

879 880

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

ෙමොන පක්ෂය ජයගහණය කළත්, ෙමොන පක්ෂය පරාජයට පත් වුණත්, ඒ පැරදුණු අයට ජයගහණය කරපු අය හිරිහැර කරන්ෙන් නැතුව, ඒ ජයගහණය බුක්ති විඳිනවා නම්, ඒ වාෙග්ම පැරදුණු අයටත් එකම ජන ෙකොටසක් හැටියට සලකනවා නම් ඒක තමයි ෙම් රට තුළ සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ ෙද්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සමහර සංස්ථාවල සිදු වන ෙද්වල් ගැන ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. ස්වාධීන රූපවාහිනීය ගත්තාම, ස්වාධීන රූපවාහිනීෙය් "Chat 'n' Music" Programme එක කරපු අහිංසක ළමයා අද එළියට දමලා තිෙබනවා. ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් වෘත්තීය සමිති නායකයන් එළියට දමන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. රූපවාහිනීෙය් news කියපු ෙකනා, පත්තෙර්ක රස්සාව කරපු අය එළියට දාන්න අද කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග් අයෙගන් පළිගන්න එපා.

ඒ වාෙග් නිලධාරින්ෙගන් පළිගන්න එපා. වැරැදි කරපු නිලධාරින් ඇති. පක්ෂගාහීව වැඩ කරපු අය ඇති. හැබැයි, අහිංසක ෙලස වැඩ කළ අය ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් පළිගන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අෙප් රට තුළ සිදු වන ෙම් පූර්ව සහ පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අනිවාර්යෙයන්ම නැවැත්විය යුතුය කියන අදහෙසේ ඉඳෙගන තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. අෙප් ආසනවල ඒ තත්ත්වය මඟ හරවන්න කටයුතු කළ නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමන්ලා වාෙග් අයට නැවත වතාවක් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.47]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ජනවාරි 08වැනි දා පැවැත්වූ ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව සිදු වූ මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සහ ඉන් පසුව ගනු ලැබූ විවිධ ෙද්ශපාලන තීරණ නිසා අසරණභාවයට පත් වුණු පුද්ගලයන් ඉන්නවා. අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා ෙමම විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් බුලත් ෙකොළය ලකුණට ඡන්දය පාවිච්චි කරපු ඒ ලක්ෂ 58කට ආසන්න ජනතාව අතරින් පීඩාවට පත් වූ පුද්ගලයන් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීම සඳහාත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් ආකාරයක කඩිනම් පියවර ගැනීම සඳහාත් බව මුලින්ම මා සඳහන් කරන්න අවශɕයි.

අෙප් රෙට් පසු ගිය මැතිවරණ කාලවලදී -විෙශේෂෙයන් 1977න් පසුව- ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති වුණා, මැතිවරණයකට ෙපරත්, මැතිවරණෙයන් පසුවත් ජයගාහී ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙහෝ කණ්ඩායම්වලට අයත් පිරිස් විසින් පරාජිත ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙහෝ කණ්ඩායම්වලට අයත් ජනතාවට යම් ආකාරෙය් හිංසාකාරී කියා සිදු කිරීම සහ ෙද්ශපාලන පළිගැනීමට ලක් කරන. ෙම් ෙහේතුව නිසා පසු ගිය ඉතිහාසෙය් විවිධ අවස්ථාවලදී සමහර අය මිය ගියා; සමහර අය තුවාල වුණා; සමහර අය ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණා. හැබැයි, ඒ සංස්කෘතිය 1994දී අපි අවසන් කළා. 1994දී ෙපොදු ෙපරමුණු රජය බලයට පැමිනුණාට පසුව ඒ තත්ත්වය අවසන් කළා. ඒ කාල සීමාව වන තුරුම, පළාත් සභා මැතිවරණයක් පැවැත්වූවාට පසුව සවස පෙහන් පසු දවසක් ෙදකක් ඇඳිරි නීතිය දමපු යුගයක් තමයි තිබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1993 දී පැවැති දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය හවස හතරට අවසන් වුණා. එදින පස්වරු පෙහේ සිට පහුෙවනි දා එළි ෙවන තුරු ඇඳිරි නීතිය පනවලා තිබුණා. ඒ එක

උදාහරණයක්. හැබැයි, මැතිවරණෙයන් පසුව ඇඳිරි නීතිය පනවන සම්පදායය ඊට පසුව අපි අවසන් කළා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය බිහිවූ දවෙසේ සිට -2004 වසෙර් සිට- පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය දක්වා අපි විවිධ මට්ටමින් මැතිවරණ ගණනාවක් -ජනාධිපතිවරණ, මහ මැතිවරණ, පළාත් සභා මැතිවරණ, පා ෙද්ශීය සභා මැතිවරණ - පැවැත්වූවා. හැබැයි, ෙම් එකම මැතිවරණයක්වත් අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඇඳිරි නීතිය පනවන්න අෙප් පාලන කාලය තුළදී අපි කටයුතු කෙළේ නැහැ.

සමහරු පචාරය කළා, අෙප්ක්ෂා කළා ෙමම ජනාධිපති මැතිවරණෙය්දීත් ඒ ආකාරෙය් කියාදාමයක් සිදු ෙවයි කියලා. නමුත්, එෙසේ කෙළේ නැහැ. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් පතිඵල නිකුත් වී අවසන් පතිඵල නිකුත් වීමට මත්ෙතන් හිටපු ජනාධිපතිතුමා අරලියගහ මන්දිරෙයන් පවා නික්ම ගියා. සමහර මැති ඇමතිවරු ඊ ් ළඟ පැය 24 තුළදී තමන්ෙග් වාහන, කාර්යාල නව පාලනයට භාර දුන්නා. මා සතුව තිබූ වාහන, කාර්යාලය යන සියල්ලමත් පැය 24ක් තුළ මම භාර දුන්නා. අපි ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කළා. මට භාර ෙදන්න නිල නිවාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙහෝ ඇමතිවරයකු වශෙයන් මම නිල නිවාස කවදාවත් අරෙගන නැහැ. ඒ නිසා මට එවැනි පශ්නයක් මතු වුෙණ් නැහැ. ඒ ආකාරෙය් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් කමානුකූලව අපි ෙගොඩ නඟාෙගන ආවා.

නායකයන් හැටියට අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමාත් ෙම් තත්ත්වය සමනය කිරීම සඳහා එතුමන්ලාට දැනුම් ෙදන ආකාරයට අවශɕ සියලුම පියවර ගත්තාය කියන කාරණයත් එතුමන්ලාට ෙගෞරවයක් හැටියට මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ අයටත් පාලනය කර ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයන් තිෙබන්න පුළුවන්. එවැනි තත්ත්වයන් තුළ ජනතාව පීඩාවට පත් වන සිද්ධීන් යම් යම් පෙද්ශවල ඇති වුණා. මා දන්නා තරමින් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් නම් අපට කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙහොඳ ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ෙම් පෙද්ශ තුළ පවත්වා ෙගන ගියා.

ෙමහිදී මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥ මහත්මෙයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥ මහත්මෙයක්. මා ෙම් කියන කරුණුත් ෙම් අතර තිෙබන බව ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2010 ජනාධිපතිවරණය වකවානුෙව්දී සිදු වූ යම් යම් සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් "බී" වාර්තා උසාවියට ෙගොනු කරලා, අවශɕ සාක්ෂි පමාණවත් ෙනොවීම නිසා ඒ නඩු පෙසකින් තබා - lay by - තිබුණා. එෙසේ පෙසකින් තබා තිබුණු නඩු නැවත වතාවක් ෙගන, -පසු ගිය සතිෙය් අවස්ථා ෙදකකදී- ඒ නඩුවල සැකකරුවන් යයි කියන පුද්ගලයින් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කළා. ඒ කාරණය ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. මා හිතන හැටියට ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්. එතැන ෙලොකු පශ්නයක් නැහැ. එක උදාහරණයක් මා කියන්නම්. ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) In what year did it happen?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) It happened in 2010, not during this Presidential Election; it happened immediately after the previous Presidential Election.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකොෙහේද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඇල්පිටිය පෙද්ශෙය්. එහිදී අදාළ පළාත් සභා මන්තීවරයාත් රිමාන්ඩ් කළා. ගරු සභානායකතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, එයට ෙහේතුව Firearms Ordinance එක යටෙත් charge එකක් ෙගොනු කර තිෙබන එකයි. ඒ කියන්ෙන්, "තුවක්කුවකින් ෙවඩි තබන ශබ්දයක් මට ඇසුණා"යි කියලා සාක්ෂිකරුවකු කිව්ෙවොත්, එය රතිඤ්ඤයක් ෙවන්නත් පුළුවන්, නමුත් සාක්ෂි නැහැ. ඒ සඳහා production එකක් නැහැ, ෙවඩි තැබූ බවට උණ්ඩ නැහැ, හිස් ෙකොපු නැහැ. නඩු භාණ්ඩ හැටියට ෙම් කිසිවක් නැහැ. යම් ෙකනකුෙග් කට උත්තරයක සඳහන් වන්න පුළුවන්, "අසවලා එතැන සිටියා. එතැනින් ෙවඩි තැබීමක් සිදු වුණා"යි කියලා. ගිනි අවි ආඥාපනත - Firearms Ordinance - යටෙත් කියා සඳහන් කර තිෙබන නිසා මෙහස්තාත්වරුන් ඇප ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් jurisdiction එක තිෙබන්ෙන් High Court එකට නිසා මහාධිකරණයට යන්න ෙවනවා. මහාධිකරණයට ෙම් වාර්තා ගිහින්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් reports call කරලා, ඊට පස්ෙසේ ෙම් කියාදාමය -process එක- සිදු ෙවන්න අඩුම තරමින් මාස එකහමාරක් ෙහෝ මාස ෙදකක් ගත වනවා. ඒ කාල සීමාව තුළ අර පිරිස් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කමයක් මට ෙයෝජනා කරන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි. -ඉස්සර විවිධ අවස්ථාවලදී අපි ඒ විධියට කියා කළා.- නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයකු ෙහෝ රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ අධිනීතිඥවරයකු නම් කරලා, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් SSP ෙකනකු ෙහෝ කවුරුන් ෙහෝ එයට සම්බන්ධ කරලා ෙම් කියාදාමය කඩිනම් කරන්න පුළුවන්. ෙමවැනි ආකාරෙයන් රිමාන්ඩ් වුණු ෙකනකුට නීතිඥ මහත්වරුන් හැටියට අපට පුළුවන්, නීතිපතිතුමාට ලියා, එය ෙකළින්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර දුන්නාම වහාම fax එකකින් report එක call කරන්න. ඒ report එක call කළාම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට උපෙදස් ෙදන්න පුළුවන්, ෙමය ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යා හැකිද, එෙහම නැත්නම් ඇප දීමට විරුද්ධත්වයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියා. මහාධිකරණයට ගිහින් ඇප අයදුම් පතයක් ඉදිරිපත් කළත් සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් කියාදාමයමයි. හැබැයි ඒකට මාස එකහමාරක්, ෙදකක් ගත වනවා. ඒ කාල සීමාව අඩු කර ෙගන, දින කිහිපයක් ඇතුළතදී, එනම් සතියක් වැනි කාලයක් ඇතුළතදී ෙම් පිළිබඳව තීන්දුව ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙචෝදනා පතයක් ෙගොනු කිරීමට බැලූ බැල්මට පමාණවත් සාක්ෂි තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ඇප ෙදනවාට විරුද්ධ වනවාය කියා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කියන්න පුළුවන්. එෙසේ ෙනොමැති නම් ෙම් පිරිස් වහාම ඇප මත මුදා හරින්න කියා Attorney-General's Department can give their consent. එ තෙකොට එය නීතɕනුකූලයි. එහිදී මූලික විමර්ශනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ කටයුත්ත එෙසේ අවසන් කරන්න පුළුවන්. මා එවැනි ෙයෝජනාවක් කරනවා. එවැනි සිද්ධීන් අපි ඔබතුමන්ලා ෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. ඒ පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කළා. ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කෙළොත් අනවශɕ ෙලස රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් තැබීම ෙවනුවට පමාදයකින් ෙතොරව කඩිනමින් ඒ අය මුදා හැර පසුව පරීක්ෂණ කර නඩු පවරනවා නම් නඩු පවරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියන ෙයෝජනාව මා ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පාර්ශ්වෙයන් ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාම ෙම් විෂය පිළිබඳව දන්නවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත වශෙයන්ම ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා -ස්වාධීන අධිකරණයක්, ස්වාධීන ෙපොලීසියක්- පිහිටු වීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ඉක්මනින් සම්මත කර ගත්ෙතොත් - if we have the independent Commissions -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා කථා කරපු පශ්නවලට උත්තර තිෙබන්ෙන් එතැනයි. අපි ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටු වීම සම්මත කෙළොත්, මීට පස්ෙසේ ෙමවැනි පශ්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක හරි. ඔබතුමාත් එක්ක මා එකඟ වනවා. ෙමොකද, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටු වීම සම්බන්ධෙයන් වූ දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සඳහා එදා මමත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලා අත උස්සපු මන්තීවරෙයක්. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මා කියන්ෙන් අපට එෙතක් කල් ඉන්න අවශɕ නැහැ කියලායි. ෙමතැන පශ්න කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ නම් ඔය වාෙග් අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරලා තිෙබන ඒවා, අවුරුදු තුන හතරක් පරණ ඒවා පහක් හයක් ඇති. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්, අදාළ අංශයට ෙයොමු කරලා, සතියක් වැනි කාලයකදී ඒ කටයුතු නිම කරලා අවශɕ ඉදිරි පියවර ගන්න.

අෙනක් කාරණය ෙද්ශපාලන වාතාවරණය. ඕනෑම රකට සංවර්ධනය සඳහා වැදගත් වන පළමුවන කාරණය තමයි රෙට් සාමය; ජනවාර්ගික සාමය. අපි ඒක ඇති කරලා දීලා තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාත්, රජයත්, ඒ ෙවලාෙව්දී කටයුතු කළ ඒ සියලු ෙදනාත් ඒක රාශි ෙවලා, ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් සහෙයෝගෙයන් ඒ කාරණය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒක පදනම් කරෙගන දැන් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් ඇති කර ගන්නට ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඒකට තමයි දැන් ෙම් කාෙග්ත් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් කියලා. හිටපු ජනාධිපති ඒ තනතුෙරන් ඉවත් වුණාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වɕවස්ථානුකූලව නීතිය කියාත්මක වීෙමන් අනිවාර්යෙයන්ම හිටපු ජනාධිපතිතුමා අනුශාසක ධුරයට පත් ෙවනවා. ඊළඟට රෙට් ජනාධිපති ෙවන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකනකු නම් ඔහු නිරායාසෙයන්ම පක්ෂෙය් සභාපති ධුරයට පත් ෙවනවා. ඒ අනුව තමයි අපි පක්ෂයක් හැටියට තීන්දු ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්ද පදනම ෙබොෙහෝ දුරට බලපෑවා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වන්නට. අෙප් වɕවස්ථාව කියාත්මකවීම නිසා එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති වුණා. ෙම්ක ෛදෙවෝපගත සිද්ධියක්.

අෙනක් පැත්ෙතන් අදටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙගන් 140 ෙදෙනක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්. එයින් 127 ෙදෙනක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය අෙප්. නමුත් ආණ්ඩුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්, 49 ෙදෙනකු සිටියාට. ෙම්ෙකන් ෙදපැත්තම තුලනයවීමක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙන්ද? ෙම්ක

883 884

2015 ෙපබරවාරි 10

තුලනයවීමක් ෙවලා. ආණ්ඩුව තමුන්නාන්ෙසේලාට ගිහින්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාෙයන් පත් වුණු ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති ෙවලා. ඒක ෙහොඳයි. ෙහොඳ ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක්.

ෙකෙසේ නමුත් ෙම් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? කවුරුන් රට පාලනය කළත්, -ජනාධිපතිතුමාත්, ආණ්ඩුවත් ෙම් ආකාරෙයන් වුණාට- ෙම් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයත් සමඟ තමයි විෙද්ශ සංචාරකයින් තව වැඩිෙයන් ලංකාවට එන්ෙන්; ආෙයෝජන ඒම වැඩි ෙවන්ෙන්; ඒ වාෙග්ම ජන වර්ග අතර සැකයන් තිෙබනවා නම් ඒවා දුරු ෙවන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තුළින් යහපත් සමාජයක් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වට පිටාව හැෙදන විට, ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය කියන ඒවා අපි පතික්ෙෂේප් කළ යුතුයි. ෙද්ශපාලනය කිරීම කියන ෙහේතුව මත කරන මාරුවීම්, ෙසේවෙයන් ඉවත්කිරීම් පවා නැවැත්වීමට අපි කටයුතු කරන්නට අවශɕයි.

ඊළඟට, මම ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂ 14ක් තිෙබනවා; පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය ෙනොකරන පළාත් සභා නිෙයෝජනය කරන මට්ටෙම් තිෙබන පක්ෂ 2ක් තිෙබනවා; ඊට අමතරව මැතිවරණයකදී සහෙයෝගය ෙදන ලියා පදිංචි ෙද්ශපාලන පක්ෂ 27ක් තිෙබන බව. ෙම් පක්ෂ සියල්ෙල්ම තම තමන්ෙග් පතිපත්ති මාලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අය සන්ධානය තුළ සන්ධානගත ෙවලා සිටින්ෙන් එක අරමුණක් ෙවනුෙවන්. එෙහම තමයි කටයුතු වුෙණ්. අපි දකිනවා, ෙම් මැතිවරණෙයන් පසුව සමහර ෙවලාවට සන්ධානෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමන්ෙග් මත පකාශ කරනවා; පුවත් පත් සාකච්ඡා පවත්වනවා; රැළි සංවිධානය කරනවා. නමුත් ඒවා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හැටියට සංවිධානය කළ ඒවා ෙනොෙවයි. ඒවා ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සන්ධානය තුළ තිෙබන නිදහසත් සමඟ ඒ අය තමන්ෙග් මතය පකාශ කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත්ත කියාදාමයක් කියන කාරණය ෙමහිදී මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

තව දින කිහිපයකින් පැවැත්ෙවන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමස්ත ලංකා කාරක සභාෙව්දී, අවශɕ ෙවනස්කම් කරෙගන, ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරෙගන, ඒ අනුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ අපි ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඊට සමගාමීව සන්ධානය හැටියට ඊට පසුව රැස් ෙවලා ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒක ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ෙපොදුයි. හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්ම ඊළඟ මහ මැතිවරණය ඉලක්ක කරෙගන තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී පත් වන පාර්ලිෙම්න්තුවකදී පාර්ලිෙම්න්තු වɖහයත් ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන ආකාරයට සකස් විය යුතුව තිෙබනවා. ඒක මැතිවරණයකදී තීන්දු ෙවනවා, කාටද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලය ලැෙබන්ෙන් කියන කාරණයත් සමඟ.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපට උතුෙර් යාපනෙය්ත්, දකුෙණ් හම්බන්ෙතොටත්, බටහිර ෙකොළඹත්, නැ ෙඟනහිර මඩකළපුව පෙද්ශෙය්ත්, කඳුකර පෙද්ශෙය්ත්, -මැතිවරණ බල පෙද්ශ 160ම- සංවිධාන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා; සංවිධාන ශක්තියත් තිෙබනවා; අෙප් සාමාජිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ නිසා සන්ධානෙය් පධාන ෙද්ශපාලන බලෙව්ගය හැටියට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, සන්ධානය පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මතය කියන කාරණය හැම විටම සිහිෙය් තබාෙගන කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග්, හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශීර්වාදය තිෙබනවා, අෙප් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න. ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් බැලුවත් එෙහමයි. ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල හිටපු ජනාධිපතිතුමන්ලාෙග් සහාය, ආශීර්වාදය ඒ ඒ අවස්ථාවල ලැබුණා. ඒක අපිත් ලබා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඊ ළඟ මහ මැතිවරණයක් එනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලය

ලබා ගැනීම ඉලක්ක කරෙගන තමයි ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්ෙන්. ඒ සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය ෙමහිදී මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මම මීට වඩා දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම අපට යුතුකමක් තිෙබනවා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවන් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්දය ලබා දුන්නු, සහාය ලබා දුන්නු පණස්අට ලක්ෂයකට ආසන්න ජනතාව අතරින් කාට ෙහෝ මානසිකව ෙහෝ කායිකව යම් පීඩාවක් ෙවනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඉන් පිටතදීත් කරුණු දක්වමින් ඒ අයට අවශɕ සහනය ලබා ගැනීම සඳහා, ඒ අය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරන්න. හැබැයි, ඒ අය රැක ගැනීෙම්දී, ඒ අයට සහාය ලබා දීෙම්දී ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයට පීඩාවක් කරනවාය කියන කාරණය ෙම්ෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන බවත් මම ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළපුරුදු, පරිණත, ෙද්ශපාලනය කරපු ඇමතිවරු සහ ඇමතිතුමියන්ලා තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. යම් පශ්නයක් පැන නැඟුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නිල වශෙයන් පශ්න කරනවා වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා විසඳුම් ෙදන්නත් අපට පුළුවන්. අෙප් කාලෙය්දීත් එෙහමයි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා කවුරු ෙහෝ අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී යම් කාරණයක් ගැන කිව්වා නම් අප ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. ඒක තමයි අෙප් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය. ඒක තමයි අපි ඇති කළ යුතු වන්ෙන්. ඒ නිසා මුලදී කථාව පටන් ගනිද්දී කිව්වා වාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දැන් ඉන්න සභාපතිතුමා, රෙට් ජනාධිපතිතුමා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ආණ්ඩුව හැටියට පාලන බලය ඇතිව අමාතɕ මණ්ඩලෙය් බහුතරයක් සමඟ රට පාලනය කරන්ෙන්. ෙමවැනි ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් අෙප් රෙට් ඇති වුණ පථම අවස්ථාව තමයි ෙම්. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැතිව ඇති.

ෙකෙසේ ෙවතත් පහුගිය මැතිවරණෙය්දී ජනතාව යම් අෙප්ක්ෂාවකින් ඡන්දුය දුන්නා. එයින් අදහස් වන්ෙන් ෙහොඳ වැඩසටහන් වන ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවීම, යම් ආකාරයක බලතල සීමාවන් ඇති කිරීම, පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කිරීම, Oversight Committees පිහිටුවීම, Audit Commissions පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය කරමින්, හැමතිස්ෙසේම පජාතන්තවාදය සුරැකීම සඳහා ඒවාට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදමින්, පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එළෙඹන ඕනෑම මහ මැතිවරණයකදී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ඒ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින් පජාතන්තවාදී ආකාරෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් පීඩාවට පත්ව සිටින අෙප් පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් අප ෙපනී සිටිනවාය කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.05] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන කථා කරනෙකොට ඇත්ෙතන්ම අද අපි ජීවතුන් අතර ඉන්ෙන් ෙම්

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිවරණ පතිඵලය නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මැතිවරණ පතිඵලය ෙවනස් වුණා නම් ෛමතිපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ජීවතුන් අතර නැහැ කියන එක අකැමැත්ෙතන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. එෙහම නම් අපි ඔක්ෙකොම ටික හිර ෙගවල්වල තමයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් එක්ක මෙග් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා බලාෙගන ඉද්දි කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක ෙබොෙහොම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්ය කියන එක. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් අඩුෙවන්ම පචණ්ඩ කියා වුණා නම් සිද්ධ වුෙණ් ෙම් මැතිවරණෙයන් පසුවය කියන එක කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ පිළිබඳ ෙගෞරවය ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඇත්ත කථාව තමයි 9 වැනි දා මැතිවරණ පතිඵලය ෙවනස් වුණා නම් අපි ජීවතුන් අතර නැහැ කියන එක.

හිටපු ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා තවදුරටත් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් හිටියා නම් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා වැඩි ෙවන්න ඉඩ තිබුණා. ඒ ගැන කියන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න හිටපු ඇමතිතුමනි, එතුමා ඔබතුමාෙග් හිතවත් මිතයා. එතුමා හිටියා නම් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් පැමිණිල්ලක්වත් ලියාගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට ෙපොලීසි ටික ඔක්ෙකෝම පත් කරනවා. ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද දන්ෙන් නැහැ, වහාම කියාත්මක වන පරිදි අෙප් දෑසටත් ෙනොෙපන්වලා එතුමා යවලා තිෙබනවා. ගරු ෙපොලිස්පතිතුමාට ඒ ගැන අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

රත්නපුර දිස්තික්කෙය් අෙප් ෙජɕෂ්ඨ නායකතුමා තමයි මාෙග් ඉතාම හිතවත්, ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා. එතුමාෙග් කතාෙව්දී කියලා තිෙබනවා ෙගොඩක් පචණ්ඩ කියා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සිද්ධ වුණා කියලා. ගරු හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙද්ශපාලනයට ෙගනාපු ඔබතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨතම ෙගෝලයා තමයි රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙම් පචණ්ඩකාරි සියලු ෙද් කරන්ෙන්. ඉතින් හිටපු ගරු ඇමතිතුමනි, ඕකට හැමදාම මුහුණ ෙදන්ෙන් මම ෙන්. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. සමහර විට ඔබතුමා හිතන්න ඇති අෙප් අයියා ජීවතුන් අතර හිටියා නම් එයාටෙන් ගහන්ෙන්, ෙම් ගෑනිට ෙනෙවයි ෙන් ෙම් පශ්නය ඇති ෙවන්ෙන් කියලා ඔබතුමා හිතන්න ඉඩ තිබුණා.

පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වයට ඉස්ෙසල්ලා, මැතිවරණයට ෙපර මනුෂɕ ඝාතනයක් සිදු වුණා. මම ෙපෞද්ගලිකව ෙහොඳටම දන්නා කාරණාවක් තමයි, අර මම කලින් කියපු ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පවා තර්ජනය කරලා තිබුණාය කියන එක. ඒ තරමටම එදා තත්ත්වය පිරිහිලා තිබුණා. ඔහු තමයි ලලිත් ජයසිංහ කියන ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා.

ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් ෙගෝලයා බලන්න ඊෙය් උසාවි ගිහිල්ලා එතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිට තිබුණා. ඒවාට අෙප් කිසිම අමනාපයක්, තරහක් නැහැ. නමුත්-

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒවා අනුමත කරනවා ෙනොෙවයි. මම ඇත්ත වශෙයන්ම කියන්න ඕනෑ විෙශේෂෙයන්ම මම ඒවා ෙහළා දකිනවා කියලා. නමුත් පක්ෂෙය් සිටින පුද්ගලෙයක් වශෙයන් පක්ෂෙය් උපෙදස් අනුව මට යන්න සිද්ධ වුණා. දැන් මම ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමා පක්ෂෙය් උපෙදස් ගන්ෙන් අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙගන්ද? එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා උපෙදස් ගන්ෙන් හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙගන්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම දැන් ඇමතිවරෙයක් ෙනෙවයි. ඒ නිසා නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් උසාවි යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ වරපසාදය මම භුක්ති විඳලා පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් තමයි මම ගිෙය්. නැත්නම් ඒවා අනුමත කරනවා ෙනොෙවයි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමාෙගන් මම අහන්ෙන් උපෙදස් ගත්ෙත් ෙකොයි ජනාධිපතිතුමාෙගන්ද කියලායි. මම ඇහුෙව් වැදගත් පශ්නයක්. මම ෙහොඳටම දන්නවා, ඔය පහාරයට එන්න ඒ පුද්ගලයා ලෑස්ති ෙවනෙකොට ඔබතුමා වාහනය නවත්වලා ෙගදර යන්න කියා උපෙදස් දීලා තිබුණු බව. අපි ඒවාට ගරු කරනවා. මම ෙම් තත්ත්වයට අද ඊෙය් ෙනෙවයි, මෙග් අයියා නැති වුණු දවෙසේ ඉඳලා මුහුණ දුන්නා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් තත්ත්වය මග හරින්න එතුමාත් එක්ක මම ෙමොන තරම් ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් ඇති කරෙගන තිබුණාද කියා. ෙම් මැර ෙද්ශපාලනයට මම ෙකොෙහත්ම කැමැති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මම කාන්තාවක්. මම ෙම් ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලාත් කාන්තාවක්, පස්ෙසත් කාන්තාවක්, හැමදාමත් මම කාන්තාවක් හැටියට ෙපනී සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා කියපු ආකාරෙය් පචණ්ඩත්වයක් ෙම් වනෙකොට නැහැ. කිසිම ෙකෙනකුට ෙපොලීසිෙය් අනවශɕ බලපෑම් ඒ පෙද්ශෙය් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි ලියා ගන්න එපා කියලා නැහැ. මම හිතන්ෙන් ෙහොඳම ෙද් තමයි රත්නපුර ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙගන් ඒ විස්තර ලබා ගන්න එක. එෙසේ ලබා ගත්තා නම් රත්නපුරෙය් තිබුණු පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව දැනුවත් ෙවන්න පුළුවන්. සමහර අවස්ථාවන්වලදී මට ෙම්වා දැන ගන්න ලැබුණාම මම ගමක් ගාෙන් ගිහින් කිව්වා, කිසි ෙකෙනකුට කරදර කරන්න එපා, අපි ෙම් ගම්වල සමගිෙයන් ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ, ඔයෙගොල්ලන්ෙග් මළ ෙගදරට, මගුලට ඉන්ෙන් ගෙම් මිනිස්සු මිසක් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි, අපි ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙබදුණාම සමහර ෙවලාවට අපි එන්නත් පුළුවන්, ෙනොඑන්නත් පුළුවන් කියලා. අපි සමහර තැන්වල ඒ තත්ත්වෙයන් ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කළා.

රත්නපුර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ජානක වක්කුඹුර මහතා පකාශයක් කළා, නිවිතිගල පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුට කඩුෙවන් ගැහුවා කියලා. කඩුෙවන් ගහන්න ෙහේතුව තමයි අනවශɕ විධියට යම් පුද්ගලෙයකුෙග් ෙගදරකට මහ රෑ 12.30ට ඇතුළු වීමට යෑම. විපක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ නිවස ෙකොටාමුල්ෙල් අජන්ත රණසිංහෙග් ෙගදර. ඔහුෙග් බිරිඳ ෙබොෙහොම රූමත් කාන්තාවක්. කඩුෙවන් ෙනොෙවයි, ෙමොෙකන් ගැහුවත් ෙමොකද? රෑ 12.30ට 1.00ට පමණ පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් අනික් අයෙග් ෙගවල්වලට රිංගනවාද? ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඇෙරන්න, මම වගකීම බාර ගන්නවා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙකොෙහේ හරි - [බාධා කිරීමක්] I do not know. That is up to you to decide. I am not - [බාධා කිරීමක්]

ඒවාත් ඔබතුමාෙග් උපෙදස් කියලා තමයි අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත ් motive එක, ඒක ෙනොෙවයි කියලා ඔබතුමා දැනගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? අපි ෙබොෙහොම සුහදව ෙද්ශපාලනය කරනවා. ෙම් බලය කියන එක අද තිෙබන්නට පුළුවන්; ෙහට නැති වන්නට පුළුවන්. අපි කාලයක් බලෙය් ඉඳලා තිෙබනවා; බලය නැතිව ඉඳලාත් තිෙබනවා. නමුත් මනුස්සයකු හැටියට, ඕනෑම ෙකනකුට හිරිහැරයක් කරනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධයි. කලවාන පෙද්ශෙය් යම් යම් සිදුවීම් පටන්ෙගන තිබුණා. ඒවා බරපතළ සිද්ධීන් ෙනොෙවයි. ඒ බවට ජානක වක්කුඹුර

887 888

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2015 ෙපබරවාරි 10

මන්තීතුමාත් සාක්ෂි දරනවා ඇති කියලා මා හිතනවා. ඒවා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු ඒවා වාෙග්, ෙපේමලාල් ජයෙසේකර හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා පසු ගිය කාලෙය් කරපු ඒවා වාෙග් සිද්ධීන් ෙනොෙවයි. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ ෙවනුෙවන් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම එදා කථා කරලා ඇහුවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ, අගමැතිතුමා එවැනි කියා අනුමත කරන්න අපට උපෙදස් දීලා නැහැ. අප ලැබූ ජයගහණය තුළ පිහිටුවා තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිතුමා එක් පක්ෂයකිනුත්, අගමැතිතුමා තවත් පක්ෂයකිනුත් පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙම්ක රටට ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ෙම් තත්ත්වය ඒ විධියටම ඉස්සරහට ගිෙයොත් ඔය සිදුවීම් හැම එකක්ම නවතිනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙල්කම්තුමාත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා, අපි ෙම් තත්ත්වය ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. යුද්ධය අවසන් කළා කියලා හැම දාම ඒ පිළිබඳව කථා කරපු අයට ඒ තත්ත්වය ෙම් රෙට් දකුෙණ් ඇති කරන්න බැරි වුණා. කුහකකම, ඊර්ෂɕාව, ෛවරය, තනතුරුවලට තිෙබන ෙලෝභකම, අෙනක් වරපසාදවලට තිෙබන කෑදරකම කියන ඒවා තමයි ඒ අයව ෙම් තැන්වලට තල්ලු කෙළේ.

මා වගකීමක් ඇතිව කියනවා, අෙප් දිස්තික්කය පිළිබඳව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙමොන තරම් ෙචෝදනා කළත් ඒවා එකක්වත් පිළිගන්න අපි සූදානම් නැහැ කියලා. එවැනි ෙදයක් සිදු වුෙණ්ත් නැහැ. මෙග් පාක්ෂිකයකු වූ ශාන්ත ෙදොඩම්ෙගොඩ මහත්මයාව ජීවිතක්ෂයට පත් කරලා තිබියදීත් එක ගල් කැටයකින් ෙහෝ, වැලි කැටයකින් ෙහෝ අෙනක් අයට හානියක් සිදු ෙනොවන විධියට අපි ඒ මරණෙය් අවසන් කටයුතු සිදු කළා. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, එෙහම වුෙණ් නැහැ කියලා ඔබතුමා පුළුවන් නම් කියන්න. මට සමහර අය ෙම් සම්බන්ධෙයන් උපෙදස් දුන්නා. මම කිව්වා, "අපි මිනී විකුණාෙගන කන ජාතිෙය් අය ෙනොෙවයි" කියලා. අවමංගලɕ සඳහා විශාල ෙසනඟක් ෙම් නිවසට ආවා. ඒ නිවෙසේ ෙසනඟ හසුරුවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණු නිසා පාංශුකූලය දීෙම් කටයුතු, භූමිදාන කටයුතු කරගන්න විතරක් මෘත ෙද්හය නගරෙය් ස්ථානයකට ෙගන ගියා. මා එහි වගකීම භාර ගත්තා. නමුත් මිනීමැරුමට ෙචෝදනා ලබා සිටින අයෙග් ෙගවල්වලට අද විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිවසට ෙපෙනන ස්ථානයක තමයි ෙම් මරණයට පත්වුණු මනුෂɕයාෙග් නිවස තිෙබන්ෙන්. නමුත් මිනීමැරුමට ෙචෝදනා ලබා සිටින කහවත්ත පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ෙගදරට විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් ආරක්ෂාව ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ, රණ්ඩු ෙව්වි කියන බයටයි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ, නැහැ. එෙහනම් එෙහම කරලා ෙගොඩක් දවස්. ඔබතුමා එය දන්නවා. ඔබතුමා ඔය විධියට කියන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් තමයි ඒවා සිදු වුෙණ්. අෙප් කාලෙය් ඒවා සිදුෙවලා නැහැ. අපි මිනී විකුණාෙගන කන්න තරම් බාල පන්තිෙය් ෙද්ශපාලනය කරන අය ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න අපි උත්සාහ කළා. හැම ෙකෙනකුම ඒ අවස්ථාෙව් අපට උදවු කළා. නමුත් එය කර ගන්න බැරි වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Okay, Sir. I have to only ask my Friend not to mislead the House. - [Interruption.] Yes, Hon. Senewiratne, you had done it. When I was not here, you had done it.

Anyway, thank you very much, Sir, for giving me time to speak.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. John Senewiratne. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) The matters that I mentioned are those that actually took place. Otherwise, I would not have mentioned those. As regards this serious incident in Kahawatte, I am with you, Hon. Minister. I know you behaved very well.You controlled the people very well and there was nothing

that happened contrary to the law and order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Member. The next speaker is the Hon. Lasantha Alagiyawanna.

[අ.භා. 5.14] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විපක්ෂ නායකතුමා විසින් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා පිළිබඳව ෙගන එන ලද, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් සඳහන් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. අද උෙද් ඉඳන් පැවැති ෙමම විවාදය පුරාවට ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් කථා කළ සියලු කථිකයන් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ - එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආණ්ඩුව කාල සීමාව තුළ - ඒ අයට සිදු වූ හිරිහැර පිළිබඳව සඳහන් කළා. කුමන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙහෝ කුමන ආණ්ඩුවක් විසින් ෙහෝ සිදු කරන ෙමවැනි කියා මා ෙපෞද්ගලිකව ෙහළා දකිනවා. මෙග් මැතිවරණ බල පෙද්ශය වන මහර ආසනෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන් මා මැතිවරණ 10කට ආසන්න සංඛɕාවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. එම මැතිවරණවලදී එකම පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධෙයන්වත් ෙපොලීසියකට යන්න සිදු ෙනොවුණු තත්ත්වයක් තුළ එම මැතිවරණ වɕාපාර දියත් කරන්නට අපට හැකිවීම ගැන මා සතුටු වනවා.

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් ජාතික පක්ෂය පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? පචණ්ඩ කියා පතික්ෙෂේප කරනවා, ඒවා වැරදියි, ඒ අය ඒවා අනුමත කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒ අයට යම් බලයක් ලැබුෙණොත් එවැනි පචණ්ඩ කියා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියන ෙපොෙරොන්දුව ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීපු නිසා තමයි ජනතාව ඔවුන්ට ඡන්දය ලබා දුන්ෙන්. දැන් ෙම් අය බලයට පත් වුණාට පසුව ෙමවැනි පචණ්ඩත්වයක් මුදා හැරලා, නිදහසට කරුණු වශෙයන් අතීතෙය් සිදු වූ ෙද්වල් ගැන කියන එක පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ කියලා මා හිතනවා. ඒක අපි අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ.

මම හිතන විධියට 1977 දී තමයි අෙප් රෙට් වැඩිම පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වයක් කියාත්මක වුෙණ්. දහස් සංඛɕාත ෙගවල් පමාණයක් පිච්චුවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ව ස්ථාන මාරු කළා. ඔවුන් ෙසේවෙයන් පහ කිරීමට කටයුතු කළා. 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් ෙම් පචණ්ඩත්වය ආරම්භ කළා. මට මතකයි -

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, what is your point of Order? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අෙප් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා තවම කථා කරන්ෙන් 1977 අවුරුද්ද පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Member, you may continue.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමියට වාෙග් අතීතය අමතක කරන්න අපට බැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔව්, ඒක ෙහොඳයි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමියෙග් seat එකට යන්න. ඔබතුමියෙග් seat එකට ගිහිල්ලා කථා කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම් මෙග් seat එක.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) 1977 දී මමත් ෙපෞද්ගලිකව ෙම් ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වයට මුහුණ දුන්නා. මට එතෙකොට වයස අවුරුදු 10යි. මෙග් ෙග් සම්පූර්ණෙයන්ම පිච්චුවා. මෙග් මවත්, පියාත් ගුරුවරුන්. ඔවුන් ෙසේවය කෙළේ අත්තනගල්ල පෙද්ශෙය් පාසල්වල . නමුත් මැතිවරණයට පහුවදාම ඔවුන්ව අනුරාධපුරයට ස්ථාන මාරු කළා. ඊට පසුව පැවැති සෑම මැතිවරණයකදීම ෙම් ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය මුදා හැරියා. නමුත් අපි අවුරුදු 17ක් විපක්ෂෙය් ඉඳලා 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය බලයට පත් වුණත්, ඊට පසුව එවැනි ආකාරෙයන් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩත්වයක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. නමුත්, 2001 දී පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? 2001 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය ජනාධිපතිනිය වශෙයන් කටයුතු කරද්දි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව් දී කිව්වා, 1994 වර්ෂෙය් සිට පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී පචණ්ඩ කියා හයදහස් ගණනක් සිදු වුණාය කියලා. එතෙකොට පසු ගිය කාල සීමාව තුළ දීම පචණ්ඩ කියා හයදහස් ගණනක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, 2001 අවුරුද්ෙද් දී පමණක් ෙද්ශපාලන පචණ්ඩ කියා 3,000ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එහි දී 60 ෙදෙනකු මැරුණා. වාර්තා අරෙගන බලන්න, අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් පුත්තු, පවුල්වල අය ඇතුළුව 60 ෙදෙනකු 2001 අවුරුද්ෙද් දී ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය නිසා ජීවිත පූජා කර තිෙබනවා. ෙම්වා කාටවත් නැහැයි කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 1977 දී එෙහමයි; 2001 දී එෙහමයි කියලා, ඊට පසුව අෙප් ආණ්ඩුවලිනුත් යම් පචණ්ඩත්වයක් සිදු වුණා නම් ඒකත් වැරදියි. ඒක අපි පිළිගත යුතුයි.

එම නිසා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්නත්, ෙම් විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට ෙජෝන් අමරතුංග අමාතɕතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්නත් ෙම් සෑම කරුණක් මුල් වුණා. ඒ වාෙග්ම වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් සිද්ධ වුණු ඒ අනුමත කරන්න බැරි ඉතාමත් පහත් නින්දිත පජාතන්ත විෙරෝධී කියාවත් ඒ සඳහා මුල් වුණාය කියන එක අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] පශ්චාත් මැතිවරණ කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උත්තර ෙදන විට කියන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෝ. කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] කලබල ෙවන්න එපා. සාමානɕෙයන් වත්තල පාෙද්ශීය සභා රැස්වීම් පැවැත්ෙවන දින තීරණය කරන්ෙන් අවුරුද්ද මුලදීයි. ඒ අනුව ජනවාරි 22 වන දා වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් නɕාය පතය පකාශයට පත් කළා. ජනවාරි 30 වන දා උෙද් 9.00ට සභා රැස්වීම කැඳවා තිබුෙණ්. කැඳවීම් ලියුම් යවා, විධිමත් පරිදි ෙම් සියල්ලමක්ම කර ෙම් සභා රැස්වීම සිරිත් පරිදි පැවැත්වූවා. 29 වන දා සවස එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් පාෙද්ශීය සභාව ඉදිරියට ඇවිත් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග අමාතɕතුමා පිළිගැනීෙම් උත්සවයක් 9.30ට තිෙබනවාය කියා ෙලොකු cut-out එකක් ගැහැව්වා. ෙහට උඹලාට ගහනවාය කියා තර්ජනය කළා. වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා 29 වන දින ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් entry එකක් දැම්මා, ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාෙග් මග ෙපන්වීම යටෙත් තමන්ට සභාව ෙගන යන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ, ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නටය කියා. ඒ entry එකට අනුව ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, තමාෙග් ආසනෙය් පාෙද්ශීය සභාවට ඇවිත් පිළිගැනීෙම් උත්සවයක් කරන්න. ඒ පිළිබඳව අෙප් කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් සභා රැස්වීම තිෙබන දිනෙය්ම ෙම් අවස්ථාව ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳව අපි සිතා බැලිය යුතුයි. අමාතɕ ධුරෙය් වැඩ භාර අරෙගන පසුවදා ෙනොෙවයි පිළිගැනීෙම් උත්සවය තිබුෙණ්. අමාතɕ ධුරෙය් වැඩ භාර අර ෙගන තව දින ගණනාවක් තිබුණා පිළිගැනීෙම් උත්සව තියන්න. නමුත්

891 892

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

සභාවක් කැ ෙඳව්වාට පස්ෙසේ ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙහෝ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අභිමතය පරිදි ඔබතුමා ෙහොඳයි කියා සිතලා, ඒක සුදුසුය කියා සිතලා එදා පිළිගැනීෙම් උත්සවය පැවැත්වුවා. පිළිගැනීෙම් උත්සවය ඉවර වුණා. උත්සවය ඉවර ෙවලා, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාටත් එතැනින් යන්න කියලා ඔබතුමාත් එතැනින් නික්ම ගියා. ඊට පස්ෙසේ පිරිසක් ෙදොරවල් කඩලා පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා සභා රැස්වීම තිෙබන කාමරය ඇතුළට පැනලා, සභාපතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන්ට පහර දුන්නා. ෙපොලීසිය ඇතුළට ආවා. ෙපොලීසිය කිව්වා, දැන් ෙම් සභාෙවන් එළියට යන්න කියලා. "අපට එළියට යන්න බැහැ, එළිෙය් පිරිසක් ගහනවා" කියා සභාෙව් අය කිව්වා. "අපි ආරක්ෂාව ෙදන්නම්" කියා ෙපොලීසිෙයන් කිව්වා. ඒ අනුව ෙම් සභාපතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන් එළියට ගියා. එළිෙය්දී ෙම් සභාපතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන්ට පහාරයක් එල්ල කළා. සභාව තියන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. පාෙද්ශීය සභාව කියන්ෙන් පජාතන්තවාදී ආයතනයක්. ඒවාෙය් කටයුතු කර ෙගන යාමට ඉඩ දිය යුතුයි. පහර කෑ සභාපතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන් ෙරෝහල් ගත කළා. පහාරය එල්ල කළ සියලුම අය රූපවාහිනිෙය් ෙපන්නුවා. පැමිණිල්ෙල් නම් සඳහන් කළා.

ශී ලංකා ෙපොලීසිය පිළිබඳව මම ෙපෞද්ගලිකව සතුටු ෙවනවා. වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමා ස්වාධීන, අවංක ෙපොලිස්පතිවරෙයක් කියන එක අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් ගැටලුවක් නැහැ. අපි ෙපොලීසියට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් -ඉතිහාසය තුළ- අෙප් රෙට් පධාන අපරාධ සියල්ලක්ම ඇල්ලුවා. දක්ෂ ෙපොලීසියක්. හැබැයි, ෙපොලීසිෙය් ෙනොෙවයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසියට එල්ල වන ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත ෙපොලීසිය අසරණ ෙවනවා. ෙපොලීසිෙයන් කටඋත්තර ගත්තා. නමුත් ෙම් සැකකරුවන් වන පළාත් සභා මන්තීවරයා ඇතුළු අය අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. පාෙද්ශීය සභා රැස්වීමක් තිෙබන අවස්ථාවක, සභාපතිවරයා සභාෙව් කටයුතු පවත්වා ෙගන යන අවස්ථාවක ෙදොරවල් කඩලා, ඇතුළට ඇවිල්ලා පහාරයක් එල්ල කළා. ඒ එක මන්තීවරයකුෙග් අත කැඩිලා. එතුමා දියවැඩියා ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන නිසා තවම එතුමාට operation එකක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා ශලɕකර්මයකට භාජන විය යුතුයි. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් නීතිය අනුව බලන විට ෙමතැන ෙපොලීසිෙයන් ෙහෝ අධිකරණෙයන් ෙහෝ වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් පිළිබඳව අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගනුත්, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවනුත් විමසනවා. මම ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාව දැනුවත් කළා. ෙමවැනි සිද්ධියකදී සැකකරුවන්ට ඇප ලබා දීම අපට අදහා ගන්න බැහැ. මම දන්නා සිද්ධියක් තිෙබනවා.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමුපකාර සමිතිෙය් සභාපතිතුමා අධɕක්ෂ මණ්ඩල ලියකියවිලි ටික අරෙගන ගියා කියලා දින 21ක් රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබා තිෙබනවා. එතුමා අදත් රිමාන්ඩ් භාරෙය්. සමුපකාර සමිතිෙය් සභාපතිතුමා අධɕක්ෂ මණ්ඩල ලිපිෙල්ඛන ටික අරෙගන ගියා කියලා දින 21ක් රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබනවා, සභාවක් පවත්වන ෙකොට ෙදොරවල් කඩලා ඇවිල්ලා සභාපතිට ගහලා, මන්තීවරයකුෙග් අත කඩලා තුවාලකරු ෙරෝහල්ගත කර තිෙබද්දීත් ඒ සැකකරුවන්ට ඇප ලබා ෙදනවා. ඉතින් ෙම්ක පශ්නයක්. ෙම්ක විහිළුවක්. ඒ නිසා මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් ඉල්ලුවා, කවුද අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්, ෙමොන වගන්තිය යටෙත්ද දැම්ෙම් යනාදී විස්තර. ෙපොලීසිය කියනවා, අපි ඇප ෙදනවාට විරුද්ධ වුණා කියලා. ෙම්වා සියල්ලම කියන්න පුළුවන්. ෙපොලීසිය ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම මම දන්නවා, බලපෑම මත ෙපොලීසියට කරන්න පුළුවන් ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබන බව. ඒ බලපෑම මත ෙපොලීසිය ඒ ෙද් කළා. ෙම්වා රට දැන ගත යුතුයි. ෙම්වාට විරුද්ධව යහ පාලනය ඇති කරන්න තමයි අද ෙම් අය බලයට පත් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම රූපවාහිනිය තුළින් ෙම් සැකකරුවන් මුළු රටටම ෙපන්නුවා. මුලින්ම දැම්ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධ නැති ෙවනත් තුන් ෙදෙනක්. එම නිසා අද ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව විශාල

සැකයක් සමස්ත රෙට් ජනතාව තුළම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා අෙප් මිතෙයක්. ඒ මිතකම් ෙවනයි. නමුත් විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට ඔබතුමා ෙම් සිද්ධිෙය්දී අනවශɕ ෙලස බලපෑම් කළාය කියන ෙචෝදනාව අපි ෙකළින්ම ඔබතුමාට එල්ල කරනවා. එෙසේ එල්ල කළ යුතුයි. ඒක නැහැයි කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමෙහම ෙද්වලට සම්බන්ධ සැකකරුවන්ට ඇප ෙදන්න තිෙබන නීතිමය තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අපි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් විමසනවා. කවුරු කළත් ෙම්වා වැරදියි. වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ මන්තීවරුන්ට සිදු වුණු අපහසුතාව පිළිබඳව අපෙග් කනගාටුව පළ කරන අතර, ඒ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් විධියට අපි ෙම් පිළිබඳව සාධාරණය ඉටු කර ගැනීම ෙවනුෙවන් අවශɕ ඕනෑම කියා මාර්ගයක් ගැනීමට කටයුතු කරනවා. විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට ෙම් පිළිබඳව වගකීම ඔබතුමා භාර ගත යුතුයි. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් අපට ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න බැහැ කියලා අපි දන්නවා. සිදු වුණු ෙද් අපි දන්නවා කියන එක විතරක් අවෙබෝධ කර ගන්න. ඉතිහාසෙය් ෙකොෙහේවත් ෙමවැනි සිද්ධියකට ඇප දීලා නැහැ. ඇප ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා අප ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත්, ඉන් පිටතදීත් ගත යුතු උපරිම කියා මාර්ග සියල්ලක්ම ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ෙකොමිෂන් සභා පිළිබඳව කිව්වා. හරි, අප ඒවා කෙළේ නැහැ. එම නිසා අප වැරැද්ද පිළිගන්නවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒක කරන්න. අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. හැබැයි, ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවන ෙකොට සියලුම ස්ථානාධිපතිවරුන් මාරු කරලා, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන් මාරු කරලා, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් මාරු කරලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් මාරු කරලා ඉවර ෙවලා ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම සියලුම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන් මාරු කරන්න කියා අප තීරණයක් අරෙගන නැහැ. ෙමොකද, මහනුවර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, අපට පශ්න තිෙබන්ෙන් නාවලපිටිෙය් සහ පන්විල විතරයි. කිසිම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු මාරු කරන්නය කියා මම නම් කියා නැහැ. මහනුවර වුණත්, ෙසංකඩගල වුණත් මම ඒ වාෙග් කිසිම ඉල්ලීමක් කර නැහැ. හැබැයි, සමහර ෙපොලිස් ස්ථානවල පශ්න තිෙබනවා. Some OICs were having problems in the area. එම නිසා එම ෙපොලිස් ස්ථානවල අලුත් ආරම්භයක් - new beginning - සඳහා කරනවා මිස, අෙප් නායකතුමා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, සමස්තයක් වශෙයන් මාරු කරන්ෙන් නැතුව පශ්න තිෙබන තැන් පිළිබඳව බලන්නය කියා. ෙමොකද, ෙතෝරන්න අමාරුයි. කුට්ටම ෙකොෙහොම ඇනුවත් මතු ෙවන්ෙන් පශ්න තිෙබන ෙකෙනක්. ෙමොකද, අවුරුදු විස්සක් තිස්ෙසේ ෙපොලීසියට බඳවා ගත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය යටෙත්ෙන්. එෙසේ බඳවා ගත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත තමයි, බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම අපට පැහැදිලිව අෙප් එක්ෙකනා කියා ෙතෝරා ගන්නත් බැහැ. නමුත් අප කරන්ෙන්ත් නැහැ. පසු ගිය කැබිනට් රැස්වීෙම්දී නායකතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, "සමස්තයක් වශෙයන් මාරු කරන්න එපාය; නමුත් පශ්න තිෙබන තැන් පිළිබඳව බලන්නය" කියා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මම හිතන්ෙන් ඒ තමයි, ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ආරම්භය. හැබැයි, ඒ ආරම්භය අලුතින් පිහිටුවන ෙකොමිෂන් සභාවලටම බාර දුන්නා නම් තමයි, ෙහොඳම ආරම්භය ෙවන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට, ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට බාර ෙදන්න. දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් මාරු කිරීම සම්බන්ධව කටයුතු

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරී ෙම්දී, එම නිලධාරින්ෙග් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටි, මාරු කිරීෙම් පටිපාටි සම්බන්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී එම ෙකොමිෂන් සභාවලට බාර ෙදන්න. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා නම් ෙපොලිස්පතිතුමාට පැමිණිලි කරන්න. ඒ අය සම්බන්ධව විනය පරීක්ෂණ පවත්වන්න. කඩවත සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා ෙලස ගුණරත්න මහත්මයා කටයුතු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුට 2010 වර්ෂෙය්දී ෙපෞද්ගලිකව ෙමොකක්ද සිදුවීමක් වුණාය කියා -ඔබතුමාට කියා- දැන් එතුමා ෙවනත් ෙකොෙහේටද මාරු කරලා. එතුමා ඉතා දක්ෂ නිලධාරිෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා තමයි ඒ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා මාරු කරන්ෙන්. එතුමා සභාෙව්දී කිව්වා. සභා වාර්තාවල තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා පත් වුෙණ්, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන් නැහැ කියායි. එම නිසා අප ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. ෙම් සියලුම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන්, ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොලිස් ෙකොමිසම පිහිෙටව්වාට පසුව එම ෙකොමිසමට අලුත් ආරම්භය බාර දීම තමයි, මම හිතන්ෙන් සුදුසුම කියා මාර්ගය ෙවන්ෙන්. ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවනවා කිව්වා; ස්වාධීනත්වය ඇති කරනවා කිව්වා. නමුත් අවශɕ මාරුවීම් ටික කරලා තමයි, ඒ ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවීමට කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක රෙට් ජනතාව දැන ගත යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට සියලුම දිස්තික් සමෘද්ධි සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් මාරු කර අවසානයි. ඒ වාෙග්ම සියලුම සමෘද්ධි නිලධාරින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් පිටතට මාරු කිරීම සඳහා අවශɕ චකෙල්ඛ නිකුත් කරලා අයදුම් පත ලබන 15 වැනි දාට ෙපර ඉල්ලන්න කියා උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. අද අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ඇතුළු මන්තීවරුන් අගමැතිතුමා සමඟ තිබුණු සාකච්ඡාෙව්දී ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඒවා නවත්වන්න අවශɕ උපෙදස් ලබා දුන්නා. එම නිසා අප හිතනවා, එම උපෙද්ශය කියාත්මක ෙවයි කියා. හැබැයි, ෙම් ෙවන විට සියලුම දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිවරුන්ෙග් ස්ථාන මාරුවීම් කර අවසානයි. සමෘද්ධි නිලධාරින් සමඟ ඔබතුමන්ලා තරහා ඇති; අමනාප ඇති. ඒ අය ෙද්ශපාලනමය අයිතිවාසිකම් තිෙබන නිලධාරින්. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් කියන්ෙන්, ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් නැති නිලධාරින් ෙනොෙවයි. ඒ අයට ෙද්ශපාලනය කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා; ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතිවාසිකමක් තිෙබන නිලධාරින්ට ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. එම නිසා අපි කියනවා, සමෘද්ධි වɕාපාර තුළත් ස්ථාන මාරුවීම් සියල්ලක්ම කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් සැබෑ ෙලසම ඒ අයෙගන් ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් සඳහායි කියා. විෙශේෂෙයන්ම වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් ඒ ඇති වුණු සිද්ධියත්, ෙපොලීසිය සම්බන්ධ කර ෙගන කරන නීති විෙරෝධි කටයුතුත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ලබා ෙදන මාරුවීම්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ජනමාධɕ අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් සභාපති ධුරය දැරූ අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විමල් රූබසිංහ මහත්මා, ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන රූපවාහිනි ෙසේවෙය් නිෙරෝෂන් මහතා ඇතුළු පධාන නිෙව්දකෙයෝ ෙම් වන විටත් ඒ ස්ථානවලින් පහ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව කියා කියන්ෙන් ෙම් සභා ගර්භය විතරක් ෙනොෙවයි. මැතිවරණය අවසන් ෙවලා දැන් මාසයකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභා ටික ඉක්මනට කැඳවන්න. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව යන කාරක සභා ඉක්මනින් කියාවට නැන්විය යුතුයි. අද ඒවා අකිය

තත්ත්වයටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මම ගරු කථානායකතුමාෙගනුත්, අගමැතිතුමාෙගනුත් ඒ ඉල්ලීම කළා. අපි රාජɕ නිලධාරින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න ඕනෑ. ආයතනවල තිෙබන පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා සභාපති ඇතුළු සාමාජිකයන් ඉතාමත් කඩිනමින් නම් කරලා ඒවා කැඳවීමට කටයුතු කරන්න කියා.

පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු සියලුම ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. ඒ සිදුවීම් හරි ද, වැරදි ද කියා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක් ෙකෙනකුෙගන්වත් ෙම් විවාදෙය්දී පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩු කාල සීමාව තුළදී සිදු වූ ෙද්වල් කියා, ඒ ආණ්ඩුව එෙහම කළා එම නිසා ෙම්වා හරියි කියන තර්කය තමයි ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කෙළේ. එම නිසා මම නැවතත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා.

අද අපි එක අතකට සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් බිහි වූ ජනාධිපතිවරෙයක් පත් වූ නිසා තමයි අද ෙමවැනි ආකාරයකින් ෙහෝ අඩු පළිගැනීමකට ලක් වුෙණ්. එෙහම නැතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම ෙකෙනක් ජනාධිපතිවරයා ෙලස ෙත්රී පත් වුණා නම් අද ෙමවැනි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි ඇති ෙවන්ෙන්. එෙහම නම් ෙගවල් ලක්ෂ ගණනක් පිච්චිලා, ජීවිත දහස් ගණනක් නැති ෙවලා, ලක්ෂ ගණනක් රස්සාවලින් එළියට දාලා. එවැනි තත්ත්වයක් අනිවාර්යෙයන්ම ඇති වනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ සංස්කෘතිය ෙවනස් වුණා කියා අපට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් හිතා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඉදිරි කාල සීමාව තුළදීවත් ඒ සංස්කෘතිය ෙවනස් කළ බව අපට ආදර්ශෙයන්, කියාෙවන් ඔප්පු කරන්න කියන ඉල්ලීම ඔබ සියලු ෙදනාට කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.40]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය, ආපදා කළමනාකරණය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு, அனர்த்த ᾙகாைம மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order, Disaster Management and Christian Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ලසන්ත අලගියවන්න හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියපු ෙද්වල් සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරන බව මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ෙමතුමා කරුණු ෙනොදැනයි කථා කෙළේ. ඒ ගැන මම මෙග් කථාෙව්දී ෙපන්නුම් කරන්නම්. ෙමතුමා හරියට කථා කෙළේ, ඒ ස්ථානෙය් බලා ෙගන හිටියා වාෙග්යි. එවැනි කථාවක් කිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීෙම් එවැනි කථා ෙනොකරන ෙලස මා ෙමතුමාට කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ -1994 සිට ෙම් වන ෙතක්- සිදු වුණු සිදුවීම් පිළිබඳවත්, ෙම් රට පාලනය කරන ලද විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ එම පක්ෂවල නායකෙයෝ ෙමොනවාද කෙළේ කියන එක ගැනත් අපට කියන්නට හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ ගැන මමත් දැන් කියන්නම්. ෙම් විවාදෙය්දී පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ කථාවක් කළා. ෙම් පචණ්ඩත්වය ගැන ෙහොඳ

895 896

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

විස්තරයක් කළා. සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, රන්ජන් රාමනායක මහතා, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙයන් නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, විජිත ෙහේරත් මහතා යන මැති ඇමතිවරුන් තමයි සාධාරණව අපක්ෂපාතීව ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කථා කරලා ෙම් ගරු සභාෙව් කරුණු ඔප්පු කෙළේ. සමහරු විවිධ ෙචෝදනා කළාට එම ෙචෝදනා ඔප්පු කර ගන්න බැරිව ගියා. නමුත්, අපි පිළිගන්නවා වැරැදි කර තිෙබනවා නම් ඒ යම් ෙකෙනක් නීතිෙය් රැහැණට අසු කරෙගන නැත්නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කළ යුතුයි කියා. ෙම් විවාදය අහෙගන ඉන්න එන්න කියලා ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් ඉඳලා සියලුම නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරුන්ට අද මම ආරාධනා කළා. ඒ ෙමොකටද එන්න කිව්ෙව්? අහෙගන ඉන්නයි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියන ඒවා අහෙගන ඒවා ලියා ෙගන ආපසු කාර්යාලවලට ගියාම ෙම්වාෙය් ඇත්ත නැත්ත ෙසොයලා බලලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියලා මම ඒ අයට කිව්වා. මට කරන්න පුළුවන් ෙදය එපමණයි. මම ඒ කාර්යය කරලා තිෙබනවා. තවමත් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමන්ලා ඒ ස්ථානෙය් ඉන්නවා. එතුමන්ලා ඒ කාර්යය මැනවින් ඉටු කරයි. කිසිම ෙකෙනක් කිසිම භයක් සැකක් තබා ගන්නට වුවමනා නැහැ. අපට කිසිම කාරණයක් වහන්න අවශɕතාවක් නැහැ. දැන් ෙම් විවාදෙය්දී ෙබොෙහොම වැදගත් ෙයෝජනාවන් කිහිපයක් ආවා. ඒවා ගැන කථා කරන්න කලින් ජනාධිපතිතුමා කළ පකාශයක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ෙම් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම තුළින් එතුමා මුහුණ දුන්ෙන් විශාල අභිෙයෝගයකටලු. බැරි ෙවලාවත් එතුමා පරාජය වුණා නම් අද ඉන්ෙන් ෙපොෙළොව යට කියලා එතුමා කිව්වා. අන්න ඒකයි එතුමාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ගැන තිබුණු තක්ෙසේරුව. එතුමා ෙදවි ෙද්වතාවන්ෙග් ආශීර්වාදෙයන් යාන්තම් ජනාධිපති ෙලස පත් වුණා කියන එක තමයි එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්. "බැරි ෙවලාවත් මම පරාජය වුණා නම්, මමත්, මෙග් පවුලත්, මෙග් දූ දරුෙවොත් සියලු ෙදනාම අද ෙපොෙළොව යට තමයි නතර ෙවන්ෙන්" කියලා තමයි අද එතුමා කියන්ෙන්. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයා ඒක දන්නවා ෙන්. අපි දන්නවා ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ෙමොකද කෙළේ කියලා. එතුමාව පණ පිටින් අරෙගන ගිහිල්ලා එල්ලුෙව් නැති එක විතරයි. තිෙබන අයිතිවාසිකම් සියල්ලම නැති කරලා හිර කළා. ඒකද තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙද්ශනා කරන්ෙන්? ඒ ඉතිහාසය කමක් නැහැ. ඒක ගියාෙව්.

දැන් අපි අනාගතය ගැන බලමු. අනාගතය ගැන අද ෙහොඳ ෙයෝජනාවන් කිහිපයක් ආවා. මම ඔය නම් කියපු මැති ඇමතිතුමන්ලා කථා කෙළේ ඒ ෙයෝජනා ගැනයි. අන්න නියම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙහොඳ අදහස් කිහිපයක් දුන්නා. අපි ඒවා අගය කරනවා.

පචණ්ඩ කියා ඉතිහාසය ගැන මම ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්වන්න ඕනෑ. මැතිවරණයට පථම නාම ෙයෝජනා දීලා ඒ කාල සීමාව තුළ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් පැමිණලි 387ක් වාර්තා වුණා. මැතිවරණෙයන් පසුව වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් පැමිණිලි 49යි. මැතිවරණෙයන් පසුව පචණ්ඩ කියාවල සියයට 60ක අඩුවීමක් ෙවලා තිෙබනවා. මැතිවරණයට කලින් සිදු වුණු පචණ්ඩ කියා ෙහේතු කර ෙගන තමයි ඔය පශ්චාත් පශ්න ඇති වුෙණ්. මැතිවරණෙයන් පසුව ඔය මැර කියාවන් සිදු ෙවන්න එක ෙහේතුවක් තමයි මැතිවරණයට කලින් ඇති ෙවලා තිබුණු වාතාවරණය. ඒ තිබුණු පරිසරය නිසා තමයි ෙම් පශ්න ෙම් විධියට පැන නැගුෙණ්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ අවසන් වුණාම ෙමොන විධිෙය් තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් තිබුණා ද කියලා ඉතිහාසය ගැන අපි බලමු. 2005 දී ජනාධිපතිවරණය අවසන් වුණාම පචණ්ඩ කියා 1198ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඉතිහාසය මතක් කරලා ෙදන්න මම වැඩි ෙවලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. 2010 ජනාධිපතිවරණය අවසාන වුණාම පචණ්ඩ කියා 2,089ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන අවස්ථාෙව් මම බාධා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න මම දැන් අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. 2015 ජනාධිපතිවරණෙය්දී වාර්තා වූ මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සංඛɕාව 472යි. මීට කලින් ජනාධිපතිවරණවලදී වුණු සිද්ධීන් පිළිබඳ බැලුවාම, 472ක් කියලා කියන්ෙන් සියයට 65ක අඩු වීමක්. ෙම්ක පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම්ක නැහැ කියන්න බැහැ. ෙම්වා ෙපොලිස් ෙපොත්වල ලියැවිලා තිෙබන ඒවා. ෙම්වා මම අතින්, සාක්කුෙවන් දාපුවා ෙනොෙවයි. ඉතිහාසය බලපුවාම, ෙම් විධියට තමයි ෙම් සිද්ධීන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපි ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් අලුත් පවණතාවකටයි. අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා කිව්වා, "ජනාධිපති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති. අෙප් ජනාධිපති" කියලා. මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යන්තණය නිසා කියන එකත්. එතුමා ඒක දන්නවා. එතුමා කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මට විශ්වාසයකුත් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අද ඒක ෙනොෙවයි, තිෙබන තත්ත්වය. අද තිෙබන්ෙන්, ෙම් පාර්ශ්වයන් ෙදකම එකට එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් යහපතට වැඩ කරන එකයි. ඒක තමයි ෙමතැන අවශɕතාව. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, "මැතිවරණයක් ඉවර වුණාම ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ, මැතිවරණ ෙකොමිසමක් තිබුණා නම්" කියලා. එතුමා ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම තවත් මන්තීවරු, ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් කිව්වා, "ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ස්වාධීන අධිකරණ ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ස්වාධීන ජන මාධɕ ෙකොමිසමක් තිබුණා නම් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන්ත් නැහැ" කියලා. එවැනි වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න තමයි, 2002 දී අෙප් අගාමාතɕතුමා එවකට හිටිය ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවන්න -ස්ථාපිත කරන්න- කටයුතු කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. එෙහම ෙගනැල්ලා තමයි ඒ ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කෙළේ. මම එතෙකොටත් ෙපොලීසිය භාර ඇමතිතුමා. හය මාසයක් ගිෙය් නැහැ, ෙපොලිස් ෙකොමිසම පිහිෙටව්වා. අපට ෙකොෙහත්ම ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. අපි ෙකරුෙව්ත් නැහැ. කරන්න ගිෙය්ත් නැහැ.

ඒ අවධිෙය්දී ෙපොලීසිෙය් ෙගෞරවයත්, අභිමානයත් ආරක්ෂා වුණා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් රට භාර ගත්තාට පස්ෙසේ දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා අර ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ඔක්ෙකෝම නැති කරලා දැම්මා. ඒෙකන් වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඒෙකන් වුෙණ්, ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු එකයි.ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනඥයන්ට යට වුණා; ඒ අයෙග් බලපෑම්වලට යට ෙවන්න පටන් ගත්තා. මට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමා දැන් එෙහම කථා කළාට ඒ කාලෙය් ෙපොලීසිය

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාලනය ෙකරුෙව් මැති ඇමතිවරු; ජනාධිපතිවරු. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. ඒවා දන්නා නිසා තමයි 2015 ජනවාරි මාසෙය් 08වැනි දා අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ඡන්දය දීලා එතුමාව ජනාධිපති කෙළේ. එතුමා ජනාධිපති කෙළේ ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් කළ වැරැදි නිසාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එයින් බැහැරව ගිහිල්ලා අපි දැන් කල්පනා කරන්ෙන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක නිරත ෙවන්නයි. ෙම් කරුණු දිහා බලපුවාම, අෙප් කාලෙය් පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා වර්ධනය වුණා කියලා, ෙම් ආණ්ඩුවට, ෙම් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන්ට, ෙම් ඉන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට, අෙප් ඉන්න මන්තීවරුන්ට ඇඟිල්ලක් දික් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණ් නැහැ. පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සියයට 65කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙකොමිෂන් සභා සියල්ලම කියාත්මක වුණා නම් තවත් අඩු කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. කනගාටුදායක තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙම්වා නැති කරලා, අද අධිකරණයට ඇඟිල්ල දික් කරන එකයි.

වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් ඇති වුණු සිද්ධිෙය් සැකකරුවන්ට ඇප දීම සම්බන්ධෙයන් නඩුකාරයා හරියට වැඩ කෙළේ නැහැ කියලා ලසන්ත අලගියවන්න මන්තීතුමා කියනවා. ෙබොෙහොම වැරැදියි. අපි අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒ අයෙග් කියා කලාපය ගැන පශ්නය කිරීම හරිද? අසාධාරණයි. ඒ නඩුකාරයා ඇප දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෛවදɕ වාර්තාව මම බැලුවා. සුළු තුවාල කියලා තමයි ෛවදɕවරයා ඉස්පිරිතාෙල් වාර්තා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. එෙහම තිෙබද්දී නඩුකාරතුමා කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? එවැනි චූදිතයන් හය හත් ෙදෙනකුට ඇප ෙදනවා මිසක් ඔවුන් හිෙර් දාන්න පුළුවන්ද? එෙහනම් ඒකත් කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුවන්ෙග් තීන්දුවක් ෙවනවා. ෙම් වාෙග් ෙනොදන්නා කරුණු තමයි ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මන්තීතුමා ෙම් සභාවට ෙගනැල්ලා කිව්ෙව්. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් කනගාටු වනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් පැත්ෙතන් මනාපයක් ගන්න හදනවාද කියලා මට හිෙතනවා. මා ඒ ගැන තව විස්තර පසුව කියන්නම්.

ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා සතුටු වනවා, ෙම් ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව තිබුණා නම්, ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ටික කියාත්මක වුණා නම් ෙම් පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා විපක්ෂය පිළිගැනීම ගැන. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඒ කාරණය පිළිගත්තා වාෙග්ම, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඒ නිසා අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සභානායකතුමා කියපු විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් සහෙයෝගය ඇතිව ෙම් වɕවස්ථා සෙශෝධන ටික කියාත්මක කරන්න උදව් කරන්න.

අපි ෙකොෙහත්ම ෙම් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. අපට එෙහම ඒවා අනුමත කරන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. අෙප් නායකතුමා ඒවා කරන්න අපට කවදාවත් අනුබල ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා ඒවාට විරුද්ධවයි හැම දාම කටයුතු කෙළේ. නමුත් අපට තවම හදා ගන්න බැරි කීප ෙදෙනක් ඉන්නවා. එවැනි අය ඔය පැත්ෙත්ත් ඉන්නවා; ෙම් පැත්ෙත්ත් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ටික පිහිටුවලා ඒවාත් අපට අවම කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් කරුණු හරියට කියාත්මක කරන්න පුළුවන්.

පසු ගිය දවස්වල අධිකරණය පිළිබඳවත් ෙම් රෙට් විවිධාකාර පශ්න තිබුණා. අධිකරණයට පත් කරන විනිශ්චයකාරවරුන් පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණා.

රාජɕ ෙසේවය දිහා බලන්න. අද රාජɕ ෙසේවයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද රාජɕ ෙසේවය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනයට යට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඔය පශ්න ඇති ෙවලා මාරු කිරීම් කරන්නත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එවකට තිබුණු පාලන තන්තයට බෙය් තමයි රාජɕ ෙසේවකයන් නීති විෙරෝධී කියාවල නිරත වුෙණ්. ඒක තමයි තිබුණු තත්ත්වය. ෙම්වා දුටු මහ ජනතාව ෙමොන බලපෑම් තිබුණත් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා නව ජනාධිපතිතුමා හැටියට පත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොන බලෙව්ග තිබුණත්, ෙමොන තරම් සල්ලි වියදම් කළත්, ෙමොන ෙද්වල් කළත්, ජනතාව ඒවාට රැවෙටන්ෙන් නැතිව ෙම් සැෙර් හරි පිළිතුරක් දුන්නා, ෙම් ජනාධිපතිවරයා පත් කිරීම තුළින්. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

මා ෙම් කාරණය කියන්නම ඕනෑ. මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් එතුමන්ලාෙග් ආසනවල ෙවච්ච සිද්ධි පිළිබඳව කිව්වා. ඒ සිද්ධි සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ වාර්තා අනුව එතුමන්ලා කියන කරුණු සියල්ලක්ම සතɕ නැහැ. සමහර සිද්ධවලට සම්බන්ධ චූදිතයන් උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔවුන් දැනටමත් රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්නවා. මැතිවරණයට පථමෙයන් අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ගිය රැස්වීම් කීපයකට පහර දුන්නා; ෙවඩි තැබුවා; ගල් මුල් ගැහුවා; රැස්වීම් පවත්වන්න ඉඩමක් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙව්දිකා පිච්චුවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙව්දිකා පිච්චුවා. ෙමවැනි සිද්ධි ගැන ෙකළවරක් නැතිව කියන්න පුළුවන්. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා මින් ඉදිරියටවත් ෙනොෙවන්න වග බලා ගන්න වනවා, ඔය පැත්ෙත් අයත්, ෙම් පැත්ෙත් අයත්. මා හිතන හැටියට එතුමා ෙබොෙහොම බෙයන් ඒ කාලෙය් හිටිෙය්. මැතිවරණෙය් අවසාන කාලය වන ෙකොට එතුමාට ෙපොලීසිෙයන් උපෙදස් දුන්නා, "පසිද්ධ රැස්වීම්වලට යන්න එපා, ඔබතුමා ඝාතනය කරන්න බලාෙගන ඉන්නවා" කියලා. අවසාන සුමානෙය් ඇති වු ණු තත්ත්වය ඒකයි. ඒ නිසා සමහර පෙද්ශවල තිබුණු රැස්වීම්වලට එතුමා ගිෙය් නැහැ. ෙපොලීසිෙයන් ආපු වාර්තා අනුව එතුමාෙග් ජීවිතයට ආරක්ෂාව ෙදන්න බැහැ කියන මතයක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණු නිසා තමයි මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් විධිෙය් පචණ්ඩ කියා සුළු පමාණයක් ෙහෝ ඇති වුෙණ්. එෙහම නැත්නම් ෙම් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ඇති වන්ෙන්ත් නැහැ. සමහර පෙද්ශවල එතුමාට රැස්වීම් පවත්වන්න දුන්ෙන් නැහැ; ඒකට ඉඩමක් දුන්ෙන් නැහැ; රැස්වීම්වලට ගැහුවා; රැස්වීම් සංවිධානය කරපු අයට ගුටි බැට දුන්නා; ෙකොඩි එල්ලපු අයට ගැහුවා. ඒවාෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි මැතිවරණය අවසන් ෙවලා ෙම් වාෙග් පචණ්ඩ කියා ෙහෝ ඇති වුෙණ්. එෙහම නැත්නම් ඒ පචණ්ඩ කියා ටික ඇති වන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමවර මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා සියයට 65කින් අඩු ෙවලා තිබුණා. මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා පචණ්ඩත්වයක් ෙනොතිබුණා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඊට පස්ෙසේ කිසිදු පචණ්ඩ කියාවක් ෙනොෙවන්න ඉඩ තිබුණා. ෙම් කාරණය තමයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. තව හුඟක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා. නමුත් මා ඒවා කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා කියපු කාරණය සම්බන්ධෙයන් මා ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා හරියට කථා කෙළේ එතැනට ඇවිල්ලා බලාෙගන හිටියා වාෙග්යි. එදා ඒ

899 900

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2015 ෙපබරවාරි 10

සභාෙව් පශ්නය ඇති වුෙණ් ඒ මන්තීවරු අතර. ඇති වුණු පශ්නය ෙමොකක්ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන පාෙද්ශීය සභාෙව් උපසභාපති ඇතුළු මන්තීවරු ෙදෙදෙනකුට මීට කලින් තිබුණු සභාවලට ඔය සභාපතිවරයා එන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් එක ෙවලාවක ඒ සභාපතිවරයා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය අෙප් විපක්ෂෙය් කණ්ඩායමත් එකතු කරෙගන පරාජය කළා. ඒකට එෙරහිව තමයි ඒ සභාපතිතුමා ෙම් කට්ටියට මීට කලින් තිබුණු සභා ෙදකකට එන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැත්ෙත්. එක් ෙකෙනක් ගිහිල්ලා සභාපතිතුමාට එෙරහිව උසාවිෙයන් රිට් ආඥාවක් ගත්තා, සභාවට එන්න ෙනොෙදන එක වළක්වන්න. ඒ ෙවලාෙව් යකඩ වැටක් ගහලා සභාව වැහුවා. එදා ෙපොලීසිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඒ සභාවට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් අවස්ථා කීපයක්ම තිබුණා. බැරි තැන තමයි එදා අෙප් මන්තීවරුත් එක්ක ඒ උපසභාපතිවරයායි, අෙනක් මන්තීවරු ෙදෙදනායි ඒ සභාවට ඇතුළු ෙවලා වාඩි වුෙණ්. එෙසේ වාඩි වුණාට පස්ෙසේ, ඝට්ටනය ඇති වුෙණ් ඒ ෙදෙගොල්ලන් අතර. ඒ ඝට්ටනෙය් ඡායාරූප ඔක්ෙකෝම මා ළඟ තිෙබනවා. එතැනදී සභාපතිවරයා පැත්තකට දමලා අර උපසභාපතිවරයා ඒ සභාව පවත්වලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාවත් තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. ඊට පස්ෙසේ සභාපතිවරයා එතැනින් යන ෙවලාෙව් ඒ ෙදෙගොල්ලන් අතර වචන හුවමාරුවක් ඇති වීෙමන් තමයි ඝට්ටනයක් ඇති වුෙණ්. නමුත් ඒ ගැන මට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් එතැන ඉඳලා මම ඒක ෙකෙරව්වා වාෙග්යි. ලසන්ත අලගියවන්න මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ හරිම අසාධාරණ ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන්. කරුණු දැන ෙගන ෙචෝදනා කළා නම් තව කමක් නැහැ. මීට පස්ෙසේ ෙම් විධිෙය් ෙචෝදනා කරන්න එපා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න කරපු වැඩක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. අද ෙවන කවුරුවත් ඔය වාෙග් කථාවක් කෙළේ නැහැ. ඒ සිද්ධිෙය්දී ෙපොලීසිය හය ෙදෙනක් අත්අඩංගුවට අරෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. නඩුකාරතුමා ෛවදɕ වාර්තාව බලලා, ෛවදɕ වාර්තාෙව් "සුළු තුවාල" යනුෙවන් සඳහන් කරලා තිබුණු නිසා තමයි ඇප දුන්ෙන්. ඒ විනිශ්චයකාරතුමාට ෙචෝදනා කරන එක වැරදියි. එෙහම කළාම විනිශ්වයකාරවරුන්ට සාධාරණව, අපක්ෂපාතව වැඩ කරන්න බැරි ෙවනවා. අෙප් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට මම වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ අත්අඩංගුවට ගත්ත අය උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා තමයි ඇප ලබා ගත්ෙත්. ඒකයි එතැන තිබුණු තත්ත්වය.

ඒ සභාපතිවරයා තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු පළාත් සභා මන්තී සුනිල් ෙමන්ඩිස් මැරුෙව්. ඔහු තමයි අද මහාධිකරණෙය් තිෙබන ඒ නඩුෙව් පළමුවැනි විත්තිකරු. ඒ නඩුව තවම විභාග ෙවනවා. ඒ සභාපතිතුමාෙග් ෙගදර තිබුණු සල්ලි වගයක් නැති වුණාට පස්ෙසේ ඒ ෙගදර හිටපු මනුස්සයා ඝාතනය කළා. ඒ නඩුව තවම උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙපොලීසිය ඒ ගැන වග විභාග කරනවා. ඒ වාෙග් පචණ්ඩ කියා ගණනාවකට සම්බන්ධ වුණු ෙකෙනක් ඔහු. මටත් අරියාදු කරලා තිෙබනවා. මැතිවරණ සමෙය්දී අපි ෙකොළ ෙබදන්න යන ෙකොට පිරිසක් අරෙගන ඇවිල්ලා මට තරවටු කරන ෙකොට මම ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළා. ඊට පසුව උසාවියට ඉදිරිපත් කළාම නඩුකාරතුමා ඔහුට අවවාද කරලා තිබුණා, මීට පසුව එවැනි ෙදයකට සම්බන්ධ වුෙණොත් ඔෙබ් ඇපය අවලංගු කරනවා කියලා. ඔහු දැන් ඉන්ෙන් ඇප පිට. මිනී මරලා ඇප පිට ඉන්ෙන්. එෙහව් පුද්ගලෙයක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ඔන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන තත්ත්වය. ඒ ගැන බලන්න. ඒ වාෙග් මිනිසුන් ඒ සභාවලට දමන්න එපා. අහලා බලන්න. මම ඒ උප සභාපතිතුමා ජනාධිපතිතුමා ළඟට එක්ක ෙගන ගියා. අෙනක් මන්තීවරුත් එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ් කියලා ජනාධිපතිතුමාට ඇත්ත විස්තරය කිව්වා. ෙම් සභාපතිතුමාෙග් කියා කලාපය ෙමොකක්ද කියලා කිව්වා. එතුමා කිසිම පිළිෙවළකට ඒ සභාෙව් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොරකම් කරනවා, මංෙකොල්ල කනවා. නමුත් ඒවා අද ෙමතැනට අදාළ නැහැ. නමුත් සිද්ධිය ෙම්කයි. ඒ මන්තීවරුන් ෙදෙගොල්ලන් අතර ඝට්ටනයක් ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය ඒ අය අත්අඩංගුවට

ගත්තා; ඊට පස්ෙසේ උසාවියට ඉදිරිපත් කළා; උසාවිෙයන් ඇප දුන්නා. දැන් නඩුව දිගටම විභාග කර ෙගන යනවා. ඒකයි ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තත්ත්වය. මම කනගාටු ෙවනවා, ෙමතුමා එතැන ඉඳලා බලා ෙගන සිටියා වාෙග් කථා කිරීම ගැන. නියම තත්ත්වය දන්ෙන් නැතුව ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා අෙනක් අයට මඩ ගහන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. මම හිතුවා තමුන්නාන්ෙසේ වැදගත් මන්තීවරෙයක් කියලා. නමුත් දැන් නම් මට ඒ බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මට ෙපෙනන විධියට අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් වැදගත්කමක් නැති මන්තීවරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා කළ පකාශය පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. දැන් ගිය ෙද් ගියාෙව්. දැන් සියලු ෙදනාම ඒකරාශි ෙවලා යහ පාලනය කියන ඒ උතුම් පතිපත්තිය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. නැවත වරක් අර ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පහ ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කෙළොත්, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් ෙහොඳ ෙද්ශපාලන පවණතාවක් ඇති ෙවනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ.

විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉපැරණි ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම නීතීඥ මහත්මෙයක්. ඔබතුමා දන්නවා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ. කරුණාකරලා, ෙම් කිව්ව පිළිෙවළට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරන වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට වුවමනා කරන සහාය ලබා දීලා, ඉක්මනින්ම ඒක සම්මත කර ෙගන, ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කරමු. එතෙකොට ෙපොලීසියට ඇඟිල්ලක් දික් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ; අධිකරණයට ඇඟිල්ලක් දික් කරන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. ෙමතැනදී කියවුණා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග් දිසාපතිවරුන්ෙග් මාරු කිරීම් ගැන. ඒවා කරන්න වුවමනාවකුත් නැහැ, හරියාකාරව ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා තිෙබනවා නම්. ඒ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ෙනොමැතිවීම තමයි අපට තිෙබන අඩු පාඩුව.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ඇති කිරීෙම් විධිවිධානවලට දිගින් දිගටම අෙප් සහාය ඉල්ලනවා. අපි පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා, අපි සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා. ඒක දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට අඩංගු කරුණක් බව මම හිතනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයටත් පක්ෂව අපි ඡන්දය දුන්නා. අපි ඒක අනුමත කළා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇත්ත, ඇත්ත. අපි එක්කාසු ෙවලා කෙළේ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙමොන ෙහේතු නිසා ෙහෝ ඒක අවලංගු වුණා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එය සංෙශෝධනය වුණා. නමුත් නැවත වරක් ඔබතුමන්ලා ඒ ෙකොමිෂන් සභා පත් කිරීම සඳහා ෙගන එන ඒ සංෙශෝධනයට අපි සහාය ෙදනවා. අෙනකුත් වɕවස්ථා සංෙශෝධන ගැනත් අපි සාකච්ඡා කරමින් යනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ලබන සතිය ෙවන විට අපට යම් යම් තීන්දු ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතනවා. ඒ අනුව එයට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය අපි ලබලා ෙදනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒක හැකි ඉක්මනින්ම කියාත්මක කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) කියාත්මකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් එය ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි ලැහැස්තියි. ඒ වɕවස්ථා සංෙශෝධන දැන් සූදානම් කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතාට මම ස්තුති වන්ත වනවා. ෙමොකද, අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ට යථාර්ථය ෙපන්වලා ෙදන්න එයින් අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම්ක හරි වැදගත් ෙදයක්. ෙමොකද, රටට ගිහිල්ලා තිබුෙණ් ෙවන අදහසක්. අපි නිදහස් මාධɕයක් ඇති කළ නිසා, ජනමාධɕවලින් ෙබොරු පචාර රට පුරාම ෙගන ගියා. අද

අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ට යථා තත්ත්වය රටට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න අවස්ථාව ලැබුණු නිසා මම එතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා. ෙම් පිළිබඳව වැදගත් අදහස් ෙගන ආ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් අෙප් පණාමය හා ස්තුතිය පුද කරනවා.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිතුමන්ලා, අතීතෙය් වුණු ෙද්වල් පිළිබඳවත් පැහැදිලි කරමින් ඉතාමත් වැදගත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඉදිරියට ඒවා සිදු ෙනොවන්නට වග බලා ගන්නා බව සඳහන් කරන අතර, ඉදිරිෙය් පවත්වන මැතිවරණවලදී ෙමවැනි කටයුතු ෙනොෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසාන කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.05ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙපබරවාරි මස 18වන බදාදා අ.භා.1.00වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.05 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ெபப்ᾞவாி 18, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கபபட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.05 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 18th February, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

903 904

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන

කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-

tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.