(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

319 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததாகுதி 319 - இல. 14 Volume 319 - No. 14

2025 ජුනි 17 වන අඟහරුවාදා 2025 யூன் 17, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 17th June, 2025

නිවේදන: ශසේවකයන්ශේ අයවැය සහන දීමනා (සංශ ෝධන)

පනත් ශකටුම්පත්: ශරේෂ්ඨාධාධිකයටයට ශපත්සම් [තීරුව 2349] 2025.06.06 දින වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨාශවන් අසන

ප්‍ර ාන අතයතුය ති ූ තත්ත්වය [තීරුව 2349]

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා වාා ත්ා [තීරුව 2353]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 2356-2387]

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය: ශෙනයාල් ශ්‍රීමත් ශෙෝන් ශකලතවාවව කයක්ෂ්ඨක වි ාවවිද්‍යාවශව දවද්‍ය ීඨධයට ශශීයය ිසුනන් ඳවවා ගැනීම අත්හිටුවීම [තීරුව 2388] උතුරු සහ නැ ශෙනහිය සමූහ මිනී වළවල් පිළිඳව

විමර් න [තීරුව 2391]

අන්ත්ා ගත් ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Budgetary Relief Allowance of Workers (Amendment)

Bills: Petitions to the Supreme Court [Col. 2349] Situation Arisen on 06.06.2025 during Questions for

Oral Answers [Col. 2349] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 2353] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2356-2387] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Suspension of Enrolment of Local Students to Medical

Faculty of General Sir John Kotelawala Defence University [Col. 2388]

Investigations into Mass Graves in North and East

[Col. 2391]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

வவகலயாட்களின் வரவுதசலவுத்திட்ட நிவாரணப்படி (திருத்தம்) சட்டமூலங்கள்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 2349] 06.06.2025 அன்று வாய்மூல விகடக்கான வினாக்கள் வநரத்தில் ஏற்பட்ட நிகலகம [ப: 2349] அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 2353] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2356-2387] தனி அறிவித்தல் மூல வினா: தெனரல் வசர் வொன் தகாத்தலாவல பாதுகாப்புப்

பல்ககலக்கைக மருத்துவ பீடத்தில் உள்ளூர் மாணவர்களின் உள்ளீர்ப்பு இகடநிறுத்தம் [ப: 2388] வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள பாாிய மனிதப் புகதகுைிகள் ததாடர்பான விசாரகணகள் [ப: 2391]

ත්ාප විදුලිය හ පුනා ජනනීය බලශයීයක්තිය ිළිතබඳ සජවේ ප්‍රතිප්තතිය: ඳව ක්ි අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය[තීරුව 2405]

සූදු ක්‍රීඩා නියාමන අධිකාරිය පන්ත වකටුම්පත්: පළමුවන වය කියවන වදී [තීරුව 2412]

විනිමය පත්‍ර ස ාංවශයීය ධාන පන්ත වකටුම්පත්: පළමුවන වය කියවන වදී [තීරුව 2413]

මෘ ධි ස ාංවශයීය ධාන පන්ත වකටුම්පත්: පළමුවන වය කියවන වදී [තීරුව 2413]

ක්‍රීඩාවල වයදීවම්දී ේ්තව්තජක ද්‍රව‍ ගැනීම රවසි

ම්මුති පනත්: නිශයෝග [තීරු 2414-2497]

කල්ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයනන [තීරු 2497-2508]

அனல் மின் மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி ததாடர்பான அரசின் தகாள்கக: வலுசக்தி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2405] பணச்சூதாட்டத்கத ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகப சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2412] நாணய மாற்றுண்டியல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2413]

சமுர்த்தி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2413] விகளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்தகதிரான சமவாயச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2414-2497] ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 2497-2508]

GOVERNMENT POLICY ON THERMAL POWER AND RENEWABLE ENERGY: Statement by Minister of Energy [Col. 2405] GAMBLING REGULATORY AUTHORITY BILL: Read the First time [Col. 2412] BILLS OF EXCHANGE (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 2413] SAMURDHI (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 2413] CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS ACT: Regulations [Cols. 2414-2497] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 2497-2508]

පාා ලිවම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 ජූනි 17වන අඟහරුවාදා 2025 யூன் 17, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 17th June, 2025

—————————

පූ.වා. 9.30 පාා ලිවම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගරු සවවද‍ ජග්ත වි්‍රමස්තන මහත්ා

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ெகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ව ේවකයන්වේ අයවැය හන දීමනා ස ාංවශයීය ධාන

පන්ත වකටුම්ප්ත: වරේෂ්ඨනධාධිකසටය වප්ත ම්

வவகலயாட்களின் வரவுதசலவுத்திட்ட நிவாரணப்படி (திருத்தம்) சட்டமூலங்கள்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் BUDGETARY RELIEF ALLOWANCE OF WORKERS (AMENDMENT) BILLS: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කණ්ඩුක්‍රම වයවසාාාශ 121(1) වයවසාාාව ප්‍රකායව එල්.ඩී. - ඕ 19/2025 ද්‍යන "ශසේවකයන්ශේ අයවැය සහන දීමනා (සංශ ෝධන)" නමැි පනත් ශකටුම්පත සහ එල්.ඩී. - ඕ 20/2025 ද්‍යන "ශසේවකයන්ශේ අයවැය සහන දීමනා (සංශ ෝධන)" නමැි පනත් ශකටුම්පත සම්ඳන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකයටය ශවත ිදිපතපත් කයන වද්‍ ශපත්සම් ශද්‍කක පිටපත් මා ශවත වැබී ති ඳව පාර්ලිශම්න්තුවට ද්‍ැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

II

2025.06.06 දින වාිකක ිළිතුරරු අවේක්ෂ්ඨාවවන්

අ න ප්‍රශයීයනන අත්සුරස ඇති ූ ත්්ත්තවය 06.06.2025 அன்று வாய்மூல விகடக்கான

வினாக்கள் வநரத்தில் ஏற்பட்ட நிகலகம SITUATION ARISEN ON 06.06.2025 DURING QUESTIONS FOR

ORAL ANSWERS

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025.06.06වන ිසකුයාද්‍ා දින වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨාශවන් ිදිපතපත් කයන වද්‍ ප්‍ර ානවවට අද්‍ාළව පිළිතුරු වඳා ශද්‍න

අවසාාාශ අතුරු ප්‍ර ාන තීමශම්දී ශමම සාාශ දී ති ූ තත්ත්වය පිළිඳවව කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට කැමැත්ශතමි.

පාර්ලිශම්න්තුශ සාාාවය නිශයෝග 31 ිසට 37 ද්‍ක්වා වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා කයන සහ වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා ශනලකයන ප්‍ර ාන සම්ඳන්ධශයන් කටුතතු කයනු වඳන කකායය පිළිඳවව විධිවිධාන සවසා ති අතය ඒ අනුව ශපලදු කටුතතු පිළිඳවව ප්‍ර ාන අග්‍රාමාතයවයයාශගන් ශහෝ ෙනාධිපි වයයා විිසන් පවයා ශද්‍න වද්‍ යම් විෂ්ඨයයන් සහ කාර්යයන් සම්ඳන්ධශයන් අමාතයාං ය වගකීම් ති අමාතයවයයකුශගන් එශවස ප්‍ර ාන අසනු වැියය හැකිය.

ඒ අනුව සාාාවය නිශයෝග 33(1) මඟින් සවසා දී ති විධිවිධාන ප්‍රකායව එශවස වඳා ශද්‍නු වඳන පිළිතුයක් සම්ඳන්ධශයන් අතුරු ප්‍ර ාන ශද්‍කකට ශනලවැි සං්‍යාවක් තීමමට අවසාාාව සවසා ති නමුත් එම අතුරු ප්‍ර ාන මඟින් මුල් ප්‍ර ානශව තතුළත් ශනලූ කරුණු මතු කයනු ශනලවැියය ුතතු අතය වාචික පිළිතුයකින් පැන නඟින යම් කරුටක් වඩාත් පැහැදිලි කය ගැනීශම් කාර්යය සවහා පමටක් විමසනු වැියය ුතතු ඳව ිතා පැහැදිලිව සවහන් කය තත.

එශසේම තවදුයටත් කවය ශහෝ අද්‍ාළ ප්‍ර ානයක් මඟින් ප්‍ර ාන තීමමට ති ිඩකඩ පිළිඳව රීි උල්වංඝනය ශ යැයි කාානායකවයයාශේ මතය වන්ශන් නම් එම අද්‍ාළ ප්‍ර ාන අසනු වැබීමට කාානායකවයයා විිසන් ිඩ ශද්‍නු ශනලවැියය ුතතුය.

තවද්‍ අද්‍ාළ ප්‍ර ාන තීමමට හා ඒවාට පිළිතුරු දීම සවහා වඳා දී ති කාවය කාානායකවයයා විිසන් ීමමා කයනු වැියය හැකි ඳවත් සාාාවය නිශයෝග 33(2) හි වැි දුයටත් සවහන්ව ති ඳවත් ශමම සාාශ අවධානයට ශයලමු කිරීමට කැමැත්ශතමි.

ඒ අනුව අද්‍ාළ ප්‍ර ාන තීමම සම්ඳන්ධශයන් ිතා පැහැදිලි සහ නියවුල් සාාාවය නිශයෝග විධිවිධාන සවහන්ව ි ියයදී 2025.06.06 දින අද්‍ාළ ප්‍ර ාන තීමශම්දී ශමම සාාශ දී ති කයන වද්‍ අනව ය කවඳවකාරී තත්ත්වය සහ ඒ ශහේතුශවන් සාාශ වැඩකටුතතුවවට ිතා ඳයපතළ ශවස ිසදු ූ ඳාධාවන් පිළිඳවව මම ද්‍ැි ශවස කනසාසල්වට පත් වන අතය ඒ සම්ඳන්ධශයන් මාශේ ඳවවත් අප්‍රසාද්‍ය පළ කයමි.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම එදින අාාවප්‍රාේත හිට ග ගරු මන්‍රීවයයන් ිස ශද්‍ශනකුශේ ශ ෝක ශයෝෙනා සවකා ඳැලීමට නියමිතව ි බූ අතය ති ූ ශමම ශනලසන්ුනන්කාරී තත්ත්වය ශහේතුශවන් එම අවසාාාවට සහාාගි වීම පිණිස පාර්ලිශම්න්තු ගැවපතයට පැමිට ිසටි අද්‍ාළ මන්‍රීවයයන්ශේ කසන්නතම පවුශල් තාි න් මුණට දුන් අපහුනතාවන් පිළිඳවව මාශේ ඳවවත් කනගාටුව පළ කයමි.

ඒ අනුව ශමම ිසයලු තත්ත්වයන් සවකා මින් ිදිපතයට වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨාශවන් අසනු වඳන ප්‍ර ාන සම්ඳන්ධශයන් සමම විටම මා විිසන් සාාාවය නිශයෝගවව සවහන් විධිවිධාන ප්‍රකායව කටුතතු කයනු වඳන අතය අද්‍ාළ මන්‍රීවයයන් ද්‍ ට අනුගතව කටුතතු කයනු තතැයි මම උද්‍ක්ම ඳවාශපලශයලත්තු ශවමි. ඒ අනුව අනව ය ඳාධා කිරීම්වලින් ශතලයව සාාශ කටුතතු පවත්වාශගන යමම සම්ඳන්ධශයන් ශමම උත්තරීතය සාාව නිශයෝෙනය කයනු වඳන ඔඳ සැමශේ පූර්ට සහශයෝගය මම ඳවා ශපලශයලත්තු ශවමි.

2349 2350

පාර්ලිශම්න්තුව

III ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශශීයය කද්‍ායම් ශද්‍පාර්තශම්න්තුව විිසන් ශමශහයවනු වඳන "විද්‍ුත් ක්‍රමයට කද්‍ායම් ඳදු වාර්තා වඳා දීම" පිළිඳවව ගරු පාර්ලිශම්න්තු මන්‍රීවයයන් ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩමුවකවක් 2025 ජුනි 18 දින එනම් ශහට දින ප.ව.1.30 ිසට ප.ව. 3.30 ද්‍ක්වා පාර්ලිශම්න්තුශ කායක සාා කාමය අංක 01 හිදී පැවැත්ශවන අතය ඒ සවහා සහාාගි වන ශමන් කාරුණිකව ද්‍න්වා ිසටිමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා සව ෞඛ‍ හ ජනමාධා‍ අමාත්‍ හ ණණ්ු පාා ශයීයනවවේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்வகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසා අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මම 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 ද්‍යන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 ද්‍යන කනයන හා අපනයන (පාවන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ි සමෙ කියවිය ුතතු 20 වගන්ි ය යටශත් මුද්‍ල් ක්‍රමසම්පාද්‍න සහ කර්ිකක සංවර්ධන අමාතයවයයා විිසන් පනවන වදුව 2025 මැයි 19 දිනැි අංක 2437/04 ද්‍යන අි විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශව පළ කයන වද්‍ ශයුලවාිස ිදිපතපත් කයමි.

ශමම ශයුලවාිස යෙශව මුද්‍ල් පිළිඳව කායක සාාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝෙනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු බිමල් ස්තනායක මහත්ා සප්‍රවාහන මහාමාා ග වසාය හ සිවිල් ගුවන් ව ේවා අමාත්‍ හ පාා ලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - வபாக்குவரத்து, தநடுஞ் சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි 2023 වර්ෂ්ඨය සවහා ොි ක ගමනාගමන ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ වාර්ෂික වාර්තාව මම ිදිපතපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව යටිතව පහුනකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධනය පිළිඳව කංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සාාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝෙනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි 2023 වර්ෂ්ඨය සවහා විෙය කුමායතුංග අනුසාමයට ශයෝහශල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ිදිපතපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව ශසෞ්‍ය ෙනමාධය සහ කාන්තා සවිඳවගැන්වීම පිළිඳව කංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සාාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝෙනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි 2024 වර්ෂ්ඨය සවහා පාර්ලිශම්න්තුශ කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායක කාර්යාවශව වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ිදිපතපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව යාෙය පාවනය ුතක්ි ය සහ ිසවිල් කයක්ෂ්ඨටය පිළිඳව කංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සාාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝෙනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි ක්ෂිකර්ම පශු සම්පත් ිඩම් සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2021 වර්ෂ්ඨය සවහා ශගලවිෙන සංවර්ධන ශද්‍පාර්තශම්න්තුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව ිදිපතපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව පපතසයය ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් ි යසායත්වය පිළිඳව කංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සාාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝෙනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

ගරු කාානායකතුමනි කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2023 වර්ෂ්ඨය සවහා වංකා පිෙන් සංසාාාශ වාර්ෂික වාර්තාව ිදිපතපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව කර්ිකක සංවර්ධනය සහ අන්තර්ොි ක සඳවතා පිළිඳව කංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සාාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝෙනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු සවවද‍ දම්ිකක ප බැි මහත්ා සපරි ස අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු කාානායකතුමනි 2024 වර්ෂ්ඨය සවහා ොි ක උශභිද්‍ උද්‍යාන ශද්‍පාර්තශම්න්තුශ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ිදිපතපත් කයමි.

2351 2352

2025 ජුනි 17

ශමම වාර්තාව පපතසයය ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් ි යසායත්වය පිළිඳව කංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සාාව ශවත ශයලමු කළ ුතතු යැයි මම ශයෝෙනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා

වාා ත්ා அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழு

அறிக்கககள்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු සුනිල් කුමාස ගමවේ මහත්ා සත්රුට ක යුුර හ ක්‍රීඩා අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු කාානායකතුමනි තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා කටුතතු පිළිඳව අමාතයාං ය උපශශ ක කායක සාාව ශවත ශයලමු කයන වද්‍ -

(i) 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනශත් 3 වගන්ි ය සමෙ කියවිය ුතතු 34 වගන්ි ය යටශත් තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයවයයා විිසන් සාද්‍න වදුව 2025 අශප්‍රේල් 03 දිනැි අංක 2430/24 ද්‍යන අි විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශව පළ කයන වද්‍ නිශයෝග; සහ

(ii) 2022 වර්ෂ්ඨය සවහා ොි ක තරුට ශසේවා සාාශ වාර්ෂික වාර්තාව සම්ඳන්ධශයන් එකී කායක සාාශ වාර්තාව මම ිදිපතපත් කයමි.

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප්ත ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ස්තන ගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு ரத்ன கமவக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු කාානායකතුමනි අහංගම ි ත්තගල්ව පැවැසාස පාය යන ලිපිනශයහි පදිංචි ිපවවත්තශේ ගාමිණී මහතාශගන් වැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නීතිඥ නිලන්ති වකොට් හච්ික මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි මම පහත සවහන් ශපත්සම් ශද්‍ක පිළිගන්වමි.

(1) ශමලයටුව කටුඳැශද්‍ ශෙෝන් ශයලද්‍රිශගෝ මාවත අංක 57/13 ද්‍යන ද්‍යන සාාානශයහි පදිංචි ශේ.ඒ. .අයි. ශපශර්යා මහත්මියශගන් වැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) පානදුය දිබ්ඳැශද්‍ අංක 179/2 ද්‍යන සාාානශයහි පදිංචි ටී.එල්.ීම. ද්‍ ිසල්වා මහත්මියශගන් වැබුණු ශපත්සම.

ගරු අවශයීය ක ගුටව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு அவசாக குணவசன) (The Hon. Ashoka Gunasena) ගරු කාානායකතුමනි මම පහත සවහන් ශපත්සම් ශද්‍ක පිළිගන්වමි.

(1) මාවශබ් මිහිඳු මාවත අංක 33/ /32 ද්‍යන සාාානශයහි පදිංචි ොනකී ශකලබ්ඳමකඩුව මහත්මියශගන් වැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) යඹුක්කන ශහේවාදිශවව මහගම වාශගලල්ව ද්‍යන සාාානශයහි පදිංචි එසා. දිශනෝෂ්ඨනී දිසානායක මහත්මියශගන් වැබුණු ශපත්සම.

ගරු ඊ.රම්. බ නනායක මහත්ා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ගරු කාානායකතුමනි ශතල්ශද්‍ණිය පහවගම්මැශද්‍ අංක 298/4 ද්‍යන සාාානශයහි පදිංචි එන්.වී. ිසපතමලී මහත්මියශගන් වැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු චන්දිම වහට්ටිණසච්ික මහත්ා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු කාානායකතුමනි ශබ්රුවව පන්නිව පාය අංක 102 ද්‍යන සාාානශයහි පදිංචි ීඨ.කර්. තන්ටනි ජුලියන් ප්‍රනාන්දු මහතාශගන් වැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිප්ත කසන ලද වප්ත ම් මහජන වප්ත ම් ිළිතබඳ කාසක වාව පැවරිය යුුර යයි නිවය ග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුටාි වක මන්ත්‍රිතුමා.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි ශම් ශමලශහලශත්දී ිතාම වැද්‍ගත් සංශ දී කායටාවක් ශම් සාාශ ත් යෙශවත් අවධානය පිණිස -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුටාි වක මන්‍රීතුමා point of Order එක ශමලකක්ද්‍?

2353 2354

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) විපක්ෂ්ඨය ශවනුශවන් ශම් ගැන කියන්න මම ගරු කාානායකතුමාශගන් මිනිත්තු එකහමායක කාවයක් ිල්වා ිසටිනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමා ශමලකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි ශම්ක urgent matter එකක්; යටට ඳවපාන කායටයක්. මට විනාි යක් ශද්‍න්න. එතශකලට ඔඳතුමාට ශත්ශයයි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි සාාව පවත්වාශගන යමම conduct කිරීම සම්ඳන්ධශයන් මතුවන ගැටලුවක් ගැන තමයි කාා කයන්න ගවකවන්.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි යටට ඳවපාන සාාව ද්‍ැනගත ුතතු කායටයක් ගැන අවධානය ශයලමු කිරීමටයි ශම්ක කියන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක Motion එකකින් ශේන්න ගවකවන් ශන් ගරු මන්‍රීතුමා. ඔය කායටය Motion එකක් විධියට ශේන්න ගවකවන්. නිශ ද්‍නයක් විධියටත් ශේන්න ගවකවන්.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මට මිනිත්තුවක් ශද්‍න්න ගරු කාානායකතුමනි. මිනිත්තුවක් වඳා දුන්නා නම් මම ඒ ගැන කියවා ිවයයි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ට පසාශසේ ඒ සම්ඳන්ධශයන් වාද්‍ විවාද්‍වවට යනවා ශන්.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මට විනාි යක් වඳා ශද්‍න්න. ගරු කාානායකතුමනි අපි ත්‍රසාතවාද්‍ය නිසා ුතශධශයන් ඳැටකා ග ඒ සම්ඳන්ධශයන් අත්ද්‍ැකීම් ි ශඳන යටක්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා කයන ප්‍ර ාන ගරු එසා.එම්. මපතක්කාර් මන්‍රීතුමා.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි එශහම කයන්න එපා. ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුව ශනශවයි ද්‍?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුව තමයි. නමුත් නිවැයදි ක්‍රමයකට ්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනම.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔඳතුමා විපක්ෂ්ඨයට කාා කයන්න අවසාාාවක් ශද්‍න්න ඕනම. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමන්වාට කාා කයන්න අවසාාාව වඳා ගන්නා ක්‍රම ි ශඳනවා.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මම කියන්නට යන කායටය ින්ධනවවට ඳවපානවා; ගමනාගමනයට ඳවපානවා.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විදුලි බිල්ප්ත යැවීම ඳහා වාවිත් කසන වකටි

පණිවුඩ ව ේවාව: ලියාපදිාංික වනොකළ

පාරිවව ගිකයන් மின் கட்டணப் பட்டியகல அனுப்பப் பயன்படுத்தப்படும் குறுஞ்தசய்திச் வசகவ: பதிவு

தசய்யப்படாத நுகர்வவார் SMS SERVICE USED FOR SENDING ELECTRICITY BILLS:

UNREGISTERED CONSUMERS 279/2024

1. ගරු ර න.රම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

ඳව ක්ි අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ශකටි පණිවුඩ ශසේවාව (SMS) මාර්ගශයන් විදුලි ියල්පත් වඳා දීම කයම්ා කය ශම් වනවිට ගත වී ති කාවය ශකලපමටද්‍;

(ii) ශම් වනවිට ිසයලුම විදුලි පාපතශාෝගිකයන් ශකටි පණිවුඩ ශසේවාව සවහා ලියාපදිංචි වී ි ශබ්ද්‍;

(iii) ශනලඑශසේ නම් ශම් වනශතක් ලියාපදිංචි වී ශනලමැි විදුලි පාපතශාෝගිකයන් සං්‍යාව ශකලපමටද්‍;

(iv) එම ශසේවාව සවහා ලියාපදිංචි වීමට ශනලහැකි හා ෙංගම දුයකාන ශනලමැි විදුලි පාපතශාෝගිකයන්

2355 2356

2025 ජුනි 17

සවහා විදුලි ියල්පත් වඳා දීමට ශගන ති පියවය කවශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ක) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද්‍?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) குறுஞ்தசய்திச் வசகவ (SMS) மூலம் மின் கட்டணப் பட்டியகல அனுப்பிகவக்க ஆரம்பித்து இற்கறவகர எவ்வளவு காலம் கடந்துள்ளது என்பகதயும்;

(ii) தற்வபாது அகனத்து மின் பாவகனயாளர்களும்

குறுஞ்தசய்திச் வசகவகயப் (SMS) தபற பதிவுதசய்துள்ளார்களா என்பகதயும்;

(iii) இன்வறல், இதுவகர பதிவுதசய்யாத மின் பாவகனயாளர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) வமற்படி வசகவகயப் தபறப் பதிவுதசய்ய முடியாத மற்றும் ககயடக்கத் ததாகலவபசிகள் இல்லாத மின் பாவகனயாளர்களுக்கு மின் கட்டணப் பட்டியல்௧களக் கிகடக்கச் தசய்வதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the time elapsed since the commencement of sending the electricity bills through the SMS facility?

(ii) whether all electricity consumers have got registered for the SMS service by now;

(iii) if not, the number of electricity consumers who have not registered yet; and

(iv) the measures that have been taken to provide electricity bills to electricity consumers who are unable to register for that service and who do not have mobile phones?

(b) If not, why?

ගරු කුමාස ජයවකොඩි මහත්ා සබලශයීයක්ති අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு குமார ெயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ානයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) වසය ශද්‍කකට කසන්න කාවයක් ගත වී තත.

(ii) නැත.

(iii) කසන්න ව ශයන් පාපතශාෝගිකයන් 204 832ක ප්‍රමාටයක් තවමත් ශමම ශකටි පණිවුඩ ශසේවාව සවහා ලියාපදිංචි වී ශනලමැි අතය එය ස්‍රිය මුවක පාපතශාෝගිකයන් අතපතන් ිසයයට 2.9ක ප්‍රමාටයකි.

වැි දුයටත් ගත්ශතලත් 2025 ජුනි මස වනවිට ශකටි පණිවුඩ ශසේවාව සවහා ලියාපදිංචි වී ති ප්‍රමාටය 6 964 414ක් වන අතය එය මුවක ස්‍රිය

සාමානය පාපතශාෝගිකයන් අතපතන් ිසයයට 97.1ක ප්‍රමාටයකි.

(iv) ෙංගම දුයකාන ශනලමැි විදුලි පාපතශාෝගිකයන් සවහා ඔවුන්ශේ ිල්ලීම පපතදි මුද්‍රිත ියල්පත් නිකුත් කිරීම ිසදු කයනු වඳයි.

(ක) අද්‍ාළ ශනලශ . ගරු ර න.රම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ද්‍ැන් ඔඳතුමා කියූ පපතදි පාපතශාෝගිකයන්ශගන් ිසයයට ශද්‍කයි ද්‍ ම ගටනක් තමයි register ශවවා ින්ශන්. ඒ register ශවවා ින්න අය අතපතනුත් විදුලි ියව කවාම smartphones ශනලමැි - [ඳාධා කිරීමක්] ඔ register ශවවා නැත්ශත් ිසයයට 2.9යි. හැඳැයි register ශවච්ච අය අතපතන් smartphones ශනලමැි කුඩා දුයකාන ි ශඳන අයශේ complaint එකක් ි ශඳනවා.

ඒ තමයි ඒශගලල්වන්ට එන SMS එක ඒශගලල්වන් ද්‍කින්ශන් නැහැ කියවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම වැි හිටියන්. ඒ නිසා ඒශගලල්වන් ද්‍න්ශන්ම නැතුව එකවයම තවිල්වා කයන්ට් එක කපවා යනවා කියවා තමයි කියන්ශන්. විදුලිය - electricity - කියන්ශන් ෙනතාවශේ මූලික අව යතාවක්. ඒ නිසා එකවයම ගිහිල්වා විදුලිය විසන්ධි කයන්ශන් නැතුව telephone call එකකින් ශහෝ reminder එකක් දීශම් ක්‍රමශ ද්‍යක් නැශද්‍? ශමලකද්‍ එශහම කයන්ට් කැ ගවාම නැවත ගන්න තව ගටනක් ශගවන්න ඕනම ශන්. ශම්ක විදුලිඳව මණ්ඩවය සැවුනම් සහගතව කයනවාද්‍ කියවා ප්‍ර ානයකුත් ි ශඳනවා. ශමලකද්‍ විදුලිය කැ ගවාම නැවත ගන්න තව ගටනක් පාපතශාෝගිකයා ශගවන්න ඕනම ශන්. එශහම එකවයම විදුලිය කපා ද්‍මන්ශන් නැතුව දුයකාන තමතුමක් - telephone call එකක් - මඟින් reminder එකක් ශද්‍න්න ක්‍රමයක් ි ශඳනවාද්‍?

ගරු කුමාස ජයවකොඩි මහත්ා (மாண்புமிகு குமார ெயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ද්‍ැනට එශහම ක්‍රමයක් ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. තත්තටම messages හයහා තමයි ද්‍ැනුම් ශද්‍න්ශන්. ශමලකද්‍ මාසයකුත් ද්‍වසා 16කට වැි ය ගියාට පසාශසේ තමයි විදුලිය විසන්ධි කිරීම් කයන්ශන්. ඒක දිගටම ද්‍ැනුම් දීවා ි ශඳනවා. එශහම තමයි ද්‍ැනට කයන්ශන්. ශමලකද්‍ ියවක් print කයන්න යන වියද්‍ම ිතා වි ාව නිසා ඒක අඩු කිරීශම් හා පාපතශාෝගිකයන්ට ද්‍ැනුම් දීශම් ක්‍රමයක් විධියට තමයි ශමය කයශගන යන්ශන්.

ගරු ර න.රම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු තමි තුමනි ියව print කයවා ශද්‍න්න කියවා ශනලශවයි මම කියන්ශන්. විදුලිය කැ ගවාම නැවත ගන්න එම පාපතශාෝගිකයා රුපියල් 3 000ක්ද්‍ ශකලශහේද්‍ ශගවන්න ඕනම. කුඩා phone එකක් ි ශඳන ශකශනක් සමහය ශවවාවට ශම් message එක ද්‍කින්ශන් නැහැ. ඒ නිසා එකවයම විදුලිය කපන්ශන් නැතුව අහවල් ද්‍වසට කලින් ියල් එක ශගවන්න එශහම නැත්නම් විදුලිය කපනවා කියවා ඒශගලල්වන්ට reminder call එකක් ශද්‍න්න ඳැපතද්‍?

ගරු කුමාස ජයවකොඩි මහත්ා (மாண்புமிகு குமார ெயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කාානායකතුමනි තත්තටම ශමලන ක්‍රමය ්‍රියාත්මක කළත් ශපලි ප්‍රි තයක් ඒවාට ප්‍රි චාය ද්‍ැක්වීශම් අඩු පාඩු ි ශඳනවා. ඒශගලල්වන් ද්‍ැනුවත් කයවා තමයි register කයශගන

2357 2358

පාර්ලිශම්න්තුව

ි ශඳන්ශන්. තත්තටම telephone call එකක් ශද්‍නවා කියන්ශන් ඒකට අපිට අමතය මුද්‍වක් වැය ශවනවා වාශේම ඒ සවහා කාර්ය මණ්ඩවයක් ශයලද්‍වන්න ශවනවා. ඒ වියද්‍මත් ඳවවා තමයි අපි ශම්ක කයවා ි ශඳන්ශන්. ඕනමම ශද්‍යක් කයනශකලට ඔය වාශේ ශපලි ප්‍රි තයක් ප්‍රි චාය ද්‍ැක්වීශම් අඩුපාඩු ි ශඳනවා. ිසයයට 3කට කසන්න ප්‍රමාටයක් කියන්ශන් ශඳලශහලම ුනවක ප්‍රමාටයක්. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ වැඩ කයශදීත් ඔය වාශේ කුඩා ප්‍රි තයක අඩුපාඩුවක් අපි ද්‍කිනවා. අපි තාක්ෂ්ඨටයත් එක්ක ිදිපතයට යනවා. අපි ද්‍ැනුවත් කිරීමක් කයනවා. ඒ වාශේම එශහම ප්‍ර ානයක් අපිට ිදිපතපත් වුශටලත් අපිට ඒකට සැවුනම් හද්‍න්නත් ගවකවන්. නමුත් generally කයන්න ගියාම ශවලකු වියද්‍මක් යනවා. ඒකට call centres ද්‍මාශගන ශවලකු වැඩක් කයන්න ි ශඳනවා.

ගරු ර න.රම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශද්‍වැනි අතුරු ප්‍ර ානය ව ශයන් මම ප්‍ර ානයක් අහන්ශන් නැහැ ගරු කාානායකතුමනි. ශමලකද්‍ තමි තුමා එක්ක කාා කයවා වැඩක් නැහැ පිළිගන්ශන් නැහැ ශන්. ිසාසය ශවවා අධිකයට තමි තුමාත් "ඔ " කියවා ඔවකව වැනුවා. ශම්ක දීර්ඝ කාලීනව කළ ුතතු ශද්‍යක් ශනලශවයි. අඩු ගටශන් අඩු කද්‍ායම්වාභී ශෙයෂ්ඨාධ ගයවැිසයන් ින්න තැන්වවට යම් කාවයකට සහනයක් ශද්‍න්න. මම නම් කියන්ශන් විදුලිඳව මණ්ඩවය කපටිකමට තමයි ශම්ක කයන්ශන්. ශමලකද්‍ විදුලිය කැ ගවාම රුපියල් 3 000ක් එනවා ශන්. Reminder call එකක් ශද්‍නශකලට රුපියල් 3 000ක් එන්ශන් නැහැ ශන්. හිතන්න telephone call එකකට යන වියද්‍ම කීයද්‍ කියවා. අපි කියමු telephone calls 100 000ක් ගියා කියවා. වියද්‍ම කීයද්‍? ිි න් ඔය උත්තයය පිළිගන්න ඳැහැ ශන්. Telephone call එකකට යන ගටන කීයද්‍ ගරු තමි තුමා? එතශකලට telephone calls 100 000ක් ගිශයලත් මාසයකට වියද්‍ම කීයද්‍? ඒ නිසා එම උත්තයය පිළිගන්න ඳැහැ. ඔඳතුමා වාශේ උගත් ිංජිශන්රු තමි වය ශයක් ශම් වාශේ ප්‍රකා යක් කයයි කියවා අපි ඳවාශපලශයලත්තු වුශණ් නැහැ. මීට වඩා - [ඳාධා කිරීමක්] ශපලඩ්ඩක් ින්න ශම් මශේ අවසාාාව. මශේ ශද්‍වැනි අතුරු ප්‍ර ානය අහන කාවය ශන් ශම් ගන්ශන්. ඒ නිසා ඔශහලම උශධච්ච උත්තය ශද්‍න්ශන් නැි ව අහිංසක මිනිසාුන ගැන මීට වඩා සානුකම්පිතව සවකා ඳවන්න. කවුරුවත් ියව ශගවන්න ගවකවන්කම ි ශඳශදී ශනලශගවා ින්ශන් නැහැ ශන්. ිතා අමාරු උද්‍විය තමයි එශහම ින්ශන්. ඒ නිසා ඒ ගැනත් සානුකම්පිතව හිතන්න. මම ඔඳතුමාශගන් උත්තයයක් ඳවාශපල ශයලත්තු ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 2 -307/2024- (1) ගරු යවී කරුටානායක මහතා. ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ානය අහනවා.

ගරු සවවද‍ මුරස ව වනවිස්තන මහත්ා සඅධා‍ාපන හ ේ න අධා‍ාපන නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසා අධයාපන හා ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු වඳා දීම සවහා සි ශද්‍කක කාවයක් ිල්වා ිසටිනවා.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි මම ිල්ලීමක් කයනවා. වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා කයන ප්‍ර ාන යටශත් අපට මාසයකට ප්‍ර ාන එකක් ශද්‍කක් තමයි අහන්න අවසාාාව එන්ශන්. ඒකටත් කල් ගන්න ගියාම ශමලකද්‍ ශවන්ශන්? මම ප්‍ර ාන 100ක් ාායදීවා ි ශඳනවා. ඒ කියන්ශන් ඒවා අහන්න අවුරුදු පහක් යනවා.

ශම් ප්‍ර ාන සම්ඳන්ධශයන් මීට වැි ය ඕනමකමින් උත්තය ශද්‍න්න ගවකවන්ද්‍? නැත්නම් අපට Questions not for Oral Answers යටශත් ශවනත් ප්‍ර ානයක් ිදිපතපත් කළ හැකි තත්ත්වයක් ති කයන්න ගවකවන්ද්‍?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි සාාාවය නිශයෝග අනුව අවසාාා තුනක් තතුළත ශමවැනි ප්‍ර ානයකට පිළිතුරු සැප මට ගවකවන්. ඒ අනුව අපි වැඩ කටුතතු කයමු. [ඳාධා කිරීමක්] ගරු මන්‍රීතුමනි සාාාවය නිශයෝගවව ඒ කායටය පැහැදිලිව සවහන් කයවා ි ශඳනවා. [ඳාධා කිරීමක්] ද්‍ැන් නිශයෝෙය අමාතයතුමා කියනවා ශන් ශම් ප්‍ර ානයට පිළිතුරු වඳා ශද්‍න්න සි ශද්‍කක් කල් ගන්නවා කියවා. ඒකට ද්‍ැන් ශවන කාටවත් උත්තය ශද්‍න්න විධියක් නැහැ ශන්. In writing ඔඳතුමාශේ ිල්ලීම ිදිපතපත් කයන්න.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප්ත ිරීමම නිවය ග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගිාං ගඟ ිළ ාස ගැලීම පාලනය ිරීමම: ක න කළ

වාා ත්ා හ ක්‍රියා්තමක කළ ව‍ාපෘති கிங் கங்கக தபருக்தகடுப்கபக் கட்டுப்படுத்தல்: தயாாிக்கப்பட்ட அறிக்கககளும் தசயற்படுத்தப்பட்ட

கருத்திட்டங்களும் CONTROL OF OVERFLOW OF GIN RIVER: REPORTS

PREPARED AND PROJECTS IMPLEMENTED

452/2025 3. ගරු ටී.වක්. ජයසුන්දස මහත්ා

(மாண்புமிகு ாீ.வக. ெயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ක්ෂිකර්ම පශු සම්පත් ිඩම් සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) ගිං ගෙ පිටාය ගැලීම ශහේතුශවන් ගාල්ව දිසාත්‍රික්කශව ෙනතාවශේ විවිතවවට හා ශශපළවවට වි ාව ඳවපමමක් ති කයන ඳව පිළිගන්ශන්ද්‍; (ii) 2000 වර්ෂ්ඨශයන් පුන ගිං ගෙ පිටාය ගැලීම පාවනය කිරීම සවහා ශහෝ ශවනත් අයමුටක් සවහා ්‍රියාත්මක කිරීමට ශයෝජිත වයාප්ි සම්ඳන්ධශයන් වාර්තා සකසා කය ි ශබ්ද්‍; (iii) එශසේ නම් එම වාර්තා කවශර්ද්‍; (iv) එම වාර්තා සකසා කයන වද්‍ කයතන කවශර්ද්‍; (v) එම වයාප්ි වාර්තා/ කයතා අධයයන වාර්තා සකසා කිරීම සවහා වැය කය ති මුද්‍ව ශකලපමටද්‍;

(vi) ඒ සවහා ප්‍රි පාද්‍න වඳා ගත් ප්‍රාව කවශර්ද්‍;

යන්න එතුමා සවහන් කයන්ශන්ද්‍?

2359 2360

[ගරු කුමාය ෙයශකලි මහතා]

2025 ජුනි 17

(ක) (i) ගිං ගෙ පිටාය ගැලීම පාවනය කිරීම සවහා වයාප්ි ්‍රියාත්මක කය ි ශබ්ද්‍;

(ii) එශසේ නම් එම එක් එක් වයාප්ි ය කයම්ා කයන වද්‍ වර්ෂ්ඨය අවසන් කයන වද්‍ වර්ෂ්ඨය ශවන් කයන වද්‍ මුද්‍ව වියද්‍ම් කයන වද්‍ මුද්‍ව ්‍රියාත්මක කයන වද්‍ කයතනය සහ වැබී ති විසඳුම් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද්‍;

යන්නත් එතුමා සවහන් කයන්ශන්ද්‍?

(ත) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද්‍? கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) கிங் கங்கக தபருக்தகடுப்பதன் காரணமாக காலி மாவட்ட மக்களின் வாழ்வியலுக்கும் உகடகம களுக்கும் தபரும் பாதிப்பு ஏற்படுவகத ஏற்றுக் தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) 2000ஆம் ஆண்டின் பின்னர், கிங் கங்ககயின்

தபருக்தகடுப்கபக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு அல்லது வவறு வநாக்கத்கதச் தசயற்படுத்து வதற்கான உத்வதச கருத்திட்டங்கள் ததாடர்பாக அறிக்கககள் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், வமற்படி அறிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) வமற்படி அறிக்ககககளத் தயாாித்த நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) வமற்படி கருத்திட்ட அறிக்கககள்/சாத்தியவள ஆய்வறிக்ககககளத் தயாாிப்பதற்காகச் தசல விடப்பட்டுள்ள ததாகக யாது என்பகதயும்;

(vi) அதற்கான நிதிகயப் தபற்றுக்தகாண்ட மூலங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கிங் கங்ககயின் தபருக்தகடுப்கபக் கட்டுப் படுத்துவதற்காகக் கருத்திட்டங்கள் தசயற்படுத் தப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அந்த ஒவ்தவாரு கருத்திட்டமும் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு, முடிவுற்ற ஆண்டு, ஒதுக்கப்பட்ட ததாகக, தசலவிட்ட ததாகக, தசயற்படுத்திய நிறுவனம் மற்றும் தபறப்பட்ட தீர்வுகள் தவவ்வவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state -

(i) whether he accepts that the overflow of the Gin River has a major impact on the lives and properties of the people of the Galle District;

(ii) whether reports have been prepared regarding the projects that have been proposed to be implemented after the year

2000 to control the overflow of the Gin River or for any other purpose;

(iii) if so, what those reports are;

(iv) the names of the institutions which have prepared those reports;

(v) the amount spent on the preparation of those project reports/feasibility study reports; and

(vi) the sources from which funds were obtained for that purpose?

(c) Will he also state-

(i) whether projects have been implemented to control the overflow of the Gin River; and

(ii) if so, the year in which each of those projects was initiated, the year in which it was completed, the amount allocated, the amount spent, the institution by which it was implemented and the solutions that have been given, separately?

(d) If not, why?

ගරු සවවද‍ සුසිල් සටසිාංහ මහත්ා සඉඩම් හ වාරිමාා ග නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කාානායකතුමනි ක්ෂිකර්ම පශු සම්පත් ිඩම් සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු වඳා ශද්‍නවා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(iii)

 CRIP අධයයන වාර්තාව

 ගිං-නිල්වවා හැයවුම් වයාප්ි වාර්තාව (iv) වාපතමාර්ග අමාතයාං ය විිසන් ශවෝක ඳැංකු කධාය යටශත් ්‍රියාත්මක ූ CRIP එක යටශත් Atkins නම් උපශශ ක සමාගම විිසන් අධයයන වාර්තා සකසා කය තත. ගිං-නිල්වවා ෙව හැයවුම් වයාප්ි අධයයනය China CAMC Engineering කයතනය මඟින් ිසදු කය තත. (v) CRIP - සංයචක 01 යටශත් ගිං ගෙ ශ‍රෝණිය තතුවකව ගංගා ශ‍රෝණි 10ක් අධයයනය කය ති අතය එම සංයචකය සවහා තශමපතකානු ශඩලවර් මිලියන 14.4ක් වැය කය තත. ගිං-නිල්වවා ෙව හැයවුම් වයාප්ි ය සවහා තශමපතකානු ශඩලවර් මිලියන 29.98යි. ශමම අධයයනශව අවසන් කිරීමට ති ශකලටසා සවහා තශමපතකානු ශඩලවර් මිලියන 29.98ට අද්‍ාළ ඳැඳුම්කයශව ිසයයට 5ක ප්‍රමාටයක් යවවාශගන තත. (vi) CRIP එක ශවෝක ඳැංකු කධාය යටශත් ිසදු කය තත. ගිං-නිල්වවා ෙව හැයවුම් වයාප්ි ය ශ්‍රී වංකා යෙශව ප්‍රි පාද්‍නවලින් තමයි ්‍රියාත්මක කය ි ශඳන්ශන්.

2361 2362

පාර්ලිශම්න්තුව

(ක) (i) ඔ . (ii) 1976 ිසට 1982 ද්‍ක්වා චීන යෙශව කධායවලින් ගිං ගෙ ශ‍රෝණිශව අගලිය ිසට පහළට ශහක්ශටයාය 4 944ක ප්‍රමාටයක් ෙව ගැලීම්වලින් කයක්ෂ්ඨා කිරීම සවහා ගිං ගෙ ෙව පාවන වයාප්ි ය ්‍රියාත්මක කය තත. එහිදී ගෙ ශද්‍පස ගංවතුය කයක්ෂ්ඨට ඳැමි ිදිකය භූ විෂ්ඨමතාව අනුව කයක්ෂ්ඨා කළ ුතතු වපසපතය ශකලටසා 10කට ශඳද්‍ා එම එක් එක් ශකලටස සවහා ශපලම්පාගාය ිදිකය එම ශකලටසාවව එකතු වන ෙවය ගෙට ශපලම්ප කිරීම තුළින් එම ප්‍රශශ කයක්ෂ්ඨා කිරීම ිසදු කයයි. එම ශපලම්පාගාය 10 ධාපතතා ශද්‍කකින් ුතතු ශපලම්ප 37කින් සමන්විත වන අතය ඒවා විදුලිශයන් ්‍රියාත්මක ශ . එම ශපලම්පාගාය ප්‍රි සංසාකයට වයාප්ි යක් 2014 වසශර්දී කයම්ා කයන වද්‍ අතය එහි වියද්‍ම රුපියල් මිලියන 700කි. වාපතමාර්ග ශද්‍පාර්තශම්න්තුව මඟින් ිසදු කයන වද්‍ එම වයාප්ි ය 2021 වසශර් නිම කයන වදී.

(ත) අද්‍ාළ ශනලශ .

ගරු ටී.වක්. ජයසුන්දස මහත්ා (மாண்புமிகு ாீ.வக. ெயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු කාානායකතුමනි ගරු නිශයෝෙය තමි තුමා දුන් පිළිතුයට අමතයව මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ව ශයන් මම ශම් කායටය අහන්න කැමැි යි. ගරු නිශයෝෙය තමි තුමනි ඔඳතුමා කිය ග විධියට 2010 වසශර් වාශේ ිවවා ශනවකව ප්‍රාශශීයය ශල්කම් ශකලට්ධාසයට අයත් වාරුකන්ශද්‍ණිය මාදුගැට කශ්‍රිත ප්‍රශශ වව යම් යම් තගැ ම් කටුතතු සමීක්ෂ්ඨට කටුතතු කළා. එහිදී නිිස ප්‍රසම්පාද්‍න ්‍රියාවලියක් අනුගමනය කය ි ශඳනවාද්‍? ඒ වාශේම ඒ ශයෝෙනා ක්‍රමය ද්‍ැන් නවත්වන්න ශහේතුව ශමලකක්ද්‍? මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය එයයි.

ගරු සවවද‍ සුසිල් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ශම් අධයයන වැඩසටහන්වව ප්‍රසම්පාද්‍නය සම්ඳන්ධශයන් යම් යම් ගැටලු ි ශඳනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගිං-නිල්වවා වයාප්ි ය සම්ඳන්ධශයන් ගැටලු ි ශඳනවා.

ඒ සම්ඳන්ධශයන් අපි අධයයනය කයමින් ිසටිනවා. ඒ කියන්ශන් එම ප්‍රසම්පාද්‍න කටුතතු සම්ඳන්ධව පවි න ගැටලු ශම් වනශකලට අපි අමාතයාං ය විධියට ශසලයා ඳවමින් ින්නවා. ශකලශහලමටත් ගිං ගෙ විතයක් ශනලශවයි කැවණි ගෙ සහ ගංවතුය තර්ෙනයට වක් ශවවා ි ශඳන අශනක් ගංගා සම්ඳන්ධව ශකශයන අධයයන කටුතතු සහ ිදිපත ්‍රියාමාර්ග සම්ඳන්ධශයන් වයාකූව තත්ත්වයක් මතුව ි ශඳනවා. එම නිසා අපි වාපතමාර්ග ශද්‍පාර්තශම්න්තුව එක්කත් සාකච්ඡා කයවා ශම් සම්ඳන්ධව ද්‍ැන් යම් වැඩ පිළිශවළක් සකසා කයමින් ිසටිනවා. ඒ අනුව ශම් ද්‍ක්වා අධයයනය කය ග වාර්තා ශමලනවාද්‍ ඒවා ශව ප්‍රි ලව ශමලනවාද්‍ කියා ශසලයා ඳවා ගත ුතතු ිදිපත ්‍රියාමාර්ග සම්ඳන්ධව විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් සකසා කිරීම සවහා ශම් වන විට අපි කටුතතු කයමින් ිසටිනවා.

ගරු ටී.වක්. ජයසුන්දස මහත්ා (மாண்புமிகு ாீ.வக. ெயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු කාානායකතුමනි මශේ ශද්‍වැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු නිශයෝෙය තමි තුමනි අපි ද්‍න්නවා ශනවකව තවවම මාපවගම නාශගලඩ වැලිවිටිය-දිවිතුය ඳශශශගම කියන ප්‍රශශ අවුරුශද්‍කට ශද්‍තුන් වතාවක් ගංවතුය තර්ෙනයට වක් වන ඳව. නව යෙය විධියට අපි ශම් සවහා යම් ිවක්ක සහගත වැඩ පිළිශවළක් අනුගමනය කයන්න ඳවාශපලශයලත්තු වනවාද්‍ කියන එකත් මා ද්‍ැනගන්න කැමැි යි.

ගරු සවවද‍ සුසිල් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු මන්‍රීතුමනි මම ිසාශසල්වා කි වා වාශේ වි ශ ේෂ්ඨශයන්ම වැි ගය ගංවතුය අවද්‍ානමට වක් ශවච්ච ගංගා සම්ඳන්ධශයන් ූ අධයයන කටුතතු ශම් වන විට ිසශධ ශවවා ි ශඳනවා. ඒවාශව වාර්තා ද්‍ත්ත අධයයනය කයවා මීට විසඳුම් ව ශයන් අපි නව වැඩ පිළිශවළක් සාකච්ඡා කයවා ි ශඳනවා. අපි තව සි යක් ශහෝ සි එකහමායක් තතුළත එහි මූලික පියවය තඳන්න කැමැි යි ගරු කාානායකතුමනි. ගරු මන්‍රීතුමාට විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම කියන්න කැමැි යි ගංවතුය පාවනය කිරීම සවහා සහ ගංවතුය නවත්වා ගැනීම සවහා සාිකය විසඳුම්වවට යශදි ඒ අද්‍ාළ ප්‍රශශ ශව පළාත් පාවන කයතන ශවන්න ගවකවන් ඒ සම්ඳන්ධශයන් ්‍රියාත්මක වන සම්ඳන්ධ වන ිසයලු කයතන සහ මන්‍රීවරුන් ශමන්ම වාපතමාර්ග ශද්‍පාර්තශම්න්තුවත් එකතු කයශගන ද්‍ැනට ි ශඳන ද්‍ත්ත සහ ශතලයතුරු එකතු කයවා ඒ සම්ඳන්ධව සාකච්ඡා කයවා තමයි අපට යම් වැඩ පිළිශවළකට යන්න ශවන්ශන් කියන එක. ශම්ක වාපතමාර්ග ශද්‍පාර්තශම්න්තුශවන් පමටක් ශහෝ ශවනත් එක කයතනයකින් පමටක් ශහෝ ිසශධ ශවන්ශන් නැහැ.

ශම් කයතනවව පූර්ට සම්ඳන්ධීකයටයකින් තමයි අපි ඒ කටුතතු කයන්න ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන්. ගංවතුය අවද්‍ානම ි ශඳන ගංගා සවහා දීර්ඝ කාලීන සැවැසාමක් හද්‍න්න අපි ඳවාශපල ශයලත්තු ශවනවා. ද්‍ැනට ි ශඳන ද්‍ත්ත ශමලනවාද්‍ කයන්න ගවකවන් ශමලනවාද්‍ එය කිරීම සවහා වන වැඩ පිළිශවළ ශමලකක්ද්‍ මූවයාධාය ශකලශහන්ද්‍ ශහලයා ගන්න ගවකවන් ඒකට වග කියන්න ඕනම කයතන ශමලනවාද්‍ කියන එක සම්ඳන්ධශයන් දීර්ඝ කාලීන සහ සාිකය වැඩ පිළිශවළක් හද්‍න්න අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා.

ගරු සවවද‍ සාමනාදන් අා ච්ුනනා මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (දවද්‍ය) යාමනාද්‍න් අර්ච්ුනනා මන්‍රීතුමා. ගරු සවවද‍ සාමනාදන් අා ච්ුනනා මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කාානායකතුමනි සාාාවය නිශයෝග 29(1) සහ 29(2)හි ි ශඳනවා Parliamentary Privilege එකක් break ශවවා ි ශඳනවා නම් ඔඳතුමාට ඒ සම්ඳන්ධශයන් ලිඛිතව ාාය ශද්‍න්න ගවකවන් කියවා. වයාශයන් නිද්‍හසා කළ කන්ශට්නර් 323 සම්ඳන්ධශයන් මම පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී කාා කය ග ශශවල් ගැන CID එක investigation එකක් කයවා මාව CID එකට කැවවා ි බීම පිළිඳවව මා ඔඳතුමාට 12වැනි ද්‍ා ලිුතමක් දුන්නා. ඒශක් date stamp එක පවා ගහවා ි ශඳනවා. නමුත් ඔඳතුමා මට ශම්ක

2363 2364

[ගරු (දවද්‍ය) ුනිසල් යටිසංහ මහතා]

2025 ජුනි 17

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි පාර්ලිශම්න්තුව තුළ කය ග කාාවක් සම්ඳන්ධශයන් ශනලශවයි ඒ notice එක වඳා දීවා ි බුශණ්. [ඳාධා කිරීමක්] ඒ ලිපිය මමත් කිශය වා. [ඳාධා කිරීමක්]

ප්‍ර ාන අංක 4 -456/2025- (1) ගරු ශයෝහිත අශබ්ුලටවර්ධන මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ප්‍ර ාන අංක 5 -569/2025- (2) ගරු යවීන්‍ර ඳණ්ඩාය මහතා.

ගරු සවීන්ද්‍ර බණ්ඩාස මහත්ා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු කාානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ානය අහනවා.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසා අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු වඳා දීම සවහා සි ශද්‍කක කාවයක් ිල්වා ිසටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප්ත ිරීමම නිවය ග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. මහවපොළ අධා‍ාපනික හ වවවළඳ ප්‍රදා ශයීයනය: වැය

කළ මුදල மஹதபால கல்வி மற்றும் வர்த்தகக் கண்காட்சி:

தசலவிடப்பட்ட ததாகக MAHAPOLA EDUCATIONAL AND TRADE FAIR: MONEY

SPENT

586/2025 6. ගරු අජි්ත ගිහාන් මහත්ා

(மாண்புமிகு அெித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ශවශළව වාණිෙ කහාය ුනයක්ෂිතතා සහ සමුපකාය සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) මහශපලළ ාායකාය අයමුද්‍වට අයමුද්‍ල් රැසා කිරීම ශවනුශවන් කයම්ා කයන වද්‍ මහශපලළ අධයාපනික සහ ශවශළව ප්‍රද්‍ර් නය අවසන් වයට පවත්වනු වැබූ දිනය සාාානය සහ ඒ සවහා වියද්‍ම් කයන වද්‍ මුද්‍ව කවශර්ද්‍;

(ii) මහශපලළ ාායකාය අයමුද්‍ශල් ශම් වනවිට පවි න ප්‍රාේධන වත්කම් ප්‍රමාටය ශකලපමටද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ක) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද්‍?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹதபால நம்பிக்கக நிதியத்துக்கு நிதி திரட்டுவதற்காக ஆரம்பிக்கப்பட்ட மஹதபால கல்வி மற்றும் வர்த்தகக் கண்காட்சி இறுதியாக நடாத்தப்பட்ட திகதி, இடம் மற்றும் அதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட ததாகக யாததன்பகதயும்;

(ii) மஹதபால உயர்கல்வி புலகமப்பாிசில் நம்பிக்கக நிதியத்தில் இன்றளவில் காணப்படும் மூலதனச் தசாத்துகளின் அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) date and venue of the last Mahapola Educational and Trade Fair, which had been initiated to raise funds for the Mahapola Higher Education Scholarship Trust Fund, held and the amount of money that was spent on conducting it; and

(ii) value of the capital assets of the Mahapola Higher Education Scholarship Trust Fund existing at present?

(b) If not, why?

ගරු ණා .රම්. ජයවා ධාන මහත්ා සවවවළඳ වාණිජ හ ණහාස සුසක්ෂිත්ත්ා නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ெயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කාානායකතුමනි ශවශළව වාණිෙ කහාය ුනයක්ෂිතතා සහ සමුපකාය සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු වඳා ශද්‍නවා.

(අ) (i) අවසන් වයට පවත්වන වද්‍ දිනය -2023 ශද්‍සැම්ඳර් මස 13 ිසට 17 ද්‍ක්වා

පවත්වන වද්‍ සාාානය - ොතව නගය සාා ක්‍රීඩාංගටශවදී ශමය 97වන ාායකාය මණ්ඩවශව අනුමැි ය තතුව මහශපලළ අධයාපනික හා ශවශළව ප්‍රද්‍ර් න ශල්කම් කාර්යාවය විිසන් ිසදු කය තත. වලිත් තතුවත්මුද්‍ලි මහශපලළ උසසා අධයාපන ශිෂ්ඨයත්ව ාාය අයමුද්‍ශල් මූවය ප්‍රකා න අනුව රුපියල් මිලියන 93.21ක මුද්‍වක් වඳා දී ති අතය ින් රුපියල් මිලියන 52.42ක මුද්‍වක් නැවත වැබී තත. ඒ අනුව ශ ේෂ්ඨය නැත්නම් වැබුශණ් නැි මුද්‍ව රුපියල් මිලියන 40.79ක් ශ . එය ගිණුම්වව ශපන්වා ි ශඳනවා. (ගිණුශම් පිටපතක් තමුණුම ශවස ද්‍ක්වා තත.) තමුණුම වාගත්* කයමි. එශසේම ොතව ප්‍රද්‍ර් නශයන් පුන අනුයාධ ගය නගයශව පැවැත්වීමට තීයටය කය ි බූ ශවශළව ප්‍රද්‍ර් නය ශවනුශවන් 2024 වර්ෂ්ඨශව අත්ි කායම් ශවස රුපියල් මිලියන 6ක් හා 2024 ෙනවාපත ිසට අශගෝසාතු මස ද්‍ක්වා මහශපලළ ශවශළව ප්‍රද්‍ර් න කාර්යාං ය ශවනුශවන් කුලී පද්‍නමට වඳාශගන ි බූ වාහනය ශවනුශවන් කුලිය ශවස රුපියල් මිලියන 2.4ක් ද්‍ ශගවා තත. අනුයාධ ගය ශවශළව ප්‍රද්‍ර් නය පැවැත්ූ ශව නැත.

2365 2366

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) වලිත් තතුවත්මුද්‍ලි මහශපලළ උසසා අධයාපන ශිෂ්ඨයත්ව ාාය අයමුද්‍ශල් මූවය ප්‍රකා න අනුව

රුපියල් මිලියන

ශශපළ පිපතයත හා උපකයට 0.71

කශයෝෙන ශශපළ

ිසන්නක්කය ිඩම

(මාවශබ් - SLIIT ශවත ඳදු දී තත) 12.46

ඳදුකය ිඩම (මිල්වමව) 340.20

ශගලඩනැඟිලි

(මාවශබ් - SLIIT එකට අයිි ) 751.64 1,104.30

පපතපාලිත සමාගශම් කශයෝෙනය

නැෂ්ඨනල් ශවල්ත් ලිමිටඩ් සමාගම 985.50

ශවනත් කශයෝෙන

සංවර්ධන ශවලතරැයි මණ්ඩවශව

ප්‍රාේධන කශයෝෙනය 2.20

ි ශඳන ප්‍රකා න අනුව අයමුද්‍ශල් සමසාත වත්කම් 2 092.71

======

(ක) අද්‍ාළ ශනලශ .

ගරු අජි්ත ගිහාන් මහත්ා (மாண்புமிகு அெித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු කාානායකතුමනි ම ශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ද්‍ැනට මහශපලළ ශිෂ්ඨයාධායය ශගවීශම්දී මාස තුනක වාශේ ප්‍රමාද්‍යකින් තමයි ඒ ශගවීම් කයන්ශන්. ඒ නිසා මාසයක් වාශේ තතුළත නියමිත විධියට මහශපලළ ශිෂ්ඨයාධායය ශගවීශම් ක්‍රමශ ද්‍යක් ඔඳතුමන්වා සකසා කය ි ශඳනවාද්‍ කියවා මම ද්‍ැනගන්න කැමැි යි.

ගරු ණා .රම්. ජයවා ධාන මහත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ெயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගරු කාානායකතුමනි මම හිතන විධියට ද්‍ැනට මහශපලළ ශිෂ්ඨයත්වවාභීන් 40 000කට වැි ප්‍රමාටයක් ින්නවා. මීට කලින් ශගවන ශවවාශ දී ඍජුව වි ාවවිද්‍යාවයට ප්‍රි පාද්‍න ශවන් කයවා තමයි මහශපලළ ශිෂ්ඨයාධාය ශගවීම ිසදු කය ි ශඳන්ශන්. වි ාවවිද්‍යාවයට ප්‍රි පාද්‍න යැ වාට පසාශසේ ුනදුුනකම්වත් නාමශල්්‍නය වි ාවවිද්‍යාවශව ි ශඳන නිසාම ඒ අද්‍ාළ මුද්‍ව මාිසකව ශගවන්න ගවකවන්කම වැියවා ි ශඳනවා. නමුත් ගරු කාානායකතුමනි ශම් ව නශකලට මහශපලළ ශිෂ්ඨයාධාය ශගවීම් කයන්ශන් යම් මුද්‍වක් -ිසයයට 50ක ශකලටසක්- මහශපලළ ාායකාය අයමුද්‍ලින් සහ ාාණ්ඩාගායශයන් ිසයයට 50ක් ව ශයන්. එතශකලට ාාණ්ඩාගායශයන් වැශඳන ිසයයට 50 ද්‍ැනට යන්ශන් වි ාවවිද්‍යාව ප්‍රි පාද්‍න ශකලමිසමට. වි ාවවිද්‍යාව ප්‍රි පාද්‍න ශකලමිසමට යන මුද්‍ල් මහශපලළ ාායකාය අයමුද්‍වට කවාට පුනව ඒවා ඍජුව අද්‍ාළ ශිෂ්ඨයයාශේ ගිණුමට තමයි ගිණුම්ගත කයන්ශන්.

ශමහිදී ගැටලු ශද්‍කක් මතු ශවවා ි ශඳනවා ගරු කාානායකතුමනි. එකක් තමයි ාාණ්ඩාගායශයන් වැශඳන මුද්‍ල් වි ාවවිද්‍යාව ප්‍රි පාද්‍න ශකලමිසමට වැශඳන එශක් යම් ප්‍රමාද්‍යක් ි බුටත් -සමහය විට ප්‍රි පාද්‍න මුද්‍ව වැබුටත්- වි ාවවිද්‍යාව

ප්‍රි පාද්‍න ශකලමිසශමන් මහශපලළ ාායකාය අයමුද්‍වට ප්‍රි පාද්‍න වැබීශම්ත් ප්‍රමාද්‍යක් ි බීම. ඒ වාශේම අශනක් පැත්ශතන් වි ාවවිද්‍යාව මට්ටශමන් ඒ අද්‍ාළ ශිෂ්ඨයයන්ශේ නිවැයදි නාමශල්්‍නය -ඒ කියන්ශන් සමහය ශිෂ්ඨයයන්ශේ ශිෂ්ඨයාාවය අශහෝිස ශවච්ච ඒවා වි ාවවිද්‍යාවයට එන්ශන් නැි ශමලකක් ශහෝ ගැටලු ි ශඳන ශිෂ්ඨයයන් පිළිඳවව නිවැයදි කළ වාර්තාවක්- මහශපලළ ාායකාය අයමුද්‍වට විධිමත් විධියට වැබීශම් ප්‍රමාද්‍යක් ි ශඳනවා. ඒ නිසා ද්‍ැනට මහශපලළ ශිෂ්ඨයාධාය ශගවීම සම්ඳන්ධශයන් මාස 3ක විතය කාවයක ප්‍රමාද්‍යක් ි ශඳනවා.

ළෙට ද්‍ැන් අලුත් ගැටලුවක් ි ශඳනවා. මාර්තු ද්‍ක්වා රුපියල් 5 000ක් ශවස වැබුණු මුද්‍ව ශම් මාසශව ශගවීම් කයවා අවසන් කයන්න ූ ද්‍ානම් කය ි ශඳනවා. නමුත් ාාණ්ඩාගායශයන් වැශඳන මුද්‍ව තවම වි ාවවිද්‍යාව ප්‍රි පාද්‍න ශකලමිසමට වැියවා නැහැ. ඒක වැබුණු වහාම මාර්තු මාසයට අද්‍ාළ මුද්‍ව ශගවන්න ගවකවන්. හැඳැයි අශප්‍රේල් මාසශව ිවවා ගත්ශතලත් රුපියල් 7 500ක් ද්‍ක්වා රුපියල් 2 500කින් වැි ූ මුද්‍ව නාමශල්්‍න වඳා ගැනීශම් ප්‍රමාද්‍ය නිසා ඒ මාස ශද්‍ශක් ශගවීමට ි ශඳනවා. නමුත් අපි උත්සාහ කයනවා එක මාසයක ශහෝ delay එකක් නැි ව ශම්ක ශගවන්න. එශහම ශගවන්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියන එක පිළිඳවව මහශපලළ ාායකාය අයමුද්‍ව හැටියටත් අමාතයාං ය හැටියටත් ද්‍ැන් සාකච්ඡා කයමින් ිසටිනවා ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 7 -802/2025- (1) ගරු ධර්මප්‍රිය දිසානායක මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ප්‍ර ාන අංක 8 -837/2025- (1) ගරු ුනසන්ත කුමාය නවයත්න මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ඉඩම් ප්‍රති ාං නකසට වකොිකෂ්ඨන් වාවේ ව ේවකයින්:

විවශයීයේෂ්ඨ වසප්‍ර ාද ය ව්ත ඉඩම් බැහැස ිරීමම காணிச் சீர்திருத்த ஆகணக்குவின் ஊைியர்கள்: விவசட சலுகககளின்கீழ் காணிககளக் ககயுதிர்த்தல்

EMPLOYEES OF LAND REFORM COMMISSION: GRANT OF

LAND UNDER SPECIAL PRIVILEGES

847/2025 9. ගරු නිශයීයාන්ත් වපවා සා මහත්ා

(மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ක්ෂිකර්ම පශු සම්පත් ිඩම් සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (2):

(අ) (i) ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාව විිසන් එම ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවකයන් ශවත විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාද්‍ යටශත් ිඩම් ඳැහැය කය ති ඳව ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) එශසේ නම් එශවස ිඩම් වඳාදී ති ශසේවකයන් සං්‍යාව ශකලපමටද්‍;

(iii) ට අද්‍ාළ සම්පූර්ට වාර්තාවක් ිදිපතපත් කයන්ශන්ද්‍;

(iv) ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවකයන් ශවත විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාද්‍ යටශත් ිඩම් ඳැහැය කිරීශම් දනි ක පද්‍නම කවශර්ද්‍;

2367 2368

[ගරු කර්.එම්. ෙයවර්ධන මහතා]

2025 ජුනි 17

(v) එශවස ඳැහැය කයන වද්‍ ිඩම් ශවනත් පාර් ාව ශවත විකිණීමට ශහෝ පැවරීමට හැකියාවක් ි ශබ්ද්‍;

(vi) විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාද්‍ යටශත් වැබුණු ිඩම් අතපතන් ශවනත් පාර් ාව ශවත විකුටා ශහෝ පවයා ති ිඩම් සං්‍යාව ශකලපමටද්‍;

(vii) එම ිඩම් ශවනත් පාර් ාව ශවත විකිණීම ශහෝ පැවරීම සම්ඳන්ධශයන් ගනු වඳන ්‍රියාමාර්ග කවශර්ද්‍;

යන්න නඑතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ක) ශනලඑශසේ ම් ඒ මන්ද්‍?

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) காணிச் சீர்திருத்த ஆகணக்குழு, அந்த ஆகணக் குழுவில் பணியாற்றும் ஊைியர்களுக்கு விவசட சலுகககளின்கீழ் காணிககளக் ககயுதிர்த் துள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவ்வாறு காணிகள் ககயுதிர்க்கப்

பட்டுள்ள ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) அது ததாடர்பான முழுகமயான அறிக்கக ஒன்கறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(iv) காணிச் சீர்திருத்த ஆகணக்குழுவின் ஊைியர் களுக்கு விவசட சலுகககளின்கீழ் காணிகள் ககயுதிர்க்கப்பட்டதன் சட்ட ாீதியான அடிப்பகட யாததன்பகதயும்;

(v) அவ்வாறு ககயுதிர்க்கப்பட்ட காணிககள வவறு தரப்பினருக்கு விற்பகன தசய்வதற்வகா அல்லது ககமாற்றம் தசய்வதற்வகா இயலுகமயுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) விவசட சலுகககளின்கீழ் கிகடக்கப்தபற்ற காணிகளுள் வவறு தரப்பினருக்கு விற்பகன அல்லது ககமாற்றம் தசய்யப்பட்டுள்ள காணி களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(vii) வமற்படி காணிககள வவறு தரப்பினருக்கு விற்பகன அல்லது ககமாற்றம் தசய்தல் ததாடர்பில் வமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Land Reform Commission has alienated lands to employees of the Commission under special privileges;

(ii) if so, the number of employees who had been granted with lands in such manner;

(iii) whether he will present a full report pertaining to it;

(iv) the legal basis of alienating lands to employees of the Land Reform Commission under special privileges;

(v) whether there is a possibility to sell or transfer the lands so alienated to other parties;

(vi) the number of lands sold or transferred to other parties, out of those lands received under special privileges; and

(vii) the measures to be taken concerning the sale or transfer of such lands to other parties?

(b) If not, why?

ගරු සවවද‍ සුසිල් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ක්ෂිකර්ම පශු සම්පත් ිඩම් සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුරු වඳා ශද්‍නවා.

(අ) (i) 1982 වර්ෂ්ඨශව ිසට ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවශව නිුතතු ශසේවකයින් ශවත ශසේවක ුනඳසාධන පද්‍නම යටශත් මුද්‍ල් අය කිරීම ිසදු කය ිඩම් ශකලටසා වඳා දී තත.

(ii) 2007 වසශර් ිසට 2025.04.11 වන දින වන විට ශල්්‍නගත ශතලයතුරු අනුව ශසේවකයින් 395ශද්‍ශනකු ශවත ිසන්නක්කය ඔේ ග වඳා දීශම් ක්‍රමශ ද්‍ය යටශත් ඔේ ග වඳා දී තත.

(iii) 1972 අංක 1 ද්‍යන ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට පනි න් ියහි ූ ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාව යශට් සංවර්ධන සහ සමාෙ ුනඳසාධනය අයමුණු කය ගනිමින් ගයා වසය 51ක ිි හාසයකට හිමිකම් කියනු වැශබ්.

එවැනි අඩිසයවසක කාවයක ිසට ශමම ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවශව නියත වන නිවධාපතන් හා ශසේවකයින් ශවත ඔවුන්ශේ ුනඳසාධනය සවහා ූ ගත ුතතු ්‍රියාමාර්ග පිළිඳව පනශත් 44(ඕ) වගන්ි ය යටශත් ප්‍රි පාද්‍න සවසා තත. එකී වගන්ි ය ප්‍රකායව ශසේවශව නියතවන්නන් සවහා අර්ාසාධක අයමුද්‍වක් පිහිටුවීම සවහා ුනඳසාධක හා විශනෝද්‍ ක්‍රීඩා පහුනකම් හා නිවාස හා ශන්වාිසකාගාය පහුනකම් සැප ම වැනි පහුනකම් සපයා දීමට ිඩ ප්‍රසාාා සවසාවා තත. ශමහිදී නිවාස හා ශන්වාිසකාගාය පහුනකම් සැප ම දීර්ඝකාලීනව වියද්‍ම්කාරී වීම ශහේතුශවන් 44(ඕ) වගන්ි ය හා 22(ත) වගන්ි ශව ප්‍රි පාද්‍න අද්‍ාළ කය ගනිමින් නිවාස තනා ගැනීමට ියම් ශකලටසා වඳා දීමට 1980 ද්‍ කශව මුල් කාවශව ිසට ්‍රියාත්මකව පැවැි වැඩ පිළිශවළක් ඳව ද්‍න්වා ිසටිමි.

ඒ අනුව 1982-1984 කාව වකවානුශ දී ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවශව නිුතක්තව ිසටි ශසේවකයින් ශවත ශසේවක ිඩම් ශකලටසා වඳා දීම යටශත් ඔේ ග වඳා දීමට කටුතතු කය තත. එම කාව වකවානුශ දී එක් ශසේවකයකු ශවත පර්චසා 40ක පමට ප්‍රමාටයක් පවයා දීමට කටුතතු කය තත.

පුනකාලීනව එනම් 2005 වසශර්දී ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ව්ත්තීය සමිි නිශයෝජිතයින් හා ුනඳසාධක සංගමශව නිශයෝජිතයින් පිපතසක් එවකට ගරු විෂ්ඨය ාාය අමාතයතුමන් සමෙ 2005.09.20 දින පවත්වන වද්‍ සාකච්ඡාවක ප්‍රි ලවයක් ශවස ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවය කයනු වඳන එශතක්

2369 2370

පාර්ලිශම්න්තුව

ිඩම් ශකලටසා ශනලවැබුණු ශසේවකයින්ට නිවාස කාර්යය සවහා ිඩම් ශකලටසා වඳා දීමට වද්‍ අනුමැි ය මත ශකලමිෂ්ඨන් සාා අනුමැි ය වඳාශගන තත.

එශසේ ිඩම් ශකලටසක් වඳා ගැනීම සවහා හිමිකම් වඳනුශව ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවකයින් අතුපතන් වසය 05ක අ්‍ණ්ඩ ශසේවා කාවයක් ස ගයා ති විනය විශයෝධී කටුතත්තකට ාාෙන ශනලූ ශසේවකයකු වන අතය ශසේවා කාවය වසය 05ක් ික්මවන ශසේවකයින්ශේ ශසේවා විසාතය ශකලමිෂ්ඨන් සාාවට ිදිපතපත් කය අනුමැි ය වඳා ගැනීම ිසදු කය තත.

වර්තමානශව ශසේවශව නිුතතු ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ ශසේවකයින්ට ිඩම් ශකලටසා වඳා දීම සවහා ූ ප්‍රි පත්ි මය තීයටය වඳා තත්ශත් 2005.10.19 දිනැි ව පැවැි ශකලමිෂ්ඨන් සාා වායශවදී වන අතය එම අවසාාාශ දී එක් ගශගවශයකුට වඳා දිය ුතතු උපපතම ියම් ප්‍රමාටය පහත ද්‍ැක්ශවන පපතදි විය ුතතු ඳවට තීයටය කය තත.

 වපතපනම් ප්‍රශශ වලින් පර්චසා 10ක්  වපතපනම් ශනලශගවන ප්‍රශශ වලින් පර්චසා 20ක් ද්‍ ව ශයනි.

ශමහිදී ශකලමිෂ්ඨන් පත්‍රිකා අංක 4292 (සමාශවෝචන අංක 1) යටශත් ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ කාර්ය මණ්ඩවශව නිවධාපතන්ට/ශසේවකයින්ට නිවාස කටුතතු සවහා ිඩම් ශකලටස විකිණීශමන් පවයා දීශම්දී කලින් අයිි කරු වන ප්‍රකා ක ශවත ශගවන වද්‍ වන්දි මුද්‍ව පද්‍නම් කය ගත ුතතු ඳවට තීයටය කය තත. එකී පද්‍නම මත පර්චසා 20ක් ූ ියම් ශකලටසක් සවහා අය කළ ුතතු තක්ශසේරු අගය ගටනය කිරීශම්දී වර්තමානශව අය කයනු වඳන මුද්‍වට වඩා ශඳශහවින් පහළ අගයක් ගනු වැබීම ශහේතුශවන් 2007 ශපලදු චක්‍රශල්්‍ශව සවහන් වන පපතදි රුපියල් 1 000ක මුද්‍වක් අය කිරීශම් පද්‍නම මත මුද්‍ල් අය කය තත. ශම් වන විට 2007 ශපලදු චක්‍රශල්්‍ය අවවංුල කය තත.

ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාව වයවසාාාපිත මණ්ඩවයක් වන අතය ශසේවකයකු තම ශසේවා කාවය අවසන් කළ පුනව නීතයනුකූවව හිමිකම් කියනුශව ශසේවක අර්ාසාධක අයමුද්‍වට සහ ශකලමිෂ්ඨන් සාාශවන් වඳා ශද්‍න්නා ූ ශසේවා පාපතශතෝෂිකයකට පමටක් වන ඳැවින් ශසේවකයින්ශේ ුනඳසාධනය ිවක්කගත කයමින් ශකලමිෂ්ඨන් සාාශ අනුමැි ය සහිතව ්‍රියාත්මක වැඩසටහනක් ඳව කාරුණික අවධානය සවහා වාර්තා කයමි.

තවද්‍ ිඩම් ශකලටසාවව නීතයනුකූව අයිි ය ශසේවකයින් ශවත ඔේ ග මඟින් පවයාදීශම්දී හා තතැම් අවසාාාවවදී ිඩම් ශකලටශසේ භුක්ි යට යාශම්දී ති ූ ගැටලුකාපතත්වයන් ශහේතුශකලටශගන වඳා දුන් ිඩම් ශකලටස නැවත ශකලමිෂ්ඨන් සාාවට පවයා ගැනීශමන් පුනව ශවනත් ිඩමකින් ිඩම් ශකලටස වඳා දීමට කටුතතු කය ති ඳව ද්‍ එශසේ ිඩම් ශකලටස වඳා දීම ශසේවකයින්ට පමටක් ශනලව තතැම් අවසාාාවවදී සාමානය ිඩම් ශකලටසා වඳා ගන්නා මහෙනතාවටද්‍ ශමම ක්‍රමය අද්‍ාළ කය ගනිමින් විකල්ප ිඩම් ශකලටසා ද්‍ ශකලමිෂ්ඨන් සාා අනුමැි ය යටශත් ඳැහැය කිරීම මීට ශපය යාෙකාපත ිටු කයන වද්‍ සාාපි වරුන් විිසන් ිසදු කය ති ඳව ද්‍ සවහන් කයමි.

ශකශසේ නමුත් ොි ක විගටන කාර්යාවය විිසන් 2023 වර්ෂ්ඨශව නිකුත් කයන වද්‍ විගටකාධිපි වාර්තාශ ද්‍ විෂ්ඨයගත ිඩම් පැවරීම පිළිඳව විගණිත මතයක් පළ කිරීම ශහේතුශවන් ශසේවක ිඩම් පැවරීම් සම්ඳන්ධශයන් වර්තමාන ශකලමිෂ්ඨන්

සාාව මඟින් එම කරුණු සවකා ඳවා ුනදුුන ශවස සංශ ෝධනය කිරීමට නියමිතව පවතී. ශසේවක ිඩම්වාභී නාම ශල්්‍නය තමුණුම ශවස ිදිපතපත් කයමි. තමුණුම වාගත්* කයමි.

(iv) විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාද්‍ය යටශත් ශනලව -ඒ කියන්ශන් ශම් LRC එශක් ශසේවකයන්ට ිඩම් වඳා දී ි ශඳන්ශන් විශ ේෂ්ඨ වයප්‍රසාද්‍ යටශත් ශනලශවයි.- පනශත් 22(1)ත වගන්ි ය ප්‍රකායව හා වපතන් වය එළඹි ශකලමිෂ්ඨන් සාා අනුමැතීන් මත පනශත් 44(ඕ) වගන්ි ය යටශත් ශසේවක ුනඳසාධනය සැවීමම සවහා ූ ප්‍රි පාද්‍න අද්‍ාළ කයගනු වැඳ තත.

(v) ඔේ ගවක් වඳා දීශම් සාමානය දනි ක ක්‍රමශ ද්‍යට අනුගතව අද්‍ාළ ශශපළ පවයා දී තත. ඒ අනුව ශවනත් පාර් ාවයක් ශවත පවයා දිය හැක.

(vi) ිසන්නක්කය පවයා ශද්‍නු වැබීශමන් පුන ශපෞශගලික ශශපළක් ශ . ඒ පිළිඳව නැවත ශසලයා ඳැලීශම් නීි මය අව යතාවක් මතු වන කකායශව කරුණු වාර්තා වීමක් ිසදුව ශනලමැත.

(vii) වපතන් වය සංශ ෝධිත 1972 අංක 1 ද්‍යන ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට පනශත් 22(1)ත වගන්ි ය යටශත් ශන්වාිසක අයමුණු යටශත් ාාවිත කිරීම හා පවයා දීම කළ හැක.

(ක) ිහත පිළිතුරු අනුව අද්‍ාළ ශනලශ .

ගරු නිශයීයාන්ත් වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාානායකතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු කාානායකතුමනි අපි ද්‍න්නවා ශමලනයම් ක්‍රමයකට ශහෝ නිවධාපතන්ටත් ිඩම් වැබී ි ශඳන ඳව. ඒ වාශේම ශශ පාවනතයින්ටත් ශම්ශක් ිඩම් වැබී ි ශඳනවා. හැඳැයි ගරු කාානායකතුමනි යශට් ියම් අෙවක්වත් නැි දිළිඳු පවුල් වි ාව ප්‍රමාටයක් ින්නවා. ඒ වාශේම එක පවුවක් තුළ පවුල් 4 5 ිසටින දිළිඳු පවුල් ින්නවා. ශම් විධියට වි ාව ෙනතාවක් අසයට ශවවා ිඳිශදී ශමශහම ිඩම් දීවාත් ි ශඳනවා. ඒ නිසා අපි ගරු නිශයෝෙය තමි තුමාශගන් අහන්ශන් ශමන්න ශම් අසයට ූ ෙනතාවට පවුල්වවට ිඩම් වඳා දීශම් වැඩ පිළිශවළක් අමාතයාං ය පැත්ශතන් ි ශඳනවාද්‍ කියවායි.

ගරු සවවද‍ සුසිල් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඔ ගරු කාානායකතුමනි. ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාවට අයත් ිඩම්වව ද්‍ැනට ශන්වාිසකව පදිංචි ශවවා ිසටින නිවාස කටුතතු සවහා භුක්ි විඳින සහ ක්ෂිකාර්මික කටුතතු සවහා ිඩම් භුක්ි විඳින කට්ටියට ඒ ිඩම් පවයා දීම සවහා අපි වැඩ පිළිශවළක් කයම්ා කය ි ශඳනවා.

අපි ඳවාශපල ශයලත්තු ශවනවා 2025 අවුරුශද්‍ තතුළත LRC එශක් ිඩම් ඳවපත්‍ර සහ ඔේ ග වඳා ශද්‍න්න. ඒ ිඩම් අයිි ය අඩුම තයමින් 5 000කටවත් වඳා ශද්‍න්න අපි වැඩ පිළිශවළක් කයම්ා

2371 2372

[ගරු (දවද්‍ය) ුනිසල් යටිසංහ මහතා]

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 17

කය ි ශඳනවා ශන්වාිසක සහ ක්ෂිකාර්මික ව ශයන් ිඩම් පාවිච්චි කයන කට්ටියට. ඒ වාශේම ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාව සතුව වාණිෙ ව ශයන් ශද්‍න්න ගවකවන් වටිනා ිඩම් ි ශඳනවා. එම ිඩම් වාණිෙ කටුතතු සවහා දුන්නාම එම ිඩශම් කයම්ා කයන වයාප්ි ය -ක්ෂිකර්ම ශවන්න ගවකවන් කර්මාන්ත ශවන්න ගවකවන්- ශමලනයම් ශහෝ කටුතත්තකින් කර්ිකකයට ද්‍ායක ශවන්න ඕනම. ඒක කර්ිකක වර්ධන ශ ගයට ඳවපානවා. ඒ නිසා අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා LRC එක විධියට 2025 අවුරුශශශ අඩුම තයමින් ිඩම් කට්ටි 500ක්වත් වඳා ශද්‍න්න. ිඩම් කට්ටියක් කියන ශකලට අක්කයයක් ශවන්නත් ගවකවන් අක්කය 100ක් ශවන්නත් ගවකවන්. අක්කය 500ක් ශනලශවයි ිඩම් කට්ටි 500ක්වත් වාණිෙ වයාප්ි වවට වඳා දීවා කශයෝෙකයන්ට වඳා දීවා කර්ිකකයට වටිනාකමක් එකතු කයන්න අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා. ඒ අනුව නිවාස සවහා වා ශේම ක්ෂිකාර්මික කටුතතුවවට ද්‍ැනට පාවිච්චි කයන ිඩම් සහ වාණිෙ ව ශයන් ශද්‍න්න ගවකවන් කටුතතු සවහාත් ිඩම් නිකුත් කයන්න ිඩම් අයිි ය වඳා ශද්‍න්න අපි වැඩ පිළිශවළක් හද්‍ා ි ශඳනවා.

ගරු නිශයීයාන්ත් වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபவரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාානායකතුමනි මශේ ශද්‍වැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ිඩම් ප්‍රි සංසාකයට ශකලමිෂ්ඨන් සාාවට - LRC එකට - අයිි නමුත් ශම් වනශකලටත් හඳුනා ශනලගත් ිඩම් වි ාව ප්‍රමාටයක් ි ශඳන ඳවට අපට අවශඳෝධයක් ි ශඳනවා. අශනක් පැත්ශතන් ශශ පාවන හයියටත් ත ශේ හයියටත් මිනිසාුන වි ාව ප්‍රමාටයක් ිඩම් භුක්ි විඳිනවා. එශසේ අත්තශනෝමි ක විධියට භුක්ි විඳින ිඩම් සම්ඳන්ධශයන් ගන්නා ්‍රියාමාර්ගය ශමලකක්ද්‍ කියවා මම ගරු නිශයෝෙය තමි තුමාශගන් අහන්න කැමැි යි.

ගරු සවවද‍ සුසිල් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කාානායකතුමනි LRC එක සම්ඳන්ධ ශයන් සහ LRC එශක් ිඩම් සම්ඳන්ධශයන් දිගින් දිගටම ශම් සාාශ දී ගරු මන්‍රීවරු ප්‍ර ාන අහනවා. මම කිහිප වතාවක් ඒවාට පිළිතුරු වඳා දීවාත් ි ශඳනවා. LRC එශක් ිඩම් සම්ඳන්ධශයන් ශඳලශහෝ අකටුතතුකම් ිසදු ශවවා ි ශඳනවා. ප්‍රධාන ව ශයන් ඳැලුවාම හතයපසා විධියකින් LRC එශක් ිඩම්වවට ශේම් දීවා ි ශඳනවා.

පළමුවැනි කායටය සමහරු ිඩම් විෂ්ඨය ාාය තමි ධුයයට පත් ශවවා ගිහින් ි ශඳන්ශන්ම LRC එශක් ිඩම්වවට ශේම් එක ශද්‍න්නයි.

ශද්‍වැනි කායටය LRC එශක් නිවධාපතන්ශගන් යම් කණ්ඩායමක් - ිසයලුශද්‍නාම කියවා මම කියන්ශන් නැහැ - LRC එශක් ිඩම්වවට ශේම් දීවා ි බීම. ඒ සමහය ශතලයතුරු ශහලයා ගන්න ගවකවන් සමහය ඒවා ශහලයා ගන්න ඳැහැ. ඒ files හද්‍වා ි ශඳන්ශන්. අපි ඒවා සම්ඳන්ධශයන් විමර් නය කයනවා. ෙනතාවශගන් පැමිණිලි එනවා; මන්‍රීවරුන්ශගන් පැමිණිලි එනවා; ශතලයතුරු වැශඳනවා. ඒවා සම්ඳන්ධශයන් අශේ ්‍රියාවලියක් යනවා.

තුන්වැනි කායටය ශම්කයි. LRC එශක් ිඩම් විතයක් ශනලව LRC එශක් අයමුද්‍වටත් "ශෂ්ඨලට්" එක දීවා ි ශඳන්ශන්. පුනගිය ද්‍වසාවව ඒ සම්ඳන්ධව COPE එශකන් කයංචි වුටා. අපට ද්‍ැන ගන්න වැබුටා LRC එශක් අයමුද්‍ව පාවිච්චි කයවා කාඳනික ශපලශහලය වයාප්ි හද්‍වා මිලියන 350ක් නාසාි කය ි ශඳන ඳව.

අනික් කායටය තමයි ඡන්ද්‍ කාවශව තමන්ට උද්‍වු කය ග හිතවතුන් LRC එශක් jobsවවට ද්‍මාශගන ි බීම. ද්‍ැන් LRC එශක් ශසේවක අි පතක්තයක් ි ශඳනවා. ඒ අය සාිකය කයන්නත් ඳැහැ ඒ අයශගන් ප්‍රශයෝෙනයක් ගන්නත් ඳැහැ. ශසේවක අි පතක්තයක් ි ශඳන්ශන්.

එශහම ප්‍ර ානයකුත් ි ශඳනවා. ිි න් ශම්වා සම්ඳන්ධශයන් ඳැලූ ඳැල්මට ශපශනන ශද්‍ය තමයි LRC එශක් ි ශඳන ිඩම් කර්ිකකයට ද්‍ායක කය ගන්ශන් ශකලශහලමද්‍ මිනිුනන්ට ඒ ිඩම්වව අයිි ය ශද්‍න්ශන් ශකලශහලමද්‍ මිනිුනන්ට ඒ ිඩම් ප්‍රශයෝෙනයට ගන්න අවසාාාව ශද්‍න්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියන කායටයට වඩා පුනගිය කාවශව ිසදු ශවවා ි ශඳන්ශන් ඒවාශයන් තමන් ශකලශහලමද්‍ ප්‍රශයෝෙනයට ගන්ශන් කියන අද්‍හිසන් LRC එක කටුතතු කය ි ශඳන ඳවයි. අපි ද්‍ැන් වැඩ පිළිශවළක් හද්‍වා ි ශඳනවා. එක් පැත්තකින් ඒවා ශකලශහලමද්‍ ිසදු වුශණ් කියන එක ගැන විමර් නය කයනවා. අපි යම් යම් කායටා ශහලයාශගන ි ශඳනවා. COPE එශක්දීත් ශමහි සමහය කායටා ශහළිද්‍ය වුටා. ඒ වාශේම මා ිසාශසල්වා කි වා වාශේ LRC එශක් ි ශඳන ිඩම් ශන්වාිසක කටුතතු සවහා ක්ෂිකාර්මික කටුතතු සවහා කර්මාන්ත සවහා ශයලද්‍ා ගනිමින් ඒවා කර්ිකකයට ද්‍ායක කය ගන්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියන එක සම්ඳන්ධශයන් වැඩ පිළිශවළක් හද්‍න්න අපි කටුතතු කයනවා. LRC එශක් ිඩම් සම්ඳන්ධශයන් LRC එක ද්‍න්ශන් නැි ඒවාත් ි ශඳනවා. හැඳැයි LRC එශක් ිඩම් සම්ඳන්ධශයන් ද්‍න්ශන් නැහැ කියන එකත් ශේමක්. ඒවා යම් යම් විධියට අවාාවිත කයන්න තමයි "ද්‍න්ශන් නැහැ" කියන උත්තයය දී ි ශඳන්ශන්. අපි ඒ සම්ඳන්ධශයන් ශසලයා ඳවමින් ින්නවා; වැඩ පිළිශවළක් හද්‍මින් ින්නවා; LRC එක ි ජිටල් කිරීම සවහා වන වැඩ පිළිශවළක් ද්‍ කයම්ා කයමින් ින්නවා. ශම්වායින් තමයි ඒ කටුතතු පිළිශවළක් කයන්න ශවන්ශන්. ශම්වා ශඳලශහලම සංකීර්ටයි. ශම්වා ඔක්ශකෝම අවුල් කයවා ි ශඳන්ශන්. ද්‍ැනට අපි ඒ කටුතතු විධිමත් කිරීම සවහා මැදිහත් ශවමින් ින්නවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 10 -875/2025- (1) ගරු (කචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාබුල්වාහා මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ශද්‍වන වටය.

ාංචාසක කා මාන්ත්ය: නඟාසිටුවීම சுற்றுலாக் ககத்ததாைில்: வமம்படுத்தல்

TOURISM INDUSTRY: UPLIFTMENT 456/2025

4. ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා සගරු වස ිත් අවේගුටවා ධාන මහත්ා වවනුව (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு வராஹித்த அவபகுணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohitha Abeygunawardhana) විශශ කටුතතු විශශ රැකියා සහ සංචායක අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2025 වර්ෂ්ඨය තුළ ශ්‍රී වංකාවට පැමිශටතැයි ිවක්ක කය ති විශශීයය සංචායකයන්ශේ සං්‍යාව ශකලපමටද්‍;

(ii) විශශීයය සංචායකයන් පැමිශටන ඳවට අශේක්ෂිත යටවල් කවශර්ද්‍;

2373 2374

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) එම සංචායකයන් සවහා අව ය නවාතැන්/කාමය පහුනකම් ප්‍රමාටවත් පපතදි ි ශබ්ද්‍;

(iv) ශකලවිඩ්-19 වසංගතය පාසාකු ප්‍රහායය සහ අයගවය වැනි ශහේතු මත කඩා වැටුණු ශ්‍රී වංකාශ සංචායක ශහෝටල් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශව දිුතණුව සවහා ගනු වඳන පියවය කවශර්ද්‍;

(v) ශ්‍රී වංකාශ සංචායක කර්මාන්තය නොිසටුවීම සවහා ගනු වඳන ්‍රියාමාර්ග කවශර්ද්‍;

(vi) ශ්‍රී වංකාශ ති සංචායක කවාප සං්‍යාව එක් එක් පළාත අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකලපමටද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ක) ශනල එශසේ නම් ඒ මන්ද්‍?

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

( அ) (i) 2025ஆம் ஆண்டில் இலங்ககக்கு வருவார் கதளன எதிர்பார்க்கப்பட்டுள்ள தவளிநாட்டுச் சுற்றுலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

( ii) வமற்படி தவளிநாட்டுச் சுற்றுலாப் பயணிகள்

வருவார்கதளன எதிர்பார்க்கப்படுகின்ற நாடுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அந்தச் சுற்றுலாப் பயணிகளுக்குத் வதகவயான தங்குமிட/அகற வசதிகள் வபாதுமான அளவில் காணப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(iv) 'தகாவிட்-19' தபருந்ததாற்று, உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் மற்றும் தன்தனழுச்சிப் வபாராட்டம் (அரகலய) வபான்ற காரணங்களால் வீழ்ச்சி யகடந்துள்ள இலங்ககயின் சுற்றுலா வஹாட்டல் துகறயின் வளர்ச்சிக்கு வமற்தகாள் ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) இலங்ககயின் சுற்றுலாக் ககத்ததாைிற்றுகற கயக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக வமற்தகாள் ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) இலங்ககயிலுள்ள சுற்றுலா வலயங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு மாகாணத்தின் அடிப் பகடயில் தவவ்வவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the targeted number of foreign tourists expected to visit Sri Lanka in the year 2025;

(ii) the countries from which foreign tourists are expected to come from;

(iii) whether adequate accommodation/ room facilities are available to such tourists;

(iv) the steps that will be taken towards the advancement of the Sri Lanka’s tourist hotel sector, which collapsed for reasons such as Covid-19 pandemic, Easter Day attack in Sri Lanka and mass protests (Aragalaya);

(v) the measures that will be taken to uplift Sri Lanka’s tourism industry; and

(vi) the number of tourist zones existing in each of the provinces in Sri Lanka, separately?

(b) If not, why

ගරු අරුන් වහේමචන්ද්‍ර මහත්ා සවිව ශයීය ක යුුර හ විව ශයීය රැිරයා නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු කාානායකතුමනි විශශ කටුතතු විශශ රැකියා සහ සංචායක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුය වාගත්* කයනවා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ප්‍ර සාා අගය (Optimistic Scenario) = 3,000,000

ගතානුගි ක අගය (Conservative Scenario) = 2,676,596

(ii) 1. ින්දියාව (India)

2. රුිසයානු සමූහාණ්ඩුව (Russian Federation)

3. එක්සත් යාෙධානිය (United Kingdom)

4. ෙර්මනිය (Germany)

5. ප්‍රං ය (France)

6. චීනය (China)

7. ඕසාශේලියාව (Australia)

8. ශපෝවන්තය (Poland)

9. තශමපතකා එක්සත් ෙනපද්‍ය (United States)

10. ශනද්‍ර්වන්තය (Netherlands)

11. ඳංේවාශශ ය (Bangladesh)

12. කැනඩාව (Canada)

13. ිතාලිය (Italy)

14. ෙපානය (Japan)

15. සාවිට්සර්වන්තය (Switzerland)

16. ශචක් ෙනයෙය (Czech Republic)

17. රායවය (Israel)

18. සාපාඤාඤය (Spain)

19. කසකසාාානය (Kazakhastan)

20. මාවදිවයින (Maldives)

(iii) ඔ .

2025 වර්ෂ්ඨය වන විට සංචායක සංවර්ධන අධිකාපතශව ශමශතක් ලියාපදිංචි සංචායක ශසේවා සපයනු වඳන කයතන ප්‍රමාටය පහි න් ද්‍ක්වා තත.

2375 2376

[ගරු ගයන්ත කරුටාි වක මහතා]

2025 ජුනි 17

කශයෝෙන වයාප්ි ශවස සංචායක සංවර්ධන අධිකාපතය මඟින් අනුමත කයන වද්‍ ද්‍ැනට පවි න කාමය සං්‍යාවට එකතු වීමට නියමිත කාමය සං්‍යාව පහත පපතදි ශ . (2024 ශද්‍සැම්ඳර් වන විට)

(iv) අනශේක්ෂිත වයසනයන් තුනකට පුන ශකටි කාලීන මධය කාලීන හා දිුල කාලීන ්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කයමින් සංචායක කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම සම්ඳන්ධශයන් අව ය පියවය ගන්නා වදි.

 ශකටි කාලීන පියවයක් ශවස ින්දියාව ශකශයහි වැි අවධානයක් ශයලමු කයමින් කවාීඨය යටවව සංචායකයින් සවහා ශ්‍රී වංකාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම පිළිඳවව කටුතතු කයන වද්‍ අතය ශමම ්‍රියාමාර්ග ශකටි කාලීනව කර්මාන්තයට වැි සංචායකයන් සං්‍යාවක් ෙනනය කය ගැනීමට උපකාපත විය.

2024

කයතන වර්ගය (Category) කයතන සං්‍යාව

(Number of establishments)

කාමය සං්‍යාව

(Number of

rooms) බුටික් ශහලශටල් (Boutique Hotel) 39 877

බුටික් විවා (Boutique Villa) 49 344

සංචායක ඳංගවා (Bungalow) 1,111 4,691

වර්ගීකයටය කයන වද්‍ ශහෝටල් (Classified Tourist Hotel) තරු 1 (1 Star) තරු 2 (2 Star) තරු 3 (3 Star) තරු 4 (4 Star) තරු 5 (5 Star)

169 41 40 26

31 31

17,182 1,852

2,431 2,462 3,834 6,603

කගන්තුක නිවාස (Guest House) 1,687 19,104

ECO නවාතැන් (Eco lodge) 1 20

ශපෞයාණික ඳංගවා (Heritage Bungalow)

4 19

ශපෞයාණික නිවාස (Heritage Home)

2 2

ශපෞයාණික ශහෝටල් (Heritage Hotel)

2 312

සංචායක සත්කායක නිවාස (Home Stay Unit)

1,122 3,322

සංචායක ශන්වාිසකාගාය (Hostels) 16 155

කුලියට ගත් මහල් නිවාස (Rented Apartment)

82 325

කුලියට ගත් නිවාස (Rented Home)

17 47

ශත්මා නවාතැන් සහ අගය එකතු කයන වද්‍ ්‍රියාකායකම් (Themed Accommodation & Value-added Activities)

1 11

කවවුරු ඳැඳීශම් සාාාන (Camping Site)

15 150

සංචායක මහල් නිවාස ශහෝටවය (Tourist Apartment hotel)

1 25

සංචායක ශහෝටල් (Tourist Hotel) 201 8,869

Total 4,519 55,455

වයාප්ි සං්‍යාව (Number of Projects)කාමය සං්‍යාව (Number of rooms) කශයෝෙන වටිනාකම USD - මිලියන (Investment/USD Mn.)

30 586 41.723

 මධය කාලීන පියවය ශවස පවි න සංචායක නිෂ්ඨාපාද්‍න ශසලඳා ද්‍හමට වඩාත් හිතකය වන පපතදි වැි දිුතණු කයන අතයම නි ාචිත සහ නව ශවශළව ශපලළ ශකලටසා ිවක්ක කයගත් ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කිරීමට කටුතතු කයන වදි.

 දිුල කාලීන පියවය ශවස ීමගිපතය ි යසය ගමනාන්තයක් ඳවට පත් කිරීම ශ්‍රී වංකාව සවහා සමු‍ර සංචායක මාර්ග ිසි යමක් සකසා කිරීම සහ ශපශකෝ මංශපත වැනි නව නිෂ්ඨාපාද්‍න සහ අත්ද්‍ැකීම් සංවර්ධනය කිරීම කදිය සම්ඳන්ධශයන් කටුතතු කයන වදි.

(v)  ශපශකෝ මංශපත ි යසාය සංචායක ගමනාන්ත

සංවර්ධනය කිරීම සහ සමු‍ර සංචායක මාර්ග ිසි යම සකසා කිරීම යනාදි ්‍රියාමාර්ග ගැනීම.

 ි යසාය සංචායක ඒකකයක් සාාාපිත කිරීම.

 සංචායක නීි ය ඳවාත්මක කිරීශම් ඒකකයක් සාාාපිත කිරීශම් කටුතතු ද්‍ැනට ිසදු ශකශයමින් පවතී.

 ශගෝලීය කශයෝෙන සමුවකවට ප්‍රාම වයට සහාාගි වීම මඟින් ශ්‍රී වංකාශ පවත්නා කශයෝෙන අවසාාා ඳාහිය ශවෝකයට ප්‍රවර්ධනය කිරීශම් කටුතතු කයම්ා කයන වදි.

 ශකලපතයානු සංචායක සංවිධානශව මූවය කධාය සමෙ උතුරු සහ නැ ශෙනහිය පළාත් ශකශයහි අවධානය ශයලමු කයමින් අප යශට් එතයම් ප්‍රිසශධියක් ශනලමැි අශනකුත් කකර් නීය ප්‍රශශ වවට සංචායක පැමිණීම් වයාේත කිරීම සවහා නව ශත්මා නිශක්තන සංවර්ධනය කිරීමට අව ය ්‍රියාමාර්ග ගැනීම. හඳයට ප්‍රශශ ශව සංචායක ශසේවා මධයසාාානයක් සහ සංචායකයන් පිළිගැනීශම් මධයසාාානයක් ිදි කළ අතය ප්‍රාශශීයය ශල්කම්වයයාශේ සහ අශනකුත් පළාත් පාවන කයතනවව සහාාගිත්වශයන් ුතතුව හා ශ්‍රී වංකා සංචායක සංවර්ධන අධිකාපතශව මෙ ශපන්වීම යටශත් ශමම පහුනකම් ්‍රියාත්මක කිරීම සවහා මනා පද්‍නමක් සහිත ප්‍රො පාද්‍ක සංචායක සංවිධානයක් පිහිටුවන වද්‍ අතය ශමයට කර්ිකකයට ද්‍ායක ශවමින් සංචායක කර්මාන්තශව ප්‍රි වාා ප්‍රොව අතය ශඳදී යන ඳව තහවුරු කයන වදි.

 ශමය නියමු වයාප්ි යක් ශවස අප යශට් අශනකුත් ප්‍රශශ වව ද්‍ ාාවිත කිරීමට ඳවාශපලශයලත්තු ශ .

(vi) ඔ .

1968 අංක 14 ද්‍යන සංචායක සංවර්ධන පනශත් විධිවිධාන යටශත් ප්‍රකා යට පත් කය ති සංචායක සංවර්ධන ප්‍රශශ / කවාප

2005 අංක 38 ද්‍යන සංචායක කටුතතු පනශත් විධිවිධාන යටශත් ප්‍රකා යට පත් කය ති සංචායක සංවර්ධන ප්‍රශශ / කවාප

පළාත් ාංචාසක ාංවා ධාන ප්‍රව ශයීය කලාප

1 ඳසානාහිය ගල්කිසාස මීගමුව (ඒත්තුකාව ලුවිසා ශපශද්‍ස) ශබ්රුවව

2 ද්‍කුට හික්කඩුව ශඳන්ශතලට මාදුගෙ උටවටුන

3 මධයම -

4 සඳයගමුව පින්නවව

5 නැ ශෙනහිය කරුගම්ශබ් (කරුගම්ශබ් පාවම ිසට පානම ද්‍ක්වා) නිවාශ ලි/ උේ ගශ ලි ත්‍රිකුටාමවය කුච්චශ ලි ප්‍රශශ ය පාිසකුඩා (පාිසකුඩා ිසට කල්කුඩා)

6 ඌව -

7 වයඹ කල්පිටිය ියටවිව

8 උතුරු මැද්‍ -

9 උතුරු -

2377 2378

පාර්ලිශම්න්තුව

සංචායක සංවර්ධන ප්‍රශශ ශවස ප්‍රකා යට පත් කිරීම සවහා සවකා ඳැලිය ුතතු හඳුනා ගත් අශනකුත් ප්‍රශශ :

(ක) අද්‍ාළ ශනලශ .

මධා‍ම අධිවේී මාා ගය ඉදිිරීමම ඳහා අ්තප්ත

කසග්ත ඉඩම්: වන්දි மத்திய அதிவவகப் பாகத நிர்மாணிப்புக்காக காணி

ககயகப்படுத்தல்: நட்டஈடு LANDS ACQUIRED FOR THE CONSTRUCTION OF CENTRAL

EXPRESSWAY: COMPENSATION 802/2025

7. ගරු නීතිඥ ාගරිකා අත්ාවුද මහ්තිකය සගරු ධාා මප්‍රිය

දි ානායක මහත්ා වවනුව (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத - மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law on behalf of the Hon. Dharmapriya Dissanayake) ප්‍රවාහන මහාමාර්ග වයාය සහ ිසවිල් ුලවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) මධයම අධිශ ගී මාර්ගය ිදි කිරීම සවහා ිඩම් අත්පත් කය ගැනීශම්දී විවිධ ගැටලු පැන නැඟී ති ඳවත්; (ii) අත්පත් කය ගත් ිඩම් ශවනුශවන් ිඩම් හිමිකරුවන් වි ාව පිපතසකට ශම් ද්‍ක්වා වන්දි වඳා දී ශනලමැි ඳවත්;

එතුමා ද්‍න්ශන්ද්‍?

පළාත් ාංචාසක ාංවා ධාන ප්‍රව ශයීය කලාප

1 ඳසානාහිය -

2 ද්‍කුට මිපතසාස/ වැලිගම මාතය

3 මධයම නුවයඑළිය තල්ව ීමගිපතය/ ද්‍ඹුල්ව හ ගතශල් මහනුවය

4 සඳයගමුව -

5 නැශගනහිය -

6 ඌව -

7 වයඹ -

8 උතුරු මැද්‍ -

9 උතුරු -

1 හඳයට 14 අණංගල්ව

2 යාපණව 15 කවකතය

3 යාපනය 16 වාශදුව

4 අනුයාධ ගයය 17 මන්නායම

5 මිහින්තශල් 18 කිතුල්ගව

6 මායවිව 19 විල්පත්තුව

7 උඩවවව 20 ශපලශළලන්නරුව

8 ඳණ්ඩායශවව 21 ශද්‍නියාය

9 හම්ඳන්ශතලට 22 යත්න ගය

10 හිත්තැටිය 23 මාතශල්

11 ගිපතතශල් 24 ශකලළඹ

12 තංගල්ව 25 බුවත්ශකලණපිටිය

13 පානදුය

(ක) (i) ඔවුන්ට ශගවීමට නියමිත වන්දි මුද්‍ල් ශගවීම සවහා ක්‍රමශ ද්‍යක් සකසා කය ි ශබ්ද්‍; (ii) ශනල එශසේ නම් ට ශහේතු කවශර්ද්‍; (iii) දීර්ඝ කාවයක් ි සාශසේ එම වන්දි මුද්‍ල් වඳා දීම ප්‍රමාද්‍ වී ති ඳව ද්‍න්ශන්ද්‍; (iv) එශසේ නම් එම වන්දි මුද්‍ල් ශගවීමට ගත වන කාවය ශකලපමටද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ත) ශනල එශසේ නම් ඒ මන්ද්‍?

வபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்திய அதிவவகப் பாகதகய நிர்மாணிப் பதற்காகக் காணிகள் ககயகப்படுத்தப்பட்ட வபாது, பல்வவறு பிரச்சிகனகள் எழுந் துள்ளன என்பகதயும்;

(ii) ககயகப்படுத்தப்பட்ட காணிகளுக்காகச் தசலுத்

தப்படவவண்டிய நட்டஈடு தபரும்பாலான காணி உாிகமயாளர்களுக்கு இதுவகர தசலுத்தப் படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அவர்களுக்குச் தசலுத்தவவண்டியுள்ள நட்ட ஈட்டுத் ததாகககயச் தசலுத்துவதற்கான முகறகமதயான்று தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) இன்வறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) வமற்படி நட்டஈட்டுத் ததாகக தசலுத்தப்படுதல் நீண்ட காலமாகத் தாமதமாகியுள்ளது என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், வமற்படி நட்டஈட்டுத் ததாகககயச் தசலுத்துவதற்கு எடுக்கும் காலம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Is he aware that the - (i) various problems have cropped up in the acquisition of lands for the construction of the Central Expressway; and (ii) compensation has not been paid to a large number of landowners for the lands acquired up until now?

(b) Will he inform this House- (i) whether a methodology has been prepared for the payment of compensation payable to them; (ii) if not, the reasons for that; (iii) whether he is aware that the payment of the said compensation has been delayed for a long time; and (iv) if so, the time it will take to pay the said compensation?

(c) If not, why?

2379 2380

[ගරු අරුන් ශහේමචන්‍ර මහතා]

2025 ජුනි 17

ගරු බිමල් ස්තනායක මහත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ානයට පිළිතුය මම වාගත්* කයනවා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ . මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය අදියය 4කින් ුතක්ත ශ .

වුලව 01

(ii) මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය අදියය 04 හැය අශනකුත් අදියය තුශනහි අත්කය ගත් ිඩම්වව හිමිකරුවන් වැි පිපතසකට වන්දි ප්‍රද්‍ානය කය තත.

(වුලව 02)

(ක) (i) ඔ . යෙශව ිඩම් අත්කය ගැනීශම් පනත අනුව වන්දි ශගවීම සවහා යෙශව තක්ශසේරු ශද්‍පාර්තශම්න්තුව මඟින් නියමිත වයවසාාාපිත තක්ශසේරුව තීයටය කය වාර්ෂික ප්‍රි පාද්‍න මඟින් ශගවීම කයනු වැශබ්. එම වන්දි මුද්‍වට එකෙ ශනලවන ිඩම් හිමිකරුවන්ට වන්දි සමාශවෝචන මණ්ඩවය ශවත අයදුම් කළ හැක. මීට අමතයව අංක 1864/54 ද්‍යන

2381 2382

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

IV. මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 04 ිඩම් අත්කය ගැනීම් කයම්ාය - 2016 ජූලි

1. ිහත කරුණුවවට අමතයව වර්ෂ්ඨ

2022 තුළදී යට තුළ ති ූ කර්ිකක අර්බුද්‍ය ශහේතුශවන් මහා පපතමාට සංවර්ධන වයාප්තීන් නැවත ක්‍රශමෝපායකයටය හා කි නම් කිරීශම් ඳවතව සහිත නිවධාපත කමිටුශ නිර්ශශ ්‍රියාත්මක කිරීම සවහා 2023.02.15 දිනැි ව ිදිපතපත් කයන වද්‍ අමාතය මණ්ඩව සංශශ යට වද්‍ අංක අමප/23/0345/608/030 හා 2023.03.20 දිනැි අමාතය මණ්ඩව තීයටය අනුව 2. වන්දි ශකලටසක් ශගවා ති ිඩම් කැඳැලි සවහා ිි පත වන්දි මුද්‍ල් ශගවීශමන් අනතුරුව එම ිඩම් සම්ඳන්ධ ිදිපත කටුතතු ප්‍රාශශීයය ශල්කම්වරුන් ශවත පැවරීමට සහ

වයාප්ි අදියය ගැටලු පැන නැගීමට ශහේතු

I. මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 01 ිඩම් අත්කය ගැනීම් කයම්ාය - 2015 අශගෝසාතු

1. ිඩම් අත්පත් ්‍රියාවලිය තුළ ·

මිනින්ශද්‍ෝරු ශද්‍පාර්තශම්න්තුව මඟින් අනුශර්්‍න සහ පිඹුරුපත් සැකීමම · තක්ශසේරු ශද්‍පාර්තශම්න්තුව මඟින් නියමිත වාර්තා සැකීමම සවහා සැවකිය ුතතු කාවයක් ගතවීම. 2. හිමිකම් පරීක්ෂ්ඨට සවහා ිදිපතපත්

කයනු වඳන ශල්්‍නවව අඩු පාඩු පැවතීම. 3. සමහය අවසාාාවවදී ිංජිශන්රුමය

අව යතා පපතදි මාර්ග පාය ශවනසා වීම නිසා අි ශර්ක ිඩම් අත්පත් කිරීම් සවහා ශයලමු වීම. 4. අධිකයටමය කටුතතු සහ නීි පි

උපශද්‍සා වඳා ගැනීම සවහා සැවකිය ුතතු කාවයක් වැය කිරීමට ිසදු වීම. 5. තක්ශසේරු ශකශයන වන්දි මුද්‍වට

ිඩම් හිමිකරුවන් එකෙ ශනලවීම ශහේතුශවන් අභියාචනා ක්‍රමශ ද්‍වවට ශයලමු වීම. (වන්දි සමාශවෝචන මණ්ඩවයට හා අමාතයාං විශ ේෂ්ඨ අභියාචනා කමිටුව ශවත ශයලමු වීම ිසදු කයනු වඳයි)

II. මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 02 ිඩම් අත්කය ගැනීම් කයම්ාය - 2015 ශනලවැම්ඳර්

III. මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 03 ිඩම් අත්කය ගැනීම් කයම්ාය - 2015 ඔක්ශතෝඳර්

· වන්දි මුද්‍ල් ශනලශගූ ිඩම්

කැඳැලි අත්කය ගැනීශම් පනත ප්‍රකායව අවසතු කිරීමට තීයටය කිරීම. · අමප/23/0345/608/030 හා 2023.03.20 දිනැි තීයටය අවවංුල කය මධ්යම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 04හි අත්හිටුවා ති ිඩම් අත්කය ගැනීශම් කටුතතු නැවත කයම්ා කිරීමට ශයෝෙනා කය අංක 21/2025 හා 2025.05.22 දිනැි අමාතය මණ්ඩව සංශශ යක් අමාතය මණ්ඩවය ශවත ශයලමු කය තත. (ඇමුුම** ඳවන්න.)

වයාප්ි ය

අත්කයගත්

ශපෞශගලි

ක ිඩම්

කැඳැලි සං්‍යාව

වන්දි ශගවා අවසන් කැඳැලි සං්‍යාව

වන්දි ශගවීමට

නියමිත කැඳැලි සං්‍යාව

විශ ේෂ්ඨ කරුණු

මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 01

5,424 4,302 (79.3%)

1,122 (20.6%)

මාර්ග පාය ශවනසා වීම ශහේතුශවන් අි ශර්ක අත්පත් කිරීම් සවහා ශයලමු වීම.

මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 02

4,406 4,141 (93.9%)

22 (0.5%)

ිඩම් අත්කය ගැනීශම් පනශත් 15වන වගන්ි ය නිකුත් කළ ිඩම් කැඳැලි 190 අවසතු කළ කැඳැලි 22 අධිකයටයට ශයලමු කළ කැඳැලි 31 මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 03

4,261 3,233 (75.8%)

1,028 (24.12%

)

මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 04

3,505 207 (5.9%)

3,298 (94%)

අංක අමප/23/0345/608/030 හා 2023.03.20 දිනැි අමාතය මණ්ඩව තීයටය අනුව ිඩම් අත්කය ගැනීශම් කටුතතු ිදිපතයට ිසදු ශනලකිරීම.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගැසට්පත්‍රය අනුව වාර්ක් කමිටුව මඟින් කරුටාසහගත දීමනා ශගවීම් ිසදු කයන අතය ඒ සවහා එකෙත්වය පළ ශනලකයන ිඩම් හිමියන්හට අමාතයාං විශ ේෂ්ඨ අභියාචනා කමිටුව (ුනපර් වාර්ක්) ශවත ිදිපතපත් විය හැක. එම කමිටු මඟින් වඳා ශද්‍න තීයට සවහා එකෙ වන ිඩම් හිමියන් ශවත වාර්ෂික ප්‍රි පාද්‍න උපශයෝගී කයශගන කි නමින් වන්දි ශගවීමට කටුතතු කයනු වඳයි.

(ii) අද්‍ාළ ශනලශ .

(iii) මධයම අධිශ ගී මාර්ග අදියය 04 සවහා ප්‍රමාද්‍යක් පවතී.

මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - 01 02 සහ 03 අදියයන්හි නියවුල් අයිි ය සහිත තක්ශසේරුගත වන්දි මුද්‍ල් සවහා එකෙතාව පළ කයන වද්‍ හිමිකරුවන් ශවත වන්දි ශගවීම් කටුතතු ප්‍රමාද්‍යකින් ශතලයව ිසදු කයනු වඳයි. ිඩම් හිමිකම් සම්ඳන්ධ ගැටලු පවි න අවසාාාවවදී අධිකයටය ශවත ශයලමු කය අද්‍ාළ තීයට වද්‍ පුන ශගවීම් කයනු වැශබ්.

මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ය - අදියය 04 සවහා අංක අමප/23/0345/608/030 හා 2023.03.20 දිනැි අමාතය මණ්ඩව තීයටය අනුව ිඩම් අත්කය ගැනීශම් කටුතතු අත්හිටුවා ති ඳැවින් වන්දි ශගවීශම් කටුතතු ප්‍රමාද්‍ වී තත.

(iv) ිඩම් අත්පත් කය ගැනීශම් පනත පපතදි අත්පත් ්‍රියාවලිය සවහා සාමානයශයන් ගත වන කාවය සි 135කි. මධයම අධිශ ගී මාර්ග වයාප්ි ශව ිඩම් අත්කය ගැනීම් කටුතතු කි නම් ක්‍රමශ ද්‍ය යටශත් ිසදු කයන ඳැවින් ඒ සවහා සි 77ක කාවයක් තුළ ිසදු කය නිමා කිරීමට අශේක්ෂ්ඨා ශකශර්.

එම ්‍රියාවලිය අනුව ප්‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාවවලින් වවුචර්පත් වයාප්ි ය ශවත වැබීශමන් අනතුරුව කි නමින් මුද්‍ල් ශගවීමට කටුතතු කයනු වැශබ්.

(ත) අද්‍ාළ ශනලශ .

ශ්‍රීලාංගම මැදවච්ිකය ප්‍රාව ය ය වැඩපළ: වය ජිත්

යා නිෂ්ඨනපාදන කම්හල SLTBஇன் மதவாச்சி பிராந்திய வவகலத்தளம்:

உத்வதச டயர் உற்பத்தித் ததாைிற்சாகல SLTB REGIONAL WORKSHOP, MEDAWACHCHIYA: PROPOSED

TYRE MANUFACTURING FACTORY 837/2025

8. ගරු නීතිඥ ාගරිකා අත්ාවුද මහ්තිකය සගරු සු න්ත් කුමාස

නවස්තන මහත්ා වවනුව (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத - மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன சார்பாக) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law on behalf of the Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ප්‍රවාහන මහාමාර්ග වයාය සහ ිසවිල් ුලවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී වංකා ගමනාගමන මණ්ඩවය සතු ප්‍රාශශීයය වැඩපළ සං්‍යාව ශකලපමටද්‍;

(ii) ඒවා සාාාපිත කය ති ප්‍රශශ කවශර්ද්‍;

(iii) ශ්‍රී වංකා ගමනාගමන මණ්ඩවශව මැද්‍වච්චිය ප්‍රාශශීයය වැඩපළ තුළ ටයර් නිෂ්ඨාපාද්‍නය කිරීශම් කර්මාන්ත ාවාවක් කයම්ා කිරීමට ශයෝෙනා කය ි බූ ඳව ද්‍න්ශන්ද්‍;

(iv) එශසේ නම් ඒ සවහා ශවන් කය ි බූ මුද්‍ව ශකලපමටද්‍;

(v) 2025 ශපඳයවාපත 28වන දිනට එහි ප්‍රගි ය කවශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ක) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද්‍?

வபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக வபாக்குவரத்துச் சகபக்குச் தசாந்தமான பிராந்திய வவகலத்தளங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) அகவ நிறுவப்பட்டுள்ள பிரவதசங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) இலங்கக வபாக்குவரத்துச் சகபயின் மதவாச்சி பிராந்திய வவகலத்தளத்தில் டயர்ககள உற்பத்தி தசய்யும் ததாைிற்சாகலதயான்கற ஆரம்பிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டிருந்தகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) 2025 தபப்ருவாி 28ஆம் திகதியளவில் அதன் முன்வனற்றம் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of regional workshops owned by the Sri Lanka Transport Board;

(ii) the areas where the workshops concerned have been established;

(iii) whether he is aware that a proposal had been made to start a tyre manufacturing factory within the Medawachchiya Regional Workshop of the Sri Lanka Transport Board;

(iv) if so, the amount that had been allocated for that; and

(v) its progress as at 28th February, 2025?

(b) If no, why?

ගරු බිමල් ස්තනායක මහත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ානයට පිළිතුය මම වාගත්* කයනවා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ප්‍රාශශීයය වැඩපළ සං්‍යාව - 11යි.

ටයර් ශපයසවි කිරීශම් කර්මාන්ත ාවා - 01යි.

(ii) ප්‍රාශශීයය වැඩපළ යටිනුවය කුරුටමගව මැද්‍වච්චිය ගිංශතලට කවකද්‍මවව ඳදුල්ව ඳණ්ඩායශවව උඩුඳශද්‍ාව ශකලේගව ගම්පහ හා මල්වාකම් (යාපනය) යන ප්‍රශශ වව ද්‍ ටයර් ශපයසවි කිරීශම් කර්මාන්ත ාවාව අම්පාය ප්‍රශශ ශයහි ද්‍ සාාාපිත කය තත.

(iii) ඔ . මැද්‍වච්චිය ප්‍රාශශීයය වැඩපළ තුළ ටයර් ශපයසවි කිරීශම් කර්මාන්ත ාවාවක් කයම්ා කිරීම ට ශයෝෙනා කය තත.

2383 2384

[ගරු ියමල් යත්නායක මහතා]

2025 ජුනි 17

(iv) ටයර් ශපයසවි කම්හව සවහා අව ය යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර මිව දී ගැනීම පිණිස තසාතශම්න්තු කය ති මුද්‍ව රුපියල් මිලියන 52.7කි.

ශමය 2025 වර්ෂ්ඨශව ොි ක අයවැයට තතුළත් කිරීමට ශයෝෙනා ිදිපතපත් කය ි බූ නමුත් ොි ක අය වැය මඟින් ඒ සවහා මූවය ප්‍රි පාද්‍න ශවන් කය ශනලමැත. ිදිකිරීම් සවහා ාාණ්ඩාගාය අනුමැි ය වැබී තත.

(v) ඔ .

ශයෝජිත කර්මාන්ත ාවා ශගලඩනැඟිල්ව සම්පූර්ටශයන් අලුත්වැි යා කය තත.

විශද්‍සාගත ශ්‍රී වාංකික ප්‍රොව විිසන් නවීන තාක්ෂ්ඨටය යටශත් ශමම කර්මාන්ත ාවාව සාාාපිත කිරීමට ශයෝෙනා ිදිපතපත් කය ති ඳැවින් ශමම වසය තුළ එම කටුතතු අවසන් කරීමට ඳවාශපලශයලත්තු ශ .

(ක) අද්‍ාළ ශනලශ .

මන්මුවන් ේුරස ප්‍රා.වල්. වකොට්ධා වේ ඉඩම් වනොමැති පු ගලයන්: දීමනා ඔේපු වහ ප්‍රදානය

කසන ලද ඉඩම් ඳහා බලපත්‍ර மண்முகன வடக்குப் பிரவதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள காணியற்வறார்: அளிப்பு உறுதி அல்லது

வைங்கப்பட்டுள்ள காணிகளுக்கான

அனுமதிப்பத்திரம் LANDLESS PERSONS IN MANMUNAI NORTH DS DIVISION:

DEEDS OF GRANT OR PERMITS FOR LANDS GRANTED

875/2025

10.ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා සගරු සණචාා ය

රම්.රල්.ඒ.රම්. ි නබුල්ලාහන මහත්ා වවනුව (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ක්ෂිකර්ම පශු සම්පත් ිඩම් සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමාශගන් තූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ිඩම් ශනලමැි ගශගවයන් විිසන් ිඩම් වඳා ගැනීම සවහා 2017.01.01 ිසට 2025.03.31 දින ද්‍ක්වා ූ කාව ීමමාශ දී මන්මුශන් උතුය ප්‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාවය ශවත ිල්ලීම් ිදිපතපත් කය ති ඳව ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) එශසේ නම් එම ගශගවයන් සං්‍යාව ඔවුන්ශේ නම් සහ අද්‍ාළ විසාතය කවශර්ද්‍;

(iii) එම ගශගවයන්ට දීමනා ඔේ ග (Deeds of Grant) ශහෝ ිඩම් ඳවපත්‍ර (land permits) වඳා දී ි ශබ්ද්‍;

(iv) එශසේ නම් එම ගශගවයන් සං්‍යාව ඔවුන්ශේ නම් සහ අද්‍ාළ විසාතය කවශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ක) (i) මන්මුශන් උතුය ප්‍රාශශීයය ශල්කම් ශකලට්ධාසශව ති යෙශව ිඩම්වව පදිංචි වී ති ගශගවයන්ශගන් ඳණතයයකට ශම් ද්‍ක්වා දීමනා ඔේ ග ශහෝ ිඩම් ඳවපත්‍ර වඳා දී ශනලමැි ඳව ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) එශසේ නම් එම ගශගවයන් සං්‍යාව ඔවුන්ශේ නම් සහ අද්‍ාළ විසාතය කවශර්ද්‍;

(iii) එම ගශගවයන්ට ශම් ද්‍ක්වා ිඩම් ඔේ ග ශහෝ ිඩම් ඳවපත්‍ර වඳා ශනලදීමට ශහේතු කවශර්ද්‍;

යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ත) ශනලඑශසේ නම් ඒ මන්ද්‍?

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப் பாசன அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) காணியற்ற மக்கள் தங்களுக்குக் காணிதயான் கறப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக 2017.01.01 முதல் 2025.03.31 திகதி வகரயான காலப் பகுதிக்குள் மண்முகன வடக்குப் பிரவதச தசயலகத்தில் விண்ணப்பித்துள்ளார்கள் என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக, தபயர்கள் மற்றும் உாிய விபரங்கள் யாகவ;

(iii) அம்மக்களுக்கு அளிப்பு உறுதி (Deeds of Grant) அல்லது காணி அனுமதிப்பத்திரம் (land permits) வைங்கப்பட்டுள்ளதா;

(iv) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் தபயர் விபரங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மண்முகன வடக்குப் பிரவதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள அரச காணிகளில் குடியிருப் பவர்களில் பலருக்கு இன்றுவகர அளிப்பு உறுதி அல்லது காணி அனுமதிப்பத்திரம் வைங்கப் படவில்கல என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் தபயர் விபரங்கள் யாகவ;

(iii) அம்மக்களுக்கு இதுவகர காணி உறுதி அல்லது காணி அனுமதிப்பத்திரம் வைங்கப்படாகமக் கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that requests have been submitted to the Manmunai North Divisional Secretariat by landless persons during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025 with the aim of acquiring lands;

(ii) if so, the number of such persons and their names and the relevant details;

(iii) whether such persons have been issued with deeds of grant or land permits; and

(iv) if so, the number of such persons along with their names and relevant details?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware that the majority of the persons who have settled down in

2385 2386

පාර්ලිශම්න්තුව

government lands in the Manmunai North Divisional Secretary's Division have not been issued with deeds of grant or land permits so far; (ii) if so, the number of such persons and their names and other relevant details; and (iii) the reasons for not issuing deeds of grant or land permits to the aforementioned persons so far?

(c) If not, why?

ගරු සවවද‍ සුසිල් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කාානායකතුමනි ක්ෂිකර්ම පශු සම්පත් ිඩම් සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිළිතුය වාගත්* කයනවා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

(ii) තමුණුම් 01 හා තමුණුම 02 මඟින් ිදිපතපත් කය තත.

(iii) ඔ .

1995 වර්ෂ්ඨයට ශපය පවත්වන වද්‍ ිඩම් කච්ශච්පත වැඩසටහන් මඟින් ුනදුුනකම් ස ගයන වද්‍ අඩු කද්‍ායම්වාභී ගශගවයන් සවහා පමටක් ිඩම් සංවර්ධන කතා පනත යටශත් ඳවපත්‍ර හා දීමනා පත්‍ර වඳා දීම ිසදු කයනු වැශබ්.

නමුත් මන්මුශන් උතුය ප්‍රාශශීයය ශල්කම් ශකලට්ධාසය මහ නගය ීමමාවට අද්‍ාළ ඳැවින් 1995 වර්ෂ්ඨශයන් පුනව එම ප්‍රශ ශව ිඩම් සවහා ිඩම් සංවර්ධන කතා පනත ප්‍රකායව ඳවපත්‍ර හා දීමනාපත්‍ර වඳා දීමට දනි ක හැකියාවක් ශනලමැි ඳැවින් එකී ිඩම් යෙශව ිඩම් කතා පනත යටශත් දීර්ඝ කාලීන ඳදුකය ව ශයන් ඳැහැය කිරීම ිසදු කයනු වැශබ්.

(iv) තමුණුම් 01 02 හා 03 මඟින් ිදිපතපත් කය තත.

(ක) (i) මන්මුශන් උතුය ප්‍රාශශීයය ශල්කම් ශකලට්ධාසය මහ නගය සාා ීමමාව තුළ පවි න ඳැවින් ිඩම් ඳැහැය කිරීම් ිසදු කයනු වඳන්ශන් යෙශව ිඩම් කතා පනත යට ශත් දීර්ඝ කාලීන ඳදු වඳා දීම ව ශයනි.

ශකශසේ නමුත් 1995 වර්ෂ්ඨයට ශපය ිඩම් කච්ශච්පත පවත්වා අඩු කද්‍ායම්වාභින් ව ශයන් ුනදුුනකම් වද්‍ ගශගවයන් ශවත පමටක් ිඩම් සංවර්ධන කතා පනත යටශත් ඳවපත්‍ර හා දීමනාපත්‍ර වඳා දීම ිසදු කයනු වැශබ්.

(ii) තමුණුම් 01** 02** හා 03** මඟින් ිදිපතපත් කය තත.

(iii) මන්මුශන් උතුය ප්‍රාශශීයය ශල්කම් ශකලට්ධාසය මහ නගය සාා ීමමාව තුළ පවි න ඳැවින් ිඩම් සංවර්ධන කතා පනත යට ශත් දීමනා පත්‍ර සහ ඳවපත්‍ර නිකුත් කළ ශනලහැකි ඳැවින්.

(ත) අද්‍ාළ ශනලශ .

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ානය ගරු සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහතා.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වජනසාල් ශ්‍රීම්ත වජ න් වකොත්ලාවල ණසක්ෂ්ඨක විශයීයනවවිද‍ාලවේ වවද‍ ීඨධය ව ය ය සිසුන් බඳවා

ගැනීම අ්තිටුවීම தெனரல் வசர் வொன் தகாத்தலாவல பாதுகாப்புப்

பல்ககலக்கைக மருத்துவ பீடத்தில் உள்ளூர்

மாணவர்களின் உள்ளீர்ப்பு இகடநிறுத்தம் SUSPENSION OF ENROLMENT OF LOCAL STUDENTS TO MEDICAL FACULTY OF GENERAL SIR JOHN KOTELAWALA

DEFENCE UNIVERSITY

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා සවිරු ධා පාා ශයීයනවවේ නායකුරමා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාානායකතුමනි සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් මා විිසන් අසනු වඳන ප්‍ර ානය ශමයයි.

නිද්‍හසා අධයාපන ප්‍රි සංසාකයටවව මූලික පයමාර්ාය ූ ශව ශහේද්‍යකින් ශතලයව ිසයලු ශ්‍රී වාංකික ගයවැිසයන්හට අධයාපනය වැබීශම් අවසාාා උද්‍ා කය දීමයි.

එනම් සැමට නිද්‍හසා අධයාපනයක් වැශඳන ඳව තහවුරු කිරීම සහ ශනලමිශල් අධයාපනශයන් ඔබ්ශඳහි සමම ගශගවශයකුටම ප්‍රමාටවත් තයම් අධයාපනයට ප්‍රශ වීශම් අවසාාා ති ඳව තහවුරු කිරීමයි. අප හැශමෝම වි ාවාස කයන්ශන් ීම.ඩබ්ලි .ඩබ්ලි . කන්නන්ගය මැි තුමාශේ නිද්‍හසා අධයාපන සංකල්පය ක්ි මත් කයන්නට ඕනම රැක ගන්නට ඕනම නූතනවාදී කයන්නට ඕනම යාවත්කාලීන කයන්නට ඕනම කියවායි. ඒ වාශේම අපි අධයාපනශව අවසාාා වැි වැි ශයන් නිර්මාටය කයන්නටත් ඕනම.

වර්තමාන යෙශව ප්‍රි පත්ි ප්‍රකා ය ද්‍ "නිද්‍හසා අධයාපනය හා සම ප්‍රශ ය" මූලික මූවධර්මයක් ශවස පිළිගන්නා ඳව සවහන් කය ි බුට ද්‍ ට පටහැනි වන කකායශයන් කටුතතු කයන ඳවක් ද්‍ක්නට වැශඳනවා. එඳැවින් ඒ පිළිඳව කරුණු පැහැදිලි කය ගැනීම උශද්‍සා පහත සවහන් ප්‍ර ාන ොි ක ව ශයන් වැද්‍ගත් වන ප්‍ර ාන හැටියට මම ශයලමු කයනවා.

1. ශෙනයාල් ශ්‍රීමත් ශෙෝන් ශකලතවාවව කයක්ෂ්ඨක වි ාවවිද්‍යාවය ශගලඩනැගීම සවහා ශම් වන විට ශ්‍රී වංකා යෙය විිසන් වැය කය ති මුද්‍ව ශකලපමටද්‍? එම වි ාවවිද්‍යාවශව දවද්‍ය උපාධිය සම්පූර්ට කයන ශිෂ්ඨයයකු විිසන් ශගවිය ුතතු පාධමාවා ගාසාතුව හා ඒ එක් ශිෂ්ඨයයකු ශවනුශවන් යෙය විිසන් වැය කයනු වඳන මුද්‍ව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන් ද්‍?

2. 2025 වසශර් ිසට කැශඩට් ශනලවන ශශීයය දවද්‍ය ිසුනන් ශෙනයාල් ශ්‍රීමත් ශෙෝන් ශකලතවාවව කයක්ෂ්ඨක වි ාවවිද්‍යාවයට ඳවවා ශනලගැනීමට ඳවපාන ශහේතු කවශර්ද්‍? ඒ සවහා දවද්‍ය ශිෂ්ඨයයන්හට ගණණුව වඳා දීමට අව ය විශ ේෂ්ඨත දවද්‍යවරුන්ශේ හිෙය ඳවපාන ඳවට පළවන වාර්තාවව සතයතාව කුමක් ද්‍? එශසේ නම් විශශීයය ිසුනන් තතුළත් කය ගැනීශම්දී එම විශ ේෂ්ඨත දවද්‍යවරුන්ශේ හිෙය ඳවපමමක් ති ශනලකයන ඳවට යෙය සහි ක වන්ශන් ශකශසේද්‍? ශමලකද්‍ ිතාම පැහැදිලියි අශේ යශට් ශශීයය ිසුනන්ට ශම් අවසාාාව වඳා ශනලදීම තුළ අධයාපන ිසහිනය ශඳලව ශවනවා වාශේම අධයාපන

2387 2388

[ගරු ගයන්ත කරුටාි වක මහතා]

2025 ජුනි 17

අවසාාා ද්‍ අහිමි ශවනවා කියා. ඒ වාශේම අශේ යශට් යවවා ගන්න ගවකවන් ශඩලවර් ටික ඒ ිසුනන් විශශීයය යටවව අධයාපනයට ශයලමු වීම නිසා අශේ යටට අහිමි ශවනවා.

3. ශෙනයාල් ශ්‍රීමත් ශෙෝන් ශකලතවාවව කයක්ෂ්ඨක වි ාවවිද්‍යාවයට යෙය මඟින් ප්‍රි පාද්‍න ශවන් කය දී ති පුනියමක කැශඩට් ශනලවන ශශීයය දවද්‍ය ිසුනන් එම වි ාවවිද්‍යාවයට ඳවවා ශනලගැනීම හයහා අධයාපනය සවහා ිසුනන්ට ති සම ප්‍රශ ශව අයිි වාිසකම අහිමි ශනලවන ඳවට යෙය තහවුරු කයන්ශන් ශකශසේද්‍?

4. යෙශව ශහෝ යෙයට අනුඳශධිත ශනලවන උසසා අධයාපන කයතන හයහා වඳා ශද්‍න අධයාපනශ දී උපාධි ශහෝ පාධමාවා පාද්‍ක කය ගනිමින් ශමශතක් ශ්‍රී වංකා ුලරු ශසේවයට - ොි ක/පළාත්- ඳවවාශගන ති ුලරුවරුන් ප්‍රමාටය හා ඒ කවය විෂ්ඨයයන් සවහාද්‍ යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශනහිද්‍?

5. නි ාචිත ුලටාත්මකාාවයකින් ශතලයව -උපාධි පාධමාවාශ කාවය/ප්‍රාශයෝගික ගණණුව - අධයාපනය හද්‍ායනු වැබූ ගශගවයන් ුලරු ශසේවයට ඳවවා ගැනීම තුළින් ළමුන්ටත් සමාන්තය ුලරු ශසේවාවවටත් අසාධායටයක් ශනලවන ඳවට යෙය තහවුරු කයන්ශන් ශකශසේද්‍?

6. එම උසසා අධයාපන කයතනය විිසන් පිපතනමන අධයාපනශ දී උපාධි ශහෝ පාධමාවාවව ුලටාත්මකාාවය පිළිඳව වන යෙශව තක්ශසේරුව කුමක්ද්‍?

7. ශෙනයාල් ශ්‍රීමත් ශෙෝන් ශකලතවාවව කයක්ෂ්ඨක වි ාවවිද්‍යාවයට සාමානය ිසුනන්ට තතුළත් වීමට ති අවසාාා අවහිය කිරීමත් යාෙය ශනලවන උසසා අධයාපන කයතන හයහා අධයාපනශ දී උපාධි ශහෝ පාධමාවාවන් හැද්‍මරීමට ිසුනන් දිපතමත් කිරීමත් තුළ වර්තමාන යෙශව නිද්‍හසා අධයාපනයට හා සම ප්‍රශ යට ති අයිි ය යන මූලික මූවධර්මය උල්වංඝනය වන ඳව යෙය පිළිගන්ශන්ද්‍?

ගරු කාානායකතුමනි ශම්ක ොි ක ව ශයන් වැද්‍ගත් වන ප්‍ර ානයක්. අශේම යශට් ූ ද්‍රුවන් වක්ෂ්ඨ 175ක් විතය වියද්‍ම් කයවා ශෙෝන් ශකලතවාවව කයක්ෂ්ඨක වි ාවවිද්‍යාවශයන් medical degree එකක් ගන්න එක නතය කයවා මිලියන 30ක් -වක්ෂ්ඨ 300ක්- වියද්‍ම් කයවා විශශීයය වි ාවවිද්‍යාවයකින් ශම් උපාධිය වඳා ගන්න කියන පණිවුඩය තමයි ඒ ද්‍රුවන්ට වඳා ශද්‍න්ශන්.

තවත් කයටාවක් ි ශඳනවා ගරු කාානායකතුමනි. ශෙෝන් ශකලතවාවව වි ාවවිද්‍යාවශයන් ශම් උපාධිය වඳා ගන්නට නිද්‍හසා අධයාපන වි ාවවිද්‍යාව පශධි යට ශයලමු ශවච්ච ද්‍රුවනුත් ශයලමු ශවනවා. ඒ තුළින් නිද්‍හසා අධයාපනශව ූ ද්‍රුවන්ට නිද්‍හසා අධයාපනශව දවද්‍ය විද්‍යාව හැද්‍මරීම සවහා තවත් අවසාාා නිර්මාටය ශවනවා. ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශයන් යෙය ශගන ති ශම් වැරැදි තීන්දුව නිවැයදි කය ගන්න කියවා අපි ිල්ලීමක් කයනවා. අපි ශම් ප්‍ර ානවවට විධිමත් පිළිතුරු ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා.

ගරු වම්ජා වජනසාල් සවිරාිකක අරුට ජයව ේකස මහත්ා සණසක්ෂ්ඨක නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு வமெர் தெனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ெயவசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කාානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමන් විිසන් අසන වද්‍ ප්‍ර ාන ිසයල්වක්ම අපි සටහන් කයගත්තා. ශම් අවසාාාශ උසසා අධයාපන නිශයෝෙය තමි තුමාත් ගරු සාාශ ිසටිනවා. අපි ශහට ශහෝ අනිශද්‍ා අධයාපන තමි තුමිය සමෙ සාකච්ඡා කයවා ිදිපත සි ය හමාය තතුළත ඔඳතුමා ශවත පිළිතුරු ිදිපතපත් කයන්න කටුතතු කයනවා.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ද්‍ැන් ඔඳතුමාට පිළිතුය වඳා ශද්‍නවා කියවා ශපලශයලන්දු වුටා ශන්.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කායටාව පිළිඳව ශනලශවයි. මට අවසයයක් ි ශඳනවාද්‍ ඔඳතුමාට කමන්ත්‍රටය කයන්න?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කායටාවට අද්‍ාළව ශනලශවයි ශන්ද්‍? ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. ශම් කායටාවට අද්‍ාළව ශනලශවයි. මට විපක්ෂ්ඨ නායකවයයා හැටියට ඔඳතුමා කමන්ත්‍රටය කයන්න අවසාාාවක් ි ශඳනවාද්‍?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විශ ේෂ්ඨ කායටාවක් ි ශඳනවාද්‍ කාා කයන්න?

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔ මම ඔඳතුමාශගන් අවසය ිල්වන්ශන් විශ ේෂ්ඨ කායටාවක් මතු කයන්න. ගරු කාානායකතුමනි ශම්ක ොි ක ව ශයන් වැද්‍ගත් ප්‍ර ානයක් නිසායි මතු කයන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසවතානම් ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමා සාාාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් ඔඳතුමාශේ ප්‍ර ානය ිදිපතපත් කයන්න. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශමලකක්ද්‍ ශම් කයන්ශන්? විපක්ෂ්ඨ නායකවරු එක්ශකනායි ින්ශන්. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු අජි්ත ීඨ. වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு அெித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි එශහම කයන්න එපා. [ඳාධා කිරීම්] ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් විශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ානයක් ි ශඳනවා නම් ඔඳතුමාට අහන්න ගවකවන්. [ඳාධා කිරීම්] ගරු ිසවතානම් ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමා ඔඳතුමාශේ ප්‍ර ානය ිදිපතපත් කයන්න. [ඳාධා කිරීම්]

2389 2390

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ශවනුශවන් අපි කාා කයන්ශන්. [ඳාධා කිරීම්] එතුමාට ශවවාව ශද්‍න්න. [ඳාධා කිරීම්] අපි කාා කයන්ශන් නැහැ. [ඳාධා කිරීම්] එතුමාට ශද්‍න්න. [ඳාධා කිරීම්] එතුමාට ශවවාව ශද්‍න්න. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට අහන්න ගවකවන් ප්‍ර ානය. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශම් විධියට handle කයන්න එපා. [ඳාධා කිරීම්] කරුටාකයවා එතුමාට කාා කයන්න ශද්‍න්න. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු අජි්ත ීඨ. වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு அெித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමා කරුටාකයවා ිසහි බුශධිශයන් වැඩ කයන්න. [ඳාධා කිරීම්] ශමලකක්ද්‍ ශම් කයන්ශන්? [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසවතානම් ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ානය ිදිපතපත් කයන්න. [ඳාධා කිරීම්]

II

ේුරරු හ නැ වඟනිස මූහ ිකනී වළවල් ිළිතබඳ

විමා ශයීයන வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள பாாிய மனிதப் புகதகுைிகள்

ததாடர்பான விசாரகணகள் INVESTIGATIONS INTO MASS GRAVES IN NORTH AND EAST

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, சத்தமாக இருப்பதால் உகரயாற்ற முடியாமல் இருக்கின்றது. [இகடயீடு]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසවතානම් ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමා ප්‍ර ානය ිදිපතපත් කයන්න.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் தகௌரவ நீதி மற்றும் வதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களிடம் வகள்வி வகட்பதற்கு அனுமதித்தகமக்கு நன்றி!

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கவள, 2010ஆம் ஆண்டுக்கு முற்பட்ட காலப்பகுதில் 30 ஆண்டுகளுக்கும் வமல் தமிழ் மக்கள்மீது வமற்தகாள்ளப்பட்ட யுத்தம் காரணமாக காணாமலாக்கப்பட்டவர்களும் படுதகாகல தசய்யப்பட்ட வர்களும் மனித எலும்புக்கூடுகளாகவும் எச்சங்களாகவும் புகதகுைிகளிலிருந்து மீட்கப்படுவகதத் தாங்களும் அறிவீர்கள். அந்த வககயில், மண்கடதீவு தசம்பாட்டுத் வதாட்டம் புனித வதாகமயார் ஆலயத்தின் அருகாகம, திருக்வகதீஸ்வரம், முல்கலத்தீவு குமுைமுகன, தகாக்குத் ததாடுவாய் உள்ளிட்ட பகுதிகளிலுள்ள மனிதப் புகதகுைி களின் வாிகசயில் தற்வபாது யாழ்ப்பாணம், தசம்மணி சிந்துப்பாத்தி பகுதியிலிருந்தும் மனித எலும்புக்கூடுகள் மீட்கப்பட்டுள்ள நிகலயில், அகவ முழுகமயாக தமிழ் மக்களுகடயதுதான் என்பதும் ததளிவாகின்றது.

குறிப்பாக, சிந்துப்பாத்தி மயானத்கத அண்மித்த பகுதியில் வமற்தகாள்ளப்பட்ட அகழ்வின்வபாது மீட்கப்பட்ட ககக் குைந்கதகள், தபண்கள், ஆண்கள், சிறுவர், சிறுமியரது எலும்புக்கூடுகள் எந்த ஆகடகளுமற்று, அடித்து தநாறுக்கி, சித்திரவகத தசய்து தகால்லப்பட்டவர்களின் எலும்புக்கூடுகள் என்பகதவய நீதித்துகறயும் தடயவியல் நிபுணர்களும் குறிப்பிட்டுள்ளனர். அந்த வககயில், மனிதப் புகதகுைிகள் மலிந்த இடமாகவவ வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகள் உள்ளன என்பகத தகௌரவ அகமச்சர் அறிவாரா? [இகடயீடு]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔඳතුමාට ශම් ප්‍ර ානශයන් පසාශසේ අවසාාාව ශද්‍නවා. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

1. தற்வபாது, யாழ்ப்பாணம் தசம்மணி சிந்துப்பாத்தி இந்து மயானத்துக்கு அருகில் வதாண்டி எடுக்கப்படும் மனித என்புக்கூடுகள் ததாடர்பில் பக்கச்சார்பு இல்லாத, நீதியான முகறயில் விசாரகணகள் வமற் தகாள்ளப்பட்டு உண்கமகள் தவளிக்தகாணரப் படுமா?

2. இதற்கு முன்னர் நகடதபற்ற முல்கலத்தீவு, தகாக்குத்ததாடுவாய் மனிதப் புகதகுைிகளின் அகழ்வுப் பணிகள் நிகறவுதபற்றுவிட்டதா என்பகதயும், அது சார்ந்து நீதித்துகற வமற்தகாண்ட நடவடிக்கககள் எகவ என்பகதயும் தகௌரவ அகமச்சர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

3. மண்கடதீவு, தசம்பாட்டுத்வதாட்டம் வதாகமயார் வதவாலயப் பகுதியிலுள்ள மனிதப் புகதகுைியில், 1990களில் வவலகன, மண்கும்பான், அல்கலப்பிட்டி, மண்கடதீவுப் பகுதிகளில் இருந்து அகைத்துவரப் பட்ட சிறுவர்களும் இகளஞர்களுவம புகதக்கப் பட்டார்கள் என வடக்கு, கிைக்கு மனித உாிகம அகமப்புகள் குறிப்பிடுகின்றன. இது சார்ந்த விசாரகணகள் வமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகத தகௌரவ அகமச்சர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

4. தனது இரு பிள்களகள் உட்பட 84 வபர் மண்கடதீவில் காணாமலாக்கப்பட்டுள்ளதாகவும், அது சம்பந்தமாக உாிய நீதிகயப் தபற்றுத்தருமாறும் மூன்றாம் வட்டாரம், மண்கடதீகவச் வசர்ந்த திருமதி சூகசதாஸ் வயசுரட்ணம் தர்மராணி என்ற தாயார், 2025.04.30ஆம் திகதி மாண்புமிகு சனாதிபதிக்கு ஒரு

2391 2392

2025 ජුනි 17

கடிதத்கத அனுப்பி, அதன் பிரதிகய எனக்கும் கிகடக்கச் தசய்துள்ளார். 1990ஆம் ஆண்டு காணாமலாக்கப்பட்ட தமது பிள்களகளுக்கு என்ன வநர்ந்தது என்ற வகள்விவயாடு காத்திருக்கும் இந்தத் தாய்மாருக்கு தகௌரவ அகமச்சாின் பதில் என்ன?

5. திருக்வகதீஸ்வரம் பகுதியில் அகடயாளப்படுத்தப் பட்ட மனிதப் புகதகுைியின் அகழ்வு நடவடிக்கக கிடப்பில் வபாடப்பட்டுள்ளது. இதன் உண்கம நிகல எப்வபாது தவளிவரும் என்பகத தகௌரவ அகமச்சர் இந்தச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா? ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු ිරට්නන් ව ල්වසාජ් මහත්ා (மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) ද්‍යාිසපත ෙයශසේකය මන්‍රීතුමා වාි ශවන්න. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අපට වාි ශවන්න කියන්න ඔඳතුමා කවුද්‍? ඔඳතුමා ශකලශහේද්‍ ින්ශන්. ඔඳතුමා ීමට් එකට ගිහිල්වා ිවගන්න. ඔඳතුමා කවුද්‍ අපට ිව ගන්න කියන්න. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධිකයට තමි තුමා. [ඳාධා කිරීම්] ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා සඅධිකසට හ ජාතික ඒකාබ ධාත්ා අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் வதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Thank you, Hon. Sivagnanam Shritharan, for raising this matter.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාශේ point of Order එක ශමලකක්ද්‍? [ඳාධා කිරීම්]

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි මට විනාි යක් ශද්‍න්න. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි ශම්ශකන් පසාශසේ මම ඔඳතුමාට අවසාාාව වඳා ශද්‍නවා. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි I thank the Hon. Member for raising this matter. - [Interruption.] May I proceed, Sir?

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, இகடயீடுகள் காரணமாக என்னுகடய வகள்விககள இந்தச் சகபயில் சாியாக முன்கவக்க முடியவில்கல. ஆககயால், இந்தக் வகள்விககள மீண்டும் ஒரு முகற இந்தச் சகபயில் முன்கவப்பதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தர வவண்டும்.

ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) I clearly understood it. The interpretation was good. Thank you, Hon. Member, I clearly understood what you said. Also, the Question was sent to me in writing. So, I know what the Question is. Thank you, Hon. Member, for your courtesy.

ගරු සවවද‍ සාමනාදන් අා ච්ුනනා මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. There is a discrepancy between the interpretation - [Interruption.] He is asking what you all are expecting the media -

ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) All right. If he is asking whether it has gone to the media or not, I do not know. But, if he is asking whether I understood it, of course, I did understand it and I am able to respond. - [Interruption.] May, I proceed, Sir?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Minister, please do.

ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I thank the Hon. Member for raising this Question.

As you are aware, this grave site was first discovered in February, 2025 in Chemmani. A couple of days ago, the Hon. G.G. Ponnambalam also raised this question. So, I had some time to go through this matter.

As you know, this particular cemetery has been in use since 1970s and when they were trying to establish an electrical cremation facility, they uncovered those human remains. On the 19th of February, the Jaffna Police reported the discovery of the suspected human remains to the Magistrate's Court of Jaffna after conducting initial investigations and recording statements from the cemetery maintenance staff and committee members.

2393 2394

පාර්ලිශම්න්තුව

1. Yes, we are carrying out an impartial investigation as this Government has no reason to hide anything and we want to do justice to the victims and speak the truth, only the truth and nothing else because the brothers of Jaffna are our brothers and sisters, too. That is what the election results always show. Therefore, we do not intend to discriminate them with a partial investigation.

Also, on the 20th of February, 2025, a joint site inspection was carried out by the Jaffna Police's Crime Division with the Magistrate, the Judicial Medical Officer, the Consultant Forensic Pathologist and the officers from my own institution, the Office on Missing Persons. On the same day, the JMO collected samples from the site for preliminary forensic examinations and submitted an anthropological report to the Magistrate's Court. The report confirmed that except for two samples, all collected bones were of humans.

As per the expert opinion, the JMO recommended a PIT method to be adopted. Initially, a budget was drafted and we already allocated Rs. 2.1 million on the 21st of April, 2025. In this site, 19 sets of human remains were discovered, exhumed and preserved as court exhibits. Based on these observations, the JMO informed the Court that further excavation is needed. On the 13th of June, the High Court of Jaffna has sent us a request for a further budget, which is now in the process of being allocated.

The second phase of the excavation is to begin on the 26th of June, 2025 and also it should be noted that the certified copy of the court proceedings highlights the fact that the site is protected by the local community of the board and the police jointly because this particular request was made by Mr. Sugash, the attorney-at-law who appeared for the aggrieved party and who, if I am not mistaken, is a member of the Hon. G. G. Ponnambalam’s party. He is the one who requested that the site be protected jointly by the board members, the police and the local community, and the Office on Missing Persons as well as the police agreed to that. So, the site is safe and impartially, the investigation is being done. That is my answer for your first question, Hon. Member.

2. Then, you asked about the Kokkuthoduvai grave site. On the 29th of June, 2023, the site was discovered when the National Water Supply and Drainage Board was digging the area to lay water pipes. It has been reported under No. AR/804/23 to the Court. The human remains had been carefully removed from the site by experts and sent to the Forensic Medicine Department of the Medical Faculty of the University of Jaffna. Now, the reports by the experts had been submitted to the Magistrate's Court of Mullaithivu awaiting it to

take the next steps. The experts had ensured that there are no human remains left in the site; everything had carefully been removed and handed over to the authorities.

More than Rs. 15 million had been requested by the JMO of Mullaitivu and that was allocated by our Ministry. The Court has to decide on the future steps, which we will support.

3 &4. Hon. Speaker, the Mandaitivu mass grave is a

slight issue. The Office on Missing Persons joined as observers. The investigation is done by the court house, the police and the relevant authorities with forensic experts. Now, the question is this. The human rights organizations have stated that the remains of the children and youth who were taken away in 1990 are buried in the Mandaitivu mass grave. That is the main thing. And, their mothers need to know the truth, what happened to their children. There are 14 sites that the Office on Missing Persons is currently observing. But, the problem is, with regard to this particular site, there is no police complaint or a court order. In fact, all what we have is - I do not mean to hurt the feelings of any person - is hearsay. That means, there is no credible information for the Office on Missing Persons to investigate or to initiate investigations. So, whether there is a grave or not or if there is a grave, whether it is a mass grave or not are not matters that we are aware of. As you know, the Office on Missing Persons is only an observer who joined on the orders of the court and it does not initiate investigation. What we are investigating there is, whether a crime had taken place or not. So, about that grave, we have not received any complaint and we are not aware of a police complaint either. So, we are unable to make any further comments or investigations. Hon. Member, as I said, it is only hearsay. The problem is, we cannot act on hearsays, Sir. That is my issue. But, the moment credible information comes in the form of a solid police complaint or solid evidence, investigations could begin because we are very willing to do so and we are not here to hide anything.

5. The Thiruketheeswaran grave was found in Mannar and its Case No. is, B 768/2013. Human remains were carefully removed from the site by an expert team and as per the court order, the skeletal remain are kept under the custody of Judicial Medical Officer for further forensic medical examination. Requests have been made by the JMO to send the samples for analysis, for radio-carbon dating. The JMO has also requested for US Dollars 3,875 and recommended that the samples are sent to Florida, USA for carbon analysis. The budget for radio-carbon testing of bone samples was prepared by the courts - we do not prepare the budget; the court tells us the amount required - and was sent to the Ministry of Justice, which had subsequently been approved. So, that is the status with regard to that matter.

2395 2396

[ගරු නීි ත හර්ෂ්ඨට නානායක්කාය මහතා]

2025 ජුනි 17

And, further, the court has instructed to adopt an international procurement policy for sending the samples through a third party while the chain of custody is ensured. We have to make sure that these samples do not get mixed up, planted or changed because at the end of the day, we are here to do justice and for that, you need to find out the culprits. So, we do not need any allegations on that part. The Magistrate's Court has to give us further orders. It was highlighted that the entire process of sending samples for carbon-dating should be conducted in a transparent manner with accountability at all stages.

Sir, finishing off, let me say that we are carrying out impartial investigations. We are saddened and shocked by these events. As a Government, our policy is, justice for all and whether it is the North or the South is immaterial. We do understand the pain of the grieving mothers, fathers, brothers and sisters. But, as a Government, we cannot work on gut reaction or hearsay; we need solid information. But, we will continue to carry out our engagements. Whenever there is something that we need to find out, I would like to mention to all the Hon. Members of Parliament and citizens that we are there to help and serve them because we want to heal the wounds and put these matters to rest.

Thank you, Sir.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, என்னுகடய வகள்வி ககள இச்சகபயில் சாியாக முன்கவக்க முடியாமல் வபானது. மிக முக்கியமாக, சிந்துப்பாத்தி மயானத்கத அண்மித்த பகுதியில் கண்தடடுக்கப்பட்ட சிறுவர், ககக்குைந்கதகள், தபண்கள், ஆண்களது எலும்புக்கூடுகள், எந்தவித ஆகடகளு மின்றி அடித்து தநாறுக்கி, சித்திரவகத தசய்து தகால்லப் பட்டவர்களின் எலும்புக்கூடுகள் என JMO report தசால்கிறது. இது உங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் நகடதபற்ற ஒரு விடயமல்ல. உங்களுக்கு முதல் இந்த நாட்கட ஆண்டவர்கள் இந்த மண்ணில் தசய்த மிகப் பயங்கரமான தசயல்! சித்திரவகத முகாம்களிலிருந்து தகாண்டுதசல்லப்பட்ட இன்னும் பல நூற்றுக்கணக்கானவர்களின் எலும்புக்கூடுகளும் இருக்குதமன நம்பப்படுகின்றது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கவள, மண்கடதீவு புகதகுைி விடயமானது எல்வலாருக்கும் ததாிந்த ஒரு விடயமாகும். அவதவபால், தசம்பாட்டுத்வதாட்டம், புனித வதாகமயார் வதவாலயத்துக்கு அருகாகமயிலும் மனிதப் புகதகுைி உண்டு. “Footprints in the Sand” என்று தசால்லி, 'நிவசார்' எனப்படுகின்ற வடக்கு, கிைக்கு மனிதவள அகமப்பு 60 வபருகடய புககப்படங்கவளாடு தயாாித்த report ஒன்று இருக்கிறது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கவள, என்னுகடய ககயிலுள்ள அந்த அறிக்கககய உங்களுகடய கவனத்துக்காகச் *சமர்ப்பிக்கின்வறன்.

அந்த 60 வபாில் அல்கலப்பிட்டி, பராசக்தி வித்தியால யத்தில் என்வனாடு படித்தவர்களும் இருக்கின்றார்கள். அந்த அறிக்ககயில் "M-A-M" என்று குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. 1990ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் மண்கடதீவு, அல்கலப் பிட்டி, மண்கும்பான் ஆகிய பகுதிகளிலிருந்து அகைத்துச் தசல்லப்பட்டவர்ககள அல்கலப்பிட்டியில் கவத்திருந்த வபாது, மக்கள் ஓடிப்வபாய் அப்வபாது இராணுவத்தின் துகண ஆயுதக் குழுவாக இருந்த EPDPஐச் வசா்ந்த டக்ளஸ் வதவானந்தாவிடம் அவர்ககள மீட்டுத் தருமாறு வகாாினார்கள். அப்தபாழுது டக்ளஸ் வதவானந்தா தசால்லி யிருந்தார், அவர்ககளக் தகாண்டுவபாய் விசாாித்து விட்டு விடுவார்கள் என்று. தடன்சில் தகாப்வபகடுவதான் அவர்ககளக் தகாண்டுதசன்று இருக்கிறார். அந்த வநரத்தில் டக்ளஸ் வதவானந்தாவும் இந்தச் தசயற்பாட்டுக்கு உடந்கத யாக இருந்திருக்கிறார். எனவவ, நீங்கள் டக்ளஸ் வதவானந்தா மீதும் விசாரகண வமற்தகாள்ள வவண்டும்.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමා කායටය පැහැදිලි කය ගැනීම සවහා පමටක් අවසාාාව ාාවිත කයන්න.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) இந்த 60 வபாின் தகாகலகளுக்கு டக்ளஸ் வதவானந்தாவும் உடந்கதயானவர். எனவவ, மண்கடதீவு, மண்கும்பான், அகலப்பிட்டியிலிருந்து அகைத்துச் தசல்லப்பட்டவர்களின் தகாகலகள் ததாடர்பான விசாரகணககளயும் வமற்குறித்த மனிதப் புகதகுைிகள் ததாடர்பான விசாரகணககளயும் நீங்கள் விகரவாக முன்தனடுக்க வவண்டும். அகதத்தான் நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்துகின்வறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கவள, நீங்கள் இது ததாடர்பில் என்ன நடவடிக்கக எடுப்பீர்கள்?

ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Member, I think I answered you earlier also, but I will say it again in a very short manner. As I told you, I will not take any credit away from those gentlemen who wrote the report. But, they can do one more thing: they can come to us and tell us about it because we cannot act on hearsay. Let there be a police complaint and a court order. Then only we can intervene. As our policy is to investigate all matters, we are willing to initiate investigations, but on what basis? Since that you table that report, we will find out about the -

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, வமற்குறித்தவர்கள் இராணுவத்தினரால் அகைத்துச் தசல்லப்பட்டு, தாக்கப்பட்டு, புகதக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இதற்குப் வபாதியளவு ஆதாரங்கள் இருக்கின்றன. இகதவிட, நீங்கள் எதகனக் வகட்கின்றீர்கள்? இராணுவம் தசய்த விடயங்ககள எங்கு தசன்று முகறப்பாடு தசய்வது? இதற்கு விசாரகண வவண்டுவம?

2397 2398

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප්ත වනොකසන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hold on, Hon. Member! All this time, you were raising questions very reasonably. Now, you are making a political speech. I am trying to assist the country and its people, showing all due respect to you. - [Interruption.] Sir, law does not work on hearsay. We are willing to investigate. Hon. Member, do not make allegations that we have been partial. We want to investigate all these matters. - [Interruption.] But, it is on court orders that we investigate. And, the only place where we have not started investigations, as I explained to you, is Mandaitivu because there is no complaint. Now, those persons have written a report, great. We will talk with them and whoever who is willing to, give us a lead on that to start investigations. Therefore, do not make any allegations that we are trying to cover up because we are not.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கவள, இது ததாடர்பான விடயங்கள் 'நிவசார்' எனப்படுகின்ற வடக்கு, கிைக்கு மனிதவள அகமப்பு தயாாித்த reportஇல் இருக்கின்றன. இதகனவிட, நாங்கள் பல தடகவ பாராளுமன்றத்திலும் தசால்லியிருக் கின்வறாம். அவர்ககள இராணுவம்தான் தகாண்டுவபானது என்பது ததாியும்!

ගරු නීතිඥ හා ෂ්ඨට නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, the interpretation is not available since his microphone is not switched on. So, I am unable to answer. Thank you.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි රායවය සහ ියානය අතය ති ශවවා ි ශඳන ුතද්‍මය ගැටුම සහ ඒ තුළින් අශේ යශට් කර්ිකකයට විශශ ශප්‍රේෂ්ඨටවවට ොතයන්තය ශවශළවාමට ති ශවවා ි ශඳන ඳවපමම පිළිඳවව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී ඕනමම මන්‍රීවයශයකුට අද්‍හසා ප්‍රකා කයන්න අයිි යක් ි ශඳනවා. මා හිතනවා ඒක හැම පැත්ශතන්ම වැද්‍ගත් කියවා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකවයයාටත් ඒ අයිි ය ි ශඳනවා අශනක් මන්‍රීවරුන්ටත් ඒ අයිි ය ි ශඳනවා.

ශමවැනි කකායශව හදිිස ොි ක වැද්‍ගත්කමක් සහිත ප්‍ර ාන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී ිදිපතපත් කිරීම සවහා තමයි සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් අවසාාාව ි ශඳන්ශන්. විපක්ෂ්ඨශව මන්‍රීවරුන්ට අද්‍ එවැනි අවසාාා ශද්‍කක් වඳා දී ි බුටා. ුතශධය පටන් ගත්ශත් ශව රෑත් ශනලශවයි අද්‍ උශශත් ශනලශවයි. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට තීන්දුවක් ගත හැකිව ි බුටා ශම් ශමලශහලශත් කාලීනව වැද්‍ගත්ම ප්‍ර ානය විධියට සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ිදිපතපත් කයන්න ඕනම කුමක්ද්‍ කියන එක පිළිඳවව. නමුත් එතුමා ඒ අවසාාාව ඒ විධියට ගත්ශත් නැහැ. ඒ වාශේම අද්‍ සාාව කල් තඳන අවසාාාශ ප්‍ර ානයක් හැටියට කුරුටමගව දිසාත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රිනී ගරු නීි ත ගීතා ශහේයත් මැි නිය ිදිපතපත් කයවා ි ශඳන්ශන්ත් ශම් මැද්‍ ශපයදිග ුතද්‍ ගැටුම සම්ඳන්ධ ප්‍ර ානයක්. මම ඒත් කියන්ශන් විවාද්‍ය අතය වුටත් ශම්ක කයන්න

ගවකවන් ඳව. එත ශකලට පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රද්‍ාය අනුව එතුමන්වාට අවසාාාවක් දීවා ි ියයදීත් ඒක ාාවිත ශනලකය අනව ය ගැටුමක් ශමතැන හැදුවා.

ගරු කාානායකතුමනි අශනක් කායටයටත් ඔඳතුමා අවධානය ශයලමු කයන්න. ඒ අවසාාාව වඳා ගැනීම සවහා එතුමන්වාට ිතාම සාධනීයව කරුණු ිදිපතපත් කිරීශම් හැකියාව ි බුටා. නමුත් ශම් මන්‍රීතුමන්වා කිහිපශද්‍නා හැිසරුණු විධිය කාටවත් අනුමත කයන්න ඳැහැ ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි. ඒ ශවවාශ මයික් ඔන් ශනලවී ි ශඳන්න ගවකවන්. නමුත් ගරු කාානායකතුමාට කළ අපහාසය ඒ කිය ග වචන ුනදුුන නැහැ. මට ශම් ශවවාශ මයික් එක ි ශඳන නිසා මම ඒ වචන නැවත ගනරුච්චායටය කයන්න යන්ශන් නැහැ. හැඳැයි ශම් ගැවපතශව ින්න ළමයි ඒවා අහශගන හිටියා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ හිට ග මන්‍රීවරුන් ඒවා අහශගන හිටියා. ගරු කාානායකතුමනි ඒ අපහාස කශළේ ගශගවශයකු හැටියට ඔඳතුමාට ශනලශවයි ශම් සාාවට ශම් කාානායක ගටුවට. එවැනි කශ ගීයලිත්වයකට ගිහිල්වා එශහම වචන කාානායකවයයාට එශයහිව පාවිච්චි කයන්න ගිශයලත් ශම් පාර්ලිශම්න්තු සාාව පවත්වාශගන යන්න ඳැහැ ගරු කාානායකතුමනි. ඒ නිසා කරුටාකයවා ගරු මන්‍රීතුමන්වා ඒ විධියට හැිසශයන්න එපා. ඒක කිිස ශත්රුමක් නැි වැඩක්.

ගරු අජිත් ීඨ. ශපශර්යා මන්‍රීතුමනි ඔඳතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ හිට ග ශෙයෂ්ඨාධශයක් හිට ග යාෙය තමි වයශයක්. කාානායකවයයාට එශයහිව ඒ පාවිච්චි කළ වචන ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට කිිසශසේත් ගැළශපන්ශන් නැහැ. යම් මන්‍රීවයශයකුට කාා කයන්න අවසාාාව වඳා ගන්න ගවකවන් ගරු කාානායකතුමා ඒ අවසාාාව වඳා ශද්‍නවා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේවාශේ ශම් හැිසරීම අපි අනුමත කයන්ශන් නැහැ. කරුටාකයවා අපි පාර්ලිශම්න්තුශ ගරුත්වය රැකශගන ිදිපතයට කටුතතු කයමු.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි මට අවසාාාව ශද්‍නවාද්‍?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා. ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි අපි මතු කයන්න හැදුශ ොි ක ව ශයන් වැද්‍ගත් ප්‍ර ානයක්. ඒ ප්‍ර ානය ිදිපතපත් කයන්න විනාි යක් එකහමායක් විතය අවසාාාව වඳා ශද්‍න්න.

2399 2400

2025 ජුනි 17

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමා ප්‍ර ානය මතු කයන්න.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි රායවයත් ියානයත් අතය ති වී ි ශඳන ඒ ඳයපතළ ුතද්‍මය තත්ත්වය අද්‍ ද්‍වශසේත් ප්‍රවර්ධනය ශවනවා. අපි ප්‍රාර්ානා කයනවා ඒ ුතද්‍මය තත්ත්වය වි ාව ශනලශ වා කියවා. නමුත් ඒක තත්තව ශයන්ම නයෂ්ඨාටික අවි ුතශධයක් කයා යමශම් ඳයපතළ අවද්‍ානමක් ි ශඳන ශමලශහලතක අපි මතක් කයන්න කැමැි යි ශ්‍රී වාංකික ගයවැිසයන් 10 000ත් 20 000ත් අතය පිපතසක් -අපට නි ාචිතව ගටන කියන්න අමාරුයි තවත් වි ාව පිපතසක් ති - ඒ යශට් ශසේවය කයන ඳව; ඒ යශට් විවත් වන ඳව. අපි ශම් ප්‍ර ානය අහන්නටත් ශපය ඒ අයශේ ුනඳසාධනය ශවනුශවන් යෙයට වගකීමක් ි ශඳනවා අඩුම ගටශන් ශම් වාශේ අවසාාාවකදී ශම් සාාවට කරුණු ද්‍ක්වන්න. රායවශව ශසේවය කයන අශේ යශට් ගයවැිසයන් ශවනුශවන් ඒ අයශේ විවිත කයක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන් අපි ශම් ශම් කකායශව පියවය අයශගන ි ශඳනවා කියන එක යෙය විිසන් යටට පැහැදිලි කයන්න ඕනම. ඒ සවහා විපක්ෂ්ඨය ඒ ප්‍ර ානය අහනකල් ින්න අව ය නැහැ.

ඒ වාශේම මම මතක් කයන්න කැමැි යි අශේ යශට් කර්මාන්ත පශධි යට -ශත් කර්මාන්තයට අපනයන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට- ශතල් මිවට ඳවපාන ශම් වාශේ ඳයපතළ ප්‍ර ානයක් පිළිඳවව කරුණු කායටා ශහළිද්‍ය කයන්නයි විපක්ෂ්ඨ නායකවයයා ශහෝ විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකවයයා නැඟිට ිසටිශව කියන එක. එශවස අපි නැඟිටින්ශන් වල් පල් ශද්‍ලඩවන්න ශනලශවයි යටට ඳවපාන ෙනතාවට -අශේ යශට් ගයවැිසයන්ට- ඳවපාන ප්‍ර ානයක් පිළිඳවව කරුණු ිදිපතපත් කයන්නයි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි අද්‍ ඔඳතුමාශේ සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ානය විය ුතත්ශත් ඕක තමයි.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් සාාවට ශම් ප්‍ර ානය ිදිපතපත් කයන්න ඳැපත නම් ශකලශහේටද්‍ ිදිපතපත් කයන්න කියන්ශන්? ඒ නිසා අපි ශම් ශමලශහලශත් යෙශයන් ිල්ලීමක් කයනවා ශම් කායටාවට විධිමත් උත්තයයක් ශද්‍න්න කියවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි තත්තටම අද්‍ ඔඳතුමා සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ිදිපතපත් කයන ප්‍ර ානය ඕක වුටා නම් ශහලවයි.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාශේ point of Order එක ශමලකක්ද්‍?

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශම් කායටයටම සම්ඳන්ධ ිතාම වැද්‍ගත් කායටයක් මම මතු කයන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කායටය අද්‍ාළ නැහැ ගරු මන්‍රීතුමා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශපලඩ්ඩක් ින්න ගරු කාානායකතුමනි. [ඳාධා කිරීම්] ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශ ද්‍න ඳව ක්ි අමාතය ගරු කුමාය ෙයශකලි මහතා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශම්ක විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මතු කය ග කායටයක්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කායටාව තමයි ද්‍ැන් ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා මතු කශළේ. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ ඔඳතුමා ඒකට ිඩ දුන්ශන් නැහැ. ිි න් අපි ඒකයි ශම් අහන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කායටාවම තමයි. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි ශමතුමන්වා මතු කයන ප්‍ර ානයට - [ඳාධා කිරීම්]

ගරු නීතිඥ ී ත්ා වහේස්ත මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா வஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු මන්‍රීතුමිය. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු නීතිඥ ී ත්ා වහේස්ත මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா வஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අද්‍ දින විපක්ෂ්ඨශයන් මතු කයන ප්‍ර ානය සම්ඳන්ධශයන් ඒ කියන්ශන් රායව-ියාන ගැටුම් සම්ඳන්ධශයන්- [ඳාධා කිරීම්]

2401 2402

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශ ද්‍න ඳව ක්ි අමාතය ගරු කුමාය ෙයශකලි මහතා. [ඳාධා කිරීම්] අමාතයතුමා කාා කයන්න.

ගරු අජි්ත ීඨ. වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு அெித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි මශේ නම සවහන් කළ නිසා මට අවසාාාව වඳා ශද්‍න්න.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි ඔඳතුමා විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට අවසාාාව ශද්‍න්ශන් නැශද්‍?

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මාය වැඩක් ශන්. ද්‍ැන් විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත්ද්‍ යම් ශද්‍යක් අහන්න ඕනම? [ඳාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුටාි වක මන්‍රීතුමා.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි අපි ොි ක ව ශයන් වැද්‍ගත් වන ප්‍ර ානයක් විතයයි ශමතැනදී නෙන්ශන්. අපි වල් පල් ශද්‍ලඩවන මිනිසාුන ශනලශවයි. මම කියන්ශන් ශම්කයි. ියානය ගැන කාා කශළලත් ියානය අශේ ශහලවම ශත් ගැනුම්කරුශවක්. වක්ෂ්ඨ සං්‍යාත පිපතසකට ශම් ප්‍ර ානය ඳවපානවා. ඒ වාශේම අශේ රමිකයින් වි ාව පිපතසක් රායවශව රැකියා කයනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි මීට කලින් ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාත් ඒ කායටාව ගැනම තමයි කාා කශළේ. එකම කායටාව සම්ඳන්ධශයන් නැවත නැවත කියන්න අව යතාවක් නැහැ.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ිදිපතශවදී ින්ධන ශඳද්‍ා හැරීශම් ප්‍ර ානයක් මතුවනවා. ඒ නිසා කරුටාකයවා අපට කියන්න ඒ ගැන යෙශව ූ ද්‍ානමක් ි ශඳනවාද්‍ ඒ වැඩ පිළිශවළ ශමලකක්ද්‍ කියවා. ගරු කාානායකතුමනි ඒකට ඔඳතුමා ිඩක් ශද්‍න්න.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කණ්ඩු පාර් ාවශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි අද්‍ දින සාාව කල් තඳන අවසාාාශ දී ශම් සම්ඳන්ධව අසනු වඳන ප්‍ර ානයට විශශ කටුතතු අමාතයාං ශයන් පිළිතුයක් වඳා ශද්‍නවා. විපක්ෂ්ඨශව ගරු මන්‍රීතුමන්වා මතු කයන්ශන්ත් ඒ ප්‍ර ානයමයි. ශම් ප්‍ර ානයට ශම් පැය තතුළතම උත්තය ශද්‍න්න ඕනමය කියවා එකක් නැහැ ශන්. විශශ කටුතතු අමාතයාං ශයන් අද්‍ සවස ශම් ප්‍ර ානයට උත්තය වඳා ශද්‍නවා. ඒ නිසා කරුටාකයවා ඒ ශවවාශ දී සාා ගර්ාශව ිවවා ඒක අහගන්න. ඒ ශවවාශ දී සාා ගර්ාශව ින්න. ද්‍ැන් ින්නවා වාශේම ඒ ශවවාවටත් සාාශ හිටියා නම් ඒකත් මාධය මඟින් ප්‍රචායය කයාවි. විශශ කටුතතු අමාතයාං ශයන් ශම් සම්ඳන්ධව අද්‍ සවස උත්තයයක් වඳා ශද්‍නවා.

ගරු බිමල් ස්තනායක මහත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි සවසට ශමතුමන්වා කවුරුත් ශම් ගරු සාාශ නැහැ ශන්.

ගරු අජි්ත ීඨ. වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு அெித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු අජිත් ීඨ. ශපශර්යා මන්‍රීතුමා.

ගරු අජි්ත ීඨ. වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு அெித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාානායකතුමනි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කණ්ඩු පාර් ාවශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට ගරු සාානායකතුමාට වාශේම ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට හා විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි ඔඳතුමාශේ නම සවහන් කිරීම සම්ඳන්ධශයන් ශන්ද්‍ කාා කයන්න ඕනමය කි ශ ?

ගරු අජි්ත ීඨ. වපවා සා මහත්ා (மாண்புமிகு அெித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක තමයි කියන්ශන්. එතුමන්වාට අයිි යක් ි ශඳනවා කාා කයන්න. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද්‍ාළ නැහැ ගරු අජිත් ීඨ. ශපශර්යා මන්‍රීතුමනි. ඒක point එකක් ශනලශවයි.

අමාතයාං නිශ ද්‍න ඳව ක්ි අමාතය ගරු කුමාය ෙයශකලි මහතා. ගරු තමි තුමනි ඔඳතුමා කාා කයන්න. [ඳාධා කිරීම්] ගරු මන්‍රීතුමන්වා ිවගන්න. [ඳාධා කිරීම්]

2403 2404

2025 ජුනි 17

ත්ාප විදුලිය හ පුනා ජනනීය බලශයීයක්තිය

ිළිතබඳ සජවේ ප්‍රතිප්තතිය: බලශයීයක්ති

අමාත්‍ුරමාවේ ප්‍රකාශයීයය அனல் மின் மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி ததாடர்பான அரசின் தகாள்கக:

வலுசக்தி அகமச்சாினது கூற்று GOVERNMENT POLICY ON THERMAL POWER

AND RENEWABLE ENERGY: STATEMENT BY

MINISTER OF ENERGY

ගරු කුමාස ජයවකොඩි මහත්ා සබලශයීයක්ති අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு குமார ெயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කාානායකතුමනි ගරු යවී කරුටානායක මන්‍රීතුමා විිසන් 2025.05.21 දින සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් නෙන වද්‍ ප්‍ර ානයට පිළිතුරු ශමශසේයි.

1. නැත.

ෙව විදුලිය - රුපියල් 1.02-12.69

ගල් අඟුරු - රුපියල් 20.80

තාප විදුලිය - රුපියල් 45.52-174.27

ූ ර්ය ඳවය - රුපියල් 27.60-35.50

ුනළං ඳවය - රුපියල් 12.12

2. ඔ .

එම ප්‍ර ානශව ළෙ ශකලටසට පිළිතුයත් ඔ කියන එකයි.

3. කය ති උපකල්පනය නිවැයදි ශනලශ . එම නිසා ප්‍ර ානය අද්‍ාළ ශනලශ .

4. කයම්ාශව ිසටම අන්තර්ොි ක තයගකාපත ප්‍රසම්පාද්‍නයන් හයහා ශමගාශවලට් 10ට වඩා වි ාව ඳව ක්ි යක් සපයා ගැනීම ිසදු කයනු වඳයි. ඒ හයහා ිතා තයගකාරී මිවක් ද්‍ වඩා වැි විශශ විනිමය කාර්යක්ෂ්ඨමතාවක් ද්‍ සහිතව අද්‍ාළ වයාප්ි ය නිම කිරීශම් හැකියාව තත.

ප්‍රසම්පාද්‍නශයන් ශතෝයා ගන්නා වැි දිුතණු කය ගන්නා ශශීයය ශහෝ විශශීයය වුවද්‍ නිෂ්ඨාපාදිත විදුලිය සවහා ශශීයය මුද්‍ල්වලින් පමටක් ශගවීම් කයනු වඳයි.

5. ශමම ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ තවමත් උපපතම ව ශයන් ශශීයය තයගකරුවන් ශද්‍ශද්‍ශනක් ශහෝ ි ශද්‍ශනක් පමටක් පවි න අතය ඒවා ද්‍ එකිශනක අායන්තයව සම්ඳන්ධ ඳවට නිරීක්ෂ්ඨටය වන නිසා සලවතාවක් සහිත සැවකිය ුතතු සාවාධීන ශශීයය තයගකරුවන් වංුන සවහා ිදිපතපත් වන වටපිටාව තුළ ට අද්‍ාළ ප්‍රි පත්ි මය තීයට ගැනීමට හැකියාව සවකා ඳවනු වඳයි.

6. ශම් වනවිට ද්‍ ශමගාශවලට් 10ට වඩා වැි ඳව ක්ි මිවදී ගැනීම් සවහා පමටක් ොතයන්තය තයගකාපත මිව ගටන් කැවවනු වඳන අතය ට වැි ධාපතතාවක් සවහා ශමයට තුළ ශශීයය තයගකරුවන් සැවකිය ුතතු ප්‍රමාටයක් ති ූ විට අව ය ප්‍රසම්පාද්‍න ක්‍රමශ ද්‍ශව ශවනසක් කළ හැක. නැතශහලත් වංුනකරුවන්ශේ කාටවයක් ති වී ිතා ිහළ මිව ගටන් යටශත් විදුලිය මිවදී ගැනීමට වංකා විදුලිඳව මණ්ඩවයට ිසදුවීම ශනලවැළැක්විය හැක.

7. වත්මන් යෙය වංකා විදුලිඳව මණ්ඩවය සහ වංකා ්‍නිෙ ශතල් නීි ගත සංසාාාව විිසන් ශටන්ඩර් කයන වද්‍ LNG වයාප්ි ය ිදිපතයට ශගන යමමට තීයටය කය ති අතය එය හිට ග පපතපාවනය විිසන් අවවංුල කයන වදී. ඒ අනුව

සාර්ාක වංුනකරුට වයාප්ි ය අවසන් කිරීම සවහා කැියනට් මණ්ඩවය විිසන් පත් කයන වද්‍ සාකච්ඡා කමිටුව හා වයාප්ි කමිටුව නැවත සකසා කය තත. ශමම ්‍රියාවලිය ද්‍ැනට ිසදු ශවමින් පවි න අතය LNG සැපුතම 2028 අවුරුශද්‍ වනවිට කයම්ා කිරීමට සැවුනම් කය තත.

8. 2009 අංක 20 ද්‍යන ශ්‍රී වංකා විදුලිඳව පනශත් 30වන වගන්ි යට අනුව 2025 ජූනි මස ිසට ශද්‍සැම්ඳර් ද්‍ක්වා කාවය සවහා වංකා විදුලිඳව මණ්ඩවය ිසය ගාසාතු ශයෝෙනාව 2025.05.16වන දින මහෙන උපශයෝගිතා ශකලමිසමට ිදිපතපත් කය ති අතය ද්‍ැනට ිසයයට 15ක විදුලි ියව වැි වීමක් එමඟින් ප්‍රකා යට පත් කය තත.

ගරු කාානායකතුමනි පිළිතුය එපමටයි. [ඳාධා කිරීමක්]

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි ශම් වැබුණු පිළිතුය අනුව අපට ශපශනන්ශන් මැද්‍ ශපයදිග ප්‍ර ානයක් ති වීම නිසා ශතල් මිව වැි වන අවසාාාශ දී ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය සම්ඳන්ධශයන් ප්‍ර ානයක් ති කයන්නට හද්‍න ඳවයි. ඒ විතයක් ශනලශවයි කිශවෝශවලට් 10ට අඩු විදුලි සැප ම් සවහා අපි පිට යටවවට ශටන්ඩර් කයන්ශන් නැතුව ශශීයය ව ශයන්ම එය තඳා ගන්න අව යයි කියන ශයෝෙනාව ිදිපතපත් ශවවා ි ශඳනවා. හැඳැයි වැද්‍ගත්ම ශශ ශමයයි ගරු කාානායකතුමනි. අද්‍ මැද්‍ ශපයදිග ති වී ි ශඳන ප්‍ර ානය ශහේතුශවන් ශතල් මිව වැි වන නිසා ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ාාවිතය අඩු ශනලශකලට කරුටාකයවා සම මට්ටමක ි යන්න කියන කායටය මම ිතා ඕනමකමින් කියනවා.

ගරු කුමාස ජයවකොඩි මහත්ා (மாண்புமிகு குமார ெயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කාානායකතුමනි එතැන ප්‍ර ාන ශද්‍කක් ි ශඳනවා. එතුමා ිදිපතපත් කළ පළමුවැනි ප්‍ර ානය සයවව ගත්ශතලත් එයින් කියන්ශන් ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය වැි ගය නිෂ්ඨාපාද්‍නය කයන්ශන් නැතුව ින්ධන ාාවිත කයවා ඳව ක්ි ය නිෂ්ඨාපාද්‍නය කයනවා කියන කායටයයි. තත්තටම මම පැහැදිලිව කියනවා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය කියන්ශන් හිරු එළිශයන් නිෂ්ඨාපාද්‍නය කයන විදුලි ඳවයයි කියන එක. ූ ර්ය ඳවශයන් නිෂ්ඨාපාද්‍නය කයන ඳව ක්ි ය ද්‍වල් කාවශවදී පමටයි නිෂ්ඨාපාද්‍නය කයන්න ගවකවන් ශවන්ශන්. අපි ින්ධනවලින් නිෂ්ඨාපාද්‍නය කයන්ශන් අව ය වුශටලත් යාත්‍රි කාවශව අවම ප්‍රමාටයක් පමටයි. එතශකලට ඒ ශද්‍ක එකට ගැට ගැශහන්ශන් නැහැ. ශමලකද්‍ විදුලිය සැප ශම් ප්‍රාවය අනුවයි ඒක තීයටය ශවන්ශන්. ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ාාවිතය අඩු කයවා ශකලයි ශවවාවකවත් ඩීසල් එශහම නැත්නම් ්‍නිෙ ශතල්වලින් ඳව ක්ි ය නිපද්‍වන්න අපට කිිසම අයමුටක් ශහෝ ක්‍රමශ ද්‍යක් නැහැ. අශේ කණ්ඩුව ගත්තාට පුනව ශම් ද්‍ක්වා අපි එශහම ්‍රියාමාර්ගයක් අනුගමනය කයවා නැහැ.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Solar power generationවවදී batteriesවව power ගඳඩා කයන්න ගවකවන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටුතතු - [ඳාධා කිරීමක්] ගරු යවී කරුටානායක මන්‍රීතුමා.

2405 2406

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි ියානය අද්‍ කියවා ි ශඳනවා Strait of Hormuz වහනවා කියවා. ඒක වැණවාට පසාශසේ ශතල් සම්ඳන්ධශයන් ප්‍ර ානයක් ති වුශටලත් ඒකට උත්තයයක් තමයි ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය කියන්ශන්. ඒක තමයි අද්‍ උශශ අහන්න හැදුශ . ඒක අහන්න හැදුවාම අපට වැි ය නලින්ද්‍ ෙයි සාස තමි තුමාට,- [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී කරුටානායක මන්‍රීතුමනි ඒ ප්‍ර ානය සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් අහන්න ගවකවන් ශන්.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ානශයන් අහවා තමයි මම ශම් අතුරු ප්‍ර ානයත් අහන්ශන්. [ඳාධා කිරීම්] අපි ශම් ප්‍ර ානය තණශ නැත්නම් -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාට අවසාාාව දීවා ි ශඳන්ශන්. ඒ නිසා ප්‍ර ානය අහන්න.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අවසාාාව පාවිච්චි කයවා තමයි ගරු කාානායකතුමනි ශම්ක ඔඳතුමාශගන් ිල්වන්ශන්. ශම්ක අශේ යශට් ශතල් ප්‍ර ානයක් ශනලශවයි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ානය අහන්න.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශහලවයි මම අහන්නම්. ගරු කාානායකතුමා ප්‍ර ානය අහන්න ද්‍ැන් මට අවසාාාව වඳා දීවා ි ශඳනවා.

ගරු බිමල් ස්තනායක මහත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාානායකතුමා.

ගරු බිමල් ස්තනායක මහත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි ශමතුමන්වාට අමතක වුශණ් - [ඳාධා කිරීම්]

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී කරුටානායක මන්‍රීතුමා. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ගරු තමි තුමාශගන් ශම් කායටය අහනවා. [ඳාධා කිරීම්] ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය සම්ඳන්ධ ප්‍ර ානය ශම් කකායශයන්ම ිදිපතයට ශගනියන්ශන් තයි? ශමලකද්‍ ශතල් ප්‍ර ානය සම්ඳන්ධශයන් ශහට වනශකලට උග්‍ර තත්ත්වයක් ති ශ වි. ගරු තමි තුමනි කරුටාකයවා ශම් ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය ිදිපතයට ශගනියන්න අඩු ගටශන් ශම් ියාන- රායව ප්‍ර ානය විසශවනකම්වත්. ඒ වාශේම -[ඳාධා කිරීම්]

ගරු කුමාස ජයවකොඩි මහත්ා (மாண்புமிகு குமார ெயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා. [ඳාධා කිරීම්] ගරු කුමාස ජයවකොඩි මහත්ා (மாண்புமிகு குமார ெயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කාානායකතුමනි විපක්ෂ්ඨය හැම ශවවාශ දීම ශම් ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය එක්ක පටවවනවා ්‍නිෙ ශතල්වලින් විදුලිය සැප ම. [ඳාධා කිරීම්] ඒක සම්පූර්ට ශඳලරුවක්. [ඳාධා කිරීම්] ශමලකද්‍ අපි කවද්‍ාවත් ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය පාවිච්චිය අඩු කයවා ්‍නිෙ ශතල්වලින් විතයක් විදුලිය නිපද්‍වන්ශන් නැහැ. ඒ හින්ද්‍ා ඒක ශම් ප්‍ර ානයට අද්‍ාළ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ප්‍ර ාන ශද්‍කක්. ශමලකද්‍ ශතල් නැි වුශටලත් අපිට ඒ සවහා ශවන විකල්පයකට යන්න ශවනවා.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හිට ග තමි ව ශයනුයි මම ශම් කායටය කියන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී කරුටානායක මන්‍රීතුමනි ඔඳතුමාට තව එක අවසාාාවක් වඳා ශද්‍න්නම්.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගනර්ෙනනීය ඳව ක්ි ය ඳැටපතයක ගඳඩා කය පුනව පාවිච්චි කයන්න ගවකවන්. අපි ඒක ශනලද්‍න්නවා ශනලශවයි. ශතල්වලින් නිපද්‍වන විදුලිය ඒකකයකට රුපියල් 70ක් රුපියල් 80ක්

2407 2408

2025 ජුනි 17

රුපියල් 100ක් ශගවනවාට වැි ය ශශීයය වයාපාපතකයන්ට ගනර්ෙනනීය විදුලිය ඒකකයක් සවහා රුපියල් 25ක් රුපියල් 30ක් ශගවන එක ප්‍ර ානයක් ශවන්ශන් තයි? අඩු ගටශන් ඒක යශට් කර්ිකකයට GDP එකට ශහලවයි ශන්. ශව IMF එශක් නිශයෝජිතයින් තවිල්වා කි වා, "Think outside the box" කියවා. ශමන්න ශම්ක තමයි, thinking outside the box.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි ඔඳතුමා කාා කයන්ශන් ප්‍ර ානශයන් පිටත කායටයක් පිළිඳවවයි.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට අව ය වන්ශන් ද්‍ළ ශශීයය නිෂ්ඨාපාදිතය වැි කයන එකයි. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටුතතු කයම්ාශවදී පනත් ශකටුම්පත් පිළිගැන්වීම - [ඳාධා කිරීම්]

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ශමලකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි අපිට කාා කිරීශම් නිද්‍හස ි ශඳනවා ශන්. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් සාාව පවත්වාශගන යන්ශන් points of Orderවලින් ශනලශවයි. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කාා කයන්න අවසාාාව වඳා ශද්‍න්න ගරු කාානායකතුමනි. [ඳාධා කිරීම්] කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට අද්‍හසා ිදිපතපත් කයන්න ඔඳතුමා අවසාාාව වඳා දුන්නා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාටත් මම ිසාශසල්වා අවසාාාව වඳා දුන්නා. [ඳාධා කිරීම්] ඔඳතුමාට ිසාශසල්වා අවසාාාව වඳා දුන්නා.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාටත් ද්‍ැන් අවසාාාව වඳා දුන්නා.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හා සමානව කරුණු කායටා ිදිපතපත් කයන්න ඔඳතුමා අවසාාාව වඳා ශද්‍න්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමා කිය ග කාාවම තමයි එතුමාත් කියන්න පටන් ගන්ශන්. ඒශකන් කාවය නාසාි වීමක් තමයි ශවන්ශන්.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔඳතුමා ශම් සාාශ ාාෂ්ඨටශව නිද්‍හසට ඳාධා කයනවා. ඔඳතුමාශේ වගකීම තමයි කණ්ඩු පක්ෂ්ඨයටත් විපක්ෂ්ඨයටත් එක හා සමානව සැවකීම. කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට කාා කයන්නට ිඩ වඳා දීමත් විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට කාා කයන්නට අවසය වඳා ශනලදීමත් වැයදියි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා - [ඳාධා කිරීම්]

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහම ශද්‍විධියකට සවකන්න ඳැහැ. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාටත් මම උත්තය ශද්‍න්න එපායැ.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි මම ඔඳතුමාට කියන්න කැමැි යි ශම් සාාශ ඔඳතුමාශේ ්‍රියා කවාපය අපි තවදුයටත් අනුමත කයන්ශන් නැි ඳව. ඔඳතුමා අපිට ශම් සාාශ අද්‍හසා ිදිපතපත් කයන්නට ප්‍රොතන්ත්‍රවාදීව කටුතතු කයන්නට අවසාාාව වඳා ශද්‍න්ශන් නැත්නම් අපිට තවදුයටත් ශම් සාාශ රැඳී ින්නට ඳැහැ. ඔඳතුමා ශද්‍යාකායයකට සවකන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔඳතුමා මම ශම් කියන කායටය අහන්න.

ගරු ජි්ත වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு செித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට එක විධියක් විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට තව විධියක්.

2409 2410

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔඳතුමා මතු කය ග කායටය තමයි විපක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් කියන්න හද්‍න්ශන්. [ඳාධා කිරීම්]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ெயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි ඔඳතුමා ඔඳතුමාට ඕනම විධියට වැශඩ් කයශගන යන්න. අපි යනවා.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔඳතුමා ඕනම විධියට වැශඩ් කයශගන යන්න. අපි යනවා.

[වමම අව නථාවේදී විපක්ෂ්ඨවේ මන්ත්‍රීවරු ිළරි ක් වා ගා වවයන් ිළ ව ගියහ.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்ட பத்திலிருந்து தவளிவயறினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition left the Chamber.]

ගරු බිමල් ස්තනායක මහත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි මම පැහැදිලිව ශම් කායටය කියන්න කැමැි යි. වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා කයන ප්‍ර ානවවට උත්තය වඳා ශද්‍න ශවවාව හැරුටාම හැම ද්‍ාම උශශ පළමු පැය කීපශවදීම වැි ගය කාා කයන්ශන් විපක්ෂ්ඨශව මන්‍රීතුමන්වා කියවා අපි හිතනවා. අද්‍ උශශ තත්ත්වය අයශගන ඳැලුවත් එශහමයි. ඒ වාශේම අද්‍ වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂ්ඨා කයන ප්‍ර ාන 10ක් ිදිපතපත් කළා. ඒ ප්‍ර ාන 10න් 8කට අශේ තමි වරු ශම් සාාවට තවිල්වා උත්තය දීවා ි ශඳනවා. ඒ වාශේම සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ිදිපතපත් කළ ප්‍ර ානයටත් උත්තය දීවා ි ශඳනවා. එශමන්ම අශේ ගරු මන්‍රීතුමියක් සාාව කල් තඳන අවසාාාශ ප්‍ර ානය විධියට ියාන- රායව ගැටුම පිළිඳවව ප්‍ර ානයක් ිදිපතපත් කය ි ශඳනවා. එශසේ ි ියයදී ශම්ක ශවන කුමන ශහෝ ශශ පාවන ශ දිකාවක් ඳවට පත් කයගත්තාට අපට කමක් නැහැ නීි -රීි තතුශළේ.

ගරු කාානායකතුමනි ඔඳතුමා අද්‍ ද්‍වස ගැන ඳවන්න. සාාාවය නිශයෝග යටශත් වැි ගය කරුණු මතු කයන්ශන් එතුමන්වා. නමුත් එතුමන්වා එකම සාාාවය නිශයෝගයක්වත් හපතයට අනුගමනය කයන්ශන් නැහැ. ශමතැන යම්කිිස වල්බූරු ක්‍රමයකට ගරුදු ශවවා ි ශඳන්න ති . නමුත් අපි පැහැදිලිව ශම් කායටය කියන්න කැමැි යි. අපි විපක්ෂ්ඨශව මන්‍රීතුමන්වා හැම ශකනාටම ගරු කයනවා. ගරු කාානායකතුමනි ඔඳතුමා ද්‍න්නවා ිසවතානම් ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමා සාාාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් අසන වද්‍ ප්‍ර ානයට හර්ෂ්ඨට නානායක්කාය තමි තුමා ිතාම ගවකල් පිළිතුයක් වඳා දුන්නා කියවා.

අපි ද්‍න්නවා ශම් ද්‍වසාවව එක්සත් ොතීන්ශේ මානව හිමිකම් ශකලමිසශම් නිශයෝජිතයින් නිරීක්ෂ්ඨට චාපතකාවක නියත ශවනවා කියවා. මම සං්‍යාශල්්‍න ිදිපතපත් කළා පුනගිය කාවශව අපි ශකලපමට ප්‍ර ානවවට උත්තය වඳා දීවා ි ශඳනවාද්‍ කියන එක සම්ඳන්ධශයන්. ශමතුමන්වා ද්‍ැන් පයාෙශව ශ ද්‍නාවත් එක්ක media attention ගන්න කාානායකතුමාට ශමලනවා ශහෝ ශචෝද්‍නා එල්ව කිරීම වැයදියි.

ඒ වාශේම විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට ඳයපතළ වගකීමක් ි ශඳනවා එතුමාශේ මන්‍රීවරු කිහිප ශද්‍ශනකුශේ -ඔක්ශකලම අයශේ ශනලශවයි- ිතා පහළ මට්ටශම් හැිසරීම සම්ඳන්ධශයන්. මම ඔඳතුමාශගන් ිල්වා ිසටිනවා නම් ගවකවන් නම් ඒ හැිසරීම වීි ශයෝවව ශපන්වන්න කියවා. ශමලකද්‍ මිපතසා කුඩු ිසශධියට වඩා ශපලඩ්ඩයි අඩු ඔය සමහය අය කයන වැඩ. මිපතසා කුඩු ිසශධිශවදී මූවාසනය ළෙට තවිල්වා ශමලකක්ද්‍ කශළේ? මිපතසා කුඩු ිසශධිය සම්ඳන්ධශයන් කමිටුවක් පත් කළා. මම ඒ කමිටුශ සාමාජිකශයක්. අපි වීි ශයෝ ඳැලුවා, කැමයා 6කින්. මිපතසා කුඩු ගහ ග එකම විතයක් ශනලශවයි, ගරු කාානායකතුමනි, ශම් විධිශව වැඩ ශගලඩක් ි ශඳනවා. ඔඳතුමා ළෙට තවිල්වා, ඔඳතුමා ළෙම ිවශගන ඒ කට්ටිය කම ගහන්ශන්. මම හිතන්ශන් නැහැ කවද්‍ාවත් කරු ෙයූ පතය මැි තුමාටවත් ඒ මිපතසා කුඩු ිසශධිශවදීවත් ඒ වාශේ ෙයා වචන කියවා කාා කළා කියවා, ශපලශහලට්ටුශ මන්‍රීතුමන්වා. ගැණවා; ගටුවලින් ගැණවා තමයි. මම හිතශන් න් නැහැ, කවද්‍ාවත් එශහම කාා කළා කියවා. මට නම් මතකයක් නැහැ. ශමලකද්‍, මම තසා ශද්‍ශකන් ද්‍ැක්කා, ඒක. ඒ නිසා විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට පළමුව වගකීමක් ි ශඳනවා. පාර්ලිශම්න්තුව කියන්ශන් කාානායකතුමා තතුවක අපි කවුරුත් ගරු කයන තැන. ඒ වගකීම ිටු කයන්න ඳැපත නම් විපක්ෂ්ඨ නායකකමින් වැඩක් නැහැ. ඒකත් අපි කියන්න ඕනම. ශකලශහලමත් අපි එතුමා විපක්ෂ්ඨ නායකකශම් දිගටම ි යා ගන්නවා.

පන්ත වකටුම්ප්ත ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සූදු ක්‍රීඩා නියාමන අධිකාරිය පන්ත වකටුම්පත් பணச்சூதாட்டத்கத ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகப

சட்டமூலம் GAMBLING REGULATORY AUTHORITY BILL

"ූ දු ක්‍රීඩා නියාමන අධිකාපතය පිහිටුවීම සවහා විධිවිධාන සැවැසාවීම පිණිස ද්‍; (44 වන අධිකායය ූ ) තුයෙ තයග මත ඔට්ටු තල්ලීශම් කතාපනත (46 වන අධිකායය ූ ) ූ දු කතාපනත සහ 2010 අංක 17 ද්‍යන කැිසශනෝ වයාපාය (නියාමනය කිරීශම්) පනත ිවත් කිරීම පිණිස ද්‍; ට සම්ඳන්ධ ශහෝ කනුෂ්ඨංගික කායටා සවහා විධිවිධාන සැවැසාවීම පිණිස ද්‍ ූ පනත් ශකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ල ව අග්‍රාමාත්‍ුරිකය හ අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන හ වෘ්තතිය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරිකය වවනුව ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා විසිනි.

2025 ජූලි 08වන අඟහරුවාදා වදවන වස ිරයවිය යුුරයයි ද රය මුද්‍රටය කළ යුුරයයි ද සජවේ මුදල් ිළිතබඳ කාසක වාව වවත් වයොමු කළ යුුරයයි ද නිවය ග කසන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர்கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 யூகல 08, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப் பட வவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட வவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டுதமனவும் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Training; to be read a Second time upon Tuesday, 08th July, 2025

and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

2411 2412

2025 ජුනි 17

විනිමය පත්‍ර ස ාංවශයීය ධාන පන්ත වකටුම්පත් நாணய மாற்றுண்டியல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

BILLS OF EXCHANGE (AMENDMENT) BILL

"(82 වන අධිකායය ූ ) විනිමය පත්‍ර කතාපනත සංශ ෝධනය කිරීම සවහා ූ පනත් ශකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ල ව අධිකසට හ ජාතික ඒකාබ ධාත්ා අමාත්‍ුරමා වවනුව ගරු සවවද‍ නලින්ද ජයති න මහත්ා විසිනි.

2025 ජූලි 08වන අඟහරුවාදා වදවන වස ිරයවිය යුුරයයි ද රය මුද්‍රටය කළ යුුරයයි ද සජවේ මුදල් ිළිතබඳ කාසක වාව වවත් වයොමු කළ යුුරයයි ද නිවය ග කසන ලදී.

நீதி மற்றும் வதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ெயதிஸ்ஸ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 யூகல 08, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட வவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட வவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, on behalf of the Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 08th July, 2025

and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

මෘ ධි ස ාංවශයීය ධාන පන්ත වකටුම්පත්

சமுர்த்தி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

SAMURDHI (AMENDMENT) BILL

"2013 අංක 1 ද්‍යන සම්ශධි පනත සංශ ෝධනය කිරීම සවහා ූ පනත් ශකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ල ව ග්‍රාමීය ය ාංවා ධාන මාජ ණසක්ෂ්ඨට හ ප්‍රජා විබලගැන්වීම් අමාත්‍ ගරු සණචාා ය ේපාලි පන්නිලවේ මහත්ා විසිනි.

2025 ජූලි 08වන අඟහරුවාදා වදවන වස ිරයවිය යුුරයයි ද රය මුද්‍රටය කළ යුුරයයි ද අධා‍ාපනය රම බලකාය හ මානව ප්‍රාේධානය ිළිතබඳ ණාංක ක අක්ක්ෂ්ඨට කාසක වාව වවත් වයොමු කළ යුුරයයි ද නිවය ග කසන ලදී.

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலவக அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 யூகல 08, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட வவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட வவண்டுதமனவும் கல்வி, ஊைியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் வமற் பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டுதமனவும் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Upali Pannilage, Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment; to be read a Second time upon Tuesday, 08th July, 2025

and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටුතතු.

නයාය පත්‍රශව විෂ්ඨය අංක 1 ිදිපතපත් කිරීම තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා.

ක්‍රීඩාවල වයදීවම්දී ේ්තව්තජක ද්‍රව‍ ගැනීම

රවසි ම්මුති පනත්: නිවය ග விகளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற்தகதிரான சமவாயச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORTS ACT:

REGULATIONS

ගරු සුනිල් කුමාස ගමවේ මහත්ා සත්රුට ක යුුර හ ක්‍රීඩා අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු කාානායකතුමනි මා පහත සවහන් ශයෝෙනාව ිදිපතපත් කයනවා:

"2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනශත් 3 වගන්ි ය සමෙ කියවිය ුතතු 34 වගන්ි ය යටශත් තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයවයයා විිසන් සාද්‍න වදුව 2025 අශප්‍රේල් 03 දිනැි අංක 2430/24 ද්‍යන අි විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශව පළ කයනු වැඳ 2025.06.03 දින ිදිපතපත් කයන වද්‍ නිශයෝග අනුමත කළ ුතතු ය.

(අමාතය මණ්ඩවශව අනුමි ය ද්‍න්වා ි ශබ්.)"

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාද්‍ය කයම්ා කිරීම the Hon. Sugath Thilakaratne. You have 14 minutes.

[පූ.ාා. 11.00]

ගරු සුග්ත තිලකස්තන මහත්ා සක්‍රීඩා නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன - விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sugath Thilakaratne - Deputy Minister of Sports) ගරු කාානායකතුමනි අද්‍ දින විවාද්‍යට ගැශනන 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග පිළිඳවව අද්‍හසා ද්‍ැක්වීමට අවසාාාව වඳා දීම පිළිඳව මා ප්‍රාමශයන්ම සාතුි වන්ත ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශමම පනත ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශවෝක තහනම් උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙය කයතනය මඟින්. ශවෝකශව ක්‍රීඩා කයන යටවල් අතය සම්මුි යක් ති කයශගන ි ශඳනවා. ඒ සම්මුි යට අනුව විවිධ කකායශව ක්‍රීඩාවන් සවහා උත්ශත්ෙක වර්ග ාාවිත කයමින් ක්‍රීඩාශ නියැශළනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පිපතිසදු ක්‍රීඩාවක් කයන්න ඕනම නිසා ශමම උත්ශත්ෙක වර්ග පිළිඳවව සමම වර්ෂ්ඨයකම අලුි න් එකතු වන ‍රවය පිළිඳවව ශවෝකය ද්‍ැනුවත් ශකශයනවා. ඒ අනුව තමයි අද්‍ දිනත් ශමම විවාද්‍ය මුල්තැනක් ගන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන් ගත්ශතලත් ක්‍රීඩාශ ෙයග්‍රහට ශවනුශවන් ශකටි කාලීනව ශමම තහනම් උත්ශත්ෙක වර්ග ාාවිතාව ඳණව ව ශයන් ශවෝකශව ිසශධ වනවා.

2413 2414

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ නිසා පිපතිසදු ක්‍රීඩාවක් ශවෝකශව ති කිරීම සවහා ශවෝක උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය මඟින් ශමම ‍රවය නිශ ද්‍නය කය ි ශඳනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශවෝක උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය යටශත් ශ්‍රී වංකාශ ත් ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙය කයතනය පිහිටුවා ි ශඳනවා. මම හිතන විධියට 2000 ිසට ශම් කයතනය ්‍රියාත්මක ශවවා ි ශඳන්ශන් ක්‍රීඩා දවද්‍ය ඒකකය යටශත්යි. නමුත් 2013 වසශර්දී 2013 අංක 33 ද්‍යන පනත මඟින් Sri Lanka Anti-Doping Agency හැටියට තනි කයතනයක් ශවස ්‍රියාත්මක කිරීමට ූ ද්‍ානම් ශවවා ි ශඳනවා.

ශවෝකශව විවිධ ක්‍රීඩාවව ශයශද්‍න ක්‍රීඩකයින් ඒ වාශේම ක්‍රීඩාවව ශයලද්‍වන සත්වයින් සවහා ශමම උත්ශත්ෙක වර්ග වඳා දීම ිසශධ ශකශයනවා. එය වැළැක්වීම සවහා තමයි වාර්ෂිකව ශමම තහනම් උත්ශත්ෙක වර්ග ප්‍රද්‍ර් නය කයන්ශන්; ඒ පිළිඳව යාවත්කාලීන වැයිසාතුවක් ශවෝකයට හඳුන්වා ශද්‍න්ශන්. ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක එශහම නැත්නම් ශම් උත්ශත්ෙක ිසයල්වම පිළිඳව කායටය වැද්‍ගත් ශවන්ශන් ිසයලුම ක්‍රීඩා සංගම්වවටයි. වංකාශ ක්‍රීඩා අමාතයාං ය යටශත් ලියාපදිංචි ක්‍රීඩා සංගම් 74ක් ි ශඳනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවසාාාශ දී ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමා මූවාසනයට පැමිශටනවා ති .

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව්ත ූ වයන් නිවය ජ‍ කථානායකුරමා [ගරු සවවද‍ රි නවි ාලි මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலவவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු සුග්ත තිලකස්තන මහත්ා (மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன) (The Hon. Sugath Thilakaratne) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි අද්‍ අපි කාා කයමින් ින්ශන් තහනම් උත්ශත්ෙක වර්ග ාාවිතය සහ ඒ පිළිඳවව යාවත්කාලීන කයන වද්‍ වැයිසාතු පිළිඳවවයි. ඒ වාශේම ශමම පනත පිළිඳවව ශම් යාවත්කාලීන කයන වද්‍ ඖෂ්ඨධ ‍රවය පිළිඳවව විශ ේෂ්ඨශයන් වැද්‍ගත්කමක් ි ශඳන්ශන් ක්‍රීඩා සංගම්වවටයි. ඒ වාශේම ක්‍රීඩාශ ශයශද්‍න ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් සවහා ගණණුකරුවන් දවද්‍ය ව්ත්ි කයින් ශපෝෂ්ඨටශ දීන් ට අමතයව අි ශර්ක කහාය සපයන්නන් සවහා ශම් කරුණු කායටා විශ ේෂ්ඨශයන් වැද්‍ගත් ශවනවා කියා මා වි ාවාස කයනවා. ශමලකද්‍ ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් සවහා ඳාහිය ගශගවයන් විිසන් ශම් ඖෂ්ඨධ වර්ග වඳා දීම ිසශධ ශවනවා. තනි ගශගව යකුට ශම් ඖෂ්ඨධ වර්ග වඳා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ විශ ේෂ්ඨශයන් ක්‍රීඩකයකු හැටියට ශහෝ ක්‍රීි කාවක හැටියට. ඒ සවහා ඳාහිය ගශගවයන් එකතු වන ඳවට තමයි සාමානයශයන් අපට වැබී ි ශඳන ශතලයතුරු අනුව සහ පුනගිය කාවශව කය ග සමීක්ෂ්ඨට අනුව ද්‍ැනගන්නට වැශඳන්ශන්. ගණණුකරුවන් ව්ත්තීයශ දීන් දවද්‍යවරුන් ශපෝෂ්ඨටශ දීන් ක්‍රීඩාවට කද්‍යය කයන ක්‍රීඩාශවෝලීන් හා ක්‍රීඩාවට අනුඳව ශද්‍න අනුග්‍රාහකයින් වාශේ සම්ඳන්ධවීම්වලින් තමයි ශගලඩක් අවසාාාවවදී අපට ශතලයතුරු ද්‍ැනගන්නට වැබී ි ශඳන්ශන් ක්‍රීඩකයින් සවහා ශම් උත්ශත්ෙක වර්ග වඳා දීම සම්ඳන්ධශයන්.

ශම් උත්ශත්ෙක වඳා ගැනීශමන් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන් ශකටි කාලීන ෙයග්‍රහටයක්. ඔවුන්ශේ කර්ිකකමය පැත්ත වර්ධනය කය ගැනීමට එශහමත් නැත්නම් ොි ක සංචිතයකට තතුළත් වීම එශහම නැත්නම් ොතයන්තය තයගයකට සහාාගි වීම වැනි ශකටි අයමුටක් නිසා තමයි ඔවුන් ශම් සවහා ශපවශඹන්ශන්. මම හිතනවා ඒශකන් ඔවුන්ට ිතාම අහිතකය ඳවපමම් ති කයනවාය කියා ඔවුන්ශේ ක්‍රීඩා විවිතශව අවසාන කාවශව. ශමලකද්‍ ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක වඳා ගැනීශමන් ඔවුන්ට ාරීපතකව හා මානිසකව වි ාව ව ශයන් ීඨඩා ති කයනවා. ඒ වාශේම තමයි ඔවුන්ශේ ිි පත විවිත කාවශවම ක්‍රීඩා කිරීශම් කාවය ඔවුන්ට අහිමි ශවනවා. ඔවුන් තයග තහනම්වවට වක් ශවන්න ගවකවන්. ව්ත්තීය ක්‍රීඩකයින් නම් සමහයවිට ඔවුන්ට ඒ ව්ත්ි ය අහිමි ශවනවා. ඒ වාශේම ඔවුන්ට වැබී ි ශඳන තයාග මුද්‍ල් අහිමි ශවනවා. ඒ වාශේම තමයි සමාෙය තුළ අප්‍රසාද්‍යට වක් ශවනවා ක්‍රීඩකයින් හැටියට ශමවැනි තත්ත්වයක් මත ඔවුන් තහනමකට වක් වුශටලත්.

ඒ වාශේම පුන කාලීනව ඔවුන් ශයෝගවවට ශගලදුරු ශවන්න ගවකවන් අවසාාා ිතාම වැි යි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම හ්ද්‍ය ශයෝග අක්මාව සම්ඳන්ධ ශයෝග ාවසන ශයෝග සහ මානිසක ශයෝගවවට වැි ව ශයන් ඔවුන් ශගලදුරු ශවනවා ශමවැනි උත්ශත්ෙක වර්ග වඳා ගැනීශම් අතුරු ප්‍රි ලවයක් හැටියට. ඒ වාශේම තමයි මා කලින් කි වා වාශේම ඔවුන් ශම්වාට ශයලමු වීම නිසා ඔවුන්ට ක්‍රීඩාව තුළ වැශඳන වයප්‍රසාද්‍ අහිමි ශවනවා. ශවෝකශව ක්‍රීඩකයින් එවැනි තත්ත්වයන්ට මුණට දුන් අවසාාා ි ශඳනවා. මම ඒවායින් කිහිපයක් පමටක් ශම් ශමලශහලශත් සවහන් කයන්න කැමැි යි. අපි ද්‍න්නවා ප්‍රං පාපැදි සවාපතය සවහා ිදිපතපත් වුණු වාන්සා කම්සාශ‍ෝං කියන සයිකල් යායයා ගැන. ඔණ තහනම් උත්ශත්ෙක වඳා ගැනීමට හුනවීශමන් ක්‍රීඩා තහනමකට වක් වුටා. ඔණ කීර්ි නාමයක් ි බුණු ක්‍රීඩකශයක්; ශවෝකයම පිළිගත් ක්‍රීඩකශයක්. නමුත් ඔණට ඒ ිසයලු වයප්‍රසාද්‍ අහිමි වුශණ් තහනම් උත්ශත්ෙක සවහා ඔණ ශයලමු වීම නිසා. ඒ වාශේම තමයි 1988 ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා උශළශල්දී ශඳන් ශෙලන්සන් කියන ක්‍රීඩකයාත් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය නිසා positive වුටා. ඔණ මීටර් 100 ෙයග්‍රාහකයා. ඔණට එතැනින් විවිත කාවයටම ක්‍රීඩාව අහිමි වුටා. එවැනි ශකටි කාලීන ශශවවට ශයලමු වුටාම ක්‍රීඩකයන්ට මුවක ක්‍රීඩා විවිතයම අහිමි ශවනවා වාශේම ඔවුන් ක්‍රීඩා ශවෝකශයන් ද්‍ ිවත් ශවනවා.

ශ්‍රී වංකාව තුළත් තහනම් උත්ශත්ෙක වඳා ගත් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ිවවා ි ශඳනවා. ඒ ශහේතුව නිසා 2013 වර්ෂ්ඨයට කලින් ිවවාම ක්‍රීඩාව තහනම් වුණු ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ින්නවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මවව ක්‍රීඩාව ්‍රිකට් ක්‍රීඩාව යගර් ක්‍රීඩාව ශඳලක්ිසං ඳය ිිසලීම සවි එසවීම කදි ක්‍රීඩාවව නියත වුණු ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් වි ාව පිපතසක් එ ශසේ තයග තහනමට වක් ශවවා ින්නවා. මාස 6 ිසට අවුරුදු 4 ද්‍ක්වාත් විවිතාන්තය ද්‍ක්වාත් තයග තහනම්වවට වක් වන අවසාාා ි ශඳනවා. එශසේ තයග තහනම් කිරීශම් කාවය තීයටය වන්ශන් ඔවුන් වඳා ගන්නා තහනම් උත්ශත්ෙකවව මාත්‍රාව අනුවයි. ඒ මාත්‍රාශ ි ශඳන ප්‍රමාටය අනුව තමයි ක්‍රීඩකයන්ට එශසේ තහනම් කාව ීමමාව පැනශවන්ශන්.

ඳය ිිසලීම වැනි ක්‍රීඩාවකදී තහනම් ඖෂ්ඨධ වර්ග 2ක් පාවිච්චි කය ග අවසාාාත් ි ියවා ි ශයනවා. එවැනි අවසාාාවකදී ශගලඩක් දුයට තයග තහනම අවුරුදු 8 ීමමාවට යන්නත් ගවකවන් එශහම නැත්නම් විවිතාන්තය ද්‍ක්වාම තයග තහනම් කයන්නත් ගවකවන්. ශමවැනි අි ායානක ප්‍රි ලව ශගන ශද්‍න විනා කාපත තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව ද්‍ැනුවත් කිරීමක් තමයි අද්‍ ශම් ිසදු ශවන්ශන්.

ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙය කයතනය මඟින් ඒ සම්ඳන්ධව විශ ේෂ්ඨ වැඩ මුවක වංකාව තුළ පවත්වනවා. ඒ කටුතතු

2415 2416

[ගරු ුනගත් ි වකයත්න මහතා]

2025 ජුනි 17

සවහා අපි 2025 අය වැශයනුත් වි ාව මුද්‍වක් ශවන් කය දීවා ි ශඳනවා. ඒ අනුව එම පරීක්ෂ්ඨට ිසදු කිරීම සවහා මිලියන 20ක මුද්‍වකුත් ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් සවහා සහ අධයාපන වැඩ මුවක සවහා මිලියන 1.12ක මුද්‍වකුත් ශවන් කය ි ශඳනවා. ඒ අනුව පාසල් මට්ටමින් සහ ක්‍රීඩා සංගම් මට්ටමින් මුවක වංකාවම කවයටය වන පපතදි එම ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් පවත්වනු වඳනවා.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ගණණුවීම් කයන අවසාාාවවදී වාශේම තයග පවි න අවසාාාවවදීත් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් එශසේ පරීක්ෂ්ඨටයට වක් කයන්න ගවකවන්. එහිදී මුත්‍රා සහ රුධිය සාම්පව ව ශයන් ශගන ඒ ශද්‍විධියටම ඔවුන් පරීක්ෂ්ඨටයට වක් කයන්න ගවකවන්. 2023දී එශසේ 145ශද්‍ශනකුශේ මුත්‍රා සාම්පව test කය ි ශඳනවා. ඒ අය අතපතන් 4ශද්‍ශනකු positive ශවවා ි ශඳනවා. ඒ වාශේම 2024 වර්ෂ්ඨශවදී testings 130ක් කය ි ශඳනවා. ඒ අය අතපතන් positive ශවවා ි ශඳනවා 4ශද්‍ශනක්. 2025 මැයි 31වන දින වන විට testings 41ක් කය ි ශඳනවා. එක ක්‍රීඩකශයක් positive ශවවා ි ශඳනවා. ශමවැනි ද්‍ත්ත; සං්‍යාශල්්‍න අනුව අපට පැහැදිලි වනවා අන්තයායකය ඖෂ්ඨධවවට ක්‍රීඩකයන් ශයලමු වීම පිළිඳවව අපි ද්‍ැි අවධානය ශයලමු කය කටුතතු කළ ුතතු ඳව. එවැනි තත්ත්වයක් හමුශ ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් ද්‍ ්‍රියාත්මක ශවනවා. ශකලච්චය ද්‍ැනුවත් කළත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන්ශේ අව යතාව ි ශඳන්ශන් ික්මනින් ශකටි මාර්ග මඟින් ිහළට යන්නයි; එවැනි මාර්ග මඟින් තමන්ශේ ද්‍ක්ෂ්ඨතා ඔේ නංවාගන්නයි. ශම් ශහේතුව නිසා තමයි වංකාව තුළත් ශමවැනි උත්ශත්ෙකවවට ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් වැි ගය ශපළශඹන්ශන්. ඒ වාශේම 2023 වර්ෂ්ඨශවදී ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් 70ක් කය ි ශඳනවා. ඒ සවහා සහාාගි වුණු ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් සං්‍යාව 2 710ක් පමට ශවනවා. 2024 වර්ෂ්ඨශවදී අධයාපන වැඩමුවක 45ක් කය ි ශඳනවා. ඒ සවහා 2 435ශද්‍ශනක් සහාාගි ශවවා ි ශඳනවා. 2025 වර්ෂ්ඨශව මැයි 31වන දින වන විට වැඩසටහන් 20ක් කය ි ශඳනවා. ඒ සවහා 2 108ශද්‍ශනක් සහාාගි කයවා ි ශඳනවා. ඒ කකායයට වි ාව පිපතසක් ඒ ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් සවහා සහාාගි කයවා ි ශඳනවා.

අප ගන්නා ඒ අද්‍ාළ සාම්පව lab tests කයන්න ඕනම. විශ ේෂ්ඨශයන් ඒ සවහා අපට වංකාශ පහුනකම් නැහැ. අශේ යශට් ඒ පහුනකම නැි නිසා කටාර් යාෙයයට යවවා තමයි අප ඒවාශව සංුති ය ඳවන්ශන්; ඒ පිළිඳව වාර්තා වඳා ගන්ශන්. චීනශව සහ ින්දියාශ ශම් පහුනකම ි බුටත් අප විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක ටාර් යාෙයයට තමයි ඒ සවහා යන්ශන්. ශවෝකශව ශමවැනි කයතන 36ක් පමටයි ි ශඳන්ශන්. ඒ නිසා අප විශ ේෂ්ඨශයන්ම ළෙම ි ශඳන කටාර් යාෙයයට තමයි අශේ ශම් සාම්පල් පරීක්ෂ්ඨට සවහා ශයලමු කයවන්ශන්.

තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීම වැළැක්වීමට අව ය අධයාපනය වඳා දීම ඔවුන්ව ද්‍ැනුවත් කිරීම වැනි වැඩ කටුතතු ශගලඩක් කයනවා කියවා මම කි වා. ඒ වාශේම ශමම තහනම් ‍රවය වංකාවට ශගන එන එකත් ිදිපතශවදී අපට වවක්වා ගන්න ශවයි; ඒ සවහා අපට මැදිහත්වීමක් කයන්නත් ශවයි. ශමලකද්‍ විශ ේෂ්ඨශයන්ම අප ශම් පිළිඳවව ද්‍ැනුවත් කය ි ශඳන නිසා අපට ඒ කටුතතු කයන්න ශවනවා. ශම් වඳා ගන්නා උශත් ත්ෙකවලින් ශකටි කාලීනව ක්‍රීඩකයන්ශේ ශ ගය ක්ි ය ද්‍යා ගැනීශම් ක්ි ය කදි ශශවල් තමයි ශඳශහවින් වැි ශවන්ශන්. ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්ම නිවැරැදිව ක්‍රීඩාව කයන ක්‍රීඩකයන්ට වි ාව අසාධායටයක් ිසදු ශවනවා. ඒ අසාධායටයට පිළියමක් හැටියට තමයි නිතයම ශම් පිළිඳවව ශසලයා ඳවා කටුතතු කයන්න ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙය කයතනය වංකාශ පිහිටුවා ි ශඳන්ශන්.

ක්‍රීඩාශ විව ුලටයට මුල්තැන ශද්‍මින් ක්‍රීඩාශ නියැළිය ුතතුය කියා මම ශයෝෙනා කයනවා. එය තමයි වඩාත්ම ුනදුුන. වංකාශ ි ශඳන ශශීයය කහාය සම්ඳන්ධව අවධානය ශයලමු කයමින් නවීන තාක්ෂ්ඨටයත් උපශයෝගී කයශගන ක්‍රීඩාශ කචාය ධර්ම කයක්ෂ්ඨා කයශගන යටට ෙයග්‍රහට වඳා ගන්න ගවකවන් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ියහි කයන්න තමයි යෙයක් හැටියටත් ක්‍රීඩා අමාතයාං ය හැටියටත් අප ඳවාශපලශයලත්තු වන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශමවැනි ඖෂ්ඨධ ‍රවය ක්‍රීඩකයන් අතට ශනලයමමට වග ඳවා ගැනීම සවහා තමයි අශේ Sri Lanka Anti-Doping Agency - SLADA - එක ි ශඳන්ශන්. ඒ වාශේම ද්‍ැනුවත් කිරීම් මඟින් ශම් අන්තයායකය ඖෂ්ඨධ පිළිඳවව අපි යටම ද්‍ැනුවත් කයනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අනාගතශවදී අශේ ක්‍රීඩාව තුළින් ොි ක සහ ොතයන්තය තයග ෙයග්‍රහටය කිරීමට යන ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ශම් තහනම් උත්ශත්ෙකවලින් ඈත් ශවවා ඔවුන්ට පිපතිසදු ක්‍රීඩාවක් කයන්න අවැිස ක්ි ය වැශඳන්න කියවා මම ප්‍රාර්ානා කයනවා.

ශඳලශහලම සාතුි යි. ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Shanakiyan Rasamanickam. You have 15 minutes.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sivagnanam Shritharan?

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சியினராகிய நாங்கள் தமிைினத்தின் தரப்பில் 8 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கவளாடு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் மூன்றாவது தபாிய கட்சியாக அங்கம் வகிக்கின்வறாம். எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனகள் ஏராளமானகவ. 80 வருட கால நீட்சிகயக் தகாண்டது, எங்கள் மக்களுகடய இனப் பிரச்சிகன! இதிவல கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கும் வமலாக நாங்கள் மிகப் தபாிய யுத்தத்திற்குள் அகப்பட்டு, பல்வவறு பட்ட இன்னல்கள் மற்றும் துன்பங்ககள எதிர்தகாண்டிருக் கின்வறாம்.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sivagnanam Shritharan, would you come to your point, please?

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒரு நிமிடம்!

2417 2418

පාර්ලිශම්න්තුව

அந்த வககயில், எதிர்க்கட்சி என்ற ாீதியிவல இன்று நாங்கள் தவளிநடப்புச் தசய்யவில்கல. எங்களுகடய பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமான விடயங்ககள நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்வறாம். ஆகவவ, முடியுமானால் எங்களுக்கு அகவ பற்றி வபசுவதற்கு வமலதிகமான வநரத்கத ஒதுக்கீடு தசய்து தருமாறு வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 15 minutes, and your time starts now.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, since some Members of the Opposition have walked out, how are you going to allocate the time?

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I will have to await instructions from the Chief Opposition Whip's Office on how we are going to manage the time.

[පූ.ාා. 11.16]

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, thank you.

අද්‍ ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨශව කණ්ඩායම සාාශවන් පිටතට ගියත් අශේ පාර්ලිශම්න්තු කණ්ඩායම් නායකතුමා වන ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමා සහ අශේ පක්ෂ්ඨය අද්‍ ශම් විවාද්‍යට සහාාගි ශවන්න තීයටය කයවා ි ශඳනවා. ශමලකද්‍ අශේ දිසාත්‍රික්කවව ගැටලු වි ාව ප්‍රමාටයක් ි ශඳනවා අපට කාා කයන්න. ඒ නිසා විපක්ෂ්ඨය නිශයෝෙනය කයන පක්ෂ්ඨයක් ව ශයන් අපි ශම් විවාද්‍යට සම්ඳන්ධ ශවන්න තීයටය කයවා ි ශඳනවා. හැඳැයි එක කායටයක් විතයක් මතු කයන්න ඕනම. අද්‍ විපක්ෂ්ඨශව කණ්ඩායම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සාා ගර්ාශව රැඳී ිසටීම වර්ෙනය කිරීම ගැන තත්තටම කණ්ඩු පක්ෂ්ඨය ඒ වගකීම ඳාය ගන්න ඕනම. ශමලකද්‍ දිගින් දිගටම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ කාා කිරීශම් අයිි ය නැි ශවන කකායයට කටුතතු ිසශධ ශවවා ි ශඳනවා. කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ින්න සමහය තමි වරු මන්‍රීවරු නැඟිට ග ගමන් කාානායකතුමා ශ වාව වඳා ශද්‍නවා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට ශ වාව වඳා ශද්‍න්ශන් නැහැ නැඟිටවා කායටයක් මතු කයන්න. ඒක නිසා ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨය ශම් සාාවට පැමිණීම වර්ෙනය කිරීම සාධායටයි. අපි විපක්ෂ්ඨශව තුන්වන ප්‍රධාන කණ්ඩායම. ශද්‍මළ ෙනතාවට ශම් යට තුළ වි ාව ගැටලු යාශියක් ි ශඳනවා. ඒවා ගැන අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කාා කයන්න වැශඳන්ශන් ිතාම ීමමිත අවසාාාවක්. හැඳැයි අශේ කණ්ඩායශම් 8ශද්‍ශනක් ින්නවා. 8ශද්‍නාශගන් එක්ශකශනකුට ද්‍ැනට හම්ඳ ශවන්ශන් ද්‍වසකට විනාි 15යි. ඒ නිසා අද්‍ ශම් විවාද්‍යට සහාාගි ශවවා කාා

කයන්න අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා. මම හිතන විධියට කිකක වැයිසාතුශ මම හැය ශවන ශකශනක් නැහැ මහ ශල්කම්තුමිය. අද්‍ කිකක වැයිසාතුශ අශේ කණ්ඩායශම් මන්‍රීවයශයකුට ින්ශන් මම විතයයි. ඒ නිසා මට වඳා ශද්‍න්න ගවකවන් උපපතම කාවය වඳා ශද්‍න්න කියවා මම ප්‍රාමශයන් ිල්ලීමක් කයනවා.

இன்கறய நாளுக்கான விவாதத்கதப் பிரதான எதிர்க்கட்சி பகிஷ்காிப்புச் தசய்து தவளிநடப்புச் தசய்திருக்கின்றது. தபரும்பான்கமச் சமூகத்கதச் வசர்ந்தவர்கள் தங்களுக் கிகடயிவல ஏற்பட்ட சில வாக்குவாதங்களின் காரணமாக அவ்வாறு தவளிநடப்புச் தசய்தாலும்கூட, இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சிகயச் வசர்ந்த நாங்கள், எங்களுகடய பாராளுமன்றக் குழுத் தகலவர் தகௌரவ சிறிதரன் அவர்களு கடய வைிநடத்தலின் கீழ், இன்று இந்த விவாதத்திவல பங்குதபறுவதற்கான தீர்மானத்கத எடுத்திருக்கிவறாம். இதற்குப் பிரதானமான காரணம், இந்த நாட்டின் தனித்துவமான ஒரு வதசிய இனமாக விளங்குகின்ற எங்களுகடய தமிழ் மக்கள் சார்பான பிரதான கட்சிகயச் வசர்ந்தவர்கள் நாங்கள் என்ற வககயிவல, எங்களுகடய மக்கள் சார்பிவல பல விடயங்ககள இந்தச் சகபயிவல முன்கவக்கவவண்டிய கட்டாயப் தபாறுப்பு எங்களுக்கு இருப்பதனாலாகும்.

இன்று இந்தச் சகபயிலிருந்து எதிர்க்கட்சியினர் தவளிநடப்புச் தசய்திருப்பதற்கான காரணம்கூட உண்கம யிவல ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஒன்றாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், இந்தச் சகபக்குள்வள எதிர்க்கட்சிகயச் வசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ஆளுங்கட்சிகயச் வசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ஒவரவிதமாக நடத்தப் படுவதில்கல. தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, நான் உங்ககளக் குகற தசால்லவில்கல; நீங்கள் மிகவும் நடுநிகலயாக இருந்து இந்தச் சகபகயக் தகாண்டு நடத்துவதற்கான முயற்சிகய எடுக்கின்ற ஒருவர். ஆனால், தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் சில வநரங்களில் நாங்கள் எழுந்து ஒரு விடயத்கதச் தசால்வதற்கு முன்பாகவவ எங்ககள இருக்ககயில் இருக்கப் பண்ணுவார்; ஆளுங்கட்சிகயச் வசர்ந்தவர்களுக்கு அந்த வாய்ப்கப வைங்குவார். நடுநிகல யாக அவர் இருந்தால் இதுவபான்ற பிரச்சிகனகள் எைா.

விகளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற் தகதிரான - anti-doping in sports - சமவாயச் சட்டத்தின் கீைான சில ஒழுங்குவிதிகள் இன்று விவாதத்திற்கு எடுக்கப் பட்டிருக்கின்ற வவகளயில், இலங்ககயில் வடக்கு, கிைக்ககச் வசர்ந்த எத்தகனவயா தமிழ் இகளஞர்கள் வதசியமட்ட விகளயாட்டுப் வபாட்டிகளிவல பங்குதபறுவதற்கான வாய்ப்புகள் கிகடத்தும் அதிவல பங்குதபறமுடியாத சூைல் இருப்பகத இந்தச்சகபயிவல நாங்கள் முதலில் தசால்ல வவண்டும். Anti-doping in sports is a good thing. But, even though they have the talent, many youths in the North and the East do not even get the opportunity to represent the country because they are unable to pay even for their air tickets to attend overseas tournaments. அடுத்த வாரம் இலங்ககயிவல இருந்து karate team ஒன்று வியட்நாமில் நகடதபறவிருக்கின்ற ஒரு நிகழ்வில் பங்குதபறுவதற்கான அகைப்பிதழ் கிகடத்திருக்கிறது.

There is an Invitation for the under 17 and under 23 Asian Championships, 2025 by the Vietnam Wrestling Federation. That tournament is to going to be held from the 16th to the 18th of this month. So, it started yesterday.

ஆனால், the young talent selected from the North and the

2419 2420

[ගරු ිසවතානම් ශ්‍රීතයන් මහතා]

2025 ජුනි 17

East to participate in this tournament are unable to attend because they cannot pay for their air tickets.

இன்று Convention Against Doping in Sports Actஇன் கீைான ஒழுங்குவிதிகள் இந்த சகபயிவல விவாதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், anti-dopingஆக இருந்தாலும் சாி, வவறு எதுவாக இருந்தாலும் சாி, எங்களுகடய பிரவதசங்ககளச் வசர்ந்த இகளஞர், யுவதிகளுக்குத் திறகமகள் இருந்தும், வாய்ப்புகள் கிகடத்தும் அவர்களுக்குப் தபாருளாதார ாீதியான வசதிகள் இல்லாத காரணத்தால் இவ்வாறான tournamentஇல் பங்குபற்ற முடிவதில்கல. இதிவல பங்குபற்றவிருந்த மாணவிககளச் சார்ந்தவர்கள் சில உதவிககள வைங்குமாறு வகட்டு எங்ககளச் சந்திப்பதற்கு வநரம் வகட்டிருந்தார்கள். நானும் என்னால் முடிந்த சில உதவிககளத் தனிப்பட்ட ாீதியில் தசய்வதாகச் தசால்லியிருந்தாலும்கூட, கடந்த வாரத்திவல எங்களுகடய பிரவதச சகபயின் புதிய அமர்வு நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டிருந்ததன் காரணமாகக் குறித்த விடயம் சம்பந்தமாக என்ன நடந்தது என்பகதக்கூட என்னால் இந்த இடத்திவல ததளிவாகச் தசால்லமுடியவில்கல. ஆனால், குறித்த வபாட்டியில் அவர்கள் பங்குபற்றுவதில் சிக்கல்கள் இருந்தன. அதற்கான முக்கிய காரணம் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன! இப்படி வசதி குகறந்த அல்லது வசதி வதகவப்படுகின்ற மாணவர்களுக்குத் வதகவயான வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்கான தபாறுப்பு இந்த விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சுக்கு இருக்கின்றது.

இதற்கு முன்பு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் கிரான் பிரவதசத்கதச் வசர்ந்த தபண்களுகடய கபடி அணி இந்தியாவுக்குச் தசன்று தபரும் சாதகன பகடத்து வந்தது. ஆனால், அவர்கள் வபாகும்தபாழுதும்கூட Ministry of Sportsஆல் எந்த உதவியும் வைங்கப்படவில்கல. எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களிவல இருக்கின்ற திறகமயுள்ள மாணவ, மாணவிகள் அங்குள்ள வளங்ககள கவத்து எப்படிவயா முன்வனறி வரும்தபாழுது, அவர்களுக்குப் வபாட்டிகளில் பங்குபற்றுவதற்கான வாய்ப்புக் கிகடத்தாலும் கூட, அவற்றில் கலந்துதகாள்வதற்குப் தபாருளாதார ாீதியாக உதவி வைங்கப்படாததன்மூலம் அவர்ககள வமலும் ஊக்கப்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் தவறுகின்றது. நீங்கள் ஒட்டுதமாத்த இலங்கககயப்பற்றி வயாசித்து, anti-doping ஒழுங்குவிதிகளாக இருக்கட்டும் அல்லது sports சம்பந்தமான எந்ததவாரு சட்டத் திருத்தத்கதயும் தகாண்டுவரும்தபாழுது வடக்கு, கிைக்ககப் பற்றி சற்று விவசஷமாக வயாசிக்க வவண்டும். எங்களுகடய பிரவதசங்களிவலயிருந்து ககடசியாக இலங்கக வதசிய கிாிக்தகட் அணிக்குக்கூட வியாஸ்காந்த் விெயகாந்த் என்ற ஒரு வீரர் மாத்திரம்தான் ஒரு squad ஆகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டார்; அது எமக்குப் தபருகமயாக இருந்தது. வியாஸ்காந்த் விெயகாந்த் IPLஇற்குத் ததாிவுதசய்யப்பட்டு அதனூடாக இலங்கக அணியில் squadஇற்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டகத எங்களுகடய மக்கள் தபாிய ஒரு விடயமாகக் தகாண்டாடினார்கள். இப்தபாழுது அவர் squadஇல் இல்கல. அதற்கான காரணம் என்னதவன்று நான் தசால்ல வரவில்கல. ஆனால், அவர் இப்தபாழுது அந்த அணியில் இடம்தபறவில்கல.

அவதவபாலத்தான் மட்டக்களப்கபச் வசர்ந்த சஞ்சீவ் என்ற ஓர் இகளஞன் 2016 - 2017 காலப்பகுதியில் under-23 team இல் ததாிவுதசய்யப்பட்டார். அவர் cricketஇவல all-rounder. ஆனால், அவருக்கு அதிவல ததாடர்ந்தும் முன்வனறக்கூடிய talent இருந்தும் அவருக்கான தபாருளாதார வசதிககள அப்தபாழுதிருந்த அரசாங்கமும் சாி, Ministry of Sports உம் சாி,

ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கத் தவறிய காரணத்தால் அவர் அந்தக் cricketer என்ற careerஐ விட்டுவிட்டு ஒரு coachஆக மாற வவண்டிய சூைல் வந்தது.

நான் தசால்கின்ற இந்தக் குறிப்பிட்ட நபர்கள் தங்களுகடய தனிப்பட்ட ாீதியான திறகமககள, வளங்ககள கவத்துத்தான் அந்த நிகலகய அகடந்தார்கவளதயாைிய, அரசாங்கத்துகடய பங்களிப்பு எதுவும் இருக்கவில்கல. உங்களுக்கு முன்பிருந்த அரசாங்கங்கங்கள் சம்பந்தமாகத்தான் நான் தசால்கின்வறன். ஆகவவ, இனிவரும் காலங்களிலாவது sports searchஐ - talent searchஐ தசய்து எங்களுகடய பிரவதசங் களிவல பாடசாகல மட்டத்திலும் பிரவதச மட்டத்திலும் விகளயாட்டுத் துகறகய விருத்தி தசய்ய நடவடிக்கக எடுக்க வவண்டும்.

எங்களுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில், குறிப்பாகப் பட்டிருப்பு வலயத்திலுள்ள களுதாவகள பாடசாகல மாணவ, மாணவிகள் எத்தகனவயா வபர் athleticsஇல்கூட சாதகன பகடத்தார்கள். ஆனால், அவர்களுக்கு அந்தப் பிரவதசத்திவல 400-metres ஓடக்கூடிய ஒரு trackகூட இன்னும் இல்கல. ஆகக்குகறந்தது அங்குள்ள ஒரு பாடசாகலயிலாவது ஒரு கமதானத்கத எல்லா வசதிகளுடனும் நிர்மாணித்துக் தகாடுத்தால் குறித்த மாணவர்களது திறகமககள தவளிக் தகாணரக்கூடியதாக இருக்கும். அதுவபால், மட்டக்களப்பு தவபர் கமதானத்துடன் வசர்த்து ஒரு swimming pool இருக்கின்றது. ஆனால், கல்குடா மற்றும் பட்டிருப்பு வலயங் களிவல ஒரு swimming pool கூட இல்லாத நிகல காணப்படு கின்றது. எனவவ, தபாதுவான ஓாிடத்திலாவது swimming pool ஒன்கற உங்களுகடய காலத்திலாவது அகமத்துத் தர ஏற்பாடு தசய்ய வவண்டும்.

Integrated sports Centre ததாடர்பாக எங்களுகடய நண்பரும் முன்னாள் அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவருமான அருண் வஹமச்சந்திரா அவர்களும் அகமச்சருடன் வபசினார்; அவரும் அந்தப் பிரவதசத்திவல பல வதகவகள் இருப்பதாகச் தசால்வார். ஏதனன்றால், எங்களுகடய பிரவதசத்திவல அவர் அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவராக இருக்கும்தபாழுது பல முன்தமாைிவுககள நாங்கள் அவாிடம் தகாடுத்திருந்வதாம். ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக அவருகடய வவகலப்பளுவின் காரணமாக - வவறு தபாறுப்புகளின் காரணமாக - அந்தப் பதவியிவலயிருந்து விலகியிருந்தாலும்கூட, குறிப்பிட்ட ஒரு காலப்பகுதியில் எங்களுகடய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவராக இருந்தவர் என்ற வககயில், அவர் முன்தனடுத்த சில விடயங்ககள நிகறவவற்றவவண்டிய தபாறுப்பு அவருக்கும் இருக்கின்றது. அந்த வககயிவல, எங்களுகடய பிரவதசத்திவல கமதானங்கள் உட்பட எல்லா விடயங்களும் -

ගරු අරුන් වහේමචන්ද්‍ර මහත්ා සවිව ශයීය ක යුුර හ විව ශයීය රැිරයා නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Yes, Hon. Deputy Minister?

2421 2422

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු අරුන් වහේමචන්ද්‍ර මහත්ා (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) I rise to a point of Order, Hon. Deputy Speaker. Since my name has been mentioned here, I think I have the Privilege to answer that question.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ශමතැනදී එක ශද්‍යක් අපි සවහන් කයන්න කැමි යි. අද්‍ ක්‍රීඩාව ගැන ශමතැන කාා කයනවා. ඒ වාශේම උතුරු නැ ශෙනහිය සම්ඳන්ධශයන් සම්පූර්ටශයන් ශවනම තත්ත්වයක් ගැන ද්‍ැන් අශේ මන්‍රීතුමා කාා කයමින් ින්නවා. නමුත් මම එක ශද්‍යක් කියන්න කැමැි යි.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව්ත ූ වයන් ගරු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු අරුන් වහේමචන්ද්‍ර මහත්ා (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු කාානායකතුමනි ක්‍රීඩාව සම්ඳන්ධශයන් යම් කිිස විවාද්‍යක් කයන ශම් ශවවාශ අශේ විපක්ෂ්ඨශව මන්‍රීතුමා එතුමාශේ දිසාත්‍රික්කය සම්ඳන්ධවත් කාා කයනවා. ඒ ගැන ිතාම සතුටුයි. එතැනදී මශේ නමත් සවහන් කළ නිසා ශමතැන point of Order එකක් ි ශඳනවා කියවා මම හිතනවා. මම ශම් ගැන විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න කැමි යි. ශමතුමන්වා සවහන් කයන අක්‍රමිකතා තතුවක ඒ ිසයලු ශශ ිසශධ ශවච්ච කාව වකවානුව තුළ ශමතුමා හිටිශව නාමල් යාෙපක්ෂ්ඨ එක්ක. ශමතුමා හිටිශව නිල් ඳවකාශව.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் நாமல் ராெபக்ஷ அவர்களுகடய நீலப் பகடயணியில் இருந்து தகாண்டு, அந்தக் காலத்தில் நடந்த எல்லாவிதமான ஊைல் வமாசடி களுக்கும் துகணவபாய்விட்டு, இப்தபாழுது இந்த அரசாங்கத்கதச் சாடுவதில் எந்தவிதமான அர்த்தமும் இல்கல. ඒශක් කිිසම ශත්රුමක් නැහැ. ඒ කාවශව නිල් ඳවකායත් එක්ක ඒකාඳශධ ශවවා, ඔය ිසශධ ශවච්ච ිසයලුම අක්‍රමිකතාවවට සම්ඳන්ධ ශවවා ද්‍ැන් අශේ කණ්ඩුවට ශද්‍ලසා කියන එශක් කිිසම ශත්රුමක් නැහැ. ඒ නිසා මම ශම් කායටය කියන්න කැමි යි. ගරු කාානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශ විවාද්‍යක් කයශදී, let us stick to the point. ශමතැන වැද්‍ගත් මාත්කාවකට අද්‍ාළ විවාද්‍යක් ිසශධ ශවනශකලට ඒ මාත්කාවට අද්‍ාළව කාා කළා නම් ශහලවයි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාෙ ගත්ි යන් යාසමාණික්කම් මන්‍රීතුමා.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මයික් එක ශවන ශකශනකුට ශන් දීවා ි ශඳන්ශන්.

ගරු කාානායකතුමනි කණ්ඩුශ ිසටින ශම් නිශයෝෙය තමි වයයා වාශේ තමි වරුන්ශේ ්‍රියා කවාපයන් නිසා තමයි අද්‍ සම්පූර්ට විපක්ෂ්ඨයම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව වර්ෙනය කයවා ි ශඳන්ශන්. එශහම වර්ෙනය කයවා ි ශඳන අවසාාාවක අපි හපත අශේ පක්ෂ්ඨය හපත ශම් විවාද්‍යට සහාාගි ශවවා ශම් විවාද්‍ය සාර්ාක කයගන්න කටුතතු කයනශකලට මා හිතවත් ගරු අරුන් නිශයෝෙය තමි තුමා ශකලශහේ ිවවා කවාද්‍ ද්‍න්ශන් නැහැ. මම කිිසම අක්‍රමිකතාවක් ගැන කි ශ නැහැ. ඒ ගැන ශම් සාාව තුළ ිසටින තමි වරුන්ශගන් මන්‍රීවරුන්ශගන් අහන්න. මම ශද්‍මළ ාාෂ්ඨාශවන් ශහෝ ිසංහව ාාෂ්ඨාශවන් -කිිසම ාාෂ්ඨාවකින්- කිිසදු අක්‍රමිකතාවක් ගැන කි ශ නැහැ. මම ිල්ලීමක් කශළේ. වඳන සි ශව කයාශට් සවහා යට යන්න ින්න ළමයින්ට යන්න විධියක් නැහැ. ඒ ළමයින්ට විශශ ගමන් ඳවපත්‍රයක්වත් වඳා ගන්න ඳැපත තත්ත්වයක් ි ශඳනවා. පුනගිය කාවශව කියාන්වව හිට ග කඳි ටීම් එකට යට යන්නවත් අවසාාාවක් ි බුශණ් නැහැ. ශමලකද්‍ මුද්‍ල් සම්ඳන්ධ ප්‍ර ානයක් ි බුටා. 2016 අවුරුශශශදී සංවි කියන ක්‍රීඩකයාට යට යන්න ගවකවන් තත්ත්වයක් ි බුශණ් නැහැ. ශමලකද්‍ එයාට මුද්‍ල් ි බුශණ් නැහැ. එශහම නැතුව අක්‍රමිකතාවක් පිළිඳවව මම කි ශ නැහැ. තමි තුමා ශකලශහේ හපත ිවවා කවඳවශයන් සාාව තතුළට දුවශගන කවා. ිතා කවඳවශයන් කශ . සාමානයශයන් අිළ විශ චන කයනවා. හැඳැයි අද්‍ කණ්ඩුව පිළිඳවව කිිසම විශ චනයක් ිදිපතපත් කශළේ නැහැ. ශම් වාශේ අනව ය ්‍රියාකවාපයන් නිසා තමයි ඔඳතුමන්වාශේ කණ්ඩුවට පළාත් පාවන මැි වයටශවදී අන්ත පයාෙයක් වැබුශණ්. [ඳාධා කිරීමක්] ශකලළඹ දිනුවාට -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

தகௌரவ அருண் வஹமச்சந்திரா அவர்கவள, நான் இங்கு முகறவகடுகள் பற்றி எதுவும் தசால்லவில்கல. நீங்கள் எங்வகவயா இருந்து அவசரப்பட்டு இந்தச் சகபக்கு ஓடிவந்தது வபாலத்தான் ததாிகின்றது. உங்களதும் உங்களது அரசாங்கத்தினதும் தசயற்பாடுகள் காரணமாகத்தான் இன்று உங்களுகடய கட்சி பல சகபககள இைந்திருக்கிறது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற 12 பிரவதச சகபகளில் இன்னும் ஒன்றுதான் மிஞ்சி இருக்கிறது. நீங்கள் அதிலும் வதாற்கப் வபாகின்றீர்கள். நீங்கள் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தகலவராக இருந்தும், 12 பிரவதச சகபககள இைந்திருக்கிறீர்கள். தயவுதசய்து, தசால்லும் விடயங்ககளக் வகளுங்கள்!

ගරු කාානායකතුමනි මශේ කාාව අවසන් කයන්න ශපය මම ශම්කත් කියන්න ඕනම. ශම් වාශේ උශධච්චකම් නිසා තමයි ශම් කණ්ඩුවට ශමශහම ශවවා ි ශඳන්ශන්. ද්‍ැන් ඳවන්න මඩකව ගව දිසාත්‍රික්කශව සාා 12ක් ි ශඳනවා. ඒ සාා 12න් සාා 11ක් පිහිටුවවා ිවයයි. NPP එකට එක සාාවක - ප්‍රාශශීයය සාාවකවත් නගය සාාවකවත් - Deputy Mayor ශහෝ Deputy Chairman තනතුයවත් ගන්න ඳැපත වුශණ් ශම් වාශේ හැිසරීම් නිසා. 12වැනි සාාවත් අපි පිහිටුවනවා. ගරු කාානායකතුමනි හැඳැයි ඔඳතුමා නිශයෝෙනය කයන පක්ෂ්ඨය ප්‍රමු්‍ කණ්ඩුව වේො ශවන්න ඕනම කායටයක් ි ශඳනවා. ඒ ගැන මම ශම් සාා ශ කියන්නම්. පිල්ශවයාන් කියන්ශන් ඔඳතුමන්වාශේ කණ්ඩුව යටශත් ද්‍ැනට හිශර් ින්න ගශගවශයක් ඳව හැශමෝම ද්‍න්නවා;

2423 2424

2025 ජුනි 17

පාසාකු ප්‍රහායය හා සම්ඳන්ධව ශවනත් murders සම්ඳන්ධව හිශර් ින්න ගශගවශයක්. හැඳැයි ඔඳතුමන්වාශේ පක්ෂ්ඨය ඳවය පිහිටුවා ගැනීම සවහා ශමලකක්ද්‍ කශළේ? අශේ පක්ෂ්ඨයටත් -ිවංශකයි තමිල් අයුන කච්චි පක්ෂ්ඨයටත්- පිල්ශවයාන්ශේ පක්ෂ්ඨය කි වා "අපි ඔඳතුමන්වාට සහශයෝගය ශද්‍න්නම් ඔඳතුමන්වා සාාව පිහිටුවාශගන යන්න අපි එකට වැඩ කයමු" කියවා. අපි කි වා "නැහැ අපි ප්‍රි පත්ි මය ව ශයන් පිල්ශවයාන්වාශේ පක්ෂ්ඨයත් එක්ක එකතු ශවවා සාාව පිහිටුවන්ශන් නැහැ" කියවා. හැඳැයි අද්‍ ොි ක ෙන ඳවශ ගය ශචන්කවි ප්‍රාශශීයය සාාශ එන්ීඨීඨ-පිල්ශවයාන් හවුව - ඒත් වැරැදියි. මහ නගය සාාශ එන්ීඨීඨ-පිල්ශවයාන් හවුව - සමගි ෙන ඳවශ ග කණ්ඩාය ශම් එක්ශකශනකුට නිශයෝෙය නගයාධිපි කම ශද්‍න්නම් කියවා එච්චය දුයටත් ගියා. මම හිතන විධියට ිදිපත ශපළ ින්න තමි වරුන්ශේ සහ ෙනාධිපි තුමා ප්‍රමු්‍ කණ්ඩායශම් එශහම agreement එකක් නැතුව ති ; එන්ීඨීඨ එක පිල්ශවයාන් එක්ක එකතු ශවවා වැඩ කයන්න.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I am winding up. I am the only speaker in the Opposition list. So, let me have a few more minutes.

එන්ීඨීඨ එශක් ින්න නායකයන් ඒවා ද්‍න්ශන් නැතුව ති . ඒවා දිසාත්‍රික්ක මට්ටශම් ින්න කට්ටිය කයන වැඩ. අපි කිිසශසේත්ම සම්ඳන්ධ ශවන්ශන් නැි ශකලට එන්ීඨීඨ එක ඳවයට ශපශර්ත ශවවා පිල්ශවයාන් එක්ක එකතු ශවවා කවවංචිකුි ප්‍රාශශීයය සාාව පිහිටුවන්න ගියා. තත්තටම මම ශම් විවාද්‍ශවදී ිතාම ප්‍රගි ීයලී අද්‍හසා තමයි ිදිපතපත් කශළේ. මම ශම් විවාද්‍ශවදී අශේ ප්‍රශශ ශව ි ශඳන ගැටලු පිළිඳවව තමයි කරුණු ිදිපතපත් කශළේ. Doping හා සම්ඳන්ධව කාා කයශදී අශේ ප්‍රශශ වව ින්න තරුට තරුණියන්ට ිදිපත යට තමන්ව develop කයශගන ොතයන්තය tournament එකකටවත් සහාාගි ශවන්න ඳැපත තයි කියන කායටය තමයි මතු කශළේ. එතශකලට ශකලශහේශද්‍ෝ ිවන් කඩා පහත් ශවවා මම නිල් ඳවකා ශව කියවා -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over now.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, please give me a minute or two extra because there are no other speakers for the Opposition today. Are you going to carry on the Debate just with the Government? I am the only speaker on the speakers' list for the Opposition. So, give me a few more minutes and I will wind up. You all have the entire day to debate; you all have the entire day to speak because most of the Opposition have left the Chamber. As the third largest party in Parliament, we decided to stay back only because our Parliamentary Group Leader believed that you all will at least give us time to raise our issues. But, now, you are going to cut down my time when the entire Opposition’s time is available. So, Sir, please speak to the Secretary-General and decide what to do.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will give you another two minutes.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You can proceed for another two minutes.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I am trying to make a point here. I am the only speaker available to speak today from the Opposition list. So, if you want to supress us also, the third largest party in the Opposition, -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You can speak; please carry on.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you very much, Sir. I appreciate that.

Hon. Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment, I do not know from where you got this opinion. I was a member of the SLFP and it is a widely known fact. You and your other fellow Ministers come to this Chamber everyday as if you all have found some major secret about me, but that is common knowledge. I did not hide behind anybody or lie about it. I did not hide that fact; that is a known fact. It is a known fact that I was an electoral organizer for the Sri Lanka Freedom Party. So, being an electoral organizer for the Sri Lanka Freedom Party is not a major crime. If that is a major crime, there are some of your own members who had been, being part of the "Nil Balakaya", on stage singing praises of former President Mahinda Rajapaksa. So, do not stoop down to this cheap level of politics. I have very high regard for you, Hon. Deputy Minister. While you were there as the Chairman of the District Development Committee, we worked very closely together to stop corruption. I do not know, somebody has either given you some wrong information or you have woken up from the wrong side of the bed.

So, Sir, I assume that you would give me some more time to speak today. Is that correct or once I start continuing, are you going to tell me that my time is over?

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will let you know. You proceed.

2425 2426

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, thank you.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, நான் தசால்லப்வபாகின்ற எல்லா விடயங்களும் இன்கறய விவாதத் தகலப்புடன் தபாருந்தும். நான் வபசுகின்ற விடயங்கள் இன்கறய விவாதத் தகலப்புடன் சம்பந்தப்பட்டதா, இல்கலயா? என்பகதத் தீர்மானிப்பது நீங்கள். எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் காணி சம்பந்தமான பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அந்தப் பிரச்சிகனகளும் இன்று விவாதிக்கப் படுகின்ற doping in sports உடன் சம்பந்தப்பட்டகவ. அது எவ்வாதறன்றால், நீங்கள் எங்களுகடய மக்களுக்குச் தசாந்தமான காணிககள அவர்களுக்கு வைங்குவீர்களாக இருந்தால், அவர்கள் விகளயாட்டுத்துகறயில் ஈடுபட்டுத் தங்களுகடய திறகமககள வளர்த்து, doping in sports பற்றி படிக்கின்ற அளவுக்கு வருவார்கள். உதாரணத்துக்கு, காணி அபகாிப்கப எடுத்துக்தகாள்வவாம். எங்களுகடய இகளஞர்கள் விகளயாடக்கூடிய கமதானங்களில் Forest Department எல்கலக் கற்ககள இட்டு, தனது கட்டுப் பாட்டின்கீழ் கவத்திருக்கிறது. இந்த விடயம் எப்படி doping in sports உடன் ததாடர்புபடுகின்றது என்பகதயும் நான் தசால்கின்வறன். இது உங்களுகடய அரசாங்கத்தின் பிகையல்ல. கடந்த காலங்களில் மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த எல்லா அரசாங்கங்களும் எங்களுகடய தமிழ் மக்களின் காணிககள அபகாிப்பதற்கு வன இலாகாகவப் - Forest Departmentஐப் - பயன்படுத்தின.

தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களுக்கு நான் சில விடயங்ககளச் தசால்ல வவண்டும். இன்கறய விவாதத்தில் நான் வபசுகின்ற விடயங்கள் doping in sports உடன் எப்படித் ததாடர்புபடுகின்றன என்பகதயும் தசால்கின்வறன். இதகன நாங்கள் தற்வபாகதய சனாதிபதியிடம் இருந்துதான் கற்றுக் தகாண்வடாம். அதாவது, ஒரு விடயத்கத எப்படி இன்தனாரு தகலப்புடன் ததாடர்புபடுத்துவது என்பகத உங்களுகடய சனாதிபதி அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் எங்களுடன் இருந்த தபாழுதுதான் எங்களுக்குக் கற்றுத் தந்தார். பிரதான எதிர்கட்சியினர் இன்கறய நாள் விவாதத்கதப் பகிஷ்காித்து, இந்தச் சகபயிலிருந்து தவளிநடப்புச் தசய்திருக்கிறார்கள். இதனால் இன்கறய தினம் எதிர்க்கட்சி சார்பில் உகரயாற்றக்கூடிய உறுப்பினர்களின் தபயர்ப்பட்டியலின்படி, நான் ஒருவர் மாத்திரம்தான் இப்தபாழுது சகபயில் இருக்கின்வறன். நாங்கள் இந்தச் சகபயில் இருந்து, இன்கறய விவாதத்கத நடத்திச் தசல்வதற்கு உங்களுக்குத் தந்திருக்கின்ற ஆதரகவக்கூட நீங்கள் தபாருட்படுத்தாமல், எங்ககள விமர்சிப்பது உண்கமயிவலவய ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத விஷயமாகும்.

காணி சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்ககளயும் நான் இந்தச் சகபயில் வபச வவண்டும். எங்களுகடய தமிழ் இனத்துக்கு இருக்கின்ற பிரதான பிரச்சிகன doping in sports அல்ல. வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் அவர்கள் தங்ககளத் தாங்கவள ஆளக்கூடிய வககயிலான ஓர் அரசியல் தீர்வுதான் மிக முக்கியமானது. அப்படியானததாரு தீர்வு வரும்தபாழுது, நாங்கவள எங்களுகடய பிரவதசத்துக்குத் வதகவயான சட்டங்ககள இயற்றும்தபாழுது, எங்களுகடய பிரவதசத்தில் எவ்வாறு விகளயாட்டுத்துகறகய வமம்படுத்துவது என்பது ததாடர்பிலான வயாசகனககள நாங்கள் முன்கவக்கலாம். இது பிாிவிகனவாதத்துடன் ததாடர்புகடய, நாட்கடப் பிாிக்கின்ற விடயம் அல்ல. சமஷ்டி அடிப்பகடயிலான ஒரு

தீர்கவத்தான் எங்களுகடய கட்சி 75 வருடங்களாகக் வகாாி வருகின்றது.

அந்த சமஷ்டி அடிப்பகடயிலான தீர்வு பற்றி அரசாங்கத் தரப்பினர் இன்னும் படிக்க வவண்டும். ‘சமஷ்டி’ என்றால், நாட்கட பிளவுபடுத்துகின்ற விடயம் என்று தசால்கின்றார்கள். சமஷ்டி அடிப்பகடயிலான தீர்கவ உங்களுகடய கட்சிகயச் வசர்ந்தவர்களுக்கு ஏற்றுக்தகாள்வது கஷ்டமாக இருக்கும் என்பது எங்களுக்குத் ததாியும்! ஏதனனில், நீங்கள் வடக்ககயும் கிைக்ககயும் பிாித்ததில் பங்கு வகித்தவர்கள். அதுமாத்திரமன்றி, இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தினூடாக வந்த மாகாண சகப முகறகமகயயும் எதிர்த்தவர்கள் நீங்கள்! எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, அகதச் தசய்தது JVP. இன்று இருக்கின்ற NPP அகதவிட வித்தியாசமானததன உங்களுகடய சனாதிபதியும் பிரதமரும் அகமச்சர்களும்தான் தசால்கிறார்கள். எங்களுகடய பிரவதசங்களில் விகளயாட்டுத் துகறகய வமம்படுத்துவதற்கு என்தனன்ன விடயங்ககளச் தசய்ய வவண்டும் என்பது பற்றி நாங்கள்தான் தீர்மானம் எடுக்க வவண்டும். அதற்காகத்தான் நாங்கள் அதிகாரப் பகிர்கவக் வகாருகிவறாம். புதியவதார் அரசியலகமப்பினூடாக அகதச் தசய்வதாக நீங்கள் பல தடகவ எங்களுக்கு வாக்குறுதி அளித்திருந்தாலும்கூட, அது ததாடர்பான முன்வனற்றகரமான ஒருசில விடயங்ககள எங்களால் இன்னும் அவதானிக்க முடியாமல் இருக்கின்றது. எனினும், எங்களுகடய மக்கள் ஒவ்தவாரு நாளும் முகங்தகாடுக்கும் சில பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்வுககளயாவது உடனடியாக இந்த அரசாங்கம் தபற்றுத்தர வவண்டும்.

மிக முக்கியமாக, காணி சம்பந்தமான பிரச்சிகனகள் எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கும் அகனத்து மாவட்டங்களிலும் இருக்கின்றன. அதில் Department of Forest Conservationஇன் தகலயீடு மிக வமாசமாக இருக்கின்றது. எங்களுகடய விடுதகலப் வபாராட்டம் நடந்த காலப்பகுதியில், எங்களுகடய பிரவதசங்களில் வாை முடியாத சூைல் இருந்ததனால், அங்கிருந்து எங்களுகடய மக்கள் தவளிவயற வவண்டிய நிகல ஏற்பட்டது உங்கள் அகனவருக்கும் ததாியும்! அவ்வாறு தவளிவயறிய எங்களுகடய மக்கள் 20-30 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு மீண்டும் தங்களது இடங்களுக்குக் குடிவயறுவதற்குச் தசன்றவபாது, அந்த இடங்கள் காடாக மாறியிருந்தன. தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, நீங்கள் உங்களுகடய வீட்டுக்குப் பின்னாலுள்ள வதாட்டப் பகுதிகய 20-30 வருடங்களாகத் துப்புரவு தசய்யாமல் கவத்திருந்தால் கூட, அந்தப் பகுதி காடாக மாறிவிடும். இவ்வாறு 30 வருடங்களாகப் பராமாிப்பு இல்லாமல் இருந்த அந்த காணிககள நீங்கள் உலக நாடுகளுக்குக் காதடனக் காட்டுவதற்கு அல்லது World Environment Dayஐ முன்னிட்டு,-

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි අද්‍ අශේ කි කාව ි ශඳන්ශන් ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග පිළිඳවවයි. ඔඳතුමා ගවකවන් තයම් ට අද්‍ාළව කාා කයන්න.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කාානායකතුමනි මා එම කායටය කියන්න ශහේතුව කියන්නම්. මම Forest Conservation Department ගැන කියන්ශන් ශම් නිසා. අශේ ප්‍රශශ ශව ි ශඳන පිට්ටනියක් Forest

2427 2428

2025 ජුනි 17

Conservation Department එක ඳවහත්කායශයන් අල්වාශගන ි ශඳනවා. ඒ පිට්ටනිය එළි කයවා එශහම නැත්නම් ුනශද්‍ කයවා නිද්‍හසා කයගත්ශතලත් තමයි ඒ ප්‍රශශ ශව ින්න ද්‍රුවන් ශසල්වම් කයවා ක්‍රීඩාශවන් උත්ශත්ෙනය වන තත්ත්වයට පත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා අශේ ප්‍රශශ ශව ින්න ද්‍රුවන්ට සහ ක්‍රීඩාශ නියැශළන අයට ප්‍රශයෝෙනවත් වන විධියට ශම් සංශ ෝධන ශගශනන්න ඕනම නම් ශමන්න ශම් ගැටලු අපි නියාකයටය කය ගන්න ඕනම. ඒ නිසා තමයි Department of Forest Conservation එකට අයත් ශම් පිට්ටනියට අද්‍ාළ ිඩම ගැන මම කාා කයන්ශන්. ගරු කාානායකතුමනි මම හිතන විධියට ඒක ශම් විවාද්‍යට අද්‍ාළයි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්‍රීතුමනි මු්‍ය කායටයත් එක්ක ගැට ගැශහන කි කාවකට ඔඳතුමා එළඹුටා නම් ශහලවයි කියවා මම හිතනවා.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කාානායකතුමනි මම ඒක තමයි කි ශ . මම ගරු කාානායකතුමාට ගරු කයනවා. ඔඳතුමාශේ ඒ ශයෝෙනාව මම පිළිගන්නවා.

ගරු කාානායකතුමනි අශේ යට තුළ ිසටින ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත ශනලකයන තත්ත්වයක් අපි ති කය ගත ුතතුයි. ශම් සාාශ වැද්‍ගත් තමි වරුන් ින්නවා. ඒ තමි වරුන්ශේ සහශයෝගයත් ශම්කට අව යයි. ඒ නිසා තමයි මම ශම් කායටයත් කි ශ .

ඒ වාශේම තමයි ශම් Department of Forest Conservation එකට අයිි ිඩම්. World Environment Dayஐ முன்னிட்டு, அரசாங்கம் இத்தகன ஆயிரம் ஏக்கர் காணிகய 'காடு' என வர்த்தமானி அறிவித்தல் ஊடாகப் பிரகடனப்படுத்தியவபாது, எங்களுகடய மக்கள் நீண்ட காலமாகப் பயன்படுத்தி வந்த ஒரு விகளயாட்டு கமதானதமான்றும் இன்று வன இலாகாவின் கட்டுப்பாட்டின்கீழ் வந்திருக்கிறது. தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, Forest Department உடன் சம்பந்தப்பட்ட இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் வடக்கு, கிைக்கில் மாத்திரமல்ல, ஏகனய மாகாணங்களிலும் இருக்கின்றன. நாங்கள் இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பது ததாடர்பில் ஆவலாசகன ஒன்கற முன்கவத்திருந்வதாம். அதாவது, 1985ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் 'காடு' என வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட காணிகள்தான் Forest Departmentக்குாிய காணிகள் என்ற தீர்மானத்கத எட்டினால், அதற்குப் பிறகு Forest Departmentக்குக்கீழ் தகாண்டுவரப்பட்ட எங்களுகடய மக்களின் காணிககள விடுவிக்கலாம் என்று. இவ்வாறு தசய்தால்தான் இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க முடியும். ஏதனனில், எங்களுகடய மக்கள் வாழ்ந்த பிரவதசங்களில் இருக்கும் தபரும்பாலான காணிகள் இன்று Forest Departmentக்குச் தசாந்தமான காணிகதளனப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன.

எங்களுகடய பிரவதசத்தில் விகளயாட்டுத்துகறகய வளர்ச்சியகடயச் தசய்வதற்கு அங்கு ஒரு கமதானத்கத அகமக்க வவண்டுமாக இருந்தால், முதலில் Forest Department ககயகப்படுத்தி கவத்திருக்கின்ற காணிககள நீங்கள் விடுக்க வவண்டும். அவ்வாறு நீங்கள் அந்தக் காணிககள விடுவித்தால், எங்களுகடய இகளஞர்களும் யுவதிகளும் விகளயாட்டுத் துகறயில் ஈடுபடுவார்கள். அதன்மூலம் தகடதசய்யப்பட்ட ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்கட இல்லாமல் தசய்யலாம். வமலும், எங்களுகடய பிரவதசங்களில் இராணுவ முகாம்

களுக்குள் இருக்கின்ற கமதானங்ககளயும் விடுவிக்க வவண்டும். உதாரணத்துக்கு, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள குருக்கள்மடம் பாடசாகலயின் விகளயாட்டு கமதானம் -

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will give you another two minutes.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

இன்று எனக்கு அடுத்ததாக எதிர்க்கட்சியில் வபசுவதற்கு எவரும் இல்கல என்பகதத் ததாிந்துதகாண்டும், நாங்கள் இந்த விவாதத்தில் வபசக்கூடாது என்று நீங்கள் நிகனப்பகதப் பார்த்தால், பிரதான எதிர்க்கட்சியில் இருந்த அகனத்து உறுப்பினர்களும் தவளிநடப்புச் தசய்தது சாிதயன்று வதான்றுகின்றது. இப்தபாழுது வநரம் மு.ப. 11.50. இன்று மாகல 5.00 மணி வகர இந்த விவாதம் நகடதபறவுள்ள நிகலயில், எதிர்க்கட்சியில் தமாத்தமாக 6 உறுப்பினர்கள்தான் இருக்கிறார்கள். ெனநாயகத் தமிழ்த் வதசியக் கூட்டகமப்கபச் வசர்ந்த எங்களுகடய அண்ணன் தசல்வம் அகடக்கலநாதன் அவர்களும் நான் உட்பட எங்களுகடய இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சிகயச் வசா்ந்த ஐந்து உறுப்பினர்களும்தான் தற்தபாழுது எதிர்க்கட்சியில் இருக்கிறார்கள்.

இந்த நிகலயிலும், வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கும் பிரச்சிகனகள் பற்றி நான் வபசுகின்ற விடயங்ககள உங்களால் வகட்டுக்தகாண்டு இருக்க முடியாது.இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு உட்பட்டு வபசுமாறு நீங்கள் தசால்கிறீர்கள். அப்படிதயன்றால், நான் தசால்கின்வறன், குருக்கள்மடத்தில் இருக்கின்ற கமதானத்கத இராணுவம் தனது கட்டுப்பாட்டின்கீழ் கவத்திருப்பதால் எங்களுகடய பிரவதசத்தில் விகளயாட்டுத்துகறகய வமம்படுத்த முடியாமல் உள்ளது என்று. அப்படிப் பார்த்தால், நான் இன்கறய விவாதத் தகலப்புடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயத்கதத்தான் வபசுகின்வறன். ஆனால், இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் மாத்திரம்தான் எனக்கு இருப்பதாக நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள். இன்கறய எதிர்க்கட்சிப் வபச்சாளர்களின் தபயர்ப்பட்டியலின்படி, தற்தபாழுது நான் மட்டும்தான் இந்தச் சகபயில் இருக்கிவறன். மற்கறயவர்கள் எல்வலாரும் தவளிநடப்புச் தசய்துவிட்டார்கள். உங்களுகடய தசயற்பாட்கடக் காரணங்காட்டித்தான் அவர்கள் இந்தச் சகபயிலிருந்து தவளிவயறினார்கள். அப்படி இருக்ககயில், தமிழ் மக்களுகடய பிரதான கட்சியினராகிய நாங்கள் அந்த மக்களுகடய பிரச்சிகனகள் பற்றி வபசும்வபாதாவது எங்களுக்கு அதிகமான வநரத்கதப் தபற்றுத் தரவவண்டும்.

ஆளும் கட்சியினரான உங்களுக்கும் பிரதான எதிர்க்கட்சி யினருக்கும் இகடயில் பிரச்சிகனகள் இருக்கலாம். தகாழும்பு மாநகர சகபயில் இரகசிய வாக்தகடுப்பு நடத்தியதாக அவர்கள் உங்கள்மீது குற்றச்சாட்கட முன்கவக்கலாம். ஆனால், ஆளும் கட்சியாலும் சாி, பிரதான எதிர்க்கட்சியாலும் சாி, எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரவதசத்திலுள்ள ஒரு பிரவதச சகபயில்கூட ஆட்சி அகமக்க முடியவில்கல. அங்குள்ள பிரவதச சகபகளில் ஆட்சி அகமத்தது, ஒன்றில் இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சி அல்லது ெனநாயகத் தமிழ்த் வதசியக் கூட்டகமப்பு அல்லது தகௌரவ கவெந்திரகுமார் தபான்னம்பலத்தின் கட்சி! இந்தச் சகபயில் பிரதான எதிர்க்கட்சியினருக்கும் ஆளும் கட்சியினருக்கும் இகடயில் கருத்து வவறுபாடு ஏற்பட்டு, பிரதான எதிர்க்கட்சியினர்

2429 2430

පාර්ලිශම්න්තුව

சகபயிலிருந்து தவளிவயறிய பின்னர், இந்தச் சகபயில் இருக்கின்ற மூன்றாவது பிரதான கட்சியான இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சிகயச் வசர்ந்த நாங்கள் எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனகள் பற்றி வபசும்வபாது, அகத உங்களால் வகட்டுக் தகாண்டு இருக்க முடியாது. இன்று நான் மாத்திரம்தான் எதிர்க்கட்சி சார்பில் உகரயாற்றுவதற்கு இருக்கிவறன் எனத் ததாிந்தும், நீங்கள் என்னுகடய உகரகய முடித்துக் தகாள்ளுமாறு கூறுகிறீர்கள். அப்படிதயன்றால், பிரதான எதிர்க்கட்சியினருடன் வசா்ந்து நாங்களும் தவளிவயறி யிருந்தால்தான் சாியாக இருந்திருக்கும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் தசால்ல விரும்புகின்வறன். இன்று நாங்களும் இந்தச் சகபயிலிருந்து தவளிவயறியிருந்தால், நீங்கள் எவ்வாறு இந்த விவாதத்கதத் ததாடர்ந்து நடத்த முடியும்? உங்களுகடய ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்ற அகமச்சர்ககளயும் உறுப்பினர் ககளயும் மாத்திரம் கவத்து விவாதத்கத நடத்தப் வபாகின்றீர்களா?

ගරු කාානායකතුමනි අද්‍ කණ්ඩු පක්ෂ්ඨය සහ ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨය අතය ති ූ මතශේද්‍යක් නිසා ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨය එළියට ගියා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ තුන්වන ප්‍රධාන පක්ෂ්ඨය. අපි තුන්වන ප්‍රධාන පක්ෂ්ඨය; උතුය සහ නැ ශෙනහිය නිශයෝෙනය කයන ප්‍රධාන පක්ෂ්ඨය. එතශකලට අශේ පාර්ලිශම්න්තු කණ්ඩායම් නායක ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමා තීයටයක් ගත්තා ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨය එළියට ගියත් අපි අද්‍ පාර්ලිශම්න්තු විවාද්‍යට සහාාගි ශවනවාය කියවා. ශමලකද්‍ නැත්නම් කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ඔඳතුමන්වාට තනියම ඔඳතුමන්වාශේ මතය කියාශගන යන්න ගවකවන්. අද්‍ කිකකයන්ශේ වැයිසාතුශ අශේ පක්ෂ්ඨශයන් මශේ නම විතයයි ි ශඳන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාට ශකලපමට ශවවාවක් ඕනමද්‍?

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මශේ කාාව ිවය ශවනකල් ශවවාව ශද්‍න්න. ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාට විනාි 15ක් ශවන් ශවවා ි බුටා. ශම් ශවනශකලට අපි ඔඳතුමාට දීවා ි ශඳනවා විනාි 31ක්. විනාි 15 ශවනුවට විනාි 31ක් දීවා ි ශඳනවා.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) තවත් විනාි 30ක් විතය ශද්‍න්න lunch break එක ශවනකල් කාා කයවා යන්නම්. වැි ශවවාවක් ගන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳතුමාට තව ශකලපමට ශවවාවක් ඕනමද්‍?

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට විනාි 20ක් විතය ශද්‍න්නශකෝ ගරු කාානායකතුමනි.

නැත්නම් ිි න් විවාද්‍ය කයශගන යන්න ශවන්ශන් නැහැ. අශේ අ ශනක් මන්‍රීවරුනුත් සහශයෝගය ශද්‍න්න කැමැි යි. ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨය එළියට ගියාට පුනවත් අපි තතුශළේ ින්නශකලට අපට ඒකට ශපලි respect එකක් ශද්‍න්න. අපි ඔඳතුමන්වාට සහශයෝගය වඳා ශද්‍නවා ශම් විවාද්‍ය කයශගන යන්න.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔඳතුමාට ද්‍හවල් 12.00 ශවනකල් කාවය වඳා ශද්‍න්නම්.

ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන් සාජපු්තතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராெபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශහලවයි. විනාි 15ක් 20ක්ම ශද්‍න්න පසා වරු 12.15ට විතය නවත්වන්නම්.

ගරු කාානායකතුමනි කණ්ඩු පක්ෂ්ඨයට අපි ිතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනම අශේ පක්ෂ්ඨය අශනක් පක්ෂ්ඨ හා සමාන නැහැ කියන එක. අශේ පක්ෂ්ඨය ිතාම ශවනසා පක්ෂ්ඨයක්. අශේ පක්ෂ්ඨය 1949 ිවවා යශට් ශද්‍මළ ෙනතාවශේ අයිි වාිසකම් ශවනුශවන් ශපනී හිට ග පක්ෂ්ඨයක්. අද්‍ වනශකලට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ිසටින පයටම ශශ පාවන පක්ෂ්ඨය අපි. ශමලකද්‍ UNP එශක් මන්‍රීවයශයක් විධියට ශත්රී පත් ශවවා ින්න විවන් ශතලණ්ඩමන් සශහෝද්‍ය මන්‍රීතුමා CWC පක්ෂ්ඨශව නිශයෝජිතශයක්. අද්‍ අශනක් පක්ෂ්ඨ ඔක්ශකෝම අතුගමවිවා යනශකලට ිවංශගයි තමිළා අයුන කච්චි පක්ෂ්ඨයට -මශේ ීමයා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ශම් පක්ෂ්ඨයම නිශයෝෙනය කයමින් හිටියා. මශේ ීමයා පක්ෂ්ඨශව නායකයා ශවවා හිටියා- අවුරුදු 75කට පුනවත් උතුශර් සහ නැ ශෙනහිය ශද්‍මළ ෙනතාව ඡන්ද්‍ය ශද්‍න්ශන් තයි? ඔඳතුමන්වා මතක ි යා ගන්න ඕනම අපි ශහලයකම් කළ පක්ෂ්ඨයක් ශනලශවයි කියන එක. අශේ අත් පිපතිසදුයි.

ිතාම හදිිසශව කඩා පාත්ශවවා අය නිශයෝෙය තමි වයයා මට කළ ශද්‍ෝෂ්ඨාශයෝපටය එතුමාට වුණු වැයදීමක් කියවා මම ද්‍න්නවා. ඕනමම ශකශනකුශගන් අහවා ඳවන්න මට විරුශධව මඩකව ගව දිසාත්‍රික්කශව එකම ශචෝද්‍නාවක්වත් ි ශඳනවාද්‍ කියවා. එතුමාත් ගිහින් ඳැලුවා පිට්ටනියක් පිළිඳවව කවුශද්‍ෝ ශඳලරුවක් කියවා; ඒකත් ශඳලරු කියවා එතුමාට පැහැදිලි වුටා. ඒ නිසා ඔඳතුමන්වාශේ කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව සහ ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨශව ගැටුම්වවට අපිව ගාවා ගන්න එපා. අශේ ෙනතාවශේ ගැටලු නියාකයටය කය ගැනීම තමයි අශේ ප්‍රධාන අයමුට.

මැි වයට සමශවදී අපට යම් යම් විශ චන ි බුටා. මැි වයට සමශවදී අපට විශ චන ි ශඳන්ශන් ශමලකද්‍? අශේ ෙනතාවට හපත ශශ කියවා ඔවුන් අපිත් එක්ක තඳා ගන්න ඕනම නිසා. ඒ නිසා මැි වයට සමශවදී අපි විශ චනය කළා "ශමන්න ශමයා ශහලශයක් ශමයා ශමශහම ශකශනක්" කියවා. නමුත් අපට එශහම කියන්න ශචෝද්‍නා නැහැ. අශේ සාධායට ප්‍ර ාන කාා කයන ශකලට අද්‍ වාශේ ද්‍වසක අපට ඒ සවහා සාධායට කාවයක් වඳා ශද්‍න්න. මට වාශේම මශේ අශනක් මන්‍රීවරුන්ටත් ඒ ිතුරු ශ වාශවන් සාධායට කාවයක් ශඳද්‍වා ශද්‍න්න මහ ශල්කම්තුමියනි. මශේ ශ වාශවන් විනාි ශද්‍කක් අයශගන ශ වාව ශඳද්‍වා ශද්‍න්න. එතශකලට අශේ මන්‍රීවරු අද්‍ හවසා ශවනකම් ඔඳතුමන්වාශේ විවාද්‍යට සම්ඳන්ධ ශවයි. හැඳැයි ිි න් අද්‍ ශපලඩ්ඩක් වැි ගය අපට ි ශඳන ගැටලු ගැන අහශගන ින්න ශවයි. ඒක ිි න් හැම ද්‍ාම ශවන්ශන් නැි ශද්‍යක් නිසා අද්‍ අහශගන ින්න.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, Forest Department ககயகப்படுத்தியுள்ள காணி சம்பந்தமாக நான் குறிப்பிடும் விடயங்கள் வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கும் அகனத்து மாவட்டங் களுக்கும் தபாருந்தும்! அவதவபால், இராணுவமுகாம் பற்றி

2431 2432

[ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාෙ ගත්ි යන් යාසමාණික්කම් මහතා]

2025 ජුනි 17

நான் தசால்லப்வபாகும் விடயங்களும் அங்குள்ள அகனத்து மாவட்டங்களுக்கும் தபாருந்தும்! நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில், அங்கிருக்கும் பிரச்சிகனககள உதாரணமாக முன்கவத்துச் தசால்கின்வறன். இன்கறய தினம் பி.ப. 1.00 மணிக்குப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆவலாசகனக் குழுக் கூட்டம் நகடதபற விருக்கிறது. நாங்கள் கடந்த கூட்டத்தில் குருக்கள்மடம் இராணுவ முகாமுக்குள் இருக்கின்ற கமதானத்கத பாடசாகல மாணவர்களின் நலன்கருதி விடுவித்துத் தருமாறு வகட்டிருந்வதாம்.

අශේ ගරු ෙනාධිපි තුමාත් ශම් අවසාාාශ දී ගරු සාාවට එනවා.

[වමම අව නථාවේදී ගරු ජනාධිපති අනුස කුමාස දි ානායක මැතිුරමා වා ගා වය පැිකණිවේය.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரவவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

ගරු ෙනාධිපි තුමනි අද්‍ විපක්ෂ්ඨය නිශයෝෙනය කයමින් අපි විතයයි සාාශ ින්ශන්. අපි නැත්නම් ඔඳතුමන්වාට අද්‍ විවාද්‍ය කයශගන යන්නත් ඳැපත තත්ත්වයක් ති ශවනවා. ඒ නිසා සාා ශ වැඩකටුතතු කඩාකේපල් කයන්ශන් නැතුව ඔඳතුමන්වාත් එක්ක විවාද්‍ය කයශගන යන්න අපි ින්නවා. ඔඳතුමන්වාශේ සමහය තමි වරුන්ට ඒකත් ශත්ශයන්ශන් නැහැ.

මට මතකයි පුනගිය අවසාාාවක පාර්ලිශම්න්තුශ දී ඔඳතුමා ශවලහාන් යත්වත්ශත් හිට ග යාෙය තමි තුමාශගන් ඳන්ධනාගායය ගැන ශවන ශමලකක් ශහෝ ප්‍ර ානයක් අහනශකලට ඔඳතුමා එල්වා මැරීම පිළිඳවවත් ප්‍ර ානයක් තණවා. එතශකලට ඔඳතුමා ඒ කඹය ගන්න ගිය වියද්‍ම සම්ඳන්ධ කයවා කි වා ශම් විවාද්‍ශවදී ශම්ක ගැන කාා කයන්න ගවකවන් ශමලකද්‍ ඒ කඹය අයශගන ි ශඳන්ශන් අමාතයාං ශව සල්ලිවලින් කියවා. ඒ උද්‍ාහයටය අයශගන තමයි මමත් අද්‍ කාා කශළේ.

අද්‍ ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග ගැනයි සාකච්ඡා කයන්ශන්. ක්‍රීඩා කයන්න නම් අශේ ප්‍රශශ ශව Forest Department එකට අයිි ිඩම් එළියට ශද්‍න්න ඕනම. එතශකලට ශන් ක්‍රීඩා කයන්න පිට්ටනියක් හද්‍න්න ගවකවන් ශවන්ශන්. ක්‍රීඩා පිට්ටනියක් හැදුශවලත් අශේ තරුටශයෝ ක්‍රීඩා උත්ශත්ෙක ‍රවය ාාවිත ශනලකයන තත්ත්වයට එන්න ගවකවන්. ඒ උද්‍ාහයටය කි වාම ඔඳතුමන්වාශේ සමහය අයට ශත්ශයන්ශන් නැහැ. ගරු ෙනාධිපි තුමාත් ශම් ගරු සාාශ ින්න අවසාාාශ දී මම ප්‍රධාන ව ශයන් ක්‍රීඩා උත්ශත්ෙක ‍රවය සම්ඳන්ධ කයවා ශම් කායටය කියන්නම්. එශහම නැත්නම් ශකළින්ම ඒ ගැන පැහැදිලිව මම කියන්නම්. ගරු ෙනාධිපි තුමනි ඔඳතුමා අපට timeline එකක් ශද්‍න්න. අශේ පක්ෂ්ඨය තමයි වංකාශ පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ින්න තුන්ශවනි ප්‍රධාන පක්ෂ්ඨය කියන එක ඔඳතුමා ද්‍න්නවා. ඒ වාශේම අශේ පක්ෂ්ඨය තමයි උතුය සහ නැ ශෙනහිය නිශයෝෙනය කයන ප්‍රධාන ශශ පාවන පක්ෂ්ඨය. ඒ පක්ෂ්ඨය නිශයෝෙනය කයන අපට ඔඳතුමාශගන් යම් යම් ිල්ලීම් කයන්න ි ශඳනවා.

ද්‍ැන් පළාත් පාවන මැි වයටය ිවයයි. ඒ පළාත් පාවන මැි වයටය සම්ඳන්ධශයන් ි බුණු යම් යම් මතවාද්‍ මතශේද්‍ නිසා ළෙ අවුරුදු ශද්‍ක තුනම ඔඳතුමන්වාත් එක්ක යණ්ඩු කයශගන හැේශපමින් ින්න අපට අව යතාවක් නැහැ. අපට අව ය අශේ ෙනතාවශේ සාධායට ිල්ලීම් ිෂ්ඨාට කය ගැනීමයි.

ෙනතාවශේ ඒ සාධායට ිල්ලීම් ිෂ්ඨාට කය ගන්න අපි ඔඳතුමන්වාත් එක්ක වැඩ කයන්න වැහැසාි යි. හැඳැයි ඒ හා සම්ඳන්ධව අශේ ෙනතාවටත් කියන්න. "ශම් කණ්ඩුවත් එක්ක අපි වැඩ කයමු ශම් කණ්ඩුව අශේ ෙනතාවශේ ප්‍ර ාන නියාකයටය කයවා ශද්‍යි" කියන වි ාවාසය ශගලඩ නෙන්න ගවකවන් වන විධිශව timeline එකක් අඩුම තයමින් අපට හද්‍වා ශද්‍න්න.

අපි ඔඳතුමන්වාශගන් ිල්වා ි ශඳනවා පළාත් සාා මැි වයටය පවත්වන්න කියවා. මට පැහැදිලිවම ශත්ශයනවා එක දිගට මැි වයට පවත්වන එක අමාරු ඳව. ෙනාධිපි වයටය පාර්ලිශම්න්තු මැි වයටය වාශේම පළාත් පාවන මැි වයටය පැවැත්ූ වා. ඒත් එක්කම පළාත් සාා මැි වයටය පැවැත්වීමට නියමිතයි. ඒ විධියට එක දිගට මැි වයට පවත්වන එක ෙනතාවශේ පැත්ශතනුත් අමාරුයි. හැඳැයි අපට සාධායට timeline එකක් වඳා ශද්‍න්න. ිවංශගයි තමිළා අයුන කච්චි පක්ෂ්ඨයට නැත්නම් ශ්‍රී වංකාශ ෙනතාවට ශමන්න ශම් ද්‍වශසේ -ද්‍වස ඕනම නැහැ- අඩුම ගාශණ් ශම් මාසය තතුළත පළාත් සාා මැි වයටය පවත්වනවා කියන ශපලශයලන්දුව වඳා ශද්‍න්න. පළාත් සාා මැි වයටය පවත්වනවා කියන ශපලශයලන්දුව වඳා දුන්ශනලත් පළාත් සාාව හයහා පිට්ටනි හද්‍වා තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත කයන එක වළක්වන්න අපටත් සහශයෝගයක් වඳා ශද්‍න්න ගවකවන්. ඒ නිසා පළාත් සාා මැි වයටය පවත්වන්න ගවකවන් කාව වකවානුවක් අපට වඳා ශද්‍න්න.

ඔඳතුමා ද්‍න්නවා මම ශපෞශගලික මන්‍රී පනත් ශකටුම්පතක් ිදිපතපත් කළ ඳව. පුනගිය ද්‍ා පැවි Parliamentary Business Committee එශක්දී මම අශේ සාානායකතුමාශගනුත් ිල්ලීමක් කළා මම ිදිපතපත් කයවා ි ශඳන පළාත් සාා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත කණ්ඩුශ පනත් ශකටුම්පතක් හැටියට ගන්න කියවා to adopt that as a Government Bill. ඒක කණ්ඩුශ පනතක් හැටියට අයශගන සම්මත කයවා පළාත් සාා මැි වයටය පවත්වන්න ගවකවන් වාතාවයටයක් අපි හද්‍මු. ට පසාශසේ අපි පළාත් සාා මැි වයටයට දිනය තීයටය කයමු. ද්‍ැන් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කයන ගශගවයින් සමහය පාර් ාව අපට පැහැදිලිවම කියනවා "කණ්ඩුව වැහැසාි යි පළාත් සාා මැි වයටය ි යන්න හැඳැයි පනශත් ි ශඳන යම් ගැටලුවක් නිසා තමයි පළාත් සාා මැි වයටය ි යන්න ඳැපත" කියවා. ිි න් පළාත් සාා පනශත් ි ශඳන ශම් ගැටලුව අපි නියාකයටය කය ගනිමු.

ළෙට ඔඳතුමා ද්‍න්නවා අපට ිඩම් සම්ඳන්ධ ගැටලු වි ාව ප්‍රමාටයක් ි ශඳන ඳව. ඔඳතුමා එක්කත් ශම් පිළිඳවව අපි සාකච්ඡා කය ි ශඳනවා. ශම් Forest Conservation Department එකට අයිි ිඩම්. ශම්වා සම්ඳන්ධශයන් 1983-1985 කාව වකවානුශ issue කය ග ගැසට් එක ි ශඳනවා. මඩකව ගව විතයක් ශනලශවයි උතුය සහ නැ ශෙනහිය විතයක් ශනලශවයි මම ද්‍න්න තයමින් අශේ යශට් ප්‍රශශ ගටනාවක -ශපලශළලන්නරුව ශමලනයාගව වාශේ ප්‍රශශ වවත්- ශම් ගැටලු ි ශඳනවා. ඒ කියන්ශන් Forest Conservation Department එකට අයත් සාමානය ෙනතාව වගා කය ග වගා ියම්වවට යන්න ඳැහැ. Forest Conservation Department එශකන් තවිල්වා ගල් ද්‍ාවා ද්‍ැන් ඒ ිඩම් තතුළට යන්න ඳැහැ. ඒවාශව ශගලවිතැන් කයශගන හිට ග ෙනතාවට කියනවා ඒ ිඩම්වවට යන්න ඳැහැ කියවා. හැඳැයි යම් යම් ප්‍රශශ වව අපි ද්‍කිනවා Forest Conservation Department එකට අයිි ිඩම් තුළ excavators ද්‍ාවා ුනශද්‍ කයනවා. මශේ දිසාත්‍රික්කශව ශනලශවයි අම්පාය දිසාත්‍රික්කශව -මශේ දිසාත්‍රික්කයට අල්ව ග දිසාත්‍රික්කශව - Forest Conservation Department එශකන් excavators ද්‍ාවා ිඩම් ුනශද්‍ කයනවා. සාමානය ෙනතාව ශපලි ිඩම් කැඳැල්වක් ශපලි ියම් කැඳැල්වක් කුඹුරු කැඳැල්වක් වගා කයනශකලට Forest Conservation Department එශක් කට්ටිය ගිහිල්වා ඒක

2433 2434

පාර්ලිශම්න්තුව

නවත්වනවා. හැඳැයි මහා පපතමාට වයාපාපතකයන් Forest Conservation Department එකට අයත් ිඩම් අල්වා ගන්නශකලට ඒක නවත්වන්ශන් නැහැ.

අශේ ිල්ලීම ශම්කයි. ුතශධය නිසා අවතැන් ශවවා හිට ග ෙනතාව තමන්ශේ ප්‍රශශ වව නැවත පදිංචි ශවනශකලට ඒවා ුනශද්‍ කයන්න යනශකලට -අවුරුදු 30ක් ගියාම අනිවාර්යශයන් කැවම වැශවනවා ශන්- ඒ ගැටලුව මතු ශවන්ශන් නැි ශවන්න තමයි අපි කියන්ශන් 1983-1985 කාව වකවානුශ ශම් සම්ඳන්ධශයන් නිකුත් කයන වද්‍ ගැසට් එකට අනුව කටුතතු කයමු කියවා. ඒ අනුව ශම් ගැටලුව නියාකයටය කයමු. ගරු ෙනාධිපි තුමා සම්ඳන්ධ ශවච්ච Defence Ministry එශක් පුනගිය Consultative Committee Meeting එශක්දි අපි ඔඳතුමාට ිල්ලීම් කිහිපයක් ිදිපතපත් කළා අශේ ප්‍රශශ ශව ි ශඳන යම් යම් පාසල් සම්ඳන්ධශයන්. කුරුක්කල්මඩම් army camp එකත් එක්ක ි ශඳනවා sports ground එකක්. ඒක පාසශල් sports ground එක. ඒක ි ශඳන්ශන් army camp එකත් එක්ක. ගරු ක්‍රීඩා තමි තුමනි අශේ කුරුක්කල්මඩම් ප්‍රශශ ශව ින්න ද්‍රුශවෝ ඒ පිට්ටනිය ාාවිත කයවා තමන්ශේ ද්‍ක්ෂ්ඨතා වර්ධනය කයශගන කවද්‍ා හපත ද්‍වසක ොතයන්තය මට්ටශම් ක්‍රීඩකශයෝ ඳවට පත් ශවයි. එද්‍ාට ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක සම්ඳන්ධශයන් වන පනත ඒශගලල්වන්ටත් අද්‍ාළයි. අපට ද්‍ැනට අව ය ඒ තරුටයන්ට කුරුක්කල්මඩම් army camp එක තතුශළේ ි ශඳන පිට්ටනිය ාාවිත කයන්න ඒ ිඩම නිද්‍හසා කයවා ශද්‍න්නයි. ශමලයශකලට්ටන්ශච්නයි කියන army camp එක- අපි කියන්ශන් නැහැ army එක ිවත් කයවා ොි ක කයක්ෂ්ඨාවට තර්ෙනයක් ශවන විධියට ශම් කටුතත්ත කයන්න කියවා. ඒශගලල්වන්ට ශවන suitable තැනකට යන්න ගවකවන් ශන්. ද්‍ැන් පාසව ි ශඳන්ශන් ඒ ද්‍රුවන්ට suitable තැනක ශනලශවයි. පුනගිය කාවශවදී අපි ඒ භුමිශයන් යම් යම් ිඩම් ප්‍රමාටයක් නිද්‍හසා කය ගත්තා. හැඳැයි ද්‍ැනට ිසාශකෝශල් ි ශඳන්ශන් army camp එක තතුශළේ. අපි ද්‍ැනටත් ිල්වන්ශන් army camp එක සම්පූර්ටශයන් අයින් කයන්න කියවා ශනලශවයි. ගරු නිශයෝෙය තමි තුමනි ිසාශකෝශවට ාාවිත කයන්න ගවකවන් විධියට ශපලි පායක් හද්‍වා ිසාශකෝශල් ශකලටස release කයන්න. පසාශසේ suitable තැනක් හම්ඳ වුශටලත් ඒක මාරු කයන්න. කායන්කර්නි පාසවත් එශහමයි. කායන්කර්නි පාසව ද්‍ැනට ි ශඳන්ශන් army camp එක තතුශළේ. අශේ ිල්ලීම තමයි කායන්කර්නි පාසව නිද්‍හසා කයවා ශද්‍න්න කියන එක. ශමලකද්‍ කායන්කර්නි පාසවයට යන ද්‍රුශවෝ ශගලඩක් දුය තවිද්‍ශගන යන්න ඕනම.

ගරු කාානායකතුමනි මම army camp ගැන කිය ග නිසා තවත් කායටා ශද්‍කක් කියන්නම්. ඒවා අද්‍ මාත්කාවට සම්ඳන්ධ නැහැ. පශවයියාි වඩ්ඩායි camp එක තතුශළේ තමයි ගශම් ශපලදු ශපලළ - market එක- ි ශඳන්ශන්. ගශම් ශපලළ ි ශඳන්ශන් army camp එක තතුශළේ. ද්‍ැන් ශපලළක් හද්‍වා ි ශඳනවා කිශවෝමීටය ශද්‍කක් එහායින්. කවුරුත් ශපලළට යන්ශන් නැහැ. පාය අයිශන් තමයි ශවශළවාම් කයන්ශන්. ඒ තයි? ශපලළ army camp එක තතුශළේ නිසා.

අපි ිල්වන්ශන් ඒ වාශේ සාධායට ිල්ලීම්. අශේ ඒ සාධායට ිල්ලීම් ිෂ්ඨාට කයවා ශද්‍න්න. අශේ සාධායට ිල්ලීම් ිෂ්ඨාට කයවා දුන්ශනලත් අපටත් ගවකවන් අශේ ෙනතාවට කියන්න "අපි ශම් කණ්ඩුවත් එක්ක වැඩ කයමු" කියවා. කණ්ඩුවත් එක්ක වැඩ කයමු කියන්න අපට තනතුරු ඕනමත් නැහැ; කිිසම ශද්‍යක් ඕනම නැහැ. හැඳැයි අපි ිතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනම ඔඳතුමන්වාශේ පක්ෂ්ඨය ගැන පුනගිය මාස හය තුළ අශේ ප්‍රශශ වව ි බුණු ෙනප්‍රියත්වය යම්තාක් දුයට අඩු ශවවා ි ශඳන ඳව. මඩකව ගව

දිසාත්‍රික්කශව ප්‍රාශශීයය සාා නගය සාා ඔක්ශකෝම 12ක් ි ශඳනවා. ඒ 12න් එකක්වත් පිහිටුවන්න ඳැපත වුටා. යාපනශවත් එවැනි තත්ත්වයක් ි ශඳන්ශන්. ඒක නිසා අපි ප්‍රධාන පක්ෂ්ඨය හැටියට අශේ ෙනතාවත් එකතු කයශගන ඒ අයශේ ගැටලු නියාකයටය කය ගන්න ඔඳතුමන්වා එක්ක සාකච්ඡා කයන්නත් වැහැසාි යි. ද්‍ැන් ගරු කාානායකතුමාශේ ිවීමම ිවය ශවන්න කලින් ගරු ෙනාධිපි තුමාත් ගරු සාාශ ින්න නිසා අවසාන ව ශයන් තව කායටා ශද්‍කත් කියවා මශේ කාාව අවසන් කයන්නම්.

ගරු ෙනාධිපි තුමනි ශසම්මනි කියන ප්‍රශශ ශයන් මිනිසා තටසැකිලි හම්ඳ ශවවා ි ශඳනවා. මම හිතන විධියට අද්‍ උශශ ශම් ගැන ගරු අධිකයට තමි තුමා පිළිතුයක් වඳා දීවා ි බුටා. මට ඒ පිළිතුය ඳවන්න ඳැපත වුටා. අශේ ගරු ිසවතානම් ශ්‍රීතයන් මන්‍රීතුමා සාාාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් අහ ග ප්‍ර ානයට තමයි ඒ පිළිතුය වඳා දුන්ශන්. ඒ ශසම්මනි කියන ප්‍රශශ ශයන් තටසැකිලි 19ක් ශසලයාශගන ි ශඳනවා. ඒ තටසැකිලි 19 ගැන excavate කයන්න ප්‍රි පාද්‍න වගයක් ශවන් කයවා ි ශඳනවා Ministry of Justice and National Integration මඟින්. ගරු ෙනාධිපි තුමනි එම skeletons 19න් පහක් හයක් වාශේ ප්‍රමාටයක් මාස තුනත් අවුරුදු ද්‍හයත් අතය ද්‍රුවන්ශේ skeletons ඳව පැහැදිලියි කියවා කියනවා. We are not experts on human skeletons or excavation of sites, but we are being told that out of those 19 skeletons, six belong to children between the ages of three months and ten years. There had been no clothes on them and their skulls had injuries; all the skulls of those skeletons had gone through serious trauma and injuries. There had been no clothes to be found. Therefore, the skeletons that had been found in Chemmani are a serious issue that this Government needs to address. Similar to this, Hon. President, in 1999 also, I think there were some human remains found right next to the current excavation site. With regard to the site that was found in 1999, I think the Government at that time sought assistance from other countries and international agencies like the Office of the US Secretary of State, the French Government and other departments, if I am not mistaken. I was only nine years of age at that time. Those agencies got involved because the Government of Sri Lanka did not have expertise on forensic investigations and to date - it is very clear as there are reports that have been published - the Government of Sri Lanka does not have expertise on forensic investigations. The Government of Sri Lanka only has expertise on forensic investigations related to crimes that had been committed in recent times, but not on crimes that may had been committed two to three decades ago. Therefore, I would like to urge this Government to get the support of expert international bodies. Our people want to have independent inquiries, to see that these investigations are being conducted in a free, fair and a just manner so that the public can have faith in them.

In Kokkuthoduvai also, there were some skeletons unearthed. I was told that the Minister of Justice and National Integration gave a detailed update on these mass graves. I hope he had mentioned that as well. The only reason why I am mentioning this is because the Hon. President is in the Chamber. On this sort of things, you need to give our people some hope so that we, the largest Tamil party in the country and the third largest party in Parliament, could go to our people and say, “Look, we all

2435 2436

[ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාෙ ගත්ි යන් යාසමාණික්කම් මහතා]

2025 ජුනි 17

have jointly defeated the NPP in Jaffna, Batticaloa and in most Tamil-speaking areas. Now, as the main party which represents our people, let us work with this Government to resolve our issues.” So, we need to go to our people and be able to give our people that assurance. To give our people that assurance, there are some matters which need to be resolved from your side.

One of them is the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill that I presented. Like I mentioned, adopt that as a Government Bill. I have no issue. You take up my Private Members' Bill to amend the Provincial Councils Act as a Government Bill, pass that and fix a date for the Provincial Councils Elections. We do not have to fix a specific date; let us, at least, say within this period of the year. But, that assurance has to be given and that promise must be kept because in this country, the problem is that so many promises had been given to the Tamil people, but none had been kept.

It has not been done by this Government, but it has been happening from the time of my grandfather; it has been happening for seven decades. So, we need to be able to go to our people and say, “Look, let us call for a truce with the Government and try and resolve some of our issues". These are some of the issues that need to be resolved. Maybe, in some other areas of the country, if you go and construct a bus stand or a road, you would able to satisfy the people there. But, in our parts of the county, unless you address some of these concerns we raise, your popularity would erode even further. The public gave you a mandate. At the Parliamentary Election, you failed to stick to your promises and you all have received the verdict at the Local Government Election. So, if you fail to keep your promises in the next few months also, the opposition from the public would increase and we would then have to take to the streets with the public.

Therefore, Hon. President, please look into the matter of the human skeletons unearthed with utmost importance. Try and involve international investigators and observers in that so that our people would have some sort of faith in the process. Allocate enough money. Those crimes were not committed by you; those crimes were not committed when you all were in power; it is not your party that was in power when those were committed. Why are you trying to protect them? If somebody had committed those atrocities in the 90s, let us all work together to find who the culprits are. We have always voiced our concerns about the Matale mass graves; we have stood by you all; we have always raised our concerns about Colonel Gotabaya Rajapaksa’s involvement in the Matale mass graves. So, we have stood by you; we have stood by your revolution and your cadres. Why are you now hesitant to, at least, try to deliver justice to our people? Among those skeletons that were found, the experts on the site had said, some could have belonged to a child who was three months old! So, Sir, why is the Government hesitant to investigate into this?

Then, the issue of missing persons is also very similar to this. We have raised these issues on every possible

occasion in and outside Parliament. We are only asking for a mechanism for justice and successive governments had only promised us truth and reparations. That truth is also a half-baked truth; truth without justice. And, a transitional justice mechanism would fail because the victim community would not accept it. So, these are the issues that our people face, these are the concerns that our people have and for us to be able to work with you, try and give us some assurance at least on emblematic cases.

Former Member of Parliament from my District, the Hon. Joseph Pararajasingham, was shot dead on Christmas Eve inside a church! It is common knowledge and everybody knows that it was Pillayan and his group who were involved in that. So, how can your party now go and get their support just to get a Local Government Councilor elected? Does that go by your principle? I am absolutely certain that the top leadership of the NPP is not aware of this. It is your electoral organizers and other persons who are there destroying your image in those districts who have done that. In the Chenkalady Council, we, as a party, are asking for justice for our late Parliamentarian Hon. Joseph Pararajasingham, who was murdered in a church in cold blood. We have refused to work with Pillayan’s party. They promised us unconditional support to form every single council, but they wanted us to say that we are working together and we did not want to work with them. Therefore, we refused to take their support, but the NPP organizers - I do not even know their names - did otherwise. The Hon. Kandasami Prabhu will tell you about that. I do not think he is also happy with the situation and he is aware of what is happening in Batticaloa. So, in the Chenkalady Division, just to get power in the Chenkalady Council, the NPP and the TMVP were ready to work together. In the Kaluwanchikudy Council, to defeat the ITAK, the NPP and the TMVP, Pillayan's party, were ready to work together. Then, we are being told that on the 20th, to form the Vakarai Council, the only council left in Batticaloa for us to form, the NPP is ready to support the TMVP. I am absolutely certain that the top leaders of the NPP in the front row would not agree to that, but that is what is happening in our District.

So, we are seeking justice, at least, for our emblematic cases. Hon. President and senior leaders of the NPP present in the House now, give us some assurance that our issues would be addressed, that archaeology would not be used as a tool to take over lands of the people in the North and the East, that the Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management would follow its mandate and would not go beyond its mandate just to take over Tamil people’s lands in the North and East. These are the State institutions that have been used as instruments to take over Tamil people’s lands. When I say Tamil people’s lands, I am not saying that all those lands belong to private owners, but those lands are needed when the Tamil community, the Tamil-speaking population expands; we need those lands. By the Mahaweli Authority, all the pasturelands are being taken over. Come September, we will see whether, under this administration also, our pasturelands would be used as a tool to change the demography of the North and the East.

2437 2438

පාර්ලිශම්න්තුව

Sir, I think you have reached the highest level of your patience and can see you reaching out to the mike. So, I do not want to take any more time. I would like to thank you for giving me this opportunity and time to raise some important issues. ගරු ෙනාධිපි තුමාටත් ගරු කාානායකතුමාටත් කණ්ඩු පක්ෂ්ඨයටත් මම සාතුි වන්ත ශවනවා පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශම් කායටා පිළිඳවව කියන්න මට අවසාාාව වඳා දීම පිළිඳවව. ගරු ෙනාධිපි තුමනි අපට ශපන්වන්න කණ්ඩුව යන පාය "ශමන්න ශම්ක තමයි කණ්ඩුව යන පාය" කියවා. පුනගිය ශද්‍සැම්ඳර් මාසශයන් පසාශසේ පක්ෂ්ඨයක් ව ශයන් අපට ඔඳතුමා හමුශවන්න අවසාාාවක් වැබුශණ් නැහැ. පක්ෂ්ඨයක් ව ශයන් ිවංශගයි තමිල් අයුන කච්චි පක්ෂ්ඨයට ඔඳතුමාව හමුශවන්න අවසාාාව වඳා ශද්‍න්න. ඔඳතුමා අපට කියන්න "ශමන්න ශම්ක තමයි කණ්ඩුශ වැඩ පිළිශවළ" කියවා. ඒ වැඩ පිළිශවළට අශේ සහශයෝගය ශද්‍න්න ගවකවන්ද්‍ කියන එක සහ ඒ සාාානයට අපට එන්න ගවකවන්ද්‍ කියන එක පිළිඳවව අපි සාකච්ඡා කයමු.

අපි කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව යම් යම් වැරැදි ද්‍ැකවා විශ චනය කළාම සමහය කණ්ඩායම් ශමලකක්ද්‍ හිතන්ශන්? 'ශමන්න යාසමාණික්කම්වා යාෙපක්ෂ්ඨ පවුව නැවත ඳවයට ශේන්න උත්සාහ කයනවා වික්‍රමිසංහ පවුව නැවත ඳවයට ශේන්න උත්සාහ කයනවා' කියවායි. මට තමයි ප්‍රධාන ව ශයන් ඒ ශචෝද්‍නාව එල්ව ශවන්ශන්. ශමලකද්‍ මම ිසංහශවන් කාා කයන්ශන්. මතක ි යාගන්න ගරු ෙනාධිපි තුමාත් ද්‍න්නවා "Go home, Gota!" කියමින් උශශඝෝෂ්ඨට කයන ශකලට වංකාශ හැම දිසාත්‍රික්කයකටම වාශේ ගිහිල්වා උශශඝෝෂ්ඨටය කය ග ගශගවශයක් මම. අපට කිිසම අව යතාවක් නැහැ යාෙපක්ෂ්ඨ ශකශනකු නැවත ඳවයට ශේන්න.

මශේ පුනගිය ශශ පාවනය ගත්ශතලත් මම ශ්‍රී වංකා නිද්‍හසා පක්ෂ්ඨශව සාමාජිකශයක් හැටියට හිටියා කියන එක ශවෝකයම ද්‍න්නා කායටයක්. ඒ කායටය නැවත නැවත කියවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තතුශළේ නිතය කියවා මහා ශවලකු යහසක් කියනවා කියවා හිතන්න එපා.

ගරු කාානායකතුමනි අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් වන නිශයෝග අනුමත කයශගන ගරු ක්‍රීඩා තමි තුමා අශේ යශට් ක්‍රීඩා ක්ශෂ්ඨේත්‍රය දිුතණුව කයා ශගන යන වැඩ පිළිශවළ ිදිපතයට ශගන යයි කියවා. හැඳැයි අපට ක්‍රීඩාශවන් එහා ගිය ගැටලු; අශේ ෙනතාවශේ ගැටලු ි ශඳනවා. ඒ ගැටලු නියාකයටය කය ගන්න ඔඳතුමන්වාශේ පක්ෂ්ඨයත් එක්ක අප ශකලශහලමද්‍ වැඩ කයන්ශන් කියන එක පිළිඳවව කාා කයන්න අපට සාකච්ඡාවක් ශද්‍න්න. ඒ සාකච්ඡාශවන් පසාශසේ ිදිපතශවදී වැඩ කයන්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියන එක අපි තීයටය කයමු. එශසේ කියමින් මට කාා කයන්න අවසාාාව වඳා දීම පිළිඳවව ිතා ිවීමශමන් අසා ිසටීම පිළිඳවව ගරු කාානායකතුමාට සාතුි වන්ත ශවමින් මශේ කාාව අවසන් කයනවා.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Kanchana Welipitiya. You have 11 minutes. [අ.ාා. 12.13]

ගරු කාංචන වැලිිළටිය මහත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ගරු කාානායකතුමනි 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ිදිපතපත්

කය ති නිශයෝග පාර්ලිශම්න්තුශ අනුමත කිරීශම් විවාද්‍ය පැවැත්ශවන ශම් ශමලශහලශත් මා හිතනවා ශමම නිශයෝග සම්මත කිරීම තුළින් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක්‍රීඩාශ ශගෞයවය සහ ක්‍රීඩකයන්ශේ ශගෞයවය කයක්ෂ්ඨා කයන්න ගවකවන් කියවා. ඒ වාශේම අශේ යට ක්‍රීඩාශවන් ිහළ තැනකට ඔසවා තැබීශම් හැකියාව ශම් නිශයෝග හයහා වැශඳයි කියවාත් අපි හිතනවා.

ගරු කාානායකතුමනි පුනගිය කාවශව ශවෝකශව විවිධ යටවව විවිධ ක්‍රීඩකයන් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කිරීම නිසා ඒ යටවව ශගෞයවයත් නැි වන තත්ත්වයට පත් වුණු හැටි අපි ද්‍ැක්කා. ඒ නිසා ශම් නිශයෝග අනුමත කයශගන එය අශේ යට තුළ ්‍රියාත්මක කිරීම අපට වැද්‍ගත් ශවනවා. ශමලකද්‍ ශවෝක උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය විිසන් වසයක් පාසා ඖෂ්ඨධ වර්ග නම් කයනවා "ශමන්න ශම්වා තමයි තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවයයන්" කියවා. ඒ නිසා එම සාමාජික යටවව කාර්යාායය වන්ශන් ශමවැනි නිශයෝග තමන්ශේ යටවල් තුළ සම්මත කය ගැනීමයි. ිි න් අද්‍ අප කයන්න උත්සාහ කයන්ශන්ත් ඒ ශශයි. ශමලකද්‍ ශමය එක පැත්තකින් ක්‍රීඩකයන්ට වාශේම අශනක් පැත්ශතන් සත්ව ක්‍රීඩාවවටත් අද්‍ාළ ශවනවා. ගරු නිශයෝෙය තමි තුමාත් ප්‍රකා කළ පපතදි විශ ේෂ්ඨශයන්ම අ ාව ක්‍රීඩා කදි ක්‍රීඩාවවට අද්‍ාළවත් තහනම් උත්ශත්ෙක නාමකයටය කයවා එම නාම ශල්්‍නය ිදිපතපත් කය ි ශඳනවා. ඒ නිසා ශමම නිශයෝග සම්මත කය ගැනීම තුළින් අපට ගවකවන්කම වැශඳයි ශහලව තැනකට අශේ යශට් ක්‍රීඩාව ශගන යන්න.

සමහය උත්ශත්ෙක ‍රවය ි ශඳනවා ක්‍රීඩාශ ශයදීමට පැය 24කට ශපය එශහම නැත්නම් ශහට ද්‍වශසේ ක්‍රීඩාශ ශයශද්‍නවා නම් අද්‍ යාත්‍රි 11.59ට ශපය පාවිච්චිය නතය කළ ුතතු. එශහම ශශවල් ි ශඳනවා. ඒ වාශේම සමහය ඖෂ්ඨධ ි ශඳනවා ඒවා ක්‍රීඩාශ ශයශද්‍න කාව ීමමාව තතුළත ශකලශහත්ම පාවිච්චි කයන්න ඳැහැ. අන්න එශහම ශවෝකශව සාමාජික යටවවට නම් කය ග ඖෂ්ඨධ ි ශඳනවා ක්‍රීඩකශයෝ ඒ විධියට පාවිච්චි කයන්න ඕනම කියවා; ඒ ක්‍රීඩාවව ශයශද්‍ශදි එශහම පාවිච්චි කයන්න ඕනම කියවා එකක් ි ශඳනවා. අන්න ඒක තමයි අපි අද්‍ ශම් සම්මත කයගන්න ූ ද්‍ානම් ශවවා ි ශඳන්ශන්. ශම්ක වසයක් පාසා ිසදුශවන ශද්‍යක්. ශම් වසයට අද්‍ාළව ශවෝකය විිසන් නම් කය ග ඒ තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ූ නිශයෝග අනුමත කය ගැනීම අද්‍ අපි ිසදු කයනවා. ිි න් ශම් නිශයෝග අනුමත කය ගැනීම කයනශකලට අපි ද්‍ැක්කා උද්‍මසන ිසට විපක්ෂ්ඨය ද්‍ැවැන්ත කඩා වැටීමකින් ුතතුව කම ශකෝ ගහනවා. ඒශගලල්වන් අශේක්ෂ්ඨා ාංගත්වයට පත් ශවවා ි ශඳනවා. ඒශගලල්වන්ශේ ිසහින මාළිගාවක් ඳවට පත් ශවවා ි බුණු ශකලළඹ මහ නගය සාාශ ඳවය ශව ොි ක ෙන ඳවශ ගයට හිමි වීම නිසා ඒශගලල්වන් ද්‍ැන් අශේක්ෂ්ඨා ාංගත්වයට පත් ශවවා ි ශඳනවා. ඒශගලල්වන්ශේ ිසහින මාළිගා ියව වැටිවා ි ශඳනවා. ඒක නිසා ඒශගලල්වන් අද්‍ වියරුශවන් හැිසශයමින් ින්නවා.

පුනගිය ද්‍වසාවව මාධයශයන් අපි ද්‍ැක්කා ඒශගලල්වන් ශම්ක ෙයග්‍රහටය කයවායි ි බුශණ් කියවා. ඒශගලල්වන් ඒ ගැන විවිධ ශශවල් කි වා. මුජිබුර් යණමාන් මන්‍රීතුමා පුනගිය 07වැනි ද්‍ා කියනවා මම ද්‍ැක්කා ශකලළඹ මහ නගය සාාශ ගයපි ශතෝයන්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියවා. එතුමා මාධයයට විග්‍රහයක් කයනවා " ගයපි ශතෝයන්ශන් යහසා ඡන්ද්‍යකින් ඒ යහසා ඡන්ද්‍ශයන් තමයි ගයපි ශත්ශයන්ශන්" කියවා. හැඳැයි ශව ඒක සම්පූර්ටශයන් ශවනසා ශවවා ි ශඳනවා. ශව ද්‍වස තතුළත එතුමා ප්‍රකා කයනවා "ඡන්ශශ ි බුණු ක්‍රමය වැයදියි. ඒ පළාත් පාවන ශකලමසාපතසාවපතය තවිල්වා කය ග ශශ වැයදියි. ඒ ්‍රියාවලිය වැයදියි. ඒක යහසා ඡන්ද්‍යක් ශනලශවයි. ඒක එළිපිට ි යන්න ඕනම ඡන්ද්‍යක්" කියවා. එශහම ඡන්ද්‍යක් ි බුටා නම් ඒශගලල්වන් ෙයග්‍රහටය කයනවා කියවා අය පැයදුණු මානිසකත්වශයන් ඒශගලල්වන් ද්‍ැන් විවිධ ශශවල් කියන්න පටන් අයශගන ි ශඳනවා. ඒ පයාෙශව දුක ද්‍යාගන්න ඳැරුව විවිධ ශශවල්

2439 2440

[ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් යාෙ ගත්ි යන් යාසමාණික්කම් මහතා]

2025 ජුනි 17

කියනවා. නමුත් අපි කියනවා ඒක සාධායටව කය ග ඡන්ද්‍යක් කියවා. යහසා ඡන්ද්‍ය තමයි ඒක කයන්න ඕනම ක්‍රමය.

අපි කවුරුත් ද්‍න්නවා පුනගිය කාවශව -2022 අවුරුශශශ- ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ෙනාධිපි වයයා ශතෝයා ගැනීශම් ඡන්ද්‍යක් ි බුණු ඳව. අශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්‍රීවරුන් තමයි ඒ ශවවාශ ඒකට මැදිහත් වුශණ්. ඒ ශවවාශ අශේක්ෂ්ඨකශයෝ තුන්ශද්‍ශනක් ිදිපතපත් වුටා. අශේ වර්තමාන ෙනාධිපි අනුය කුමාය දිසානායක සශහෝද්‍යයාත් අශේක්ෂ්ඨකශයකු හැටියට ිදිපතපත් වුටා. ඒ ශවවාශ තීන්දු කශළේ ඒ ඡන්ද්‍ය යහසා ඡන්ද්‍යක් ශවස ි යන්නයි. ඒ අනුව යහසා ඡන්ද්‍යක් ි බුටා; ෙනාධිපි වයයා හැටියට යනිල් වික්‍රමිසංහ මහත්මයා පත් වුටා. ඒ වාශේ තමයි ශම් නගය සාාශ ත් ඡන්ද්‍ය පැවැත්ූ ශ . ශම් නගය සාාව සවහාත් කිිස පක්ෂ්ඨයට ිසයයට 50ක සභිකයන් ප්‍රමාටයක් වැබුශණ් නැහැ. ඒ සභිකයන් ප්‍රමාටය වැබුශණ් නැත්නම් ළෙට කයන්න ි ශඳන්ශන් ශත්රී පත් වුණු ඒ සභිකයන් අතපතන් සාාපි වයශයක් පත් කයගන්න එක. එශහම නැත්නම් ගයපි වයශයක් පත් කයගන්න එක. කිිසම පක්ෂ්ඨයකට ිසයයට 50ක ඳණතයයක් නැත්නම් ඒක කයන්න ඕනම යහසා ඡන්ද්‍යකින් තමයි. ශමලකද්‍ අශනක් පක්ෂ්ඨවව ඡන්ද්‍ත් එක්ක තමයි ගයපි ශකශනක් පත් ශවන්ශන්. ඒ සාධායට ක්‍රමයට අනුව තමයි ඒ ශකලමසාපතසාවපතය කටුතතු කශළේ. ඒ ඡන්ද්‍ශවදී හ්ද්‍ය සාක්ෂියට අනුව ඡන්ද්‍ය පාවිච්චි කයවා ිදිපත අවුරුදු 4 තතුළත ශකලළඹ මහ නගය සාාව ශහලව නගය සාාවක් ඳවට පත් කයන්න ෙනතාවට හිතකය නගය සාාවක් ෙනතාවශේ අව යතා ිෂ්ඨාට කයන නගය සාාවක් පත් කය ගැනීම ශවනුශවන් කටුතතු කයන්න ගවකවන් ශකශනක් පත් කයගන්න ඒ සභිකයන්ට පක්ෂ්ඨ ශේද්‍යක් නැතුව අවසාාාව ශද්‍න්න ඕනම. හ්ද්‍ය සාක්ෂියට අනුව ඒ තීන්දු තීයට ගන්න නම් අනිවාර්යශයන් යහසා ඡන්ද්‍යක් ි යන්න ඕනම. ශව යහසා ඡන්ද්‍යක් ි බුටා. ඒ යහසා ඡන්ද්‍ශවදී අශේ පක්ෂ්ඨශයන් ිදිපතපත් වුණු ව්‍රායි කැලී ඳල්තසාර් සශහෝද්‍පතය ඡන්ද්‍ 61ක් වඳාශගන ගයපි නිය වුටා. ිි න් ඒක තමයි සාධායට. හැඳැයි ඒ ශ ද්‍නාව ද්‍යාගන්න ඳැරුව විපක්ෂ්ඨශව අය විවිධ මඩ අවවාද්‍ නෙමින් ින්නවා. අපි හිතනවා එතුමන්වා අද්‍ ශම් සාාව මෙ හැයවා යන්නත් ශහේතුව ඒක කියවා. ශමලකද්‍ එතුමන්වාට මුණට ශද්‍න්න ඳැහැ. පුනගිය මාසය තතුළත ඒශගලල්වන් ශම් සාාව තතුශළේ ගයසායම් ශද්‍ඩුශ ශම් ශකලළඹ මහ නගය සාාශ ඳවය ඒශගලල්වන් පිහිටුවනවා කියවා. හැඳැයි ඒක කයගන්න ඳැපත නිසා ද්‍ැන් ඒශගලල්වන් වේොවට පත් ශවවා ින්ශන්. ඒ නිසා ඒශගලල්ශවෝ ඒශගලල්වන්ට කයන්න ගවකවන් ශහලවම ශශ තමයි අද්‍ කශළේ. ඒ තමයි ශම් සාාව මෙහැයවා යන එක. ඒ අනුව ඒශගලල්වන් ශම් සාාව මෙහැයවා ගියා. මෙහැයවා ගියාම එයාවා හිතනවා ශම් ප්‍ර ානය ිවයයි කියවා. එශහම නැහැ. තවත් නගය සාා ගටනාවක් ි ශඳනවා. පළාත් පාවන ශකලමසාපතසා තවිල්වා තවත් නගය සාා ගටනාවක සභිකයන් සාාපි වරුන් නගයාධිපි වරුන් ශතෝයා ගැනීශම් ඡන්ද්‍ පවත්වනවා. ද්‍ැනටත් පවත්වන හැම ඡන්ද්‍යකින්ම වාශේ ොි ක ෙන ඳවශ ගශව අශේ පක්ෂ්ඨශව සාාපි වරුන් නගයාධිපි වරුන් තමයි පත් ශවවා ි ශඳන්ශන්. ඒක නිසා අපි මුලින් කි වා වාශේම ොි ක ෙන ඳවශ ගය ෙයග්‍රහටය කයන එක සාිකයයි.

ගරු කාානායකතුමනි සමහය මන්‍රීවරු කියනවා තතැම් පළාත් පාවන කයතනවව ඳවය පිහිටුවන්න ඳැපත වුශණ් ොි ක ෙන ඳවශ ගයට ි බුණු යශට් ෙනතාවශේ ප්‍රසාද්‍ය ද්‍ැන් අඩු ශවවා ි ශඳන නිසාය කියවා. නමුත් ිි හාසශව පක්ෂ්ඨයක් විිසන් වඳා ගත්ත වැි ම සාා ප්‍රමාටය වඳාශගන ි ශඳන්ශන් ොි ක ෙන ඳවශ ගයයි. එම නිසා අශේ පක්ෂ්ඨයට ි ශඳන ෙනතා ප්‍රසාද්‍ය අඩු ශවවා නැහැ. අපි ෙනාධිපි වයටශවදී වඳා ගත්ත ෙයග්‍රහටය පාර්ලිශම්න්තු මැි වයටශවදී වැි වුටා වාශේම ද්‍ැන් ප්‍රාශශීයය සාා සහ නගය සාා මැි වයටවවදීත් ඒ ෙයග්‍රහටය ඒ විධියටම

වැශඳමින් ි ශඳනවා. ඒක නිසා විපක්ෂ්ඨශව අයශේ ඒ අ ශවෝනා අපි සවකන්ශන් නැහැ. අපි අශේ ගමන යනවා.

අපි ද්‍ැක්කා පුනගිය ද්‍වසාවව විදුලි ියව වැි වීමට විරුශධවත් එවැනිම ශශවල් කියනවා. විදුලි ියව ිසයයට 20කින් අඩු වනශකලට විපක්ෂ්ඨය කම ගැණවා ඒක කණ්ඩුව කය ග වැඩක් ශනලශවයි විදුලි ියව අඩු වුශණ් කණ්ඩුව කළ ශද්‍යක් නිසා ශනලශවයි මහෙන උපශයෝගිතා ශකලමිෂ්ඨන් සාාව ගත් තීන්දුව නිසා තමයි විදුලි ියව අඩු වුශණ් කියවා. ඒ ශවවාශ විදුලි ියව අඩු වීශම් ශගෞයවය කණ්ඩුවට දුන්ශන් නැහැ. හැඳැයි ද්‍ැන් ිසයයට 15කින් විදුලි ියව වැි කයන්න හද්‍නවා. ද්‍ැන් විදුලි ියව වැි කයනශකලට විපක්ෂ්ඨය කියනවා විදුලි ියව වැි කශළේ කණ්ඩුව කියවා. විදුලි ියව අඩු කයනශකලට ඒ ශගෞයවය කණ්ඩුව අයිි නැහැ ඒක ශද්‍න්ශන් මහෙන උපශයෝගිතා ශකලමිෂ්ඨන් සාාවට. හැඳැයි විදුලි ියව වැි කයනශකලට මහෙන උපශයෝගිතා ශකලමිෂ්ඨන් සාාව අද්‍ාළ කය ගන්ශන් නැහැ ඒ ශචෝද්‍නාව කණ්ඩුවට. අන්න ඒ වාශේ ඳංශකලශවලත් විපක්ෂ්ඨය අද්‍ කියන එක ශනලශවයි ශහට කියන්ශන්. තමන් කයන ශශ ඒ අයට ශත්ශයන්ශන් නැහැ. වම් අත කයන ශශ ද්‍කුණු අත ද්‍න්ශන් නැහැ. ඒශගලශල් වෝ පක්ෂ්ඨයක් හැටියට ගන්න තීන්දු ගැන එක්ශකශනක් ප්‍රකා කයන එක අශනක් ශකනාට ශත්ශයන්ශන් නැි තැනට පත් ශවවා ි ශඳනවා. ඒක නිසා අපි ොි ක ෙන ඳවශ ගය හැටියට කියන්න ඕනම ොි ක ෙන ඳවශ ගශව අශේ කණ්ඩුව කටුතතු කයන්ශන් ද්‍ැක්මක් තතුව වැඩ පිළිශවළක් තතුව ඳව. ශම් අවුරුදු පහ අවසානශවදී යට ශකලතැනටද්‍ අයශගන යන්න ඕනම යශට් ෙනතාවට ශද්‍න්න ඕනම සහන ශමලනවාද්‍ යශට් ෙනතාව ශකලතැනටද්‍ ඔසවා තඳන්න ඕනම කියන ඒ අවශඳෝධශයන් ුතතුව කටුතතු කයන කණ්ඩුවක් තමයි ශම් ොි ක ෙන ඳවශ ගශව කණ්ඩුව. ඒ ශවනුශවන් අශේ ෙනාධිපි තුමාත් අශේ අග්‍රාමාතයතුමියත් තතුවක අශේ කැියනට් මණ්ඩවය අශේ මන්‍රීවරු අශේ ප්‍රාශශශිය සාා සාාපි වරු නගයාධිපි වරු සභිකයන් ිසයලුශද්‍නාම එකට එකතු ශවවා එක පක්ෂ්ඨයක් හැටියට එක ශපලකුයක් හැටියට ශම් යට ශගලඩනැඟීම ශවනුශවන් එකට තීන්දු තීයට අයශගන ශම් අවුරුදු කිහිපය තතුළත ශම් ය ට ශම් ිසටින තැනින් ිදිපතයට ඔසවා තැබීම ශවනුශවන් කටුතතු කයනවා.

අද්‍ ශම් සම්මත කය ගන්නා ූ නිශයෝග හයහා අනාගතශව අශේ ක්‍රීඩා ක්ශෂ්ඨේත්‍රයත් යශට් ශගෞයවනීය තැනකට පත් වනවා. යශට් ශගෞයවනීය තැනකට අශේ ක්‍රීඩාත් ඔසවා තඳමින් ශ්‍රී වංකාව ශවෝකශව ඳැඳශළන යටක් ඳවට පත් කිරීම ශවනුශවන් අපි කටුතතු කයනවා කියන කායටයත් ිසහි කයමින් මශේ කාාව අවසන් කයනවා. සාතුි යි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan. You have 20 minutes.

[பி.ப. 12.23]

ගරු අිකා ත්නාදන් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள!

விகளயாட்டில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டிற் தகதிரான சமவாயச் சட்டத்தின்கீைான ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திவல கலந்து தகாள்வகத யிட்டு மகிழ்ச்சியகடகிவறன். உண்கமயில் அரசாங்கம் இந்த

2441 2442

පාර්ලිශම්න්තුව

ஒழுங்குவிதிககள இங்வக தகாண்டுவந்தகத நாங்கள் வரவவற்கிவறாம். இன்று வடக்கு, கிைக்கில் உள்ள இகளஞர், யுவதிகள் விகளயாட்டுத்துகறயில் கூடுதலான திறகமககளக் காட்டி வருகின்றனர். குறிப்பாக, வன்னிப் பிராந்தியத்திலுள்ள மன்னார் மாவட்ட விகளயாட்டு வீரர்கள் football, கிாிக்தகட் வபான்றவற்றில் தமது திறகமககள தவளிக்காட்டி வருவகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவதவபால, வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள பாடசாகல மாணவர்கள் மற்றும் இகளஞர்கள் கிாிக்தகட்டிவல முதன்கமயான இடத்கதப் பிடித்திருக்கின்ற நிகலகமகயக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவ்வாறு எங்களுகடய இகளஞர்ககளப் தபாறுத்தமட்டில் இன்று அவர்கள் தாமாகவவ முன்வனறு வதற்கான முயற்சிககளச் தசய்து வாய்ப்புககளத் வதடிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

முல்கலத்தீவில் உள்ள இகளஞர்கள் தங்களது திறகமகய தவளிக்காட்டுகின்ற சூைல் இருந்தாலும்கூட, அங்கு ஒரு தபாது விகளயாட்டு கமதானம் இல்லாதிருக்கின்றது. நாங்கள் இது ததாடர்பில் பல வருடங்களாக ஒவ்வவார் அரசாங்கத்திடமும் வவண்டுவகாள் விடுத்து வந்திருக்கிவறாம். அந்த வககயில், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் அதற்கான காணிகய உடனடியாக அகடயாளப்படுத்தி, கமதானத்கத அகமக்க வவண்டுதமன்பது எங்களுகடய வகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. அதுவபால, வவுனியாவில் கிாிக்தகட் கமதானம் அகமப்பதற்கு கிாிக்தகட் சம்வமளனம் பல வகாடி ரூபாகய ஒதுக்கியிருப்பதாகச் தசால்லப்பட்டாலும், அதற்கான இடங்கள் இன்னும் ததாிவுதசய்யப்படாத நிகல காணப் படுகின்றது. அங்குள்ள கூடுதலான இகளஞர்கள் கிாிக்தகட்டிவல முன்னிகலயில் இருந்துதகாண்டு இருக்கின்ற சூைலிவல, இந்த கமதானத்துக்கான வவகலத்திட்டங்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற நிகல காணப்படுவதால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதகன உடனடியாக நகடமுகறப் படுத்துவதற்கு முயற்சி தசய்ய வவண்டுதமன்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்வறன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, உகதபந்தாட்டத்திலும் கிாிக்தகட்டிலும் மற்றும் karate, kung-fu வபான்ற விகளயாட்டுக்களிலும் எங்களுகடய தமிழ் இகளஞர்கள் திறகமயானவர்களாக இருந்தாலும், கடந்த காலங்களில் அவர்ககளப் புறக்கணித்த தசயற்பாவட இருந்துவந்தது. அது இனவாத ாீதியில் பார்க்கப்பட்டு நகடதபற்றதா அல்லது வவதறந்த ாீதியில் பார்க்கப்பட்டது என்று ததாியாத சூைலிவல, எங்களுகடய இகளஞர்கள் தங்களுகடய திறகமககளச் சர்வவதச ாீதியாகக் தகாண்டு தசல்வதற்கான வாய்ப்கப ஏற்படுத்துவதற்கு அரசியல் கலக்காத விகளயாட்டுச் சம்வமளனங்ககள உருவாக்கவவண்டுதமன்பது என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. ஆகவவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திவல கவனம் தசலுத்த வவண்டும். அகனத்து மதங்ககளயும் சமூகங்ககளயும் சமமாகப் பார்க்கின்ற சூைகல உருவாக்குவதுதான் தங்களுகடய கடகம என்று இந்த அரசாங்கம் தசால்கின்றது. அந்த வககயில், நீங்கள் ஒவ்தவாரு பிரவதசத்திலும் இருக்கின்ற திறகமயான இகளஞர்ககள இனங்கண்டு, அவர்களுக்கு வாய்ப்புககளக் தகாடுக்க வவண்டும். எங்களுகடய இகளஞர்கள் சர்வவதசத் தரத்திலான திறகமககளக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள் எனக் கடந்த கால அரசாங்கங்களுக்கு நாங்கள் எவ்வளவுதான் எடுத்துச் தசான்னவபாதும், அந்த அரசாங்கங்களுக்கு எவ்வளவுதான் எமது ஆதரகவத் ததாிவித்தவபாதும் அவர்களுக்கு வாய்ப்பு அளிக்கப்படவில்கல. ஆகவவ, இனிவமலாவது விகளயாட்டில்

இன ாீதியாகப் பார்க்கப்படுகின்ற நிகல இல்லா ததாைிக்கப் பட வவண்டும். இந்த அரசாங்கம் அகதச் சாிவரச் தசய்யும் என்பகத இனி வரப்வபாகின்ற காலங்களிவல அது தசயற்படுகின்ற முகறகய கவத்துத்தான் நாங்கள் நம்ப முடியும்.

விகளயாட்டுத் துகறகயப் தபாறுத்தவகர இகளஞர் களின் தசயற்பாடு என்பது மிக முக்கியமான நிகலகயக் தகாண்டிருக்கிறது. எங்களுகடய இகளஞர், யுவதிகள் விகளயாட்டுத் துகறயிவல தங்களுகடய திறகமகயக் காட்டுகின்றவபாது, அவர்ககளச் சாிசமமாகப் பார்க்க வவண்டும். அரசாங்கமும், விகளயாட்டுத் துகற அகமச்சும் எமது விகளயாட்டுத் துகறகய வமம்படுத்துகின்ற வககயில் தமிழ் வபசும் மக்கள் தரப்பிலுள்ள திறகமயானவர்ககளச் சாியான முகறயில் இனங்கண்டு, அவர்களுக்கும் வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கின்ற தசயற்பாட்கடப் பிரதானமாகச் தசய்ய வவண்டும். இது ஒரு முக்கியமான நிகலப்பாடு என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்வறன்.

இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்ல வவண்டும். தகௌரவ விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்கள் சகபயில் இல்கல; தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் நாங்கள் தசால்வகதக் கவனத்தில் எடுக்க வவண்டும். குறித்த கமதானங்கள் ததாடர்பாக நான் பல விடயங்ககளப் வபசியிருக்கின்வறன். நீங்கள் அவற்கறக் கவனத்தில் எடுக்கவில்கல என்று நிகனக்கின்வறன். மன்னார் மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தமட்டில் அங்குள்ள நறுவிலிக்குளம், பள்ளிமுகன, எமில்நகர் என மூன்று பிரதான இடங்களில் உள்ள கமதானங்ககள நான் பாராளுமன்றத்தில் அகவ ததாடர்பாக உகரயாற்றியதன் பின்னர் அகமச்சர் அவர்கள் வநாில் வந்து பார்கவயிட்டார். எமில் நகர் கமதானத்கத அகமப்பது ததாடர்பில் ஊைல் நகடதபற்றுள்ளதாகவவ நாங்கள் சந்வதகப்படுகின்வறாம். ெயவசகர தயாசிறி அவர்கள் அகமச்சராக இருந்தவபாது அதற்காகப் பலவகாடி ரூபாய் என்னால் தபற்றுக் தகாடுக்கப்பட்டது. அந்த கமதானத்தின் வவகலகள் எதுவும் நகடதபறவில்கல. ஆனால், வவகலகள் நகடதபற்றதாகக் குறிப்பிட்டுப் பணம் எடுக்கப்பட்டுள்ளதாகச் தசால்லப் படுகிறது. அது ததாடர்பான விசாரகண நடவடிக்ககககள உடனடியாக வமற்தகாள்ள வவண்டும்.

அடுத்து, நறுவிலிக்குளம் கமதானம் ததாடர்பாக அகமச்சாிடம் வபசியவபாது, அதற்குாிய வவகலத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதாகச் தசான்னார். ஆனால், அதற்குாிய வவகலகள் துாிதமாக நகடதபறவில்கல. அகமச்சர் அவர்கள் இருந்திருந்தால் அதற்குாிய பதிகலச் தசால்லியிருப்பார் என்று நிகனக்கின்வறன். அவர் வநரடியாகச் தசன்று கமதானம் அகமப்பதற்கான இடங்ககளப் பார்கவயிட்டும் அதற்குாிய நடவடிக்கககள் ததாடர்பாக இதுவகர ததாிவிக்கப் படவில்கல. ஆகவவ, பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் இதிவல கவனம் தசலுத்த வவண்டும்.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු අමිර්තනාද්‍න් අදඩක්කවනාද්‍න් මන්‍රීතුමනි ඔඳතුමාශේ කාාශ ිි පත ශකලටස දිවා විශ කශයන් පුනව ිසදු කිරීමට ගවකවන්.

දිවා කහාය විශ කය සවහා සාාශ කටුතතු පසාවරු 1.00 ද්‍ක්වා අත්හිටුවනු වඳනවා.

2443 2444

[ගරු අමිර්තනාද්‍න් අදඩක්කවනාද්‍න් මහතා]

2025 ජුනි 17

රැ නවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ්තිටුවන ලදින් අ.වා. 1.00 ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමාවේ වාපති්තවවයන් නැවත් පව්තවන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று. மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, please continue. You have 12 minutes more.

ගරු අිකා ත්නාදන් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி! தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, இன்று நாங்கள் விகளயாட்டுத்துகற சம்பந்தமாக விவாதித்துக் தகாண்டு இருக்கின்வறாம். வவுனியா மாவட்டத்தில் கிாிக்தகட் கமதானம் அகமப்பதற்காகப் பல வகாடி ரூபாய் கிாிக்தகட் சம்வமளனத்தால் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்கான இடம் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளவபாதிலும், இன்னும் அதற்குாிய அனுமதி கிகடக்கப்தபறாத நிகல இருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்வறாம். எனவவ, இதில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தகலயிட்டு உாிய அனுமதிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க வவண்டுதமனக் வகட்டுக்தகாள்கின்வறன்.

நான் முன்பு தசான்னதுவபால, வவுனியாவிலுள்ள பாடசாகல மாணவர்கள் மற்றும் இகளஞர்கள் கிாிக்தகட் விகளயாட்டில் ஊக்கமாக இருக்கின்றார்கள். எனினும், அதற்கான கமதானங்கள் அங்கு குகறவாகவவ இருக்கின்றன. அதிலும் சில கமதானங்கள் இராணுவத்தின் கட்டுப் பாட்டின்கீழ் இருக்கின்றன. இன்னும் சில கமதானங்கள் வன இலாகாவின்கீழ் இருக்கின்றன. விகளயாட்டுத்துகறயில் ஊக்கமருந்து பயன்பாட்கடத் தடுப்பதற்கான சட்ட ஏற்பாடுககளக் தகாண்டுவருகின்ற அவதவநரம், விகளயாட் டுத்துகறகய ஊக்குவிப்பதற்கு நல்ல முயற்சிககள எடுத்து, அதன்பால் இகளஞர்ககள ஈர்த்தால், அவர்கள் வபாகதக்கு அடிகமயாகாத ஒரு நிகலகய ஏற்படுத்தலாம்.

இன்று வவுனியாவிலுள்ள பல கமதானங்ககளப் பயன்படுத்த முடியாத நிகலகம இருக்கின்றது. வவுனியாவில் பிரவதச சகபக்குாிய கமதானங்களும் நகர சகபக்குாிய கமதானமும் இருக்கின்றன. நகர சகபக்குாிய கமதானத் தில்தான் கூடுதலாகப் தபாது நிகழ்வுகளும் விகளயாட்டு நிகழ்வுகளும் நகடதபறுகின்றன. வநற்கறய தினம் எங்களுகடய DTNA ஏகனய தமிழ் கட்சிகளின் ஆதரவவாடு வவுனியா மாநகர சகபயில் ஆட்சி அகமத்தது. எனவவ, வவுனியா நகர சகபக்குாிய கமதானத்கதச் தசப்பனிடுவதற் கான நிதி உதவி உட்பட ஏகனய வசதிககள வைங்க வவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

அகதவிட, நான் ஏற்தகனவவ தசான்னதுவபால, மன்னாாில் நறுவிலிக்குளம், எமில் நகர் மற்றும் பள்ளிமுகன யிலுள்ள கமதானங்கள் ததாடர்பிலும் கவனம் தசலுத்த வவண்டும். நறுவிலிக்குளத்திலுள்ள கமதானத்தில் நீச்சல் தடாகம் அகமக்கும் வவகலகள் மந்தகதியிவல நகடதபறு கின்றன. அந்த கமதானத்தின் அபிவிருத்தி வவகலகள் பல்வவறு பிரச்சிகனகள் காரணமாக நீண்ட காலமாக

இகடநிறுத்தப்பட்டு இருந்த நிகலயில், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அங்கு தசன்று பார்கவயிட்ட பின்னர், அப்பணி ககளத் ததாடர்ந்து முன்தனடுப்பதற்கான வாய்ப்கப உண்டுபண்ணுவதாகச் தசால்லியிருந்தார். எனவவ, அகத தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எடுக்க வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

நான் ஏற்தகனவவ தசான்னதுவபால, எமில் நகாிலுள்ள விகளயாட்டு கமதானத்தின் அபிவிருத்திப் பணிகளில் ஊைல் நிகறந்து காணப்படுகின்றது. எனவவ, அது ததாடர்பில் விசாரகண வமற்தகாள்ள வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கவள, நீங்கள் பள்ளிமுகன விகளயாட்டு கமதானம் ததாடர்பிலும் கவனம் தசலுத்த வவண்டும். பள்ளிமுகனகயப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு footballஇல் மிகத் திறகமயான இகளஞர்கள் இருக்கின்றார்கள். அவதவபால், வபசாகல, வங்காகல வபான்ற இடங்களிலும் திறகமயான இகளஞர்கள் இருக்கிறார்கள். அங்கு வபாதிய கமதானங்கள் இல்லாத காரணத்தால் அந்த இகளஞர்களால் அதில் பிரகாசிக்க முடியாமல் இருக்கிறது. உகதபந்தாட்டத்தில் மிகவும் பிரபல்யமான மாவட்டமாகக் கருதப்படுகின்ற மன்னார் மாவட்டத்தில் பாடசாகல மட்டத்தில் அவ்விகளயாட்கட ஊக்குவித்தால், அவர்களால் தங்களது திறகமககள தவளிப்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். அத்வதாடு, சர்வவதச மட்டத்தில் அவர்களாலும் தங்களது திறகமககள தவளிப்படுத்தக்கூடிய வாய்ப்புகள் ஏற்படும். எனவவ, இந்த விடயத்தில் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தனது கவனத்கதச் தசலுத்த வவண்டுதமனத் தாழ்கமயுடன் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

அடுத்து, இலங்கக உகதபந்தாட்ட சம்வமளம் பற்றி குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். அதில் அவர்களது தசயற்பாடுகள் குகறவாகவவ இருக்கின்றன. மாவட்ட ாீதியாக அகமக்கப் படுகின்ற உகதபந்தாட்ட குழுக்கள் பல வருடங்களாக அகமக்கப்படவில்கல. இதனால் உகதப் பந்தாட்டம் சார்ந்த தசயற்பாடுகள் பின்தங்கிய நிகலயிவல இருக்கின்றன. அந்தச் சம்வமளனத்துடனான முரண்பாடு காரணமாக இகளஞர்கள் நீதிமன்றத்துக்குச் தசல்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. நீதிமன்றம் உத்தரவுககளப் பிறப்பித்தாலும்கூட, அவற்கற உகதப்பந்தாட்ட சம்வமளனம் கவனத்திற்தகாள்வதில்கல. இதில் அரசியல் கலந்திருக்கிறதா என்ற சந்வதகம் இருக்கிறது. எனவவ, உகதபந்தாட்ட சம்வமளனத்தின் நடவடிக்கககள் குறித்து தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த வவண்டுதமனக் வகட்டுக்தகாள்கின்வறன்.

Football விகளயாட்டில் மிகவும் திறகமயான இகளஞர்கள் இருக்கின்ற எங்களுகடய பிரவதசத்தில் இந்தச் சம்வமளனம் தனது கடகமககளச் சாியாகச் தசய்ய வவண்டும். பல இடங்களில் குறிப்பாக, மன்னாாில் அதன் நிருவாகச் தசயற்பாடுகள் பல வருடங்களாக இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. இன்கறக்கு மாந்கத - விடத்தல்தீவுப் பகுதியில் அது ஒரு பிரச்சிகனயாக வளர்ந்திருக்கிறது. பாதிக்கப் பட்டவர்கள் நீதிமன்றத்கத நாடியிருக்கிறார்கள். நீதிமன்றம் புதிய நிருவாகத்தினகரச் ததாிவுதசய்யச் தசான்னாலும்கூட, அதில் இந்தச் சம்வமளனம் அக்ககறயீனமாக இருக்கின்ற ஒரு நிகலப்பாவட காணப்படுகின்றது. தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கவள, நீங்கள் இது ததாடர்பில் உங்களுகடய கவனத்கதச் தசலுத்த வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

இப்படித்தான் கடந்த காலங்களில் கிாிக்தகட்டிலும் அரசியல் தகலயீடுகள் காணப்பட்டன. அதனால் சர்வவதச

2445 2446

පාර්ලිශම්න්තුව

ாீதியில் எங்களுகடய வீரர்களால் மிளிர முடியவில்கல என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். வடக்கில் உகதபந்தாட்டத்தில் முதன்கம இடத்தில் இருக்கின்ற எங்களுகடய பிரவதசத்தில் அந்த விகளயாட்கட ஊக்குவிக்கும் வககயில், அங்கு கமதானங்கள் உட்பட எல்லா வசதிககளயும் அரசாங்கம் தசய்து தர வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். அரசாங்கத்தின் பார்கவயானது, வபாரால் பாதிக்கப்பட்ட வட மாகாணத்தின் பக்கம் கூடுதலாக இருப்பதாக நாங்கள் அரசாங்கத் தரப்பினாின் கூற்றுக்கள் ஊடாக அறிகின்வறாம். அகத நகடமுகறயில் காண்பிப்பதற்கான வாய்ப்புககள அரசாங்கம் உருவாக்க வவண்டும். விகளயாட்டுத்துகற சார்ந்த விடயத்தில் நான் தனிவய வடக்கு, கிைக்கக மட்டும் கமயமாக கவத்துப் வபசவில்கல. ஒட்டுதமாத்த இலங்ககயிலும் விகளயாட்டுத் துகறகய ஊக்குவிக்கும்வபாது, இகளஞர்கள் தவறான தசயற்பாட்டில் ஈடுபடாமல் இருப்பதற்கும், தவறான தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருந்தால் அதிலிருந்து மீளுவதற்கும் வாய்ப்பு ஏற்படும்.

இது பாடசாகலயிலிருந்து ஆரம்பிக்கப்பட வவண்டும். அவ்வாறு பாடசாகலகளில் இருந்து அச்தசயற்பாடு முன்தனடுக்கப்படுகின்றவபாது விகளயாட்டு வீரர்ககள பல துகறகளிலும் எங்களால் வளர்த்ததடுக்க முடியும். ஆகவவ, விகளயாட்டுத்துகறயிவல வபாகத சம்பந்தமாக ஊக்குவிப்பு மருந்துககளத் தகட தசய்வதற்காக அரசாங்கம் எடுத்திருக்கும் முயற்சி வரவவற்கத் தக்கது. அது கட்டாயம் தகாண்டு வரப்பட வவண்டும்.

எங்களுகடய இகளஞர்கள் விகளயாட்டில் ஆர்வமுள்ள வர்களாக இருக்கின்றார்கள். எதிர்காலத்தில் சர்வவதசத்தில் அல்லது இலங்கக பூராவும் வபசப்படுகின்ற விகளயாட்டு வீரர்களாக தாங்கள் மாற வவண்டுதமன்பது அவர்களின் கனவாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக cricket, football, karate வபான்ற விகளயாட்டுக்களிவல இகளஞர்கள் மிகவும் திறகமயாக வளர்ந்து வருகின்ற சூைலிவல, அரசாங்கம் இதில் தன்னுகடய கவனத்கதச் தசலுத்த வவண்டுதமன்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்திவல வகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்வறன்.

என்கனப் தபாறுத்த மட்டிவல, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் கமதானம் அகமப்பது என்பது இவ்வளவு காலமும் வபசு தபாருளாகத்தான் இருக்கின்றது. அகத இந்த அகமச்சு கவனத்தில் எடுக்க வவண்டுதமன்று வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் கமதானம் அகமப்பதற்குாிய பணிககள ஊக்குவிக்கின்ற தசயற்பாட்டில் நீங்கள் ஈடுபடுகின்றவபாது, அதற்கு எங்களுகடய பூரண ஆதரகவத் தர நாங்கள் தயாராக இருக்கின்வறாம். எங்களுகடய நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், விகளயாட்டுத்துகற என்பது அரசியல் கலக்காத, நீதியான, வநர்கமயான துகறயாகத் திகை வவண்டும். அதற்கான வாய்ப்கப நீங்கள் ஏற்படுத்த வவண்டும்.

அடுத்து, இன்தனாறு விடயத்கதச் தசால்கின்வறன். Chinaவுடன் 15 ஒப்பந்தங்கள் இரகசியமாக ககச்சாத்திடப் பட்டுள்ளதாகப் வபசப்படுகின்றது. ஆனால், இந்தியாவுடன் தசய்கின்ற ஒப்பந்தங்கள் சம்பந்தமாக தவளியில் வபசப்படு கின்றன. அவற்கறச் தசயற்படுத்தக் கூடாததன்று எதிர்ப்புத் ததாிவிப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அம்பாந் வதாட்கட harbourஇகன 99 வருடங்கள் Chinaஇற்குக் குத்தககக்குக் தகாடுத்ததாக நாங்கள் அறிகின்வறாம். அது ததாடர்பான விடயம் இன்னும் பாராளுமன்றத்திற்கு

வரவில்கல. ஆகவவ, சீனாவுடனான உடன்படிக்கக இரகசியமாக இருக்கக் கூடாது. எமது அயல் நாடான இந்தியா ஆரம்பத்திலிருந்வத எமக்கு தபாருளாதார ாீதியாக முழு ஒத்துகைப்கபயும் தந்தது. அந்த வககயில், அர்ப்பணிப்வபாடு தசயற்பட்டு வந்த ஒரு நாடாக இந்தியா இருக்கின்றது. ஆகவவ, அப்படியாக 99 வருடம் அதகன சீனாவிடம் குத்தககக்குக் தகாடுத்தது ததாடர்பாக, பாராளுமன்றத்தில் விவாதம் நகடதபற வவண்டுதமன்ற வகாாிக்கககய முன்கவத்து விகட தபறுகின்வறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Ruwan Mapalagama. You have 11 minutes.

[අ.ාා. 1.12] ගරු රුවන් මාපලගම මහත්ා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි සමම වසයකම ඔක්ශතෝඳර් මාසශව පළමුවැනි ද්‍ා ශහෝ ට කසන්න දිනයකදී ශවෝක උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය - WADA - විිසන් ක්‍රීඩාශ ශයදීශම්දී හා පිටතදී ක්‍රීඩකයන්ට වඳා ගත ශනලහැකි තහනම් ‍රවය හා තහනම් ක්‍රම අඩංුල වැයිසාතුවක් ප්‍රකා යට පත් කයන ඳව අපි ද්‍න්නවා. ශමමඟින් තමයි සමම වර්ෂ්ඨයකම ක්‍රීඩකයන්ට ාාවිත කිරීමට නුුනදුුන ඖෂ්ඨධ වර්ග උත්ශත්ෙක රීය ක්ි ය වර්ධනය කයන ‍රවය පිළිඳවව ද්‍ැනුවත් කිරීම ිසදු කයන්ශන්. ින් පුනව අද්‍ාළ සාමාජික යටවල් ිසයල්ව එම වැයිසාතුව තම යට තුළ ද්‍ ප්‍රකා යට පත් කිරීම ිසදු කළ ුතතු ශවනවා. එහි සාමාජික යටක් වන ශ්‍රී වංකාවත් අද්‍ ශමම උත්තරීතය පාර්ලිශම්න්තුවට ිදිපතපත් කයන අි විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශව පළ කයන වද්‍ ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග මඟින් ිසදු කයන්ශන් ොතයන්තයය විිසන් එකතු කළ තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳව ඒ ශතලයතුරු ශ්‍රී වංකාශ නීි යට තතුළත් කිරීමයි.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ශමම තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවය සහ තහනම් ක්‍රම පිළිඳවව ශමයට ක්‍රීඩාශ නිුතතු ක්‍රීඩකයන් ශමන්ම ගණණුකරුවන් අතය ද්‍ැනුවත්ාාවයක් ිසදු විය ුතතුයි; සංවාද්‍යක් ති විය ුතතුයි. අප වි ාවාස කයනවා ොි ක මට්ටමට ප්‍රාම පාසල් මට්ටශම් ිසටම ක්‍රීඩා සමාෙ මට්ටශම් ිසටම ශම් ක්‍රීඩකයන්ශේ ද්‍ැනුම වර්ධනය විය ුතතු ඳව. ශමලකද්‍ තතැම් ක්‍රීඩකයන්ශේ ශනලද්‍ැනුවත් ඳව නිසාත් ශනලසැවකිල්ව නිසාත් ඔවුන්ශේ සමසාත ක්‍රීඩා විවිතයම එක තත්පයයකින් අවසන් වී යන්න ගවකවන්. වසය ගටනාවක් ගයා තතැම් විට තමන්ශේ විවිත කාවය ගයාවටම මිනිසා පැය ද්‍සද්‍හසා ගටනක් ගණණුවීම් කය තයග කය රැසා කය ගත් ිසයලු ෙයග්‍රහට ිසයලු සම්මාන ිසයලු පද්‍ක්කම් ිසයලු කීර්ි ය එක සැණින් අශහෝිස වී යා හැකියි. ිසයලු කීර්ි ය ාමි ධායා අපකීර්ි යක් ඳවට පයාශවෝකනය විය හැකියි.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ක්‍රීඩා අමාතයාං යට අයත් නිශයෝග පිළිඳවව කාා කයන ශම් ශමලශහලශත්දී මම ශම් කායටයත් මතක් කයන්න කැමි යි. වසය 15කට වැි කාවයක් ශ්‍රී වංකා ්‍රිකට් කණ්ඩායම නිශයෝෙනය කළ හිට ග ශ්‍රී වංකා ්‍රිකට් නායක තන්ශෙශවෝ මැි සා අද්‍ ද්‍වශසේ මම ශම් කාා කයන ශමලශහලශත් ගාල්ව ොතයන්තය ්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගටශවදී ඳංේවාශශ ය සමෙ ඔණ ශේ අවසන් ශටසාට් තයගයට ක්‍රීඩා

2447 2448

[ගරු අමිර්තනාද්‍න් අදඩක්කවනාද්‍න් මහතා]

2025 ජුනි 17

කයනවා. ිි න් ොතයන්තයය හමුශ ශ්‍රී වංකා නාමය ඳැඳළූ හිට ග ්‍රිකට් නායක තන්ශෙශවෝ මැි සාට යටක් ශවස සාතුි ය පළ කයන්නට මට ශම් වැබුණු අවසාාාව මම උපශයෝගී කය ගන්නවා. Thank you, Angi. ඒ වාශේම ඔශබ් අවසන් ශටසාට් තයගශවදී නැවත වයක් ුන ගරුදු ද්‍සාකම් අතයට පැමිශටන්නට හැකිශ වා! කියාත් අපි ප්‍රාර්ානා කයනවා.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ශවෝක මට්ටමින් ගත්ශතලත් 1968දී ශමක්ිසශකෝශ පැවැි ගිම්හාන ඔලිම්පික් උශළශල්දී බීය වීදුරුවක් පානය කය ි බීම නිසා තහනමට වක් ූ සාවීඩන් ොි ක ශවි තැබීශම් යාය හාන්සා ගර්නර්ශේ ිසට ක්‍රීඩා නිශයෝෙය තමි ගරු ුනගත් ි වකයත්න මැි තුමාත් මතක් කළ කකායශයන් පිළිකා ශයෝගයත් පයාෙය කයමින් පැමිට අ්‍ණ්ඩව 1999 ිසට 2005 ද්‍ක්වා ප්‍රං පාපැදි සවාපතය ෙයශගන අසමසම වාර්තාවක් තැබූ ශවෝක ප්‍රිසශධ පාපාදි යාය වාන්සා කම්සාශ‍ෝං ශේ ිසට ශවෝක මට්ටශම් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් වි ාව පිපතසක් ශමම තහනම් උත්ශත්ෙක නිසා තමන්ශේ ක්‍රීඩා දිවිය අඳුරු කයශගන ි ශඳනවා. ශඳලක්ිසං යාය ශමලශහලමඩ් අලී ශකටි දුය ධාවන යාපත ශම්පතයන් ශෙෝන්සා තන්ශේ අගාිස ශකටි දුය ධාවන යාය ෙසාටින් ගට්ලින් ටයිසන් ශේ ශඳන් ශෙලන්සන් වැනි අි ද්‍ක්ෂ්ඨ ශවෝක මට්ටශම් ෙනකාන්ත ක්‍රීඩා තරු රැසකශේ විවිත එක සැණින් අඳුරු කය ද්‍මන්නට තයම් ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ප්‍රඳව වී ි ශඳනවා. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ොතයන්තය මට්ටමින් පමටක් ශනලශවයි ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳව අඳුරු කාාව අපශේ වංකාව තුළ ද්‍ ති කය ි ශඳන්ශන් අවවසාසන චිත්‍රයක්. ොතයන්තයශව පමටක් ශනලශවයි අශේ වංකාව තුළත් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ශනලද්‍ැනුවත්කම ශහෝ ශනලසැවකිලිමත්කම නිසා ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ගැටලුවවට මුණට දී ි ශඳනවා වාශේම මුණට ශද්‍මින් ිසටිනවා. එවැනි ප්‍රකට අවසාාා කිහිපයක් මතක් කශළලත් ඔලිම්පික් පද්‍ක්කම්වාභී ුනසන්ි කා ෙයිසංහ මංජු වන්නිකයච්චි ොනි චතුයංගනී ද්‍ ිසල්වා චින්තන විද්‍ාන ශේ නිශයෝෂ්ඨන් දික්වැල්ව හිමාෂ්ඨ ඒෂ්ඨාන් කුසල් ෙනිත් ශපශර්යා වැනි ක්‍රීඩකයන්ට ිසදු ූ ිසශධි අපට මතකයි.

මම ශම් කාාව කයම්ා කිරීමට ශපය යම් කරුණු කිහිපයක් තහවුරු කය ගැනීමට ්‍රිකට් ක්‍රීඩක කුසල් ෙනිත් ශපශර්යාට තම අවසාාාශ දී ඔණ දුයකානශයන් පවසා ිසටිශව පාසල් මට්ටමින් හා ක්‍රීඩා සමාෙ මට්ටමින් ගත්තාම ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳව ද්‍ැනුම ිතාම අඩු මට්ටමක පවි න ඳවයි. ඒ නිසා ඔවුන් පාසල් මට්ටමින් ක්‍රීඩා සමාෙ මට්ටමින් ොතයන්තය තවයට පැමිණි පුන ඒ ිසදු වන අතපුනවීම් ශනලසැවකිලිමත්කම් නිසා අපහුනතාවට ක්‍රීඩා තහනම්වවට වක් වනවා. මට මතකයි කුසල් ෙනිත් ශපශර්යාටත් ශම් ශචෝද්‍නාව 2015දී පමට එල්ව ූ ඳව. ට ශපය තයගශවදී තමයි ඔණ පාකිසාතානයට එශයහිව - මම වැයදියි නම් නිවැයදි කයන්න.- පන්දු 17කින් ශහෝ 18කින් අර්ධ තකයක් රැසා කය ගත්ශත්. ඔණශේ ක්‍රීඩා දිවිශව උපපතම අවසාාාවක ින්නශකලට තමයි ඔණට ඒ වටිනා ක්‍රීඩා දිවිශයන් වසයක් ශහෝ ශද්‍කක් නැි කය ගන්න ිසදු වුශණ්. නමුත් කුසල් ෙනිත් ශපශර්යා පුන කාලීනව එම ශචෝද්‍නාවලින් සම්පූර්ටශයන්ම නිද්‍හසා වුටා.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි "ශපලශහලසත් යටක් - වසාසන විවිතයක්" ප්‍රි පත්ි ප්‍රකා නශව 33වන පිටුශ සවහන් ශවනවා "ශ්‍රී වංකාව වැනි ිසහින ියව වැටුට යටක ක්‍රීඩාශවන් වඳා ගත හැකි ශඳලශහෝ ශශ පැවි යත් ොතයන්තය ක්‍රීඩා ක්ශෂ්ඨේත්‍රශව ශ්‍රී වංකාව ිසටින්ශන් ිතා පුනපිසනි. ොි යට කීර්ි යක් හා අභිමානයක් ශගන ඒමට සමත් එශමන්ම නීශයෝගී හා විනයගරුක ගයවැිස ප්‍රොවක් නිර්මාටය කිරීමට සමත් ක්‍රීඩා හා ාරීපතක ුනවතාව ප්‍රි පත්ි යක් ්‍රියාත්මක කිරීම ොි ක ෙන ඳවශ ගශව අයමුටයි" යනුශවන්.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ශම් ප්‍රි පත්ි ප්‍රකා නශව සවහන් ූ කකායයට සමම දිසාත්‍රික්කයක්ම සමම පාසවක්ම ක්‍රීඩා පාසවක්ම කවයටය වන ශවස ද්‍ැන් ක්‍රීඩා සංවර්ධන කටුතතු කයම්ා වී ි ශඳනවා. ගම්පහ දිසාත්‍රික්කය ශවනුශවන් ගම්පහ ශ්‍රී ශඳෝධි ක්‍රීඩාංගටයත් වතුපිටිවව ක්‍රීඩාංගටයත් ොි ක මට්ටමට සංවර්ධනය කයන්නට ශම් වසය 5 තුළ ශයෝෙනා වී ි ශඳනවා. ඒ වාශේම මම නිශයෝෙනය කයන ගම්පහ දිසාත්‍රික්කය තුළ අත්පන්දු ක්‍රීඩා පිටි 10ක් ොි ක මට්ටමට සංවර්ධනය කයන්නට සැවුනම් කය ි ශඳනවා. ඒ අතය මම නිශයෝෙනය කයන අත්තනගල්ව කසනශව රුක්මශල් අත්පන්දු ක්‍රීඩා පිටියක් ි ශඳනවා.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි අශේ ාාෂ්ඨාව ිසංහව ාාෂ්ඨාව. එශහම නැත්නම් ඒකට 'ශහළ ඳස' කියාත් කියනවා. ශහළ ඳිසන් ක්‍රීඩාවට කියන්ශන් "ශකළිය" කියවා. පංච ශකළිය ඔලිව ශකළිය වාශේ වචන හැශද්‍න්ශන් එශහමයි. හැඳැයි අපි පපතසාසම් විය ුතතුයි ක්‍රීඩාවට "ශකළිය" කියන විට මතක තතුව 'ළ' ශයලද්‍න්න. නැත්නම් එය "ශකල්ව" "ශකලී" යන සා‍රීවාචී අර්ායක් ගන්න ගවකවන්. "ශකළිය" කියූ විට නටරුත් ද්‍නවනවා. ඒ කියන්ශන් විවිධ අර්ා මතු කයනවා. ශශ පාවනිකව ශවනසා මත ද්‍ැරුවත් අපට ශකලශතක් විශ චන ි බුටත් අපි ද්‍න්නවා ශමයට ිසටි ක්‍රීඩා තමි වරු අතය කීර්ි මත් නමක් ද්‍ැරූ එසා.බී. දිසානායක වාශේ ක්‍රීඩා තමි වරුත් වංකාශ හිට ග ඳව. ඒ වාශේම ගාමිණී දිසානායක මැි තුමා ශ්‍රී වංකා ්‍රිකට් මණ්ඩවශව සාාපි වයයා ශවසත් ටිශයෝන් ප්‍රනාන්දු මැි තුමා ශ්‍රී වංකා ්‍රිකට් පාවක මණ්ඩවශව ප්‍රධානියා ශවසත් කටුතතු කළා.

නමුත් ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි කසන්න වසය 25ක වාශේ කාවය ගත්ශතලත් ඒ කසන්න කාවශව හිට ග ක්‍රීඩා තමි තුමන්වා කටුතතු කය ි ශඳන කකායය ශකලශහලමද්‍ කියා අපට පැහැදිලි ශවනවා. ඔවුන්ශේ කටුතතු දිහා ඳවනශකලට ඔවුන් ොි ක ක්‍රීඩා අමාතයාං ය පාවිච්චි කය ි ශඳන්ශන් ොි ක ශකළින අමාතයාං යක් විධියට ොි ක ශකළින තමි වරු විධියට තමයි ඔවුන් කටුතතු කය ි ශඳන්ශන්. ඒ ඳව තසා පනාපිටම තහවුරු ශවමින් ි ශඳනවා. ශමශහම ගත්තාම පුනගිය ද්‍ කත්වශව ශ්‍රී වංකාශ හිටිශව ක්‍රීඩා තමි වරුන් ශනලශවයි ක්‍රීඩාශවන් ශකළිය තමි වරු. අන්න එක්ශකශනක් තතුශළේ. හිට ග ක්‍රීඩා තමි වයශයක් වන මහින්ද්‍ානන්ද්‍ කැයම් ශඳෝඩ් වංචාවක් නිසා අවුරුදු 20කට අච්ුන විඳිනවා. මම තව උද්‍ාහයටයක් කියන්නම් ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. මශේ අශත් ශම් ි ශඳන්ශන් 2014 මැයි මාසශව 17 වැනිද්‍ා ශකලළඹ ශර්සාශකෝසා පිටිශව පැවැි "Asian 5 Nations" rugby tournament එකට ශ්‍රී වංකාශවන් සහාාගි වුණු අයශේ නම් තතුළත් team card එක. ශම්ශක් ි ශඳන්ශන් වංකාව නිශයෝෙනය කයමින් 2014දී සහාාගි වුණු යේිය කණ්ඩාය ශම් ිසටි අයශේ නම්. එම කණ්ඩායශම් මුලින්ම සවහන් වන්ශන් ශහන්පත ශටයන්සාශේ නම. අංක 2ට සවහන් ශවනවා නාමල් යාෙපක්ෂ්ඨශේ නම. ශම් team card එශක් අංක 7ට ි ශඳනවා ශයෝෂිත යාෙපක්ෂ්ඨශේ නම. අි ශර්ක ක්‍රීඩකයන්ශේ නම් අතය අංක 6 ට සවහන් ශවනවා ශයෝහිත යාෙපක්ෂ්ඨශේ නම. ශමන්න ශමශහමයි එකම කාවයක ොි ක කණ්ඩායම නිශයෝෙනය කයමින් ශමලවුන් ශසල්වම් කශළේ; ශකළිශව. හැඳැයි අපි ඒ ගශගවයන්ට සාතුි වන්ත ශවන්න ඕනම ඔවුන් යගර් ක්‍රීඩාව විතයක් කය ග එක සම්ඳන්ධව.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු රුවන් මාපලගම මහත්ා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මට තව විනාි යක කාවයක් වඳා ශද්‍න්න ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි.

2449 2450

පාර්ලිශම්න්තුව

වැයදිවා ශහෝ ොි ශව අවාසනාවකට ශමන් ශමලවුන් ්‍රිකට් වාශේ ක්‍රීඩාවක නියත වුටා නම් තන්ශෙශවෝ මැි සාශේ විතයක් ශනලශවයි සංගා මශහේව වාශේ අයශේත් ක්‍රීඩා දිවිය අවසන් ශවන්න ි බුශණ් මීට ශඳලශහෝ කාවයකට කලින්. ඒ එක්ශකෝ pavilion එශක් ශවන්නත් ගවකවන් එශහම නැත්නම් Park Road එශක් ගිනි ශගන ද්‍ැවුණු වාහනයක් තුළ ශවන්නත් ගවකවන්.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි මට මතකයි වංකාව ශවනුශවන් යගර් ක්‍රීඩා කය ග වීමම් තාජුඩීන් 2012 මැයි මාසශව 17 වැනි ද්‍ා -මම කලින් සවහන් කළ team card එක නිකුත් කළ දිනට වසය 2කට ශපය- තමයි Park Road එ ශක් අභියහසා ශවස අවසන් ගමන් යන්ශන්. ඒ වාශේ තවත් අප්‍රමාට සාක්ෂි ි ශඳනවා. 2024.09.21 දින ි බුණු ෙනාධිපි වයටය කසන්න කාවශව හිට ග ක්‍රීඩා තමි වයයා වුශණ් හපතන් ප්‍රනාන්දු. ඔණ 2024 ජුනි මස 06 වැනිද්‍ා ිසට අශගෝසාතු 24 ද්‍ක්වා ක්‍රීඩා අමාතයාං ශව මුද්‍ල් යට ගයා සන්ද්‍ර් න පවත්වන්නට අනීි ක ශවස ඒකමි ක ශවස ශයලද්‍ා ශගන ි ශඳනවා.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි මා ශපය පැවූ කකායයටම පුනගිය යෙය කාවශව ිසටි ක්‍රීඩා තමි වරුන් පිට්ටනිය තතුශළේත් පිට්ටනිශයන් එළිශවත් ශකළ ග හැටියට පාසල් මට්ටමින්ම ද්‍රුශවෝ ක්‍රීඩාව අත හැපතයා ක්‍රීඩා සමාෙ මට්ටමින් ිසටි ක්‍රීි කශයෝ ක්‍රීඩාව අත හැපතයා. ඒ සමහරු අද්‍ පිට්ටනිශව නැහැ. සමහරු යශට්ත් නැහැ. අද්‍ සමහරු ශවලශවත් නැහැ. ශම්වාට වගකිව ුතතු අය අද්‍ පාර්ලිශම්න්තු තවිල්වාත් නැහැ.

සාතුි යි ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Wasantha Pushpa Kumara. You have 11 minutes.

[අ.ාා. 1.26]

ගරු ව න්ත් පුෂ්ඨනප කුමාස මහත්ා (மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි අද්‍ විවාද්‍ය ිසදු කයන්ශන් ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ිදිපතපත් කය ති නිශයෝග සම්ඳන්ධශයන් වුවත් ට කලින් මම අද්‍හසක් ිදිපතපත් කළ ුතතුයි පුනගිය ද්‍ා ඳවංශගලඩ කසනශව යෙවක පාසශල් ිසදු ශවච්ච ශ ෝකෙනක ිසදුවීම සම්ඳන්ධශයන්.

යත්න ගය දිසාත්‍රික්කශව ඳවංශගලඩ අධයාපන කවාපශව පිහිටි යෙවක පාසල් භූමිශව ි බුණු ශඳෝ ගහක් පන්ි කාමයයක් මතට කඩා වැටීම නිසා එම පාසශල් 12 වසශර් ිශගනුම වැබූ ශිෂ්ඨයශයක් හදිිසශව අප අතපතන් ශවන් ශවවා ගියා; ඒ ශද්‍ම පියන්ට ඒ ද්‍රුවා අහිමි වුටා. මම ඒ අවට ප්‍රශශ ශව සැපතසයන විට සහ ඒ මළ ශගද්‍යට සම්ඳන්ධ වුණු ශමලශහලශත් මට ඒ ගශම් මිනිසාුනන්ශගන් සහ අවට ප්‍රශශ වාීමන්ශගන් යම් ශතලයතුරු ටිකකුත් ද්‍ැනගන්න වැබුටා එම ිසදුවීම සම්ඳන්ධශයන්. ඒ ගැන යශට් ගයවැිසයන්ශේ අවධානය ශයලමු කිරීම සවහාත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අද්‍ාළ විදුහල්පි තුමන්වා ශකලට්ධාස අධයාපන අධයක්ෂ්ඨතුමන්වා සහ එම කයතනවවට සම්ඳන්ධ නිවධාපතන්ශේ අවධානය ඒ ශකශයහි ශයලමු කිරීම සවහාත් මම ඒ ගැන අද්‍හසක් ිදිපතපත් කයන්න කැමැි යි.

අපි ද්‍ැක ි ශඳනවා ශඳලශහෝ ග්‍රාමීය පාසල්වව ශමන්ම නගයශව ි ශඳන ශඳලශහෝ පාසල්වවත් පාසල් භූමිශව ගසා වි ාව සං්‍යාවක් ි ශඳන ඳව. ඒවා ශඳලශහෝ ශවවාවට ක්ි මත්ාාවශයන් අඩු නැත්නම් අයටුව නැි ගසා. වර්ග විධියට ගශත් තලත් විශ ේෂ්ඨශයන් නුග ගසා ශඳෝ ගසා රුක්අත්තන ගසා නැත්නම් මාය ගසා තමයි ි ශඳන්ශන්. ශම් ගසා වි ාව ප්‍රමාටයක් පාසල් භූමිවව ි ශඳන නිසාම හදිිස කපද්‍ා තත්ත්වයන්වවදී -විශ ේෂ්ඨශයන් ණළං තත්ත්වයන්වවදී වර්ෂ්ඨා තත්ත්වයන්වවදී- ශම් ව්ක්ෂ්ඨවතා කඩා වැටීශම් අවද්‍ානම ිතාම ිහළයි. ඒ නිසා තමයි පුනගියද්‍ා වුණු ිසදුවීමටත් අපට මුණට ශද්‍න්න වුශණ්.

ඒ ිසදුවීම ශවච්ච අවසාාාශ විශ ේෂ්ඨශයන් ප්‍රශශ වාීමන් ඳවංශගලඩ මූලික ශයෝහශල් නිවධාපතන් ශකලට්ධාස අධයාපන අධයක්ෂ්ඨතුමා අශේ අධයාපන තමි තුමිය නිශයෝෙය තමි තුමා ගරු කණ්ඩුකායතුමිය කියන හැශමෝම මැදිහත් ශවවා ශම් ප්‍ර ානය නියාකයටය කයන්නත් ඒ මිය ගිය ද්‍රුවාශේ අවසන් කටුතතු ිසදු කයන්නත් මැදිහත් වුටා සම්ඳන්ධ වුටා උද්‍ -පද්‍ ිසයල්ව කළා. පළමුශවන්ම මම ඒ හැශමෝටම සාතුි වන්ත ශවනවා. නමුත් ශම් ිසදුවීශම්දී මම ද්‍ැක්ක ශශ තමයි ශඳලශහෝ තැන්වව ි ශඳන ශම් අනායක්ෂිත ාක ිවත් කයන්න ගියාම යම් ඳාධා ටිකක් ි ශඳනවා කියන එක. මා ද්‍කින විධියට කකාය ශද්‍කකින් ඒ ඳාධා ති වනවා.

ශම්වා අයින් කිරීශම් හැකියාව ශඳලශහෝ ශවවාවට ි ශඳන්ශන් යාෙය ද්‍ැව සංසාාාවට. අපි ශඳලශහෝ ශවවාවට සම්ඳන්ධීකයට කමිටුවවදී ශමවැනි ශයෝෙනාවවට අවසාාා හද්‍වා ශද්‍නවා; නැත්නම් තීන්දු ශද්‍නවා ශම් ගසා හැකි ික්මනින් අයින් කයන්න කියවා. නමුත් ඒවා අයින් කයන්න ගියාම කයතනවව ින්න නිවධාපතන්ශගන් ඳාධා එනවා වාශේම ඒ ප්‍රශශ වව විවත්ව ින්න මිනිසාුනන්ශේ ි ශඳන යම් අද්‍හසා නැත්නම් යම් මිායා මත නිසාත් ඳාධාවක් ති ශවවා ි ශඳනවා. විශ ේෂ්ඨශයන් නුග රුක්අත්තන ශඳෝගසා වැනි ගසා අයින් කයන්න ගියාම සමාෙශව මිනිසාුනන්ශේ ශපලි පැකිළීමක් ි ශඳනවා; කයතනවව ින්න නිවධාපතන්ශේත් යම් පැකිළීමක් ි ශඳනවා. ඒ පැකිළීම ි ශඳන නිසා තමයි ශමවැනි තත්ත්වයක් ති ශවවා ි ශඳන්ශන්. ඒ එකක්.

අශනක ශම් ද්‍ැවවව කර්ිකක වටිනාකම අඩු නිසා ද්‍ැව සංසාාාව විිසන් වුවත් ශම්වා කපා අයින් කයන්න යම් පැකිළීමක් ද්‍ක්වනවා සහ ශම් ්‍රියාවලිය ශ ගවත්ව ශවන්ශන් නැහැ. එශසේ ශ ගවත් ශනලවීම නිසා තමයි අපි ශම් ිසදුවීම්වවට මුණට පාන්න ශවවා ි ශඳන්ශන්.

මම විවත් ශවන ඳවංශගලඩ ප්‍රශශ ශව වතු සමාගම්වවට අයිි වතු වි ාව ප්‍රමාටයක් ි ශඳනවා. ඒ වතුවවත් පාය අශද්‍යට ශවන්න ශඳලශහෝ අනායක්ෂිත ගසා ි ශඳනවා. පුනගිය සි ශද්‍ශක් ති ශවච්ච කපද්‍ා තත්ත්වයත් එක්ක ඳවංශගලඩ ප්‍රශශ ශව ිතා වි ාව ගසා සං්‍යාවක් කඩා වැටුටා අපි ද්‍ැක්කා. ඒ ගසා කඩා වැටිවා Ceylon Electricity Board එශක් විදුලි රැහැන්වවටත් වි ාව damage එකක් වුටා. එක් අවසාාාවකදී මට විදුලි අධිකාපතතුමා පැවූ විධියට ඒ සි යට විතයක් breakdowns 1 500 ගටනක් විතය තවිල්වා ි බුටා. එතශකලට ශමන්න ශම් ිසදුවීම් ශද්‍ශක්දී මම ද්‍ැක්ක ශශ තමයි ශම් අනායක්ෂිත ාක අයින් කයන්න ද්‍ැනට අපි පාවිච්චි කයන ක්‍රමශ ද්‍ය කාර්යක්ෂ්ඨමතාවශයන් අඩුයි කියන එක. කාර්යක්ෂ්ඨමතාව අඩු නිසා තමයි අපිට ශමවැනි තත්ත්වයකට මුණට පාන්න ශවවා ි ශඳන්ශන්. එම නිසා මම ශම් ගරු සාාශ අවධානය ශයලමු කයවමින් යම් ශයෝෙනාවක් කයන්න කැමැි යි. ශමවැනි කපද්‍ා තත්ත්වයන්වවදී ශම් ගසා අයින් කයන්න සහ ශමවැනි හදිිස තත්ත්වයක් කශවලත් අපි ඒකට මුණට දීම සවහා ශමය වැද්‍ගත්

2451 2452

[ගරු රුවන් මාපවගම මහතා]

2025 ජුනි 17

ශවයි. අපි ශම් කපද්‍ා කළමනාකයට විෂ්ඨයශව ි ශඳන සමහය ශකලටසා පළාත් පාවන කයතනවවට යම් පැවරීමක් කශළලත් නැත්නම් ඒ සම්ඳන්ධශයන් යම් වගකීමක් වඳා දුන්ශනලත් ශම් කයතනවව නිවධාපතන් සහ ඒ කයතනවව ි ශඳන යන්ශත්‍රෝපකයට පාවිච්චි කයශගන අපිට ශම්වා වඩා ශ ගශයන් ිවත් කිරීශම් ්‍රියාමාර්ගයකට යන්න ගවකවන් ශවයි. එශහම වුශටලත් අපිට ශමවැනි අනතුරු ඒ කියන්ශන් ද්‍රුවන්ට වන අනතුරු අඩු කය ගන්නත් ගවකවන්. ඒ වාශේම කපද්‍ා තත්ත්වයකදී විදුලිඳව මණ්ඩවය වාශේ කයතනවවට වන පාඩුත් අපට සමශහන ප්‍රමාටයකට අඩු කය ගන්න හැකියාව වැශඳයි.

එක සි යකදී breakdowns 1,500ක් එනවා කියන්ශන් ඒක ොි ක ධනය වි ාව ව ශයන් අපශත් යමමක් විධියට තමයි මට නම් ශපශනන්ශන්. ඒ නිසා අපි එශහම ශනලවන විධිශව ක්‍රමශ ද්‍යක් හද්‍මු කියවාත් මම ශම් ගරු සාාවට ශයෝෙනා කයනවා.

අද්‍ අශේ මාත්කාව තමයි තහනම් උත්ශත්ෙක සම්ඳන්ධශයන් ශවෝකයත් එක්ක අප සම්මුි ගත වන්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියන එක. 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනශත් 34වන වගන්ි ය යටශත් ශගශනන නිශයෝග තමයි අද්‍ අනුමත කයන්න යන්ශන්. ශම් කකායයට අද්‍ාළ සංශ ෝධන වාර්ෂිකව ිසදු කයනවා. ශවෝකශව ි ශඳන තහනම් උත්ශත්ෙක ශවස හඳුනා ගන්නා ‍රවය එශහම නැත්නම් ක්‍රමශ ද්‍ WADA කියන කයතනය -ශවෝක උත්ශත්ෙක මර්ධන නිශයෝෙයායතනය- විිසන් ප්‍රකා යට පත් කයනු වඳනවා සමම වර්ෂ්ඨයකම ෙනවාපත 01වන ද්‍ා ිසට ශද්‍සැම්ඳර් 31වන ද්‍ා වනකල් අද්‍ාළ වන පපතදි. එම කයතනය ඒ ශශවල් ප්‍රකා යට පත් කළාට පසාශසේ ශවෝකශව ිසයලු යටවල් එය පිළිගනිමින් තමන්ශේ යශට් නීි යක් ඳවට පපතවර්තනය කය ගනිමින් එකී නීි ය ාාවිත කයන්න ශපළශඹනවා. ඒ හයහා අපට ගවකවන් ශවනවා අශේ ක්‍රීඩාශ යම් ුලටාත්මකාාවයක් හද්‍ාගන්න සහ අන්තර්ොි ක මට්ටමින් අශේ ක්‍රීඩාව වඩාත් ශහලව එකක් ඳවට පත් කය ගන්න. ශමන්න ශම් ්‍රියාවලියට අපි අන්තර්ගත වන එක ිතාම ශහලව ශද්‍යක්.

මට ි ශඳන ශපෞශගලික අද්‍හස තමයි තහනම් උත්ශත්ෙක වර්ගයක් ාාවිත කයන්න ක්‍රීඩකශයකු ශපළශඹන්ශන් එශහම නැත්නම් ක්‍රීඩක කණ්ඩායමක් ශපළශඹන්ශන් ක්‍රීඩාව සම්ඳන්ධශයන් ි ශඳන ද්‍ැනුශම් ශහෝ කකල්පවව ි ශඳන යම් ගැටලුවක් නිසාය කියන එක. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක්‍රීඩාවවට සම්ඳන්ධ ශවවා ිසටින ශඳලශහෝ ශද්‍ශනකුශේ අද්‍හස තමයි ක්‍රීඩාශවන් ෙයග්‍රහට වඳන්න ඕනම එශහම නැත්නම් ෙයග්‍රහට වැබීම තුළින් මුද්‍ල් වඳන්න ඕනම කියන එක. ඒ අයමුට මත තමයි ශම් තහනම් උත්ශත්ෙකවවට ශඳලශහෝ ශද්‍ශනකු ශයලමු ශවවා ින්ශන්. ශම් තහනම් උත්ශත්ෙකවවට ශයලමු වීම නිසා අශේ යශට්ත් ශවෝකශවත් ක්‍රීඩකයන් ශඳලශහෝ පිපතසක් පපතහානියට පත් ශවනවා. ඒශකන් ශවන්ශන් ෙයග්‍රහටය අහිමි වීම විතයක් ශනලශවයි එම ක්‍රීඩකයන්ශේ ාරීපතක දුඳවතා ති ශවන්නත් ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක සමශහන්න දුයට ඳවපානවා. ඒ නිසා අශේ කණ්ඩුශ ප්‍රි පත්ි ය විධියට "ශපලශහලසත් යටක් - වසාසන විවිතයක්" ශගලඩ නෙන්න යන අපට ි ශඳන ප්‍රධාන අභිශයෝගයක් තමයි ශමන්න ශම් කියන තහනම් උත්ශත්ෙක හා සම්ඳන්ධ ප්‍ර ානය. අපි ශම් සම්ඳන්ධශයන් අශේ ක්‍රීඩකයන්ව ද්‍ැනුවත් කයන්න ඕනම. ශමලකද්‍ ශඳලශහෝ විට ශම්වා ශනලද්‍ැනුවත්ව ශවන්න ගවකවන්. උද්‍ාහයටයක් විධියට "කැශ ේන්" ගන්න ගවකවන්. "කැශ ේන්" කියන එක කලින් තහනම් උත්ශත්ෙකයක් විධියට නම් කය ි බුටා. නමුත් ද්‍ැන් ඒක ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක කාණ්ඩශයන් ිවත් කය ි ශඳනවා. එශහම නම් ශමය වපතන් වය කාවශයන් කාවයට අලුත් වන එකක්. අපට අව යයි යහපත් ක්‍රීඩකයන් පිපතසක්. යටක් විධියට ක්‍රීඩාව

දිුතණු කයන්න නම් ශමන්න ශම් තහනම් උත්ශත්ෙකවලින් අනිවාර්යශයන් ඳැහැය වන ශවසට ක්‍රීඩකයන් ද්‍ැනුවත් කයවා මිනිුනන් ද්‍ැනුවත් කයවා වඩා ශහලව පය ගයක් නිර්මාටය කිරීම අපි කයන්න ඕනම. වඩා ශහලව පය ගයක් නිර්මාටය කශළලත් තමයි අපට ගවකවන් වන්ශන් ශවෝක මට්ටමින් පවා ෙයග්‍රහට අත්පත් කය ගන්න.

අපි ක්‍රීඩාශ දී ඳවාශපලශයලත්තු වන්ශන් විශ ේෂ්ඨශයන්ම සහාාගිත්වය සහ ෙයග්‍රහටය පමටක්ම ශනලශවයි. එතැනින් එහාට ගිය ශඳලශහෝ ශශවල් අපි ක්‍රීඩාශවන් ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන් නිශයෝගිමත්කම විනයගරුක ඳව බුශධිමත් සමාෙයක් නිර්මාටය කිරීම කියන කායටා ටිකත් අපි ක්‍රීඩාශවන් ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා. මම හිතනවා "ශපලශහලසත් යටක් - වසාසන විවිතයක්" කියන සංකල්පය තතුශළේ -අශේ ප්‍රි පත්ි ප්‍රකා ය තතුශළේ- ි ශඳන ශම් වැඩ පිළිශවළ අපි හපතයාකායව ්‍රියාත්මක කශළලත් අශේ යශට් ිතාම ශහලව ක්‍රීඩා පය ගයක් හද්‍න්න අපට ගවකවන් ශවයි කියවා. විශ ේෂ්ඨශයන් අශේ පාසල් ද්‍රුවන්ට තරුට ශසේවා සාාව හයහා එන පළාත් මට්ටමින් එන university මට්ටමින් එන ක්‍රීඩකයන්ට ිතා ශහලව අත දීමක් කයවා, ඒ අයශේ හැකියා, ද්‍ක්ෂ්ඨතා ඔේ නංවවා, ශම් ගැන ද්‍ැනුමක්, යම් අධයාපනයක් වඳා දීවා ඒ කට්ටිය ිතාම ශහලව විනයගරුක ක්‍රීඩකයන් පිපතසක් ඳවට පත් කශළලත්, අපට ගවකවන් ශවයි ශවෝක මට්ටමින් අශේ යටට වි ාව ෙයග්‍රහට ප්‍රමාටයක් අයශගන එන්න. අශේ කණ්ඩුව ක්‍රීඩා අමාතයාං ය හයහා අශේ යට ශමන්න ශමතැනට ශගන ඒශම් කටුතත්ත ශමශහයවන්න ඕනම. ඒ සවහා තමයි අප ශම් ිසයලු වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කයන්න ඕනම. ඒ ශවනුශවන් හැශමෝටම අධයාපනය වඳා ශද්‍න එක, ශම් සම්ඳන්ධශයන් ද්‍ැනුම ශඳද්‍ා ශද්‍න එක අපි අනිවාර්යශයන් ිදිපතයට කයශගන යන්න ඕනම. සයසවි - university - මට්ටමට පාසල්වවට ගශම් ක්‍රීඩා සමාෙයට ශම් හැම එකටම ශමය අයශගන ගිශයලත් අපට යටක් විධියට ශම් ෙයග්‍රහට වඳා ගැනීශම් හැකියාව වැශඳයි කියවා මම හිතනවා.

ශඳලශහලම සාතුි යි. ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have 20 minutes.

[பி.ப. 1.38] ගරු ුරවසසා ා සවිකසන් මහත්ා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, வட மாகாணம் விகளயாட்டுத் துகறயில் பல வதசியப் பதக்கங்ககளப் தபற்றுக்தகாண்டவபாதும், அங்கு விகளயாட்டுத்துகறயின் தசயற்பாட்கட வமம்படுத்துவதற்கு ஒரு தகடயாக அம்மாகாண விகளயாட்டுத் திகணக்களத்தில் நிலவும் ஆளணிப் பற்றாக்குகற காணப்படுகின்றது. அங்குள்ள ஐந்து மாவட்டங்களுக்கும் ஐந்து மாவட்ட விகளயாட்டு உத்திவயாகத்தர்கள் வதகவயான நிகலயில் 3 நிரந்தர மாவட்ட விகளயாட்டு உத்திவயாகத்தர்களும், 24 பயிற்றுநர்கள் வதகவயான நிகலயில் 16 பயிற்றுநர்களும், 33 விகளயாட்டு உத்திவயாகத்தர்கள் வதகவயான நிகலயில் 25 விகளயாட்டு உத்திவயாகத்தர்களும் காணப்படுவதுடன், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 6 விகளயாட்டு உத்திவயாகத் தர்கள் வதகவயான நிகலயில் 2 விகளயாட்டு

2453 2454

පාර්ලිශම්න්තුව

உத்திவயாகத்தர்களும், 5 பயிற்றுநர்கள் வதகவயான நிகலயில் 2 பயிற்றுநர்களும் இருக்கின்றனர். எனவவ, வட மாகாண விகளயாட்டுத் திறகன வமம்படுத்தும் வககயில் இவ் தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்குத் துாித நடவடிக்ககககள வமற்தகாள்ள வவண்டுதமன விநயமாகக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

இலங்ககயில் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில்தான் கரப்பந்து, வகலப்பந்து, கூகடப்பந்து வபான்ற விகளயாட்டுக்ககள விகளயாடக்கூடிய உள்ளக அரங்கு இல்கல. அதுவபால், முல்கலத்தீவு மற்றும் மன்னார் மாவட்டங்கள் நீச்சல் தடாகம் அற்ற மாவட்டங்களாகக் காணப்படுகின்றன. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் விகளயாட்டு வீரர்களுக்கான உடல் வலுவூட்டல் பயிற்சி நிகலயம்கூட இல்கல; பயிற்சி உபகரணங்கள் எதுவுமில்கல. எனவவ, அங்கு உபகரணங்கள் கிகடக்க வசதி ஏற்படுத்தப்படின், அந்த இகளஞர்களும் விகளயாட்டில் இன்னும் சிறப்பாகப் பிரகாசிப்பார்கள் என எண்ணுகின்வறன். மாவட்டங்கள் வதாறும் அகமக்கப்பட்ட விகளயாட்டுக் கட்டிடத் ததாகுதியும் இங்கு அகமக்கப் படவில்கல. வமலும், அங்கு விகளயாட்டு உபகரணங்களின் பற்றாக்குகறயும் காணப்படுகின்றது. அத்துடன், மாகாண மற்றும் வதசிய ாீதியில் பதக்கங்ககளப் தபற்றவர்களுக்குக்கூட ததாைில்வாய்ப்புகளின்வபாது முன்னுாிகம அளிக்கப் படவில்கல. மாணவர்களுக்குத் ததாடர்ச்சியான ஊட்டச்சத்து வைங்கலுடன் பயிற்சிககளயும் வைங்கினால் விகளயாட்டுத் திறன் அதிகாிக்கும். எனவவ, விகளயாட்டுத் துகறயில் பின்தங்கிய மாவட்டம் என்ற நிகலகய மாற்றியகமக்கும் வககயில், எமது இகளஞர்களுக்குச் சிறப்பான வசதிககள, வாய்ப்புககள வைங்க வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். அதுவபால், மாகாண விகளயாட்டுத் திகணக் களத்திற்கு ஒரு வபருந்து வைங்கப்படுமாயின், அம் மாகாணத்தின் விகளயாட்டுச் தசயற்பாட்கட வமம்படுத்தலாம் என்பது எனது ஆவலாசகனயாகும்.

முல்கலத்தீவில் விகளயாட்டுக் கட்டிடத்ததாகுதி ஒன்று அகமக்கப்பட வவண்டும் என்ற பலருகடய வகாாிக்கககளும் ஆராயப்பட்டு, முயற்சிகள் முன்தனடுக்கப்பட்டவபாதும் அதற்கான வவகலகள் எதுவும் ஆரம்பிக்கப்படவவ இல்கல. அதாவது, முல்கலத்தீவில் 2016ஆம் ஆண்டு விகளயாட்டுக் கட்டிடத் ததாகுதிக்கான காணி ததாிவுதசய்யப்பட்டு நில அளகவ, மண் மற்றும் நீர்ப் பாிவசாதகனகள் யாவும் பூர்த்திதசய்யப்பட்டும், அந்த வவகலகள் எல்லாம் முன்கனய அரசின் காலத்தில் கிடப்பில் வபாடப்பட்டு விட்டது. ஆனால், நிகறவான விகளயாட்டு வீரர்கள் அந்த மாவட்டத்தில் உள்ளார்கள். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு மன அழுத்தத்திற்கு உள்ளான நிகலயில் இருக்கும் இகளஞர், யுவதிககள மன உகளச்சலிலிருந்து விடுவிப்பதற்கு வமற்குறித்த விகளயாட்டுக் கட்டிடத்ததாகுதிகய அகமத்து, பின்தங்கிய எமது மாவட் டத்துக்கும் உதவ வவண்டும் எனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

அதுவபால், மாவட்டங்கள்வதாறும் விகளயாட்டுக் கட்டிடத் ததாகுதி அகமத்தல் என்ற வககயில், மன்னாாில் நறுவிலிக்குளத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட விகளயாட்டுக் கட்டிடத் ததாகுதியின் வவகலகள் இன்னும் முடிக்கப்படவில்கல. இதற்கான முயற்சிககளத் துாிதமாகச் தசய்து அவ்வவகலத் திட்டத்கத முடிவுறுத்த வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

இத்வதாடு, தசம்மணிப் புகதகுைி பற்றிய எமது தபாதுவான கருத்கத இங்வக ததாிவிக்க விரும்புகின்வறன். யாழ்ப்பாணம்,

தசம்மணி சிந்துபாத்தி மயானப் புகதகுைி அகழ்வுப் பணிககள உாிய வககயில் முன்தனடுக்கவவண்டியதன் அவசியம் தற்வபாது வலியுறுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இந்தப் புகதகுைியிலிருந்து இதுவகர 19 முழுகமயான மனித எலும்புக்கூடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளன. இதகன எதிர்வரும் 20ஆம் திகதி முதல் ததாடர்ச்சியாக 45 நாட்களுக்கு அகழ்வு தசய்வதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கான ஆகண நீதிமன்றத்தினால் வைங்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் புகதகுைியிகன அகழ்வு தசய்து உாிய வககயில் விசாரகணககள வமற்தகாண்டு, உண்கம நிகலகமகள் கண்டறியப்பட வவண்டும் என்று தமிழ்த் வதசியக் கட்சிகளும், மனித உாிகம அகமப்புகளும் வலியுறுத்தி வருகின்றன. இந்த விடயத்தில் அரசாங்கமானது உறுதியான நடவடிக்ககககள எடுக்க வவண்டுதமன்று வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

இந்தப் புகதகுைியிலிருந்து கண்டுபிடிக்கப்பட்டுள்ள எலும்புக்கூடுகளின் நிகலயிலிருந்து சிறுவர்கள், தபண்கள் அடித்துக் தகாகலதசய்யப்பட்டுப் புகதக்கப்பட்டிருக்கலாம் என்ற சந்வதகம் வலுவகடந்துள்ளது. இதகனவிட, கண்டு பிடிக்கப்பட்டுள்ள எலும்புக்கூடுகளில் ஆகடகள் அணிந்திருந்தகமக்கான சான்றுகள் இல்கல என்றும் கூறப்படுகின்றது. எனவவ, இந்தச் சடலங்கள் நிர்வாணமாகப் புகதக்கப்பட்டிருக்கலாம் என்று கருதப்படுகின்றது. திட்டமிட்ட வககயில் படுதகாகலகள் தசய்யப்பட்ட பின்னர் சடலங்கள் இங்கு புகதக்கப்பட்டிருக்கலாம் என்வற கருதவவண்டியுள்ளது.

தசம்மணிப் பகுதியில் புகதகுைிகள் உள்ள விடயம் கடந்த 1999ஆம் ஆண்டு தவளிப்படுத்தப்பட்டிருந்தது. அதாவது, சுண்டுக்குளி மகளிர் கல்லூாி மாணவி கிருசாந்தி குமாரசாமி தகாகல வைக்கில் ககது தசய்யப்பட்ட ஆறு இராணுவ வீரர்களுக்கு Trial-at-Bar நீதிமன்றம் மரண தண்டகன வைங்கித் தீர்ப்பளித்திருந்தது. நீதிமன்றத் தீர்ப்கப அடுத்து, இதில் பிரதான சந்வதக நபரான இராணுவ லயன்ஸ் வகாப்ரல் வசாமரத்ன என்பவர், இராணுவத்தினரால் படுதகாகல தசய்யப்பட்ட 600 வபர் வகரயில் தசம்மணிப் பகுதியில் புகதக்கப்பட்டதாக ஒரு தகவகல தவளிப்படுத்தியிருந்தார். இந்த விவகாரமானது அன்று தபரும் சர்ச்கசகய ஏற்படுத்தியிருந்தது. அப்பாவிப் தபாது மக்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டுப் புகதக்கப்பட்ட இந்த விவகாரம் அன்று தபரும் அதிர்ச்சிகய ஏற்படுத்தியிருந்தது. இதகனயடுத்து தசம்மணிப் புகதகுைி வதாண்டும் நடவடிக்கக இடம் தபற்றிருந்தது. லயன்ஸ் வகாப்ரல் வசாமரத்ன அகடயாளம் காட்டிய சில பகுதிகள் அந்த வவகளயில் அகைப்பட்டன. அதில் 25 எலும்புக்கூடுகள் வகரயில் மீட்கப்பட்டிருந்தன. அதன் பின்னர் இந்த நடவடிக்கக கிடப்பில் வபாடப்பட்டது. தற்வபாது தசம்மணிப் பகுதியில் வவறு வதகவக்காக அகழ்வு இடம்தபற்றகத அடுத்து மீண்டும் அங்கு புகதகுைிதயான்று அகடயாளம் காணப்பட்டிருக்கின்றது.

கடந்த மூன்று தசாப்த காலமாக வடக்கு, கிைக்கில் இடம்தபற்ற தகாரடூர யுத்தம் காரணமாக இலட்சக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் தகான்று குவிக்கப்பட்டிருந்தனர். இறுதி யுத்தத்தின்வபாது பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் காணாம லாக்கப்பட்டனர். ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் படுகாயமகடந் திருந்தனர். வடக்கு, கிைக்கில் ததாண்ணூறாயிரம் தபண்கள் விதகவகளாக்கப்பட்டனர். ஒன்பதாயிரம் சிறுவர்கள் அநாகதகளாக்கப்பட்டிருந்தனர். இவ்வாறான வபாிைப்பு ககளத் தமிழ் மக்கள் சந்தித்திருந்தனர்.

2455 2456

[ගරු තුදයයාසා යවිකයන් මහතා]

2025 ජුනි 17

யுத்த காலத்தில் இராணுவத் தரப்பினரால் பல்வவறு பகுதிகளில் படுதகாகலகள் அரங்வகற்றப்பட்டிருந்தன. யுத்தம் முடிவகடந்து தற்வபாது 16 வருடங்கள் நிகறவகடந்துள்ள நிகலயில், பல இடங்களில் புகதகுைிகள் வதாண்டப் படுகின்றன. வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்தவகர, இதுவகரயில் 13 இடங்களில் புகதகுைிகள் இருப்பதாகச் சந்வதகிக்கப் படுகின்றது. இதில் பல இடங்களில் உள்ள புகதகுைிகள் வதாண்டப்பட்டுள்ளன. மன்னார், திருக்வகதீஸ்வரம் பகுதியில் 2013ஆம் ஆண்டு புகதகுைி ஒன்று கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருந்தது. இந்தப் புகதகுைி அவ்வப்வபாது அகைப்பட்டதுடன், 2018ம் ஆண்டு வகர இந்தப் பணிகள் இடம்தபற்றிருந்தன. இங்கு மீட்கப்பட்ட எலும்புக்கூடுகள் அதமாிக்காவிலுள்ள புவளாாிடா மாநிலத்திற்கு ஆய்வுக்காக அனுப்பப்பட்டதாகவும் அகவ மன்னர் காலத்கதச் வசர்ந்தகவதயன்றும் கூறப்பட்டிருந்தது. பின்னர் இதன் உண்கமத் தன்கம ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கு எந்தவிதமான நடவடிக்கககளும் எடுக்கப்படவில்கல.

இவதவபான்று, மன்னார் நகாில் உள்ள ‘சததாச’ கட்டிடத்துக்கு அருகில் 2018ஆம் ஆண்டு கட்டிட நிர்மாணத்துக்காக அகழ்வுப் பணி இடம்தபற்றவபாது அங்கும் மனிதப் புகதகுைி கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. அந்தப் பகுதிகளில் ததாடர்ந்து அகழ்வுப் பணி இடம்தபற்றதுடன், இந்த விவகாரம் தற்வபாதும் நீதிமன்றத்தில் உள்ளது. 2023ஆம் ஆண்டு யூன் மாதம் முல்கலத்தீவு, தகாக்குத்ததாடுவாய்ப் பகுதியில் அகழ்வுப் பணி இடம்தபற்றவபாதும் மனிதப் புகதகுைி கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. இவ்வாறு பல்வவறு இடங்களிலும் வவறு வதகவகளுக்காக அகழ்வுப் பணிகள் இடம்தபறுகின்ற வபாது மனிதப் புகதகுைிகள் ததன்படுகின்றகம வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்தவகரயில் வைகமயான விடயமாக மாறிவிட்டது. யுத்த காலத்தில் தகான்று குவிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கள் ஆங்காங்வக புகதக்கப்பட்டிருந்தனர். அந்தப் புகதகுைிகவள தற்வபாது தவளிப்பட்டு வருகின்றன. தசம்மணிப் பகுதியில் தற்வபாது அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ள புகதகுைி ததாடர்பில் உாிய விசாரகணகள் நடாத்தப்பட வவண்டும். அகழ்வுப் பணிகள் உாிய முகறயில் வமற்தகாள்ளப் பட்டு, எந்தக் காலப்பகுதியில் இந்தப் படுதகாகலகள் இடம்தபற்றன என்பதும், இதற்குப் தபாறுப்பானவர்கள் யார்? என்ற விடயங்களும் கண்டறியப்பட வவண்டும்.

இறுதி யுத்தத்தின்வபாது பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் காணாமல் ஆக்கப்பட்டுள்ளனர். பகடயினாிடம் சரணகடந் தவர்கள், பகடயினாிடம் உறவினர்களால் ஒப்பகடக்கப் பட்டவர்கள், பகடயினரால் ககது தசய்யப்பட்டவர்கள், பகடத் தரப்பினரால் கடத்தப்பட்டவர்கள் இவ்வாறு காணாமலாக்கப்பட்டிருந்தனர். இவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்ற விடயம் இதுவகர மர்மமாகவவ உள்ளது. இவ்வாறு காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டுப் புகதக்கப்பட்டார்களா? என்ற சந்வதகம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் மத்தியிவல காணப்படுகின்றது. இவதவபான்று இறுதி யுத்தத்தின்வபாது முள்ளிவாய்க்கால் பகுதியில் திறந்த நிலப்பரப்பில் மக்கள்மீது நடத்தப்பட்ட தாக்குதல்களால் பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் தகான்று குவிக்கப் பட்டிருந்தனர். புலிகளின் கட்டுப்பாட்டில் இருந்த பிரவதசங்களில் இருந்து மக்கள் இராணுவக் கட்டுப்பாட்டுப் பிரவதசங்களுக்குள் வந்தவபாது இடம்தபற்ற தாக்குதலில் தபருமளவாவனார் பலியாகியிருந்தனர். இவ்வாறு பலியான வர்கள் அந்தந்த இடங்களில் புகதக்கப்பட்டிருந்தனர்.

தசம்மணியில் இகளஞர்கள், யுவதிகள் தகான்று புகதக்கப் பட்டகம கிருஷாந்தி குமாரசாமி தகாகல வைக்கின் இறுதியிவலவய ததாிய வந்தது. ஆனாலும், அந்தப்

புகதகுைிகள் ததாடர்பில் அன்கறய காலப்பகுதியில் உாிய விசாரகணகள் நடாத்தப்பட்டிருக்கவில்கல. அந்தப் படுதகாகலகளுக்குக் காரணமானவர்கள் தண்டிக்கப் பட்டிருக்கவில்கல. அதன் பின்னணியில் தசயற்பட்டவர்கள் குறித்த தகவல்கள் தவளிப்படுத்தப்பட்டிருக்கவில்கல. அன்று கிருஷாந்தி குமாரசாமி தகாகல வைக்கின் பிரதான சந்வதக நபரான லான்ஸ் வகாப்ரல் வசாமரத்ன இந்தத் தகவகல தவளிப்படுத்தியிருக்காவிடின் தசம்மணிப் புகதகுைி விவகாரம் தவளிவந்திருக்க மாட்டாது. இந்தப் புகதகுைி விவகாரம் ததாடர்பில் தகவல் தவளிப்படுத்தப்பட்டவபாதும் உாிய வககயில் புகதகுைிகள் அகைப்படாகமயால்தான் தற்வபாது மீண்டும் அங்கு புகதகுைி அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளது. நான் இங்கு கூறியதுவபால், வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்தவகரயில் பல்வவறு இடங்களில் புகதகுைிகள் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ள நிகலயில், அந்தப் புகதகுைிகள் ததாடர்பில் உாிய விசாரகணகள் முன்தனடுக்கப்பட வவண்டும்.

தற்வபாது தசம்மணியில் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட புகதகுைியில் தபருமளவாவனார் தகான்று புகதக்கப் பட்டிருக்கலாம் என்ற சந்வதகம் ஏற்படுகின்றது. இதுவகரயில் வமற்தகாள்ளப்பட்ட அகழ்வுப்பணியில் 19 எலும்புக்கூடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளன. அதில் சிறுவர், தபண்கள் ஆகிவயாாின் எலும்புக்கூடுகளும் இருப்பதாகத் ததாிவிக்கப் படுகின்றது. எனவவ, இந்தப் புகதகுைி அகழ்வுக்கான சகல ஏற்பாடுககளயும் அரசாங்கம் வமற்தகாள்ள வவண்டும். இதற்கான சகல ஒத்துகைப்புககளயும் வைங்க வவண்டும்; அகழ்வுச் தசயற்பாட்கட நிறுத்தாது இதகன முழுகமப் படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க வவண்டும். இறுதி யுத்தத்தின்வபாது இடம்தபற்ற மனித உாிகம மீறல்கள் மற்றும் யுத்தக் குற்றங்கள் ததாடர்பில் இன்னும் உாிய வககயில் தபாறுப்புக் கூறப்படவில்கல. தற்வபாகதய வதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் கடந்த அரசாங்கங்ககளப்வபான்று தசயற்படாமல், இப்புகதகுைி விவகாரத்தில் தவளிப்பகடத் தன்கமவயாடு தசயற்பட வவண்டுதமன்று வலியுறுத்த விரும்புகின்வறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, ‘பாதுகாப்பாக வாழுதல்’ நாட்டில் வாழும் அகனவருக்குமான உாிகம. நாட்டிலுள்ள 25 மாவட்டங்களில் உள்ளவர்களுக்கும் சமத்துவ அடிப்பகடயில் வசதி வாய்ப்புகள் கிகடக்க வவண்டியகதயும் சமத்துவ அடிப்பகடயிலான வளப் பரவலாக்கத்கதயும் தகாள்ககயளவில் வலியுறுத்தும் இந்த அரசு, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னித் வதர்தல் மாவட்டத் திற்குச் சமத்துவ வளப் பகிர்கவ வமற்தகாள்ளுமா என்பது எனது வகள்வி!

வன்னித் வதர்தல் மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், முல்கலத்தீவிலும் மன்னாாிலும் இதுவகர ஒரு தீயகணப்புச் வசகவ நிகலயம்கூட இல்லாதது எமக்குக் கவகல யளிக்கின்றது. தநடுங்காலமாகப் வபாாின் வடுக்ககளச் சுமந்து வாழும் மக்ககள முற்றுமுழுதாகக் தகாண்ட முல்கலத்தீவு மாவட்டமானது தனது மக்ககளயும் காலாகாலமாகச் வசர்த்த தசாத்துககளயும் இைந்து, இப்வபாது தமல்ல தமல்ல மண்கணயும்கூட இைந்து வருகின்றது. இந்த அரசின் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்துக்கான அண்கமய அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள நான் முழுமனவதாடு வரவவற்கின்வறன். அத்வதாடு இன்னமும் தீராதுள்ள எங்களின் அத்தியாவசிய வதகவககள விகரவாக நிகறவவற்றித் தரவவண்டியதும் உங்களின் கடன் என்பகத இந்தப் வபரகவயில் நிகனவுபடுத்துகின்வறன். அந்தவககயில், எம்மக்களின்

2457 2458

පාර්ලිශම්න්තුව

இயல்பிருப்புக்கும் நிகலயான வளர்ச்சிக்கும், அத்தியாவசிய வசகவகளில் ஒன்றான தீயகணப்புச் வசகவகய விகரவாக முல்கலத்தீவிலும் மன்னாாிலும் நிறுவுங்கள்! ககடத் ததாகுதிகளும் வீடுகளும் பற்றி எாியும்வபாது வாளிகளில் நீர் அள்ளி ஊற்றும் எங்கள் அவல வாழ்வில் நீங்கள் வபசும் சமத்துவம் எங்குள்ளது? வபாாில் அகனத்கதயும் இைந்து, தவறுங்ககவயாடு தசாந்த ஊர் மீண்டு, சிறுகச் சிறுகச் வசர்த்த மக்களின் தசாத்துகதளல்லாம் தீயில் எாியும்வபாது, கிளிதநாச்சியில் இருந்வதா வவுனியாவில் இருந்வதா தீயகணப்பு ஊர்திகள் வந்து வசரும்வகர எாிகிற தநருப்பு காத்திருக்குமா என்று எண்ணிப் பாருங்கள்!

ததாககமதிப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரத் திகணக்களத்தின் 2024ஆம் ஆண்டின் தரவின்படி அண்ணளவாக 122,542 மக்கள் முல்கலத்தீவில் வாழ்கின்றனர். இவர்களும் இந்த நாட்டின் மக்கள்தாம். இந்த நாட்டில் மற்கறய குடிமக்ககளப் வபால எம்மக்களுக்கும் அவத அளவான பாதுகாப்புத் வதகவ. முல்கலத்தீவு 2,617 சதுர கிவலாமீற்றர் பரப்பளகவக் தகாண்டது. அங்குள்ள மக்கள் விவசாயம் மற்றும் மீன்பிடிகய முதன்கமயான வாழ்வாதார மூலங்களாகக் தகாண்டிருக் கிறார்கள். ஒரு தீ விபத்து ஏற்பட்டால், அது பல ஆண்டுகால கடின உகைப்கப அைித்து மக்ககள மீண்டும் வறுகமயில் தள்ளும். கடும் வரட்சிகய எதிர்வநாக்கும் மாவட்டங்களுள் ஒன்று முல்கலத்தீவு ஆகும். தீ விபத்துகளின் அபாயத்கத வரட்சி கணிசமாக அதிகாிக்கும். காட்டுத் தீ விகரவாகவும் கட்டுப்பாடில்லாமலும் பரவி இயற்ககக் காடுககளயும் விவசாய நிலங்ககளயும் வீட்டு மரங்ககளயும் அைிக்கின்றது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, கடும் வரட்சியால் பகன மரங்கள் தீப்பற்றி எாிகின்றன. காடுகள் தீப்பற்றி பல ஏக்கர்கள் எாிந்து அைிந்து வபாகின்றன. சுமார் 160,000 தஹக்டயர் இயற்ககக் காடுககளக் தகாண்ட முல்கலத்தீவில் 2024இன் புள்ளிவிபரத்துக்கு அகமவாக 647 தஹக்டயர் இயற்ககக் காடுகள் அைிந்துள்ளன. இவற்கறவிட மின் ஒழுக்குகளால் ககடகள் தீப்பற்றி எாிகின்றன. நாயாறு, தகாக்கிளாய்ப் பகுதிகளில் வாடிகள்கூட தீப்பற்றி முற்றாக எாிந்து அைிந்துள்ளன. பகல் வநரங்களில் ஏற்படும் தீப்பற்றல்ககளவிட இரவு வநரம் ஏற்படும் தீப்பற்றல்களால் அைிவுகள் அதிகம். இது ஒரு புதிய பிரச்சிகன அல்ல. முல்கலத்தீவில் தீயகணப்பு வசகவகய ஏற்படுத்துங்கள் என்ற வகாாிக்கக இந்த சகபக்குள்ளும் தவளிவயயும் பலமுகற எழுப்பப்பட்டுள்ளது.

முல்கலத்தீவில் ஒரு தீ விபத்து ஏற்பட்டால், அருகிலுள்ள தீயகணப்புப் பிாிவு என்றால் வவுனியாவில் இருந்துதான் வரவவண்டும். அதற்கு சுமார் 80 கிவலாமீற்றர் பயணிக்க வவண்டும். சாகல நிகலகமகள் மற்றும் ஏகனய சவால்ககளக் கருத்திற்தகாண்டால், அதற்கான பதிலளிப்புக்கான வநரம் இரண்டு மணித்தியாலம் அல்லது அதற்கும் வமலானதாக அகமகின்றது. தீ விபத்து ஏற்பட்டால், கடக்கின்ற ஒவ்தவாரு தநாடியும் முக்கியமானது. வவுனியாவில் இருந்வதா, கிளிதநாச்சியிலிருந்வதா உதவி வரும் வநரத்திற்குள் விகலமதிப்பற்ற உயிர்கள், தசாத்துகள், வாழ்வாதாரங்கள் என அகனத்தும் இைக்கப்படலாம். அந்த வககயில், அதன் விகளவுகள் கடுகமயாக இருக்கும். ஆகவவ, ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் குகறந்தது ஒரு தீயகணப்புப் பிாிவவனும் இயங்குவதற்கு இங்குள்ள ஒவ்தவாருவரும் குரல் தகாடுங்கள்! பாதுகாப்பாக வாழும் உாிகம இந்த நாட்டிலுள்ள அகனவருக்கும் சமன் என்பதற்காகக் குரல் தகாடுங்கள்!

மீண்டுவரும் முல்கலத்தீவு மீள மீள அைிவுக்கு உள்ளாகாது இருக்கக் குரல் தகாடுங்கள்! என்று உங்கள் அகனவகரயும்தான் நான் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். உறுதிதமாைிகளுக்கு அப்பால், தசயற்பாட்டு அடிப்பகடயில் இதற்கான நடவடிக்ககககளச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் முன்தனடுங்கள்! தீயகணப்புச் வசகவககள நிறுவுதல் ஓர் ஆடம்பர வசதியல்ல; மாறாக, அது வபரம் வபச முடியாத ஒரு கட்டாயத் வதகவ! எனவவ, இந்த விடயத்தில் இந்த நாடாளுமன்றம் உடனடியாகவும் தீர்க்கமானதாகவும் நடவடிக்கக எடுக்க வவண்டுதமன்று நான் பணிவுடனும் உறுதியுடனும் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up now. ගරු ුරවසසා ා සවිකසන් මහත්ා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Sir, please give me one more minute.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தீயகணப்பு நிகலயத்கத நிறுவுவதற்கு முன்னுாிகம தகாடுங்கள்! அங்கு தீ விபத்தால் மற்றுதமாரு வபரைிவு ஏற்படும்வகர காத்திருக்க வவண்டாம்! பாதுகாப்பான வாழ்வுக்கு எந்ததவாரு மாவட்டமும் பின்தங்கி இருக்கக்கூடாது என்பகத உறுதிதசய்வது நமது கடகம! நான் தீயகணப்பு வசகவ நிகலயத்கத நிறுவித் தருமாறு வலியுறுத்திக் வகட்பதற்கான காரணம் இருக்கிறது. வநற்று முன்தினம் முல்கலத்தீவில் மாஞ்வசாகலப் பகுதியில் 2 ககடகள் முற்றாக எாிந்து பல வகாடி ரூபாய் தபறுமதியான இைப்புகள் ஏற்பட்டது; இதுவபால் முன்பும் ஏற்பட்டுள்ளது. இவற்கறத் தவிர்க்க வவண்டும் என்பதற்காகத்தான் நான் இதகனக் வகட்கின்வறன். நன்றி! வணக்கம்.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Watagala. You have 13 minutes. [අ.ාා. 1.58]

ගරු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහත්ා සමහජන ණසක්ෂ්ඨක හ පාා ලිවම්න්ුර ක යුුර නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ිදිපතපත් කය ති නිශයෝග ගැන ශකශයන ශම් විවාද්‍ශවදී ක්‍රීඩා නිශයෝෙය අමාතයවයයා ශම් පිළිඳවව කරුණු ිදිපතපත් කළා. ඒ වාශේම විෂ්ඨය ාාය අමාතයවයයා ඳවාශගන ින්නවා එතුමාශේ පිළිතුරු කාාශ දී ශම් පිළිඳවව තවත් කරුණු කායටා වි ාව ප්‍රමාටයක් ිදිපතපත් කයන්න.

අද්‍ විපක්ෂ්ඨය විශ ේෂ්ඨශයන්ම සමගි ෙන ඳවශ ගය තතුවක පාර් ාව කිහිපයක් කාානායකතුමා එක්ක තයහ ශවවා සාාව වර්ෙනය කයවා ින්නවා. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි කවද්‍ාවත් නැතුව තයි ශමශහම ශවනසක් ශමලකක්ද්‍ ශම් ශවනස

2459 2460

[ගරු තුදයයාසා යවිකයන් මහතා]

2025 ජුනි 17

කියවා මම කල්පනා කයවා ඳැලුවා. ට පසාශසේ තමයි කායටය ශත්රුශණ්. ශව ද්‍වශසේ යම් ිසශධියක් වුටා. ඒ ිසශධිය නිසා යටට මුණට දී ගන්න ඳැහැ. ඒ නිසා ඒශගලල්ශවෝ ශම් සාා ගර්ාශයන් පැනවා ගියා. ඒක තමයි වුශණ්. එශහම නැත්නම් ශහට කාානායකතුමා ශවනසා ශවනවාද්‍? එතුමන්වා ශහට සාා ගර්ායට එනවා ශන්. ශමලකද්‍ හැම ද්‍ාම එන්ශන් නැි ව ින්නද්‍? මම කි වා අඩු ගටශන් වරුවක් ිවවා එන්න කියවා. කැන්ටිශම් කමම කකා හිටියා. ශමතැනින් ගිහිල්වා කැන්ටිශම් ශහලවට කට්ටිය ව ට ශවවා වැශඩ් කයනවා. "හපත ද්‍ැන් කමම කාවා සාාවට එන්නශකෝ" කියවා මම කි වා. "වරුවක් හිටියාම ති ශන්. කාානායකතුමා එක්ක තයහා වුටාම එච්චය ශවවා ගන්න ඕනම නැහැ; පැය ශද්‍කක් කමක් නැහැ ද්‍ැන් එන්න" කියවා මම කි වා. "නැහැ තමි තුමා ශහට එන්නම්" කි වා. අද්‍ විතයයි කාානායකතුමා එක්ක තයහා ශවවා ින්ශන්. ශම් ශවන ශමලකක්වත් නිසා ශනලශවයි. මුජිබුර් මන්‍රීතුමා අද්‍ පළාශත් නැහැ. Challenge කය ග මුජිබුර් මන්‍රීතුමා පළාශත් නැහැ. ශකලළඹ ගයපි ශතෝයන ඡන්ද්‍ය පැයදුටාට පසාශසේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ප්‍රව්ත්ි සාකච්ඡාවක් ි බ්ඳා. පැයදුටාට පසාශසේ ි ය ග ප්‍රව්ත්ි සාකච්ඡාවට උත්තය ශද්‍න්න තමයි මම අද්‍ කශ . සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්මයාට ශම් නීි ය කියා ශද්‍න්න; මුජිබුර් යණමාන් මන්‍රීතුමාට පළාත් පාවන නීි ය කියා ශද්‍න්න. අය පළාත් පාවන ශකලමසාපතසාතුමිය ිසාසයහ පයදිනකල්ම ඒ නීි ය ශහලවයි; පයදිනකල් ිසයල්ව ශහලවයි. ට පසාශසේ කියනවා "මාය වැශඩ් ශන් යහසය ක්‍රමයට ගිය ක්‍රමශ ද්‍ශව වැරැශද්‍ක් ි ශඳනවා" කියවා. ප්‍රව්ත්ි සාකච්ඡාවක් ි යවා ශමලකක්ද්‍ කි ශ ? මාර්ශගෝපශශ අනුගමනය කශළේ නැහැ කියවා කි වා. එතුමාශේම ශගෝවයා ශන් යහසය ඡන්ද්‍යක් ිල්ලුශ . "අපි කැමැි යි" කියවා සාාව ඒකමි කව කටුතතු කළා. එතශකලට නීි මය ්‍රියාමාර්ග ගන්න ගවකවන්ද්‍? සාාශ ඒකමි කත්වයක් ි බුටා. ශමලකටද්‍? යහසය ඡන්ද්‍යට. කවුද්‍ ිල්ලුශ ? එතුමාශේම මන්‍රීවයශයක්. එතුමාශේම මන්‍රීවයශයක් එකෙ වුටාට පසාශසේ එකෙත්වශයන් තමයි ඡන්ද්‍ය -යහසය ඡන්ද්‍ය- විමුනශ . කලින් ශමලකක්ද්‍ කි ශ ? "62ක ශල්්‍නයක් ි ශඳනවා ද්‍ැන් ඒක පිළිගන්න" කියවා කි වා. එතැන හිට ග අශේ මන්‍රීවරු කි වා "හපත ගවකවන් නම් ද්‍ැන් 62ක් තවිල්වා අත්සන් කයන්නශකෝ" කියවා. එශහම එතැන හිටිශව නැහැ. ට පසාශසේ තත්ත පරීක්ෂ්ඨටය තමයි පළාත් පාවන ශකලමසාපතසාවපතය කශළේ. ඒ පරීක්ෂ්ඨටශයන් පයාද්‍යි. ට පසාශසේ ශකලමසාපතසාවපතයට ති ඳානවා එතුමිය නිවැයදිව ඒ වැශඩ් කශළේ නැහැ කියවා. පයදින්න කලින් එකක් කියනවා පැයදුටාට පසාශසේ තවත් එකක් කියනවා.

ශමලකක්ද්‍ ශම් ක්‍රමය? ඒක හින්ද්‍ා ට පසාශසේ ඔවුන් මූලික කය ගත් තතැම් සමාෙ මාධයවලින් ශකලමසාපතසාවපතයට ශනලශයක් අන්ද්‍මින් පහය ගහන්න පටන් ගත්තා. අපි කියනවා එතුමිය යාෙය ශසේවය ශවනුශවන් ශකලන්ද්‍ ශකළින් ි යාශගන පනත අනුව ඒ කාර්යය කළ ඳව. ඒ ශවනුශවන් එතුමියට අපි සාතුි වන්ත ශවන්න ඕනම. ඒ යාෙය ශසේවය ොි ක ෙන ඳවශ ගශව අශේ යෙය යකිනවා. ඒක තමයි අශේ ක්‍රමය.

ද්‍ැන් ශපලි මිායා මතයක් හද්‍ාශගන යනවා යාෙය ශසේවකශයෝ වැඩ කයන්ශන් නැහැ මාය වැශඩ් ශන් ඔවුන් ාය ශවවා කියවා. ශමශහම නිර්ායව තීන්දු තීයට ගන්න ශමශහම නිර්ායව කාා ඳහ කයන යාෙය ශසේවය අපි ශද්‍ෝි න් අල්වා ගන්නවා ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. එශහම තමයි අපි යාෙය ශසේවයට කද්‍යය කයන්ශන්. අද්‍ මිායා මතයක් ව ගයනවා යාෙය ශසේවය වැඩ කයන්ශන් නැහැ ශමලකද්‍ අපි යාෙය ශසේවයට ති ශපලල්වකින් ශනළවා කියවා. එශහම නැහැ. ශව ද්‍වශසේ ඒ අභීත තීන්දුව ගත් පළාත් පාවන ශකලමසාපතසාවපතය තතුවක ිසයලු යාෙය තන්ත්‍රය අපි කයක්ෂ්ඨා කයනවා කියන ඒ සහි කය අපි ශම් ශවවාශ වඳා ශද්‍නවා.

මුජිබුර් යණමාන් මන්‍රීතුමාටයි සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්තයාටයි පවි න නීි ශව ශකලටසා ශද්‍ක තුනක් කියාශද්‍න්න ඕනම. ශමලකක්ද්‍ ශම් වැයදියි කියන්ශන්? 2012 අංක 22 ද්‍යන පළාත් පාවන කයතන ඡන්ද්‍ විමීමම් (සංශ ෝධන) පනශත් 66ඈ. වගන්ි ශයන් තමයි ශම් කායටය කයම්ා කයන්ශන්. එම පනශත් 66ඈ. වගන්ි ශයන් කියනවා නගය සාාශ ප්‍රාශශීයය සාාශ සාාපි ශහෝ නගයාධිපි වයයා ශතෝයනකම් එහි මූලිකත්වය ගන්ශන් පළාත් පාවන ශකලමසාපතසා කියවා. ඒක තමයි කයම්ාය. එශහම රැසාවීම කයම්ා කළාට පසාශසේ පළාත් පාවන ශකලමසාපතසා අුනන් ගන්නවා. සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්තයා ශහට උශශට හපත තවිල්වා ශම් සම්ඳන්ධව උත්තයයක් ශද්‍න්න. ශම් වගන්ි ශයන් කියන්ශන් ශමලකක්ද්‍ කියවා මම යටටම ද්‍ැනගන්න කියන්නම්.

2012 අංක 22 ද්‍යන පළාත් පාවන කයතන ඡන්ද්‍ විමීමම් (සංශ ෝධන) පනශත් 66ඈ. (6)හි ශමශහම කියනවා:

"සභිකයන් ශද්‍ශද්‍ශනකු ශහෝ ට වැි සං්‍යාවකශේ නම් නගයාධිපි වයයා ව ශයන් ශතෝයා පත් කය ගැනීම සවහා ශයෝෙනා ශකලට සාිකය කයනු වැබූ අවසාාාවක ශතෝයා පත් කය ගැනීශම් ක්‍රමය පැමිට ිසටින සාමාජිකයන් විිසන් ශයෝෙනා සම්මතයක් මඟින් තීයටය කයනු වඳන විව්ත ශහෝ යහසය ඡන්ද්‍යක් මඟින් විය ුතතු ය. එවැනි ශයෝෙනා සම්මතයක් මත පාවිච්චි කයනු වඳන ඡන්ද්‍ සං්‍යාව සමානව ශඳදී තත්නම් ශතෝයාපත් කය ගැනීශම් ක්‍රමය නි ාචය කිරීම මුවුනන ද්‍යන නිවධයයා ිදිපතශව ඔණ විිසන් නියම කයනු වඳන කකායයට කුසපත් තදීශමන් ිසදු විය ුතතු ය."

කලින් වචනය වුශණ් විව්ත ශහෝ යහසය ඡන්ද්‍යක් ඒ කියන්ශන් ශද්‍ශකන් ඕනම එකක්. එවැනි ශයෝෙනා සම්මතයක් මත පාවිච්චි කයනු වඳන ඡන්ද්‍ සං්‍යාව සමානව ශඳදී තත්නම් කුසපත් අදින්න ඕනම. ට පසාශසේ ි ශඳන වගන්ි යකින් කියනවා ඒ යහසය ඡන්ද්‍ය පවත්වන්න ඕනමය කියවා. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ශම් කියන්ශන් ඡන්ද්‍යක් පවත්වන්න ඕනමය කියවා ශන්. ශම් කියන්ශන් නගයාධිපි වයයා ශතෝයා පත් කය ගන්නා ඡන්ද්‍ය ගැන. හැඳැයි ට කලින් වාද්‍යක් එනවා "ඡන්ද්‍ය ි යන්න ඕනම යහසය කකායයටද්‍ විව්ත කකායයටද්‍?" කියවා. අන්න ඒක තමයි ශම් ප්‍ර ාන සහගත කය ගන්ශන්. එතශකලට ඒ ඡන්ද්‍ය සම්ඳන්ධශයන් පනශත් විසාතය කිරීමක් නැහැ. ඒකට ට පුන වගන්ි යකින් කියවා ි ශඳනවා ඒ පනත අනුව එතැනට ක ග නිවධාපතයා අභිමතානුසාපත ඳවය පාවිච්චි කයන්න ඕනමය කියවා. ඒක පනශත් ි ශඳනවා.

ශමම පනශත් 66ඈ. (6) අනුව නගයාධිපි වයයා ශතෝයා පත් කය ගත ුතත්ශත් විව්ත ඡන්ද්‍යකින්ද්‍ යහසා ඡන්ද්‍යකින්ද්‍ යන්න පැමිට ිසටින සාමාජිකයන් විිසන් ශයෝෙනා සම්මතයක් මඟින් තීයටය කළ ුතතුය. ඒ අනුව නගයාධිපි වයයා ශතෝයා පත් කය ගත ුතත්ශත් විව්ත ඡන්ද්‍යකින්ද්‍ යහසා ඡන්ද්‍යකින්ද්‍ යන්න සම්ඳන්ධශයන් සාමාජිකයන්ට වයටයක් ති අවසාාාවක සාමාජිකයන්ට අවසාාාවක් ශද්‍නවා විව්තද්‍ යහසයද්‍ කියවා ඔවුන්ට තීයටය කයන්න. එවැනි අවසාාාවක පැවැත්විය ුතත්ශත් විව්ත ඡන්ද්‍යක්ද්‍ යහසා ඡන්ද්‍යක්ද්‍ යන්න තීයටය කයවා ඡන්ද්‍ විමීමම විව්ත ඡන්ද්‍ විමීමමක් ශවස පැවැත්වුවශහලත් -ඒ අය කි වා ශන් ශම් ඡන්ද්‍ය විව්තව පවත්වන්න කියවා- හ්ද්‍ය සාක්ෂිශව ගැටලුවක් ති වනවා. එම නිසා ශමම කටුතත්ත වඩා පායද්‍් ය ශවන්න නම් වඩා ප්‍රොතන්ත්‍රවාදී ශවන්න නම් ඒ නිවධාපතයා නියමිත තීන්දුව ගන්න ඕනම. ඒ අනුව තමයි අභිමතානුසාපත ඳවයක් මත එතුමිය එම තීන්දුව ගන්ශන්. ඒ ශමලකක්ද්‍? යහසා ඡන්ද්‍යක් ි යන්න ඕනමය කියන තීන්දුව. එතැන ඒ එකතුව හද්‍ාගත්ශත් අශේ 48යි ට එහා පැත්ශත් කණ්ඩායම් කිහිපයක ඡන්ද්‍ත් එකතු කයවායි. එශහම තමයි ඒශගලල්වන් ඒ ගටන හැදුශ . එතශකලට එතැනදි හ්ද්‍ය සාක්ෂිශව ගැටලුවක් එනවා කාටද්‍ ශම් ඡන්ද්‍ය ශද්‍න්ශන් කියවා. ඒ අනුව තමයි

2461 2462

පාර්ලිශම්න්තුව

ශකලමසාපතසාතුමිය නිවැයදිම තීන්දුව ගත්ශත් හ්ද්‍ය සාක්ෂියට එකෙව තමන්ට ඡන්ද්‍ය ශද්‍න්න ගවකවන් අවසාාාව යහසය ඡන්ද්‍ය කියවා. ඒක සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්මයාට අභිශයෝගයට වක් කයන්න ගවකවන්ද්‍? මුජිබුර් යණමාන් මන්‍රීතුමාට අභිශයෝගයට වක් කයන්න ගවකවන්ද්‍? ඒක ශම් යශට් පවි න නීි ය ශන්. එතුමිය ිසය පායකට වඩා කි වා "මම අනුගමනය කයන්ශන් පවි න නීි ශව පනතයි" කියවා. එශහම කියශදි කියශදි පැයක විතය කාවයක් මිඩංුල වුටාට පසාශසේ එතුමාශේම ශයෝයි කියන ශගෝවයා ශමලකක්ද්‍ කි ශ ? ශයෝයි මන්‍රීතුමා අපිත් ද්‍න්නවා. අපිත් එක්කත් ඒ මන්‍රීතුමා නගය සාාශ හිටියා. එතුමා පළ ගරුදු මන්‍රීවයශයක් කධුනිකශයක් ශනලශවයි. ඒ මන්‍රීවයයා තමයි තීයටය කශළේ එශහම නම් කාවය නාසාි කයන්නත් ඕනම නැහැ ශමලකුත් ඕනම නැහැ යහසා ඡන්ද්‍යට යන්න කියවා. ිි න් කැමැත්ශතන් යහසා ඡන්ද්‍යට ගියා ශන්. කැමැත්ශතන් ගිහිල්වා පැයදුටා ශන්. ශකෝ අය 60ක ශල්්‍නය? මුජිබුර් මන්‍රීතුමා තවම දුවනවා; මුජිබුර් යණමාන් මන්‍රීතුමා තවම දුවනවා. අද්‍ තවිල්වාත් නැහැ පාර්ලිශම්න්තුවට. අඩු ගටශන් වර්ෙනය කයන පිශල් හිටිශවත් නැහැ. තවම දුවනවා මුජිබුර් මන්‍රීතුමා. අපට අභිශයෝග කය කය හිටිශව. ශම්ශක් තත්ත්වය ද්‍ැන් ශහලවටම පැහැදිලියි. ශම් නීි ශව කිිසම ශවනසක් නැහැ.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි මම ශම්ක අවසාාාවක් කය ගන්නවා ශකලළඹ නගය සාාව ගැනත් යම් කිිස සාතුි කිරීමක් කයන්න. තත්තටම අශේ යශට් අපි ශවනසා කශළේ ශවලකු නගය සාාවක ඳවයක්. ඒ ඳවය ශවනසා කිරීමට අද්‍ාළව ශපලි සටහනක් කියන්න මට ිඩ ශද්‍න්න.

පාරු පාවශමන් ශකලළඹට සැපත් වුණු ගැල් ශේළිය ද්‍ ක හතකට පසාශසේ ශහෝ හපත තැන සාාානගත කයන්න ශව අපට ගවකවන් වුටා. 1950 ද්‍ කශව එක් වතාවකදී වශම් ඳවයට නතු කය ගත්තත් නැවත ඒ ඳවය අහිමි වුශණ් තයි කියන කායටයත් ශහලඳින් හිශත් ි යාශගන තමයි අපි ශමවය ශකලශළලම්ශතලට අත්පත් කය ගත්ශත්. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ශකලළඹ නගය සාාව කියන්ශන් වංකාශ ශපලශහලසත්ම නගය සාාව වාශේම ූ ෂිතම නගය සාාව. වැි ම ෙනගහනයක් විවත් වන පළාත් පාවන කයතනය වාශේම වැි -වැි ශයන් මුද්‍ල් වැශඳන වැි -වැි ශයන් මුද්‍ල් අවාාවිත වන වැි -වැි ශයන් මුද්‍ල් යටි මි ගහන වැි -වැි ශයන් වංචා ූ ෂ්ඨට ිසශධ වන වැි -වැි ශයන් අල්වස යෙ කයන වැි ම ශසේවක පිපතසක් පි ගන්න වැි ම ශසේවක පිපතසක් වැඩ ශනලකයන වැි ම ශසේවක පිපතසක් මාසයකට ද්‍වසක්වත් ශසේවයට වාර්තා ශනලකය පි ගන්න වැි ම යා ගාල් ප්‍රමාටයක් වාශේම වැි ම ශපලදු වැිසකිළි ප්‍රමාටයක් හයහා වැි ම කද්‍ායමක් උපයන ඒ කද්‍ායමින් වැි ම ප්‍රමාටයක් ශශ පාවන ශහංචයියවාශේ සහ පාතාව මැයයන්ශේ ශපෞශගලික ගිණුම්වවට ඳැය වන වැි ම මුශද්‍ය ඳශද්‍ක් කද්‍ායම් විධියට උපයන -තව ශඳලශහෝ ශශවල් කියන්න ි ශඳනවා- තව ශඳලශහෝ ශශවල් ිසශධ වන පපතපාවන වුහයක් තමයි ොි ක ෙන ඳවශ ගය ශව අත්පත් කයගත්ශත් ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. ඒ වාශේම ශශ පාවන කවවුයක් වැඩ ියමක් කර්මාන්ත ගයයක් ශග්‍රගපත පාශර් ිසට නම ශනලද්‍න්නා මඩ ශගලශහලරු මංමාවත් ද්‍හසා ගටනක් ද්‍ක්වා විහිදිවා දිවය ශවෝකශව ිසට අපාය ද්‍ක්වා ශකටිම දුයකින් ළො විය හැකි සමාෙ හයසාකඩක් තමයි අපි ශව වඳා ගත්ශත්. ඒ වැි ම ඳව ශවලකුම ඳව ශපලශහලසත් ඳව ශකලපමටද්‍ කියනවා නම් එයින් ශයෝිස ශසේනානායක මහත්මියට ශකලච්චය වි ාව කද්‍ායමක් වැබුටාද්‍ කියනවා නම් එතුමියට -හිට ග නගයාධිපි නියට- අය වැය වාර්තාශ ිවක්කම් කියවා ගන්න ඳැපත තයශම් කද්‍ායමක් කවා ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. ිවක්කම වැයදුටා ශයෝිස ශසේනානායකට. අන්න එශහම නගය

සාාවක් තමයි අපි ශව වඳා ගත්ශත් කියන එක මතක ි යා ගන්න.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ශකලළඹ නගය සාාවට වාම නායකශයකුශේ ඳවපමම නැවත වැබුශණ් 1970දී ීඨටර් ශකනමන් මැි තුමා නිවාස තමි විධියට හිට ග කාවශවදීයි. අද්‍ ශකලළඹ ද්‍කින්න වැශඳන ශඳලශහෝ නිවාස වයාප්ි වව පියා ීඨටර් ශකනමන්. ඒ නිවාස වයාප්ි තමයි ූ පතයමල් ගය කම්කරු ගය සමගි ගය සාශට්ට් ගය. මාලිගාවත්ත නිවාස වයාප්ි ය කයම්ා කශළේත් එතුමා තමයි. ඒ ිසයලු වයාප්ි ඒ " ගය" කියන ුනවිශ ේ නාමකයටශයන් හඳුනා ගන්න ගවකවන්. ොි ක ෙන ඳවශ ගය ශම් වඳ ග ෙයග්‍රහටය පිටුපස නූතන පයම්පයාශ ද්‍හි ය වාශේම මා ශපය කි ව පැයණි පයම්පයාශ ද්‍හි යත් මිර ශවවා ි ශඳන ඳව ශගෞයවශයන් මම ිසහිපත් කයන්න කැමි යි. ශකලළඹ මියැශද්‍න්න පටන් ගත්ශත් ශකලයි කාවශවදීද්‍ කියවා ඔඳතුමා ද්‍න්නවාද්‍ ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි? 1977 අවුරුශශද්‍න් පුනව. අන්න ඒ ශශ පාවනය අපි සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්තයවාට මුජිබුර් යණමාන්වාට මතක් කයනවා. ඒ ශශ පාවන ඳවශපයළියක ශගලදුයක් ඳවට ශකලළඹ පත් වුටාට පුනව ිහළ ශපළැන්ි ශව ප්‍රභූ ශශ පාවනය සහ තමන් විිසන්ම පහත් කියවා හිතා ගත් ශපළැන්ි යක ශශ පාවන ගැටුමකට ශකලළඹ මැදි වුටා. ප්‍රභූ ශපළැන්ි ශයන් තමන්ශේ ශපළැන්ි යට යෙකම ණවමාරු කයගන්න ඳළල් අත ඳවට පත් වුශණ් ශකලළඹ. වාම ද්‍ැක්මකින් නගයයක් ඳවට පත් ශවමින් ි බුණු ශකලළඹ මුඩුක්කු ගයයක් ඳවට යළි පත් කයන්න ඒ වයාප්ි යට අව ය වුටා. අතීතශව ශකලළඹ වසාසනට ි බුටා. නමුත් ඒක මුඩුක්කු ගයයක් ඳවට පත් කයමින් තමන්ශේ පටු ශපෞශගලික ශශ පාවන අභිමතාර්ාවවට ශම් තට්ටු මාරු ශශ පාවනය වට්ට ගත්තා. ඒක තමයි ශකලළඹට වුශණ්. ඒ විතයක් ශනලශවයි ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. වාම ද්‍ැක්මකින් නගයයක් ඳවට පත් ශවමින් ි බුණු ශකලළඹ මුඩුක්කු ගයයක් ඳවට යළි පත් කයන්න ඒ වයාප්ි යට අව ය වුටා. ඒක කළා. මා ශපය කියූ සමම මල් ගයයක්ම අනවසය ිදිකිරීම්වලින් වැුනණු ිසයලු දුයාචායයන්ට ශතෝතැන්නක් වුණු වි ාවාවක් ඳවට පත් ශවශදී එහි වැිසයන්ට ිසශධ වුශණ් ඳවා ිසටින්නත් ඒ ිසදුවන ශවනසට අනුව තමන් ශවනසා ශවන්නත් විතයයි. ඒ අනුව ශඳලශහෝ ශද්‍ශනකුට පාතාවශව රැකියාවට යන්න ිසශධ වුටා. ඔන්න ශමෝද්‍ය මට්ටක්කුලිශව මිනිසාුනන්ට ති ශවච්ච තත්ත්වය. ශඳලරැල්ශල් මිනිසාුනන්ට වනාතමුල්ශල් මිනිසාුනන්ට දී ග යසාසාව වුශණ් පාතාවශව යසාසාව. ඒ විතයක් ශනලශවයි ශඳලශහෝ ශද්‍ශනකුට අනවසය ිදිකිරීම් කයන්න ිසශධ වුටා. තමන්ශේ නිවසට අද්‍ාළ මළ අප‍රවය පිටවන මාර්ග අවහිය කයමින් තව තවත් අනිිස ිදිකිරීම් වැිස විසන්න වුටා. යාෙය නිවධාපතන් මැදිහත් වුණු සමම අවසාාාවකදීම අතීතශව ශමලකක්ද්‍ වුශණ්? මහරු ාවා වුිසවා යණමාන්වා ිම්ි යාසාවා යත්නිසපතවා ෙයූ පතයවා කරුටානායකවා විතයක් ශනලශවයි ුනමි පාවවත් ඒවාට වග කියන්න ඕනම. එශහම පයම්පයාවක ිි හාසයක් විිසන් තමයි ශකලළඹ නැි කශළේ ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. ුනමි පාවවා ඒ වැයදි කයක්ෂ්ඨා කයමින් යාෙය නිවධාපතන්ට ගහවා පන්නන එක විසඳුමක් කයගත්තා. හැශමෝම අද්‍ාළ තත්ත්වයට ණරු වුටා. ිසාසය අූ චි ශගලඩනැඟිලිවව ි ශයශදිත් ඒවා උි න් පැනවා යන තත්ත්වයට සමහය නිවාස ශයෝෙනා ක්‍රම පත් වුටා. එම යෙයන් විිසන් අනවසය ිදිකිරීම් ිසදු කිරීම ිතා දුේපත් ෙනතාව ශවනුශවන් ිදි කළ නිවාස ශයෝෙනා ක්‍රමවව විතයක් ශනලශවයි ශටලපතන්ටන් නිවාස ශයෝෙනා ක්‍රමය වැනි මධයම පාන්ි ක නිවාස ක්‍රමවවත් පැි ය ගියා.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Watagala, you have two more minutes.

2463 2464

[ගරු නීි ත ුනනිල් වටගව මහතා]

2025 ජුනි 17

ගරු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි මට තව විනාි ශද්‍කක කාවයක් වඳා ශද්‍න්න.

යශට් ෙනාධිපි ශේ ඳව වුවමනාවට ඒ තැන්වව ිදි කළ අනවසය නිවාස ක්‍රම නිසා මුල් නිවාස හිමියනුත් නව නිවාස හිමියනුත් සද්‍ාකාලික ප්‍ර ානවව අද්‍ටත් හිය ශවවා ින්ශන්. ඔඳ තශවන් නැඟිට්ටාම අපි යෙය විධියට තවිත් තව ශයශද්‍ හද්‍න්නම් කියන සංකල්පශයන් තමයි ශපලදු පහුනකම් මණ්ඩවය වැඩ කශළේ. සාවාධිපතය නිවාස ගැනයි ශම් කියන්ශන්. සාාශ ඳදු මුද්‍ල් එශහමයි පාවිච්චි වුශණ්. මැද්‍ ශකලළඹ ඡන්ද්‍ කුට්ටිය තතුවක ශඳලශහෝ ඡන්ද්‍ කුට්ටි නඩත්තු කශළේ එශහමයි. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ශමතැන කයිය ගැණවාට මැද්‍ ශකලළඹ ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයන් ණරු කශළේ අයක්කු වීදුරුව දීවා අලියාට ඡන්ද්‍ය ශද්‍න්න. අයක්කු වීදුරුවයි ඳත් පැකට් එකයි දීවා අලියාට ඡන්ද්‍ය ශද්‍න්න තමයි මැද්‍ ශකලළඹ මිනිුනන්ව පාවිච්චි කශළේ සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්මයාශේ තාත්තා. එතුමාත් එශහම තමයි. එශහම ණරු කය ග නගයයක ෙනතාව තමයි අද්‍ අපට මුට ගැහිවා ි ශඳන්ශන්. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ඒකයි ශම්වා කියන්න ඕනම. එම නිවාස ශයෝෙනා ක්‍රමවව පදිංචිකරුවන්ශේ ගැටලුවක්වත් විසවන්න පියවයක් ශනලශගන ඔවුන් ගැටලුවව හිය ශවවා ින්න තයමට තමයි මහරු ාවාට වුිසවාට යණමාන්වාට ිම්ි යාසාවාට යත්නිසපතවාට ෙයූ පතයවාට කරුටානායකවාට ුනමි පාවවාට ගවකවන් වුශණ් කූඩුවව ද්‍ා ග මීශයෝ වාශේ ශකලළඹ ෙනතාව පාවිච්චි කයන්න.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි "සහසා ගය" නිවාස ශයෝෙනා ක්‍රමය ඳවන්න. ඒ වාශේම හද්‍ ග තතැම් නිවාස ශයෝෙනා ක්‍රම ගැන ඳවන්න. ඒ මිනිුනන්ට ශද්‍න නිවාසද්‍? එවැනි නිවාස තමයි මහින්ද්‍ යාෙපක්ෂ්ඨවා පුනගිය යෙයන්වලින් ශම් යශට් මිනිුනන්ට මහල් නිවාස කියවා දීවා ි ශඳන්ශන්. ඒවාශව කිිසම පහුනකමක් නැහැ. හපතයට වහල් වටපිටාවක තත්ත්වයක් ඒවාශව ි ශඳන්ශන්. අන්න එශහම තමයි ශකලළඹ මිනිුනන්ව කූඩුවව ි යාශගන තමන්ශේ මැි වයටවවට ඒශගලල්වන් use කශළේ. එශහම තමයි එද්‍ා ශකලළඹ වුශණ්. ඒ විතයක් ශනලශවයි. තත්තම කි ශවලත් ඒ උද්‍විය කශළේ ෙනතාව පාවනය කයන එක ශනලශවයි කූඩුවක ද්‍ාවා ති කයන එකයි; ෙනතාව පාවනය කය ග එක ශනලශවයි කශළේ කූඩුවක ද්‍ාවා ති කය ග එකයි. අපි ශවනසා කශළේ අන්න එශහම සංසාක්ි යක් ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි.

අපි ෙනාධිපි වයටශවදී වඳ ග ෙයග්‍රහටය ති හාිසක වුශණ් කරුණු කිහිපයක් නිසායි. අපට උතුශර්දී වැබුණු ෙයග්‍රහටය තතුශළේ අවුරුදු ගටනක කුව ීඨඩනයට එශයහි ෙයග්‍රහටයක් ලියැවිවා ි බුටා. අපි කඳුයටදී වැබුණු ෙයග්‍රහටය තතුශළේ අසල්වැිස ශශ පාවන ඳවවතුන්ශේ ඳව ශපලයයට එශයහි ෙයග්‍රහටයක් ලියැවිවා ි ශඳනවා. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි මහනුවය වැබුණු ෙයග්‍රහටය තතුශළේ තව ශවනසා කාාවක් ලියැවිවා ි බුටා. ද්‍කුශණ් ෙයග්‍රහටය තතුශළේ තවත් ශවනසා කාාවක් ි බුටා. ඒ වාශේම තමයි ශකලළඹ ෙයග්‍රහටය තතුශළේ අපට තව එක් ශවනසාම ෙයග්‍රහටයක කාාවක් ලියැවිවා ි ශඳනවා ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. අන්න ඒක තමයි මට ශම් ගරු සාාශ දී කියන්න ඕනමකම ි බුශණ්. ඒ ිසයලු කාාවවට ශහලඳින් හිස නමා තණම්කන් ශද්‍න්න ක්ි යක් අපට ි ශඳනවා.

50 ද්‍ කශව වඳා ගත් ෙයග්‍රහටය ශමන් ශනලවී නැවත කපුන ශනලඑන ශකලළඹක් අශනක් නගය සාා මහ නගය සාා සහ ප්‍රාශශීයය සාාවවට කද්‍ර් වත් වන සාාවක් ඒවාට පිශයකු ශමන් මවක ශමන් මෙ ශපන්වන සහ රැකවයටය සවසන උද්‍වු උපකාය

කයන මහ නගය සාාවක් නිර්මාටය කිරීමට ශකලළඹ නගයාධිපි නිය ශවස පත් ූ ශකලළඹ නගයශව විචිත්‍රත්වය සහ සමානව විචිත්‍රවත් නමකින් ුතත් ව්‍රායි කැලී ඳල්තසාර් සශහෝද්‍පතයට අපි ුනඳ පතනවා. ඒ වාශේම උප නගයාධිපි ශවස පත් ූ ශහේමන්ත වීයශකෝන් සශහෝද්‍යයාටත් අපි ුනඳ පතනවා. වර්ෂ්ඨ 2002 ිවවා අපි ශද්‍ශද්‍නාම ශකලළඹ නගය සාාශ එකට හිටිශව. ශද්‍වතාවක් මම ශකලළඹ නගය සාාව නිශයෝෙනය කළා. ශහේමන්ත සශහෝද්‍යයා ට වැි කාවයක් ශකලළඹ නගය සාාව නිශයෝෙනය කළා. ඒ නිසා එතුමාට ඒ සම්ඳන්ධශයන් දීර්ඝ අත්ද්‍ැකීමක් ි ශඳනවා. එවැනි අත්ද්‍ැකීමක් සහිත ශකනාට තමයි අපි උප නගයාධිපි කම පිපතනැමුශ . ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ඒ ගැන අපට සතුටුයි. ඒ වාශේම ශම් අවසාාාශ දී විපක්ෂ්ඨයට සාතුි කයන්න ඕනම. ශමලකද්‍ ශකලළඹ මහ නගය සාාශ උප නගයාධිපි කම ොි ක ෙන ඳවශ ගයට පිපතනමන්ශන් ඒකමි කවයි. මම අන්න ඒ කණ්ඩායමට ුනඳ පතනවා. අපි ශකලළඹ හද්‍නවා ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. ඒ සවහා විවිතශව එක් වතාවක් ශහෝ සම්ඳන්ධ ශවන්න කියවා අපි හැශමෝටම කයාධනා කයනවා. කිිසම සැකයක් ශද්‍ගිි යාවක් විචිකිච්ඡාවක් ි යාගන්න එපා. මාස 6ක් යනශකලට ති වන ශවනස ඳවන්න.

අපි ද්‍න්නවා ශකලළඹ නගය සාාශ අතීතශව හිට ග මන්‍රීවරු ිහළ යෙශව නිවධාපතන් තතුළට ගිශව කවක කණ්ටාි ද්‍ැමූ වාහනවලින් ඳව. තතුශළේ යන ශකනාව ශපශනන්ශන් නැහැ. හැඳැයි කවක කණ්ටාි යක් සහිත වාහනශයන් එළියට එනශකලට අශේම නගයශව ගයවැිසශයක් අතපානවා කීයක් හපත ිල්වවා. හැඳැයි කසන 4ක ධනයක් ිවක්කමින් විසාතය කයන්න ඳැපත කද්‍ායමක් ශකලළඹ නගය සාාවට ි ශඳනවා. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි නමුත් ශකලළඹ හැම පායකින්ම තතුළට ගියාම ි ශඳන්ශන් වත්තක්. අපි ඒකට එක වචනශයන් කියන්ශන් හතළිසාපශහේ වත්ත හැටපශහේ වත්ත අංක විසාශසේ වත්ත ටී විසාශසේ වත්ත කියවා. අන්න ඒ වශේ නම්වලින් තමයි වතු ි ශඳන්ශන්. ශම් යශට් පාවකශයෝ ඒ වතුවව තමයි යශට් ෙනතාව ගාල් කයශගන ිසටිශව. එශසේ ගාල් කය ගත් ිි හාසය අපි ව්‍රායි සශහෝද්‍පතයශේ නායකත්වශයන් ශවනසා කයනවා. එශසේ ශවනසා කයවා ට එහා යන ගමනකට අපි අවතීර්ට ශවනවා. ඒකට විශ ේෂ්ඨ ශහේතුවක් ි ශඳනවා. ශකලළඹ නගය සාාව කියන්ශන් තනි පාවනයක් විධියට ශගන යන්න හපත අමාරු තැනක්. ඒකට මධයම යෙශව කශිර්වාද්‍ය අව යයි. ඒ තයි? නාගපතක සංවර්ධන අධිකාපතය පහත් ියම් සංවර්ධන මණ්ඩවය ොි ක නිවාස ශකලමසාපතසාවයයා කියන ිසයලුශද්‍නා ිසටින්ශන් මධයම යෙය යටශත් ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. එශහම නම් මධයම යෙය කාශේද්‍? ොි ක ෙන ඳවශ ගශව. ෙනාධිපි වයයා කවුද්‍? ොි ක ෙන ඳවශ ගශව. ිි හාසශව ප්‍රාම වතාවට අශේ ඳවයක් නිර්මාටය ශවනවා. ඒ වාශේම එක්සත් ොි ක පක්ෂ්ඨශව නැත්නම් සමගි ෙන ඳවශ ගශව බූද්‍වයක් වුණු ශකලළඹ නගය සාාශ ඳවයත් එකම ඳවයක ීඨල්වට වැශටනවා. ඒක තමයි අපි වැබූ ශලි හාිසක ෙයග්‍රහටය. ශකලළඹ නගයශව ෙනතාවටත් අපට සහශයෝගය දුන් අද්‍ාළ ිසයලු පාර් ාවයන්ටත් මන්‍රීවරුන්ටත් ිසයලුශද්‍නාටත් ශම් අවසාාාශ යළිත් සාතුි වන්ත ශවනවා. ිි හාසය ශවනසා කයන්න හවුල් වුණු ිි හාසය ශවනසක් සහිතව ලියන්න හවුල් වුණු ිසයලුශද්‍නාට ොි ක ෙන ඳවශ ගශව අවංක කද්‍ය සාතුි ය නැවතත් පිපතනමනවා. අපි ශකලළඹ ශවනසා කයනවා සහි කයි.

ශඳලශහලම සාතුි යි. ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Hon. Mahinda Jayasinghe. You have 13 minutes.

2465 2466

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.ාා. 2.23]

ගරු මින්ද ජයසිාංහ මහත්ා සකම්කරු නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெயசிங்ஹ - ததாைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි තත්තටම ශව රෑ කය ග ශගද්‍ය වැඩ ටික - homework ටික - අපශත් ගියාද්‍ කියවා මට හිශතනවා. ශමලකද්‍ මම 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග පිළිඳව සාකච්ඡාවට එකතු ශවන්න තමයි ශව homework කශළේ. හැඳැයි අද්‍ උශශ ශම් සාාවට කවාට පසාශසේ ති වුණු තත්ත්වයත් එක්ක උශශ 11.54ට මට news alert එකක් කවා. ඒ news alert එශක් ි ශඳන්ශන් "A group of Opposition MPs including Members of the SJB walked out of the House Chamber after the Speaker declined to allocate time to discuss on the Iran-Israel conflict" කියවා. ියාන- රායව conflict එක ගැන කරුණු කියන්න ිඩ දුන්ශන් නැහැ කියවා SJB එක තතුවක විපක්ෂ්ඨය අද්‍ ශම් සාාව වර්ෙනය කයවා ි ශඳනවා. තත්තටම මට හිශතන විධියට විපක්ෂ්ඨශව කට්ටිය තහනම් උත්ශත්ෙක අයශගන වාශගයි.

තත්ත ිසශධිය ද්‍ැන් ගරු ුනනිල් වටගව නිශයෝෙය තමි තුමාත් කි වා. ගිය මාසශව 6වැනිද්‍ා ිවවා ශව ශවනකල් ඒශගලල්වන් දින ගැන ගැන ිසටිශව. මාධය සාකච්ඡා පැවැත්ූ වා ශගවුණු මාසයකට වැි කාවයක් ි සාශසේ විවිධ නාටය යංගන ිසදු කළා. ශකලළඹ මහ නගය සාාශ ඳවය අල්වන එක ගැන ශම්ශගලල්වන් කාවයක් ි සාශසේ මාධය සාකච්ඡා පවත්වමින් ිසටිශව. ශව ද්‍වශසේ ව්‍රායි කැලී ඳල්තසාර් සශහෝද්‍පතය තතුවක අශේ කණ්ඩායම ශකලළඹ මහ නගය සාාශ ඳවය අත්පත් කයගත්තාට පසාශසේ ශම්ශගලල්වන් හතය ගාශත් ද්‍ාවා වැටිවා හිටිශව. ශම්ශගලල්වන් ශව ඡන්ද්‍ශයන් පැයදිවා අඬ අඬා ිවවා උශශ නින්ශද්‍න් තහැපතවා ඳවනශකලට මීට ද්‍වසා 4කට විතය කලින් කයම්ා ශවච්ච -මට මතක විධියට 13වැනි ද්‍ා තමයි රායව-ියාන ුතශධය කයම්ා වුශණ්- ුතශධයක් ගැන හදිිසශව මතක් ශවවා ි ශඳනවා. ඒ මතක් ශවවා තවිල්වා ශමතැන ඒ ගැන කියන්න හද්‍නවා.

අපි කවුරුත් ද්‍න්නවා උශශම සාාාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් ප්‍ර ාන ිදිපතපත් කයන්න ප්‍රකා යක් කයන්න විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට අවසාාාවක් එනවා කියවා. නමුත් අද්‍ එතුමා ඒ අවසාාාව ශම්කට ගත්ශත් නැහැ. ශම්ක තමයි තක්කි කම. අපි ශම්ක යටට කියන්න ඕනම. ඒ ශවවාශ ඒ අවසාාාව ගන්ශන් නැතුව පාර්ලිශම්න්තුශ විධිමත්ව නීතයනුකූවව තමන්ට ි ශඳන අයිි ය පාවිච්චි කයන්ශන් නැතුව ට පසාශසේ නැඟිටවා නිකම් ශකඳිපතගානවා නහශයන් අඬනවා. නහශයන් අඬවා කියනවා "මට ියාන- රායව ුතශධය ගැන ප්‍රකා යක් කයන්න ඕනම" කියවා. මශේ අම්ශම්! හද්‍ කම්පා ශවවා. තත්ත ඒක ශනලශවයි. ඒ ශවවාශ තමයි ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි එතුමාට ශම්ක මතක් වුශණ්. ශමලකද්‍ ශව ශම්ක මතක් ශවන්ශන් නැහැ ශන් අේපා. ශද්‍ශවලව යත් ශවවා ශන් හිටිශව. ඒ නිසා ශම්ක මතක් ශවන්න විධියක් නැහැ. ශකලළඹ මහ නගය සාාව ඒශගලල්වන් දිනවා හිටිශව ශව ශවනකම්. ඡන්ද්‍ 62ක් එක්ක දිනවා හිටිශව ලිුතම් අත්සන් කයවා දීවා. හැඳැයි ශව ඒශගලල්වන්ට ඡන්ද්‍ 54යි අපිට 61යි ශන්ද්‍? ඡන්ද්‍ 54යි 61යි.

අශේ වටගව සශහෝද්‍යයා කි වා හ්ද්‍ය සාක්ෂියක් ගැන. හ්ද්‍ය සාක්ෂියට අභිශයෝග කයන්න ගවකවන්ද්‍ කියවා එතුමා තණවා. ගවකවන්. තයි? මුජිබුර් යණමාන් සහ සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස තතුවක නඩයට ශකලශහේද්‍ හ්ද්‍ය සාක්ෂියක්? ශකලශහේද්‍ හ්ද්‍ය සාක්ෂියක්? මට

මතකයි ඔය සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස කිය ග ශද්‍යක්. මා ළෙ ද්‍ැනුත් ඒක ි ශඳනවා. ඕනම නම් voice-cut එක ද්‍ාවා ශපන්වන්න ගවකවන්. "ශම් යට කමශ ශම් ශපලශහලට්ටු කණ්ඩුව. ොි වාද්‍ය නිර්මාටය කශළේ ශම් ශපලශහලට්ටු කණ්ඩුව. ද්‍ැන් ඒශගලල්ශවෝ හද්‍නවා ශකලශහලම හපත; අමාරුශවන් හපත කපණ නැඟිටින්න" කියවා එතුමා කි වා. එශහම තමයි කි ශ ; ශ්‍රී මු්‍ශයන් එශහම තමයි කි ශ .

මට මතකයි ට කලින් ි බුණු ඡන්ද්‍ශවදී ෙනතාව ඒක යාශි කයශගන ෙනතාවශගන් ප්‍ර ාන කයනවා "ශම් ශහලය තක්කි ූ ෂිත ශපලශහලට්ටුවත් එක්ක අපි එකතු ශවන්න ඕනමද්‍?" කියවා. ෙනතාව කියනවා "එපා" කියවා. එශහම තමයි කි ශ . එශහම කිය ග අයට අද්‍ ශපලශහලට්ටුවත් එක්ක එකතු ශවවා සාා පිහිටුවන්න හද්‍නවා. හ්ද්‍ය සාක්ෂියක් ශකලශහේද්‍? මම හිතන විධියට කුලියාපිටිය ප්‍රාශශීයය සාාශ ශකලට්ධාස ිසයල්වම අපි දිනුම්. මන්‍රීවරු 21ශද්‍ශනක් ින්නවා අපිට. මන්‍රීවරු 21යි ොි ක ෙන ඳවශ ගයට; මාලිමාවට. සෙඳයට මන්‍රීවරු 9ශද්‍නායි. ශපලශහලට්ටුවට මන්‍රීවරු 6ශද්‍නායි. මන්‍රීවරු 6ශද්‍ශනක් හිට ග ශපලශහලට්ටුවට සාාපි කම දුන්නා ඔය සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාසවා. ශකලශහේද්‍ හ්ද්‍ය සාක්ෂියක්? ඒශගලල්වන් එශහම හ්ද්‍ය සාක්ෂියක් ි ශඳන මිනිසාුන ශනලශවයි. ඒක හපත පැහැදිලියි. ට පසාශසේ උප සාාපි කම ශද්‍නවා මන්‍රීවරු ශද්‍ශද්‍නකු හිට ග කට්ටියට. අපිට මන්‍රීවරු 21ශද්‍ශනක් ින්නවා. කුලියාපිටිය ප්‍රාශශීයය සාාශ වැි ම මන්‍රීවරු ප්‍රමාටයක් ින්ශන් අපට.

තත්තටම අද්‍ උශශ ිවවා ප්‍රව්ත්ි ශගලඩක් එන්න පටන් ගත්තා. ශව ශකලශහලමටත් ශකලළඹ මහ නගය සාාශ ිසදුවීශමන් හතයගාශත් ද්‍ාවා වැටුටා. අද්‍ත් එන්න පටන් ගත්තා ප්‍රව්ත්ි ශගලඩක්. "මාලිමාව ගත්තවම මහ නගය සාාශ ඳවය පිහිටුවයි" කියවා ේව 10.32ට කවා ප්‍රව්ත්ි ය. "මාලිමාව වැලිකන්ද්‍ ප්‍රාශශීයය සාාශ ඳවය පිහිටුවයි" කියවා ළෙ ප්‍රව්ත්ි ය කවා. ින්පුනව "මාලිමාව වවුනියාව ද්‍කුට (ිසංහව) ප්‍රාශශීයය සාාශ ඳවය පිහිටුවයි" "මාලිමාව කුරුටමගව මහ නගය සාාශ ඳවය පිහිටුවයි" කියන ප්‍රව්ත්ි කවා. ඡන්ද්‍ ප්‍රි ලව එකින් එක එන්න පටන් ගත්තා. " ගත්තවම මහ නගය සාාශ නව නගයාධිපි ශවස ොි ක ෙන ඳවශ ගශව පතන්සාඩ් අහමඩ් නිතයගශයන් ශත්රී පත් ශවයි" කියවා තව ප්‍රව්ත්ි යක් කවා. ශම් විධියට ප්‍රව්ත්ි එකින් එක එන්න පටන් ගත්තා. තහනම් උත්ශත්ෙක ගැණවා වාශේ කට්ටිය පැනවා දි වා. එශහම නැතුව ශම් ියාන- රායව ුතශධය ගැන කාා කයන්න දුන්ශන් නැහැ කියවා ශනලශවයි පැනවා දි ශ .

ඒ විතයක් ශනලශවයි "කුරුටමගව මහ නගය සාාශ අභිනව නගයාධිපි ශවස නීි ත කනන්ද්‍ සහඳන්දු පත් ශවයි" කියවා ප්‍රව්ත්ි යක් කවා. "මාලිමාව හ ගතශල් ප්‍රාශශීයය සාාශ ත් ඳවය පිහිටුවයි" කියවා තවත් එකක් කවා. ඒ අද්‍ ද්‍වශසේ ක ග ඒවා. ශම් විධියට එන්න පටන් ගත්තා ප්‍රව්ත්ි .

ශවත් අද්‍ත් -16 වැනිද්‍ාත් 17 වැනිද්‍ාත්- ශම් වනශකලට අපි සාා 30ක් පිහිටුවා ි ශඳනවා. ොි ක ෙන ඳවශ ගය -මාලිමාව- තමයි ඒ සාා 30න් 23ක්ම පිහිටුවා ි ශඳන්ශන්. නමුත් සමහරු තහනම් උත්ශත්ෙක ගහවා "පාර්ලි ශම්න්තුව වර්ෙනය කළා" කියවා ශඳලරු ප්‍රව්ත්ි යක් යටට හැදුවා. අද්‍ උශශ 11යි ගාටට news alerts ගහ ග හැශමෝටම අපි කියනවා news alert එක ගැණශ ියාන- රායවය ුතශධය ගැන කාා කයන්න ශනලදී ග නිසා ශනලව ඒශගලල්වන්ට අත් ශවච්ච ශම් ියටම නිසායි කියවා. ිසාශසල්වා පැයදුටා ශවන් ශවන්ව. කලින් ශවන් ශවන්ව පැයදුටා. ද්‍ැන්? එකතු ශවවා පයදිනවා. එකතු ශවවා පයදින ශකලට ද්‍යා ගන්න ඳැහැ. ඒ නිසා ශම් ගරු සාාශ ින්ශන්ත් නැි ව ද්‍ාවා දුවනවා. හැඳැයි ද්‍වල් අපි ද්‍ැක්කා ඒ අය lunch එක ගන්නවා. යනවා නම් ිි න් වර්ෙනය කයවා ශගද්‍ය යන්න

2467 2468

2025 ජුනි 17

එපායැ. එශහම නැත්නම් ව්ත්තීය ්‍රියාමාර්ගයක් විධියට walk out කයනවා වාශේ පැය ශද්‍කක් විතය එළිශව ිවවා කපණ එන්න ඕනම. එශහම නැහැ. Lunch එක ගන්නවා. ඕනම නම් යාත්‍රි කමමත් කාවා වර්ෙනය දිගටම කයශගන යන්න ගවකවන්. අශේ පාර්ලිශම්න්තුශ ශාෝෙනාගායශව ශසේවක මහත්ම මහත්මීන්ටත් අපි ඒ ඳව කියන්නම්. අව ය නම් රෑටත් ි යා ගන්න ගවකවන්. ශහටත් තවිල්වා උශශ ිවවා ශම් විධියටම ින්න ගවකවන්. එශහම කයන්න කියවා අපි විපක්ෂ්ඨශව ඒ අයට කයාධනා කයනවා.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ද්‍ැන් හපත පැහැදිලියි ොි ක ෙන ඳවශ ගය -මාලිමාව- කණ්ඩුව ිතාම නියවුල්ව ශම් යශට් ෙනතාවත් එක්ක එකතු ශවවා ශම් යට පියවශයන් පියවය ශගලඩ නෙමින් යන ඳව. ශම්ශගලල්වන් තයි ශම් එකතු ශවන්න හද්‍න්ශන්? මම අද්‍ ද්‍ැක්කා ශකලළඹ මහ නගය සාාවට අද්‍ාළ ප්‍රව්ත්ි යක් "ශකලළඹ යා ගාල් සමාගම් ශකෝටි 36ක් ශපලලු ි යවා" යනුශවන් සවහන් වන. ශමය අද්‍ ප්‍රධාන ගවත් පතක පළ ූ ප්‍රව්ත්ි යක්. සමාගම් 7ක් කාශේද්‍? ශශ පාවනතයන්ශේ. කාශේද්‍? මාලිමාශ ශම් අශේද්‍? නැහැ. විපක්ෂ්ඨශව ඔය ඳවය පිහිටුවන්න ගිය මහත්වරුන්ශේ. ශපලලු ි ය ග සමාගම් 36න් 7ක් ශශ පාවනතයන්ශේ. ඔය කියන ශශ පාවනතයන්ශේ; ඔය පක්ෂ්ඨවව ශශ පාවනතයන්ශේ. "මසකට මහ නගය සාාවට මිලියන 4ක පාඩුවක්" කියා එම ප්‍රව්ත්ි ශව සවහන් ශවනවා. වටගව සශහෝද්‍යයා ශකලළඹ නගයාධිපි අශේ ව්‍රායි සශහෝද්‍පතය නිශයෝෙය නගයාධිපි අශේ ශහේමන්ත සශහෝද්‍යයා තතුවක කණ්ඩායමට අපි කියනවා ඒවා ගැන විමර් නය කයන්න කියවා; ඒ ිසදු කය ි ශඳන පාඩු ගැන විමර් නය කයන්න කියවා. නයි-මුගටි වාශේ හිට ග කට්ටිය ඒවාට ාශව තමයි අද්‍ එකතු ශවන්ශන්. ඡන්ද්‍ය කාව ශව ශම්ශගලල්ශවෝ ශද්‍පැත්ත ශඳදිවා ගදුම විධියට අඬ ද්‍ඳය කය ගත්ශත්. හැඳැයි ශම්ශගලල්ශවෝ අද්‍ එකතු ශවවා ින්නවා. තයි අද්‍ එකතු ශවන්ශන්? එකින් එක එකින් එක ිතාම නියවුල්ව නිවැරැදිව වර්තමාන කණ්ඩුව පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශේද්‍යකින් ශතලයව අද්‍ාළ ිසයලුශද්‍නා නීි ය ිදිපතයට පමුණුවමින් ි ශඳනවා. ඒකට ාශව තමයි ශම් අය අද්‍ ප්‍රාශශීයය සාා හයහා එකතු ශවමින් ින්ශන්. එශහම නැි ව ෙනතාවට කද්‍ශර්ට ශනලශවයි. ෙනතාවට කද්‍ශර්ට ශනලශවයි! අපි ඒශගලල්වන්ට කියනවා ෙනතාවට කද්‍ශයයි නම් ප්‍රොතන්ත්‍රවාද්‍ය අගය කයන මිනිුනන් නම් ප්‍රොතන්ත්‍රවාද්‍යට ිඩ දීවා පළාත් පාවන කයතන ඡන්ද්‍ය ෙයග්‍රහටය කය ග මාලිමාවට සාා පිහිටුවන්න අවසාාාව වඳා ශද්‍න්න කියවා. අපට එම අවසාාාව වඳා දිය ුතතුව ි ශඳනවා.

ඒ වාශේම ශම් කායටයත් මම කියන්න ඕනම. අපි ද්‍න්ශන් නැහැ එළියට ගිහිල්වා නායකකම ගැන යහසා ඡන්ද්‍යක්වත් ි යනවාද්‍ කියවා. ශමලකද්‍ අපි ද්‍ැක්කා පුනගිය ද්‍වසාවවත් ඔය නායකකමට ඔය පක්ෂ්ඨශවම කට්ටිය අභිශයෝග එල්ව කයනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තතුශළේ ින්න සමහය මන්‍රීවරුත් එළිශව ගිහින් එශහම අභිශයෝග කළා.

ගරු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හැඳැයි අපි පක්ෂ්ඨ සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්මයාටයි.

ගරු මින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) අපි එතුමාට පක්ෂ්ඨයි! සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහත්මයා චියාත් කාවයක් විපක්ෂ්ඨ නායක ශවස ිසටිය ුතතුයි කියවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අපි 159ශද්‍නාම අත් ශද්‍කම ඔසවා සම්මත කයනවා. එතුමා ඔශහලමම ින්න ඕනම. ශහලල්වන්න ශද්‍න්ශන් නැහැ අපි. එතුමා ින්න ඕනම ඔය ගටුශ ; චියාත් කාවයක් වැෙශඹන්න ඕනම ඔය ගටුශ . ශයශහන් වැෙශඹන්න ඕනම! එශහම

ශන්ද්‍? යහසා ඡන්ද්‍යක්වත් ි යවා තමයි ශමලකක් ශහෝ කය ගන්න ශවන්ශන්. එළිපිට ශමලකුත් කයන්න ශවන්ශන් නැහැ.

ඒ විතයක් ශනලශවයි. විපක්ෂ්ඨශව ිසටින විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ ගරු යාසමාණික්කම් මන්‍රීතුමා තතුවක ශද්‍මළ ොි ක සන්ධානශව මන්‍රීවරු කාා කයශදී දිගින් දිගටම කි වා "අශේ ෙනතාව" කියවා. ඒ වාශේම කි වා "අශේ ෙනතාවට ුතක්ි ය ිටු කයන්න ඕනම" කියවා. අපි එකක් කියන්න ඕනම ඒ ිසයලු සශහෝද්‍ය මන්‍රීවරුන්ට. අපට නම් ශම් මුවක යශට්ම ින්න අය අශේ ෙනතාව. ිසංහව ශද්‍මළ මුසාලිම් ඳර්ගර් මැශල් ශේද්‍යකින් ශතලයව උතුශර්ත් ද්‍කුශණ්ත් නැ ශෙනහියත් ඳටහියත් ිසටින ිසයලු ෙනතාව අශේ ෙනතාව. මාලිමාශ කණ්ඩුව ඒ ිසයලු ෙනතාවශේ කණ්ඩුවයි. අපි එය ශඳද්‍ා ශවන් කයශගන නැහැ. ඒ ිසයලු ශද්‍නාට ශසේවය කයන්න තමයි අද්‍ ශම් කණ්ඩුව ඳවයට පත් ශවවා ි ශඳන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේවා ද්‍න්නවා ශම් අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 5 000ක් තයම් වි ාව මුද්‍වක් උතුරු පළාශත් මාර්ග සංවර්ධනය සවහා අපි ශවන් කළ ඳව. ඒ විතයක් ශනලශවයි අපි තවත් විවිධ වයාප්ි අය වැය හයහා ්‍රියාත්මක කයනවා.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mahinda Jayasinghe, you have only two minutes more.

ගරු මින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි මට තවත් ශපලි ශවවාවක් ශද්‍න්න. මා හිතන විධියට ශවවාව ිි පත ශවවා ි ශඳනවා එහා පැත්ශත් කට්ටිය තහනම් උත්ශත්ෙක ගහවා හින්ද්‍ා. ඒ ශවවාවත් එක්ක මට ශපලි ශවවාවක් ශද්‍න්න. Please, give me five minutes, Sir.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, we have many Hon. Members on the Government side who are waiting to speak.

ගරු මින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) Please, give me only five minutes.

ඒ මන්‍රීවරුන් ක්‍රීඩාව ගැන කාා කයනවා අපි ද්‍ැක්කා. ඔ අශේ ෙනාධිපි අනුය දිසානායක සශහෝද්‍යයා පුනගිය ද්‍වසාවව උතුයට ගිය ශවවාශ කියනවා අපි ද්‍ැක්කා "අපි උතුයට -යාපනයට- ොතයන්තය ්‍රිකට් ක්‍රීඩා පිටියක් වඳා ශද්‍න්න කටුතතු කයනවා ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවනවා" කියවා. ඒ වාශේම මම ද්‍ැක්කා අශේ යශට් ප්‍රවීටම ්‍රිකට් ක්‍රීඩකශයකු ශවච්ච සනත් ෙයූ පතය මහත්මයා ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවමින් ින්නවා. ඒ නිසා අපි ඒ මන්‍රීවරුන්ට කියන්න ඕනම අශේ කණ්ඩුව ිසයලු ෙනතාවට එක හා සමානව සවකන කණ්ඩුවක් ඳව; අශේ කණ්ඩුව කිිසදු ශේද්‍යකින් ශතලයව ොි වාද්‍ශයන් ශතලයව කගම් ශේද්‍ශයන් ශතලයව ිසයලු ෙනතාවට එක ශසේ සවකන කණ්ඩුවක්.

අපි ද්‍න්නවා අශේ යශට් ක්‍රීඩාව සම්ඳන්ධශයන් පුනගිය කාවය ි සාශසේ විවිධ ගැටලු මතු ශවවා ි බුණු ඳව. ඒ ගැටලුත් නියාකයටය කයශගන අපි අශේ යශට් ක්‍රීඩාව නො ිසටුවන්න ඕනම. අපි ද්‍න්නවා එක් පැත්තකින් අශේ යට ගයා ක්‍රීඩා පිටි වි ාව ප්‍රමාටයක් වල් ියහි ශවවා ි ශඳන ඳව. අශනක් පැත්ශතන් අශේ

2469 2470

පාර්ලිශම්න්තුව

ගම්පහ දිසාත්‍රික්කය ගත්තත් ිතාම ශහලව විාවයක් සහිත ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාශවෝ වි ාව පිපතසක් ින්නවා. අශේ ගරු රුවන් මාපවගම මන්‍රීතුමා ඒ සම්ඳන්ධශයන් දීර්ඝ ශවස කරුණු පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා මම ඒ පිළිඳවව වැි දුය කරුණු පැහැදිලි කයන්න ඳවාශපලශයලත්තු වන්ශන් නැහැ.

ශකශසේ ශවතත් අද්‍ ද්‍වශසේ සාකච්ඡාවට ගැශනන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග අනුමත කයමින් ඒ හයහා අද්‍ාළ සංශ ෝධන එකතු කයමින් අපි ක්‍රීඩා ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තව තවත් ිහළ නංවන්න අව ය කයන මැදිහත්වීම කයන්න ඕනම. ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි ඒ විතයක් ශනලශවයි අපි වි ාවාස කයනවා ශම් යශට් ිතාම ශහලව ශසෞ්‍ය සම්පන්න ෙනතාවක් නීශයෝගි ෙනතාවක් නිර්මාටය කයන්න නම් අශේ යට තුළ යළි ක්‍රීඩා සංසාක්ි යක් ති කළ ුතතුව ි ශඳන ඳව. යට තුළ ක්‍රීඩා සංසාක්ි යක් ති කිරීම තුළින් තමයි ශසෞ්‍ය සම්පන්න ෙනතාවක් නිර්මාටය කයන්න අපට ගවකවන්කම වැශඳන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ිදිපතශවදී ශම් යට ිහළට ඔසවන්න ශම් යට නිෂ්ඨාපාද්‍න කර්ිකකයක් කයා ශමශහයවන්න ශම් යට ශපලශහලසත් යටක් කය ෙනතාවට ිතාම ශහලව වසාසන විවිතයක් ශගවන්න අව ය කයන පපතසයය නිර්මාටය කයන්න අපට ඕනමකම ි ශඳනවා. ඒ ශවනුශවන් අපට ිතා ිහළ ද්‍ායකත්වයක් ශද්‍න්න ගවකවන් තැනක් තමයි ක්‍රීඩාව කියන්ශන්. ඒ සවහා අශේ ගරු ක්‍රීඩා තමි තුමා ගරු ක්‍රීඩා නිශයෝෙය තමි තුමා තතුවක කණ්ඩායම ිතා ිහළ ශවශහසකය අායාසයක නියැශළමින් ින්නවා. ඔවුන් මහ ශපලශළලවට ඳැහැවා ශම් ක්‍රීඩාව පිළිඳවව තවදුයටත් සකසා ශවන්න ඕනම ශමලනවාද්‍ ශවනසා ශවන්න ඕනම ශමලනවාද්‍ කියා ිතා ශහලඳින් ශසලයා ඳවමින් මැදිහත් ශවමින් කටුතතු කයමින් ින්නවා. ඒ වාශේම ද්‍ැනට ි ශඳන ක්‍රීඩා පාසල් සං්‍යාව තවත් වැි කයමින් ඒවාට ඕනම කයන පහුනකම් ටික වඳා ශද්‍න්න ඒ ක්‍රීඩා පාසල්වව ින්න ද්‍රුවන්ට අව ය කයන පහුනකම් වැි වැි ශයන් වඳා ශද්‍මින් ක්‍රීඩාව ිහළ නංවන්න ඕනම කයන මැදිහත්වීම් අපි ිසදු කයමින් ින්නවා. මා කලින් කි වා වාශේ අද්‍ ද්‍වශසේ ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් වන ශමම නිශයෝග සම්ඳන්ධශයන් ශකශයන සාකච්ඡාශ දී ශව කය ග homework එක අනුව කාා කයනවා ශවනුවට ශම් ගරු සාාශ අද්‍ උශශ ිසට ති ශවච්ච තත්ත්වය අනුව අපට කයන්න ිසදු වුශණ් ශවනත් කරුණු ප්‍රමාටයක් කියන්නයි. ඒකට කමක් නැහැ.

විපක්ෂ්ඨශව මන්‍රීවරුන් පිපතස ද්‍ැන් සඳා ගැශබ් නැි වුටත් අප ඒ මන්‍රීවරුන්ට කිව ුතතුව ි ශඳනවා ශම් සාාශ රීි ගැන ශම් සාාශ කාර්ය පටිපාටි ගැන ශම් ගරු සාාව යන විධිය ගැන ටිකක් වැි ගය homework කයන්න කියවා. ශම් ගරු සාාව පවත්වාශගන යන විධිය ගැන තව වැි වැි ශයන් homework කයන්න. එශහම නැත්නම් ශමලකද්‍ ශවන්ශන්? අශේ පාසල් ද්‍රුශවෝ දිනපතා ශම් Gallery එකට එනවා. අශේ පාසල් ද්‍රුශවෝ ශම් සාාව නයඹනවා. ඔවුන් ශම්ශකන් යමක් ිශගන ගන්න ඕනම.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි සාා නීි රීි කාර්ය පටිපාටි කියන ිසයල්ව උල්වංඝනය කයවා තමන්ට ඕනම විධියට ශම් සාාව තුළ කටුතතු කයන්න හද්‍නවා නම් ඒක ශම් සාාශ ින්නා මන්‍රීවරු 225ශද්‍නාට විතයක් ශනලශවයි ශම් සාා ව නයඹන්න එන අශේ පාසල් ද්‍රුවන්ට යාෙය තාන්ත්‍රිකයන්ට වාශේම අශනකුත් විවිධ පිපතසාවවට ශද්‍න ශහලව පූර්වාද්‍ර් යක් නම් ශනලශවයි. අද්‍ ශම් විපක්ෂ්ඨශව අය ශඳලරු ශහේතු මවා ගත්තා. මම කලින් කි වා වාශේ ඒ අය මවා ගත්ශත් ශඳලරු ශහේතු. කිතුවට නැග ග මිනිහාටත් කියන්න ශද්‍යක් ි ශඳන්න එපා යැ ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි. කිතුවට නැේග ශකනාටත් කියන්න ශද්‍යක් ි ශඳන්න ඕනම. මම ද්‍ැක්කා ශඳලරු කයියක් ගහනවා සාා 100ක ඳවය අල්වනවා කියවා. එශහම තමයි ඒශගලල්වන්

කයිය ගැණශ . හැඳැයි ඳණතයයක් හිමි ශනලූ පළාත් පාවන කයතන අතපතන් ද්‍ැනට පිහිටව ග සාා 30න් 23ක ඳවය ොි ක ෙන ඳවශ ගශව අපි අත්පත් කයගන්න සමත් ශවවා ි ශඳනවා. ඒක තමයි තත්ත ශහේතුව. මම කලිනුත් කි වා වාශේ ඒ තත්ත ශහේතුව කියන්ශන් නැතුව ශඳලරු ශහේතු හද්‍ාශගන උශශට ශමතැනට තවිල්වා නින්ශද්‍න් මතක් ශවන ියාන- රායව ුතශධය ගැන ශමතැන ප්‍රකා කයන්න වැහැසාි ශවන්න එපා. ශමලකද්‍ අපිත් ශහලවට ශම් කාර්ය පටිපාටි රීි ද්‍න්නවා. හැම ශවවාශ ම "point of Order" කිය කියා නැගිටිනවා. එතැන ති point එකකුත් නැහැ. ශඳලරුවට "point of Order" කියනවා. ද්‍ැන් ඒ ශසල්වම් ඳැහැ. මුල් මාස 3ක් 4ක් 5ක් 6ක් එශහම ගත වුටා. අපිත් ටිකක් නිහඬව හිටියා. අපිත් ශම්වා අධයයනය කළා. ද්‍ැන් ශඳලරු points of Order ද්‍මමින් ශසල්වම් ද්‍මමින් එනවා. අපි ද්‍න්නවා කාානායක ගටුශ අුනන් ගන්නා සාාපි මණ්ඩවශව ඳණතයයක් ින්ශන් නවක මන්‍රීවරුන් සහ මන්‍රීවපතයන් ඳව. අයශගලල්වන් කල්පනා කයනවා ශම් නවක මන්‍රීවරුන් මන්‍රීවපතයන් ශම්වා ගැන ද්‍න්ශන් නැහැ කියවා. ඒ නිසා තමයි ඒශගලල්වන් හැම ශවවාවකම ශම් මූවාසනයට අභිශයෝග කයන්ශන්.

අපි ද්‍ැක්කා අද්‍ උද්‍මසන මූවාසනයට ඒ මහත්වරු කාා කළ කකායය. අශේ නලින්ද්‍ ෙයි සාස කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කි වා ිතාම නයක ශවස තමයි කමන්ත්‍රටය කශළේ කියවා. එවැනි විපක්ෂ්ඨයකින් යටට වැඩක් ශවන්ශන්ත් නැහැ ෙනතාවට වැඩකුත් නැහැ ශම් පාර්ලිශම්න්තු සාා ගැඳට වැඩකුත් නැහැ කියවා මා සවහන් කයන්න කැමැි යි. එවැනි විපක්ෂ්ඨයක් ගැන ශම් ය ශට් ෙනතාව ිදිපතශවදී තවදුයටත් තීන්දු තීයට ගනියි කියන කායටයත් අවධායටය කයමින් මට වැි ගයත් එක්ක ශ වාව වඳා දීම ගැන ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමාට ශඳශහවින් සාතුි වන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Lasith Bhashana Gamage. You have 11 minutes.

[අ.ාා. 2.43] ගරු ලසි්ත වාෂ්ඨට ගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි අශේ යශට් වි ාවත්වය වර්ග කිශවෝමීටය 65 000ක්. ඒ වාශේම ඒකක වර්ග කිශවෝමීටයයක විවත් වන වැි ම මිනිසාුන ප්‍රමාටයක් ින්නා යට විධියටත් අශේ යට හඳුන්වන්න ගවකවන්. අශේ යශට් එම ප්‍රමාටය චීනයටත් වඩා වැි යි. ශම් මානව සම්පත තමයි අශේ යටට ි ශඳන ද්‍ැවැන්තම සම්පත. ශම් මානව සම්පත හපතයට කළමනාකයටය කයන්න නම් ශගලඩනගන්න නම් එය සාතම්ා - pillars - 3කින් ිහළට ඔසවන්න අපි කටුතතු කයන්න ඕනම. එයින් එක සාතම්ායක් තමයි අධයාපනය. අශනක් එක තමයි කවාව. ඒ වාශේම අශනක් සාතම්ාය ක්‍රීඩාව විය ුතතුයි කියවා අපි හිතනවා. අපි දිුතණු සමාෙයක් කයා යශදී ශම් මානව සම්පත ශගලඩනගා ශගන ඒ දිුතණු සමාෙය කයා අයශගන යන්න අපි කටුතතු කයන්න ඕනම. අපි කයන කියන ලියන ශම් හැම ශද්‍යක්ම ිසශධ කයන්න ඕනම අන්න ඒ දිුතණු සමාෙය ශගලඩනගන්නයි; ඒ සමාෙ ප්‍රගමනය ශවනුශවනුයි.

අපි කාා කළ ුතතුයි අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන් ශමලන වාශේ සමාෙයක්ද්‍ කියන එක. අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන් ශමලන වාශේ දිුතණු සමාෙයක්ද්‍? අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන්

2471 2472

[ගරු මහින්ද්‍ ෙයිසංහ මහතා]

2025 ජුනි 17

එකිශනකාට දවය ශනලකයන කණ්ඩායම් හැඟීශමන් වැඩ කයන ිසංහව ශද්‍මළ මුසාලිම් ශේද්‍යකින් ශතලයව වැඩ කයන්න ූ ද්‍ානම් සමාෙයක්. එවැනි සමාෙයක් අපට ඕනම කයනවා. නමුත් අපි ද්‍ැක්කා අද්‍ විපක්ෂ්ඨය පැත්ශතන් කාා කය ග යාසමාණික්කම් මන්‍රීතුමා "අශේ ෙනතාව" කියමින් "අය ෙනතාව" කියමින් ශේද්‍ ති කයමින් ක්‍රීඩාවටත් ශම් ශේද්‍ය ශගශනන්න හද්‍නවා. අපි කියන්න ඕනම ශකලශහේ ි බුටත් ක්‍රීඩාව කියන්ශන් ක්‍රීඩාව විතයමයි කියන එක. ්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගත්තාම අපි ්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශගලඩනගන්ශන් යටක් විධියට. ඒක Batticaloa cricketද්‍ Jaffna cricketද්‍ southern cricketද්‍ කියවා ශනලශවයි ඳැලිය ුතත්ශත්. Sri Lanka Cricket තමයි අපි ශගලඩනගන්ශන්.

ඒ වාශේම අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා කි සය ්‍රියාීයලි නායකයන් ඳණව සමාෙයක් ශගලඩනගන්න. එහිදී ශඳෝ ශනලවන ශයෝග අවම කයගත්ත කායික සහ මානිසක ශසෞ්‍යශයන් ශහිය ඒ වාශේම සමාෙ ය ව ශයන් පවා නීශයෝගි සමාෙයක් අපට ඕනම. ඒ වාශේම ෙය පැයදුම විව ද්‍යා ගන්න ගවකවන් ෙයග්‍රහටය පයාජිතයන් එක්ක භුක්ි විඳින්න ගවකවන් දිුතණු මිනිුනන් ින්න සමාෙයක් ඕනම. ඒ වාශේම විනයගරුක ගයවැිසයන් ින්න සමාෙයක් ඕනම. පාර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂ්ඨශව හැිසරීශමන් අපි ද්‍කිනවා ඒ අවසානයට කි ව කායටා එකක්වත් ඒ අය ිශගන ශගන නැහැ ක්‍රීඩාව හපතයට කියවා ශගන නැහැ ක්‍රීඩාව හපතයට කයවා නැහැ කියවා. එශහම තමයි මට හිශතන්ශන්. ක්‍රීඩාශවන් ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන් ශම් කායටාම තමයි. අපි ක්‍රීඩාශවන් ඳවාශපලශයලත්තු විය ුතත්ශත් ශමන්න ශම් කායටා තමයි. අපි ක්‍රීඩාශවන් ඳවාශපලශයලත්තු විය ුතත්ශත් දිනුමක් විතයක් ශනලශවයි. කණ්ඩායම් හැඟීම නායකත්ව ුලටාංග වර්ධනය ෙය පැයදුම විව ද්‍යා ගැනීම සාමූහිකව කටුතතු කිරීම කියන ඒවා තමයි අපි ක්‍රීඩාශවන් ිශගන ගත ුතත්ශත්. අපි ක්‍රීඩාව ාාවිත කයන්න ඕනම ශම් සමාෙය ශගලඩ නෙන්න. මම හිතනවා ක්‍රීඩාව කියන එක පාසශල් ිසටම මීට වඩා වැි ව ශයන් දිුතණු කයන්න ඕනම කියවා. ද්‍ැන් ි ශඳන අධයාපන ක්‍රමයත් එක්ක ක්‍රීඩාවට අත්ශවවා ි ශඳන ි යටම අපි ද්‍න්නවා. ඒ නිසා අපි හිතනවා මීට වඩා ද්‍ැවැන්ත ව ශයන් පාසශල් ිසට ශම් ක්‍රීඩාව දිුතණු ශවන්න ඕනම කියවා.

අද්‍ මාත්කාව වන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග ගත්ශතලත් තහනම් උත්ශත්ෙක ගන්න ක්‍රීඩකශයෝ ශපළශඹන ශහේතු ශද්‍කයි ි ශඳන්ශන්. එකක් තමයි ද්‍ැන ද්‍ැනම ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත කයන එක. අශනක් එක තමයි ශනලද්‍ැන ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත කයන එක. අශේ ගරු රුවන් මාපවගම මන්‍රීතුමා පැවූ කකායයට ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ශනලද්‍ැන ාාවිත කයන ප්‍රමාටයක් වි ාව ව ශයන් ින්නවා. ාමිස එකකින් gym instructor ශකශනක් කියවා එශහම නැත්නම් අඳුයන ශකශනක් කියවා තමයි සමහය අය තහනම් උත්ශත්ෙක අයශගන ි ශඳන්ශන්. ශම් පිළිඳවව ද්‍ැනුවත් විය ුතත්ශත් ක්‍රීඩකශයෝ විතයක් ශනලශවයි. අපි ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව මුවක සමාෙයම ද්‍ැනුවත් කිරීම පටන් ගන්න ඕනම. අපි අද්‍ ශම් විවාද්‍යත් ඒ කායටයට පාවිච්චි කය ගන්න ඕනම. ශම් විවාද්‍ය පාවිච්චි කය ගන්න ඕනම ශම් සමාෙය ද්‍ැනුවත් කයන්න ශම් යට ද්‍ැනුවත් කයන්න. ිි න් විපක්ෂ්ඨය ගත්ශතලත් විපක්ෂ්ඨශව අයශේ කාර්යාායය අද්‍ ද්‍වශසේ පැත්තකින් ි යවා තමයි ින්ශන්. ශම් නිශයෝග ගත්ශතලත් අවුරුශද්‍ක් පාසා පාර්ලිශම්න්තුවට එන නිශයෝග.

ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි අපි ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව පාසල් අවධිශව ිවන් උගන්වන්න පටන් ගන්න ඕනම. ක්‍රීඩකයන්ට විතයක් ශනලශවයි ක්‍රීඩා ුලරුවරුන්ට ක්‍රීඩා උපශශ කවරුන්ට විතයක් ශනලශවයි ශපලදුශ ශිෂ්ඨයයාට පවා අපි ද්‍ැන් ශම් ිශගනුම වඳා ශද්‍න්න ඕනම. මම ඳැලුවා පාසශල් ශමලන වසශර්ද්‍ ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව උගන්වන්ශන් කියවා. ඒ සවහා එකම එක තැනකයි ි ශඳන්ශන්. 10 වසශර් ශසෞ්‍ය හා ාරීපතක අධයාපනය ශපලශත් 6ශවනි පාඩශම් පිටු ාාගයක විතය

ශකලටසක තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව ුනවක කායටයක් ද්‍ාවා ි ශඳනවා. ඒක තත්තටම ප්‍රමාටවත් ශවන්ශන් නැහැ. මීට වඩා ශත්රුම් කයවන්න ගවකවන් විධියටයි අපි ශම් විෂ්ඨය නිර්ශශ යට ශම් කරුණු ිදිපතපත් කයන්න ඕනම. ශමලකද්‍ අපි ද්‍න්නවා ද්‍ැන් ි ශඳන ශම් තයගකාරීත්වය යටශත් ශම් කියන කිිසදු නීි යක්-රීි යක් සැවකිල්වට ශනලගනිමින් එකහැල්ශම් දුවන සමාෙයක් තමයි අපි ශම් හද්‍මින් ින්ශන්; එශහම සමාෙයක් තමයි ශම් ශගලඩනැඟිවා ි ශඳන්ශන්. Sports meet එශක්දී වුටත් දිනන්න විතයයි උත්සාහ කයන්ශන්. පයාජිතයා ගැන ශහලයන්න ඳවාශපලශයලත්තුවක් නැහැ ප්‍රි වාදියා ගැන ශහලයන්න ඳවාශපලශයලත්තුවක් නැහැ. ශමලකක් හපත තහනම් උත්ශත්ෙකයක් අයශගන ෙයග්‍රහටය විතයක් පතන සමාෙයක් අපට ි ශඳනවා. ිි න් මම හිතනවා ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව අපි උගන්වන්න ඕනම කියවා. තහනම් උත්ශත්ෙක ගන්න අයට නීි ය ්‍රියාත්මක වන කකායය අපි උගන්වන්න ඕනම. තහනම් උත්ශත්ෙක නිසා කායිකවත් සාමාවියවත් වන ඳවපමම අපි උගන්වන්න ඕනම. අන්න ඒ ශශත් අපි ද්‍ැනුවත් කිරීම් ශම් සමෙම කයන්න ඕනම. ඒ වාශේම නීි ගරුක ගයවැිසශයක් ියහි කයනවා නම් අනිවාර්යශයන්ම නීි ය ද්‍ැනශගන ින්න ඕනම. අන්න ඒ අද්‍ාළ නීි යත් අපි පාසශල්දී උගන්වන්න ඕනම. තමන්ශේම ක්ි ශයන් ක්‍රීඩා කයවා ඒ ෙයග්‍රහට පාසවට වි ාවවිද්‍යාවයට තමන් ක්‍රීඩා කයන ශපෞශගලික කයතනයකට එශහමත් නැත්නම් ශම් යටට ශග න එන්න කටුතතු කයන දිුතණු මානව සම්පතක් අපි ශගලඩනෙන්න ඕනම. ඒක තමයි අවසානශව ශම් ක්‍රීඩාශවන් අපි ඳවාශපලශයලත්තු විය ුතත්ශත්. අද්‍ ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්ඳන්ධශයන් සාකච්ඡාවට ඳඳුන් ශවන ද්‍වශසේ අපි සාකච්ඡා කළ ුතත්ශත් අපි ශගල ඩනෙන දිුතණු සමාෙයට යන්න නම් ශම් ක්‍රීඩාව ශකලශහලමද්‍ ාාවිත කයන්ශන් කියන කායටයයි.

ක්‍රීඩාව යටශත් අපි ශකලශහලමද්‍ පාසල් ක්‍රීඩාව ශගලඩනෙන්ශන් අපි ශකලශහලමද්‍ ශම් ක්‍රීඩාවට තරුටයන් ශපලළඹවන්ශන් කියන කායටාවවට අශේ අවධානය ශයලමු විය ුතතුයි. තරුටයන් විතයක් ශනලශවයි අශේ වැි හිටියන්ටත් පවත්වන ක්‍රීඩා උශළව ි ශඳනවා. ඒ ඔසාශසේ අපි නීශයෝගී මානව සම්පතක් ශගලඩ නො ගන්ශන් ශකලශහලමද්‍ අන්න ඒ දිුතණු සමාෙයට යන්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියන එක ගැන සාකච්ඡාවක් ගනිමු. ඒ වාශේම ශම් දිුතණු මානව සම්පත ශගලඩ නෙන්න අපි හැශමෝම එකතු ශවවා කටුතතු කයමු කියවා ප්‍රකා කයමින් මශේ කාාව අවසන් කයනවා.

ශඳලශහලම සාතුි යි. ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi. You have 11 minutes.

Order, please! Before she starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගරු විජිත් වහේස්ත මහත්ා සවිව ශයීය ක යුුර විව ශයීය රැිරයා හ ාංචාසක අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு விெித வஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු නිශයෝෙය කාානායකතුමනි "ගරු (මහාචාර්ය) ශසේන නානායක්කාය මන්‍රීතුමා ද්‍ැන් මූවාසනය ගත ුතතුය" යි මා ශයෝෙනා කයනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2473 2474

පාර්ලිශම්න්තුව

අනුරරුව ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව්ත ූ වයන් ගරු සමහාචාා ය ව ේන නානායක්කාස මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.ාා. 2.51]

ගරු නීතිඥ නිලන්ති වකොට් හච්ික මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) වහ ග පායවල් තමන්ශේ ගතාට ශර්සා පදින්න තයවා දීවා ශර්සා පැද්‍වා දින ග ගතාට පද්‍ක්කම් සම්මාන ශද්‍න්න අම්මාට කයාධනා පත්‍රය යව ග ක්‍රීඩා සංසාක්ි යක් ි බුණු යටක තමයි අපි ශම් ශශ පාවන පපතවර්තනය කයවා ි ශඳන්ශන් මූවාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි. "ශපලශහලසත් යටක් - වසාසන විවිතයක්" ගත කයන්න ශම් යශට් හැම ද්‍රුශවකුටම හැම තරුටශයකුටම අවසාාාව උද්‍ා කය ශද්‍න්න තමයි අපි ශම් ෙනවයම ඳාය ගත්ශත්. අද්‍ ද්‍වශසේදී අපි යටක් විධියට පිළිගන්න ඕනම ශද්‍යක් ි ශඳනවා. ක්‍රීඩාව කියවා කියන්ශන් තද්‍හිය ුතතු ධර්මතාවක් මිසක පැවඳිය ුතතු පද්‍ක්කමක් ශනලශවයි කියන එක. හැඳැයි ශම්ක අමතක කය ග ශශ පාවන සංසාක්ි යක් ශවනසා කයවා අපි ශම් ගමන යනශකලට අද්‍ ද්‍වසත් අපට ශඳලශහලම තීයටාත්මක ද්‍වසක් ඳවට පත් ශවනවා. ශවෝක උත්ශත්ෙක ‍රවය මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනයත් ොතයන්තය අ ාවාශයෝහක සම්ශම්වනයත් වාර්ෂිකව ප්‍රකා යට පත් කයනවා ක්‍රීඩාශ ශයශද්‍නශකලටත් සමහය විශටක ක්‍රීඩාශ ශනලශයශද්‍න අවසාාාවවදීත් ශම් ක්‍රීඩකයන් විිසන් පාවිච්චි කයන්නට ශයශද්‍න තහනම් ‍රවය සහ තහනම් ක්‍රම පිළිඳවව. ශම් වැයිසාතුව අශේ යට තුළ ්‍රියාත්මක කිරීම සවහා ශම් සාාව තුළ ප්‍රකා යට පත් කයවා එයට අනුමැි ය වඳා ගැනීම සවහා වන දිනය තමයි අද්‍ දිනය.

මූවාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි තහනම් ක්‍රම පිළිඳවව ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව අපි වයවසාාාද්‍ායකය විධියට වයවසාාාද්‍ායක කාර්යාායයක් ිෂ්ඨාට කයන්න අව ය තයි කියන එක ගැන අපි කල්පනා කයන්න ඕනම. එද්‍ා අපි විපක්ෂ්ඨශව ිසටියදීත් කාා කය ග මාත්කාවක් තමයි ක්‍රීඩාවකදී සාධායටව තයග කයවා සාධායට ශවස ෙයග්‍රහටය වඳා ගැනීම කියන එක. හැඳැයි අද්‍ අපි කණ්ඩු පක්ෂ්ඨය විධියට ශම් මාත්කාව දිහා ඳවනවා. ක්‍රීඩාශ දී වංචා කිරීශම් මාර්ගයක් ශවස ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයවා ඒශකන් අනීි ක විධියට ෙයග්‍රහට අත්පත් කය ගන්නවා නම් ඒක නීි ශව කාර්යාායයක් විධියට නියාමනය වීශම් අව යතාවක් ි ශඳනවා. ශමශහම ශවන්න ඕනම තයි? විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශවෝක ෙනගහනය ගත්තාම ිසයයට 30ක් වාශේ ින්ශන් තරුට ෙනගහනය. වංකාව ශද්‍ස ඳැලුශවලත් ිසයයට 38ක් විතය ින්ශන් තරුට ෙනගහනය. ශම් ිසහින කඩා වට්ට ග යටක ක්‍රීඩාව කියවා කියන්ශන්ම තරුටයන්ට විශ ේෂ්ඨශයන්ම ද්‍රුවන්ට ශම් යට නැවත ශගලඩ නෙන්න සහ ශම් යට ොතයන්තයය කයා රැශගන යන්න ි ශඳන ශහලවම මාවතක්. අශේ යශට් විපක්ෂ්ඨය හැම ි සාශසේම ශද්‍ලසා කියනවා අපි අවුරුදු 76ක ාපයක් ගැන කාා කයනවා කියවා. හැඳැයි ශම් අවුරුදු 76ක ාපය ගැන කාා කයන්න අද්‍ අපට කණ්ඩුව විධියට අවසාාාව උද්‍ා ශවවා ි ශඳන්ශන් ශකලශහලමද්‍? ඒ අය නිවැයදිව කල්පනා කශළේ නැි නිසා නිවැයදි තීන්දු තීයට ගත්ශත් නැි නිසා අූ යද්‍ර්ීය නායකත්වයක් හයහා අකාර්යක්ෂ්ඨම කළමනාකයටයක් පාවනයක් හයහා ඔවුන් ශම් යට අයශගන ගිය දි ාවක් ි බුටා. ඒශක් ප්‍රි විපාක තමයි අද්‍ අශේ ද්‍රුශවෝ අශේ තරුටශයෝ

විඳින්ශන්. ඒ නිසා අපට ඒ අවුරුදු 76ක ාපය ගැන අමතක කයවා ිදිපතයට යන්න ගවකවන්කමක් නැහැ. අපි ශම් පිළිඳවව අවධානය ශයලමු කයන්න ඕනම. ක්‍රීඩාව කියන්ශන් තයගයකට සහාාගී වීමවත් ඒශකන් ෙයග්‍රහටයක් වැබීමවත් ශනලශවයි. ක්‍රීඩාව ඒ කායටා ශද්‍කට පටු කයන්න අපට ඳැහැ. ශමතැනින් එහාට අශේ සමාෙය අශේ මුවක යට ොි යක් විධියට විනයගරුකව නීශයෝගීමත්ව ්‍රියාීයලී බුශධිමත් පය ගයක් හැටියට ියහි කය ගන්න නම් ක්‍රීඩාව කියන එක අතයව යව පවි නවා. ඒ නිසා ක්‍රීඩාශ විව ුලටයත් රැකශගන ක්‍රීඩාව අත්වැවක් කයශගන වංකාව ශගලඩ නැංවීම එශහම නැත්නම් එතැනින් එහාට අශේ යට ොතයන්තයයට රැශගන යාම කියන තැනදී අපට ශම් ගැසට් පත්‍රය හයහා වාර්ෂිකව ප්‍රකා යට පත් කයන තහනම් උත්ශත්ෙක තහනම් ්‍රියා පිළිඳව වැයිසාතුව සම්ඳන්ධශයන් අවධානය ශයලමු කිරීම ිතාම වැද්‍ගත් ශවනවා.

ශම් අවසාාාශ ගරු සාාශ ගැවපතශව පාසල් ද්‍රුවන් වි ාව ප්‍රමාටයක් ිසටින නිසා ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සම්ඳන්ධශයන් අතීතයට යන එක ිතාම වැද්‍ගත් ශවනවා කියා මම හිතනවා. අපි 1967 වාශේ කාවයට ගිශයලත් ප්‍රං සවාපතය අතයතුය ොතයන්තය කීර්ි යට පත් ක්‍රීඩකශයක් වුණු ශටලම් ිසම්සන් මිය යනවා. ප ාචාත් මයට පරීක්ෂ්ඨටශවදී ශහළිද්‍ය ශවනවා ඔණ තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත කළා කියවා. 1988ට ගිශයලත් ද්‍කුණු ශකලපතයාශ ශසෝල් නගයශව පැවැි ොතයන්තය ඔලිම්පික් තයගශවදී මීටර් 100 ශකටි දුය ධාවන තයගශවදී යන් පද්‍ක්කම දිනාගත්ශත් ශඳන් ශෙලන්සන්. අවසානශව ශහළිද්‍ය ශවනවා ඔණ තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කළා කියවා. ඔණ තමන්ශේ විවිත කාවය ගයාම උපයා ගත්ත ඒ කීර්ි ය වාශේම ඔණට වැියය ුතතුව ි බු ිසයලු වාණිෙ ප්‍රි වාා ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය ශහළිද්‍ය වීමත් එක්ක ඔණට අහිමි ශවනවා. ඒ වාශේම මුවක ශවෝකයක් කද්‍යය කය ග වාන්සා කම්සාශ‍ෝං ප්‍රං සවාපතශව කිරුව හත් වතාවක් දිනාගත්තා. හැඳැයි අවසානශව ශහළිද්‍ය ශවන්ශන් මුවක ශවෝකයක් ඳවාශපලශයලත්තු ශනලවුණු ගවතක්. ඔණට ඒ ිසයලු ෙයග්‍රහට එක ශමලශහලතකින් අහිමි ශවන්න ශහේතුව වුශණ් ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය. වැි දුය යන්න අව ය නැහැ 2000 වසශර්දී අශේ කිසයාශ කවක ශවළඹ ුනසන්ි කා ෙයිසංහට ශවෝකඩ පද්‍ක්කශමන් පතදී පද්‍ක්කමක් ද්‍ක්වා ිහළට එන්න අවසාාාවක් වැබුටා. ඒ ශම්පතයන් ශෙෝන්සා තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතශයන් තමන්ශේ යන් පද්‍ක්කම අහිමි කය ගැනීමත් එක්ක. තමන් මුවක විවිතයම ක්‍රීඩා කයවා උපයා ගත්ත ශශ තමන් ශපෞශගලිකව වඳ ග අභිමානය වාශේම තමන්ශේ යටට ශගනා ග ඒ ොතයන්තය කීර්ි ය ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත කිරීශමන් අහිමි කය ගත්ශත් ශකලශහලමද්‍ කියන එක ගැන ොතයන්තය ිි හාසශව අපට ඕනම තයම් තත්ත්ව සාධක ි ශඳනවා.

ොි ක තවයට එනශකලට අපි ොි ක තවශයත් ශම් තත්ත්වය ද්‍කිනවා. අපට ඕනම තයම් නිද්‍ුනන් ශගන එන්න ගවකවන්කමත් ි ශඳනවා. අපි කණ්ඩුව විධියට ශම් ද්‍ැනුම පාසල් ද්‍රුවන් අතයට අයශගන යන්ශන් ශකලශහලමද්‍ ශම්ක ශයෞවන ශයෞවනියන් අතයට අයශගන යන්ශන් ශකලශහලමද්‍ ොි ක ව ශයන් ොතයන්තය ව ශයන් ක්‍රීඩාව නිශයෝෙනය කයන අශේ ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් අතයට අයශගන යන්ශන් ශකල ශහලමද්‍?

ශම් ශකටි කාවය තුළ අපි කණ්ඩුවක් විධියට තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයාං ය විධියට පුනගිය ද්‍වසක පාසල් ද්‍රුවන්ට තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය පිළිඳව යම් කිිස ද්‍ැනුවත්ාාවයක් ති කිරීශම් අයමුණින් සමසාත වංකා තයගාවලියක් සංවිධානය කළා. අපි ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. මූවාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි අපි ශම්ශක් ශත්මාව ඳවට පත් කය ගත්ශත්ම "සැඳම විෙයග්‍රහටයක්- පිපතිසදු ක්‍රීඩාවක්" කියන එකයි. ද්‍රුවන්ට ක්‍රීඩාව හයහා සමානව තයග කයවා සමානව ෙයග්‍රහටය වඳවා ිහළට

2475 2476

2025 ජුනි 17

යන්න ි ශඳන අවසාාා ශශ පාවනය විිස අහිමි කිරීම පිළිඳවව අපට අතීතශව ඕනම තයම් උද්‍ාහයට ි ශඳනවා. හැඳැයි අපි එතැනින් එහාට ගිහිල්වා නව කණ්ඩුවක් විධියට නව වැඩ පිළිශවළක් විධියට ශම් යශට් හැම ද්‍රුශවකුටම සාධායට අවසාාා හැම ක්‍රීඩකශයකුටම ක්‍රීි කාවකටම සාධායට අවසාාා උද්‍ාකය ශද්‍න්න තමයි කල්පනා කයන්ශන්. අශේ නිශයෝෙය අමාතය ුනගත් ි වකයත්න මහත්මයා පුනගිය ද්‍වසක පාර්ලිශම්න්තුශ ප්‍රකා යක් කළා ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳව පරීක්ෂ්ඨාවන් පාසල් මට්ටම කයා රැශගන යන්න අව යයි කියවා. සමාෙ මාධය හයහා ශම් ගවතට වැබුණු ප්‍රි චාය දිහා ඳැලුවාම ග්‍රාමීය මට්ටශම් ිසටින ශද්‍මවුපියන් ගණණුකරුවන් ුලරුවරුන් විදුහල්පි වරුන් ශම් වැඩ පිළිශවළ වි ාව ව ශයන් ප්‍ර ංසාවට ාාෙන කයවා ි බුටා . මූවාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි ඒශක් එකම අයමුට ඳවට පත් වුශණ් ශම්කයි. ග්‍රාමීය මට්ටශම් අඩු පහුනකම් සහිත පාසල්වව ිතාම ද්‍ක්ෂ්ඨ ද්‍රුවන් ක්‍රීඩාවට උපන් හපන්කම් ි ශඳන ද්‍රුවන් ින්නවා. ඔවුන්ට හපතයට කුසට අහයක් නැහැ. ශපෝෂ්ඨයද්‍ා කහාය ශ වක් නැහැ. තමන්ශේ ක්‍රීඩා ිස ශ ෙයග්‍රහටය ශවනුශවන් ඒ ද්‍රුවන් දිවා රෑ මහන්ිස ශවනවා. ඒ ද්‍රුවන්ශේ අම්මා තාත්තා කන කය කායට උගසා කයවා තමයි ශම් ද්‍රුවන්ව තයගවවට ශගනියන්න මහන්ිස ශවන්ශන්; කමම ශ වක් ශද්‍න්න මහන්ිස ශවන්ශන්; තඳුම් පැවඳුම් ටික ගණණුව සවහා උපකයට ටික අයශගන ශද්‍න්න මහන්ිස ශවන්ශන්. ඒ ද්‍රුශවෝ සාධායටව තයගයකට එන්න උත්සාහ කයනශකලට පහුනකම් සහිත පපතසයවව ින්න ද්‍රුවන් ශමවැනි තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයවා ශම් ෙයග්‍රහට පහුනශවන් අවනීි ක ක්‍රමයට අත්පත් කයගන්න උත්සාහ කයනවා.

ඒ නිසා කණ්ඩුවක් විධියට හැම විටම අපි කල්පනා කයන්ශන් හැමට සමාන අවසාාා වඳා ශද්‍න්න ද්‍ක්ෂ්ඨයාට තමන්ශේ ද්‍ක්ෂ්ඨකමට අවසාාාව වඳා ශද්‍න්න. ඒ නිසා ශම් නියාමන කාර්යාායය තතු ශළේ තහනම් උත්ශත්ෙක පිළිඳවව ශම් යශට් පාසල් ද්‍රුවන් ඒ වාශේම නව ශයෞවන ශයෞවනියන් වාශේම ක්‍රීඩාව හයහා ද්‍ක්ෂ්ඨතා ද්‍ක්වන ිසයලුශද්‍නාට අව ය ද්‍ැනුවත් කිරීම් සවහා තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයාං ය හයහා නිිස වැඩ පිළිශවළක් යන්ත්‍රටයක් ක්‍රමශ ද්‍යක් සකසා කයවා ඒ සම්ඳන්ධශයන් නීි රීි ්‍රියාවට නංවන්න අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා.

ඒ වාශේම අපි ිතාම කල්පනාකාරී වුටා ශමවය අය වැශවදී ශවන් කයන ප්‍රි පාද්‍න හයහා ශම් යශට් ක්‍රීඩාව ඔේ නංවන්න ශමලනවාද්‍ අපට කයන්න ගවකවන් කියවා ඳවන්න. අන්න එතැනදී දිවයිශන් පළාත් පහක් මුල් කයශගන ක්‍රීඩා පාසල් පහක් ිදිකයන්න අශේ අය වැශයන් මුද්‍ල් ප්‍රි පාද්‍න ශවන් කයවා ි බුටා. ඒ වාශේම එම ක්‍රීඩා පාසල් ිදිකිරීමට අව ය කටුතතු ශම් ශවනශකලට අපි කයම්ා කයවා ි ශඳනවා. ක්‍රීඩා පාසවක ිශගන ගන්නා ද්‍රුශවකුට මාසයකට රුපියල් 5 000ක දීමනාවක් තමයි ශමශතක් වඳා ශද්‍මින් ි බුශණ්. කියන්න සතුටුයි අපි ඒ දීමනාව ශද්‍ුලටයකින් වැි කළා. ශම් වනශකලට ක්‍රීඩා පාසවක ින්න ද්‍රුශවකුට රුපියල් 10 000ක දීමනාවක් වැශඳනවා ඒ අයශේ අව යතා ත්ේත කය ගන්න.

ශවෝකශව දිුතණු යටවල් දිහා ඳැලුවාම අපි සතුටු ශවන්න ඕනම ඔවුන් තමන්ශේ යටවව ක්‍රීඩා යටිතව පහුනකම් වර්ධනය කයන්න වි ාව මුද්‍වක් ශවන් කයවා ි ශඳනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම චීනය 1995දී තමයි ොි ක ශයෝගයතා වැඩසටහන යටශත් කශයෝෙන කටුතතු කයම්ා කයන්ශන්. ඔවුන් ඒකට මුල්ගව ි යවා ද්‍ැන් ශගලඩක් කල්. ඒශක් ප්‍රි ලව ඒ යශට් ද්‍රුවන් තරුටයන් භුක්ි විඳිනවා. ඒ වැඩ පිළිශවළ අගය කයන ගමන් අපිත් ඳවාශපල ශයලත්තු ශවනවා අශේ යට තතුශළේත් ඒ සවහා කශයෝෙනය කිරීමට සහ ක්‍රීඩාව හයහා කශයෝෙනය කිරීමට ශශීයය

ශමන්ම විශශීයය කශයෝෙකයන්ට අව ය මාවත් ටික සකසා කයවා ශද්‍න්න. ඒ වාශේම අපි ඕසාශේලියාව වාශේ යටක් ගත්ශතලත් ඒ ය ශට් ප්‍රො ක්‍රීඩා යටිතව පහුනකම් හයහා හැම අවුරුශද්‍කම තශමපතකානු ශඩලවර් ියලියන 16.2ක් වටිනා සමාෙ ශසෞ්‍ය ප්‍රි වාා ඒ යශට් ද්‍රුවන්ට වඳා දීවා ි ශඳනවා.

අපි ශම් කියන්න උත්සාහ කයන්ශන් ශම්කයි. ශශ පාවන සංසාක්ි ශව සැඳම පපතවර්තනයක් කය ග ුතගයක තමයි අපි ශම් ගමන් කයමින් ින්ශන්. අපි උත්සාහ කයන්ශන් ශම් යශට් ද්‍රුවන්ට ශනලවැියච්ච ගිලිහිච්ච ඒ අවසාාා නැවත උද්‍ා කය ශද්‍න්නයි. ඒ ශවනුශවන් අපි තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයාං ය විධියට වග කිව ුතතු කණ්ඩුවක් විධියට සහ ප්‍රි පත්ි සම්පාද්‍කයන් විධියට අව ය නීි රීි සකසා කයන්න සහ නියාමන කාර්යාායය කයන්න ශද්‍වයක් හිතන්ශන් නැහැ. නැවත වතාවක් මා අවධානයට වක් කයනවා ක්‍රීඩාව කියන්ශන් අද්‍හන්න ඕනම ධර්මතාවක් මිසක් පවඳින්න ඕනම පද්‍ක්කමක් ශනලශවයි කියන එක. සාතුි යි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.ඒ.ීම.එසා. චතුපත ගංගානි මන්‍රීතුමිය. - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ගරු (දවද්‍ය) නාමල් ුනද්‍ර් න නිශයෝෙය තමි තුමා. ඔඳතුමාට විනාි 12ක කාවයක් ි ශඳනවා.

[අ.ාා. 3.04]

ගරු සවවද‍ නාමල් සුදා ශයීයන මහත්ා සකාන්ත්ා හ ළමා ක යුුර නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ශවවාව වඳා දීම සම්ඳන්ධශයන් ඔඳතුමාට සාතුි වන්ත ශවනවා මූවාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි.

අද්‍ සාකච්ඡාවට ගැශනන්ශන් 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ූ නිශයෝග පිළිඳවවයි. ඒ අනුව 2025.04.03 දිනැි අංක 2430/24 ද්‍යන අි විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශව සවහන් නිශයෝග සම්ඳන්ධශයන් තමයි අපි සාකච්ඡා කයන්ශන්. ක්‍රීඩාශ ශයදීශම්දී සහ තතැම් විට ින් පිටතදී ක්‍රීඩකයන්ට වඳා ගත ශනලහැකි තහනම් ‍රවය සහ ඔවුන්ට අනුගමනය කළ ශනලහැකි තහනම් ක්‍රම අඩංුල වැයිසාතුවක් ශවෝක උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය - WADA - විිසන් වාර්ෂිකව ප්‍රකා යට පත් කයනවා. සාමානයශයන් ඔක්ශතෝඳර් 1වැනි ද්‍ා වනශකලට ළෙ අවුරුශද්‍ට අද්‍ාළ එම වැයිසාතුව ප්‍රකා යට පත් කයනවා. අන්න ඒ වැයිසාතුව සම්මත කය ගැනීමට අද්‍ාළව තමයි අපි ශම් සාකච්ඡාව කයශගන යන්ශන්. ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක සම්ඳන්ධශයන් අපි කාා කයන අද්‍ ද්‍වශසේ අශේ මහින්ද්‍ ෙයිසංහ නිශයෝෙය තමි තුමාත් උශශම කි වා වාශේ අශේ විපක්ෂ්ඨශව මන්‍රීවරුනුත් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයවා ශමතැනට කවා වාශේ තමයි අද්‍ අපට ද්‍ැනුශණ්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම කාානායකවයයාට ි ශඳන ශගෞයවයත් ශකවසමින් විවිධ වචන පාවිච්චි කයමින් එතුමන්වා හැිසරුණු විධිය සම්ඳන්ධශයන් ඒ ශශ පාවන සද්‍ාචායය සම්ඳන්ධශයන් අපට ගැටලුවක් ි ශඳනවා. ශම් ශමලශහලශත් ශමලකක්ද්‍ අපට ිසශධ ශවවා ි ශඳන්ශන්? පාවක ශගද්‍ය වළං ියඳිනවා වාශේ වැඩක් අපට ශවවා ි ශඳන්ශන්. කණ්ඩු පක්ෂ්ඨයට විතයක් ශම් විවාද්‍ය ිදිපතයට

2477 2478

පාර්ලිශම්න්තුව

අයශගන යන්න ශවවා ි ශඳනවා. පුනගිය දින කිහිපශවදීම විපක්ෂ්ඨශව විවිධ උත්සාහයන් ියව වැටීමත් එක්ක ඒ ශශ පාවනික ියව වැටීමත් එක්ක ඔවුන් තුළ ි බුණු කති ය ශමතැනදී ප්‍රකා යට පත් වුටා කියවා තමයි අපට ද්‍ැනුශණ්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශකලළඹ මහ නගය සාාව සම්ඳන්ධශයන් මාධය හයහා හද්‍වා ි බුණු චිත්‍රය අපි ද්‍ැක්කා. ඳවය අත්පත් කය ගැනීම සම්ඳන්ධශයන් මාධය සාකච්ඡා එකිසයි සා ගටනක් පමට කයවා ි බුටා විවිධ ප්‍රකා නිකුත් කයවා ි බුටා. නමුත් ද්‍ැන් ඒ ිසයල්ව ශවනසා ශවවා ි ශඳනවා.

ශම් ශමලශහලශත්දී විශ ේෂ්ඨශයන් කාන්තා සහ ළමා කටුතතු අමාතයාං ය විධියට අපි ුනඳ පතනවා අශේ ව්‍රායි සශහෝද්‍පතයට. දීර්ඝ කාවයක් ි සාශසේ ශම් ශශ පාවන වයාපායය තතුශළේ කාන්තාවන් ශවනුශවන් හඬක් නෙ ග ද්‍රුවන් ශවනුශවන් කාා කය ග ශකලළඹ ප්‍රශශ ශව හැම තැනම -අසාසක් මුල්වක් නමය- තවිදිමින් අශේ වටගව නිශයෝෙය තමි තුමා කි වා වාශේ වතු ිසයල්වටම ගමන් කයවා ඒවාශව ි ශඳන ප්‍ර ාන ිසයල්ව ද්‍කිමින් ඒවාට මැදිහත් ශවන්න වි ාව පපතරමයක් ද්‍ය ග ිි හාසය තතුශළේ එතුමිය ශම් ශමලශහලත ශවන ශකලට ශකලළඹ නගයාධිපි නිය ඳවට පත් ශවවා ි ශඳනවා. කාන්තා සහ ළමා කටුතතු අමාතයාං ය විධියට විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ශමලශහලශත්දී තයට ුනඳ පතන්නත් මා ශමය අවසාාාවක් කය ගන්නවා.

ඒත් එක්කම ශම් ශමලශහලශත් මම තවත් කායටයක් මතක් කයන්න ඕනම. කුරුටමගව දිසාත්‍රික්කශව වි ාව කන්ශද්‍ෝවනයක් ි බුණු කුරුටමගව මහ නගය සාාශ ඳවයත් අපි ශම් ශමලශහලත ශවනශකලට පිහිටුවා අවසන්. හැම ද්‍ාම ශම් සාාශ වි ාව බ්ද්‍යක් ශඝෝෂ්ඨාවක් කයමින් තර්ක ිදිපතපත් කයන කුරුටමගව දිසාත්‍රික්කශව මන්‍රීවයශයක් ින්නවා "ිසපත අයියා" කියවා. එතුමා නිශයෝෙනය කයන පඬුවසානුවය කසනශව ප්‍රාශශීයය සාාවත් ශම් ශවනශකලට ොි ක ෙන ඳවශ ගය විධියට අපි පිහිටුවා අවසන්.

අපි ශම් මාත්කාවට අද්‍ාළව කාා කශළලත් විශ ේෂ්ඨශයන් තහනම් උත්ශත්ෙක සම්ඳන්ධශයන් විශ ේෂ්ඨශයන් මතක් කයන්න ඕනම කායටයක් ි ශඳනවා. ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක වැයිසාතුව කියවනශකලට දවද්‍යවයශයකු විධියට මට ද්‍ැකගන්න වැබුණු සමහය ඖෂ්ඨධ සාමානයශයන් අපි නිතය ාාවිත කයන ඖෂ්ඨධයි. එතශකලට ශමතැනදි අි යින් වැද්‍ගත් කායටයක් තමයි ශම් සම්ඳන්ධශයන් ද්‍ැනුවත්වීම. මම හිතනවා ශඳලශහෝ ක්‍රීඩකයන්ට ශම් ඖෂ්ඨධ සම්ඳන්ධශයන් නිවැයදි ද්‍ැනුවත්වීමක් නැහැ කියවා. ශමතැනදී අමාතයාං ය විධියට වි ාව වගකීමක් ි ශඳනවා ශම් ඖෂ්ඨධ සම්ඳන්ධශයන් නිවැයදිව ක්‍රීඩකයන් ද්‍ැනුවත් කිරීමට. උද්‍ාහයටයක් විධියට beta-agonists කාණ්ඩශව ඖෂ්ඨධ - salbutamol, terbutaline කියන ඖෂ්ඨධ - අපි කැසාසකදී ශහම්ියපතසාසාවකදී වාශේ සාමානය තත්ත්වයකදී පවා පාවිච්චි කයන ඖෂ්ඨධයි. මුත්‍රා සාම්පවවව සහ රුධිය සාම්පවවව ශම්වාශව මාත්‍රාව වැි වුශටලත් එහිදී ශමම ඖෂ්ඨධ ාාවිතය තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතයක් ඳවට පත් වනවා. නමුත් අපි ද්‍ැනුවත්කමින් ශතලයව කැසාස ශහම්ියපතසාසාව වාශේ ශයෝගයක් සවහා ශම් ඖෂ්ඨධ පාවිච්චි කයවා ි බුශටලත් ිදිපතශවදී එම ක්‍රීඩකයාශේ ශහෝ ක්‍රීි කාවශේ ක්‍රීඩා විවිතයම අවසන් ශවන්න ඒක වි ාව ඳවපමමක් ශවන්න ිඩ ි ශඳනවා. ඒ එක්කම dexamethasone, prednisolone, methylprednisolone කියන ඖෂ්ඨධත් විවිධ ශයෝගී තත්ත්වයන්වවට සාමානයශයන් ඳණවව ාාවිත කයනවා. ශම් වැයිසාතුව තුළ ශමවැනි ඖෂ්ඨධ පවා තතුළත් ශවවා ි ශඳන ඳව අපි ද්‍ැක්කා. රුධිය සාම්පව ශහෝ මුත්‍රා සාම්පවවව ඳවාශපලශයලත්තු වන මාත්‍රාවට වඩා වැි ප්‍රමාටයක් ශම් ඖෂ්ඨධ ි බුශටලත් ඒවා තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත කිරීමක් විධියට ගැශනනවා. ඒ නිසා

ශම් සම්ඳන්ධශයන් ද්‍ැනුවත් කිරීම අි යින් වැද්‍ගත් ශවනවා. මම හිතනවා ක්‍රීඩා අමාතයාං ය විධියට ඒ සම්ඳන්ධශයන් වැි මැදිහත්වීමක් කයන්න ශවයි කියවා. ඒ වාශේම beta blockers කාණ්ඩශව ඖෂ්ඨධ - metoprolol, carvedilol වාශේ ඖෂ්ඨධ - අපි පාවිච්චි කයනවා අධිරුධිය ීඨඩනය සහ හ්ද්‍ය ශයෝගී තත්ත්වයන් සවහා. ශම් ඖෂ්ඨධත් නිතයම ාාවිත වන ඒවා. ශම් ඖෂ්ඨධ වුටත් ක්‍රීඩකයන්ශේ රුධියශව සහ මුත්‍රා සාම්පවවව වැි ගය ප්‍රමාටයක් ි බුශටලත් එයත් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතයක් විධියට නම් කයනවා. එම නිසා ශම් පිළිඳවව ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ගවකල් ශවස ද්‍ැනුවත් කිරීම අි යින්ම වැද්‍ගත් කියවා මම හිතනවා.

ඒත් එක්කම අපි ක්‍රීඩාව සම්ඳන්ධශයන් කාා කශළලත් ශපෞරුෂ්ඨය සහශයෝගීතාව සමාෙය තුළ ඳැඳියාව ශගලඩනැ ශෙන්නත් කකල්ප වර්ධනය ශවන්න වාශේම සහකම්පනය වැනි ුලටාංග වර්ධනය ශවන්නත් ක්‍රීඩාව අශේ විවිතයට අි යින්ම වැද්‍ගත් වනවා. ඒ එක්කම ශසෞ්‍ය සම්පන්න පය ගයක් වාශේම ශසෞ්‍ය සම්පන්න සමාෙයක් ශගලඩනෙන්නත් ක්‍රීඩාව ිතා වැද්‍ගත් වනවා. ොි ක තවශවදී වාශේම එතැනින් පහළට ගිහිල්වා පාසල් මට්ටශම්දීත් ක්‍රීඩාව සංවර්ධනය කිරීමට වි ාව මැදිහත්වීමක් කයන්න අපට අව ය ශවනවා. අපි පුනගිය ද්‍වසාවව ද්‍ැක්කා ශම් සම්ඳන්ධශයන් ක්‍රීඩා අමාතයාං ය ශහලව ප්‍රශ යන් අයශගන ි බුණු කකායය. ඒ අනුව විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක්‍රීඩා පාසල්වව ද්‍රුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨටය සවහා වඳා ශද්‍න රුපියල් 5 000ක මුද්‍ව රුපියල් 10 000 ද්‍ක්වා වැි කය ි බුටා. ොි ක තවශව ක්‍රීඩාව ශගලඩනැඟීම පාසල් මට්ටශම් ිවවාම අපි පටන් ගන්න ශවනවා. ඒ සවහා ශහලව ප්‍රශ යක් ක්‍රීඩා අමාතයාං ය විධියට අයශගන ි ශඳනවා. අශේ අමාතයාං යටත් සම්ඳන්ධ පූර්ව ළමා විය සංවර්ධනය ගැන කාා කළත් විධිමත් ක්‍රීඩාවට ශපය ශසල්වම් කිරීම කියන එක අි යින්ම වැද්‍ගත් කායටයක් විධියට අපි ද්‍කිනවා. කුඩා ද්‍රුවන්ශේ සානාුත ්‍රියාකාපතත්වය සහ නිුතශයෝන ්‍රියාකාපතත්වය වර්ධනය වීම ඔවුන් අතය ි ශඳන ඳැඳියාව සහකම්පනය සහශයෝගීතාව වාශේම සමාෙය තුළ ද්‍යා ගැනීශම් හැකියාව වර්ධනය වීම තතුවක කායටා වි ාව ප්‍රමාටයක් ශසල්වම් කිරීම තුළින් නිර්මාටය ශවනවා.

ශඳලශහෝ යටවල් සමයන්ශන් නැි වුටත් ජූනි මාසශව 11වැනි ද්‍ා "ොතයන්තය ශසල්වම් දිනය" ව ශයන් නම් කය ි ශඳනවා. වංකාව තුළ ඒ දිනය සැමරුශ නැහැ. නමුත් ශම් ශවනුශවන්ම දිනයක් ශවන් ශවවා ි ශඳනවා. කුඩා ද්‍රුවන්ශේ වර්ධනයට කකල්ප වර්ධනයට ඔවුන් අතය ි ශඳන ඳැඳියාව සහ සහකම්පනය වාශේ හැඟීම් වර්ධනය වීමට ක්‍රීඩාව අි යින්ම වැද්‍ගත් වනවා. කුඩා කාවශව ිසටම - පාසල් විවිතයට ශපය ිසටම ශපය පාසව තුළ වුටත්- ක්‍රීඩාව කියන එක ිතා වැද්‍ගත් කායටයක් ඳවට පත් ශවවා ි ශඳනවාය කියා මම හිතනවා. ඒත් එක්කම ශපලදු සමාෙයක් ශවස ගත්තත් විවිධ ක්‍රීඩාවවට සම්ඳන්ධ ශවන්න ඔවුන්ට අවසාාාවක් වැශඳන්න ඕනම. කයතනවව පාසල්වව ශමන්ම ශපය පාසල් වාශේ තැන්වවත් ොි ක මට්ටමින් ක්‍රීඩාව සංවර්ධනය කයනවා වාශේම ශපලදු සමාෙය තුළත් ක්‍රීඩාව සවහා අවසාාාවක් නිර්මාටය කිරීම ශවනුශවන් වැි ඳයක් ි යන්න ඕනම. අපි ද්‍කිනවා ශම් ශමලශහලත වනශකලට තරුට ප්‍රොව ක්‍රීඩාශවන් දුයසා ශවවා ශවන ශවන තැන්වව අතයමං ශවවා ිසටින කකායය.

පුනගිය ද්‍වසාවව මම ද්‍ැක්කා තරුට කටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයාං ය youth clubs කියන සංකල්පය ශගලඩනෙමින් ිසටින ඳව. ඒ වා ශේම ප්‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාවශව ින්න ක්‍රීඩා නිවධාපතන් හයහා ිසයලුම ග්‍රාම නිවධාපත වසම්වවට අද්‍ාළව අලුි න් youth clubs ශගලඩනෙමින් ිසටිනවා. ශම්ක අි යින්ම වැද්‍ගත් ප්‍රශ යක් කියවා මම හිතනවා. විවිධ සංසාක්ි ක ්‍රියාකායකම් වාශේම තරුට සමාෙය හයහා ක්‍රීඩාව ප්‍රවර්ධනය කයන්නත්

2479 2480

[ගරු (දවද්‍ය) නාමල් ුනද්‍ර් න මහතා ]

2025 ජුනි 17

තරුටයන් අතය ි ශඳන ඳැඳියාව වර්ධනය කයන්නත් youth clubs කියන සංකල්පය ශගලඩනැඟීම ිතා වැද්‍ගත් ශවයි කියවා මා වි ාවාස කයනවා.

අපි ක්‍රීඩාව තුළින් ඳවාශපලශයලත්තු වන තවත් ශද්‍යක් තමයි ශශ පාවන සද්‍ාචායාත්මක ප්‍රශ යක් වඳා ගැනීම. අද්‍ උශශත් අපි ද්‍ැක්කා ශශ පාවන සද්‍ාචායය ියව වැටීම කියන එක. හැඳැයි කණ්ඩු පක්ෂ්ඨය විධියට අපි ඒක කයක්ෂ්ඨා කයමින් ිසාසයහට යන්න උත්සාහ කළත් එහි ියව වැටීමක් ිසදු වනවා අද්‍ උශශත් අප ද්‍ැක්කා. යාෙය යන්ත්‍රටය තුළදී වාශේම ිසයලුම සාතයවවදීත් සද්‍ාචායය කියන එක අි යින්ම වැද්‍ගත් කායටයක් වනවා. ක්‍රීඩාව තුළදී වාශේම ශපලදු සමාෙය තුළත් සද්‍ාචායය ශගලඩනැඟීම ිතා වැද්‍ගත්. ශශ පාවන සද්‍ාචායය ියව වැටීම අශනකුත් ිසයලුම කයතනවව සද්‍ාචායය ියව වැටීමට ඳවපානවා. ඒ නිසා ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ූ නිශයෝග අනුමත කයශගන ඒ හයහා ශම් යශට් ක්‍රීඩාව ිදිපතයට ශගන යන්නත් ිසයලුම සාතයවව -ොි ක තවශව ශමන්ම පාසල් තුළත්- ක්‍රීඩාව දිුතණු කිරීමට විශ ේෂ්ඨ මැදිහත් වීමක් කයන්නත් ක්‍රීඩාව හයහා නීශයෝගීමත් ශසෞ්‍ය සම්පන්න පය ගයක් ියහි කයන්නත් අව ය ප්‍රි පත්ි ්‍රියාවට නංවන්න ක්‍රීඩා අමාතයාං යට අවසාාාව වැශබ්වා කියා ප්‍රාර්ානා කයමින් මශේ අද්‍හසා ද්‍ැක්වීම අවසන් කයනවා. සාතුි යි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යාමලිංගම් චන්‍රශසේකර් අමාතයතුමා. ඔඳතුමාට විනාි 11ක කාවයක් වැශඳනවා.

[பி.ப. 3.16]

ගරු සාමලිාංගම් චන්ද්‍රව ේකා මහත්ා සක්වස ජලජ හ ාගස ම්ප්ත අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர் - கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற விகளயாட்டுத்துகறயில் ஊக்குப் பதார்த்தப் பயன்பாட்டுக்தகதிரான சமவாயச் சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்தமான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு வபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த நாட்டில் எல்லா வளங்களும் இருக்கின்றன என்பது எங்கள் எல்வலாருக்கும் ததாியும்! அவற்றில் மிகவும் தபறுமதியான வளம் எதுதவன்றால், அது மனித வளம்தான். அதிலும் தபறுமதியான வளமாகக் காணப்படுவது எங்களுகடய இளம் சமுதாயம்! இது ஒரு நாட்டின் தபாக்கிஷம் என்று கூறினால் கூட மிககயாகாது. அவர்களால்தான் இன்கறக்கு விகளயாட்டுத்துகற இயங்கிக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அவர்ககள கமயப்படுத்தித்தான் விகளயாட்டுப் வபாட்டிகளும் இடம்தபறுகின்றன. அந்த விகளயாட்டுப் வபாட்டிகளில் அவர்கள் பங்குபற்றி எங்களுகடய நாட்டுக்குப் தபருகமகயத் வதடித் தருகின்றார்கள். இவ்வாறு எங்களுகடய நாட்டின் தபயகரச் சர்வவதச ாீதியில் தடம்பதிக்கின்ற ஒரு துகறதான் இந்த விகளயாட்டுத்துகற! இந்த விகளயாட்டுத்துகற சம்பந்தமாக இன்று எங்களுக்குள் பல்வவறு வகள்விகளும் பிரச்சிகனகளும் எழுந்தவண்ணம் இருக்கின்றன. அதில்

மிகவும் முக்கியமானததாரு பிரச்சிகனதான் விகளயாட்டுப் வபாட்டிகளின்வபாது வீரர்கள் ஊக்கமருந்து பாவிப்பது அல்லது சட்டவிவராத drugs பாவிப்பது. உலகளாவிய ாீதியிலும் சாி, இலங்ககயிலும் சாி, இது பாதகமான ஒரு தசயலாகக் கருதப்படுகின்றது. இந்தப் பாதகமான தசயகலச் தசய்வதற்கான எண்ணம் இகளஞர்களுகடய மனங்களில் வதான்றுவதற்குக் காரணம், கடந்த காலங்களில் எமது நாட்டில் இகளஞர், யுவதிகள், விகளயாட்டு வீரர்ககளச் சுயநல தசயற்பாடுகளில் மாத்திரம் ஈடுபடகவக்கும் ஒரு சமூகக் கட்டகமப்பு காணப்பட்டகமதான்.

அந்தச் சமூகக் கட்டகமப்பில் இருந்துதகாண்டு எங்களுகடய விகளயாட்டு வீரர்கள் தசயற்பட்டால், வாழ்க்ககயில் முன்வனறுவதற்குத் தனித்துச் தசயற்பட வவண்டும் என்ற மவனாநிகல ஏற்படும். அந்த வககயில், தங்களுகடய தவற்றிகய மாத்திரம் கருத்திற்தகாண்டு அவர்கள் தசயற்பட்டால், நாட்டினுகடய தவற்றிக்காக அவர்களால் அணிதிரள முடியாது வபாகும். அதுதான் கடந்த கால வரலாறு! இந்த வரலாற்கற மாற்றியகமக்கவவண்டிய வதகவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வககயில், இலங்ககயில் இருக்கின்ற விகளயாட்டு வீரர்ககளப் புதியததாரு பாகதயில் தகாண்டுதசல்கின்ற ஒருவராகவவ எங்களுகடய விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்கள் காணப்படுகின்றார். விவசடமாக, இகளஞர்ககள விகளயாட்டுதுகற சார்ந்து ஊக்குவிப்பதில் முன்வனாடியாக அவர் திகழ்கின்றார். எதிர்காலத்தில் எங்களுகடய இலங்கக நாடானது, விகளயாட்டுத்துகறயில் புதியததாரு சகாப்தத்கத வநாக்கி நகரும் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, நாங்கள் விகளயாட்டுத்துகற சம்பந்தமாகவும் ஏகனய விடயங்கள் சம்பந்தமாகவும் வபசும்தபாழுது, அது சார்ந்து வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள பிரச்சிகனகள் பற்றி கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்தவவண்டிய வதகவ இருக்கின்றது. தமிழ் மக்கள் சம்பந்தமான, குறிப்பாகத் தமிழ் விகளயாட்டு வீரர்கள் சம்பந்தமான பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாக நாங்கள் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தவவண்டி இருக்கின்றது. ஏதனனில், அவர்கள் 30 வருடங்களுக்கும் வமலாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்! அங்கு விகளயாட்டுத்துகற மாத்திரமல்ல, சகல துகறகளும் தசயலிைந்து காணப்படுகின்ற நிகலகமவய உள்ளது. யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு சகலகதயும் இைந்திருந்த வபாதிலும்கூட, யாழ்ப்பாணம் மற்றும் முல்கலத்தீவு வபான்ற இடங்களில் இருக்கின்ற விகளயாட்டு வீரர்கள் சர்வவதச ாீதியில் பல்வவறு பதக்கங்ககளப் தபற்று, எமது நாட்டுக்குப் தபருகமகய ஈட்டித்தந்து இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு சமூகத்தில் உாிய மதிப்பு வைங்கப்படுகின்றதா? அல்லது அவர்கள் தகௌரவிக்கப்படுகின்ற பிரகெகளாகப் பார்க்கப்படு கின்றார்களா? என்றால், அது வகள்விக்குறிவய!

எங்களுகடய விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்கள் அகமச்சுப் பதவிகய ஏற்றதிலிருந்து பல தடகவ யாழ்ப்பாணத்துக்குச் தசன்று வந்திருக்கிறார். அவர் அங்குள்ள விகளயாட்டுக் கைகத்தினர் உள்ளிட்ட பல்வவறு தரப் பினகரயும் சந்தித்து, புதியததாரு வகாணத்தில் யாழ்ப் பாணத்தில் விகளயாட்டுத்துகறகயக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கு முன்வந்திருப்பதுடன், அதற்கான திட்டங்ககளயும் வகுத்துச் தசயற்படுகின்றார். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் வைிகாட்டலின்கீழ், யாழ்ப்பாணத்துக்வக உாிய தனித்துவமான சர்வவதச கிாிக்தகட் கமதானதமான்று அங்கு அகமக்கப் படவுள்ளது. தற்தபாழுது, அதற்கான நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த நாட்கட 76 வருடங்களாக

2481 2482

පාර්ලිශම්න්තුව

மாறி மாறி ஆட்சி தசய்த ஆட்சியாளர்கவளா, அந்த ஆட்சியாளர்கவளாடு கரம்வகார்த்துக்தகாண்டு இருந்த, இன்று தமிைர்களுக்காக முதகலக் கண்ணீர் வடித்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற தமிழ் அரசியல்வாதிகவளா இவ்வாறு சிந்திக்க வில்கல. எங்களுகடய 5 ஆண்டு கால ஆட்சி முடிவகடவதற்கு முன்னர், அங்கு சர்வவதச விகளயாட்டுப் வபாட்டி ஒன்கற நடத்துவதற்கான ஏற்பாடுககளக்கூட எங்களுகடய அகமச்சர் அவர்கள் வமற்தகாண்டு வருகின்றார்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இதுவகர காலமும் யாழ்ப்பாணத்தில் ஓர் உள்ளக விகளயாட்டரங்கு கிகடயாததன்பது எங்கள் எல்வலாருக்கும் ததாியும்! அங்கு Indoor stadium - உள்ளக விகளயாட்டரங்கு - ஒன்கற அகமப்பதற்காகச் தசம்மணிப் பிரவதசத்தில் காணி இனங்காணப்பட்டு இருக்கின்றது. அங்கு சர்வவதச தரத்துடனான ஓர் உள்ளக விகளயாட்டரங்கு மாத்திரமல்ல, பயிற்சி நிகலயமும் அகமக்கப்பட இருக்கின்றது. இதுவகர காலமும் இந்த நாட்கட ஆட்சிதசய்த ஆட்சியாளர்கள் தமிழ் வபசுகின்ற மக்களின் பிரச்சிகனககள குறிப்பாக, வட, கிைக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுகடய பிரச்சிகன ககளத் தீர்ப்பதற்கு, அங்கிருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகளின் விகளயாட்டுத்துகற சார்ந்த ஆற்றல்ககள தவளிக்தகாண்டு வருவதற்கு நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறார்களா? என்றால், இல்கல!

யாழ்ப்பாணம் என்பது உகதபந்தாட்டத்தில் தகாடிகட்டிப் பறக்கின்ற ஒரு பிரவதசமாகும். அங்கு உலகத் தரம்வாய்ந்த விகளயாட்டு வீரர்கள் இருக்கிறார்கள். ஆனாலும், அவர்களுக்கு விகளயாடுவதற்குாிய களம் இல்கல. எதிர்வரும் காலங்களில் அங்கு கிாிக்தகட் விகளயாட்கட வமம்படுத்து வதற்கும், திறகமயான கிாிக்தகட் வீரர்ககள இனங்கண்டு அவர்ககளச் சர்வவதச வபாட்டிகளில் பங்குபற்றச் தசய்வதற்குமான நடவடிக்ககககள விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்கள் எடுத்து வருகின்றார். அவதவபால், உகதபந்தாட்டத்தில் சிறந்து விளங்குகின்ற வீரர்ககளச் சர்வவதச வபாட்டிகளில் கலந்துதகாள்ளச் தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககளயும் அவர் எடுத்து வருகின்றார். அதன் ஆரம்ப கட்டமாகவவ அங்கு சர்வவதச விகளயாட்டு கமதானதமான்றும் ஓர் உள்ளக விகளயாட்டு அரங்கும் அகமக்கப்படுவதற்கான நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இவ்வாறான நடவடிக்ககககள எங்களுகடய அரசாங்கம் முன்தனடுக்கும்தபாழுது, இங்கிருக்கின்ற ஒருசில அரசியல் கட்சிககளச் வசர்ந்தவர்கள் இன்னமும் 'பகைய குருடி கதகவத் திறவடி' என்ற பாணியில், பகைய புராணங்ககளவய பாடிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அதாவது, வதசிய மக்கள் சக்தியானது, இனவாதக் கட்சி, சிங்களவருக்கு ஆதரவான கட்சி, சிங்கள அரசாங்கம் என்ற வதாரகணயில் கருத்துககள தவளியிட்டு வருகின்றார்கள்.

நான் இங்கு ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல வவண்டும். இன்று உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் ஆட்சி அகமக்கின்ற விடயத்கத எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, ஏகனய விடயங்ககள எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, நாங்கள் யாருடனும் கூட்டுச் வசரவில்கல. இன்று சுவயட்கசக் குழுக்ககள எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, தனி நபர்ககள எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, அகனவரும் எங்கவளாடு வந்து இகணந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எங்கள்மீது குற்றச்சாட்டுககள முன்கவக்கின்ற நபர்கள், கடந்த காலங்களில் யாழ்ப்பாணம் உட்பட வட, கிைக்கில் ஆயிரக்கணக்கான இகளஞர் - யுவதிககளக் தகாகல

தசய்தவர்கவளாடு வசர்ந்து, முள்ளிவாய்க்காலில் தமிழ் இனத்கதப் பூண்வடாடு அைித்தவர்கவளாடு வசர்ந்து, அந்த அைிவுக்கு ஆதரவளித்த டக்ளஸ் வதவானந்தா வபான்றவர் கவளாடு வசர்ந்து ஆட்சியகமக்கின்ற அளவுக்கு நாித்தனமான அரசியலில் ஈடுபடுகின்றவர்களாக இன்று மாறியிருக் கின்றார்கள்.

கடந்த காலங்களில் ஐக்கிய வதசியக் கட்சி ததாடர்பிலும் செித் அணி ததாடர்பிலும் டக்ளஸ் வதவானந்தா ததாடர்பிலும் பாாிய விமர்சனங்ககள முன்கவத்த சுமந்திரன் வபான்றவர்கள் இன்று அவர்கவளாடு வசர்ந்து அரசியகல முன்தனடுக்கின்ற அவதவவகள, எங்ககளப் பற்றி வபாலியான பிரசாரங் ககளயும் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் முன்தனடுத்து வருகின்றார்கள். இன்று நாங்கள் முன்தனடுக்கின்ற தசயற் றிட்டம் தமிழ் மக்களால் வரவவற்கப்படக்கூடிய ஒரு தசயற்றிட்டமாகும். அந்தச் தசயற்றிட்டம் தவற்றியளிக்கும் வபாது, நிச்சயமாக இந்த இனவாத, மதவாத அரசியல் இல்லாமல் வபாய்விடும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறி, விகடதபறுகின்வறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (දවද්‍ය) ෙගත් ුලටවර්ධන මන්‍රීතුමා. ඔඳතුමාට විනාි 11ක කාවයක් වැශඳනවා.

[අ.ාා. 3.28]

ගරු සවවද‍ ජග්ත ගුටවා ධාන මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ெகத் குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) මූවාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග අනුමත කිරීම සවහා වන ශමම විවාද්‍යට සහාාගී වීමට අවසාාාව වඳා දීම පිළිඳවව මුලින්ම ඔඳතුමාට සාතුි වන්ත වනවා.

තත්ශතන්ම ශමහිදී අපි ිසශධ කයන්ශන් අවුරුශශද්‍න් අවුරුශද්‍ට අලුත් වන ඒ වැයිසාතුව සවහා අනුමැි ය වඳා දීශම් කාර්යයක්. දවද්‍යවයශයක් වන ගරු නාමල් ුනද්‍ර් න නිශයෝෙය තමි තුමා කි වා වාශේම දවද්‍යවයශයක් විධියට මමත් සවහන් කයනවා ශමම වැයිසාතුශ වි ාව ප්‍රමාටයක් ි ශඳන්ශන් අපි එදිශනද්‍ා පාවිච්චි කයන ශම් යශට් ුනවඳව ි ශඳන ඖෂ්ඨධ වර්ග ඳව. සමහරුන් ඒවා නියමිත මාත්‍රාශවන් ගන්ශන් නැතුව අධි මාත්‍රාවක් අයශගන අව ය කයන ප්‍රි ලවය ශවනුවට ශවනත් ශද්‍යක් එයින් ඳවාශපලශයලත්තු වනවා. ක්‍රීඩකයින්ශේ ශ ගය වැි කය ගන්න එශහම නැත්නම් ද්‍යා ගැනීශම් ක්ි ය වැි කය ගන්න වැනි ශශවල්වවට ඔවුන් නීි විශයෝධීව එම ඖෂ්ඨධ ශයලද්‍ා ගන්නවා.

අපි ශමම පනත යටශත් නිශයෝගවවට සහශයෝගය ශද්‍න්න අව යයි. ශමලකද්‍ ශම් නිශයෝග නිසා සාධායට ක්‍රීඩා පපතසයයක් සැකීමමට අපට ගවකවන් වනවා. ක්‍රීඩාශ විව ුලටය කයක්ෂ්ඨා කය ගැනීමට ක්‍රීඩාශ කචාය ධර්ම කයක්ෂ්ඨා කය ගැනීමට පිපතිසදු ක්‍රීඩාව රැක ගැනීමට ඒ වාශේම අවංක ද්‍ක්ෂ්ඨ ක්‍රීඩකයන් දිපතමත් කිරීමට ශ්‍රී වංකාශ ක්‍රීඩා අභිමානය කයක්ෂ්ඨා කය ගැනීමට ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ිදිපතපත් කය ති නිශයෝග අනුමත කය ගැනීම මඟින් යම්කිිස සහායක් වැශඳනවා.

මූවාසනාරූඪ ගරු මන්‍රීතුමනි අපට ි ශඳන ශවලකු ප්‍ර ානයක් තමයි තතැම් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් තහනම් ඖෂ්ඨධ වර්ග

2483 2484

[ගරු යාමලිංගම් චන්‍රශසේකර් මහතා]

2025 ජුනි 17

උත්ශත්ෙක වර්ග ාාවිත කිරීම. අද්‍ වන විට තතැම් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ශඳලශහෝ ශවවාවට තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතශයන් ක්‍රීඩා ෙයග්‍රහට වඳා ගන්න ගරුදු ශවවා ින්නවා. ඔවුන්ශේ ශ ගය වැි කය ගැනීමට ඔවුන්ශේ ක්ි ය වැි කය ගැනීමට සහ ඔවුන්ශේ ද්‍යා ගැනීශම් හැකියාව වැි කය ගැනීමට ශම්වා ාාවිත කයනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසාාාශ දී ගරු කාානායකතුමා මූවාසනයට පැමිශටනවා ති .

අනුරරුව ගරු සමහාචාා ය ව ේන නානායක්කාස මහත්ා මූලා නවයන් ඉව්ත ූ වයන් ගරු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசன நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු සවවද‍ ජග්ත ගුටවා ධාන මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ெகத் குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) ගරු කාානායකතුමනි අද්‍ වනශකලට ශම් යශට් ශවලකු ප්‍ර ානයක් ති ශවවා ි ශඳනවා තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය නිසා. තමුන්ශේ ශ ගය වැි කය ගැනීමට තමුන්ශේ ක්ි ය වැි කය ගැනීමට තමුන්ශේ ද්‍යා ගැනීශම් හැකියාව වැි කය ගැනීමට තහනම් උත්ශත්ෙක ශසලයා ඒවාශව පිහිට පතන තතැම් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ිසටිනවා. ශවෝකශව අශනක් යටවව වාශේම අශේ යශටත් ශමම ප්‍ර ානය සමශහන ශවලකු ප්‍ර ානයක් ශවවා ි ශඳනවා. එය ක්‍රීඩාවට වි ාව තර්ෙනයක් ශවවා ි ශඳනවා.

ඒ සවහා විසඳුමක් ශවස ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය - SLADA - හයහා ශනලශයකුත් ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කයශගන යනවා. ශම් කායටය පිළිඳවව ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ද්‍ැනුවත් කළ ුතතුයි; ගණණුකරුවන් ද්‍ැනුවත් කළ ුතතුයි; ඒ වාශේම පාසල් ුලරුවරුන් ද්‍ ද්‍ැනුවත් කළ ුතතුයි. ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය - SLADA - මඟින් එම කර්තවයය ිටු කයශගන යනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද්‍ පාසල් පශධි ය තුළත් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය ීයඝ්‍ර ශවස වර්ධනය ශවමින් ි ශඳනවා. යෙය විධියට එය මර්ද්‍නය කිරීම සවහා අපි වැඩ කටුතතු ිසදු කළ ුතතුයි. ිදිපතශවදී ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනය හයහා ක්‍රීඩාශ ශයශද්‍න ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් ඒ අද්‍ාළ පරීක්ෂ්ඨට සවහා ශයලමු කයන්න අපි කටුතතු කයනවා.

ද්‍ැනට පරීක්ෂ්ඨට ිසදු කයන්ශන් මුත්‍රා සාම්පවවලින් පමටයි. නමුත් ශවනත් යටවව ඒ තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවය වඳා ගත් අය ශසලයා ගන්න පරීක්ෂ්ඨට ිසදු කයන්න මුත්‍රා සාම්පව විතයක් ශනලශවයි රුධිය සාම්පව ද්‍ ශයලද්‍ා ගන්නවා. ිදිපතශවදී අපි මුත්‍රා සාම්පව වාශේම රුධිය සාම්පව ශයලද්‍ාශගන පරීක්ෂ්ඨට ිසදු කයවා එවැනි තත්ත්වයන් ශසලයා ගැනීමට ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා. අපි ඒ සවහා නවීන තාක්ෂ්ඨටය එක්ක යමින් අනිවාර්ශයන්ම ්‍රියාත්මක ශවනවා. එශහම ශනලවුශටලත් අශේ ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන්ශේ අභිමානය නැි ශවනවා; ඒ වාශේම ඔවුන්ශේ අනාගතය අඳුරු ශවනවා.

සමහය අවසාාාවවදී ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන්ශේ අසාමානය ද්‍ක්ෂ්ඨතා අපි ද්‍කිනවා. ඒ අසාමානය ද්‍ක්ෂ්ඨතා පිළිඳවව අප ඒ ශවවාශ දී වැි අවධානයක් ශයලමු කයන්න ඕනම. ඒ වාශේම ද්‍ැි තීයටයක්

ගන්න ඕනම. ඔවුන් ඒ අසාමානය ද්‍ක්ෂ්ඨතා ද්‍ැක්ූ ශව ශමලන ශහේතුවක් නිසාද්‍ කියවා ශසලයා ඳවන්න ඕනම. සමහය ශවවාවට අපට එහිදී ශසලයා ගන්න ගවකවන් ශවනවා ඔවුන් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිත කයවා ෙයග්‍රහට වඳාශගන ි ශඳන ඳව. තහනම් උත්ශත්ෙක ගැනීම සවහා ක්‍රීඩකයන් ශපවශඹන එක ද්‍ැි නීි රීි ශගන ඒම හයහා නතය කයන්න ගවකවන්.

ඖෂ්ඨධ වර්ගවවට අමතයව තහනම් උත්ශත්ෙක වර්ග ි ශඳනවා. ඒ තහනම් උත්ශත්ෙක යටට ගවා ඒම අපි නැවැත්විය ුතතුයි; ඒ සවහා ්‍රියාත්මක විය ුතතුයි. තතැම් ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් තමන්ශේ ශකටි කාලීන ෙයග්‍රහට වාශේම කර්ිකක වාිස සවහා තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කළත් අශනක් පැත්ශතන් එයින් තමන්ට වන හානිය ගැන අපි විශ ේෂ්ඨශයන් ඔවුන්ව ද්‍ැනුවත් කයන්න ඕනම. ඔවුන් ාරීපතක ව ශයන් වාශේම මානිසක ව ශයන් දුර්වව ශවනවා. ඒ වාශේම සමාෙශව ඔවුන්ට ි ශඳන පිළිගැනීම නැි ව යනවා; සමහය විට ඔවුන්ශේ තයග තහනම් ශවනවා; තයාග මුද්‍ල් අහිමි ශවනවා. තමන් ශගලඩ නොශගන ක සමසාත ක්‍රීඩා විවිතයම සමහය ශවවාවට අඳුරු ශවවා යනවා. සමාෙය තුළ අප්‍රසාද්‍යක් ති ශවනවා. ඒ තහනම් උත්ශත්ෙක දිගින් දිගටම පාවිච්චි කිරීශමන් ඒවාට තබ්ඳැහි ශවනවා. ඒවාට තබ්ඳැහි ශවවා ඔවුන්ශේ ශයෝගවවට ඔශයලත්තු දීශම් ක්ි ය ප්‍රි ක්ි කයටය අඩු ශවවා නිතය ශයෝගාඳාධවවට ශගලදුරු ශවනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ක්‍රීඩාශ ශයදීශම්දීත් ින් ඳාහියවත් ක්‍රීඩකයන්ට වඳා ගත ශනලහැකි තහනම් ‍රවය තහනම් ක්‍රම අඩංුල 2025 වර්ෂ්ඨයට අද්‍ාළ වැයිසාතුව අපි ද්‍ැන් ප්‍රකා යට පත් කය ි ශඳනවා. එය ිසංහව ාාෂ්ඨාශවන් ිංග්‍රීිස ාාෂ්ඨාශවන් වාශේම ශද්‍මළ ාාෂ්ඨාශවන් ගැසට් පත්‍රයකින් අපි ප්‍රකා යට පත් කයවා ි ශඳනවා. අද්‍ කයන්ශන් ඒකට අනුමැි ය වඳා ගැනීමයි. 2025 වර්ෂ්ඨයට අද්‍ාළ එම වැයිසාතුව 2025 ෙනවාපත 01වන ද්‍ා ිවන් 2025 ශද්‍සැම්ඳර් 31වන ද්‍ා ද්‍ක්වා ඳව පැවැත්ශවනවා.

ගරු කාානායකතුමනි ශම් යශට් ෙනතාවට "ශපලශහලසත් යටක් - වසාසන විවිතයක්" ගත කයන්න අවසාාාව වඳා ශද්‍න්න එය මහ ශපලශළලශ යාාර්ායක් කයන්න ඒ වාශේම ප්‍රි පත්ි ප්‍රකා ය මඟින් අප ශපලශයලන්දු වුණු විධියට ක්‍රීඩාවට අද්‍ාළ සාධායට ප්‍රශ යක් වඳා ගැනීමට අව ය ප්‍රමාටවත් යටිතව පහුනකම් සපයන්න ්‍රියා කයනවා වාශේම ොතයන්තය සහශයෝගය වඳා ගන්න ව්ත්තීය මට්ටශම් ක්‍රීඩකයන් ියහි කයන්න ක්‍රීඩා සංසාක්ි යක් නිර්මාටය කයන්න අපි අපශේ ප්‍රි පත්ි ප්‍රකා යට අනුව ්‍රියාත්මක ශවවා ි ශඳනවා; ඒ සවහා වැඩ කටුතතු ද්‍ කයම්ා කයවා ි ශඳනවා.

ක්‍රීඩාව දිුතණු කිරීම තුළින් වඳා ගන්නා ෙයග්‍රහට මඟින් කීර්ි ය හා අභිමානය වඳා ගැනීමටත් සහාාගිත්වය තුළින් නීශයෝගි ොි යක් ියහි කිරීමටත් විනයගරුක ක්ි මත් ශපෞරුෂ්ඨයක් සහිත උසසා මශනෝාාවයක් ති ෙන සමාෙයක් ියහි කිරීමටත් අපි ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා. අශේ ගරු ක්‍රීඩා තමි තුමා සහ නිශයෝෙය තමි තුමා ඒ සවහා ද්‍ැනටමත් අව ය ්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ිසටිනවා. අපට කඩම්ඳයයි කියන්න අශේ ක්‍රීඩා නිශයෝෙය තමි තුමා ද්‍ක්ෂ්ඨ ක්‍රීඩකශයක්. එම නිසා එතුමාත් ක්‍රීඩා ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ශකශයහි විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයලමු කයනවා. ඒ වාශේම අශේ ගරු ක්‍රීඩා තමි තුමා සහ ක්‍රීඩා අමාතයාං ය ශම් යශට් සමම ප්‍රශශ යකම ක්‍රීඩා පිටි ිදි කයවා ක්‍රීඩා සමාෙ ති කයවා ක්‍රීඩා ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අව ය ප්‍රි පාද්‍න සපයා දීවා මා කලින් සවහන් කළ පපතදි නීශයෝගි ොි යක් ියහි කිරීමටත් විනයගරුක ක්ි මත් ශපෞරුෂ්ඨයක් සහිත උසසා මශනෝාාවයක් ති ෙන සමාෙයක් ියහි කිරීමටත් කටුතතු කයනවා.

ශඳලශහලම සාතුි යි.

2485 2486

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Rizvie Salih. You have 12 minutes. [3.39 p.m.] ගරු සවවද‍ රි නවි ාලි මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி) (The Hon. (Dr.) Rizvie Salih) Hon. Speaker, thank you very much for making available time for me to speak on a very important, critical and a very timely Bill that aims to curb the use of banned substances in competitive sports as per the directives of WADA - the World Anti-Doping Agency.

At the outset, let me take a few moments to congratulate the newly elected councillors of the Colombo Municipal Council. We hope that they would live up to the expectations of the citizens of this beautiful City of Colombo, of which I, too, am a citizen. So, my best wishes go out to all of them, to all the elected office bearers of the Council - the Mayor and the Deputy Mayor - and the elected members, in delivering what the citizens of the City of Colombo expect.

Sir, doping in sports, what we are deliberating today, is not just a matter of individual misconduct. It strikes at the very heart of fairness, integrity and the spirit of human excellence that sports are meant to deliver. When athletes resort to performance-enhancing drugs, they do not merely gain an unfair advantage, but they also undermine years of training, dedication and ethical standards that define true sportsmanship. However, Sir, let us be clear on this. The responsibility does not rest on the athlete alone, but it extends to coaches, trainers, sponsors and sometimes, even to institutions which, unfortunately, look the other way and which fail to educate athletes adequately both about the risks and the rules. Therefore, it is our duty as legislators to ensure that the regulatory framework is not only punitive, but also preventive, proactive and rehabilitative.

Sir, there is another equally alarming trend that deserves our immediate consideration. That is the growing and largely unregulated culture of gym-based fitness among our youth, both young men and women. Across our cities, suburbs and even the villages, we are witnessing the rapid mushrooming of gyms. While promoting fitness and heathy living is commendable, the reality on the ground is far more complex and worrying. Many of these establishments have sprung up without any oversight, certification and qualified instructors. Sir, I must stress the point that we are allowing our youth to walk into these unregulated gyms and consume so-called muscle-building formulas, supplements and sometimes, outright anabolic steroids without any medical guidance or knowledge of their long-term consequences. These substances, often imported, unregulated and purchased online, are widely marketed as harmless protein powders or fitness boosters. But, the truth is far more sinister. Sir, you know too well that studies have shown that the misuse of such supplements could lead to irreversible hormonal imbalances, liver damage, renal damage,

infertility, early-onset diabetes, psychological disorders and even premature death. Moreover, those substances could interfere with the natural growth and development of adolescents; they risk stunting of their growth, the physical, emotional and psychological development. Therefore, what begins as an aspiration to look fit ends up in long-term health issues or dependency on harmful substances. Instructors at many of these gyms, most often, have no experience or basic knowledge of how to train an individual. Most of them are youth just out of school who lack knowledge and worst of all, the ethics to advise their clients. Some even sell or recommend these substances for a commission. That is nothing short of exploitation and we must act against it with the full force of the law. Therefore, Sir, while we are rightly moving to criminalize doping in competitive sports, we must also consider the broader public health crisis emerging in our backyard.

I suggest that, firstly, there should be mandatory registration and licensing of all gyms. Every gym in the country should be licensed under a national authority. Secondly, certification of trainers and instructors. Trainers should have a basic knowledge of the health of an individual and what are the substances that are harmful for aspiring athletes and those who aspire to have what they call a “V" shape body. They should be trained and also be registered, probably, with the same authority that registers gyms. Thirdly comes ban and regulation of harmful supplements. Fourthly, awareness and education campaigns among school children, university students and their parents. Most of the time, it is children, youngsters, who go to gyms. Many parents have even come to me with fancy big tins and pictures of those supplements on their phones and asked me, "Is it all right to give this to my child? My child goes to a gym and the instructor has told him to buy this". Sir, those are very expensive, a tin of that costing more than Rs. 10,000 most of the time.

Sir, we must not wait for this issue to spiral into a national health crisis. If we fail, we would be condemning an entire generation for a future of chronic illnesses, psychological trauma and broken dreams. This is not merely a sports issue, but a matter of our national health, of youth development and therefore, warrants our collective moral responsibility.

Sir, speaking of moral responsibility, I feel compelled to take a moment to acknowledge a tragedy that shakes the conscience of humanity as a whole. As we deliberate on protecting sports and the well-being of our youth, let us turn our thoughts to Gaza, where the most fundamental right, the right to life, is being brutally denied to tens of thousands of innocent civilians, children and infants. They are perishing under relentless attacks by the day. Aid convoys are being stopped; whatever aid that are sent by countries are being stopped from getting into Gaza. It is sad to say that in this age, food and water are being used as weapons of war. Sir, just as we speak of justice, fair play and moral behaviour in sports, we must also reaffirm our commitment to these values, wherever such things may occur under whatever circumstances and forms. We, Sri Lankans, are a people who have known the pain of war and suffering. We must speak up for

2487 2488

2025 ජුනි 17

peace, justice and protection of the innocents, whether on our soil or abroad. That, Sir, is true sportsmanship. To be silent is complicity. Let this be a Parliament that upholds human dignity and values in all its forms from the playing fields to the battlefields, from our gyms and stadiums to the war-torn streets of Gaza. Let our message be loud and clear: stop the violence! We, as Sri Lankans, call upon all parties to abide by the moral obligation of the two-State solution as presented by the United Nations with a sovereign Palestine existing side by side with Israel based on the 1967 borders.

Sir, let us be proactive, let us legislate not with the intent to punish but to protect and for the sake of peace.

There is one more thing I would like to add, Sir, as we talk of banned substances in sports. We have to look at the gyms that we have today. I have a knowledge of a few of the gyms where youngsters gather. We should pay more attention to what is happening there. Those gyms are unregulated and are not registered with any authority. At those gyms, youngsters gather and I am of the knowledge that in some, narcotic substances are freely exchanged. Nobody contests or asks them what is happening there because people feel that it is a place where people come to maintain their fitness and good health. Narcotic substances are being traded in some of those gyms. That is another reason why gyms should be regulated, registered and supervised.

Let us inculcate in our youth the tools to grow strong, not just in body and mind, but in discipline and most of all, in moral values.

Thank you, Sir, for your patient hearing and this opportunity you have granted to me.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe. You have 11 minutes.

[අ.ාා. 3.51]

ගරු නීතිඥ ිරුනි විවජ්සිාංහ මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விவெசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි අද්‍ දිනට නියමිත විවාද්‍ශව අවසන් ාාගයටයි අප ද්‍ැන් පැමිට ි ශඳන්ශන්. අද්‍ උද්‍මසන පටන්ම අශේ කණ්ඩු පක්ෂ්ඨශව මන්‍රීවරුන් අද්‍ දින විවාද්‍යට ගත් ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන වද්‍ නිශයෝග සම්ඳන්ධශයන් අද්‍හසා ද්‍ැක්ූ වා. ගරු කාානායකතුමනි ශම් සම්ඳන්ධශයන් කාා කයශදි වංකාශ නම ොතයන්තයයට ශගන ගිය ද්‍ක්ෂ්ඨ ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය නිසා අවසානශව ඔවුන්ට ි බුණු ඒ පද්‍ක්කම් තයාග ිසයල්ව අහිමි කයගත්ත ඳවත් තමන්ශේ ව්ත්තීමය ක්‍රීඩා විවිතය අහිමි කයගත්ත ඳවත් යශට් කීර්ි නාමයට හානි වීමක් ිසශධ වුණු ඳවත් අපට මතකයි.

ගරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවසාාාශ දී ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමිය මූවාසනයට පැමිශටනවා ති .

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව්ත ූ වයන්, නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය [ගරු වහේමාලි වීසව ේකස මහ්තිකය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலவவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி வீரவசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair. ගරු නීතිඥ ිරුනි විවජ්සිාංහ මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விவெசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි මම කියමින් ිසටිශව වංකාශ නම ොතයන්තයයට ශගන ගිය අශේ ද්‍ක්ෂ්ඨ ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය නිසා තමන්ශේ ඒ ිසයලු ශශවල් අහිමි කයගත්තාය කියන කායටයයි. එවැනි අවසාාාවවදි ඒ ක්‍රීඩකයන්ට වැබුණු ද්‍ඬුවම් කාව ීමමාව අවසානශවදී ඔවුන් නැවත ක්‍රීඩාවට තතුළත් ශවන්න ඳවශදි ඔවුන්ශේ ක්‍රීඩා විවිතශව වයසා ීමමාව අවසන් ශවවා ි බුණු ඳව අපිට මතකයි. ඒ කය ග ුනවක වැරැශද්‍ක් නිසා ද්‍ක්ෂ්ඨ ොතයන්තය ක්‍රීඩකශයෝ අපිට අහිමි වුටා. අපිට තතැම් වැයදි ුනවකශකලට තකන්න ඳැහැ. ශමලකද්‍ සමහය අවසාාාවවදි -එක්තයා කාවවවදි- ඒ තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවය වැයිසාතුවවට තතුළත් ශවවා ි බුණු ඒවාත් ි බුටා ශනලි බුණු ඒවාත් ි බුටා. ඒ ශකශසේ ශවතත් එවැනි ශශ ිසශධ ශවවා ොතයන්තයශව ි බුණු ෙයග්‍රහට ඔවුන් හයහා අපිට අහිමිවීමක් ිසශධ වුටා. එක පැත්තකින් ඒ ක්‍රීඩකශයෝ යශට් නමට හානියක් කයශදි යටට කීර්ි යක් අත් කයශද්‍න තවත් ක්‍රීඩකයන් ින්නවා. සමහය යටවල් ශවෝකය ද්‍ැනගන්ශන් ඒ ද්‍ක්ෂ්ඨ ක්‍රීඩකයන් නිසා කියවා අපි ද්‍න්නවා. ශමලකද්‍ අශනක් ක්ශෂ්ඨේත්‍රයන්ට වඩා ක්‍රීඩකශයක් ොතයන්තය ව ශයන් ෙනප්‍රිය ශවනවා. උද්‍ාහයටයක් හැටියට ගත්තාම අශේ වංකාවට "සනත් ෙයූ පතයශේ යට" කියවා කියනවා. "ුනසන්ි කා ෙයිසංහශේ යට" කියවා සමහරු ශ්‍රී වංකාව හඳුන්වනවා. එවැනි කීර්ි නාමයක් යටකට ශද්‍න්න ගවකවන්කමක් ි ියයදී ශමවැනි උත්ශත්ෙක ාාවිතය නිසා අශේ යශට් ඒ ද්‍ක්ෂ්ඨ ක්‍රීඩකශයෝ පයම්පයාවක් අහිමි ශවවා යනවා. ශමලකද්‍ චීනයට ෙපානයට අශනක් ුතශයෝපා යටවව වාශේ අශේ යශට් එක event එකකට ක්‍රීඩකශයෝ වි ාව ප්‍රමාටයක් නැහැ. අශේ යශට් ගශමන් නගයශයන් අසාශසන් මුල්ශවන් කාවයකට සැයයක් තමයි පද්‍ක්කම්වාභිශයක් ොතයන්තය ව ශයන් ියහිශවන්ශන්. අන්න ඒ නිසා යශට් ොි ක ව ශයන් සහ ොතයන්තය ව ශයන් ෙයග්‍රහටය කයන ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන්ව ක්‍රීඩා අමාතයාං ය හයහා කයක්ෂ්ඨා කිරීමට අශේ කණ්ඩුශවන් වැඩ පිළිශවළක් ද්‍ැන් ්‍රියාත්මක කයමින් පවි නවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම පුනගිය ද්‍වසකදී ොතයන්තය ෙයග්‍රහට වඳා ගැනීශම් ද්‍ක්ෂ්ඨතා ශපන් ූ අශේ පාසල් ද්‍රුවන් 900කට රුපියල් 10 000 ශිෂ්ඨයාධායය වඳා දීශම් වැඩසටහන කයම්ා වුටා. එවැනි ද්‍ක්ෂ්ඨතා ි ශඳන ද්‍රුවන්ට තවදුයටත් ශම් සවහා අයදුම් කිරීශම් හැකියාව වැශඳනවා. ශමලකද්‍ ක්‍රීඩාව අපට සම්පතක්; ක්‍රීඩකශයෝ අපිට සම්පතක්. අපි එය ප්‍රි පත්ි යක් හැටියටම අශේ ප්‍රි පත්ි ප්‍රකා ශව සවහන් කයවා ි ශඳනවා. අපිට ක්‍රීඩකයන් සම්පතක් වුටාට කලින් පැවි කණ්ඩුවවට ක්‍රීඩකශයෝ සම්පතක් වුශණ් නැහැ. ඔවුන්ට සම්පතක් වුණු ඒ ගසා කපවා අයින් කයවා තැන් තැන්වව හද්‍ ග ක්‍රීඩාංගට ද්‍ැන් වල් වැදිවා සමහය swimming poolsවව වතුය leak ශවනවා. සමහය ඒවාශව ශගම්ශඳෝ තමයි ින්ශන්. සමහය ක්‍රීඩාංගටවවට අලි තවිල්වා යනවා මම ද්‍ැක්කා. ඒ ෙයාවිර්ට ශවවා ගයා වැශටමින් පවි න ග්හසාා ක්‍රීඩාංගට යනුශවන් හඳුන්ව ග සමහය තැන්වවට අත්ශවවා ි ශඳන ියටම අශේ ක්‍රීඩා තමි තුමා ද්‍න්නවා. කිිස සැවුනමක් නැතුව ිදි කය ග ඒ ශශවල් යාා තත්ත්වයට පත් කයවා අශේ ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන්ට ාාවිත කයන්න ගවකවන් මට්ටමට යශට් ද්‍රුවන්ට ද්‍ායාද්‍ කයන්න නැවත ශගලඩනෙන්න ද්‍ැන් ඔඳතුමන්වාට ාායයි.

2489 2490

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ වාශේම විපක්ෂ්ඨශව ගරු මන්‍රීවයශයක් ප්‍රකා කළා තතැම් ක්‍රීඩාවවදී අශේ ක්‍රීඩා අමාතයාං ය මුද්‍ල් වඳා ශද්‍න්න මැළිකමක් ද්‍ක්වනවා කියවා. අශේ යශට් ද්‍ක්ෂ්ඨතා ද්‍ක්වන ද්‍රුවන්ට ශතෝයාගත් ොතයන්තය ක්‍රීඩා වැයිසාතුවවදී ක්‍රීඩා අමාතයාං ය හයහා වාර්ෂිකව ශවන් වන මුද්‍ල් ප්‍රි පාද්‍න ි ශඳනවා. අශේ ක්‍රීඩා තමි තුමා ිදිපත වර්ෂ්ඨශවදී ොතයන්තය තයගවවට ිදිපතපත් වන ද්‍රු ද්‍ැපතයන් ශවනුශවන් ඔවුන්ශේ ටිකට් පත් මිවදී ගැනීම ශවනුශවන් වැි වැි ශයන්ම මුද්‍ල් ශවන් කිරීමට ිදිපත අය වැශවදී කටුතතු ූ ද්‍ානම් කයයි කියවා අපි හිතනවා. ඒ ශවනුශවන් ගතහැකි ්‍රියාමාර්ග ි ශඳනවා. ඒ ශතෝයා ගත් ක්‍රීඩාවවට පමටයි.

තත්තටම සමහය කාවවව ක්‍රීඩාවට ද්‍ක්වවා ි බුණු තත්ත්වය අපි හැශමෝටම මතකයි. සමහරු ක්‍රීඩා කයනවා. ගරු නිවන්ි ශකලට්ටහච්චි මන්‍රීවපතයත් සවහන් කළා තමන්ම සංවිධානය කයවා තමන්ම තමන්ට ගවකවන් අයව ක්‍රීඩා කයන්න ශයලද්‍ාශගන තමන්ම ෙයග්‍රහටය කයවා තමන්ශේ අම්මා අි න් තාත්තා අි න් පද්‍ක්කම් වඳා ගත් ඳව. ශම් යශට් ොි ක ක්‍රීඩාව හැටියට ි ශඳන්ශන් ශවලලිශඳෝල් ක්‍රීඩාව. හැඳැයි සමහය පාවන ුතගවව ොි ක ක්‍රීඩාව වුශණ් ශවලලිශඳෝල් ශනලශවයි ශවනත් ක්‍රීඩාවක්. ොි ක ක්‍රීඩාවට තැනක් ි බුශණ් නැහැ. ඒ ශකලයි ක්‍රීඩාවටත් සවකන්න සම තැනක් ශද්‍න්න හැම ක්‍රීඩාවකටම හැම ද්‍රුශවකුටම - හැම ක්‍රීඩකශයකුටම - තැනක් ශද්‍න්න මාර්ගය හද්‍න කණ්ඩුවක් හැටියට අපි ඒ වගකීම් කයට අයශගන කටුතතු කයනවා.

ිසාසය "මචං" කියවා film එකක් ි බුටා මතක ති . යශට් ොි ක ක්‍රීඩාව නිශයෝෙනය කයන සමහය ක්‍රීඩකශයෝ ක්‍රීඩා කණ්ඩායම් ින්නවා. ොි ක කණ්ඩායමක් හැටියට තමයි එන්ශන්. ඔවුන් එශහම තවිල්වා "මුද්‍ල් ශද්‍න්න අපට ශමශහම යන්න" කියවා ිල්වනවා. හැඳැයි fake team එකක්. අය film එශක් වාශේම මමතකදීත් අනාවයට ශවවා ි බුටා සමහය ක්‍රීඩා කණ්ඩායම් ශඳලරු නම්වලින් තවිල්වා යට පනින්න උත්සාහ කයන අශේ යශට් කීර්ි නාමය හමල්ලුවට වක් කයන අවසාාා පිළිඳවව.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග පිළිඳව කාා කයශදී වයස අවුරුදු 20ත් 29ත් අතය තරුටශයෝ තමයි ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කිරීමට වි ාව ව ශයන් ශයලමු ශවවා ි ශඳන්ශන්. ඒකට ශහේතු ශවවා ි ශඳන්ශන් සංවර්ධන සැවුනම් නිිස ශවස ්‍රියාත්මක ශනලකිරීම. කලින් හිට ග කණ්ඩු කිිසම සැවැසාමක් නැි ව ගම් නගයවව හැම තැනම ශගලඩනැඟිලි හැදුවා ිඩම් ශඳද්‍වා දුන්නා. හැඳැයි ගශම් ින්න ළමයින්ට තරුටයන්ට ශසල්වම් කයන්න ක්‍රීඩා පිටියක් අහිමි කළා. ඒ නිසා ද්‍ැන් ඒ ළමයින්ට ශසල්වම් කයන්න ක්‍රීඩා පිටියක් නැහැ. සමහරු ශවඩ ශයෝගවලින් ශපශළනවා. ශගද්‍යට ශවවා ින්ශන්. ති හැකි ගවකවන් කිහිප ශද්‍ශනකු පමටක් gym එකට යනවා. තතැම් කායවර්ධන කයතන හයහා තහනම් උත්ශත්ෙක supplements, වි ාව ව ශයන් ප්‍රවර්ධනය කිරීමක් ිසශධ වනවා. ක්‍රීඩා නීි රීි යටශත් ඒවා පාවිච්චි කය ග අයට අපි ද්‍ඬුවම් කයනවා වුටත් එවැනි ශශ විකිණීම් කයන අයට නීි ය ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ඒ පිළිඳවවත් අපි විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයලමු කයවා කටුතතු කයන්න ඕනම.

අවසාන ව ශයන් මම ශම් කායටයත් කියන්න කැමැි යි. ශම් පනත යටශත් ූ නිශයෝග 2025 වර්ෂ්ඨය සවහා තමයි අද්‍ාළ වන්ශන්. ිදිපත වසශර්දී තවත් වැයිසාතුවක් ශම්කට තතුළත් ශවයි. සමහය උත්ශත්ෙක වර්ග ශම් වසශර්දී තහනම් ශනලවන තත්ත්වයට පත්

ශවයි. ශම්ක අවුරුශශද්‍න් අවුරුශද්‍ අලුත් ශවවී යන තත්ත්වයක්. යශට් නම ොතයන්තයය නිශයෝෙනය කයන නිසා ක්‍රීඩකශයෝ තත්තව ශයන්ම ශම් පිළිඳව ශහලව අවශඳෝධශයන් කටුතතු කයන්න ඕනම. කණ්ඩුවක් ව ශයන් අපි youth clubs වාශේම ක්‍රීඩා කමිටු පිහිටුවමින් ිසටිනවා. ඒ හයහා ද්‍ ශම් පිළිඳව ද්‍ැනුවත් කිරීම ිසශධ කයවා තරුට ෙවය ශගලඩ නෙන්න අපි ූ ද්‍ානම්. අපි අමාතයාං යක් යෙයක් ව ශයන් ඒ ඔසාශසේත් ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන් ක්‍රීඩාශ නශවෝද්‍ය ති කිරීමටයි. අපි අශේක්ෂ්ඨා කයන ක්‍රීඩාශ නශවෝද්‍ය වඳා ගැනීමට අනිවාර්යශයන්ම හැකියාව වැශඳයි කියා මම වි ාවාස කයනවා.

ශඳලශහලම සාතුි යි ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි. ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ුනනිල් කුමාය ගමශේ තමි තුමා. ඔඳතුමාට විනාි 16ක කාවයක් ි ශඳනවා.

[අ.ාා. 4.00] ගරු සුනිල් කුමාස ගමවේ මහත්ා සත්රුට ක යුුර හ ක්‍රීඩා අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙය කයතනය විිසන් ිදිපතපත් කයන වද්‍ 2013 අංක 33 ද්‍යන ක්‍රීඩාවව ශයදීශම්දී උත්ශත්ෙක ‍රවය ගැනීමට එශයහි සම්මුි පනතට අද්‍ාළව ඒ සම්මුි පනශත් ි ශඳන තහනම් ‍රවය පිළිඳව ශල්්‍නය සංශ ෝධනය කය ඒ තහනම් උත්ශත්ෙකවවට අලුි න් ‍රවය එකතු කයමින් ිදිපතපත් කළ සංශ ෝධිත ගැසට් පත්‍රශව සවහන් නිශයෝග සම්ඳන්ධශයන් තමයි අද්‍ අපි සාකච්ඡා කයන්ශන්. ශම්ක කයන්ශන් ශවෝක උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙයායතනශයන්. ඒකට අපි කියනවා World Anti-Doping Agency, එශහම නැත්නම් WADA කියවා. ශම් WADA එක මඟින් වාර්ෂිකව ශම් උත්ශත්ෙක ‍රවය වැයිසාතුව ිදිපතපත් කයනවා. අලුි න් උත්ශත්ෙක ‍රවය ශම් වැයිසාතුවට එකතු වනවා. නවීන තාක්ෂ්ඨටය නවීන ඖෂ්ඨධ වර්ග කමම බීම කියන ශම් ිසයල්ව නිසා ශම් වැයිසාතුව දිනපතා update ශවනවා. ඒ නිසා WADA කයතනශව සම්මුි නිර්ශශ වවට අනුව තමයි අපි 2025 වර්ෂ්ඨයට ශම් වැයිසාතුව යාවත්කාලීන - update - කයවා ි ශඳන්ශන්. අශේ යශට් ක්‍රීඩකයන් ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවය වඳා ගැනීම නැවැත්වීමට එශහම නැත්නම් ක්‍රීඩාශ සංවර්ධනය ශවනුශවන් ශම් අවුරුශශශ අපි වර්ග 6ක් අලුි න් එකතු කය ි ශඳනවා.

අශේ යශට් ක්‍රීඩාශ අයමුට ශමලකක්ද්‍ අපි ක්‍රීඩා කයන්ශන් තයි කියන එක සම්ඳන්ධශයන් අශේ මන්‍රීවරු අද්‍ ද්‍වස ගයාම අද්‍හසා ද්‍ැක්ූ වා. අශේ යටට යහපත් ගයවැිසයන් අව යයි. යහපත් ගයවැිසශයකු ශගලඩ නැඟීශම් වගකීමත් ශම් ක්‍රීඩාව තතුශළේ ි ශඳනවා.

ඒ වාශේම අපට විනයගරුක ගයවැිසයන් ද්‍ අව යයි. ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි අපි ද්‍ැන් විනයගරුක ගයවැිසයන් ගැන කාා කළාට අපට අද්‍ටත් ඳැපත ශවවා ි ශඳනවා විනයගරුක පාර්ලිශම්න්තු මන්‍රීවරුන් නිර්මාටය කයගන්න. ශම්ක තමයි අපි ක්‍රීඩාශවන් අවම ව ශයන් ඳවාශපලශයලත්තු ශවන්ශන්. විනයගරුක ගයවැිසශයකු වාශේම නීශයෝගී

2491 2492

[ගරු නීි ත හිරුනි විශේිසංහ මහත්මිය]

2025 ජුනි 17

ගයවැිසශයකුත් අපට අව යයි. ඒ වාශේම ක්ි මත් මිනිසාුන අපට අව යයි. ෙවසම්පන්න තරුටශයක් අපට අව යයි. ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ශමන්න ශම් කායටා ිසයල්ව ිෂ්ඨාට කයගන්න තමයි අපි ක්‍රීඩාව පාවිච්චි කයන්ශන්. එතශකලට අපට මුණට ශද්‍න්න ශවවා ි ශඳන ගැටලුව තමයි ශමන්න ශම් ක්‍රීඩාශ ි ශඳන සමසාත අයමුශටන් එහා ගිහින් ක්‍රීඩාව සම්පූර්ටශයන් තයගකාපතත්වයට වැටිවා ෙයග්‍රහටයම හඹාශගන යන එක. ක්‍රීඩා කයනවා නම් තයග ි ශඳනවා නම් ඒවා ෙයග්‍රහටය කයන්න ඕනම. ඒක අශේ අයමුටක් ිවක්කයක්. නමුත් ට එහා ගිහින් ක්‍රීඩාව තුළින් අය අපි කාා කයන තත්ත ද්‍ක්ෂ්ඨ මානව ද්‍යාව ි ශඳන විනය ි ශඳන ක්‍රීඩකශයක් නිර්මාටය කයන එක අශේ යශට් වගකීමක් අශේ අමාතයාං ශව වගකීමක් කියා මා හිතනවා. ශමන්න ශම් අයමුණු ද්‍ ති ව ක්‍රීඩක ක්‍රීි කාවන් තහනම් උත්ශත්ෙක ‍රවය ාාවිතය නතය කය ගැනීශම් අයමුණින් තමයි අපි ශම් ගැසට් පත්‍රය තුළින් ශම් නිශයෝග ිදිපතපත් කයන්ශන්.

තහනම් උත්ශත්ෙක ගැනීම හයහා ශම් ක්‍රීඩකයින්ට අත්වන ියටම ශමලකක්ද්‍? ශමවැනි ද්‍ම ාාවිතශයන් සාමානයශයන් ඔවුන්ට එක් තයගයකින් ශද්‍කකින් ෙයග්‍රහටයක් අත්පත් කයගන්න ගවකවන්. නමුත් ඒක තාවකාලික ෙයග්‍රහටයක්. ශමලකද්‍ අය අපි කලින් කාා කය ග ෙයග්‍රහට හඹා යමශම් සංසාක්ි ය විිසන් ක්‍රීඩාශ ි ශඳන ුලටාත්මකාාවය අියඳවා ගිහින් ගණණුකරුවාට තමන්ශේ පාසවට ශද්‍ම පියන්ට තමන් ක්‍රීඩා කයන ක්‍රීඩා සමාෙයට ෙයග්‍රහටයම අව ය වටපිටාවක තමයි ශමන්න ශම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චිය ිසශධ ශවන්ශන්. ශඳලශහෝ ශවවාවට ඒක තතුශළේ සැවකිල්වට ාාෙන කයන්ශන් නැහැ ක්‍රීඩකයාට වන හානිය. ඒක තතුශළේ සාකච්ඡා ශවන්ශන් නැහැ ක්‍රීඩකයාශේ අනාගතයට ශමලකක්ද්‍ ශවන්ශන් කියන එක. එද්‍ා ද්‍වශසේ medal එක එද්‍ා ද්‍වශසේ ෙයග්‍රහටය තමයි ශම් තුළ ි ශඳන්ශන්. අපට ශත්ශයනවා ශම්ක යටකට සැවකිය ුතතු ප්‍ර ානයක් වාශේම ක්‍රීඩාවටත් සැවකිය ුතතු ප්‍ර ානයක් ඳව.

සාමානයශයන් වංකාශ වැි ව ශයන් පාවිච්චි කයනවා anabolic agents කියන උත්ශත්ෙක වර්ගය. ඒක තමයි අපට ද්‍ැනට තහනම් උත්ශත්ෙක පරීක්ෂ්ඨට මඟින් ශපලදුශ පාවිච්චි කයන ඳවට හුනශවවා ි ශඳන්ශන්. ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ශම්ශකන් ශවන අවකළංචිය තමයි අශේ රීයශව ි ශඳන chemical එක ශවනසා වන එක. එශහම නැත්නම් රීයශව සමහය යසායනික විපර්යාස ිසශධ වීම. ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කිරීම නිසා chemical imbalance කියන එක ිසශධ ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පාසල් යන වයශසේ ිසටින ගැහැනු ළමයින් ශම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කිරීම නිසා පුන කාවයකදී ඔවුන්ට වි ාව ගැටලුවවට මුණට ශද්‍න්න ශවනවා. නමුත් ඔවුන් ඒ දීර්ඝ කාලීන ප්‍ර ානය ගැන අවශඳෝධයක් නැි ව ශකටි කාලීනව ඒ අවද්‍ානම සහිත තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයනවා. ශම් අවසාාාශ දීත් අශේ පාසල් ද්‍රු ද්‍ැපතයන්ශගන් සහ අශනකුත් ක්‍රීඩකයින්ශගන් අපි ිල්වා ිසටිනවා තමන්ශේ අනාගතය තමන්ශේ අනාගත ක්‍රීඩා දිවිය ඒ වාශේම ශසෞ්‍ය ගැන හිතවා ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයන එක ප්‍රි ක්ශෂ්ඨේප කයන්න කියවා. ශමලකද්‍ ට වඩා ද්‍ක්ෂ්ඨ විධියට අශේ යශට් ද්‍රුවන්ට ිදිපතයට ගිහින් ෙයග්‍රහට වඳා ගන්න ගවකවන්.

ඒ වාශේම ක්ි ය සහ ඳවය - strength and power - වැි කයගන්නත් ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම weightlifting, powerlifting වාශේ ක්‍රීඩාවවදී ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයනවා. ඒ වාශේම උත්ශත්ෙක - stimulants - විධියට dimethylamphetamine කියන උත්ශත්ෙකය ඳණතයයක් පාවිච්චි කයනවා. ක්‍රීඩකයින් සම්ඳන්ධශයන් ගත්තාම ශම්කත් ිතා නයක ‍රවයයක් .

ඒ වාශේම සමහය ශහෝර්ශමෝන වර්ග සහ food supplements ක්‍රීඩකයන් පාවිච්චි කයනවා. මීට කලින් කාා කළ දවද්‍යතුශමකු

වන අශේ ගරු මන්‍රීවයශයකුත් සවහන් කළා food supplementsවවත් අපි ද්‍න්ශන් නැතුව තහනම් උත්ශත්ෙක අන්තර්ගත වන ඳව. සමහය විට ඒ ද්‍රුශවෝ ඒ ගැන ද්‍න්ශන්ත් නැහැ ඒ ශද්‍ම පියන් ද්‍න්ශන්ත් නැහැ. හැඳැයි තහනම් උත්ශත්ෙකත් ඒ හයහා ද්‍රුවන්ශේ රීයවවට තතුවක ශවනවා. ඒ නිසා සමහය food supplements පාවිච්චි කිරීමත් අශේ යශට් ක්‍රීඩකයන්ට ප්‍ර ානයක් ශවවා ි ශඳනවා. අපි ඒවා ගැනත් සවකා ඳවන්න ඕනම. ශමලකද්‍ අපි කලින් කාා කළ විධියට ඒවා ාාවිතය නිසා දීර්ඝ කාලීන ශයෝගාඳාධවවටත් ක්‍රීඩකයන් ශගලදුරු ශවන්න ගවකවන්. ඒ කියන්ශන් අක්මා ශයෝග වකුගඩු කශ්‍රිත ශයෝග දියවැි යාව හ්ද්‍ය ශයෝග වාශේ ශශවල්වවට අනාගතශවදී ක්‍රීඩකයන් ශගලදුරු ශවන්න ගවකවන් දීර්ඝ කාවයක් ි සාශසේ ශම් කියන තහනම් උත්ශත්ෙක වර්ග පාවිච්චි කිරීම නිසා. යෙයක් විධියට අපට වගකීමක් ි ශඳනවා ක්‍රීඩකයන් ශමන්න ශම් තත්ත්වශයන් -ශම් උත්ශත්ෙක ‍රවය පාවිච්චි කිරීශමන්- මුද්‍ා ගැනීම සම්ඳන්ධව.

ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ශම් තහනම් උත්ශත්ෙක වාශේම අශේ යශට් තරුටයන් මත් ‍රවය පාවිච්චි කිරීමත් ශම් වන විට වි ාව ප්‍ර ානයක් ශවවා ි ශඳනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ යට තුළ ක්‍රීඩා සංසාක්ි යක් ශගලඩනෙන්න අපි උත්සාහ ගන්ශන්ම ඒ නිසායි. තරුටයන් මත් ‍රවයවවට තබ්ඳැහිවීම ශයලමු වීම වළක්වා ගන්න ගවකවන් වන්ශන් අපි යහපත් ක්‍රීඩා සංසාක්ි යක් අශේ යශට් නිර්මාටය කශළලත් විතයයි. තහනම් උත්ශත්ෙක ාාවිතය මර්ද්‍නය කයන්න අපි උත්සාහ ගන්නවා වාශේම අශේ යට තුළ දිුතණු ක්‍රීඩා සංසාක්ි යක් නිර්මාටය කශළලත් මත් ‍රවයවවට තබ්ඳැහි වීශමන් තරුටයින් මුද්‍ා ගන්නත් අපට ගවකවන් වනවා. අශේ යශට් තරුටයන් ක්‍රීඩාවට ශයලමු කයගන්ශන් ශකලශහලමද්‍ කියන කායටයත් එක්ක අපි ඒ ශවනුශවන් දිුතණු වැඩසටහන් ක්‍රමශ ද්‍ නිර්මාටය කයමින් පවි නවා.

තහනම් උත්ශත්ෙක සම්ඳන්ධශයන් අශේ යශට් ්‍රියාත්මක වන කයතනය තමයි ශ්‍රී වංකා උත්ශත්ෙක මර්ද්‍න නිශයෝෙය කයතනය - Sri Lanka Anti-Doping Agency. අපි වසයකට ද්‍ළ ව ශයන් රුපියල් මිලියන 80ක් විතය වියද්‍ම් කයනවා ශම් කයතනය ශවනුශවන්. ඒශක් අයමුට අපට පැහැදිලියි. අපි ඒ කයතනය ශවනුශවන් වි ාව මුද්‍වක් ශයලද්‍වා ි ශඳන්ශන් එම අයමුට සාක්ෂ්ඨාත් කය ගැනීම ශවනුශවනුයි. ශම් කයතනය සතු වගකීමක් තමයි ොි ක මට්ටමින් පාසල් මට්ටමින් තයගවවට සහාාගි වන ක්‍රීඩකයන් තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කයවා ි ශඳනවාද්‍ කියවා check කය ඳවන එක. තයගාවලියක් ිවය වුටාට පුනව එම කයතනය මඟින් එශසේ පරීක්ෂ්ඨා කය ඳවා තමයි ඒ ක්‍රීඩකයන් තත්ත ෙයග්‍රාහකයන්ද්‍ නැශද්‍ කියන එක තීයටය කයන්ශන්. ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ොතයන්තය තයගාවලිවවට යන ක්‍රීඩකයන් පවා එශසේ පරීක්ෂ්ඨාවට වක් කයනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම කණ්ඩායම් තයගවවට සහාාගි වන ක්‍රීඩකයන් අතපතන් අහඹු ශවස ක්‍රීඩකයන් ශතෝයා ශගන අවුරුශද්‍කට වතාවක්වත් එශසේ පරීක්ෂ්ඨාවට වක් කයනවා. එශසේ පරීක්ෂ්ඨාවට වක් කයන ක්‍රීඩකශයකු එම වයද්‍ට හුන වුශටලත් එම ක්‍රීඩකයාට තයග තහනම් කයන්න ඔණශගන් තයග මුද්‍ල් නැවත අය කයගන්න වාශේ ශශවල්වවට පවා අපි ශයලමු ශවනවා. සමහය විට එවැනි ිසදුවීමකට හුන වුශටලත් ක්‍රීඩකශයකුශේ මුවක ක්‍රීඩා විවිතයම අවසන් ශවන්න ගවකවන්.

අපට මතකයි ළෙදී අපි එශසේ test කයන්න යනශකලට එක ක්‍රීඩකශයක් ඳශවන් පැන ගිය කකායය. ශමලකද්‍ ඔණ තහනම් උත්ශත්ෙක පාවිච්චි කය ි ශඳන නිසා ඔණ ද්‍න්නවා ඔණ ශම් වයද්‍ට හුන ශවනවා කියවා. ඔණ හිතන්න නැතුව ති test කයයි කියවා. ඒ ශවවාශ ම ඔණ පැන ගියා. ඒ වාශේ ිසදුවීම් පවා ශම්

2493 2494

පාර්ලිශම්න්තුව

තුළ ිසශධ ශවනවා. එවැනි කායටා ගැනත් අපි අවධානය ශයලමු කයනවා. ශමලකද්‍ අශේ යශට් ක්‍රීඩකයන් කයක්ෂ්ඨා කය ගැනීම සම්ඳන්ධශයන් ොි ක වගකීමක් අපට පැවරී ි ශඳනවා. අපි තයග ෙයග්‍රහටය කයන්න ඕනම. එශවස තයග ෙයග්‍රහටය කයන්න ඕනම වාශේම අපි ක්‍රීඩකයන් කයක්ෂ්ඨා කය ගන්නත් ඕනම. අද්‍ තයගය දිනවා ශහට තයගය දිනවා ක්‍රීඩාශවන් අයින් ශවන්න ශනලශවයි දීර්ඝ කාලීනව ක්‍රීඩාශ නියැශළන ගශගවයන් විධියට ඔවුන් නිර්මාටය කය ගැනීශම් වගකීමත් අපට පැවරී ි ශඳන නිසා ශම් ගැන අපි විශ ේෂ්ඨ උනන්දුවක් ද්‍ක්වනවා. ඒ නිසාම අපි ශම් ක්‍රීඩකයන් ද්‍ැනුවත් කිරීම කළ ුතතු ශවනවා. ඒ වාශේම ශහලරු අල්වනවාට අමතයව ශමවැනි වැයදි ්‍රියා ශනලකයන්න කටුතතු කයන්නත් ඕනම. ශමලකද්‍ සමහය අය ශනලද්‍ැනුවත්ව ශමවැනි ශශවල්වවට ශපවශඹනවා විශ ේෂ්ඨශයන් පාසල් ක්‍රීඩකයන්. එම නිසා ඒ අය ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් පවා අපි සංවිධානය කයනවා. ඒ අනුව ශම් ළෙදීත් යාපනය දිසාත්‍රික්කශව ශම් වාශේ ද්‍ැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් කිහිපයක් කළා අශේ කයතනය සම්ඳන්ධ ශවවා. ඒ වාශේම යාපනය වි ාවවිද්‍යාවශව ශම් වාශේ වැඩසටහනක් කයවා ි ශඳනවා. අපි ඒ ප්‍රශශ වව ද්‍රුවන් පවා ශම් තත්ත්වශයන් මුද්‍ා ගන්න අව ය වැඩකටුතතු කයශගන යනවා.

ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ශම් ගරු සාාශ ින්න උතුය නැ ශෙනහිය ප්‍රශශ නිශයෝෙනය කයන මන්‍රීවරුනුත් අද්‍ කාා කළා. හැඳැයි ශම් අවසාාාශ දී එතුමන්වා ශම් ගරු සාාශ නැහැ. නමුත් ඒ ශවනුශවන් ශපලි පිළිතුයක් එශහම නැත්නම් ඒ සාකච්ඡාශවන් මතු ශවච්ච කායටා කිහිපයක් ගැන අද්‍හසක් මම ද්‍ක්වන්න ඕනම. ඒකට ශහේතුව ශම්කයි. ඒ මන්‍රීවරු ිදිපතපත් කය ග අද්‍හසා ශඳලශහලම ශහලවයි ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි. අපි එතුමන්වා ිදිපතපත් කළ ඒ අද්‍හසා අගය කයනවා. ඒවාශයන් ගන්න ි ශඳන ශහලව අද්‍හසා අපි ප්‍රශයෝෙනයට ගන්නවා. හැඳැයි ශපලදුශ ගත්තාම එතුමන්වා ිදිපතපත් කය ග ගැටලු ි ශඳනවා. ඒ අතුපතන් එක ගැටලුවක් තමයි ඒ ප්‍රශශ වව ක්‍රීඩා පිටි ශනලමැි කම. අශේ කණ්ඩුව කවාට පසාශසේ ශම් ප්‍රශශ වව ක්‍රීඩා පිටි නැි වුටා ශනලශවයි. ශමලකද්‍ ක්‍රීඩා පිටියක් හද්‍නවා කියන එක මාසයකින් ශද්‍කකින් ශහෝ තුනකින් කයන්න ගවකවන් වැඩක් ශනලශවයි. ඒවා අවුරුදු ගටනක් ගත වන වැඩ. ඒ මන්‍රීවරුනුත් හිට ග කණ්ඩුවවදී ශම් කටුතතු කය ගත්ශත් නැහැ. ඒවා ගැන එතුමන්වා සැවකිල්වක් ද්‍ැක්ූ ශව නැහැ. නමුත් ශම් මාස හයට අපි ඒවා හැදුශ නැහැ වාශේ තමයි එතුමන්වා කාා කයන්ශන්.

ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ඒ නිසා උතුය න ැ‍ැ ශෙනහිය ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනය ශවන ැ‍ ශවන් වාශේම ක්‍රීඩා සංවර්ධනය ශවනුශවන් ශම් මාස හය තුළ අපිට කයන්න ගවකවන් වි ාව වැඩ ශතලගයක් අපි කයවා ි ශඳනවාය කියා මම හිතනවා. මම ඒ සවහා උද්‍ාහයට කිහිපයක් කියන්නම්. අපි යාපනය දිසාත්‍රික්කශව ොතයන්තය ්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගටයක් නිර්මාටය කයන්න පටන් ගන්නවා. අපි ද්‍ැනටමත් ඒ සවහා සැවුනම් හද්‍වා ශ්‍රී වංකා ්‍රිකට් කයතනයත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කයමිනුයි ින්ශන්. ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ඒ වාශේම අපි ද්‍ැනටමත් අය වැශයන් මුද්‍ල් ශවන් කයවා ි ශඳනවා ශකෝපායි ප්‍රශශ ශව ග්හසාා ක්‍රීඩාගායයක් හද්‍න්න. ශචන්මිනි කියන ප්‍රශශ යට මම ගිහිල්වා ඳැලුවා. කලිනුත් කණ්ඩු ි බුටා. හැඳැයි ඒ කණ්ඩු විිසන් ශමවැනි කටුතතු ිසදු කයවා නැහැ. යාපනය නගයශව ග්හසාා ක්‍රීඩාගායයක් - indoor stadium එකක් - නැහැ. අපි ද්‍ැන් ඒ සම්ඳන්ධව කටුතතු කයමින් ින්නවා.

ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි ළෙදී අපි Dragon Boat Festival එකක් කළා චීන තානාපි කාර්යාවයත් එක්ක

එකතු ශවවා. අපි ඳසා යා යවවා යාපනශව ළමයි 80ක් -ශඩල් ාට් ූ පශතන් පවා- සහිතව ළමුන් 101ක් ශකලළඹට ශගන්වා ශගන ඔවුන්ට ද්‍වසා තුනක් නවාතැන් කමම බීම පහුනකම් වඳා දීවා ඔවුන් ඒ තයගාවලියට සම්ඳන්ධ කළා. මම හිතන විධියට ිි හාස ශව කවද්‍ාවත් යාපනශව ද්‍රුවන්ට ඒ විධියට සවකා නැහැ. ශම් මන්‍රීවරු අපට ශචෝද්‍නා කයමින් කම ගැණවාට ද්‍ැන් අපි ශම් කයන වැඩ ශතලගයත් එක්ක ඒශගලල්වන් ද්‍ැන් ාය ශවවා ින්නවා තමන්ශගන් ිසදු වන අඩුපාඩුව අතපුනවීම highlight ශවන නිසා. ශඩල් ාට් ූ පශත් ද්‍රුශවෝ ඒ තයගාවලිය ෙයග්‍රහටය කළා.

ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි අපිට චීන යෙශයන් dragon boats 5ක් දුන්නා කධායයක් විධියට. ඒක අපි ඳවයට කවට පසාශසේ කාා කයවා ගත්ත ශද්‍යක්. මම ශපලශයලන්දු වුටා යාපනශව ද්‍රුවන්ට එයින් එක ශඳෝට්ටුවක් ශද්‍නවා කියවා. අපි ඒ විධියට තමයි උතුය නැ ශෙනහියත් එක්ක වැඩ කයන්ශන්. නැවත වතාවක් කිිසම ොි වාදී ශශ පාවකශයකුට උතුය නැ ශෙනහිය ප්‍රශශ වව ි ශඳන දුයසාාාාවය ොි කත්වය දුේපත්කම පාවිච්චි කයවා අශේ යශට් ොි වාද්‍ය නැඟිටුවන්න ශද්‍න්ශන් නැි වන විධියට අපි ශම් කටුතත්ත කයනවා. ඒක නිසා අපි කයන වැඩ ටිකත් එක්ක ඒ අය ද්‍ැන් ශපලඩ්ඩක් කවඳව ශවවා ි ශඳනවා.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අමාතයතුමනි ඔඳතුමාට නියමිත කාවය අවසානයි. ගරු සුනිල් කුමාස ගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) මට තව විනාි යක් වඳා ශද්‍න්න ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි. ගරු මන්‍රීවයශයක් කියා ිසටියා ොතයන්තය තයගවවට ඒශගලල්වන්ශේ කවුද්‍ කණ්ඩායමක් යවන්න අපි උද්‍වු කශළේ නැහැ කියවා. ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි කාත්තන්කුි "බ්ලූසාටාර්" ින්දියාශ යවන්න කියවා අපට ිල්ලීමක් කවාට අපි එශහම යවන්ශන් නැහැ. ශමලකද්‍ ොතයන්තය තයගාවලි සවහා සහාාගී වන විධියක් ි ශඳනවා. ඒ ක්‍රීඩාවවට අද්‍ාළ සංගම් සම්ශම්වන - federations - ි ශඳනවා. ඒවාශව ශත්රීම් කමිටු ි ශඳනවා. ඒ වාශේම ඔවුන් ොි ක කණ්ඩායමක් විධියට ශත්ශයන්න ඕනම. එශහම වුශටලත් තමයි අශේ Selection Committee එශකන් පසාශසේ ඒ අය ොතයන්තය තයගවවට යවන්ශන්. එශහම නැතුව තැනින් තැන හතු පිශපනවා වා ශේ එන කණ්ඩායම් යට යවන system එකක් අශේ ළෙ නැහැ. සමහය විට ඒ ගැන ශම් මන්‍රීවරු ද්‍න්ශන් නැතුව ති . ඒ නිසා එතුමන්වා හිතනවා ශම්ක අපි නැ ශෙනහියට කයන ශවනසාකමක් කියවා. එතුමන්වා එශහම හිතන්ශන් ඒ system එක ද්‍න්ශන් නැි නිසායි. නමුත් අශේ ළෙ එශහම system එකක් නැහැ. ොි ක මට්ටශම් කණ්ඩායම්වවට විතයයි අපි විශශ තයග සවහා ුලවන් ටිකට්පත් තතුවක ඒ පහුනකම් අයශගන ශද්‍න්ශන්. ඒ ප්‍රශශ වව ක්‍රීඩාව නොිසටුවන්න අව ය කයන වැඩ පිළිශවළ අපි ද්‍ැනට ්‍රියාත්මක කයවා සකසා කයශගන යනවා. නමුත් මම කලින් කි වා වාශේ කණ්ඩායම් යට යවන system එකක් අශේ යශට් තත්ශත්ත් නැහැ; එශහම එකක් කයන්නත් ඳැහැ. ඒ කායටයත් මම ශම් ශවවාශ දී මතක් කයනවා.

අපි ශකලශහලමත් යටක් විධියට ොතයන්තය සංවිධානවව ි ශඳන සම්මුතීන් වයවසාාා කියන ිසයල්වටම අනුව වැඩ කයන්න එකෙ ශවවා ි ශඳනවා. ඒ අනුව අපි වැඩ කයන්න ඕනම. අපි ඒවා පිළිගන්න ඕනම. ඒක නිසා අපි ශම් වාශේ අටපනත් කිිසම පැකිලීමකින් ශතලයව ිදිපතපත් කයනවා. ොතයන්තය

2495 2496

[ගරු ුනනිල් කුමාය ගමශේ මහතා]

2025 ජුනි 17

කයතනවව එකෙතාවට අනුව අපි ඒ වැඩකටුතතු කයනවා. ඒ අනුව අපි උත්සාහ ගන්නවා නියත ශවසම අශේ යශට් ක්‍රීඩාව අද්‍ාළ සංුති ශයන් අද්‍ාළ quality එශකන් හා අද්‍ාළ ුලටාත්මකාාවශයන් නොිසටුවන්න.

ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි මට කාා කයන්න කාවය වඳා දුන්නාට ඔඳතුමියට ශඳලශහලම සාතුි යි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු විජිත් වහේස්ත මහත්ා සවිව ශයීය ක යුුර විව ශයීය රැිරයා හ ාංචාසක අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு விெித வஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි "පාර්ලිශම්න්තුව ද්‍ැන් කල් තැියය ුතතුය" යි මා ශයෝෙනා කයනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සාාව කල් තඳන අවසාාාශ ප්‍ර ාන ගරු යවී කරුටානායක මන්‍රීතුමා.

කල්ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි කාවය ිි පත කය ගැනීමට අව ය නිසා මම ප්‍ර ාන විතයක් අහන්නම්. අශනක් කායටා සම්ඳන්ධශයන් විවාද්‍ශවදී කාා කයන්න ගවකවන්. මම ශකලටසා 3කින් අහවා ි බුශණ් තශමපතකානු ශවශළව ඳශද්‍ සම්ඳන්ධශයනුයි.

1. ෙනාධිපි ‍ම්ේශේ නව ඳදු ක්‍රමය මත පද්‍නම්ව ශ්‍රී වංකා නිශයෝජිතයන් හා තශමපතකානු නිවධාපතන් අතය පවත්වන වද්‍ සාකච්ඡාවව ප්‍රි ලව පිළිඳවව ගරු තමි තුමාට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ද්‍ැනුම් දිය හැකිද්‍?

2. තශමපතකානු ශවශළව ශපලළ තුළ ශවෝක කයක්ෂ්ඨාව හමුශ අපනයනය - විශ ේෂ්ඨශයන්ම තඳුම් යඳර් නිෂ්ඨාපාද්‍න හා ශත් - සවහා විශ ේෂ්ඨ ප්‍රමු්‍ත්වයක් සහිත ප්‍රශ යක් තහවුරු කිරීම සවහා යෙය ගන්නා නි ාචිත පියවය ශමලනවාද්‍?

3. ශමම ශවශළව වාතාවයටය මත පද්‍නම්ව යෙය ශවශළව පපතරශයන් විවිධාංගීකයටය කිරීම සවහා අවද්‍ානමින් පුනගිය ශවශළව ශපලළවල් ශබ්යා ගැනී ශම් ශයෝජිත අපනයන මාර්ග ිදිපතපත් කයනවාද්‍?

4. වි ාව කර්ිකක ඳවවතුන් විිසන් තීයටය කයන අසමාන ශවශළව ගිවිුනම්වලින් ශ්‍රී වංකා නිෂ්ඨාපාද්‍කයන් කයක්ෂ්ඨා කිරීම සවහා යෙය ප්‍රි සාධන ශවශළව ප්‍රි පත්ි යක් අනුගමනය කයමින් ිසටිනවාද්‍?

5. ශගෝලීය ශවශළව ගැටලු නිසා ශ්‍රී වංකාශ ති විය හැකි මිව ිහළ යමම සැපුතම් සංග්‍රහටයට ඳාධාවක් සහ රැකියා අවාාය පිළිඳවව කර්ිකක වි ාශල්ෂ්ඨටය ිසදු කය තත්ද්‍?

6. එම වි ාශල්ෂ්ඨට පාර්ලිශම්න්තුවට ිදිපතපත් කයනවාද්‍? ශමම නව ඳදු ශප්‍රේෂ්ඨටශයන් කර්ිකකය කයක්ෂ්ඨා කය ගැනීමට ශවිපාර් ාවික ගිවිුනම් කවාීඨය සන්ධාන ශහෝ ශවෝක ශවශළව සංවිධානය -WTO - ක්‍රශමෝපායන් යටශත් ශ්‍රී වංකාව පියවය ශගන ි ශබ්ද්‍?

Then, the second part of the Question is related to the European Union's GSP Plus negotiations and I would like to ask the following questions:

1. What measures have been taken to ensure transparency and stakeholder engagement, especially with trade unions, exporters and civil society during the two rounds of GSP Plus negotiations? What specific labour law reforms has the Government agreed to or what specific labour law reforms has the Government been asked to undertake?

2. What is the Government’s official stance on the Prevention of Terrorism Act (PTA)? Does it intend to repeal or substantially amend it to comply with international human rights standards?

3. What assessments have been conducted to determine how potential changes to GSP Plus would impact on small and medium-sized exporters, especially in the apparel, fisheries and agri-based sectors?

4. The recently enacted Online Safety Act has sparked concern with regard to its potential effect on freedom of expression, media independence and digital rights. Will the Government consider reviewing or amending the Act to include safeguards? Has stakeholder consultation taken place on this matter?

5. In the event that the GSP Plus benefits are suspended or negotiations collapse, what is the Government’s contingency plan to protect export industries and employment?

Then, the third part of the Question is related to free trade with the United Kingdom because of the fact that the United Kingdom has entered into a Free Trade Agreement with India. So, I am trying to protect Sri Lanka’s interests. Therefore, I would like to ask the following questions:

1. Has the Government initiated or considered launching negotiations for a bilateral trade or market access agreement with the United Kingdom to ensure competitiveness for Sri Lankan exporters?

2. Why did Sri Lanka not proactively engage in trade discussions with the UK, especially when the India-UK FTA negotiations were publicly known and ongoing for nearly a decade?

2497 2498

පාර්ලිශම්න්තුව

3. Given our longstanding ties with the United Kingdom and our shared membership in the Commonwealth, why has Sri Lanka not sought "priority country" status to expedite a Trade Agreement with the UK?

4. As Sri Lanka emerges from economic bankruptcy, is the Government exploring the possibility of securing a special protective trade arrangement with the UK?

5. Does Sri Lanka have a data-driven strategy to assess and respond to the potential market erosion caused by the India-UK FTA? How will intelligence be used to protect and promote our exports to the UK market?

Thank you.

ගරු සණචාා ය හා ෂ්ඨට සූරියේවපරුම මහත්ා සමුදල් හ ්‍රම ම්පාදන නිවය ජ‍ අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) Hon. Deputy Chairperson of Committees, the Hon. Member has asked not just a Question, but a list of questions; there are 16 of them. They were received a little late. - [Interruption] Yes, sure. But, an Answer has been prepared. There are three major sections to this Question. The first part relates to US tariffs, the second part, to the GSP and the third part, to the ongoing trade discussions with the UK.

Hon. Member, with regard to the US tariff discussions, many areas have already been discussed. The Answer to the first part of the Question is as follows:

1. Discussions are ongoing and are yet to be finalized.

2. The same position applies to taking concrete steps. There are alternatives that have been identified, but a finality is yet to be reached because discussions are ongoing.

3. With regard to an updated export strategy, we are looking at new markets and new products, obviously focusing on expansion through diversification et cetera. So, multiple factors have been considered, but a finality, as I mentioned earlier, is yet to be reached. It is a mutual benefit arrangement. Discussions are ongoing with very positive engagement from both sides.

4. Then, relating to whether it is reciprocity that we are adopting to safeguard producers from asymmetrical and unfair trade, as I said, the expectation of both parties is for mutual benefit. Therefore, we believe that we would be able to have a good outcome. But, it is very important to mention that this is not a process targeting only Sri Lanka, but it depends on the overall global structure. So, Sri Lanka may not be the targeted country in this scenario. Considering the

developments to date, we have a very good relationship and very good ongoing discussions.

5. In terms of trade disruptions, obviously, trade disruptions sometimes bring about opportunities as well. During these negotiations and discussions, we have identified opportunities that Sri Lanka could explore further.

So, it is a good outcome that we have in some of the areas. Obviously, there are also challenges, given the current economic calamity and the situation that the country is going through. But, we are expecting a good outcome, as I mentioned earlier.

6. Actually, we explored other regional alliances. It is a continuous engagement. We will continuously be exploring the facilities and opportunities that are out there.

The second part of the Question mainly relates to European Union's GSP Plus negotiations. The Answer to those five questions is in a concise or summarized form. It is an ongoing process. The partners of the European Union had been here and we had engaged in preliminary discussions with them. There has been progress on those fronts. Our view is to engage multiple stakeholders, get their views and ideas also when responding to these engagements and the issues that have been identified, focusing on improvements. Particularly, with regard to the issues that you have mentioned relating to the Online Safety Act and various other provisions you have identified, we are exploring alternative approaches to provide solutions.

Hon. Member, we are expecting some changes in their regulations and the approach of providing solutions as well. Some initial indications have been made. So, we are expecting more details in order to provide a more constructive response to this matter.

Then the third part of the Question relates to free trade agreements with the United Kingdom. Once again, the discussions are ongoing; in relation to that, several discussions have already taken place. Hon. Deputy Chairperson of Committees, the Answers are as follows:

1. The Government of Sri Lanka has consistently expressed its interest in establishing trade agreements or market access arrangements with the UK, recognizing the importance of maintaining and enhancing the competitiveness of Sri Lankan exporters in the UK market, particularly following the UK’s departure from the European Union.

Sri Lanka has conveyed its interest through multiple channels, including official channels. At every opportunity, the Government has emphasized the potential mutual benefits of such arrangements, especially for key export sectors such as apparel, tea, and rubber-based products.

2. As stated in Answer to 1 above, Sri Lanka has, in fact, been proactive in engaging with the United Kingdom to express its interest in market access engagements, discussions and arrangements.

2499 2500

[ගරු යවී කරුටානායක මහතා]

2025 ජුනි 17

Those efforts have included consistent outreach through various engagements through official means.

3. Sri Lanka deeply values its historical and contemporary relationship with the United Kingdom as well as its active participation within the Commonwealth framework. While the concept of “priority country” status is indeed an important consideration, trade negotiations and agreements are multifaceted on deepening mutual readiness, alignment of trade interests and appropriateness in terms of timing. Sri Lanka continues to engage constructively with the UK, emphasizing our shared history and common values and remains committed to advancing these discussions through appropriate diplomatic and trade channels.

4. Government continues to explore and identify all possible mechanisms and avenues to engage in dialogues continuously.

5. The Government of Sri Lanka is closely monitoring the India-United Kingdom Free Trade Agreement and its contents.

We observe that the detailed provisions of the Agreement such as tariff reduction schedules, rules of origin, quota allocations and service commitments have not yet been made public to the extent for us to make certain decisions and to make further engagements. Therefore, we will arrange a comprehensive Impact Analysis, focusing on its impact on our major sectors. If there is any overlapping export interests into the market, we will look into those and continue to explore synergies. Hon. Member, I am sure there will be additional opportunities coming up as well, given that Sri Lanka is located next to India. Therefore, we will continue to explore those opportunities and synergies for us to co-operate and collaborate for mutual benefit. We do not anticipate any immediate challenges or threats emerging from that Agreement. However, as I mentioned, we will continue to monitor, analyse the details and prepare a detailed response from the Government side in order to facilitate our exporters and industries to continue to have access to those markets, thereby enabling our industries to grow.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, this is particularly important for the production economy that we have mentioned. The Government will continue to focus on supporting and facilitating those industries in these areas.

Thank you

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි මම ශම් ශවවාශ - ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්‍රීතුමා ඔඳතුමාට අලුත් ප්‍ර ාන අහන්න ඳැහැ. ගරු නිශයෝෙය තමි තුමා කැමැි නම් පැහැදිලි කය ගැනීමක් කයගන්න ගවකවන්.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම් ප්‍ර ානයට දුන්නු උත්තයය ගැන එය පාද්‍ක කයශගන තමයි මම ප්‍ර ානය අහන්ශන්.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) පැහැදිලි කයගැනීමක් කයගන්න ගවකවන් එතුමා කැමැි නම්.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැහැදිලි කයගැනීමක් තමයි. Adjournment Question එකක් කියන්ශන් ඒකයි. ශද්‍න උත්තයය නිකම් අහශගන ින්න එක ශනලශවයි ශමතැනදී ප්‍ර ාන කයන්න ගවකවන්.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නැවත අලුත් ප්‍ර ානයක් අහන්න ඳැහැ. ගරු නිශයෝෙය තමි තුමනි ඔඳතුමා එකෙ නම් පැහැදිලි කය ගැනීමකට එතුමාට අවසාාාව ශද්‍න්න ගවකවන්.

ගරු සණචාා ය හා ෂ්ඨට සූරියේවපරුම මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) අලුත් ප්‍ර ාන අහන්ශන් නැි ව පැහැදිලි කයගැනීමකට අවසාාාව ගන්න.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, my concern is, from the globalized world, we seem to be moving towards a "big club" world, in the sense that big countries seems to have a liking to work together. The earlier globalized world is now splitting based on regional trade. Sri Lanka having an export market of US Dollars 3.2 billion to the USA, your answer is that it is still premature. I will not try to get an answer from you on something which is premature at the moment. However, with the China, Japan and Korea Agreements with the US being sealed and the problem that existed with Mexico and Canada also seeming to fall into place, would we, as small countries, get suffocated in the process with the universal tax coming in? And with the disparity between these agreed countries and us becoming less, countries like ours with cheap labour might have a problem to compete with these big players. Hon. Deputy Minister, you are leading the negotiation. So, I thought it would be preemptive to point this out now because we need to be ready.

ගරු හා ෂ්ඨට සූරියේවපරුම මහත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. Harshana Suriyapperuma) Thank you very much for highlighting that fact in your clarification. Yes, evolving global dynamics focus on and push countries like Sri Lanka to look for new solutions and innovative approaches to some of the challenges. The challenges are not only trade-related, but also due to other ongoing tensions in various regions. Some of our traditional markets may be restricted, we may have restricted access and cost escalations in

2501 2502

පාර්ලිශම්න්තුව

supporting those routes et cetera. Hon. Member, therefore, our approach is to continue to explore the possibilities and to work with those governments, irrespective of whether they are big countries with large-scale trade activities or small countries with small-scale trade activities. We explore how we could, collectively, go for better solutions. In that, our ongoing discussions with the USA is a classic example. Despite the difference in size of the country, we have had a very good and cordial discussions and exchange of information. Therefore, as of now, we are moving in the right direction and our approach is similar to what we have been doing up to now. That is, to continue to engage with other partners and try to secure the best benefits for Sri Lankan exporters, ensuring that when market access to one region is challenged either temporarily or for a prolonged period due to evolving situations, we would open up opportunities in other regions. So, that is our approach because we would not be able to prevent those global events from happening. Therefore, our response would be preparedness to face those situations and to support our industries.

Thank you.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can rest assured that opening new markets would take some amount of time. The USA has a far greater sale value, that you would not be able to replace it with that of even India or any other SAARC country in this region because the prices are completely different. The question that exist is this. Obviously, the producers will have to operate within thinner margins. Thinner margins mean that the issues created owing to domestic problems would make an impact on the competitiveness of Sri Lanka vis-à-vis our peers. This is the reason why I was talking about the high taxes, the high cost of labour and electricity. With that being the case, I was happy to listen to the Commissioner General of Inland Revenue saying the day before yesterday that the VAT should be digitalized, which is happening now, and the SVAT would be abolished. That is an area where you need to once again take full responsibility to ensure that it moves in a seamless manner. Otherwise these exporters who operate on a thin margin and who have a cash flow problem, would face a major issue. Why we are pointing this out is because, being involved in the process, we see the pitfalls. So, before we move on to that, ensure that we have a seamless solution to these problems that come up. Our exporters are worried because new orders have stopped coming in. The three-month period, for which the new tariff was suspended, helped us export what was there, but new orders have not come in for Spring delivery. So, on that score, moving into new markets is an impossibility; it would take two, three or four years. So, focus on the existing market, where we have almost 1.5 million people working, directly and indirectly. That is the reason why I asked about the situation with regard to the USA, the UK and the European Union.

ගරු සණචාා ය හා ෂ්ඨට සූරියේවපරුම මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I will take this on as the last question seeking clarification. As I said before, we know that our competitiveness was hampered over a long period of time, not because of lack of creativity among our entrepreneurs and businesses, but because they were not competitive enough to go into international markets with our energy costs being so high and our infrastructure supporting in terms of finance cost was so high. Therefore, they could not compete with some of the countries in other regions, which were much more competitive. That is why the present Government, in its Manifesto, very clearly mentioned that over a period of time, we would reduce the energy prices by nearly 30 per cent, allowing our exporters to compete freely and effectively in the global as well as the regional markets. So, our approach is to reduce energy prices.

Then, our digitization process - once again you mentioned the SVAT, Hon. Member - is to ensure that we have a seamless process. That is why several activities are lined up back-to-back to support those sectors. The Government has taken decisions and laid out a plan in place to ensure that those sectors are supported as and when necessary amidst these global challenges.

Madam, I will limit answering questions up to that point. Thank You.

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Chairperson of Committees, - ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළෙ ප්‍ර ානය ගරු නීි ත ගීතා ශහේයත් මහත්මිය.

ගරු නීතිඥ ී ත්ා වහේස්ත මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா வஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) සාතුි යි ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි. ශම් දිනවව -

ගරු සවී කරුටානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි පැහැදිලි කය ගැනීමකට -

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔඳතුමාශේ පැහැදිලි කයගැනීමට විනාි 15කට වඩා ගත වුටා. විනාි 19ක් ගත වුටා.

ගරු ගීතා ශහේයත් මන්‍රීතුමිය ඔඳතුමියශේ ප්‍ර ානය ිදිපතපත් කයන්න.

2503 2504

[ගරු හර්ෂ්ඨට ූ පතයේශපරුම මහතා]

2025 ජුනි 17

ගරු නීතිඥ ී ත්ා වහේස්ත මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா வஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි සාාව කල්තඳන අවසාාාශ මා ිදිපතපත් කයන ප්‍ර ානය ශමයයි.

ශම් දිනවව ියාන- රායව ශද්‍යශට් ුතද්‍මය තත්ත්වයක් පවි නවා. ශම් ුතද්‍මය තත්ත්වය ශහේතුශවන් වි ාව ව ශයන් පිපතසා මිය යනවා; තුවාව වඳනවා. ශම් විධියට විවිත හානි වාශේම ශශපළ හානි ඒ ප්‍රශශ වව ිසශධ ශවනවා. අශේ යශට් රමිකයන් වි ාව ව ශයන් රායවශව රැකියාවව ශයශද්‍නවා. එම නිසා සමාෙය තුළ කාා ඳහට වක් ශවවා ි ශඳනවා ශම් රමිකයන්ශේ කයක්ෂ්ඨාව සම්ඳන්ධශයන් යෙයක් විධියට අපි ශකලයි කකායයටද්‍ මැදිහත් ශවන්ශන් කියන කායටය. අශේ යශට් කර්ිකකයටත් ශමය ඳවපානවා. ශම් රමිකයන් මාර්ගශයන් අපට විශශ විනිමය වැශඳනවා. ඒත් එක්කම ින්ධන මිවට ශම් ුතද්‍මය තත්ත්වය ඳවපමම් ති කයන්ශන් ශකලයි කකායශයන්ද්‍ කියන කායටයත් එක්ක රායව-ියාන ුතද්‍මය තත්ත්වශව උණුුනම දිශනන් දින වැි ශවශදී වංකාවට සහ වංකාශ කර්ිකකයට වාශේම වාංකික රමිකයන්ට ශම් තුළින් ිසදුවන ඳවපමම පිළිඳ෦වව සමාෙය තුළ ද්‍ැි කාා ඳහක් ති ශවවා ි ශඳනවා.

ඒ නිසා ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි අද්‍ දින සාාව කල් තඳන අවසාාාශ මා ගරු විශශ කටුතතු අමාතයතුමාශගන් ප්‍ර ාන හතයක් තීමමට ඳවාශපලශයලත්තු ශවනවා. ඒවා ශමශසේයි.

i. පුනගිය දින කිහිපය තුළ ති ූ රායව-ියාන ුතද්‍ ගැටුම් ශහේතුශවන් ශ්‍රී වාංකිකයන්ට හානි ිසදුවී ි ශබ්ද්‍?

ii. ි ශබ් නම් ඒ ශවනුශවන් ශ්‍රී වංකා යෙය කය ති මැදිහත්වීම කුමක්ද්‍?

iii. පවි න තත්ත්වය ිදිපතශවදී තවත් වර්ධනය වුවශහලත් එම කවාපශව ිසටින ශ්‍රී වාංකිකයන්ශේ කයක්ෂ්ඨාව තහවුරු කිරීමට යෙය ශගන ති පියවය ශමලනවාද්‍?

iv. ශමමඟින් ශ්‍රී වංකාවට ති වන කර්ිකක ඳවපමම ශකශයහි යෙශව අවධානය ශයලමුව ි ශබ්ද්‍? ි ශබ් නම් ඒ සවහා ශගන ති පියවය ශමලනවාද්‍?

ගරු විජිත් වහේස්ත මහත්ා සවිව ශයීය ක යුුර විව ශයීය රැිරයා හ ාංචාසක අමාත්‍ුරමා (மாண்புமிகு விெித வஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි එම ප්‍ර ානවවට පිළිතුරු ශමශසේයි.

i. හානි ිසදුව ි ශඳනවා. හතයශද්‍ශනකුට හානි ිසදු ශවවා ි ශඳනවා. ින් තුන්ශද්‍ශනකුට ිසදු ශවච්ච හානිය එච්චය ඳයපතළ නැහැ. එක්ශකශනකුට තමයි විදුරුවක් කකුවට වැටීමක් එක්ක ටිකක් ඳයපතළ තුවාව ති ශවවා ි ශඳන්ශන්. අශනක් තුන්ශද්‍නාට ුනවක තුවාව තමයි ි ශඳන්ශන්. ශම් හතයශද්‍නාශගන් තුන් ශද්‍ශනක් කාන්තාවන්. එක්ශකශනක් පිපතමි ශකශනක්. ශම් ිසදුවීම ශවන්ශන් රායවශව. රායවශව රැකියාවවට ගිහින් ින්න ශ්‍රී වාංකිකයන් හතය ශද්‍ශනකුට යම් හානි ිසදුවීමක් ශවවා ි ශඳනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය.

ii. ඒ අය සම්ඳන්ධශයන් රායව තානාපි කාර්යාවය ද්‍ැනටමත් මැදිහත් ශවවා ි ශඳනවා. ුනවක තුවාව වඳ ග අයට අව ය ප්‍රි කාය වඳා දීවා ි ශඳනවා. වීදුරුවක් කකුවට වැටීම නිසා ටිකක් ඳයපතළ තුවාව වඳ ග ශකනාට ශම් වනවිට ශයෝහල් මාර්ගශයන් අව ය ප්‍රි කාය වඳා ශද්‍න්න තානාපි කාර්යාවය මැදිහත් ශවවා ි ශඳනවා.

iii. රායවය තුළ ශ්‍රී වාංකිකයන් 20 000ක් විතය රැකියාවව නිුතක්ත ශවනවා. ියානය තුළ ශ්‍රී වාංකිකයන් 35ක් වාශේ ප්‍රමාටයක් තමයි ින්ශන්. ියානය තුළ ශ්‍රී වාංකිකයන් ින්ශන් 35ශද්‍ශනක් විතය. ඒ 35ශද්‍නාශගනුත් 8ශද්‍ශනක් විතය ියාන ොි කයන් සමෙ විවාහ ශවවා ින්න අය. ට අමතයව ශිෂ්ඨයයන් විධියට අධයාපනය වඳන කිහිපශද්‍ශනක් ින්නවා. රැකියාවව නිුතතු කිහිපශද්‍ශනකුත් ින්නවා. මැද්‍ ශපයදිග කවාපශව ති ශවවා ි ශඳන ශම් ුතද්‍ තත්ත්වය ශහේතු ශකලටශගන විශ ේෂ්ඨශයන්ම රායවශව සහ ියානශව විවත් වන ශ්‍රී වාංකිකයන්ශේ විවිත පිළිඳවව ඒ අයශේ කයක්ෂ්ඨාව පිළිඳවව යම් තත්ත්වයක් මතුශවවා ි ශඳනවා. ඒ සම්ඳන්ධශයන් ශම් ශවනශකලටත් අශේ තානාපි කාර්යාවය මැදිහත් ශවමින් ින්නවා. ියානශව අශේ තානාපි කාර්යාවය අද්‍ මීට ුනවක ශමලශහලතකට ශපය ඒ සාාානශයන් ිවත් කය ගත්තා. ශමලකද්‍ ශටශහයානයට දිගින් දිගටම එල්ව වන ප්‍රහායත් එක්ක තවදුයටත් තානාපි කාර්යාවශව කටුතතු කයශගන යන්න ඳැහැ. ඒ නිසා තානාපි කාර්යාවශව හිට ග නිවධාපත මහත්ම මහත්මීනුත් ඒ වාශේම තානාපි කාර්යාවයට එකතු ශවවා හිට ග ශ්‍රී වාංකික ශිෂ්ඨයයන් කිහිපශද්‍ශනකුත් -අටශද්‍ශනක් ින්නවා එතැන- තානාපි කාර්යාවශව වාහනශයන් උතුරු ප්‍රශශ යට යනවා. ගිහිල්වා තාවකාලිකව යම් සාාානයක රැඳිවා තානාපි ශසේවාව ිදිපතයට වඳා ශද්‍න්න මැදිහත් ශවනවා. ද්‍ැනට අපි ද්‍ැනුම් දීවා ි ශඳනවා යම් කිිස සම්ඳන්ධීකයටයක් පවත්වාශගන යන්න අව ය කයන දුයකාන අංක. ඒවා ද්‍ැනුම් දීවා අපි ඒ අයට කියා ි ශඳනවා සම්ඳන්ධීකයටය පවත්වාශගන යන්න ඕනමම ශමලශහලතක අව ය මැදිහත්වීම කයන්නම් කියවා. එක් ශිෂ්ඨයාවක් මිත්‍ර ින්දියානු ශිෂ්ඨයාවන් එක්ක පිටත් ශවන්න ූ ද්‍ානම් කියවා ද්‍ැනුම් දීවා ි ශඳනවා. අය 35ශද්‍නාශගන් තවත් කිහිපශද්‍ශනක් ඒ ින්න ප්‍රශශ වවම තම තමන් විිසන් කයක්ෂ්ඨාව සපයා ගන්නා ඳවට ද්‍ැනුම් දීවා ි ශඳනවා. එශහම නැි කිහිපශද්‍ශනක් තානාපි කාර්යාවයට කවා. ඒ ක ග අයත් අයශගන තමයි තානාපි කාර්යාවශව නිවධාපතන් ශවනත් තැනකට යන්ශන්. ියානශව ශටශහයානශව ින්න අයට තමයි ටිකක් ඳයපතළ තත්ත්වයකට මුණට ශද්‍න්න ිසශධ ශවවා ි ශඳන්ශන්. ඒ පිළිඳවව අපි යෙයක් විධියට අව ය පියවය කි නමින් අයශගන ි ශඳනවා.

රායවය තුළ අය ිසශධියට මුණට දුන්ශන් හතයශද්‍ශනක්. නමුත් තවත් ප්‍රශශ වව විවත් වන අයට යම් යම් තත්ත්ව ති වීශම් අවද්‍ානමක් ි ශඳනවා. ඒ නිසාම තානාපි කාර්යාවය හයහා ශපලදු ද්‍ැනුම් දීමක් කයවා ි ශඳනවා යම් කිිස කයද්‍යයක් ති ශවනවා නම් ප්‍ර ානයක් ති ශවනවා නම් වහාම ද්‍ැනුම් ශද්‍න්න කියවා. තානාපි කාර්යාවශව වැඩ කටුතතු ශකරීශගන යනවා. තානාපි කාර්යාවය කසන්නයටත් ප්‍රහාය එල්ව ශවවා ි ශඳනවා. ඒ නිසා තානාපි කාර්යාවශව නිවධාපතනුත් කයක්ෂ්ඨක පියවය ගනිමින් ිසටිනවා. ට අමතයව අපි යෙය මඟින් ශ්‍රී වාංකිකයන් ද්‍ැනුවත් කයවා ි ශඳනවා තම තමන් ින්න තැන්වව ිවශගන කයක්ෂ්ඨක පියවය අනුගමනය කයන්න කියවා. එවැනි කයක්ෂ්ඨක කුටි හද්‍වාත් ි ශඳනවා. සාමානයශයන් ඒ යටවල් ශද්‍ශක්ම සහ මැද්‍ ශපයදිග කවාපශව අශනක් යටවවත් ශමවැනි ප්‍රහාය එල්ව කයන්න ශපයාතුව ඒ ප්‍රහාය එල්ව වන ඳවට අනතුරු තෙවීම් කයනවා. අනතුරු තෙවීම් කළාම ක්ෂ්ඨණිකව ඒ හද්‍වා ි ශඳන තාවකාලික කයක්ෂ්ඨක කුටිවවට යන්න කියවා අපි ද්‍ැනුම් දීවා ි ශඳනවා. ඒ වාශේම සමහය තැන්වව ඒ ශගලඩනැගිලි පපතරශවම ශපලශළලව යට ි ශඳන සාාානවවට ගිහිල්වා කයක්ෂ්ඨා ශවන්න කියවාත් ද්‍ැනුම් දීවා ි ශඳනවා.

2505 2506

පාර්ලිශම්න්තුව

iv. ඒ වාශේම අපි ද්‍ැනටමත් තීන්දුවක් අයශගන ි ශඳනවා රායවයට රැකියාවවට යමමට නියමිත අය ශම් ද්‍වසාවව යවන්ශන් නැහැ කියවා. ඒ අය යන එක තාවකාලිකව නතය කයවා ි ශඳනවා. ඒ වාශේම ද්‍ැනට නිවාඩු තවිල්වා වංකාශ ින්නවා 300ක් 350ක් විතය. ඒ අයටත් ශම් අවසාාාශ යන්න පහුනකම් සවසන්ශන් නැහැ. ශමලකද්‍ රැකියාවට වඩා විවිතය වැද්‍ගත් ශවනවා. රැකියාශ ුනයක්ෂිතාාවය තහවුරු කයන්න අපි ද්‍ැනටමත් රායව ඳවධාපතන් එක්ක කාා කයවා ි ශඳනවා ඔවුන්ශේ වීසා කාවය දීර්ඝ කයවා ශද්‍න්න කියවා. වීසා කාවය දීර්ඝ කයන පපතපාවන කටුතතු කයන්න රායවශව නිවධාපතන් නැහැ. ඒශගලල්වන් යාෙකාපත කයන්ශන්ත් තම තමන්ශේ ශගවල්වව ිවවා; කාර්යාවවවට එන්ශන් නැහැ. නමුත් අපි එශහේ ි ශඳන ීඨඳා කයතනයට ද්‍ැනුම් දීවා ි ශඳනවා යන්න ප්‍රමාද්‍ වන අයශේ වීසා කාවය දීර්ඝ කයන්න කියවා. මම හිතන හැටියට අපට ඒක කය ගන්න ගවකවන් ශවයි. ඒ නිසා කිිසදු සැකයක් ඳයක් ති කය ගන්න ඕනම නැහැ. රායවශව රැකියාවව නිුතතුව ිසට ශම් ශවවාශ නිවාඩු තවිල්වා ින්න ශ්‍රී වාංකිකයන්ට අපි කියන්ශන් යන්න හද්‍න්න එපා රායවයට. ශමලකද්‍ අනතුරුද්‍ායක තත්ත්වයක් ි ශඳන්ශන්; ුතද්‍ තත්ත්වයක් ි ශඳන්ශන්. එවැනි තැනකට යන එක තත්තටම අවද්‍ානම් සහිතයි. ඒ වාශේම රායවයට යාම සවහා මැද්‍ ශපයදිගට ගිහිල්වා ඩුඳායිවව සහ Abu Dhabi Airport එශක් ද්‍හශද්‍ශනක් හිටියා. ඒ ද්‍හශද්‍නාශගන් කිහිපශද්‍නක් රායවයට යන්න උත්සාහ කළා. අශේ තානාපි කාර්යාව හයහා අපි ඒ අයව ද්‍ැනුවත් කයවා ඒ ද්‍හශද්‍නාම නැවත වංකාවට එවවා ි ශඳනවා. ද්‍ැන් ඒ අය වංකාවට තවිල්වා ි ශඳනවා. මුල් ශවවාශ ුලවන් යානා ප්‍රමාද්‍ වුටා. ඒ ුලවන් යානා සමාගම්වලින් තාවකාලිකව පහුනකම් වඳා දුන්නා. තානාපි කාර්යාවය මැදිහත් වුටා. ඒ අනුව අපි ඒ ද්‍හශද්‍නාට නැවත වංකාවට එන්න කියවා ද්‍ැනුම් දීවා ශම් වන විට තවිල්වා ි ශඳනවා.

ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි රායවශව රැකියාවව නිුතක්ත ශ්‍රී වාංකිකයින්ට අපි විශ ේෂ්ඨ ද්‍ැනුම් දීමක් කයනවා. තත්තටම ශම් ුතද්‍මය තත්ත්වය තුළ අපට යෙයක් විධියට ුලවන් යානා යවවා එශහම නැත්නම් ශවනත් ්‍රියාමාර්ගවලින් ශම් අයව වංකාවට ශගන්වා ගැනීම අීමරු කටුතත්තක් අමාරු කටුතත්තක්. ියානශව නම් තත්ත්වය ිතා ඳයපතළයි. ශගලඩිය ශමන් වාහනවලින් ගිහිල්වා කසන්න යටවවට ඒ කියන්ශන් කර්ශම්නියාව අසර්ඳයිොනය හා තුර්කිය වාශේ යටවවට ශගනැල්වා තමයි යම් නවාතැන් පහුනකම් ශද්‍න්න ගවකවන් ශවන්ශන්. තුර්කිශව ි ශඳන අශේ තානාපි කාර්යාවය හයහා අපි ියානශයන් ිවත් ශවන ශ්‍රී වාංකිකයින්ට අව ය පහුනකම් වඳා ශද්‍න්න ූ ද්‍ානම් කයවා ි ශඳනවා. ඒ මැදිහත්වීම ද්‍ැනටමත් කයවා ි ශඳනවා. ඒ නිසා රායවශව රැකියා කයන අයට අපි කියන්ශන් ශම්කයි. ශම් ශවවාශ එක්වයම ශ්‍රී වංකාවට ශගන්වා ගැනීම තත්තටම ටිකක් අීමරුයි ුලවන් ශතලටුපළවල් වහවා ි ශඳන්ශන්. ශගලඩියම් මාර්ගවලින් එන එකත් පහුන නැහැ. ඒවාටත් විවිධ ඳාධක

පනවා ි ශඳනවා. ඒ නිසා ඒ සාාානවව ිවශගන තානාපි කාර්යාවශව ද්‍ැනුවත් කිරීම මත කයක්ෂ්ඨාකාරී පියවය ගන්න කියවා තමයි අපිට ඒ අයශගන් ිල්ලීම් කයන්න ශවන්ශන්. විශ ේෂ්ඨ තත්ත්වයක් මතු වුවශහලත් ඒ අයව රැශගන ඒම සවහා ශවනත් යටවව යෙයන් සමෙත් අපි සාකච්ඡා කයවා ි ශඳනවා. ශම් තත්ත්වය තවත් ඳයපතළ වුවශහලත් ඒ අයශේ උද්‍වු උපකාය ති ව මැද්‍ ශපයදිග කවාපශව ශවනත් යටවව සහශයෝගය ති ව ශවනත් යටවව ි ශඳන ශ්‍රී වාංකික තානාපි කාර්යාව හයහා ඒ අයව නැවත වංකාවට ශගන්වා ගන්නත් අපි ිදිපතශවදී කටුතතු කයනවා. ුතශධශව තත්ත්වය ගැන අපි කාටවත් ගශයෝකානය කයන්න ඳැහැ ශකලයි විධියට ශවනසා ශවයිද්‍ කියන එක. ඒකට මුණට දීම සවහා අව ය කයන පියවය අපි අයශගන ි ශඳනවා. මැද්‍ ශපයදිග කවාපශව ිසයලු තානාපි නිවධාපතන් මහත්ම මහත්මීන් එක්ක අපි Zoom තාක්ෂ්ඨටය හයහා සාකච්ඡා කයවා අව ය ්‍රියාමාර්ග ගන්න උපශද්‍සා දීවා ි ශඳනවා. ඒ තානාපි කාර්යාවවවට අව ය කයන සම්පත් මුද්‍ල් වඳා දීම සවහාත් ද්‍ැනටමත් පියවය අයශගන ි ශඳනවා.

iv. ඔ ශම් මඟින් විශශ ශප්‍රේෂ්ඨට වංකාවට එවීමට යම් ඳවපමමක් ති ශවනවා. ඒ වාශේම ශවෝක ශවශළව ශපලශළේ ශතල් මිව ිහළ යමශම් අවද්‍ානමක් ි ශඳනවා. ඒ තත්ත්වයට මුණට ශද්‍න්න විකල්ප ්‍රියාමාර්ගවවට යන්න ිසශධ ශවනවා. විශශ ශප්‍රේෂ්ඨට ශගන්වා ගැනීමට තත්තටම හදිිස විකල්පයක් නැහැ. නමුත් ශතල් සම්ඳන්ධශයන් ති වන තත්ත්වය අනුව විකල්ප ්‍රියාමාර්ග ගන්න යෙයක් විධියට අපි ූ ද්‍ානම් කියන එකත් මා කියන්න කැමැි යි. ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ගීතා ශහේයත් මන්‍රීතුමියනි ඔඳතුමියට පැහැදිලි කය ගැනීමක් අව ය නම් එය කය ගන්න ගවකවන්. ශවනත් ප්‍ර ාන අහන්න ඳැහැ.

ගරු නීතිඥ ී ත්ා වහේස්ත මහ්තිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா வஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) පැහැදිලි කය ගැනීමක් අව ය නැහැ ගරු නිශයෝෙය කායක සාාපි තුමියනි.

සාතුි යි ගරු අමාතයතුමනි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාා ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 4.51 2025 ජුනි 18වන බදාදා පූ.වා. 9.30 වන වත්ක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி.ப. 4.51 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2025 யூன் 18, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.51 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 18th June, 2025.

2507 2508

[ගරු විජිත ශහේයත් මහතා]

ැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මු‍රටය සවහා සාවකීය කාාවව නිවැයදි කළ ුතතු තැන් ද්‍ක්වනු පතිස මන්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැයදි කළ ුතතු කකායය එහි පැහැදිලිව වකුණු ශකලට පිටපත වැබී ශද්‍සි යක් ශනලික්මවා

හැන් ාඩ් සංසාකායක ශවත වැශඳන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාා ත්ා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ ිරරුළපන පාස අාංක 163 දසන නථානවයි ිළිටි

සජවේ ප්‍රවෘ්තති වදපාා ත්වම්න්ුරවේ ිළිටි සජවේ ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයවයන්

ිකල දී ගත් හැක.

වමම හැන් ාඩ් වාා ත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்வஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී වංකා යෙශව මු‍රට ශද්‍පාර්තශම්න්තුශ මු‍රටය කයන වදී.