300 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 300 - இல. 2 Volume 300 - No. 2

2023 ජනවාරි 17වන අඟහරුවාදා 2023 சனவொி 17, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 17th January, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශෙටුම්පත:

ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණශත රණරණය නැව් නිශයෝජිතයන්ට, නැව් බඩු ශෙනයන්නන්ට, යාත්‍රා ක්‍රියාෙවනවන් ශනනවන ශපන ප ‍රවාකෙයන්ට හක ෙන්ශනන් ශමශකයුම්ෙවනවන්ට බලපත්‍ර ලබාීමශම් (හශශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණයට ශපත්හම්

රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාව: හාමාජිෙයකු ආශේ

කිරීම විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

වපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව වරප්‍රසාද:

2023.01.11 දින "ලශොීමප" හක 2023.01.12 දින "මව්බිම"

වා්තා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Regulation of Election Expenditure Bill: Determination

of the Supreme Court Licensing of Shipping Agents, Freight Forwarders,

Non-Vessel Operating Common Carriers and Container Operators (Amendment) Bill: Petitions to the Supreme Court Committee on Public Finance: Substitution of Member AUDITOR-GENERAL’S REPORT PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES PRIVILEGE: “Lankadeepa” Report of 11.01.2023 and “Mawbima”

Report of 12.01.2023

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: ததர்தல் தசலவினத்மத ஒழுங்குபடுத்துதல் சட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு கப்பற்தறொழில் முகவர்களுக்கு, சரக்கனுப்புநர்க்கு, கலன்தசயற்படுத்தொப் தபொதுக்கொவுநர்க்கு ைற்றும் தகொள்கலன் தசயற்படுத்துநர்க்கு உொிைைளித்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மக சிறப்புொிமை: 2023.01.11ஆம் திகதிய "லங்கொதீப" ைற்றும்

2023.01.12ஆம் திகதிய "ைவ்பிை" அறிக்மககள்

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ශකෝමිශයෝපති වවදය හභාව

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

ශරගුලාසි වි වද්ශ් විනිෙය පනත:

නිශයෝෙ පළාත් පාලන ආයතන ෙැතිවරණ (සංවශ්ෝධාන) පනත්

වකටුම්පත: ශදවන වර කියවා වයවහාාාදායෙ හාාාවර ොරෙ හභාවට

පවරන ලීම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විෙසීම් (සංවශ්ෝධාන) පනත්

වකටුම්පත: ශදවන වර කියවා වයවහාාාදායෙ හාාාවර ොරෙ හභාවට

පවරන ලීම

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: தஹொைிதயொபதி ைருத்துவ சமப இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் அந்நியச் தசலொவணிச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் உள்ளூரொட்சி அதிகொரசமபகள் ததர்தல்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்குச் சொட்டப்பட்டது

உள்ளூர் அதிகொரசமபகள் ததர்தல்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவொக்க

நிமலயியற் குழுவுக்குச் சொட்டப்பட்டது

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Homoeopathic Medical Council IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations FOREIGN EXCHANGE ACT: Regulations LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS

(AMENDMENT) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative

Standing Committee LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS

(AMENDMENT) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative

Standing Committee

පාර්ලිවම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 ජනවාරි 17වන අඟහරුවාදා 2023 சனவொி 17, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 17th January, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அதபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ෙැතිවරණ වියදම් නියාෙනය කිරීවම් පනත්

වකටුම්පත: වරේෂ්ඨනධාධිකරණවේ රණරණය ததர்தல் தசலவினத்மத ஒழுங்குபடுத்துதல்

சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

REGULATION OF ELECTION EXPENDITURE BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් 121(1 වයවහාාාව ‍රොරව, ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය කමුශව් අයෝශයෝෙයට ල ක ෙරන ලද "මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම්" නමැති පනත් ශෙටුම්පත හම්බන්නශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය විසින් ලබා ශදන ලද රණන් පව මා ශවත ලැබී ඇති බව පා්ලිශම්න්තුවට දැන්වීමට ෙැමැත්ශතමි.

ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය විසින් පනත් ශෙටුම්පශත ස ශහ ව විධිවිනාන විභාෙ කිරීශමන් අනතුවනව, ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණ රණරණශත හඳකන් හශශ ෝනනවලට යටත්ව පනත් ශෙටුම්පශත ස විධිවිනාන කිසිව ක ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාවට අනුකූලල ශනනවන බවත් පා්ලිශම්න්තුශව් හරල බහුතරයකින් හම්මත ෙළ කැකි බවටත් රණරණය ෙර ඇත.

ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණශත රණරණය අද දින ෝය හටකන් දැ කශවන නිල වා්තාශව් මුද්‍රණය ෙළ යුතු යැි මම නිශයෝෙ ෙරමි.

වරේෂ්ඨනධාධිකරණවේ රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

181 182

පා්ලිශම්න්තුව

183 184

2023 ජනවාරි 17

185 186

පා්ලිශම්න්තුව

II

නැේ නිවයෝජිතයන් , නැේ බඩු වගනයන්නන් , යාත්‍රා ‍රියාකරුවන් වනොවන වපොදු ප්‍රවාහකයන්

සහ කන්වේනර් වෙවහයුම්කරුවන් බලපත්‍ර

ලබාදීවම් (සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත:

වරේෂ්ඨනධාධිකරණය වපත්සම් கப்பற்தறொழில் முகவர்களுக்கு, சரக்கனுப்புநர்க்கு,

கலன்தசயற்படுத்தொப் தபொதுக்கொவுநர்க்கு ைற்றும்

தகொள்கலன் தசயற்படுத்துநர்க்கு உொிைைளித்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள்

LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT FORWARDERS,

NON-VESSEL OPERATING COMMON CARRIERS AND CONTAINER OPERATORS (AMENDMENT) BILL: PETITIONS TO

THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් 121(1 වයවහාාාව ‍රොරව "නැව් නිශයෝජිතයන්ට, නැව් බඩු ශෙනයන්නන්ට, යාත්‍රා ක්‍රියාෙවනවන් ශනනවන ශපන ප ‍රවාකෙයන්ට හක ෙන්ශනන් ශමශකයුම්ෙවනවන්ට බලපත්‍ර ලබාීමශම් (හශශ ෝනන " නමැති පනත් ශෙටුම්පත හම්බන්නශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය ශවත ිදිරිපත් ෙරන ලද ශපත්හම් කතරෙ පිටපත් මා ශවත ලැබී ඇති බව පා්ලිශම්න්තුවට දැන්වීමට ෙැමැත්ශතමි.

III රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාොජිකයකු

ආවද්ශ් කිරීෙ அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: SUBSTITUTION OF

MEMBER

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ෙවන මුජිර්් රහුමාන් මකතා, රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාශව් හාමාජිෙත්වශයන් ිල්ලා අහාවීම ශකේතුශවන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව හඳකා පා්ලිශම්න්තුශව් හාාාවර නිශයෝෙ 130 (3 ස විධිවිනාන ‍රොරව, 2023 ජනවාරි 13 දින ශත්රීම් ොරෙ හභාව විසින් පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ෙවන තිතිර රෆ් ා කකීම් මකතා එම ොරෙ හභාශව් ශහේවය කිරීම පිණිහ නම් ෙරන ලද බව දන්වුක ෙැමැත්ශතමි.

187 188

2023 ජනවාරි 17

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලශො ‍රජාතාන්්‍රිෙ හමාජවාීම ජනරජශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් 14(() වයවහාාාව ‍රොරව -

 2019 මුදල් ව්ෂ්ඨය හඳකා විෙණොධිපතිවරයාශේ වා්තාශව් සිව්වැනි ොණ්ඩශත XXVII ශෙනටහ;

 2020 මුදල් ව්ෂ්ඨය හඳකා විෙණොධිපතිවරයාශේ වා්තාශව් සිව්වැනි ොණ්ඩශත XXII, XXIII හක XXIV ශෙනටහා; හක

 2021 මුදල් ව්ෂ්ඨය හඳකා විෙණොධිපතිවරයාශේ වා්තාශව් පළමුවැනි ොණ්ඩශත XXIV, XXV, XXVI කා XXVII ශෙනටහා, සිව්වැනි ොණ්ඩශත XVII, XVIII, XIX කා XX ශෙනටහා, පහාවැනි ොණ්ඩශත I, II, III කා IV ශෙනටහා හක කයවැනි ොණ්ඩශත XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV කා XXV ශෙනටහා

මම ිදිරිපත් ෙරමි. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ෙවන ොානායෙතුමනි, "එකී වා්තා මුද්‍රණය ෙළ යුතුය" ි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි වල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (නාගරික සංවර්ධාන හා නිවාස අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ෙවන ොානායෙතුමනි, අග්‍රාමාතය හක රාජය පරිපාලන, හාවශේ ෙටයුතු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවුකශවන් මම පකත හඳකන් ශරගුලාසි ිදිරිපත් ෙරමි.

(i) 1985 අශෙ (8 හක 1987 අශෙ 28 දරන පනත් මඟින් හශශ ෝධිත 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනශත් ((1 , ) හක 1( වෙන්ති හමඟ කියවිය යුතු 20 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 09 දිනැති අශෙ 2309/(0 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරන ලද ශරගුලාසි;

(ii) 1985 අශෙ (8 හක 1987 අශෙ 28 දරන පනත් මඟින් හශශ ෝධිත 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනශත් ((1 හක 1( වෙන්ති හමඟ කියවිය යුතු 20 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 19 දිනැති අශෙ 2311/08 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරන ලද ශරගුලාසි; හක

(iii) 1985 අශෙ (8 හක 1987 අශෙ 28 දරන පනත් මඟින්

හශශ ෝධිත 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනශත් ((1 හක 1( වෙන්ති හමඟ කියවිය යුතු 20 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 21 දිනැති අශෙ 2311/18 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරන ලද ශරගුලාසි.

ශමම ශරගුලාසි රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන ොානායෙතුමනි, අග්‍රාමාතය හක රාජය පරිපාලන, හාවශේ ෙටයුතු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවුකශවන් මම 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා වැඩි සටි තැනැත්තන් හඳකා වූ ජාතිෙ හභාශව් වා්ෂිෙ වා්තාව ිදිරිපත් ෙරමි.

ශමම වා්තාව ොන්තා, ළමා ෙටයුතු කා හමාජ හවිබලෙැන්වීම් ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 2021 ව්ෂ්ඨය හඳකා හමාජ ශහේවා ශදපා්තශම්න්තුශව් වා්ෂිෙ ෝය හානන වා්තාව;

• 2020 හක 2021 ව්ෂ්ඨ හඳකා ොලගුණ විේ යා ශදපා්තශම්න්තුශව් වා්ෂිෙ ෝය හානන වා්තා; හක

• 1974 අශෙ 34 දරන ශ්ගු (හශශ ෝනන පනතින් හක 1988 අශෙ 83 දරන ශ්ගු (හශශ ෝනන පනතින් හශ ශ ෝධිත (234 අධිොරය වන ශ්ගු ආරා පනශත් 19(අ වෙන්තිය යටශත් ශ්ගු ආනයන රණවන බ ප හම්බන්නශයන් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 08 දිනැති අශෙ 2309/20 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරන ලද නියමය.- [අග්‍රාමාතය හක රාජය පරිපාලන, හාවශේ ෙටයුතු, පලාත් හභා කා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවුකවට ෙවන ‍රහන්න රණතුශෙ මකතා]

සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, මම පකත හඳකන් වා්තා ිදිරිපත් ෙරමි.

(i) 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා මානව ාහාත්‍ර හක හමාජ විදයා පිළිබඳ ේහහා අනයයනය හඳකා වූ ජාතිෙ මනයහාාානශත වා්ෂිෙ වා්තාව;

189 190

පා්ලිශම්න්තුව

(ii) 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා ශ්‍රී ලශො වයව වි ාවවිදයාලශත වා්ෂිෙ වා්තාව කා ගිණුම්;

(iii) 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා ශ්‍රී ලශො හබරෙමුව වි ාවවිදයාලශත

වා්ෂිෙ වා්තාව කා ගිණුම්;

(iv) 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා ශ්‍රී ලශො නැ ශඟන සර වි ාවවිදයාලශත වා්ෂිෙ වා්තාව; හක

(v) 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා යාපනය වි ාවවිදයාලශත වා්ෂිෙ වා්තාව හක ගිණුම්. ශමම වා්තා අනයාපන ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන ොානායෙතුමනි, 2021 ව්ෂ්ඨය හඳකා නාෙරිෙ ජනාවාහ හශව්නන අධිොරිශත වා්ෂිෙ වා්තාව මම ිදිරිපත් ෙරමි.

ශමම වා්තාව නාෙරිෙ හශව්නන කා නිවාහ ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා ෙහතා (ධීවර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கதள, 2018ஆம் ஆண்டுக்கொன வமரயறுக்கப்பட்ட சீ-தநொர் நிறுவனத்தின் வருடொந்த அறிக்மகமய நொன் சைர்ப்பிக்கின்தறன்.

இவ்வறிக்மக கடற்தறொழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழுவிற்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட தவண்டுதைன நொன் பிதரொிக்கின்தறன்.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (වසෞඛය අොතය සහ ජල සම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அமைச்சரும் நீர் வழங்கல் அமைச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ෙවන ොානායෙතුමනි, මම පකත හඳකන් වා්තා ිදිරිපත් ෙරමි.

(i) 2018, 2019 හක 2020 ව්ෂ්ඨ හඳකා ශ්‍රී ලශො ්‍රිශපෝෂ්ඨ ලිමිටඩ් ආයතනශත වා්ෂිෙ වා්තා; හක (ii) 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා ශ්‍රී ලශො ආයු්ශව්ද ධෂ්ඨන හශහාාාශව් වා්ෂිෙ වා්තාව.

ශමම වා්තා ශහෟ ඛ්‍ය ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන ොානායෙතුමනි, අධිෙරණ, බන්නනාොර ෙටයුතු කා ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා ‍රතිහශහාෙරණ අමාතයතුමා ශවුකශවන් මම පකත හඳකන් වා්තා ිදිරිපත් ෙරමි.

(i) 2018 ව්ෂ්ඨය හඳකා පුනවනත්ාාපන අධිොරිශත වා්ෂිෙ වා්තාව හක ගිණුම් ‍රො ය;

(ii) 2019 හක 2020 ව්ෂ්ඨ හඳකා කානිපූරණය හඳකා වන ෝයාලශත වා්ෂිෙ වා්තා හක ගිණුම් ‍රො ; හක

(iii) 2020 හක 2021 ව්ෂ්ඨ හඳකා අතුවනදකන් වූ තැනැත්තන්

පිළිබඳ ෝයාලශත වා්ෂිෙ වා්තා. ශමම වා්තා අධිෙරණ, බන්නනාොර ෙටයුතු කා ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා ‍රතිහශහාෙරණ ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 2021 ව්ෂ්ඨය හඳකා ෙම්ෙවන අමාතයාශ ශත වා්ෂිෙ ෝය හානන වා්තාව; හක

 2021 ව්ෂ්ඨය හඳකා මිනිහාබල කා රැකීර කෂ්ඨා ශදපා්තශම්න්තුශව් වා්ෂිෙ ෝය හානන වා්තාව.- [ෙම්ෙවන හක විශේ රැකියා අමාතයතුමා ශවුකවට ෙවන ‍රහන්න රණතුශෙ මකතා සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (වවළඳ, වාිජජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ෙවන ොානායෙතුමනි, මම පකත හඳකන් වා්තා ිදිරිපත් ෙරමි.

(i) 2019 ව්ෂ්ඨය හඳකා අුකූලලතා ත කශහේවන පිළිබඳ ශ්‍රී ලශො ‍රරණතන මණ්ඩලශත වා්ෂිෙ වා්තාව; හක

(ii) 2020/2021 ව්ෂ්ඨය හඳකා සී/හ ශ්‍රී ලශො රජශත වාණිජ (විවින තිතිෙත හශහාාාශව් වා්ෂිෙ වා්තාව.

ශමම වා්තා ශවළඳ, වාණිජ කා ආකාර වර කෂිතතා ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන ොානායෙතුමනි, ක්‍රීඩා කා ශයනවන ෙටයුතු අමාතය හක වාරිමා්ෙ අමාතයතුමා ශවුකශවන් මම 2020 ව්ෂ්ඨය හඳකා ජාතිෙ ක්‍රීඩා අරමුදශල් වා්ෂිෙ වා්තාව ිදිරිපත් ෙරමි.

ශමම වා්තාව ක්‍රීඩා කා ශයෟ වන ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙළ යුතු යැි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

191 192

[ෙවන තිතිර (ආචා්ය වසිල් ශ‍රේමජයන්ත මකතා

2023 ජනවාරි 17

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන ොානායෙතුමනි, රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාව ශවත ශයනමු ෙරන ලද පකත හඳකන් නිශයෝෙ හක ශරගුලාසි හම්බන්නශයන් එකී ොරෙ හභාශව් වා්තාව මම ිදිරිපත් ෙරමි.

(i) 2002 අශෙ 2( දරන වබහානෙ ‍රතිලාභ පනත යටශත් නිශයෝෙ;

(ii) 1969 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශරගුලාසි; හක

(iii) 2017 අශෙ 12 දරන විශේ විනිමය පනත යටශත් නිශයෝෙ.

සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන ොානායෙතුමනි, මා ිදිරිපත් ෙළ රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභා වා්තාශව් හඳකන් පළමුවැනි ොරණය හම්බන්නශයන් වැදෙත් ‍ර ානය ක මතු ශවලා තිශබනවා. තමි , 2002 අශෙ 2( දරන වබහානෙ ‍රතිලාභ පනත යටශත් වන නිශයෝෙ හම්බන්නශයන් වූ ‍ර ානය. එම ‍රතිලාභ ලැබිය යුතු පුේෙලයන් ෙෆ්ද කියලා ශතෝරා ෙැතිම ිතා වැදෙත්. ශමය ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ණය ලබා ෙැතිම හඳකා වූ පූ්ව ශෙනන්ශේසිය ක. නමුත්, වබහානෙ ‍රතිලාභ මණ්ඩලශත හභාපති බී. විජයරත්න මකත්මයා රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාව ිදිරිශත කියා සිටියා, - රැහාවීමට ෙම්ෙවන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්තුමාත් පැමිණියා- එතුමාට ශම් ෝයභාරය ෙරන්න බැකැ කියලා. ෙට ශකේතුව ශමයි . ‍රතිලාභ ලබා ීමම හඳකා ශතනරතුවන එෙතු ෙරනශෙනට ග්‍රාම නිලනාරින්, හශව්නන නිලනාරින්, හම්ේධි නිලනාරින් කියනවා ලු, ශෙනල්ලන්ට ශම් දත්ත එෙතු ෙරන්න බැකැ, ශෙනල්ලන් ශම් හම්බන්නශයන් ව්ත්රණය හමිති ක්‍රියාමා්ෙ ෙන්නවා කියලා. ෙට ශකේතුව කැටියට ශෙනල්ලන් කියනවා, ශම් පනශත් 21, 22 කියන වෙන්තිවලට අුකව, වැරැදි ශතනරතුවන එෙතු ෙශළනත් ශතනරතුවන එෙතු ෙරන්නා හක වැරැදි ශතනරතුවන ශදන්නා කියන ශදශදනාම තිතිය ිදිරියට ශෙනැල්ලා දඬුවම් ශදන්න පුළුවන් කියන ොරණය. නිහා දැන් ශම් ෙටයුත්ත නැවතිලා තිශබනවා. රට ක කැටියට අපට ශම් අ්ර්දශයන් ශෙනඩ එන්න නම්, ශම් ක්‍රියාවලිය වකාම සිේන විය යුතුි . ශම් හම්බන්නශයන් එම නිලනාරින් ෙන්න පියවර ශමනෙ කද කියලා අපි ඔෆ්න්ශෙන් විමහා සිටියා. නමුත්, ශම් හම්බන්නශයන් ඔෆ්න්ට ෙන්න පියවර ක නැකැ. ඔෆ්න්ට ශම් ශේ ෙරෙන්න කැකියාව ක නැති නිහා අපට ෙරන්න පුළුවන් ශදය ක ෙරලා ශදන්න කියලා ඔෆ්න් කියනවා. ෙවන ොානායෙතුමනි, අපි ින්ශන් විප කෂ්ඨශත ශවන්න පුළුවන්, ඔබතුමන්ලා ින්ශන් රජය පා් ා වශත ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් ෙටයුත්ත ෙරන එෙ ශම් ශවලාශව් ජාතිෙ අව යතාව ක.

අනි ක ොරණය ශම්ෙි . ශලෝෙ බැශකුව ෙළ හමී කෂ්ඨණය ක අුකව, අශප් පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවවන 224ශදනාට ෙරපු presentation එෙෙදි ශපන්ුකවා ශම් හම්ේධිය ලබා ෙන්නා පිරිශහන් සියයට (0 ක එය ශනනලැබිය යුතු ෙණ්ඩායම් බව. නිහා ශම් තත්ත්වය ශවනහා ශවන්න ඕනෑ. ශේ පාලන මතය

කුම ක ෆ්ණත්, වබහානනය ලැබිය යුතු පුේෙලයන් ශතෝරා ෙැතිශම්ීම හම්ේධි නිලනාරින්, ග්‍රාම නිලනාරි මකත්ම මකත්මීන් හක ආ්ථිෙ හශව්නන නිලනාරිශන් ේ ක්‍රියාමා්ෙ නිවැරදි ෙරන්න රජයට වෙකීම ක තිශබනවා.

ශබනශකනම හාතුතිි .

ගරු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ෙවන ොානායෙතුමනි, මට පැකැදිලි කිරීම ක ෙරන්න අවහාාාව ලබා ශදන්න.

රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාශව් හභාපතිතුමා කියපු ොරණාශව් හතයතාව ක තිශබනවා. අපි ශම් හම්බන්නශයන් සියලු ව්ත්රණය හමිති හමඟ හාෙච්ඡා ෙළා. ව්ත්රණය හමිතිවල මතය ශවන්ශන්, පනශත් 21 හක 22 වෙන්ති හශශ ෝනනය ෙරන්න කියන එෙි . ෙවන ොානායෙතුමනි, ඊට ශපර මුදල් අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්තුමා ශම් හම්බන්නශයන් තිතිපතිවරයාශෙන් විමසීම ක ෙළා. අුකව තිතිපතිතුමා ිතා පැකැදිලිව දැුකම් ීම තිශබනවා, "එම වෙන්ති තිතයුකකුලව රාජොරි ිටු ෙරන රාජය නිලනාරින් ශෙශර ස අදාළ ශනනවන බවත්, අුකව වා හශශ ෝනනය කිරීශම් අව යතාව ක මතු ශනනවන බවත් දන්වා සිටිමි" කියලා. හම්ේධි හශව්නන නිලනාරින්, හශව්නන නිලනාරින්, ග්‍රාම නිලනාරින් කියන ශම් ශහේවාවන් සියල්ල අරශෙන බැලුශවනත්, ල කෂ්ඨයෙ විතර cadre එෙ ක එතැන ින්නවා. මකජන ආනාර ලබන ෙණ්ඩායම්වල ුක ව ප ව අය වි ාල ‍රමාණය ක ින්නවා කියලා හමාජය තුළ වි ාල ෙැටලුව ක තිශබනවා.

ෙට ශේ පාලනරයන්ටත් ශචෝදනාව ක එල්ල ශවනවා. ඇත්තටම ශේ පාලනරයන්ට ශචෝදනාව ක එල්ල ෙළාට ෙ ශේ පාලනරයන් ඇති ෙළ තත්ත්වය ක ශනනශවි . නිහා ශහේවශත නියුතු ල කෂ්ඨයෙ පමණ ෙණ්ඩායම ින්ශදේදි තවත් ෙණ්ඩායම ක ශම්ෙට එෙතු ෙරනවා නම්, ශෙන් හානාරණය ිටු ශවන්ශන් ොටද කියලා අපට බලන්න ශවනවා. ෙැබිනන මණ්ඩලය අුකමත ෙරලා තිශබනවා, ඔෆ්න් ෙරන ෝයය පක වවීම හඳකා කිසියම් ීමමනාවකුත් ශෙවන්න. ීමමනාශව් හශශ ෝනනය ක ෙළ යුතු නම් ෙ කිරීමටත් රජය කැටියට අපි සූදානම්.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන අෙමැතිතුමාශේ ‍රනානත්වශයන් ගිය හතිශත දිහාපතිවවනන්ශේ හමුළුව පැවැත්ෆ්ණා. එතැනීම ෙවන අෙමැතිතුමාත්, මමත් ිතා පැකැදිලිව දිහාපතිවවනන්ශෙන් ිල්ලීම ක ෙළා, ශම් ෙටයුත්තට ව ප ව නිලනාරින් ෙණ්ඩායම ක ශතෝරලා ෙඩිනමින් ෙටයුත්ත ෙරලා ශදන්න කියලා. ශමනෙද, අපි දැනටමත් ‍රමාදි . අශප් බලාශපනශරනත්තුව ෆ්ශණ් ශදහැම්බ් මාහශත 31වන දා ශවේීම ශම් නාමාවලිය කදලා ‍රද් නය කිරීමට අව ය වැඩ ෙටයුතු ෙරලා, කිසියම් ෙණ්ඩායමෙට අහානාරණය ක ශවනවා නම්, අයට හානාරණය ක ෙරන්න අයෝයාචනා හඳකා ොල පරිච්ශේදය ක ලබා ශදන්නි . ිතින්, අපි දැනටත් ‍රමාදි . අපි දිහාපතිවවනන්ශෙන් ිල්ලීම ක ෙළා ශපබරවාරි මාහශත අෙ ශවේීම අපට හතය ශතනරතුවන ලබා ීමමට ෙටයුතු ෙරන්න කියලා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, පෆ්ල් හක පුේෙල ව ශයන් ශම් ිල්ලුම් පත්‍ර මිලියන 3.7 ක ලැබිලා තිශබනවා. අපි පිළිෙන්නවා යම් යම් අඩු පාඩු ශවන්න පුළුවන් කියලා. ශමනෙද, මිලියන 3.7 ක පරී කෂ්ඨා ෙරලා දත්ත ඇතුළත් කිරීශම්ීම යම් යම් අඩු පාඩු ශවන්න පුළුවන්. කැබැි , පළමුවන හශෙණනශතීම යම් අඩු පාඩුව ක සි ප ෆ්ශණනත් තත්ත්වය ශත්වනම් අරශෙන හම්බන්නශයන් ෙටයුතු ෙරන්නත් රජය සූදානම්. සන්දා අපි නැවතත් දිහා්‍රි ක

193 194

පා්ලිශම්න්තුව

ශල්ෙම්වවනන්ශෙන් ිල්ලීම ක ෙළා, ශම් රශන අන්ත අහරණ පප්පත් ජනතාවට හානාරණය ක කිරීම ශවුකශවන් ප කෂ්ඨ-විප කෂ්ඨ ශේදයකින් ශතනරව අපි සියලු ශදනා එෙඟ නිහා ශම් ක්‍රියාවලියට ිතා ෙඩිනමින් හකශයෝෙය ද කවන්න කියලා. [බානා කිරීම ක

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශමතැන ශේ පාලන ප කෂ්ඨ ශේදය ක නැකැ, ෙවන ොානායෙතුමනි. ශම්ෙ ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් මුදල් ලබා ෙැතිම හඳකා වූ පූ්ව ශෙනන්ශේසිය ක. නමුත් දැනට ශම් ෙටයුත්ත ිතාම ‍රමාදි . ෙට අපට ෙරන්න ශදය ක නැකැ. රජය මැදිකත් ශවලා ශම් ෙටයුත්ත ෙරන්න ඕනෑ. ෙට අශප් හම්පූ්ණ හකශයෝෙය තිශබනවා. ශම් ‍ර ානය විහඳන්න කියන එෙ විප කෂ්ඨය ශවුකශවන් මම ඔබතුමාට කියනවා.

ගරු ජගත් කුොර සුමිත්‍රාආරචිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ෙවන ොානායෙතුමනි, මටත් ශම් ොරණයට අදාළව කියන්න අදකහ ක තිශබනවා. ශමනෙද, මම හම්ේධි නිලනාරින්ශේ ‍රනාන හමිතිශත ශල්ෙම් විධියට වහර 24ෙ විතර ොලය ක ෙටයුතු ෙරන නිහා. හම්ේධි නිලනාරින්, ග්‍රාම නිලනාරින්, හශව්නන නිලනාරින් ඇතුළු සියලු නිලනාරින් අද යම් ව්ත්රණය ක්‍රියාමා්ෙයෙ ින්නවා, ෙවන ක්ෂ්ඨ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාශේ ‍රනානත්වශයන් පැවති රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාශව් හාෙච්ඡාව මම දැ කො. නිලනාරින් ව්ත්රණය ක්‍රියාමා්ෙශත ින්ශන් 2002 අශෙ 2( දරන වබහානෙ ‍රතිලාභ පනශත් 20, 21, 22 කියන වෙන්තිවල හඳකන් ොරණා අුකවි . ශමනෙද, නිලනාරියා සිරෙත කිරීම හක නිලනාරියාට දඩ ෙැසීම ක ෙැන වෙන්තිවල හඳකන් ශවනවා. 22 වන වෙන්තිශත තිශබනවා, අවයාජත්වය නි ාචය ෙර ෙැතිමට ශනනකැකි ව ‍රතිලාභ ශෙවා ඇති අවහාාාවෙ වැරදි ශෙවීම් ආප ව අය ෙර ෙැතිම පිළිබඳව. ෙවන ොානායෙතුමනි, ‍රතිලායෝයා ශමනන ශේ කිව්වත්, කැම ශේම ශහනයා ෙන්න නිලනාරියාට පුළුවන්ෙම ක නැකැ. කැබැි , නිලනාරියා හතය ශතනරතුවන ශහනයා ෙත්ශත් නැත්නම් නිලනාරියා වහරෙ ොලය ක සිරෙත ෙරන්න හක වනපියල් 10,000ෙ දඩය ක ෙකන්න පුළුවන්. වාශේම ‍රතිලායෝයා - ඡන්දය ීමපු ෙම්වල අ සශහෙ මිනිහා ව- වහර ක සිරෙත ෙරන්න හක වනපියල් 4,000ෙට ශනනවැඩි දඩයෙට යටත් ෙරන්නත් ආීම ව ශයන් වූ වෙන්ති කි සපය ක පනශත් තිශබනවා.

වෙන්ති ටිෙ ශවනහා ෙර ශදන්න කියලා ෙවන ජනාධිපතිතුමා හමඟ පැවති හාෙච්ඡාශව්ීම අපි කිව්වා. එතුමා වා ශවනහා ෙරන්න එෙඟ ෆ් ණා. නමුත්, ෙ තවම ෆ්ශණ් නැකැ. නිහා අව ය හශශ ෝනන ශෙන ආ යුතුි . රාජය නිලනාරින් සිරෙත කිරීශමන් වැළකී සිටිය යුතුි . ව පහාහන්ට හකනානාර දිය යුතුි . ශම් හකනානාරය ලැබීමට ුක ව ප ව අයත් ශම් හකනානාරය ලබමින් ින්නවා. කැබැි , එය සි පවී තිශබන්ශන් ශම් නිලනාරින්ශේ වරදින් ශනනශවි . ප වගිය ආණ්ඩුව ොලශත ුක ව ප ව ල කෂ්ඨ 4ෙට විතර ශම් හකනානාරය පන්නා. වාශේම, විවින ශේ පාලන රණන් ප නිහාත් එවැනි වැරදි ශවලා තිශබනවා. එෟාෙට අ සශහෙ, පප්පත් නිලනාරින් සිරෙත ෙරලා කරියන්ශන් නැකැ. ‍රතිලාීනන් සිරෙත ෙරලා කරියන්ශන්ත් නැකැ. පිළිබඳව අපි කරි ශදය ක ෙරමු.

ශම් හකනානාර ව ප ව අයට ශදන්නත්, ුක ව පහාහන් ිවත් ෙරන්නත් නිලනාරින්ශේ අෙැමැත්ත ක නැකැ. කැබැි , නිලනාරියා සිරෙත ෙරනවා කියලා දණ්ඩනය ක දාලා තිබීම ශකේතුශවන් අය වි ාල තැති ෙැන්මෙට පත්ශවලා ින්නවා. වාශේම, ‍රතිලායෝයා සිරෙත ෙරනවා කියාත් දණ්ඩනය ක දාලා තිශබනවා. ශම් ‍රතිලාභය ලබන අ සශහෙ, පප්පත් අය අතර ශනනදැුකවත්, ූගෙත් මිනිහා වත් ඕනෑ තරම් ින්නවා ශන්. මිනි වන්වත් සිරෙත

ෙරනවා කියා වෙන්තිය ක දාලා තිබීම නිහා අයත් තැති ෙැන්මට පත් ශවලා තිශබනවා. එෙ පැත්තකින්, අයට ේහාවියට යන්න ශවනවා. ෙත් එෙ දඬුවම ක. වාශේම, සිරෙත වීමටත් සි ප ශවනවා. අශන ක පැත්ශතන්, දඩ ශෙවීමටත් සි ප ශවනවා. වාශේම, ‍රතිලායෝයා ෙත්ත සියලු හල්ලි නිලනාරියා ශෙවන්න ඕනෑ. එශකම ෆ්ණාම නිලනාරියාට ශෙල වැල ලාශෙන මැශරන්න සශත්වි. නිහා එවැනි ‍ර ානය ක තිශබන බව ප කෂ්ඨ, විප කෂ්ඨ සියලුශදනාම ශත්වනම් ෙන්න ඕනෑ.

2002 ීම ශම් පනත් ශෙටුම්පත එනශෙනට මම ශම්ෙට විවනේන ෆ්ණා. එදා ශ්‍රී ලශො නිදකහා ප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවවන 72 ක ෙට විවනේනව ඡන්දයත් පන්නා. ප කෂ්ඨව යූඑන්පී මන්ත්‍රීවවන 110ශදශන ක ඡන්දය ීමලා තමි ශම් පනත හම්මත ෆ්ශණ්. අෆ්වන ප 20 ක තිහාශහේ ශම් පනත ක්‍රියාත්මෙ ශනනෆ්ශණ් අඩු පාඩු ටිෙ ක තිශබන නිහාි . ශම් පනශත් ශකනඳ ශේවල් තිශබනවා. කැබැි , රාජය නිලනාරින් හම්බන්නශයන් ශම් පනශත් බරපතළ ොරණා ටිෙ ක තිශබනවා. ශම් පනශත් තිශබන හමකර වෙන්ති ශවනහා ෙර ෙන්න මම අභයන්තරිෙව ේත්හාක ෙළා. එශකම ශවනහා ෙර ෙන්න බැරි ෆ්ණු නිහා තමි මම අද පා්ලිශම්න්තුශව්ීම ශම් ෙැන ොා ෙරන්ශන්. නිහා මම වෙ කිවයුතු සියලු ශදනාටම කියනවා, ශම් වෙන්ති ටිෙ නිවැරදි ෙරලා ශදන්න කියලා. එතශෙනට අපි ොටත් එෙතුශවලා ශේ පාලන ඇඟිලි ෙැසීම්වලින් ශතනරව ව පහාහන්ට හකනානාර ීමශම් වැඩ පිළිශවළට යන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන ොානායෙතුමනි, එතුමා මශේ නම කියපු නිහා මට ොා ෙරන්න ශපනඩි ශවලාව ක ශදන්න.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන ජෙත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා ශම් පිළිබඳව මා දැුකවත් ෙරන්න ේත්හාක ෙරලා තිර්ණත්, අවාහනාවෙට එතුමා එ කෙ හාෙච්ඡාව ෙර ෙන්න මට බැරිෆ්ණා. ෙැන මට හමාශවන්න. හඳකා ශව්ලාව ක ශවන් ෙර ෙන්න මට බැරි ෆ්ණා. නමුත්, තිතිපතිතුමා හම්බන්නශයන් රණරණය ක ීමලා තිශබනවා. ෙ තමි ෙවන ශ කාන් ශහේමසිශක රාජය ඇමතිතුමා කියන්ශන්.

ශමය රජය තිතිපතිතුමා එ කෙ හාෙච්ඡා ෙරලා ෙරෙන්න ඕනෑ ශදය ක. ශම්ෙ විප කෂ්ඨයට ෙරන්න පුළුවන් ශදය ක ශනනශවි . ශම්ෙ රජය පැත්ශත් තිශබන ශදය ක, ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. මට ඔබතුමාට කියන්න අව ය ෆ්ශණ් ෙි .

ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙවන ොානායෙතුමනි,- ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ොලය ෙත ශවනවා. ශමනෙ කද ඔබතුමාට කියන්න තිශබන්ශන්?

ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙවන ොානායෙතුමනි, දැන් අශප් රාජය ඇමතිතුමා කී ොරණය කරකා ශප්නවා, විෂ්ඨය ‍රනානින්, විෂ්ඨය ද කෂ්ඨතාව තිශබන අය හක ව්ත්රණය ද කෂ්ඨතාව තිශබන අය සටියා නම් ශම් අ්ර්දය ලිකා ෙන්න පුළුවන් කියන ොරණය. ශමනෙද, ආදායම ත කශහේවන කිරීම, පප්පත්භාවය ත කශහේවන කිරීම හඳකා ිශෙන ෙත්ත, ර්ේධිමත් ෙණ්ඩායම් රට තුළ ින්නවා. අය ශයනදවා ෙැතිම ‍රාශයෝගිෙ ශනනවීම කරකා ශම් කියන නිලනාරිුකත් යම් අහරණභාවයෙට පත් ශවලා සිටිනවා.

195 196

[ෙවන ශ කාන් ශහේමසිශක මකතා

2023 ජනවාරි 17

ෙවන ොානායෙතුමනි, විෂ්ඨයය දන්න ේදවිය හම්බන්න ෙර ෙත්තා නම්, ශමම ෝය ිතා ‍රාශයෝගිෙ ශවනවා වාශේම, ඔය කියන නිලනාරින් හම්බන්නශයුකත් හමකර ශවලාවට ‍ර ාන ඇති ශවන්ශන් නැකැ. නිලනාරින් යම් ශෙනන්ශේසි හක නි්ණායෙ මත, ‍රතිලාභ ලැබිය යුතු අය ශතෝරා ෙැතිම හඳකා ශයනදවා ෙන්න අපට පුළුවන්. එශහේ ශනනෙර ශචෝදනා ෙරලා වැඩ ක නැකැ. ශමනෙද, ‍රතිලාභ ලැබිය යුතු පුේෙලයන් නිවැරදිව, හානාරණව ශතෝරන්න ඕනෑ. විප කෂ්ඨය ශම්ෙට බානා ෙරනවා, අහවල් අය විවනේන ශවනවා කියන ොරණා ශම් ෝයය ‍රමාද කිරීමට ශකෝ ශනනකැකියාවට ශකේතුව ක ෙර ෙන්න එපා. ශම් හකනානාර ලබා ීමම හඳකා, අව ය ශතෝරා ෙැතිම් කිරීම හඳකා අව ය ර්ේධිමය ෙණ්ඩායම ශතෝරා ෙන්න කියන කියන ොරණය තමි අපි දිගින් දිෙටම කියන්ශන්, ෙවන ොානායෙතුමනි.

වපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ

වාර්තාව அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய

குழுவின் அறிக்மக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES

ගරු (ෙහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ෙවන ොානායෙතුමනි, නවවැනි පා්ලිශම්න්තුශව් ශතවැනි හභාවාරය හඳකා ශපන ප වයාපාර පිළිබඳ ොරෙ හභාශව් පළමුවැනි වා්තාව මම ිදිරිපත් ෙරමි.

ශමම වා්තාව ශනනශරනච්ශචෝශල් ල ක විජය ෙල් අඟුවන බලාොරයට 2022 - 2025 ොල පරිච්ශේදයට අදාළව ෙල් අඟුවන මිලීම ෙැතිශම් ප් රහම්පාදන ක රියාවලිය ඇෙැයීම හම්බන්නශයන් 2022.11.09 දින පැවැත්වූ ශපන ප ව් යාපාර පිළිබඳ ොරෙ හභා රැහාවීශම්ීම හාෙච්ඡා ෙළ ෙවනණු හම්බන්නශයන් ිදිරිපත් ෙරන ලද විශ ේෂ්ඨ වා්තාව ක ශව්.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, "එම වා්තාව මුද්‍රණය ෙළ යුතුය" ි මම ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන (ආචා්ය බන් පල ගුණව්නන මකතා - [හභා ේභය තුළ නැත.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන ොානායෙතුමනි, බත්තරමුල්ල, තලශෙම දකුණ, ශරනබන ගුණව්නන මාවත, ශනනබැඳි මාවත, අශෙ 181 දරන හාාානශය ස පදිශචි ඩබ්ලිව්. .අි . විම් ති මි සරාණි ද සිල්වා මකත්මියශෙන් ලැර්ණු ශපත්හම ක මම පිළිෙන්වමි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන අහශෙ නවරත්න මකතා - [හභා ේභය තුළ නැත. ඉිනරිපත් කරන ලද වපත්සෙ ෙහජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන අජිත් රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා. වර‍රහාද ‍ර ානය ිදිරිපත් කිරීම.

වරප්‍රසාද : 2023.01.11 ිනන "ලංකාදීප" සහ

2023.01.12 ිනන "ෙේබිෙ" වාර්තා சிறப்புொிமை: 2023.01.11ஆம் திகதிய "லங்கொதீப" ைற்றும் 2023.01.12ஆம் திகதிய

"ைவ்பிை" அறிக்மககள் PRIVILEGE: "LANKADEEPA"REPORT OF 11.01.2023 AND "MAWBIMA" REPORT OF

12.01.2023

ගරු අජිත් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහතා (නිවයෝජය කථානායකුරො සහ කාරක සභාපතිුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ෙවන ොානායෙතුමනි, වර‍රහාද ‍ර ානය ක මතු ෙරන්න මා අවහර ිල්ලනවා. ශම් ොාව දිගින් දිෙටම කීම ශකෝද-ශකෝදා මශඩ් දානවා වාශේ වැඩ ක. මම ෙැන ොා ෙරන්න ෙැමැති නැකැ. නමුත්, නිකඬව සිටීම හමකර අයට මඩ තවත් පතුරවන්න ශලනකු අවහාාාව ක බවට පත් ශවලා තිශබනවා. නිහා අද මශේ වර‍රහාද ශවුකශවුකත්, ශම් ේත්තරීතර පා්ලි ශම්න්තුශව් ශෙනරවය ශවුකශවුකත් ශම් වර‍රහාද ‍ර ානය මතු ෙරන්න මට අවහාාාව ලබා ීමම ෙැන ඔබතුමාට මශේ ශෙනරවය පුද ෙරනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, මම අෆ්වන ප 24ෙ විතර ොලය ක ශේ පාලනය ෙර තිශබනවා. ොලය තුළ මම දැෙලා තිශබනවා, විවින ොලවලීම එෙ එෙ මඩ වයාපාර ක්‍රියාත්මෙ වන බව. වාශේම හතය ශනනවන විවින ‍රව්ත්ති ඕනෑ තරම් පළ ශවන බව.

නමුත් වාශත එල්ලි එල්ලී ගියාම අමාවනි . ශකේතුව ශම්ෙි . අද අශප් රශන තිශබන මානය ෙත්ශතනත්, වාශයන් හමකර වා දැවැන්ත මානය ජාල. වාශේ මානය ජාලයෙට අයෝශයෝෙ

197 198

පා්ලිශම්න්තුව

ෙරන්න මා වාශේ තනි පුේෙලශයකුට තිශබන අි තිය ිතාම සීමාහ සති . නිහා අයශේ බලය පාවිච්චි ෙරලා ඕනෑ තරම් අවලාද, අපකාහ නඟනවා. වා හම්බන්නශයන් ේහාවියට යන්න ගියාම වියදම්වලටත් වි ාල මුදල ක යනවා. නිහා වාට නිකඬව සිටීම තමි ශෙනඩ ක ශවලාවට සිේන ශවන්ශන්. එශහේ නිකඬව සිටීම අපරානොරයන්ට තවත් අත් ේදව් ීමම ක කැටියට ශපශනනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, මම ශම් ොාව කියන්න ශකේතුව ශම්ෙි . මම පා්ලිශම්න්තුවට ආවාට ප වව මට විවනේනව අවලාද නඟන්න පටන් ෙත්ශත් මීට අෆ්වනේදෙට විතර ෙලින්. ත් මම නිකඬව සිටි අවහාාා අනන්ත අ‍රමාණ තිශබනවා. නමුත්, මා ෙැලෑ ෙපනවා, පරිහරය විනා ෙරනවා කියලා එෙ අවහාාාවෙීම හමාජ මානය තුළින් මට විවනේනව අහතය ‍රව්ත්තිය ක පළ ෆ්ණාම, මම හමාජ මානයයට විවනේනව අශප් ශපනලීසියට ගි සල්ලා පැමිණිල්ල ක දැම්මා. එශහේ පැමිණිල්ල ක දැම්මාම එය පරිෙණෙ අපරාන විම් න අශ යට ශයනමු ෙළා. ඊට ප වව තුන් වතාව ක ෙැ ශඳව්වා. කැබැි , අදාළ පුේෙලයා එෙ දවහ කවත් ආශව් නැකැ. අන්තිමට පුේෙලයා අශප් ශපනලීසිශත OIC මකත්මයාට එන්තරවාසිය ක එව්වා, ශම් පැමිණිල්ල විභාෙ ෙශළනත් ඔහුට විවනේනව නඩු දමනවා කියලා. ඊට ප වව මම ශපනලිහා ූලලහාාානයට ගියා. මම ශපනලිහා ූලලහාාානයට ගි සල්ලා පැමිණිල්ල ක දැම්මා. පැමිණිල්ල දාලා දැනට අෆ්වනේදෙට වැඩිි . නමුත් ෙැන තවම ශතනරතුර ක නැකැ. මම ප වගිය 11 වැනි මාහශත ශපනලීසිය භාර ඇමතිතුමාටත්, ශපනලිහාපතිතුමාටත් නැවත ලියුම ක යැව්වා, ශම් ෙැන ශහනයා බලා මට හානාරණය ක ිෂ්ඨාට ෙරන්න කියලා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, අතරවාරශත -හමකර විට ඔබතුමාත් දකින්න ඇති- අශප් රශන තිශබන ‍රනාන පුවත් පත් කි සපය ක මට විවනේනව වි ාල ශචෝදනාව ක එල්ල ෙළා. එෙෙ පළ ෙර තිර්ණා, පා්ලිශම්න්තුශව් නිශයෝජය ොානායෙ ෙශහා වවලා කියලා. තව එෙෙ වත්‍රශලෝෙ විජයපත්‍ර ෙැන කියලා තිර්ණා. ඔය විධියට ශලනකු ොාව ක කියා තිර්ණා. ෙවන ොානායෙතුමනි, ශෙන් ශවච්ච ශේ ශමනෙ කද? මම කිසි ශේෙට හම්බන්න ශෙශන ක ශනනශවි . මට එශකම ිඩම ක ඇත්ශත්ත් නැකැ. ඔය කියන ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ශෙනනධාහශත මට ිඩම කවත් නැකැ. එශකම ශවලා තිබියීම මශේ නම ශම්ෙට ඈඳාෙත්ශත් ශෙනශකනමද කියන එෙ ෙැන මට ශලනකු ‍ර ානය ක තිශබනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් කරකා ශම් ේත්තරීතර පා්ලිශම්න්තුවට ෙරන්න තිශබන වි ාලම අශෞ රවය ශම් ශමනශකනත වනශෙනට සිේන ශවනවා. එෙ මානයශව්දිශය ක රූපවා සනිශත කිව්වා පා්ලිශම්න්තුශව් pilot project එෙ ක කැටියට තමි ශමය ක්‍රියාත්මෙ වන්ශන් කියලා. ඕනෑ නම් පා්ලිශම්න්තුවට ගියාම ශම් තිශබන ෙශහා ෙන්න පුළුවන් කියලා ිතාම අපකාහාත්මෙව, පා්ලිශම්න්තුවටත් අපකාහ වන විධියට ොා ෙරමින් ඊළඟට ෙටයුතු ෙරි . ෙවන ොානායෙතුමනි, එශහේ ෙටයුතු කිරීම නිහා හමකර මානයශව්ීමන්ට - Facebook, අන්ත්ජාලශත ින්න හමකර අයට - ඇති තරම් හල්ලි කම්බ ශවනවා. ප වගිය දවහාවල දළදා වකන්ශහේට අපකාහ ෙරපු ශෙනාට කම්බ ෆ්ණු ොන කීයද කියලා අපි දන්නවා. හමාජ මානය කරකා වැරැදි ‍රව්ත්තිය ක යැව්වාම මාහයෙට, අෆ්වනේදෙට කම්බශවන ොන කීයද කියලා අපි දැ කො. විධියට අය හල්ලි කම්බ ෙරනවා. කැබැි , එි න් අපට ශවන්ශන් අපකී්තිය ක.

ෙවන ොානායෙතුමනි, මට බිරිඳ ක ින්නවා; දවනශව ක ින්නවා; නෑශයෝ ින්නවා; අම්මා, තාත්තා ින්නවා. ශම් ොරණය ශකේතුශවන් අයට හමාජයට මුහුණ ශදන්න බැරි

අවහාාා ඕනෑ තරම් ශයශදනවා. ශලෝෙය පුරා රටවල ින්න මශේ යාළු මිත්‍රයන් මට ොා ෙරලා ශම් ෙැන විමසීම් ෙරනවා. නිහා මම මානසිෙ ව ශයන් ිතා පීඩනයෙට ල ක ශවලාි ින්ශන්.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ජාතිෙ යැි කියාෙන්නා හමකර මානය කැසිශරන්ශන් ශම් ආොරයට නම් එය අශප් රශන අවාහනාව. ශමනෙද, ශමශකම ගිශයනත් හාන්තුවරශයකුටවත් ශම් රශන ශේ පාලනය ෙරන්න බැකැ. අද වනශෙනට ශම් මන්ත්‍රීවවන 224ශදනාම මානය තුළත්, හමාජශතත් මකා "බි න" එෙ ක ශවලා තිශබනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, අද මා වර‍රහාද ‍ර ානය ක කැටියට ශම් ොරණය ශෙශනන්ශන් මට යම් හානාරණය ක ිෂ්ඨාට ශවි කියන වි ාවාහශයන්. වාශේම මම ශම් වන ශෙනට මට ෙරපු අපරානය ශවුකශවන් වනපියල් මිලියන 400ෙ වන්දිය ක ිල්ලා අව ය තිතිමය ක්‍රියා මා්ෙ අරශෙන තිශබනවා. ඊට අදාළ සියලු ශල්ඛ්‍න මම ශම් අවහාාාශව්ීම සභාගත* ෙරනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, මශේ වර‍රහාද ‍ර ානය දැන් ිදිරිපත් ෙරනවා.

ප වගිය 11වන බදාදා "ලශොීමප" පුවත් පශත ස හක ප වගිය 12වන බ්‍රකහාපතින්දා "මව්බිම" පුවත් පශත ස ම ෟා පිළිබඳව පළ ෙරන ලද වැරැදි ‍රව්ත්තිය ක හම්බන්නශයන් මාශේ පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී වර‍රහාද ේල්ලශනනය වී තිශබ්.

11වන දින "ලශොීමප" පුවත් පශත ස 01වන පිට ෟ ශව් හක 04වන පිටුශව ස "නිශයෝජය ොානායෙශෙන් බේදට ෙත් ිඩශම් ෙශහා වවලා" යන සිරහාතලය යටශත් මා හම්බන්නශයන් පළ වී ඇති ‍රව්ත්තිය මුළුමනින් අහතය වන අතර එම ‍රව්ත්තිය මම තරශත ‍රති කශෂ්ඨේප ෙරමි.

වාශේම ප වගිය 12වන බ්‍රකහාපතින්දා "මව්බිම" පුවත් පශත ස 11වන පිටුශව් "නිශයෝජය ොානායෙශේ ිඩම ක කුලියට අරන් වත්‍රශලෝෙ විජයපත්‍ර වවලා" යුකශවන් හඳකන් ‍රව්ත්තිය ද මුළුමනින් අහතය වන අතර මම එය ද තරශත ‍රති කශෂ්ඨේප ෙරමි.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශමම ‍රව්ත්තිය මඟින් කියැශවන ිඩම මාශේ ශනනවන බව මම වෙකීශමන් ‍රො ෙරමි. එශමන්ම මා පදිශචි අම්බලන්ශතනට ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ශෙනනධාහශත කැර කම්බන්ශතනට දිහා්‍රි කෙය තුළ ශවනත් කිසි ප ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ශෙනනධාහයෙ ිඩම ක මාකට ශනනමැති බව ද අවනාරණය ෙරමි. මා ෙැන හඳකන් ෙරමින් ශමවැනි ‍රව්ත්තිය ක ලිවීශම්ීම මාශෙන් විමසීම ක සි පෙර අවම මානය ආචාර න්මය ක ශකෝ භාවිත ශනනකිරීම ෙැන මම ෙනොටුවට පත් ශවමි.

ශමම ‍රව්ත්තිය මුල් ෙරශෙන ප වගිය 11වන දා හක 12වන දා ේදෑහන විවින රූපවා සනි නාළිොවලින් පත්තර කියවන මානයශව්ීමන් ද ශමම ‍රව්ත්තියට ලබා පන්ශන් ිතා ිකළ ‍රසිේධියකි. රූපවා සනිශයන් පත්තර කියවන ඇතැම් මානයශව්ීමන් එම ‍රව්ත්තිශත නැති ශතනරතුවන තමන්ශේ අතින් දමා කියමින් මාකට අපකාහ කිරීම කා මාශේ ශේ පාලනය ශෙශර ස හමාජශත වවරය ක ඇති වන ආොරශයන් ෙටයුතු කිරීම ද මාකට ිතා

199 200

[ෙවන අජිත් රාජප කෂ්ඨ මකතා

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජනවාරි 17

ශකනඳින් නිරී කෂ්ඨණය විය. එම ‍රව්ත්තිය කරකා රශන ේත්තරීතරම ආයතනය වන පා්ලිශම්න්තුවට අපකාහ වන ආොර ශයන් ‍රො සි ප කිරීමට ද පත්තර කියවන ඇතැම් මානයශව්ීමන් ෙටයුතු ෙර තිබිණි.

ශපනේෙලිෙ රූපවා සනි නාළිොවෙ ේදෑහන පත්තර කියවන එ ක මානයශව්දිශයකු ‍රො ෙශළේ ශමය පා්ලි ශම්න්තුශව් නියමු වයාප්තිය කද - pilot project එෙ කද - කියා ඔහු සිතූ බවි . මින් ප වව ෙශහා ශකනයන අය පා්ලිශම්න්තුවට යි කියාත් එම මානයශව්දියා ‍රො ෙශළේය. "නිශයෝජය ොානායෙතුමා තමි ෙශජා වො ෙරන්ශන්" යුකශවන් ‍රො ය ක ද එම මානයශව්දියා විසින් සි ප ෙරන ලීම.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශමම ‍රව්ත්තිය මඟින් මට අපකාහ කිරීමට අමතරව රශන ේත්තරීතරම ආයතනය වන පා්ලිශම්න්තුවට අපකාහ කිරීම ෙැනත්, පා්ලිශම්න්තුව ශෙශර ස හමාජශත වවරය ඇතිවන ආොරයට ෙටයුතු කිරීම ෙැනත් ඔබතුමාශේත්, ශමම ෙවන හභාශව්ත් අවනානය ශයනමු ෙරන ශලහ මම ිල්ලා සිටිමි.

"ලශොීමප" හක "මව්බිම" යන පුවත් පත්වල පළ වූ ශමම වැරැදි ‍රව්ත්තිය පදනම් ෙර ශෙන ඇතැම් ශවබ් අඩවි ද ශමම පුවත පළ ෙරමින් ඊට ිතා ිකළ ‍රසිේධිය ක ලබා ීම තිර්ණි.

"ලශොීමප" හක "මව්බිම" පුවත් පත්වල ශමම වැරැදි ‍රව්ත්තිය පළ කිරීම, එය පදනම් ෙර ශෙන රූපවා සනිශයන් පත්තර කියවන ඇතැම් මානයශව්ීමන් ඊට ිකළ ‍රසිේධිය ක ලබා ීමම, ඇතැම් ශවබ් අඩවි ඇතුළු හමාජ මානය ජාලවල ශමම වැරැදි ‍රව්ත්තිය පළ ෙර තිබීම නිහා මාශේ වර‍රහාද ේල්ලශනනය වී ඇති බව ශමමඟින් දැුකම් ශදමි. එශමන්ම ශමම වැරැදි ‍රව්ත්තිය මඟින් මාශේ කී්ති නාමයට ශමන්ම ීම්න ොලය ක තිහාශහේ රැෙශෙන පැමිණි මාශේ ශේ පාලන ‍රතිපත්තිවලට කා මාශේ හමාජ ශමශකවරට අවලාද නඟමින් මඩ ‍රකාර එල්ල කිරීමට හමකවන ෙටයුතු ෙරමින් සිටිති.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශමම වැරැදි ‍රව්ත්තිය නිවැරැදි ෙර මාකට අපකාහ වන ආොරශයන් මුල් පිටුශව් පළ වූ ‍රව්ත්තියට හමාන ‍රසිේධිය ක එය නිවැරැදි කිරීමටත් ලබාශදන ශලහ අදාළ පුවත් පත්වල ‍රනාන ේත්වවනන්ට හක ‍රව්ත්ති ේත්වවනන්ට දැුකම් ශදන ශලහ ඔබතුමාශෙන් ිල්ලා සිටිමි.

මීට අමතරව, විශ ේෂ්ඨ ෝය බලොශත ේහහා නිලනාරිශයකු පැවසූ බව හඳකන් ෙරමින් ශමම ‍රව්ත්තිය පළ ෙර තිශබ්. එම ේහහා නිලනාරියා මා ෙැන වැරැදි ශතනරතුර ක පුවත් පත්වලට ලබා පන්ශන් කුමන අරමුණකින්ද කියා දැන ෙැතිම හඳකා පරී කෂ්ඨණය ක සි ප ෙරන ශලහ ශපනලිහාපතිවරයාට හක විශ ේෂ්ඨ ෝය බලොශත අණශදන නිලනාරි, නිශයෝජය ශපනලිහාපතිතුමාට දැුකම් ශදන ශලහද ෙවන ොානායෙතුමාශෙන් ිල්ලා සිටිමි.

ශමම වැරැදි ‍රව්ත්තිය පළ කිරීම නිහා මාශේ පා්ලිශම්න්තු වර‍රහාද ෙඩවීම පිළිබඳව පා්ලිශම්න්තුශව් වර‍රහාද ෙමිටුවට ශයනමු ෙර, ෙඩිනමින් ෙැන පරී කෂ්ඨණය ක සි ප ෙරන ශලහටද ෙවන ොානායෙතුමාශෙන් ිතා ොවනණිෙව ිල්ලා සිටිමි. ඊට අමතරව ශමම වැරැදි ‍රව්ත්තිය මුල් ෙර ශෙන පා්ලිශම්න්තුවට අපකාහ කිරීම හම්බන්නශයන් වර‍රහාද ෙමිටුශව් අවනානය ශයනමු ෙරන ශලහ ද ිතා ොවනණිෙව ිල්ලා සිටිමි.

ශබනශකනම හාතුතිි , ෙවන ොානායෙතුමනි.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අශෙ 1, ෙවන ෙයන්ත ෙවනණාතිලෙ මැතිතුමා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් ‍ර ානය තුන්වැනි වතාවටි මා ශම් අකන්ශන්. මීට ිහාහර ශවලාත් ඇමතිතුමා නැති නිහා අතුවන ‍ර ානවලට ේත්තර ශදන්න බැකැ කියලා තමි ෙල් ෙත්ශත්. දැුකත් ඇමතිතුමා නැකැ. මට අතුවන ‍ර ාන අකන්න විධිය ක නැකැ.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අතුවන ‍ර ාන අකන්න. පුළුවන් වාට ේත්තර ශදන්නම්. මට ේත්තරය ලැබී තිශබනවා.

වයවසනථාපිත ආයතන සඳහා අත්පත් කරගත්

වපෞද්ගලික ඉඩම්: පැවරීවම් ක්‍රෙය

நியதிச் சட்ட நிறுவனங்களுக்கொகக் மகயகப்படுத்தப்பட்ட தனியொர் கொணிகள்: உொிமை

ைொற்றல் வழிமுமற PRIVATE LANDS ACQUIRED FOR STATUTORY BODIES:

METHOD OF TRANSFER

3/2022 1. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා

(ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) හශචාරෙ කා ිඩම් අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය- (3 :

(අ (i) ිඩම් අත්ෙර ෙැතිශම් පනත යටශත් රජශත වයවහාාාපිත ආයතන හඳකා අත්ෙර ෙුක ලබන ිඩම්වලට ශෙවිය යුතු වන්දි හක අශනකුත් පරිපාලන වියදම් අදාළ ආයතනය විසින් දැරිය යුතු බවත්; (ii) එශහේ ෆ්ව ද, එම ආයතනවලට මකා භාණ්ඩාොරශයන් ශවන් ෙරුක ලබන ‍රතිපාදන හඳකා භාවිතා ෙරුක ලබන බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද? (ආ (i) මකා භාණ්ඩාොරශත ‍රතිපාදන මත වයවහාාාපිත ආයතනවලට අත්ෙර ෙුක ලබන ශපනේෙලිෙ ිඩම්, එම ආයතනවලට පැවරීමට අදාළ ක්‍රමය; (ii) ඊට අදාළ තිතිය;

ෙවශ්ද යන්න එතුමා හඳකන් ෙරන්ශන්ද? (ඇ (i) මකා භාණ්ඩාොරශත ‍රතිපාදන මත වයවහාාාපිත ආයතන හඳකා අත්ෙර ෙුක ලබන ශපනේෙලිෙ ිඩම්, ිඩම් අත්ෙර ෙැතිශම් පනශත් විධිවිනාන අුකව පැවරීශම් හකතිෙය ක මඟින් එම ආයතනවලට පවරන ශලහ ිඩම් අමාතයාශ ය විසින් ‍රාශේය ය ශල්ෙම්වවනන්ට ේපශදහා ීම ඇති බවත්; (ii) එශහේ ේපශදහා ලබා ීමම, ිකත පනශත් විධිවිනානවලට, ිඩම් නිශයෝෙවලට හක චක්‍රශල්ඛ්‍වලට පටකැනි බවත්;

එතුමා පිළිෙන්ශන්ද?

201 202

පා්ලිශම්න්තුව

(ඈ එශහේ නම්, ශමම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම හඳකා ෙුක ලබන

ක්‍රියාමා්ෙ ෙවශ්ද යන්නත් එතුමා හඳකන් ෙරන්ශන්ද?

(ි ශනනඑශහේ නම්, මන්ද? சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொணி தகொள்ளல் சட்டத்தின்கீழ் அரசொங்கத்தின் நியதிச் சட்ட நிறுவனங்களுக்தகன தகொள்ளப்படு கின்ற கொணிகளுக்கொகச் தசலுத்ததவண்டிய இழப்பீடுகமளயும் பிற நிருவொகச் தசலவுகமள யும் உொிய நிறுவனம் ஏற்க தவண்டும் என்ப மதயும்;

(ii) ஆயினும், அந்நிறுவனங்களுக்கு தபொதுத் திமற தசொியொல் ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி அக்கருைத்திற் கொகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) தபொதுத் திமறதசொியின் நிதி ஏற்பொடுகமளக் தகொண்டு நியதிச் சட்ட நிறுவனங்களுக்கொகக் தகொள்ளப்படுகின்ற தனியொர் கொணிகமள அந்த நிறுவனங்களுக்கு உொிமை ைொற்றல் தசய்வதற் கொன வழிமுமற;

(ii) அதற்கு ஏற்புமடய சட்டம்;

என்பன யொமவ என்பமத அவர் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) (i) தபொதுத் திமறதசொியின் நிதி ஏற்பொடுகமளக் தகொண்டு நியதிச் சட்ட நிறுவனங்களுக்கொகக் தகொள்ளப்படுகின்ற தனியொர் கொணிகமள கொணி தகொள்ளல் சட்டத்தின் ஏற்பொடுகளுக்கு இணங்க, உொிமை ைொற்றல் சொன்றிதழ் ஒன்றினூடொக அந்த நிறுவனங்களுக்கு உொிமை ைொற்றம் தசய்யுைொறு கொணி அமைச்சினொல் பிரததச தசயலொளர் களுக்குப் பணிப்புமர விடுக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறு பணிப்புமர வழங்குவதொனது தைற்படி சட்டத்தின் ஏற்பொடுகள், கொணிக் கட்டமளகள் ைற்றும் சுற்றறிக்மககளுக்கு முரணொனது என்ப மதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஈ) அவ்வொறொயின், இந்த நிமலமைமயச் சீரொக்குவதற் கொக தைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ தயன்பமதயும் அவர் ததொிவிப்பொரொ?

(உ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Is he aware that -

(i) payment of compensation and other administrative expenses for the lands acquired for statutory bodies of the Government under the Land Acquisition Act should be borne by the relevant institution; and

(ii) whereas, the allocations made by the Treasury for the aforesaid institutions are being utilized for the purpose?

(b) Will he state -

(i) the method followed to transfer private lands to the aforesaid statutory bodies which are acquired for those institutions utilizing the allocations of the Treasury; and

(ii) the relevant law in this regard?

(c) Will he admit that -

(i) the Ministry of Lands has instructed the Divisional Secretaries to transfer the private lands acquired for statutory bodies utilizing the allocations of the Treasury to the aforementioned institutions from a transfer certificate in terms of the provisions of the Land Acquisition Act; and

(ii) giving such advice is against the provisions of the aforesaid Act, Land Acquisition Orders and the Circulars?

(d) If so, will he also state the measures that will be taken to rectify this situation?

(e) If not, why? ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන ොානායෙතුමනි, හශචාරෙ කා ිඩම් අමාතයතුමා ශවුකශවන් මා එම ‍ර ානයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ (i) පවරා ෙුක ලැබූ ිඩම් අදාළ ආයතන ශවත භු කතිය භාර ශදුක ලබන්ශන් ිඩම් අත්ෙර ෙැතිශම් පනශත් (((1 වෙන්තිය යටශත්ය. එම වෙන්තිය යටශත් ිඩම ක බැකැර කිරීශම් පැකැදිලි නි්ණායෙ ශකෝ ක්‍රමය ක පනශත් ද කවා ශනනමැති අතර, හඳකා අමාතයාශ ය විසින් ීම්න ොලය ක තිහාශහේ පවත්වාශෙන යුක ලබන ක්‍රමය ක පවරණ.

එ සීම වයවහාාාපිත ආයතන විසින් වන්දි හඳකා මුදල් ලබා ශදන අවහාාාවලීම පනශත් (((1 වෙන්තිය යටශත් ශෙනන්ශේසි හ සතව එම ආයතන ශවත පැවරීම සි ප ෙරි . එය ොලය ක පුරා පැවැති ක්‍රමය ක වන අතර, පනශත් ඇතුළත් ‍රතිපාදනය ක ශනනශව්. ශමශහේ පැවරීම අත්ෙර ෙත් ිඩශම් පරම අි තිය සමිවීම කද ශනනශව්.

(ii) 1950 අශෙ 9 දරන ිඩම් අත්ෙර ෙැතිශම් පනත.

(ඇ (i) මකාමා්ෙ අමාතයාශ ය හක මා්ෙ හශව්නන අධිොරිය ශවතින් කි සප අවහාාාවෙීම ිඩම් අත්ෙර ෙැතිශම් පනශත් (( වෙන්තිය යට ශත් පැවවනම් හකතිෙය ලබා ශදන ශලහ ිල්ලා ඇති අතර, ිකත ොරණාද හැලකිල්ලට ශෙන අධිශව්ගී මා්ෙ වයාප්ති හඳකා අත්ෙර ෙත් ිඩම් හඳකා මකා මා්ෙ අමාතයාශ ය යටශත් පවතින මා්ෙ හශව්නන අධිොරියට පනශත් (((1 වෙන්තිය යටශත් පැවවනම් හකතිෙය ලබාශදන ශලහ 2021.0).28 දින ‍රාශේය ය ශල්ෙම්වවනන්ට ේපශදහා ලබා ීම තිශබ්.

මකා මා්ෙවල නඩත්තු ෙටයුතු හක හශව්නන ෙටයුතු ෙරශෙන යෑශම්ීම අනවහර පදිශචිෙවනවන් ිවත් කිරීම හඳකා රජශත ිඩම් හන්තෙය ආප ව

203 204

[ෙවන ෙයන්ත ෙවනණාතිලෙ මකතා

2023 ජනවාරි 17

ලබා ෙැතිශම් පනත යටශත් ෙටයුතු කිරීම ඇතුළු තිතිමය ෙටයුතුවලීම මා්ෙ හශව්නන අධිොරිය පිළිබඳව ෙටයුතු ෙළ යුතු බැවින්, හඳකා තිතිමය භු කතිය එම ආයතනයට අව ය වීම වැනි ශකේතු නිහා ිකත රණරණය ශෙන ඇති බව ශපශන්.

(ii) තිතිමය පියවර ක ශනනමැති අතර, පරිකරණය ෙරන ලද ලිඛිත ශනනවූ ක්‍රමය ක පවත්වාශෙන ශෙනහා ඇති බව නිරී කෂ්ඨණය ෙරමි.

(ඈ ආයතන ශවත ිඩම් පැවරීශම් ක්‍රියාවලිශය ස ක්‍රමය විධිමත්

කිරීම හඳකා අශෙ 1940 අශෙ 09 දරන ිඩම් අත්ෙර ෙැතිශම් පනශත් හශශ ෝනන ඇතුළත් කිරීමට ශයෝජනා ෙර ඇති අතර, අුකව නිලනාරින්ට මා්ශෙෝපශේ නිකුත් කිරීමට නියමිතය.

(ි අදාළ ශනනශව්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ෙවන ොානායෙතුමනි, අතුවන ‍ර ාන ඇහුවාට වැඩ ක ශවන එෙ ක නැකැ කියලා මම සතනවා. ශමනෙද, ෙවන ඇමතිතුමාට ශම් ‍ර ානයට ේත්තර ශදන්න අමාවනි . (((1 වෙන්තිය යටශත් තමි භු කතිය භාර ශදන්ශන් කියලා දැන් ශම් පිළිතුශරන් කිව්වා. නමුත්, පනතට අුකව භු කතිය භාර ශදන්න තිශබන්ශන් (0වන වෙන්තිය යටශත්. (((1 කියන්ශන්, ිඩම පැවරීම හම්බන්නශයන් තිශබන වෙන්තිය. ෙවන ඇමතිතුමනි, ශම් පිළිතුර නිවැරදි නැකැ. ශමනෙද, පැවරීමි , භු කතිය භාර ීමමි කියන්ශන් පැකැදිලිවම ෙවනණු ශදෙ ක. ෙ නිහා මශේ ‍ර ානයට ේත්තර ශදන්න ිඩම් ඇමතිතුමාම අව යි කියලා මම සතනවා. මාත් සටපු ිඩම් ඇමති ශෙශන ක නිහා ෙ හානාරණි කියලා මම සතනවා. නිලනාරින් විසින් එතුමාට ලියා ීමලා තිශබන්ශන් වැරදි ේත්තරය ක කියන එෙ තමි මට නම් ශපශනන්ශන්. "හබඳ අපි ෙඳු ශනනශවමු" කියපු එෙට "හබඳ අපි කු ප ශනනශවමු" කිව්වා වාශේ ේත්තරය ක තමි ඔබතුමාටත් ලියලා ීමලා තිශබන්ශන්, ෙවන ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා අපට අවහාාාව ශදන්න, ිඩම් ඇමතිතුමාත් එ කෙ ශම්ෙ ශබ්රා ෙන්න. ශමනෙද, ශම් ‍ර ානයට ේත්තර ශදන්න ඔබතුමාට අමාවනි .

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) එෙඟි , ෙවන ොානායෙතුමනි. හඳකා අව ය ෙටයුතු ෙරන්නම්.

කළුතර ිනසනත්‍රික්කවේ වදෙළ ොධාය පාසල්: ුරරු

පුරප්පාඩු களுத்துமற ைொவட்ட தைிழ் தைொழிமூலப் பொடசொமலகள்: ஆசிொியர் தவற்றிடங்கள் TAMIL-MEDIUM SCHOOLS OF KALUTARA DISTRICT:

TEACHER VACANCIES

3867/2022 2. ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා

(ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) අනයාපන අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1 :

(අ (i) ෙළුතර දිහා්‍රි කෙශත ශදමළ මානය පාහල් හඳකා අුකමත ගුවනවවනන් හශඛ්‍යාව විෂ්ඨය කා ශරේණිය අුකව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශෙනපමණද;

(ii) අතරින් ශම් වනවිට ශහේවශත ශයීම සිටින ගුවනවවනන් හශඛ්‍යාව විෂ්ඨය කා ශරේණිය අුකව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශෙනපමණද;

යන්න එතුමා ශමම හභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) ෙළුතර දිහා්‍රි කෙශත ශදමළ මානය පාහල්වල පවතින ගුවන පුරප්පාඩු හශඛ්‍යාව එ ක එ ක පාහල, විෂ්ඨය කා ශරේණිය අුකව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශෙනපමණද;

(ii) එම පුරප්පාඩු පිරවීම හඳකා ශෙන ඇති පියවර ෙවශ්ද;

(iii) හඳකා ෙත වන ොලය ශෙනපමණද;

යන්නත් එතුමා ශමම හභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනනඑශහේ නම්, මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) களுத்துமற ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள தைிழ் தைொழிமூலப் பொடசொமலகளுக்கொக அங்கீகொிக் கப்பட்டுள்ள ஆசிொியர்களின் எண்ணிக்மக, பொடம் ைற்றும் தரம் என்பவற்றின் அடிப்பமட யில் தவவ்தவறொக யொததன்பமதயும்;

(ii) அவர்களுள் இன்றளவில் தசமவயில் ஈடுபட் டுள்ள ஆசிொியர்களின் எண்ணிக்மக பொடம் ைற்றும் தரம் என்பவற்றின் அடிப்பமடயில் தவவ்தவறொக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) களுத்துமற ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள தைிழ் தைொழிமூலப் பொடசொமலகளில் நிலவும் ஆசிொியர் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மகயொனது ஒவ் தவொரு பொடசொமல, பொடம் ைற்றும் தரம் என்பவற்றின் அடிப்பமடயில் தவவ்தவறொக யொததன்பமதயும்;

(ii) தைற்படி தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு தைற் தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அதற்கொக எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும் என்ப மதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the approved number of teachers in the Tamil-medium schools of the Kalutara District based on the subjects and grades; and

(ii) the number of teachers currently serving, out of the above group, based on each subject and grade?

(b) Will he also inform this House -

(i) separately, the number of teacher vacancies prevailing in the Tamil-medium schools of the Kalutara District as per each school, subject and grade;

(ii) the measures that have been taken to fill the aforesaid vacancies; and

(iii) the time period that will be taken for this purpose?

(c) If not, why?

205 206

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශහේි .

(අ (i) ෙළුතර දිහා්‍රි කෙශත පි සටි ශදමළ මානයශයන් ිෙැන්වීම් සි ප ෙරන,

ජාතිෙ පාහල් හශඛ්‍යාව - 03

පළාත් පාහල් හශඛ්‍යාව - 60

මුළු පාහල් හශඛ්‍යාව - 63

වැඩි විහාතර ඇමුණුම 01 ස ද කවා ඇත. එය ඔබතුමාශේ පරී කෂ්ඨණ ෙටයුතු හඳකා ලබා ශදන්න පුළුවන්.

ජාතිෙ පාහල් හඳකා අුකමත ගුවනවවනන් හශඛ්‍යාව විෂ්ඨය කා ශරේණිය අුකව ඇමුණුම 02 ස ද කවා ඇත.

පළාත් පාහල් හඳකා අුකමත ගුවනවවනන් හශඛ්‍යාව විෂ්ඨය කා ශරේණිය අුකව ඇමුණුම 03 ස ද කවා ඇත.

(ii) ජාතිෙ පාහල් ස ශම් වන විට ශහේවය ෙරුක ලබන ගුරවවනන් හශඛ්‍යාව විෂ්ඨය කා ශරේණිය අුකව ඇමුණුම 02 සත්, පළාත් පාහල් හඳකා අුකමත ගුවනවවනන් හශඛ්‍යාව විෂ්ඨය කා ශරේණිය අුකව ඇමුණුම 03 සත් ද කවා ඇත. එම ශතනරතුවන සියල්ල පරිෙණෙ ආරශයන් පාහල් පදනමින් ශල්ඛ්‍නෙත ෙර තිශබනවා.

(ආ (i) ජාතිෙ පාහල් ස පවතින ගුවන පුරප්පාඩු හශඛ්‍යාව

විෂ්ඨයය කා ශරේණිය අුකව ඇමුණුම 02 ස ද කවා ඇත.

පළාත් පාහල්හී පවතින ගුවන පුරප්පාඩු හශඛ්‍යාව විෂ්ඨයය කා ශරේණිය අුකව ඇමුණුම 03 ස ද කවා ඇත.

(ii) 2018-2020 අනයයන ව්ෂ්ඨශත ජාතිෙ ික කෂ්ඨණ විදයා ඩිප්ශලෝමානාරී ෙණ්ඩායශමන් ික කෂ්ඨණලායෝන් 8,000ෙ ‍රමාණය ක හඳකා ‍රතිලල නිකුත් වූ වකාම ශ්‍රී ලශො ගුවන ශහේවශත 3-1 (අ ශරේණියට බඳවා ෙැතිමට නියමිත අතර, එය 2023 අශ‍රේල් මහ අවහන්වීමට ‍රාම සි ප කිරීමට අශප් කෂිතය.

එය 2023 ‍රාම වාරශත ආරම්භ වන්ශන් මා්තු 27 වන දිනි . ඊට ‍රාම ‍රතිලල ලබා ීමමට අපි ශම් වන විට ෙටයුතු ෙරමින් සිටිනවා. ේත්තර පත්‍ර හමී කෂ්ඨණ ෙටයුතු සි ප ශවමින් පවතිනවා. ඊළඟ හති ශදෙ තුන ඇතුළත අපි ෙටයුතු අවහන් ෙරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. විෂ්ඨය ව්ෙය අුකව ික කෂ්ඨණ ඩිප්ශලෝමානාරින් ගුවන ශහේවයට අුකයු කත කිරීම හඳකා ජාතිෙ අනයාපන ආයතනශත අුකමැතිය ඇතිව ශම් වන විට සියලු පළාත්වල ශතනරතුවන ලබා ෙනිමින් පවතිනවා.

ඊට අමතරව රාජය ශහේවශත නියුතු ේපාධිනාරීන් ශ්‍රී ලශො ගුවන ශහේවයට බඳවා ෙැතිශම් වැඩහටකන යටශත් ගුවන පේනතිශත පවතින සියලු පුරප්පාඩු හම්පූ්ණ කිරීමට නියමිත අතර, එම ෝයය ද 2023 ව්ෂ්ඨශත ‍රාම වාරය ආරම්භවීමට ‍රාම හම්පූ්ණ කිරීමට අශප් කෂ්ඨා ෙරනවා.

පළාත් පාහල් හම්බන්නශයන් අදාළ පුරප්පාඩු ෙලාප ෝයාල මනටමින් විෂ්ඨයය අුකව ශවන් ශවන් ව ෝතුශවන් ෝතුවට බහානා සර පළාත් අනයාපන ශල්ෙම් මඟින් ‍රනාන ශල්ෙම් ශවත ශයනමු ෙරන අතර, ිදිරිශත ීම පැවැත්වීමට නියමිත

තරෙ විභාෙවලින් බඳවා ෙැතිමට නියමිත ේපාධිනාරි ගුවනවවනන්ශෙන් - නවෙ හශව්නන නිලනාරි පත්වීම් ලද - ශමම පුරප්පාඩු පිරවීමට හැල වම් ෙර ඇත.

ශම් වන විට අමාතය මණ්ඩලශත අුකමැතිය, රාජය ශහේවා ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශව් අුකමැතිය, වාශේම වැටුප් කා ශහේවෙ හශඛ්‍යා ශෙනමිහ ශම් අුකමැතිය ලැබී ඇති අතර, එම නිශව්දනය නිකුත් කිරීමට සියල්ල සූදානම් ෙර තිශබනවා. අපි ප වගිය සිකුරාදා මැතිවරණ ශෙනමිහශම් හභාපතිතුමාට ලිපිය ක ශයනමු ෙළා, ශම් අය හඳකා ීමප වයාප්ත තරෙ විභාෙය පැවැත්වීමට අවහර ලබා ශදන්න කියලා. ශමනෙද, හාමානයශයන් මැතිවරණය ක ‍රො යට පත් ෙළාම හාම්‍රදාි ෙව මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශවන් හඳකා අුකමැතිය ෙන්න ඕනෑ. මම වි ාවාහ ෙරනවා, අද වන විට අුකමැතිය ලැශබ්වි කියලා. එශකම ෆ්ශණනත් අපි ශම් හතිය තුළ නිශව්දන නිකුත් ෙරනවා. අශප් ිල කෙය තමි තුන්ශවනි වාරය අවහන් ශවන මා්තු 2( වැනි දිනට ශපර ශම් ෙටයුතු අවහන් කිරීම. ශමනෙද, ශම් අය දැනටමත් රාජය ශහේවශත නියු කත අය. එතශෙනට සි ප වන්ශන් ීමප වයාප්තව විභාෙය පවත්වලා ගුවනවවනන් කැටියට පත්වීම් ලබා ීමම පමණි . නිහා එය මැතිවරණයට කිසි ප ආොරයකින් බලපෑම ක ශවි කියලා මම සතන්ශන් නැකැ. නිහා අුකමැතිය ලැර්ණු වකාම ශම් ෙටයුත්ත ෙරනවා. ේපාධිනාරින් 2),000 ක බඳවා ෙැතිමට නියමිතව තිර්ණා. විදයා පීධවලින් 8,000ෙට ආහන්න පිරිහ ක බඳවා ෙන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. 2023 ‍රාම වාරය ආරම්භ වන විට ගුවන පුරප්පාඩු හශඛ්‍යාව හම්පූ්ණශයන්ම තුලනය ෙර ෙන්න පුළුවන් ශවි කියලා මම වි ාවාහ ෙරනවා.

(iii) ිකත පිළිතුර අුකව පැකැදිලි ෙර ඇත.

යළිත් ශෙටිශයන් කිව්ශවනත්, ික කෂ්ඨණ විදයා ඩිප්ශලෝමානාරින් බඳවා ෙැතිම 2023 ව්ෂ්ඨශත අශ‍රේල් මහ අවහන්වීමට ‍රාම හම්පූ්ණ කිරීමටත්, ේපාධිනාරින් ශ්‍රී ලශො ගුවන ශහේවයට බඳවා ෙැතිම 2023 ව්ෂ්ඨශත ශදවන ෝතුව අවහන්වීමට ‍රාම හම්පූ්ණ කිරීමටත් අශප් කෂිති .

(ඇ අදාළ ශනනශව්.

මම ශම් ශල්ඛ්‍න ටිෙ ඔබතුමාට ලබා ශදන්නම්, ෙවන ිම්තියාහා බාකී් මාෝ මන්ත්‍රීතුමනි.

ඇමුණුම් 01, 02 හක 03 සභාගත* ෙරමි.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ෙවන ොානායෙතුමනි, සිශකල මානය පාහල් හක ද්‍රවිඩ මානය පාහල් හශහන්දනය ෙර බැලුශවනත්, ප වගිය වහර 10ෙට වැඩි ොලය ක තිහාශහේ විදයාව හක ෙණිතය යන විෂ්ඨයයන් හඳකා ගුවනවවනන් ශනනසිටි ද්‍රවිඩ මානය පාහල් ෙණනාව ක තිශබනවා. ශම් පාහල්වලින් වි ාවවිදයාලවලට ඇතුළත් වන දවනවන්ශෙන් සියයට 99 කම ෙලා විෂ්ඨයයන් කදාරන දවනවන්. විදයා විෂ්ඨයය ේෙන්වන

207 208

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජනවාරි 17

ගුවනවවන ශනනමැති වීම නිහා විදයා අශ ශයන් වි ාවවිදයාලයෙට ඇතුළත් වීශම් අවහාාාව දවනවන්ට අ සමි ශවලා තිශබනවා. ෙවන ඇමතිතුමනි, එම නිහා එතැන ශලනකු අහානාරණය ක ශපශනනවා.

ෙවන ඇමතිතුමනි, පාධමාලා හම්පූ්ණ ෙර වි ාවවිදයාලවලින් පිටවන සිශකල මානය ිකෂ්ඨය ිකෂ්ඨයාවන් හශඛ්‍යාව කා ශදමළ මානය ිකෂ්ඨය ිකෂ්ඨයාවන් හශඛ්‍යාව ශෙනපමණද කියන එෙ තමි මම පළමුවන අතුවන ‍ර ානය ව ශයන් අකන්ශන්.

ෙවන ඇමතිතුමනි, ඊළඟට ශමන්න ශම් ොරණයත් මම ඔබතුමාශේ අවනානයට ශයනමු ෙරනවා. ශම් හම්බන්නව තිශබන දත්ත බැලුශවනත්, ඔබතුමාටත් ශම් ොරණය පැකැදිලි ශවි . ශදමළ මානය පාහල්වල දවනවන්ශේ ශදමව්පියන් අතරින් ශබනශකෝශදශන ක එම පාහල්වල තිශබන ෙැටලු පිළිබඳ පැමිණිලි ෙරලා තිශබනවා. පාහල්වල වි පකල්පතිවවන, පාහල් හශව්නන හමිති නිශයෝජිතයන් මා කමු ශවලා ශමවැනි ෙැටලු ොලය ක තිහාශහේ පවහා තිශබනවා.

ඊළඟට, වතුවල තිශබන හමකර පාහල්වල දවනවන්ට ේෙන්වන හාශව්ච්ඡා ගුවනවවනන්ට හල්ලි ශෙවන්න ශදමව්පියන්ට වත්ෙම ක නැකැ. නිහා එතැනත් ශලනකු අහානාරණය ක ශපශනනවා. හමකර පාහල්වල විදයාොරවලට අෆ්වන ප 10 ක, 13 ක තිහාශහේ ගුවනවවන නැකැ. නිහා ෙවනණාෙරලා ශම් ොරණයට ‍රමුඛ්‍තාව ලබා ීමලා, අ‍රමාදව පාහල්වලට හානාරණය ක හලහන්න පියවර ෙන්න ෙවන ඇමතිතුමනි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඔබතුමාට හාතුතිවන්ත ශවනවා, ‍ර ානය ඇසීම ෙැන. 1994 සිට 2000 ද කවා ොලය තුළ බහානා සර පළාශත් ‍රනාන ඇමතිවරයා කැටියට මා ෙටයුතු ෙරේීම, විශ ේෂ්ඨශයන්ම දමිළ මානය ගුවනවවනන්ශේ සඟය තිර්ශණ් ෙළුතර දිහා්‍රි කෙශත ර්ලත්සිශකල, යනටපාත වැනි ‍රශේ වල පාහල්වල බව මම දන්නවා. ශබ්වනවල පාහල්වලත් ගුවන සඟය ක තිශබනවා. මා දන්නවා, ශබ්වනවල අල් හුමි හරා ජාතිෙ පාහශල්ත් ගුවන සඟය ක තිශබන බව. පාහශල් තිශබන ගුවන පුරප්පාඩු හපුරා ෙැතිමට ේනන් පව ද කවන වි පකල්පතිවවන මා්ෙශයන් ඔබතුමන්ලාටත් ශම් හම්බන්නශයන් අව ය ශතනරතුවන ලබා ෙන්න පුළුවන්. අපි ශම් වන විට එම ශතනරතුවන සියල්ල ලබා ෙනිමින් පවතිනවා. අුකව, අශ‍රේල් මාහශත 01වන දාට ‍රාමශයන් ගුවන ඌනතා හම්පූ්ණ ෙරන්න අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවා.

ඊළඟ ව්ෂ්ඨයට විදයාපීධවලට බඳවා ෙැතිම හඳකා ශම් වන විට අය පම් පත් ෙැඳවා තිශබනවා. එතැනීම අපි හශඛ්‍යාශල්ඛ්‍න, දත්ත පදනම් ෙරශෙන, විෂ්ඨය ව්ෙය අුකව, මානය අුකව ගුවන ඌනතා තිශබන පාහල්වලට ‍රමුඛ්‍තාව ශදන්න ෙටයුතු ෙරනවා. මඟිුකත් ගුවන ඌනතා හම්පූ්ණ ෙරන්න අපට පුළුවන් ශවි . එයට අෆ්වන ප තුන ක පමණ ෙත ශවනවා. නමුත්, අපි ෙටයුත්ත ෙරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවා.

ගරු සෙන්ප්‍රිය වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ෙවන ොානායෙතුමනි, කුලියාපිටිය මනය විදයාලශත ඇති වී තිශබන තත්ත්වය ක ෙැන ෙවන ඇමතිතුමාශෙන් ෙවනණු පැකැදිලි ෙර ෙැතිම ක අව යි . කුලියාපිටිය මනය විදයාලශත සටපු වි පකල්පතිතුමා ශ්‍රී ලශො වි පකල්පති ශහේවශත I ශරේණිශත

වි පකල්පතිවරශය ක. එතුමා විරාම ගියා. ඊට පහාශහේ ශ්‍රී ලශො වි පකල්පති ශහේවශත III ශරේණිශත වි පකල්පතිවරයකු අනයාපන අමාතයාශ ය කරකා ශම් විදයාලයට එවා තිශබනවා. ඇත්තටම ‍රශේ ය නිශයෝජනය ෙරන ශේ පාලනරයා මා ෆ්ණත්, හාාාන මාවනව ෙැන මා දැන සිටිශත නැකැ. එයට මශේ කිසිම හම්බන්නයකුත් නැකැ. කැබැි , ශම සීම ෙැටලුව ක මතු ශවලා තිශබනවා. පාහශල් සිටින නිශයෝජය වි පකල්පතිතුමා ශ්‍රී ලශො වි පකල්පති ශහේවශත I ශරේණිශත ශෙශන ක.

ඊට පහාශහේ තවත් සිේධිය ක ෆ්ණා . එම වි පකල්පතිවරයා මාවන ෙරන්න යනවාය කියලා මම පාහශල් ළමි න් හක ළමි න්ශේ ශදමව්පියන් පාරට බැහා වවා ලු. ඇත්තටම මම සිේධිය දන්ශන්ත් නැකැ. මම, ශම් හම්බන්නශයන් අනයාපන ඇමතිතුමා දැුකවත් ෙරලාත් නැකැ. ෙවන ොානායෙතුමනි, එම පත්වීම් ෙරන්ශන් රාජය ශහේවා ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශවන්. ශේ පාලනරයන් ව ශයන් අපට වාට ඇඟිලි ෙකන්න බැකැ. වි පකල්පතිවවන නම් කිරීශම් බලය ක මකජන නිශයෝජිතයන් විධියට අපට නැකැ.

ෙවන ඇමතිතුමනි, මීමනා ජාතිෙ පාහල ෙැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එයත් මා නිශයෝජනය ෙරන කුලියාපිටිය ආහනශත තිශබන පාහල ක. මීමනා ජාතිෙ පාහලටත් එවා තිශබනවා, III ශරේණිශත වි පකල්පතිවරශය ක. එම පාහල ශ්‍රී ලශො වි පකල්පති ශහේවශත I ශරේණිශත වි පකල්පතිවරශයකු සිටිය යුතු පාහල ක. ෙවන ඇමතිතුමනි, ශදමව්පියන් ේසිෙන්වලා, ගුවනවවන ේසිෙන්වලා පාරට බහාහවා ශම් ෙරන නාඩෙම හම්බන්නව ඇත්තටම මා දන්ශන් නැකැ. එම නිහා කුලියාපිටිය මනය විදයාලයට හක මීමනා ජාතිෙ පාහලට වි පකල්පතිවවන පත් කිරීශම්ීම ඇති වී තිශබන ෙැටලුව පිළිබඳ ඔබතුමා දැුකවත් ද කියලා යම් පැකැදිලි ෙර ෙැතිම ක අව යි , ෙවන ඇමතිතුමනි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, ප වගිය ශදහැම්බ් 31 දිනට විරාම ගිය වි පකල්පති හූලකය අතර වි පකල්පති පුරප්පාඩු තිශබන පාහල් ශදෙ ක තමි පාහල් ශදෙත්. මීමනා ජාතිෙ පාහශල් පුරප්පාඩුව නම් ඇතිශවලා තිර්ශණ් ඊට ශපර. කුලියාපිටිය මනය විදයාලශත වි පකල්පති පුරප්පාඩුව ඇති ෆ්ශණ් ශදහැම්බ් 31 දින. අවහාාාශව් අපි අදාළ නිලනාරින්ට ේපශදහා ීමලා තිර්ශණ්, ශජයෂ්ඨාධත්වශයන් ිකළ ශෙනා වැඩ ආවරණය ෙරන්න පත් ෙරන්න, ඊට පහාශහේ පුරප්පාඩු සියල්ල හඳකා ෙැහන නිශව්දනය ක නිකුත් ෙරලා, අය පම් පත් ෙැඳවා, හම්මුඛ්‍ පරී කෂ්ඨණ පවත්වා, රාජය ශහේවා ශෙනමිෂ්ඨන් හභාවට ලකුණු යවන්න කියලා. ින් ප ව, රාජය ශහේවා ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශව් නි්ශේ ය එ කෙ තමි හාථිර පත්වීම ලබා ශදන්ශන්. ෙවන මන්ත්‍රීතුමා කියන ආොරයට, එතුමා දන්ශන්ත් නැකැ, මශේ දැුකවත් වීම ක තිර්ශණ්ත් නැකැ, කුලියාපිටිය මනය විදයාලශත වි පකල්පති විරාම ගියාම ශවනත් පාහලෙ සිටි III ශරේණිශත වි පකල්පතිවරශය ක එවා තිබීම ෙැන. කැබැි , පාහශල් ඊට ශපර ිඳලා තිශබන්ශන් I ශරේණිශත ශෙශන ක. එම නිහා එය නිවැරැදි ෙරන ශලහට ශල්ෙම්තුමාට මම ේපශදහා පන්නා.

මීමනා ජාතිෙ පාහලට III ශරේණිශත වි පකල්පතිවරශය ක ශවනත් පාහලකින් නිදකහා ශවලා ඇවිත් තිශබනවා. එතුමාට භාර ීමලා තිශබන්ශන් වැඩ ආවරණය කිරීම පමණි . ඊළඟ හති ශදෙ තුළ ෙැහන නිශව්දනය නිකුත් ෆ්ණාම, අය පම් පත් ෙැඳවා, ඊළඟ මාහය ශකෝ මාහ එෙකමාර තුළ හම්මුඛ්‍ පරී කෂ්ඨණ පවත්වා අවහන් ෙරලා සියල්ලටම හාථිර පත්වීම් ලබා ශදනවා, රාජය ශහේවා ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශව් අුකමැතිය ඇතිව.

209 210

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අශෙ 3 -3912/2022- (1 , ෙවන ේපුල් මශකේන්ද්‍ර රාජප කෂ්ඨ මකතා - [හභා ේභය තුළ නැත.

‍ර ාන අශෙ ( -3914/2022- (1 , ෙවන මුජිර්් රහුමාන් මකතා - [හභා ේභය තුළ නැත.

‍ර ාන අශෙ 4 -3929/2022- (1 , ෙවන අකිල එල්ලාවල මකතා - [හභා ේභය තුළ නැත.

‍ර ාන අශෙ ) -3931/2022- (1 , ෙවන විජිත ශකේරත් මකතා - [හභා ේභය තුළ නැත.

රාජය වසේවකයන්වේ විරාෙ වැටුප් හිමිකෙ: රජවේ

ප්‍රතිපත්තිය அரச ஊழியர்களின் ஓய்வூதிய உொித்து: அரசொங்கக்

தகொள்மக PENSION ENTITLEMENT OF PUBLIC SERVANTS:

GOVERNMENT POLICY

3933/2022

7. ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා

(ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අග්‍රාමාතයතුමා හක රාජය පරිපාලන හාවශේ ෙටයුතු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1 :

(අ (i) විරාම වැටුප් සමිෙම් හ සත හක ර සත රජශත ශහේවෙයන් ශදපිරිහ ක සිටින බවත් ;

(ii) 201) ව්ෂ්ඨයට ශපර සි ප ෙරන ලද පත්වීම් විරාම වැටුප් හ සත පත්වීම් බවත්;

(iii) 2016 ව්ෂ්ඨයට ප වව නිකුත් ෙළ පත්වීම් ලිපිශත "ඔබට සමි විරාම වැටුප් ක්‍රමය පිළිබඳව රජය විසින් ිදිරිශතීම ෙුක ලබන ‍රතිපත්ති රණරණයන්ට යට ත් විය යුතුි " යුකශවන් හඳකන් ෙර ඇති බවත්;

එතුමා පිළිෙන්ශන්ද?

(ආ (i) ශමම විෂ්ඨමතාව නි ාචිත ොල රාමුව ක තුළ ිවත් ෙරන්ශන්ද;

(ii) එශහේ නම්, එම ක්‍රමය ෙවශ්ද;

යන්න එතුමා හඳකන් ෙරන්ශන්ද?

(ඇ (i) රාජය ශහේවෙ විරාම වැටුප පිළිබඳව රජශත ‍රතිපත්තිය ෙවශ්ද;

(ii) ව්ෂ්ඨ 2014-2019 ොලය තුළ වන.මි. 2)0ෙ ‍රතිපාදන ශවන් ෙර දායෙත්ව විරාම වැටුප් අරමුදල ක පි සටුවීම, එවෙට රාජය පරිපාලන අමාතයාශ යට පවරන ලද බව දන්ශන්ද;

(iii) එම වැඩහටකශන් ‍රෙතිය ෙවශ්ද;

(iv) 2022 අතුවන අය වැශයන් දායෙත්ව විරාම වැටුප් අරමුදල ක හාාාපිත කිරීමට ශයෝජිත බව දන්ශන්ද;

(v) එම අරමුදලට ශවන් ෙළ ‍රතිපාදනය ශෙනපමණද;

(vi) එම අරමුදල පි සටුවීශම් වෙකීම පවරා ඇති ආයතනය ෙවශ්ද;

(vii) හඳකා ොල රාමුව ක රණරණය ෙර තිශබ්ද;

යන්නත් එතුමා හඳකන් ෙරන්ශන්ද?

(ඈ ශනනඑශහේ නම්, මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சருைொன வமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஓய்வூதிய உொித்துமடய ைற்றும் உொித்தற்ற அரச ஊழியர்கள் என இரு சொரொர் உள்ளனர் என்ப மதயும்;

(ii) 2016ஆம் ஆண்டிற்கு முன்னர் தைற்தகொள்ளப் பட்ட நியைனங்கள் ஓய்வூதிய உொித்துமடய நியைனங்கள் என்பமதயும்;

(iii) 2016ஆம் ஆண்டிற்குப் பின்னர் வழங்கப்பட்ட நியைனக் கடிதத்தில், "உங்களுக்குொிய ஓய்வூதி யத் திட்டம் அரசொங்கத்தினொல் எதிர்கொலத்தில் தைற்தகொள்ளப்படும் தகொள்மக ொீதியொன தீர்ைொனங்களுக்குட்பட தவண்டும்" எனக் குறிப் பிடப்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ?

(ஆ) (i) இந்த முரண்பொடு குறிப்பிட்ட கொலப் பரப்புக்குள் நீக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்த முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) அரச ஊழியர்களின் ஓய்வூதியம் ததொடர்பொக அரசொங்கத்தின் தகொள்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) 2015 - 2019ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப்பகுதி யில் 260 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, பங்களிப்பு ஓய்வூதிய நிதியதைொன்மறத் தொபி க்கும் பணி, அப்தபொமதய தபொது நிர்வொக அமைச்சிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்டததன்பமத அறி வொரொ என்பமதயும்;

(iii) தைற்படி தவமலத்திட்டத்தின் முன்தனற்றம் யொததன்பமதயும்;

(iv) 2022ஆம் ஆண்டு இமடக்கொல வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பங்களிப்பு ஓய்வூதிய நிதியதைொன் மறத் தொபிப்பதற்கு உத்ததசிக்கப்பட்டுள்ள ததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(v) தைற்படி நிதியத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(vi) தைற்படி நிதியத்மதத் தொபிக்கும் தபொறுப்பு ஒப்பமடக்கப்பட்டுள்ள நிறுவனம் யொததன்பமத யும்;

(vii) அதற்கொன கொல எல்மல தீர்ைொனிக்கப்பட்டு

ள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he admit that -

(i) there are two categories of public servants as those with and without pension entitlement;

(ii) the appointments made before 2016 are entitled for pension; and

211 212

2023 ජනවාරි 17

(iii) the term “Pension entitlement pertaining to this post will be determined according to policy decisions taken by the Government in future” is mentioned in the appointment letters issued after 2016?

(b) Will he state -

(i) whether the above-mentioned anomaly would be removed within a specific time period; and

(ii) if so, the methodology?

(c) Will he also state -

(i) the Government policy on the pension; (ii) whether he is aware of the fact that the then Ministry of Public Administration was assigned with the task to establish a contributory pension fund, allocating a provision of Rs. 260 million during 2015-2019; (iii) the progress of the said programme;

(iv) whether he is aware of the fact that it is proposed to establish a contributory pension fund in the Interim Budget, 2022?

(v) the provision allocated for the aforementioned fund;

(vi) the institution which was assigned with the responsibility of establishing the said fund; and

(vii) whether a time frame has been decided for that?

(d) If not, why? ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (අග්‍රාොතය සහ රාජය පරිපාලන, සනවවද්ශ් ක යුුර, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன - பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ෙවන ොානායෙතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශහේි .

(අ (i) පිළිෙනිමි.

(ii) පිළිෙනිමි.

(iii) පිළිශනනෙනිමි.

එ ස හඳකන් ෙර ඇත්ශත්, "ශමම පත්වීම විරාම වැටුප් හ සතය. ඔබට සමි විරාම වැටුප් ක්‍රමය පිළිබඳ රජය විසින් ිදිරිශතීම ෙුක ලබන ‍රතිපත්තිමය රණරණයෙට ඔබ යටත් විය යුතු ශව්. තවද, ඔබ වැන්දඹු කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ක්‍රමයට/වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ක්‍රමයට දායෙ විය යුතුය. රජය මඟින් විටින් විට නියම ෙරුක ලබන ආොරයට ඔබ විසින් හඳකා දායෙ මුදල් ශෙවිය යුතුය" යුකශවනි.

එනම්, පත්වීම් ලිපිශය ස ඇතුළත් ෙර ඇති ිකත හඳකන් හම්පූ්ණ ශේදශත අ්ා දැ කවීම අුකව කිසියම් ශකෝ විරාම වැටුප් ක්‍රමයෙට අවහාාාව හලහා ඇති බව නිරී කෂ්ඨණය ශව්.

(ආ (i) ඔව්.

ශම් හඳකා විධිමත් ක්‍රමය ක ක්‍රියාත්මෙ ෙළ යුතුව ඇත.

(ii) ශම් හඳකා දැනට පවතින විරාම වැටුප් ක්‍රමයම සියලු රාජය ශහේවෙයන්ට අදාළ ෙර ෙැතිම ශකෝ නැතශකනත් ඊට විෙල්පය ක ව ශයන් දායෙත්ව විරාම වැටුප් ක්‍රමය ක ඇතිශෙනට එයට ශමම නිලනාරින් ඇතුළත් කිරීම ශකෝ ෙළ යුතුව ඇත. ශෙශහේ නමුත්, පැවැති රජය 201) ව්ෂ්ඨශතීම ශමම රණරණය ශෙන ඇත්ශත් දැනට පවතින විරාම වැටුප් ක්‍රමය ශවුකවට නව ක්‍රමය ක කඳුන්වා ීමම ශවුකශවන් බවට නිරී කෂ්ඨණය ෙළ කැකිය. එනමුත් හඳකා ‍රාශයෝගිෙ වූ විෙල්ප වැඩ පිළිශවළ ක එවෙට රජය ශයෝජනා ෙර ශකෝ ක්‍රියාත්මෙ ෙර නැත. ශමම ෙැටලුව කඳුනාෙත් අපශේ රජය, ිදිරිශතීම ශකෝ ක්‍රියාත්මෙ ෙළ කැකි ආොර ශත දායෙත්ව විරාම වැටුප් ක්‍රමය ක පිළිබඳව අවනානය ශයනමු ෙරමින් පවරණ.

(ඇ (i) 2022 අතුවන අය වැය ශයෝජනා අශෙ 20.1 යටශත් දායෙත්ව විරාම වැටුප් අරමුදල් පනත් ශෙටුම්පත කඳුන්වා ීමමට ශයෝජනාව ක ිදිරිපත් ෙර ඇත.

(ii) 2017 අය වැය ොාශව් අය වැය ශයෝජනා අශෙ

323 යට ශත් දායෙ විරාම වැටුප් ක්‍රමය ක ආරම්භ කිරීමට වනපියල් මිලියන 1,000 ක රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ය ශවත ශවන් කිරීමට ශයෝජනා ෙර ඇත.

(iii) 2017 ව්ෂ්ඨශත අය වැය මඟින් වනපියල් මිලියන

1,000 ක ශවන් කිරීම හඳකා ශයෝජනා හම්මත ෆ්වද, හඳකා 2019 ව්ෂ්ඨය වනශත ක අදාළ ක්‍රියාමා්ෙ ශෙන නැත.

(iv) ඔව්. 2022 අතුවන අය වැය ශයෝජනා අශෙ 20.1

යටශත් දායෙත්ව විරාම වැටුප් අරමුදල් පනත් ශෙටුම්පත ක කඳුන්වාීමම හඳකා ශයෝජනා වී ඇත.

(v) ශමශත ක ‍රතිපාදන ශවන් ෙර ශනනමැත.

(vi) රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත විෂ්ඨය පායට පවරා

ඇත.

(vii) ශමය ශමම ව්ෂ්ඨශත ක්‍රියාත්මෙ ෙළ යුතු අය වැය

ශයෝජනාව ක බැවින්, ශමම ව්ෂ්ඨය තුළ හඳකා හම්බන්න ූලලිෙ ෙටයුතු රජය විසින් දැනටමත් සි ප ෙරමින් පවරණ.

(ඈ ූලලිෙ ෙටයුතු සි ප ෙරමින් පවරණ. ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙවන අෙමැතිතුමනි, ඔබතුමා හඳකන් ෙළා, "ඔබට සමි විරාම වැටුප් ක්‍රමය පිළිබඳව රජය විසින් ිදිරිශතීම ෙුක ලබන ‍රතිපත්ති රණරණය යටශත්..." කියලා. මට ශත් ශරන විධියට ඔබතුමා කියන්ශන් අනි ක අයටත් අවහාාාව ලබා ශදනවා කියලාි . වාශේම ඔබතුමා කිව්වා, ප වගිය රජය ශම් ශවුකශවන් මුදල් ශවන් ෙළාට ක්‍රමය ක ක්‍රියාත්මෙ ෙශළේ නැකැ කියලා. ඔබතුමා අෙමැති ශවලා තවම ශෙටි ොලයි කියලා මම දන්නවා. ශම් රජයට දැන් අෆ්වන ප ශදෙකමාර ක පමණ ශවනවා. නමුත් තවම ෙට ශමනනවත් ක්‍රමය ක රජය ිදිරිපත් ෙරලා නැකැ.

අපි හමානයන්ට හමාන ශලහ හැලකීශම් ‍රතිපත්තිය පිළිෙන්නවා, ෙවන අෙමැතිතුමනි. ෙ ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් 12 (1 අුකවයවහාාාශව්ත් හඳකන්ව තිශබනවා. ලශො වි පලිබල මණ්ඩලශත - CEB එශ ක - ශහේවෙයන්ශෙන් අය විය යුතු, ේපයන

213 214

පා්ලිශම්න්තුව

විට ශෙවීශම් බ ප - PAYE tax - ශෙවන්ශන් ආයතනශයන්. නමුත්, 2023 අය වැශත හඳකන් ෙළා ෙ නැති ෙරලා කැම පුේෙලයාම බේද ශෙවන්න ඕනෑය කියලා. ශෙන් කියන්ශන්, රජශත ශහේවෙයන් ඔ කශෙෝටම එෙ හමාන ශලහ හලෙනවා කියන එෙි . ිතින් ඔබතුමාශෙන් මම අකන්ශන්, ශම් හම්බන්නශයන් ශල්ඛ්‍නය ක නිකුත් ෙර තිශබනවාද කියලාි . අය වැශත හුඟ ක ොා කියනවා. නමුත් වා ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන් නැති ‍ර ානය ශන් තිශබන්ශන්. මම අකන්ශන් ශම් හම්බන්නශයන් ශල්ඛ්‍නය ක ිදිරිපත් ෙර තිශබනවාද, ෙෆ්ද ෙට වෙකියන්ශන් කියලා. ෙ තමි මශේ පළමුවන අතුවන ‍ර ානය.

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, 2014 ීම පැවැති රජය ින්ප වව බඳවා ෙන්නා ලද කිසිශවකුට ඔබතුමා අකන ඔය ූලලිෙ ොරණාව ිටු කිරීමට ෙටයුතු ෙරලා නැකැ. ශවුකවට ිදිරිශතීම විරාම වැටුප් ක්‍රමය ක ශයෝජනා ෙරනවා කියලාි කිව්ශව්. මම ෙ තමි කිව්ශව්. 201)ත්, 2017ත් එශකමි . ොලපරිච්ශේදය ෙත ෆ්ණා. ශම් ‍ර ානය ඇති ෆ්ශණ් ප වගිය අෆ්වන ප ශදශ ක විතර ක ශනනශවි . ශම් ොරණය ඔබතුමාත් පිළිෙන්නවා ඇති. ඔබතුමා මුදල් රාජය අමාතයවරයා කැටියට ප වගිය රජශත සිටියා. ොලපරිච්ශේදය තුළ විවින කශෂ්ඨේත්‍ර හම්බන්නශයන් වන අලුත් ශයෝජනා ෙැන ශලෝෙ බැශකුව කා ජාතයන්තරය හමඟ හාෙච්ඡා ෙරමින් පැවතුණා මිහ ක, වාශත නි ාචිතතාව ක ඇති ෆ්ශණ් නැකැ. එයට ශපරාතුව ශ ක.එන්. ශචන කසි මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා ව ශයන් ෙටයුතු ෙළ ොලශත ඔබතුමාත් ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත සිටියා. යම් යම් කශෂ්ඨේත්‍රවලට විරාම වැටුප් ක්‍රමය අශකෝසි කිරීම පිළිබඳව ශෙනාපු ශයෝජනාශව් වෙන්ති රාිකය ක ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණශයන් ‍රති කශෂ්ඨේප ෙළා. අුකව, එදා ොානායෙ ුරරය දරපු ශජෝ ප් මි ෙල් ශපශ්රා මැතිතුමා ඇතුළු බහුතරය ශයෝජනාව අුකමත කිරීමට ක්‍රියා ෙළත්, ෙට අශප් විවනේනත්වය ‍රො ෙළා. එයට ඡන්දය විමහන අවහාාාශව් මාත් සිටියා. ෙට ඡන්දය ක ිල්ලුශව් ම සන්ද රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමාි . ශම් ‍රතිපත්තිය ව ප ව නැකැ, සියලුශදනාට එෙ ශලහ හලෙන්න ඕනෑය කියලා අපි කිව්වා. නිහා රාජය ශහේවශත ශෙනටහෙට විතර ක වර‍රහාදය ීමමට තිර්ණු හශශ ෝනනය හම්මත ෙර ෙැතිම ශකෝ ක්‍රියාත්මෙ ෙර ෙැතිමට බැරිව ගියා. ශම්ෙ තමි දිෙටම එන ොරණාව. නමුත්, අලුතින් බඳවා ෙත් අයට යම්කිසි විරාමිෙය ක ඇති කිරීම හඳකා ජනාධිපතිතුමා ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ිතා පැකැදිලි ‍රතිරාව ක පන්නා. හඳකා අප පියවර ෙන්නා බව, මා ිතා පැකැදිලිවම ශම් අවහාාාශව් කියනවා.

අතරතුර ශම් තිශබන මකා ූලලය, ආ්ථිෙ අ්ර්දය ෙැන ශම් පා්ලිශම්න්තුශව්ීම ඔබතුමාත්, අපිත් ‍රො ෙර තිශබනවා. ශම් මකා ූලලය අ්ර්දය තුළ ූලලිෙ ආ්ථිෙ ‍ර ාන විහඳා ෙනිමින් ශම් ිල කෙයට ෙමන් ෙරන්න අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ේපයන විට ශෙවීශම් බ ප හමකර අය විතරි ශන් ශෙවන්ශන්. එතශෙනට හමානත්වය ක නැකැශන්. හම්බන්නවත් කැශමෝටම එෙ කා හමානව හලෙන්න ඔබතුමා ක්‍රියා ෙරනවාද?

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අකන ‍ර ානය මුදල් අමාතයතුමාටි ශයනමු විය යුත්ශත්. ශවනම ‍ර ානය ක ඇහුශවනත්, මුදල් ඇමතිතුමා ශවුකශවන් ශකෝ මම පිළිතුර ක ශදන්නම්.

ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අකලා තිශබන්ශන් බරපතළ ‍ර ානය ක. රාජය ශහේවශත සිටින ල කෂ්ඨ 1( ක පමණ වන පිරිහ ෙැනි අපි ොා ෙරන්ශන්. ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව වාශේම කැම ආණ්ඩුව ක යටශත්ම රාජය ශහේවයට බඳවා ෙත් වි ාල පිරිහෙට ශම් ෙවනණ බලපානවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම තවනණයන් තමි ශම්ෙ ට අන්ත්ෙත ශවන්ශන්. ඔෆ්න් විරාම යන දවහට හානාරණ ආර කෂ්ඨාව ක තිබිය යුතුි කියලා අපි පිළිෙන්නවා. අපි ශදපා් ාවයත්, පා්ලිශම්න්තුවත් එෙතු ශවලා ආර කෂ්ඨාව නි්මාණය ෙරන්න හකභාගි ශවමු.

ඔබතුමා බ ප ෙැන ශවනම ‍ර ානය ක අකන්න. වාශේම, ඔබතුමා බඳවා ෙැතිම් ෙැනත් ඇහුවා. ෙවන ොානායෙතුමනි, වහර ශදෙෙට ශපර ජනාධිපති ශෙෝධාභය රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා විසින් 34,000 ක බඳවා ෙැතිමට ෙටයුතු ෙළා, අශපනහ හාමානය ශපළ අඩු ව ප වෙම් ඇති තවනණ තවනණියන්. ශම් 34,000ෙ පිරිහශේ ‍ර ානය විහීමම හඳකා බහුෝය හශව්නන ෝය හානෙ බලොය ක පි සශටව්වා. විවින හාාානවල ශහේවය ෙරන බහුෝය හශව්නන ෝය හානෙ බලොශත 34,000ම ශහේවශත හාථිර කිරීමට දැන් ජනාධිපතිතුමා වැඩ පිළිශවළ ක ආරම්භ ෙර තිශබනවා. ෙවන ොානායෙතුමනි, මා ිතාම ශෙනරවශයන් හක නිකතමාතිව ‍රො ෙරනවා, ශම් අයශෙන් අතිමකත් බහුතරයෙට දැනට විවින ශදපා්තශම්න්තුවලින් ශදන ීමමනාවට වැඩි ීමමනාව ක හක NVQ පුහුණුව ක ලබා ීමලා තිශබන බව. අුකව හමාන ව ප වෙම මත යම්කිසි හාථිරභාවය ක ලැශබනවා. ‍ර ානය විහඳා ෙත කැකි වැඩ පිළිශවළත් අපි ආරම්භ ෙර තිශබනවා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙවන අෙමැතිතුමනි, මම ශදවන අතුවන ‍ර ානය අකන්ශන් නැකැ. නමුත් මම ඔබතුමාශෙන් ශවනත් ‍ර ානය ක අකනවා.

රශන මුළු වියදම වනපියල් බිලියන 7,900 ක විතර ශවනවා. දවහෙට බැලුශවනත් ෙ වනපියල් බිලියන 21ෙට වැඩිි . මැතිවරණය ක තියනවා නම්, වනපියල් බිලියන 10 ක විතර තමි යන්ශන්. නමුත් මන්ත්‍රීවවන, ඇමතිවවන රට වශනම ගි සල්ලා කියනවා, විරාම වැටුප් ශෙවන්න බැකැ, වැටුප් ශෙවන්න බැකැ, රට බශශෙනශලනත් කියන ොාව. එතුමන්ලා ොාව දිගින් දිෙටම කියාශෙන කියාශෙන යනවා. එතශෙනට, ඇත්තටම ශම් ිදිරිපත් ෙර තිශබන්ශන් වයාජ අය වැය කද? එ කශෙෝ රට ශෙනියන්න ඕනෑ, අය වැය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ඕනෑ. නැත්නම් මැතිවරණයෙට යන්න ඕනෑ. අෙමැතිතුමා කැටියට ෙටයුතු ෙරන ඔබතුමාශෙන් මා ‍ර ානය අකනවා.

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පා්ලිශම්න්තුව හම්මත ෙරන ලද ශේ වයාජය ක බව ඔප්පු ෙරන්න ඔබතුමා අහමත්. නිහා පුහු ත්ෙ ශේන්න එපා.

මම ෙි මුලිුකත් කිව්ශව්, ූලලයමය අ්ර්දය ක පවතිනවා කියලා. අශප් ආදායම් අඩු ශවලා තිශබනවා. පළමුශවනි ෝතුව කමාර ශවන්ශන් තව මාහ තුනකින්. ශම් ොලශත අශප් ආදායම ිතාම අමාවන තත්ත්වයෙි පවතින්ශන්. ෙ ඊශතත් අපි ‍රො යට පත් ෙළා. ශම් ශවුකවට ෙැබිනන මණ්ඩලය ‍රො ෙළා, අපට එෙ දවශහේ ශෙවීම් ෙර ෙන්න බැරි රාජය ශහේවශත ‍ර ානය ක මතු වී තිශබන නිහා බව. අද අපි ෙ විව්තව රටට කිව්වා. ෙැබිනන මණ්ඩලය රණරණය ක ෙත්තා. ශම් වමානය ඇතුළතීම ශෙනටහා ව ශයන් ශකෝ ෙ ශෙවන්න අපට සි ප ශවනවා. වෙකීම ක ඇති සටපු මුදල් රාජය අමාතයවරයකු ශලහ ඔබතුමා ‍රචාරය හඳකා ලහාහන වචන පාවිච්චි ෙරන්න එපා. වා

215 216

[ෙවන ිරාන් වික්‍රමරත්න මකතා

2023 ජනවාරි 17

අ්ාාන්විත විය යුතුි . වයාජය ක ශනනශවි , අපි ඊශත රා්‍රිශත අමාතය මණ්ඩල රැහාවීශම්ීම ආකාර හඳකා ශදන හකන ‍රමාණය වැඩි ෙළා. ඔබතුමා ෙත් වයාජද කියලා බලන්න. ෙමෙට ගි සල්ලා ෙැන බලන්න. ශනනලැර්ශණනත් එදාට ඇවිල්ලා කියන්න, ශම්ෙ වයාජය ක කියලා. එශකම නැතුව වයාජ කියන වචනය ශබනවනවට පාවිච්චි ෙරන්න එපා, ෙවන ිරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමනි. මම ඔබතුමාට ශබනශකනම ෙවන ෙරනවා. නමුත් මුදල් රාජය ඇමතිතුමා ශලහ ඔබතුමාට වැර පණු තැන් ඕනෑ තරම් ශෙන කැර ද කවන්න අපට පුළුවන්. නමුත් අපි එශකම කැසිශරන්ශන් නැකැ. ශම්ෙ, රට ක අ්ර්දශයන් ශෙනඩෙන්න ෙමන් ෙරන ශව්ලාව ක. ෙවන ොානායෙතුමනි, අඩු ආදායම් ලබන්නන්ට පවතින බර අඩු කිරීමට රනිල් වික්‍රමසිශක ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව ෙටයුතු ෙරනවා. ෙවන ිරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ොාව -වැඩි බ ප දාන්න කියන ොාව- ශකනඳ ශයෝජනාව ක. ශේන්නශෙෝ, ශයෝජනාව. වයාජ යැි කියමින්, ෙණන් සලව් කියව කියවා ින්ශන් නැතුව ඔබතුමාම ශයෝජනාව ශේන්නශෙෝ. ආදායම් වැඩි අයශෙන් පමණ ක බ ප අය ෙරන්න කියන ශයෝජනාව, ශපනශකනහතුන්ශෙන් පමණ ක බ ප අය ෙරන්න කියන ශයෝජනාව ශෙශනන්න. ෙැන අපට ‍ර ානය ක නැකැ. වයාපාරිෙයන්ශෙන් බ ප අය ෙරන්න කියලා ශයෝජනාව ශෙශනන්න.

රජශත ශහේවෙයන් හම්බන්නශයන් ඇසූ ‍ර ානයටත් මම ශම් අවහාාාශව්ීම ේත්තරය ක ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඊට අතිශ්ෙව කියන්න ඕනෑ අඩුම ආදායම් ලබන්නන්ශේ ජීවිත වර කෂිත කිරීම හඳකා අයට අව ය ආකාර හැපයීම් අපි ආරම්භ ෙර තිශබන බව. එය ිදිරි දවහාවල ක්‍රියාත්මෙ ශවි .

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) කියන්ශන්, මැතිවරණයට අව ය මුදල් ශවන් ෙරලා තිශබනවා; මැතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන්. ශබනශකනම හාතුතිි . [බානා කිරීම ක

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන ිරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාට නින්ද යන්ශන් නැකැ. එෙ ොාවකින් පටන් ශෙන, ශවන තැනකින් තමි ිවර ෙරන්න යන්ශන්. නිහා ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවනණාෙරලා ඔබතුමාශෙන් ිල්ලා සිටිනවා, ශම් පා්ලිශම්න්තුව හාාාවර නිශයෝෙ අුකව පීල්ශල් ශෙන යන්න කියලා. පීල්ශල් පවන්න. මීට ශපර සටපු ොානායෙතුමන්ලාත් එශහේ ෙළා. ටිෙ ක ිඩ පන්නාට ෙම ක නැකැ, හතුටට. ශමනෙද, එතශෙනට එළිශත ින්න අය හතුට භු කති විඳිනවා. නමුත්, ශම් වයාජ ොා කියමින් අද ෙරන්න කදන්ශන් ශමනෙ කද? ශම් ‍ර ාන පැය ක ඇතුළත ොා ෙරලා අවහන් ෙරන්න ප කෂ්ඨ නායෙශයෝ එෙඟ ෆ්ණා. අද පා්ලිශම්න්තුශව් ‍ර ාන ඇසීශම් ොලය පැය ි කමවා යනවා. ඔබතුමාට ෙ පාලනය ෙරන්න ශදන්ශන් නැකැ. පා්ලිශම්න්තුශව් ශෞ රවය හඳකා ශම් ආොරයට පීල්ශලන් පනින වැශඩ් නවත්වන්න. මම අග්‍රාමාතයවරයා කැටියට ඔබතුමාශෙන් ෙ ිල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙවන ොානායෙතුමනි, මට ශපනඩි ොලය ක ශදන්න. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ෙවනණාෙරලා ඔය ෙැන ශවනම විවාදය ක ිල්ලා ෙන්න.

රජය විසින් ලබා ගත් විවද්ශ් ණය සහ ආධාාර:

අරමුු සහ අවශ්යතා அரசொங்கம் தபற்ற தவளிநொட்டுக் கடன்கள் ைற்றும் உதவிகள்: தநொக்கங்கள் ைற்றும் ததமவப்பொடுகள்

FOREIGN LOANS AND GRANTS OBTAINED BY GOVERNMENT: OBJECTIVES AND REQUIREMENTS

3936/2022 8. ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ආ්ථිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1 :

(අ (i) 2014 ජනවාරි 01 දින සිට ශම් ද කවා ශ්‍රී ලශො රජය විසින් විශේය ය රටවලින්, විශේය ය නිශයෝජිතායතනවලින් කා බැශකුවලින් ලබාශෙන ඇති ණය කා ආනාරවල වටිනාෙම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශෙනපමණද;

(ii) එම එ ක එ ක ණය හක ආනාරය, ලබා ෙත් අරමුණු කා අව යතා ශවන් ශවන් ව ශයන් ෙවශ්ද;

(iii) එම ණය කා ආනාර, වා ලබා ෙත් නි ාචිත අරමුණු ශවුකශවන් භාවිත ෙර තිශබ්ද;

යන්න එතුමා ශමම හභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනනඑශහේ නම්, මන්ද?

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசியக் தகொள்மககள் அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக அரசொங்கம் 2015 சனவொி 01ஆம் திகதி ததொடக்கம் இதுவமர தவளிநொடுகளிடம், தவளிநொட்டு முகவரொண்மை நிறுவனங்கள் ைற்றும் வங்கிகளிடைிருந்து தபற்றுக் தகொண் டுள்ள கடன்கள் ைற்றும் உதவிகளின் தபறுைதி தனித்தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) தைற்படி ஒவ்தவொரு கடன் ைற்றும் உதவி தபற்றுக்தகொண்டதன் தநொக்கங்கள் ைற்றும் ததமவப்பொடுகள் தனித்தனியொக யொமவதயன் பமதயும்;

(iii) குறித்த கடன்கள் ைற்றும் உதவிகள் அமவ தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட தநொக்கங்களுக்கொகப் பயன் படுத்தப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and Economic Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the total amount of loans and grants obtained from foreign countries, foreign agencies and banks by the Sri Lankan Government from the 01st of January, 2015 up to now, separately;

(ii) the objectives and requirements of obtaining each of the said loan and the grant, separately; and

(iii) whether the aforesaid loans and grants have been utilized for the said specific objectives?

(b) If not, why?

217 218

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙවන ොානායෙතුමනි, මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ආ්ථිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවුකශවන් මා එම ‍ර ානයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ (i) ව්ෂ්ඨ 2014 ජනවාරි 01 දින සිට 2022 ශදහැම්බ් 31 ද කවා ශ්‍රී ලශො රජය විසින් විශේය ය රටවලින්, විශේය ය නිශයෝජිතායතනවලින් කා බැශකුවලින් ලබාශෙන ඇති ණය ‍රමාණය ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 29,922 ක වන අතර, එම ොලපරිච්ශේදශතීම ලබාශෙන ඇති ‍රදාන ‍රමාණය ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 3(9කි. ශම ස හඳකන් ෙර ඇත්ශත් රජය විසින් එ ක එ ක ආයතන හමඟ ගිවි වම්ෙත වූ විශේ ණය කා ‍රදානවලට අදාළව අදාළ ොලසීමාව තුළීම ේපශයෝජනය හඳකා ලද විශේ අරමුදල් ‍රමාණය ශව්. ව්ෂ්ඨ 2014 සිට 2022 ද කවා ශ්‍රී ලශොව ලබා ෙත් විශේ ණය කා ‍රදාන ‍රමාණය එ ක එ ක ව්ෂ්ඨ අුකව ශවන් ශවන් ව ශයන් පකත හඳකන් ශව්.

° තාවොලිෙ අෙයකි.

°° හෑම වහරෙම අවහානශත පවතින විනිමය

අුකපාත මත එ.ජ. ශඩනල් අෙය ද කවා ඇත.

(ii) එම එ ක එ ක ණය කා ආනාර ලබාශෙන ඇති අරමුණු කා අව යතා ශවන් ශවන් ව ශයන් ඇමුණුම් 01 ස කා 02 ස වයාප්ති නාමය අුකව ශෙටිශයන් ද කවා ඇත.

ඇමුණුම් 01 හක 02 සභාගත* ෙරමි.

(iii) එම ණය කා ආනාර, වා ලබා ෙත් නි ාචිත අරමුණු ශවුකශවන් භාවිත ෙර ඇත.

(ආ පැන ශනනනඟී.

ව්ෂ්ඨය විශේ ණයවලට අදාළ ‍රතිලබ්ධි ‍රමාණය (එ.ජ.ශඩනල් මිලියන °°

විශේ ‍රදානවලට අදාළ ‍රතිලබ්ධි ‍රමාණය (එ.ජ.ශඩනල් මිලියන)°°

2015 3,691.59 77.40

2016 3,847.38 60.18

2017 4,235.32 59.30

2018 4,964.07 32.39

2019 6,188.45 35.94

2020 2,253.85 56.33

2021 2,520.60 19.53

2022° 2,221.22 7.86

එෙතුව 29,922.48 348.93

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුවන ‍ර ානය ශමයි .

ෙවන රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් ශවලාශව් අපි ෙෆ්වනත් බලාශෙන ින්නවා IMF ණය පක වෙම් යටශත් රට ශෙනතැනටද ශෙනියන්ශන් කියලා. එ ස තත්ත්වය ෙැන දිගින් දිෙටම ජනතාව අකනවා. ශම් හම්බන්නශයන් ඔබතුමාශෙන් පැකැදිලි කිරීම ක මා බලා ශපනශරනත්තු ශවනවා.

ගරු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙවන ොානායෙතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන් අද අශප් රශන තිශබන තත්ත්වය අුකව අපට විව්ත ශවශළඳ ශපනළට ගි සල්ලා ූලලය පක වෙම් ලබා ෙැතිශම් අපක වතාව ක තිශබනවා. 2022 හැප්තැම්බ් මාහශත ඇති ෙර ෙත් Staff-level Agreement එෙ අුකව හක ින්ප වව ලශොශව් ූලලය තත්ත්වය ව්නනය ෙර ෙැතිම හඳකා ෙළ ‍රතිහශහාෙරණවල ‍රතිලල අුකව අපට ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් අනය කෂ්ඨ මණ්ඩලශත අුකමැතිය ලබා ෙැතිමට අව යි . අපි වි ාවාහ ෙරනවා, පළමු ෝතුව තුළ අපට අුකමැතිය ලබා ෙැතිශම් කැකියාව ලැශබ්වි කියලා. අුකව හම්පූ්ණ ෙළ යුතු ොරණා හම්පූ්ණ ෙළ කැකිි කියන වි ාවාහය අපට තිශබනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් හම්බන්නශයන් රජයට විවින විශව්චන එල්ල ෙළා; අපකාහාත්මෙ ‍රො ෙළා. වාශේම, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල එ කෙ ඇති වන එෙඟතා අුකව ූලලය ශවශළඳ ශපනළ තුළ ඇති වන හාාාවරභාවය බිඳ වැනටවීම හඳකා විවින ‍රො ෙළා. කැබැි , රජය ක කැටියට සියල්ල ිවහාශෙන, අශප් අවහාන ිල කෙය ශවත ෙමන් කිරීමට අව ය වි ාල වැඩශෙනටහ ක ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් අමාතයාශ යත්, මක බැශකුවත්, ඊට අදාළ ශ්ඛීය අමාතයාශ ත් හම්බන්න ශවලා ෙළා. වාශත වබ ‍රතිලල අපට දැන් ලැශබමින් පවතිනවා. අුකව ශම ස අවහාන එෙඟතා, කියන්ශන් අපට දැන් අශප් ණය සමියන්ශෙන් financial assurances ලබා ෙැතිමට අව යි . අපි හඳකා වි ාල වැඩ ශෙනටහ ක ෙර තිශබනවා. එම හාෙච්ඡා හා්ාෙ ශවමින් පවතිනවා, ෙවන ොානායෙතුමනි. අවහාන එෙඟතාව හක හා්ාෙත්වය ආවාට පහාශහේ ජනාධිපතිතුමා හම්බන්නශයන් නිශව්දනය ක නිකුත් ෙරි . අුකව මට කියන්න පුළුවන්, අපි බලාශපනශරනත්තු ශවන එෙඟතාව ලබාෙන්න පුළුවන් තැනෙට ශම් සියලුශදනාශේම හකශයෝෙය මත අපි ෙටයුතු ෙර තිශබන බව. එ ස වබ ‍රතිලල ලැශබ්වි, ෙවන ොානායෙතුමනි.

වාශේම, ආ්ථිෙශත ඇතිවන හාාාවරත්වය හක ේවිපා් ාවිෙ කා බහුපා් ාවිෙ ව ශයන් ඊට ප වව ලැශබන හකශයෝෙය තුළ අශප් රශන විශේ විනිමය සඟය මඟ කැරීමටත්, ආශයෝජෙයන්ට අශප් රට පිළිබඳව වි ාවාහය ක ශෙනඩනැඟීමටත් පුළුවන් ශවනවා. වාශේම, ආ්ථිෙය ිදිරි ෙමන ක ශවත ෙමන් ෙරේීම අව ය හ කශයෝෙය ලැබීමටත් නියමිති .

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුවන ‍ර ානය ශමයි .

ෙවන රාජය ඇමතිතුමනි, ප ව ගිය 2022.12.27වැනි දා ශනත් එ ාඑම් ස "බැලුම්ෙල" වැඩහටකන තුළින් ශකළිදරව් ෙළා, අශප්

219 220

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජනවාරි 17

රශන ෙැසිශනෝ ාලාවල මුදල් ේණ්ඩියල්, කවාලා ක්‍රමය කරකා පිට රටවලට යන ආොරය. ෙැසිශනෝ ාලා පි සටුවීශම් අව යතාව ශමනෙ කද කියා අපි දන්නවා. ෙැසිශනෝ කියන්ශන් අපට ඔශරනත්තු ශදන ශදය ක ශනනශවි . නමුත්, අශප් රටට එන විශේිකෙයන් ෙැසිශනෝ ශහල්ලම් ෙරලා, ඔෆ්න්ශෙන් ලැශබන මුදල් අශප් බැශකු පේනතිය කරකා ගි සල්ලා නියමිත බ ප මුදල් අශප් රටට ශෙවන තත්ත්වය ක ඇතිශවන ආොරයට තමි වා ඇති ෙරලා තිශබන්ශන්. ෙැසිශනෝ ක්‍රීඩා ෙරන්න හාවශේිකෙශයෝ ගියාම හාවශේිකෙශයෝ නාහාති ශවනවා. නමුත්, විශේිකෙශයෝ ඇවිල්ලාත් අය බ ප මුදල් ශෙවන්ශන් නැතුව අශප් රටින් හල්ලි අරශෙන යනවා කියලා "බැලුම්ෙල" වැඩහටකනින් ශකළිදරව් ෙශළේ ෙැසිශනෝ ආයතනයෙ ෙළමනාෙවනශවකුශේ කඬපටයකින්. එ ස කියනවා, "එශකම අව යතාව ක නැකැ. ඔය කියන බැශකු කරකා යන්න ඕනෑ නැකැ. ඕනෑම මුදල ක අපට ඕනෑම තැනෙට, ඕනෑම රටෙට ේණ්ඩියල්, කවාලා ක්‍රමය තුළ ශෙන යන්න පුළුවන්" කියලා. නිහා ශම් ශවලාශව් රට පත් ශවලා තිශබන තත්ත්වය තුළ නිසි පරිදි ූලලය නියාමනය කිරීශම් අව යතාව ක තිශබනවා. ජනමානයයකින් යම් වැරැේද ක එළි ෙළාම හම්බන්නශයන් පැමිණිල්ල ක ෙරලා විම් නය කිරීශම් කැකියාව තිශබනවා. කැබැි , ඊශත ශවනෙල් ෙැන විම් නය ක ෙරපු නැති නිහා මම ඊශත ශපනලිහා ූලලහාාානයට ගි සල්ලා පැමිණිල්ල ක ෙළා. අද "දිවි න" පුවත් පශත් මුල් පිටුශව් ෙ හඳකන් ශවලා තිශබනවා. ෙවන අමාතයතුමනි, ශම් විධියට රටින් මුදල් යනවා නම්, ශම් විධියට තිති පනවලා, අව ය ොරණා හාාාපිත ෙළාට වැඩ ක නැකැ. හම්බන්නශයන් ඔබතුමා ෙන්නා පියවර මම දැන ෙන්න ෙැමැතිි .

ගරු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙවන ොානායෙතුමනි, ිතා ශකනඳ ‍ර ානය ක හක අදකහ ක ෙවන මන්ත්‍රීතුමා ිදිරිපත් ෙශළේ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ෙවන ොානායෙතුමනි, අශප් රශන ඇති ෆ්ණු විශේ විනිමය සඟය තුළ එවැනි තිතයුකකුල ශනනවන ක්‍රමවලින් ෙුකශදුක ෙරන්න ශබනශකෝ අය ශපලඹුණා. වාශේම, තිතයුකූලල බැශකු පේනතිය කරකා මුදල් ෙුකශදුක කිරීම වැළැ කවීමට ශේ පාලනිෙ ව ශයුකත් කිසියම් ෙණ්ඩායම ක විසින් විවින ‍රචාරණ ෙටයුතු ෙරශෙන ගියා. ශම් රශන විශේ විනිමය සඟය නිහා ඇති වන ආ්ථිෙ අ්ර්දය තව පරටත් ඔඩු පවන්න අව ය ේත්ශත්ජනය ලබා ීමම සි ප ෙළා, ෙවන ොානායෙතුමනි.

ෙවන ොානායෙතුමනි, 2022 ජුනි, ජූලි මාහවල තමි අපි ශම් ොා ෙරන තිතයුකූලල ශනනවන ක්‍රමය කරකා විශේ විනිමය ෙුකශදුක සි ප ෆ්ශණ්. කියන්ශන්, හාමානය මිල ෙණන්වලට වඩා ිතා ිකළ මිල ෙණන්වලට බැශකු පේනතිශයන් පරිබා සර තිතයුකූලල ශනනවන ක්‍රම කරකා තමි ෙුකශදුක සි ප ෆ්ශණ්. ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙට ූලලිෙම ශකේතුව ක ෆ්ශණ් අශප් රශන ඇති ෆ්ණු විශේ විනිමය සඟයි . විශේ විනිමය සඟය නිහා ඇති වී තිශබන අ්ර්දය ශම් වනවිට හම්පූ්ණශයන් නිමාවට පත් ශනනෆ්ණත්, රජය ශවලාශව් තත්ත්වය පාලනය කිරීමට ෙත් රණන් ප රණරණ ශකේතුශවන්, විශ ේෂ්ඨශයන්ම black market එෙට ශෙවපු premium එෙ 2023 වනවිට ිතාම කුඩා ‍රමාණය ක ද කවා අඩු ශවලා තිශබනවා, ෙවන ොානායෙතුමනි. තිතයුකූලල ශනනවන ක්‍රමයට ෙුකශදුක ශවේීම ශෙවපු ිකළ premium එෙ, විශේ විනිමය සඟය යම් තා ක පරෙට අඩුවීම අපි -රජය- ෙත් යම් යම් පියවරවල හානතිය තත්ත්වය ක. ෙවන ොානායෙතුමනි, අද වනවිට අපට තිශබන ශබනශකනමය ක සීමා ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් අනය කෂ්ඨ මණ්ඩලය විසින් ලබා ශදන අුකමැතිය තුළ ලි සල් ශවනවා. වාශේම, අපට තව පරටත් ූලලය තත්ත්වය ෙළමනාෙරණය ෙරෙැතිශම් කැකියාව ක ඇති ශවනවා වාශේම

විශේ විනිමය ෙලා ශම් වැඩිවීම ක ද සි ප ශවනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, අශප් රට පිළිබඳව හක ශම් ූලලය කශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳව ොා ෙරේීම, හෑම තැනෙීමම කියැෆ්ණු ශදය ක තමි රජශත ආදායම නිසි පරිදි එෙතු ෙර ෙැතිශම් ප්වලතා හක ෙළමනාෙරණය ෙර ෙැතිශම් ප්වලතා පවතිනවාය කියන ොරණය. එ සීම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඩිජිටල්ෙරණයට අුකෙත වීම සි ප වී නැත්ශත් ඇි කියන එෙ සියලුශදනා අශපන් ෙරන විමසීම ක. ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් ආ්ථිෙයට අව ය ආදායම ලබා ශනනෙැතිමට එෙ ශකේතුව ක ෆ්ශණ් අපි ඩිජිටල්ෙරණයට ෙමන් ශනනකිරීමි . අපි දකිනවා, අඩු ආදායම්ලාීනන්ට ‍රතිලාභ ලබා ීමශම්ීම ශකෝ රාජය ආදායම ෙළමනාෙරණය කිරීශම්ීම ශකෝ රාජය වියදම ෙළමනාෙරණය කිරීශම්ීම ශකෝ ඩිජිටල්ෙරණයට ෙමන් ෙරේීම ෙටයුතුවලට අශප් රට අුකෙත වීම සි ප වන්ශන් ිතාම ශහමින් බව. නිහා ක්‍රමය ශව්ෙවත් කිරීමට අව ය වැඩ ෙටයුතු අපි සි ප ෙරනවා. වාශේම ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන මන්ත්‍රීතුමා විසින් ෙරන ලද පැමිණිල්ලට අදාළව ෙරන විම් නවලීම මුදල් අමාතයාශ ය කැටියට අපශේ ේපරිම හකශයෝෙය ලබා ශදන්න අපි ෙටයුතු ෙරනවා.

මින් ිදිරියට බ ප එෙතු කිරීම හක බ ප පැකැර කැරීම කියන ොරණා සියල්ල අහානාරණ අයුරින් සි ප ශනනවීමට අව ය තිති රාමුව හෙහා කිරීම හක විශ ේෂ්ඨශයන්ම digital පේනතියට ෙමන් කිරීමට අව ය වැඩ ෙටයුතු ශම් වනවිටත් ආරම්භ ෙර තිශබනවා. ෙට කිසියම් ොල සීමාව ක ෙත ශව්වි. අුකව ෙටයුතු ෙරන්න රජය සූදානමින් ින්නවා.

ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ෙවන ොානායෙතුමනි,-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන මන්ත්‍රීතුමා, දැන් ොලය ශබශකවින් ෙත ශවලා තිශබනවා. ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ෙවන ොානායෙතුමනි, රට හම්බන්නව ොරණාව ක- [බානා කිරීම ක

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ෙවනණාෙර ඔබතුමා එතුමා මුණ ෙැ සලා ‍ර ානය අකන්න.

ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) එශකම අකන්න ඕනෑ ‍ර ානය ක ශනනශවි . ශම්ෙ රශන ‍ර ානය ක, ෙවන ොානායෙතුමනි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශකම නම් හඳකා ශව්ලාහනින් ොලය ිල්ලන්න.

221 222

පා්ලිශම්න්තුව

ොණ්ඩලික වහින වසන්තා ෙල්ලවආරචිික ෙහත්මිය:

වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුරුෂ්ඨ හා අනත්දරු විරාෙ වැටුප பதவிநிமல தொதி திருைதி வசந்தொ ைல்லவஆரொச்சி: விதமவகள்/தபுதொரர் ைற்றும் அநொமதகள் ஓய்வூதியம்

STAFF NURSE WASANTHA MALLAWAARACHCHI: WIDOWS'/

WIDOWERS' AND ORPHANS' PENSION

3960/2022 9. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා

(ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහනඛ්‍ය අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1 :

(අ (i) මාණ්ඩලිෙ ශකදි වහන්තා මල්ලවආරච්චි මකත්මිය රිේශව් ආ්යා ශරෝකශල් ශහේවය ෙර 1984.0(.01 දින විරාම ෙත් බවත්; (ii) විරාම වැටුප් චක්‍රශල්ඛ්‍ 2/2012 අුකව වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ක්‍රමශත දායෙත්වය හඳකා 2012.12.18 දින ිල්ලුම් පත් ිකත ශරෝකලට භාර පන් බවත්; (iii) එම ිල්ලුම් පත් ලද බව ශරෝකල් අනයක්‍ෂශේ අශෙ EBB/pp/ශකදි/ඊ.ඩී. කා 2013.01.19 දිනැති ලිපිශයන් පිළිශෙන ඇති බවත්; (iv) පාන පර ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලශත පැවැති විරාම වැටුප් ලිපි ශෙනුකව, විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුවට ශෙන්වා ෙත් බවත්; (v) ඇය 2017.12.20 දින මිය ගිය ප ව ෙලත්‍රයා වන දයාපාල කල්ශප ෙමශේ මකතා විසින් වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප ලබා ෙැතිම හඳකා අදාළ ලියවිලි විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුවට ිදිරිපත් ෙළ ද ශම් වනශත ක එය ලැබී ශනනමැති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද? (ආ (i) ශහනඛ්‍ය ශහේවා ශදපා්තශම්න්තුශවන් සි ප වූ වරද ක ශකේතුශවන් වහන්තා මකත්මියශේ වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප ශනනශෙවීම වරද ක බව පිළිෙන්ශන්ද; (ii) එම විරාම වැටුප ශෙවීමට පියවර ෙන්ශන්ද;

(iii) එශහේ නම්, එම දිනය ෙවශ්ද;

යන්න එතුමා හඳකන් ෙරන්ශන්ද?

(ඇ ශනන එශහේ නම්, මන්ද?

சுகொதொர அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) பதவிநிமல தொதி திருைதி வசந்தொ ைல்லவஆரொச்சி அவர்கள் சீைொட்டி றிஜ்தவ சிறுவர் மவத்தியசொமலயில் தசமவயொற்றி 1985.04.01ஆம் திகதி ஓய்வுதபற்றுள்ளொர் என்பமதயும்;

(ii) ஓய்வூதிய சுற்றறிக்மக 2/2012இற்கு அமைவொக, விதமவகள்/தபுதொரர் ைற்றும் அநொமதகள் ஓய்வூதியத் திட்டத்திற்குப் பங்களிப்புச் தசய்வதற்கொக 2012.12.18ஆம் திகதி விண்ணப்பப்படிவங்கமள தைற்குறிப்பிட்ட மவத்தியசொமலக்குச் சைர்ப்பித்துள்ளொர் என்பமதயும்;

(iii) அவ்விண்ணப்பப்படிவங்கள் கிமடக்கப்தபற்றமை மவத்தியசொமலப் பணிப்பொளொின் இலக்கம் EBB/PP/ශකදි/ඊ.ඩී. ைற்றும் 2013.01.19ஆம் திகதிய கடிதத்தின்மூலம் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iv) பொணந்துமற பிரததச தசயலகத்திலிருந்த ஓய்வூதியக் தகொப்பு, ஓய்வூதியத் திமணக்களத்திற்குக் தகொண்டுவரப்பட்டது என்பமதயும்;

(v) அப்தபண்ைணி 2017.12.20ஆம் திகதி இறந்ததன் பின்னர், அவருமடய கணவன் திரு. தயொபொல ஹல்தப கைதக அவர்கள் விதமவகள்/தபுதொரர் ைற்றும் அநொமதகள் ஓய்வூதியத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு உொிய ஆவணங்கமள ஓய்வூதியத் திமணக்களத்திற்குச் சைர்ப்பித்துள்ளதபொதிலும், இதுவமர அது கிமடக்கப்தபறவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) சுகொதொர தசமவகள் திமணக்களத்தினொல் இமழக்கப்பட்ட தவறு கொரணைொக திருைதி வசந்தொவின் விதமவகள்/தபுதொரர் ைற்றும் அநொமதகள் ஓய்வூதியத்மதச் தசலுத்தொமை தவறு என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்தவொய்வூதியத்மதச் தசலுத்துவதற்கு நடவடிக்மக தைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Health: (a) Is he aware that -

(i) Mrs. Wasantha Mallawaarachchi, a staff nurse who worked at the Lady Ridgeway Hospital, went on retirement on 01.04.1985; (ii) in terms of Pension Circular 2/2012, she has submitted applications to the above hospital for Widows’/Widowers’ and Orphans’ Pension (W&OP) on 18.12.2012; (iii) confirmation of the said submission had been acknowledged by the Director of the hospital by his letter No. EBB/pp/ශකදි/ඊ.ඩී dated 19.01.2013; (iv) the pension file had been taken to the Department of Pensions from the Divisional Secretariat-Panadura; and (v) the aforementioned nurse’s Widows’/Widowers’ and Orphans’ Pension (W&OP) has still not been paid to her spouse Mr. Dayapala Halpage after her death on 20.12.2017, although he has made the request with all the documents needed?

(b) Will he state -

(i) whether he admits that not paying the said W&OP is an offence committed by the Department of Health Services;

(ii) whether steps would be taken to pay the said pension; and

(iii) if so, when?

(c) If not, why?

223 224

2023 ජනවාරි 17

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (වසෞඛය අොතය සහ ජල සම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அமைச்சரும் நீர் வழங்கல் அமைச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ෙවන ොානායෙතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශහේි .

(අ (i) මාණ්ඩලිෙ ශකදි වහන්තා මල්ලවආරච්චි මකත්මිය 19)1.0(.01 දින ශහේවයට බැීම 1984.0(.01 දින විරාම ශෙනහා ඇත.

(ii) වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ක්‍රමශත හාමාජිෙත්වය ලබා ෙැතිම හඳකා මනාපය පළ ෙරමින් 2012.12.18 දින ශමම නිලනාරිනිය රිේශව් ආ්යා ළමා ශරෝකල ශවත අදාළ ිල්ලුම් පත් ිදිරිපත් ෙර ඇත.

(iii) ඔව්. එම ිල්ලුම් පත් ලද බවට ශරෝකල් අනය කෂ්ඨවරයා හකතිෙ ෙර ඇත.

(iv) ශමම සි පවීමට අදාළව එම නිලනාරිනියට විරාම වැටුප් ශෙවමින් සිටි පාන පර ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලශයන් විමසීශම්ීම අශෙ WOP/REG/PRO 3/2014 කා 2014.01.28 දිනැති ලිපිය මඟින් විරාම වැටුප් ලිපි ශෙනුකව විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුව ශවත ශයනමු ෙර ඇති බව හනාා වන අතර එම නිලනාරිනිය විරාම ලබා සිටි බැවින් ශම ස පිටපත ක ශහනඛ්‍ය අමාතයාශ ය ශවත ශයනමු ෙර ශනනමැත.

(v) ශමම නිලනාරිනිය විරාමිෙ නිලනාරිනිය ක වන බැවින් වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ශෙවීම් හම්බන්නව ෙටයුතු ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලය ඔහාශහේ විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුව විසින් සි ප ෙරුක ලබි .

අුකව, ඇයශේ ෙලත්‍රයා විසින් විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුවට අදාළ ලියකියවිලි ිදිරිපත් ෙර ඇත්ශත් 2017.12.20 දින ඇය මිය ගිය ප වවි .

1983ීම ආරම්භ වූ ශමම ක්‍රමය 2010 ජුනි මහ ද කවාත් ප වව 2012.12.31 ද කවාත්, ඊට ප වව 201(.12.31 ද කවාත් ීම්න ෙර ඇත. ීම්න ෙරපු ොලයට අදාළ ෙැහන ප්‍රිො තිශබනවා.

එනම්, 1983 සිට ඇය විරාම ලබා ෙත් 1984 ද කවා හක්‍රිය ශහේවශත ශයීම සිටි වහර ශදෙෙ ොලය කා 201( ද කවා වහර 29ෙ විරාම ොලය තුළ ඇයට ශමම විරාම වැටුප ිල්ලුම් කිරීමට ොලය ලබා ීම තිර්ණි. නමුත් -ඔහුශේ ‍ර ානය අුකව- එම ිල්ලීම ිදිරිපත් ෙර ඇත්ශත් 2017න් ප වව වන බැවින් - වන විට එම ක්‍රමය නතර ෙර තිර්ණු බැවින්- එම ිල්ලීම ිටු ශනනවූ බව නිරී කෂ්ඨණය ශව්. එය අය පම් කිරීමට තිබූ ීම්න ොලය තුළ ඇය ිදිරිපත් ශනනවූශත මන්ද යන්න විමසිය යුතු ෙවනණකි.

(ආ (i) ශමම නිලනාරිනිය විරාම ෙැන්වීම කිසි ප ෙැටලුවකින් ශතනරව ශහනඛ්‍ය අමාතයාශ ය විසින් සි ප ෙර විරාම වැටුප ද ලබා ඇති අතර, ඇයට සමි වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ශෙවීම් හම්බන්න වෙකීම විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුව හතුව පවරණ.

(ii) විරාම වැටුප් ශෙවා ඇත. වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ

කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ශෙවීම් හම්බන්න වෙකීම විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුව හතුව

පවතින අතර ශහනඛ්‍ය අමාතයාශ ය මඟින් ද අවහාාා ෙණනාවෙීම ශම් හම්බන්නව ලිපි මඟින් විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුව දැුකවත් ෙර ඇත.

ඇය 1984.0(.01 දින විරාම ලබා 2017.12.20 දින අභාව‍රාප්ත වී ඇත. වන විට වහර 2(ෙ ොලය ක රාජය ශහේවශත ශයීම සිට, වහර 32ෙ ොලය ක විරාම වැටුප් ලබා ඇත. විරාම වැටුප හෙහා කිරීම ශහේවශත ශයීම සිටි ආයතනශත වෙකීම ක වන බැවින් ශහනඛ්‍ය ශදපා්තශම්න්තුව එම වෙකීම මැනවින් ිටු ෙර තිශබ්. විරාම ෙත් ඇය ඊට වහර 28ෙට පමණ ප වව, එනම් 2012.12.18 වන දින රිේශව් ආ්යා ළමා ශරෝකලට අය පම්පත ක ිදිරිපත් ෙර ඇත. ඇය විරාම ලබා ීම්න ොලය ක ෙතවී ඇති බැවින් ශපන ප ශෙනුකව මඟින් -ඔහුශේ තුන්වන ‍ර ානයට අුකව- 2013.01.19 වන දින පිළිතුර විමහා විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුවට ලිපිය ක යවා ඇත. අනතුවනව 2013.03.08 වන දින ලිපි ශයනමු ෙර ඇත. ඊට පිළිතුවන ව ශයන් පාන පර ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලශත තිබූ විරාම වැටුප් ලිපි ශෙනුකව විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුවට ශෙන්වා, 201(.12.18 වන දින හක 2014.0(.21 වන දින ද කවා වූ මාහ (ෙට ප වව ආප ව පාන පර ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලය ශවත යවා ඇත. ශමම විරාම වැටුප් ලබා ෙැතිමට නම් චක්‍රශල්ඛ්‍ අුකව අය විය යුතු දායෙ මුදල එෙවර ශෙවීම අනිවා්යශයන් ෙළ යුතු ය. ඇය ශකෝ ඇයශේ පෆ්ශල් හාමාජිෙයකු එශලහ දායෙ මුදල් ශෙවීම ෙර ඇති බවට නිරී කෂ්ඨණය ශනනශව්. එම නිහා චක්‍රශල්ඛ්‍න අුකව .වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත් දවන විරාම වැටුප් ඇයශේ පෆ්ශල් හාමාජිෙශයකු ශවත ලබා ීමශම් කැකියාව විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුවට ශනනමැත.

(iii) පැන ශනනනඟී.

(ඇ පැන ශනනනඟී.

ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැන තිශබන ‍රනාන ‍ර ානය ශම්ෙි . එම ෙැහන නිශව්දනය විටින් විට තුන් වතාව ක ීම්න ෙරලා තිශබනවා, අවහාාාව ලබා ශදන්න. කැබැි , ෙැහන නිශව්දනශත -

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ොරණය කරි. නමුත්, එතුමිය විසින් 2012.12.18 වැනි දින ිල්ලුම් පත්‍රය ක භාර ීමලා තිශබනවා. [බානා කිරීම ක එතශෙනට ෙ වලශගුි . එම ිල්ලුම් පත්‍රය භාර ෙත් බවත් ශරෝකල් අනය කෂ්ඨවරයා දැුකම් ීමලා තිශබනවා. එතශෙනට, එතුමිය නියමිත ොල පරිච්ශේදශත ීම ිල්ලීම ෙරලා තිශබනවා ශන්. ශමතැනීම මඟ කැරීම ශවලා තිශබන්ශන් ශහනඛ්‍ය අමාතයාශ ය පැත්ශතන් ශන්ද?

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) වැන්දඹු/වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ක්‍රමශත හාමාජිෙත්වය ලබා ෙැතිම හඳකා 2012.12.18 වැනි දින එම නිලනාරිනිය රිේශව් ආ්යා ළමා ශරෝකලට අදාළ ිල්ලුම්පත් ිදිරිපත් ෙර තිශබනවා. ෙැන ‍ර ානය ක නැකැ. කැබැි , ‍ර ානය තිශබන්ශන්-

225 226

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ින් ප වව එම ිල්ලුම්පත්‍රය භාරෙත් බවත් ශරෝකල් අනය කෂ්ඨවරයා දැුකම් ීමලා තිශබනවා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හකතිෙ ෙරලා තිශබනවා. කැබැි , ඇයශේ විරාම වැටුප හම්බන්නව.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන ඇමතිතුමනි, ඇය විරාම ගි සල්ලා සටිශත. එතශෙනට අර චක්‍රශල්ඛ්‍ය අුකව විරාම ගිය ශෙශනකුටත් වැන්දඹු / වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප් ක්‍රමයට ිල්ලුම් කිරීශම් කැකියාව තිර්ණා. අුකව එතුමිය නියමිත ොලශත ීම ිල්ලුම් පත්‍රය භාර ීමලා තිර්ණා. එම ිල්ලුම් පත්‍රය භාර ෙත් බවත් ශරෝකල් අනය කෂ්ඨවරයා විසින් දැුකම් ීමලා තිර්ණා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔව්. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතශෙනට ‍ර ානය ශවලා තිශබන්ශන් ශම්ෙි . එතැනින් එකාට අමාතයාශ යට ශකෝ ආයතනයට තමි ෝයභාරය තිශබන්ශන්. එතුමිය ිල්ලුම් ෙරලා තිශබනවා. ිල්ලුම්පත්‍රය භාරෙත් බවත් පිළිශෙන තිශබනවා. එතශෙනට එතුමියශේ වැටුශපන් ෙපා ෙැතිම ශකෝ එෙවර ශෙවීම ශකෝ නි්ශේ පැත්ශතන් ිදිරිපත් විය යුතුව තිර්ණා. එතැන ඇති ෆ්ණු ප්වලතාව නිහා තමි ශම් ‍ර ානය මතු ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) තිශබන වා්තා අුකව ඇයට ලබා ීමලා තිශබන ොලය ශකෝ ඇයශේ- [බානා කිරීම ක ඔව්, 2012.12.18 දින ිල්ලුම් පත්‍රය ිදිරිපත් ෙරලා තිශබනවා. එය පාන පර ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලයට යවා තිශබනවා, විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුවට ිදිරිපත් ෙරන්න. කැබැි , ිදිරිපත්-

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමිය ෙළ යුතු ෝයය එතුමිය ෙරලා තිශබනවා. එතශෙනට ිල්ලීම ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලයට යන්න ඕනෑෙම තිශබනවා, - [බානා කිරීම ක

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එතුමිය ිල්ලීම ෙළ යුතු ොල පරිච්ශේදශත ිල්ලීම ෙර නැකැ කියන එෙි කියා තිශබන්ශන්. ලිපිය ක යවා තිශබනවා, අය පම් පත ලැර්ණාය කියලා. ෙ කරි. [බානා කිරීම ක

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඊට අදාළ ලිපිය එතුමිය විසින් හෙහා ෙර භාර ීමලා තිශබනවා. ඊට පහාශහේ ෙ ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලයට ශයනමු ෙළ බව හඳකන් ශවලා තිශබනවා. එතශෙනට, එතුමියශේ පැත්ශතන් ෝයය ෙරලා තිශබනවා. ඇත්තටම ආණ්ඩුශව් ආයතන කි සපය ක ශම්ෙට හම්බන්නි . ශහනඛ්‍ය අමාතයාශ ය, ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලය හක විරාම වැටුප් ශදපා්තශම්න්තුව. එම ආයතන තුශන්ම මැදිකත් වීම ක සි ප ශවලා තිශබනවා. එම ආයතන තුශන්ීමම සි ප ෆ්ණු වැරැදි නිහා තමි දැන් විරාම වැටුප ශනනලැශබන තත්ත්වය ක මතුශවලා තිශබන්ශන්. [බානා කිරීම ක එතුමියට කියන්න ඕනෑ, "එ කශෙෝ මාහාපතා ඔබතුමියශෙන් ශමන්න ශම් ෙණන ෙැශපනවා, එශකම නැත්නම් ඔබතුමිය ශමන්න ශම් මුදල් ‍රමාණය අකවල් දිනට ශපර ලබා ශදන්න" කියලා. බව එශකන් දැුකම් ශදන්න ඕනෑ ශන්. ිල්ලුම් පත්‍රය භාර ීමමත්, ිල්ලුම් පත්‍රය ලැර්ණු බව දැන ෙැතිමත්, ිල්ලුම් පත්‍රය ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ෝයාලයට ලබා පන් බව දැන ෙැතිමත් තමි එතුමියශේ පැත්ශතන් විය යුතු ශේවල්. ඊට පහාශහේ ෙරන්න ඕනෑ ශවන්ශන්, "කරි, අපි ෙ භාර අරශෙන තිශබනවා, ඔබතුමිය ශමන්න ශම් ෝයයන් හම්පූ්ණ ෙරන්න ඕනෑ" කියලා ලිපිය ක යවන එෙි . ෙවන ොානායෙතුමනි, එම නිහා ශමතැනීම ආණ්ඩුව පැත්ශතන් සි ප ෆ්ණු මඟ කැරීම තමි මුළුමනින්ම සි ප ශවලා තිශබන්ශන්. මම දන්ශන් නැකැ, ෙ නිවැරදි ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද කියලා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නැවත වර ක ශම් හම්බන්නශයන් මට ලිඛිතව ශතනරතුවන ලබා පන්ශනනත් -මට ලිපිය ක ලැර්ශණනත්- [බානා කිරීම ක එකින් එෙට ෙවනණු ශහනයා බලන්නම්. මශේ ශපනේෙලිෙ මතය නම්, වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුවනෂ්ඨ කා අනත්දවන විරාම වැටුප ලැබිය යුතු කිසිම ශෙශනකුට එය ශනනීම ින්න අව යතාව ක නැකැ. එය ලබා දිය යුතුි . තිතිමය ‍ර ානය ක මතු ශනනෆ්ශණනත්, එම විරාම වැටුප ශෙවීශම් වෙකීම මම භාර ෙන්නවා. අව ය ශතනරතුවන ටිෙ මට ලැශබන්න හලහාවන්න.

වැවිලි සොගම් ෙඟින් පාලනය වන වුර නිවාස:

යටිතල පහසුකම් தபருந்ததொட்டக் கம்பனிகளொல் முகொமைத்துவம் தசய்யப்படும் வீடுகள்: உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்

ESTATE HOUSES IN MANAGED BY PLANTATION

COMPANIES: INFRASTRUCTURE FACILITIES

4071/2022 10. ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ්ඨන ෙහතා

(ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) වැවිලි ේමාන්ත අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1 :

(අ (i) වැවිලි හමාෙම් විසින් ෙළමනාෙරණය ෙරුක ලබන වතුවල ිඩම් අි තිය රජය හතුව තිශබ්ද;

(ii) ශනනඑශහේ නම්, එම ිඩම්වල අි තිය රජශයන් බැකැර ෙර හම්පූ්ණශයන්ම වතු හමාෙම් ශවත පවරා තිශබ්ද;

යන්න එතුමා ශමම හභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) එම වතුවල ජීවත්වන ජනතාවට අව ය යටිතල පක වෙම් හැපයීශම්ීම අදාළ වතු හමාෙම්වලින් අවහර ලබාෙත යුතු වන්ශන්ද;

227 228

2023 ජනවාරි 17

(ii) විශ ේෂ්ඨශයන්ම වතු නිවාහ හඳකා පාතිය ජල පක වෙම් කා වි පලිය ලබා ෙැතිශම්ීම හක වතු නිවාහ ිදිකිරීම හඳකා ිඩම් ලබා ෙැතිශම්ීම අදාළ වතු හමාෙම්වලින් අවහර ලබා ෙත යුතු වන්ශන්ද;

(iii) එම තත්ත්වය, රජශත හශව්නන වැඩහටකන් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට බානාව ක බව දන්ශන්ද;

(iv) එශහේ නම්, එම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම හඳකා ව ප ව පියවර ෙන්ශන්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම හභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනනඑශහේ නම්, මන්ද?

தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) தபருந்ததொட்டக் கம்பனிகளொல் இன்றளவில் முகொமைத்துவம் தசய்யப்படுகின்ற இலங்மக யிலுள்ள தபருந்ததொட்டங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) இன்தறல், தைற்படி கொணிகளின் உொித்து அரசொங்கத்திடைிருந்து அகற்றப்பட்டு, முழுமை யொகப் தபருந்ததொட்டக் கம்பனிகளுக்கு ைொற்றப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தைற்படி ததொட்டங்களில் வொழ்கின்ற ைக்களுக்கு அவசியைொன உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்றதபொது, உொிய தபருந் ததொட்டக் கம்பனிகளிடம் அனுைதி தபற தவண்டுைொ என்பமதயும்;

(ii) குறிப்பொக, தபருந்ததொட்ட வீடுகளுக்குக் குடிநீர் வசதிகள் ைற்றும் ைின்சொர வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொள்கின்றதபொதும், வீடமைப்பிற்கொகக் கொணிகமளப் தபற்றுக் தகொள்கின்ற தபொதும், உொிய தபருந்ததொட்டக் கம்பனிகளிடம் அனுைதி தபறதவண்டுைொ என்ப மதயும்;

(iii) இந்த நிமலமையொனது, அரசொங்கத்தின் அபி விருத்தித் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்து வதற்குத் தமடயொக அமையுதைன்பமத அறி வொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், தைற்படி நிமலமைமயச் சீர்தசய்வ தற்குப் தபொருத்தைொன நடவடிக்மககள் தைற் தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the ownership of estates managed by Plantation Companies remain with the Government; and

(ii) if not, whether the ownership has been alienated from the Government and fully transferred to the Plantation Companies?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether permission has to be obtained from the relevant Plantation Companies when infrastructure facilities required by the people living in those estates are provided;

(ii) whether permission has to be obtained from the relevant Plantation Companies specially in obtaining drinking water facilities and electricity and building estate houses;

(iii) whether he is aware that this situation is an obstacle for implementing development programmes of the Government; and

(iv) if so, whether suitable steps will be taken to rectify the said situation?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) රවම්ෂ්ඨන පතිරණ ෙහතා (වැවිලි කර්ොන්ත අොතය සහ කර්ොන්ත අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதைஷ் பதிரண - தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ෙවන ොානායෙතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුර ශමශහේි .

(අ (i) ඔව්.

1972 ිඩම් ‍රතිහශහාෙරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභා පනත අුකව එම ශෙනමිෂ්ඨන් හභාවට පවරා ෙත් මකා පරිමාණ වතු ිඩම්, එම ශෙනමිෂ්ඨන් හභා පනශත් 27 අ(1 වෙන්තිය ‍රොරව රජශත අතිවිශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍ර මඟින් ජනතා වතු හශව්නන මණ්ඩලය කා ශ්‍රී ලශො රාජය වැවිලි හශහාාාව ශවත පවරා ීම ඇත. අුකව, ශමම වතු ිඩම්වල අි තිය ජනතා වතු හශව්නන මණ්ඩලය ශවත ශකෝ ශ්‍රී ලශො රාජය වැවිලි හශහාාාව ශවත පවරණ.

(ii) නැත.

ජනතා වතු හශව්නන මණ්ඩලය කා ශ්‍රී ලශො රාජය වැවිලි හශහාාාව විසින් ශමම වතු ිඩම් ෙළමනාෙරණය හඳකා පමණ ක මකා පරිමාණ ‍රාශේය ය වැවිලි හමාෙම් ශවත 1992 සිට 20(4 ද කවා වහර 43ෙ ොලය ක හඳකා බ ප ගිවි වම් මඟින් ලබා ීම ඇත.

(ආ (i) ඔව්.

වතු ිඩම්වල ෙළමනාෙරණ අි තිය වැවිලි හමාෙම් ශවත පවරා ඇති බ ප ගිවි වශම් 3 සී වෙන්තිශත ශෙනන්ශේසියට අුකව, බ ප ීමමනාෙවන විසින් ශවනත් ශතවන පා් ාවය ක ශවත ිඩම් නිදකහා කිරීශම්ීම වතු හමාෙශම් අනය කෂ්ඨ මණ්ඩලශත එෙඟතාව ලබාෙත යුතු ශව්.

(ii) ඔව්.

රජශත නිවාහ වයාප්ති, ේමාන්තපුර, ‍රාශේය ය හශව්නන ෙටයුතු, ආපදාවන්ශෙන් අවතැන්වූවන් නැවත පදිශචි කිරීම, ෙම් පුළුල් කිරීශම් වැඩහටකන්, වතු ශරෝකල්, වතු පාහල්, ආෙමිෙ හාාාන, ක්‍රීඩා පිටි වැනි සියලු ශපන ප ෙටයුතු හඳකා ිඩම් නිදකහා කිරීශම්ීම ‍රාශේය ය වැවිලි හමාෙම් විසින් බ ප ීමමනාෙවන හමඟ ඇති ෙරෙත් බ ප ගිවි වශම් ේ කත හඳකන් 3 සී වෙන්තිය අුකව වතු

229 230

පා්ලිශම්න්තුව

හමාෙම් අනය කෂ්ඨ මණ්ඩල එෙඟතාව ලබාෙත යුතු අතර, ‍රාශේය ය වැවිලි හමාෙම් විසින් ෙළමනාෙරණය ෙරුක ලබන වතු ිඩම් නිදකහා කිරීම හඳකා හාව්ණමය ශෙනටහා සමිෙවන ශලහ මකා භාණ්ඩාොරශත ශල්ෙම්ශේ අුකමැතිය ලබා ෙැතිශම්ීම ද හමාෙම් අනය කෂ්ඨ මණ්ඩල එෙඟතාව ලබා ෙැතිම පූ්ව අව යතාව ක ශව්.

(iii) එම තත්ත්වය රජශත හශව්නන වැඩහටකන් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට බානාව ක ශනනවන බව නිරී කෂ්ඨණය ෙරන අතර, ශපනේෙලීෙරණශත සිට ශම් ද කවා රජශත විවින ශපන ප ෙටයුතු හඳකා ‍රාශේය ය වැවිලි හමාෙම් යටශත් පාලනය වන ිඩම්වලින් ශක කශටයාර 13,900 ක ශම් වන විට නිදකහා ෙර ඇත.

තවද, වැවිලි හමාෙම් යටශත් පාලනය වන, වතු ‍රජාව විසින් භු කති විඳිුක ලබන වතු නිවාහ හඳකා පාතිය ජල පක වෙම්, වි පලිය වැනි යටිතල පක වෙම් හශව්නන ෙටයුතු හැපයීම නාෙරිෙ හශව්නන කා නිවාහ අමාතයාශ ශත විෂ්ඨය පායට අයත් වන අතර, යටිතල පක වෙම් හැපයීශම් ෝයය එම අමාතයාශ ය යටශත් ඇති වැවිලි මානව හශව්නන භාරය - Plantation Human Development Trust - විසින් ිටු ෙරුක ලැශබ්. අුකව, වතු ‍රජාවට යටිතල පක වෙම් හැපයීශම් හශව්නන ෙටයුතු ශවුකශවන් ‍රාශේය ය වැවිලි හමාෙම් විසින් සිය ශහේවෙ ශහේවිොවන් පදනම් ෙරශෙන වා්ෂිෙව භාරය ක - levy එෙ ක - වැවිලි මානව හශව්නන භාරය ශවත ශෙවීම් ෙරුක ලැශබ්.

ශෙශහේ ෆ්වද, ශම් හම්බන්නශයන් යම් ෙැටලු තත්ත්වය ක ඇති වූ බවට වා්තා වී තිශබ් නම්, බව වැවිලි ේමාන්ත අමාතයාශ ය ශවත දන්වන්ශන් නම්, සි ප ෙරුක ලබන හශව්නන ෝයයට බානාව ක ශනනවන පරිදි ශමම අමාතයාශ යට මැදිකත් වීශම් කැකියාව ක ඇත.

(iv) අදාළ ශනනශව්.

(ඇ අදාළ ශනනශව්. ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ්ඨන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ෙවන ඇමතිතුමනි, thank you very much for your Answer.

ෙවන ොානායෙතුමනි, මට අතුවන ‍ර ාන 2 ක අකන්න තිශබනවා. I would like to raise a nationally important matter. Sir, in this country, there is a national policy on education and a national policy on health. According to the Answer - the Hon. Minister’s Answer is okay - it seems that the plantation people are not included in any of those national policies. ජාතිෙ ‍රතිපත්ති ශෙශහේ ෆ්වත්, ශ්‍රී ලාශකීය පුරවැසියන් කැටියට වතුෙරශත ජනතාව ශහනඛ්‍ය හක අනයාපන ජාතිෙ ‍රතිපත්ති ශවුකශවුකත් දැන් වතු ශෙනම්පැනිොරයන් ළඟට යන්න ඕනෑ. ෙවන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ශදනහා කියනවා ශනනශවි .

ශම් ෙැන බලන්න, ෙවන ඇමතිතුමනි. අපට ශලනකු ‍ර ානය ක ශවලා තිශබනවා. ල කෂ්ඨ 14ෙ පමණ වතුෙර ජනතාව ක ලශොශව්

ින්නවා. ෙවන ොානායෙතුමනි, ලශොශව් official districts 25න් districts 10ෙම වතු ජනතාව ින්නවා. ශමනණරාෙල, බ පල්ල, මාතශල්, මකුකවර, ුකවරඑළිය, ෙෑෙල්ල, රත්නපුර, මාතර - ශදනියාය - කා ෙළුතර ආීම දිහා්‍රි කෙ සියල්ලම තුන්ශදශන ක තමි run ෙරන්ශන්. එම දිහා්‍රි කෙවල තිශබන ිඩම් ‍රමාණයත් වැඩිි . ශම් වතු අශ යට තමි මකා පරිමාණ ිඩම් තිශබන්ශන්. ලශොශව් සිටින පුේෙලයන් තුන් ශදශන ක, businessmenලා තුන් ශදශන ක තමි වතුෙරශත තිශබන ිඩම් සියල්ලම පාලනය ෙරන්ශන්. වතු හම්බන්නශයන් agreements අත්හන් ෙරනශෙනට, අශප් ජනතාවත් එ කෙම ශෙනම්පැනිොරයන්ට ලියලා ීමලා තිශබනවාද? අශප් ජනතාවත් එ කෙම ලියලා ීමලා තිශබනවාද? අපි ජාතිය ක කැටියට ශම් රශන ඡන්ද දායෙශයෝ නම්, ජනාධිපතිවරයා ශතෝරන්න ල කෂ්ඨ 14 ඡන්දය දමනවා නම්, පා්ලිශම්න්තු මැතිවරණයට ඡන්දය පාවිච්චි ෙරනවා නම්, පළාත් හභා මැතිවරණයට ඡන්දය පාවිච්චි ෙරනවා නම්, අශනකුත් හෑම ශදයෙටමත් වතුෙරශත ජනතාව ිදිරිපත් ශවනවා නම්, අපි විතර ක ශහනඛ්‍ය හක අනයාපනය හඳකා වන ජාතිෙ ‍රතිපත්ති යටතට අරශෙන නැත්ශත් ඇි ? අපි විතරි ලි න ෙන්න වතු අධිොරිතුමාට ලියුම් ශදන්න ඕනෑ.

ින්දියාුක ආනාර යටශත් ශෙවල් කදන එෙ ෙැන කිව්ශවනත්, the Indian Government is willing to give money for 10,000 houses, but the Plantation Companies say, "We cannot give the lands". So, where are we? Why is this ill-treatment? So, that is the problem.

ෙවන ොානායෙතුමනි, මම ශෙටිශයන් කියන්නම්. ශම් රශන LTTE යුේනය පවතින ොලශත වතුෙරශත ජනතාව LTTE එෙට support ෙශළේ නැකැ. ලශොශව් ජනතාවත් එ කෙ සටියා. සටපු ජනාධිපති ෙවන ම සන්ද රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා ශම් අවහාාාශව් ශම් ෙවන හභාශව් ින්නවා. අශප් ජනතාව එතුමාත් එ කෙ සටියා. වාශේම JVP එෙ අරෙළ ෙරපු ොලයකුත් තිර්ණා. JVP එෙ අරෙල ෙරපු ොලශතත් වතුෙරශත ජනතාව ශම් රටට ආදරය ෙළා. අපි ශත් දලු ෙැඩුවා. COVID-19 වහශෙතය පැවැති ොලශතත් අශප් ජනතාව කැමදාම වැඩට ගියා. නිහා ෙවනණාෙරලා අපට ජාතිෙ ‍රතිපත්තිය ක මත රණන් පව ක ශදන්න. ශපබරවාරි මාහශත 22වන දා වන විට අශප් ජනතාව වතුෙරශත වැඩ ෙරන්න පටන් අරන් අෆ්වන ප 200 ක ශවනවා. කියන්ශන්, පරම්පරා ) ක. එම නිහා ශම් ‍ර ානය ෙැන පා්ලිශම්න්තුශවන් රණරණය ක ෙත්ශත් නැත්නම්, අපි ශමනනවා කියලා ෙරන්නද? වතුෙරශත ජනතාව නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවවන නව ශදශන ක ශම් ෙවන හභාශව් ින්නවා. එම නිහා වතුෙරයට අෆ්වන ප 200 ක ෙත ශවලා තිශබන ශවලාවෙ ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත හක විප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවවනන් ඔ කශෙෝම එෙතු ශවලා වතුෙරශත අපි ශවුකශවන් ජාතිෙ ‍රතිපත්තිය ක හෙහා ෙළ යුතුි .

ෙවන ඇමතිතුමනි, ශමනෙ කද ශම්ශ ක ශත්වනම? වැසිකිළිය ක කදන්නත් වතු අධිොරිශෙන් ලියුම ක ෙන්න ඕනෑ නම්, වතු අධිොරිතුමාශේ ලිපිය ක නැතුව ලි න ෙන්න බැරි නම් ශමනෙ කද ශම්ශ ක ශත්වනම ෙවන ඇමතිතුමනි? අපි ශෙනශකනමද ජීවත් ශවන්ශන් ෙවන ඇමතිතුමනි? ශේ.ආ්. ජයව්නන මකත්මයාශේ ොලශත ිඳලා අපි ශම්වාශත ින්නවා. අපට ශමනනවාද ලැබිලා තිශබන්ශන්? අශප් ශරෝකල්වල පක වෙම් නැකැ. බබා කම්බශවන්න ශරෝකලට යන්නත්, වතු අධිොරිශෙන් ලියුම ක අරශෙන යන්න ශවන තත්ත්වය ක තිශබන්ශන්. ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් විධියට වැඩ ෙරන්න පුළුවන්ද? අපි ශමනෙ කද ශම්ෙට ෙරන්න ඕනෑ? අශප් ළමි ශකනඳට ිශෙන ශෙන තිශබනවා. යාපනය දිහා්‍රි ක ේහාවිශත Judge, ආෙරපතන ශකෝල්බ්රූ ක වත්ශත් දලු ෙඩන අම්මා ශෙශනකුශේ පුශත ක.

231 232

[ෙවන (වවදය රශම්ෂ්ඨා පතිරණ මකතා

2023 ජනවාරි 17

වාශේම lecturersලා ින්නවා. අශප් ළමි වාශේ අනයාපනය ක ලබලා තිශබනවා. නිදකහා අනයාපනය, නිදකහා ශහනඛ්‍යය ලබා ීමපු එෙ ෙැන අපි ශ්‍රී ලශොවට ණය ෙැතිි . අපට පක වෙම් ලබා පන්නාට අපි වඳිනවා. අපි ශම් රටට ආදරය ෙරන මිනිහා ව. අපට ජාතිවාද නැකැ, ආෙම් ශේද නැකැ. ශ්‍රී ලාශකිෙයන් විධියට අපි ශ්‍රී ලශොවට ආදශරි . නමුත් අපට ලැශබන්ශන් ill-treatment ශන්, ෙවන ොානායෙතුමනි. අශප් ෙවන ේෙත් ඇමතිතුමාට අපි ශදනහා කියන්ශන් නැකැ. ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් ‍රබලයකු විධියට ඔබතුමා ින්නවා. වාශේම අශප් සටපු ෙවන ජනාධිපතිතුමා ින්නවා. අනාෙතශත එන්න ඕනෑ ජනාධිපතිතුමාත් ින්නවා. එම නිහා ශම් ‍ර ානයට අපට රණන් පව ක ශදන්න, ෙවන ොානායෙතුමනි. එශකම නැත්නම් අපි ශම් ෙවන හභාශව් ිඳලා වැඩ ක නැකැ. ශෙනශකනමද ෙ ෙරන්ශන්? ෙවන ොානායෙතුමනි, 1992ීම අශප් මිනිහා වත් එ කෙම අශප් වතු ශෙනම්පැනිොරයන්ට ලියලා ීමලා තිශබනවා. වතු සියල්ලටම ින්ශන් අි තිොරයන් තුන් ශදනි . ෙ ඔබතුමන්ලා දන්නවා. අව ය නම්, මම නම් ව ශයන් කියන්නම්. අය තමි ශම් දිහා්‍රි කෙ දකශතම වතු හමාෙම්වල අි තිොරශයෝ.

ෙවන ජනාධිපතිතුමා food security වැඩහටකන ක ශෙනැල්ලා තිශබනවා. How can we ensure food security when the lands belong to private companies? We cannot do that. Nine thousand hectares of land have been abandoned. ෙවන ඇමතිතුමා ෙ හකතිෙ ෙරි . How can we build up the "Ceylon Tea" brand? ෙවන ොානායෙතුමනි, අශප් "Ceylon Tea" තිශබනවා. නමුත් අපට "Dollars නැකැ, dollars නැකැ" කියනවා. ශත් වො ෙරන්න අශප් රශන ෙන්ද ේඩරට ශකනඳ climate එෙ ක තිශබනවා. සටපු ජනාධිපති ෙවන ම සන්ද රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා ුකවරඑළිශත ීම කිව්වා, ශෙවල් කදන්න සියලු ශේ ෙරනවා, නමුත් එෙ ශත් ෙක කවත් ෙලවන්න ශදන්ශන් නැකැ කියලා. ෙවන මැතිතුමනි, ශත් වතු ඔ කශෙෝම ෙැලෑ ශවලා; වා abandoned. ශදනියාය ‍රශේ ය බලන්න. Where is Beverly Group now? Beverly Group අද නැකැ; Heyas Group නැකැ; Deniyaya Group නැකැ; Enselwatta Estate ෙැලෑ ශවලා. එතශෙනට අපි ශෙනශකනමද food security ensure ෙරන්ශන්? එතශෙනට ශෙනශකනමද, country එෙට dollars ශෙශනන්ශන්? සියයට 24 ක තිශබන්ශන් කුඩා ශත් වතු. සියයට 74 ක ිඩම් තිශබන ශෙනම්පැනිොරශයෝ ශත් නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්ශන් හම්පූ්ණ නිෂ්ඨාපාදනශයන් සියයට 24ි , ෙවන ොානායෙතුමනි. ිතින් ශෙනශකනමද, ශම් රටට dollars එන්ශන්? අපි ඔ කශෙනම ශම්ෙට වෙකිව යුතුි . ෙවන අමාතයතුමනි, ශම් agreement එෙ ෙලවන්න. අශප් golden shareholder Treasury Secretary ශන්. ශ්‍රී ලාශකිෙශයෝ කැටියට අපට නිදකශහේ ජීවත් ශවන්න ශදන්න කියන්න, ෙවන ොානායෙතුමනි. අපි ඊළම ිල්ලන්ශන් නැකැ. වතුෙරශත ජනතාව ෙවදාවත් ඊළම ිල්ලන්ශන් නැකැ. ශම් රටට ආදරය ෙරන ජනතාව කැටියට යටිතල පක වෙම් හ සතව වතුෙරශත ජනතාව ශම් රශන ආ්ථිෙය කතිමත් ෙරන්න තමි ලෑහාති ශවලා ින්ශන්. ශම් රටට ආදරය ෙරන, රශන ආ්ථිෙය කතිමත් ෙරන්න ලෑහාති අපට වතු අධිොරිලා පහාශහන්වත්, ශෙනම්පැණිොරශයෝ පහාශහන්වත් යන්න බැකැ. ශම් හඳකා ජාතිෙ ‍රතිපත්තිය ක කදන්න රණන් ප ෙරන්න. ලශොශව් ශමනන වාශේ ජාතිෙ ‍රතිපත්තියද කදන්ශන්, තැනට අපිත් එෙතු ෙර ෙන්න, ෙවන ොානායෙතුමනි. ඇි අප ශවන් ෙරන්ශන්?

ගරු (වවදය) රවම්ෂ්ඨන පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශව්දනාව අපට ශත්ශරනවා. ඔබතුමා කියපු ොරණය හම්පූ්ණ හතයය ක.

ජනාධිපති ආ්. ශ‍රේමදාහ මැතිතුමා ශේ ොලශත ශම් වතු හමාෙම්වලට බ ප ීමලා තිශබන්ශන් ිතාම ප්වල ගිවි වමකින්. ර ජශත ශපන ප ‍රමුඛ්‍ ෝයයන්ටත්, ශමතුමා කියන විධියට ශම් අ සශහෙ ජනතාවට පදිශචි ශවන්නත් ිඩම් ලබා ෙැතිශම්ීම අපි ශම් වතු හමාෙම්වලට යා යුතුව තිශබනවා. එය ිතාම ප්වල ගිවි වම ක. ශමතුමා කිව්වා වාශේම වතු හමාෙම් හතු ිඩම් ශක කශටයාර 70,000 ක ඌන ේපශයෝජිතවි තිශබන්ශන්. ිඩම්වල ශත් වවන්ශන් නැකැ; නැවත plant ෙරන්ශන් නැකැ; රබ් වවන්ශන් නැකැ; ශපනල් වවන්ශන් නැකැ. ිඩම් neglect ෙරලාි තිශබන්ශන්. ශමතුමාශේ ිල්ලීම හානාරණි . අශප් සටපු ජනාධිපති ශෙෝධාභය රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමාශේ රජය ො ලශත ශයෝජනාව ක ශෙනාවා, ශම් ඌන ේපශයෝජිත ිඩම් නැවත රජයට පවරා ෙත යුතුි කියලා. ෙැබිනන මණ්ඩලයත් එම ශයෝජනාව අුකමත ෙළා. එය තිති ශෙටුම්පත් හම්පාදෙට යවා තිශබනවා. එය තිතිය ක කැටියට හම්මත ෙරන්න අව යි . අපිත් අත් ශදෙම ඔහවා එයට ඡන්දය ශදනවා. ශම් ිඩම් නැවත රජයට පවරා ෙැතිම හඳකා තිති හම්පාදනය ෙරන්න ඕනෑ. ෙටයුත්ත අපි ආරම්භ ෙරලා තිශබනවා. එය ෙරන්න අව යි . ෙවර රජයකින් ශකෝ ිතාම ප්වල ගිවි වම්වලින් 1992ීම ලබා ීමපු ශම් ිඩම් නැවත රජයට පවරාශෙන වා වතු ජනතාව ශවුකශවුකත්, අනිකුත් ෝයයන් හඳකාත් ලබා ශදන්න අව යි . එයට මාත් එෙඟ ශවනවා. අපි ෙ ෙරන්න ඕනෑ.

ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ්ඨන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ශම්ෙට ශමනෙ ක ශකෝ ‍රතිපත්තිය ක, එශකම නැත්නම් ශමනනවා ශකෝ ක්‍රමය ක ශෙශනනවාද?

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ශපනශරනන් ප ෆ්ණා ශන්. ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ්ඨන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) නැකැ, නැකැ. Plantation Industries Ministry එෙ පැත්ශතන් ෙ කරි. අශප් ොානායෙතුමා ඔබතුමා ශන්. අශප් සටපු ජනාධිපතිතුමා ශම් හභාශව් ින්නවා. සටපු ජනාධිපතිතුමන්ලා, ිදිරිශත එන්න ින්න ජනාධිපතිතුමන්ලා ඔ කශෙෝම ශම් හභාශව් ින්නවා. මම ෙම්ෙවනවන් නිශයෝජනය ෙරන මුකහාහශය ක ශන්. මට හානාරණ ේත්තරය ක ශදන්න ශෙෝ. අපි ආශයත් ශෙනම්පැනිොරයන් ළඟට යන්න ඕනෑද? එශකම නැත්නම් ෙට ශවනහ ක ඇති ෙරනවාද?

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ මතශත තමි මාත් ින්ශන්. ිඩම් වකාම පවරා ෙත යුතුි .

ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ්ඨන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ශකනඳි , ශබනශකනම හාතුතිි .

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

233 234

පා්ලිශම්න්තුව

වර්තොන අධායාපන ක්‍රෙය: ප්‍රතිසංසනකරණ தற்தபொமதய கல்வி முமறமை: ைறுசீரமைத்தல்

CURRENT EDUCATION SYSTEM: REFORMS

3912/2022

3. ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ගරු උපුල් ෙවහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ්ඨ

ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி - ைொண்புைிகு உபுல் ைதஹந்திர

ரொஜபக்ஷ சொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Upul

Mahendra Rajapaksha) අනයාපන අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1 :

(අ (i) ශම් වන විට ශ්‍රී ලශොශව් ක්‍රියාත්මෙ ෙරුක ලබන අනයාපන ක්‍රමය ශකේතුශවන් සි වන් දැඩි මානසිෙ ආතතියෙට පත් වී ඇති බවත්;

(ii) ශම් වන විට වි ාවවිදයාලවල ිශෙුකම ලබන හමකර සි වන් සියදිවි කානි ෙර ෙන්නා තත්ත්වයට පත් වී ඇති බවත්;

(iii) තරෙොරී අනයාපනය ලබන සි වන්ශේ කුහලතා, ආෙල්ප හක ච්යාවල ‍රෙතිය ක සි ප වී ශනනමැති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද? (ආ (i) ශම් වන විට ශ්‍රී ලශොශව් ක්‍රියාත්මෙ ෙරුක ලබන අනයාපන ක්‍රමය හම්බන්නශයන් ශදමව්පියන් දැුකම්වත් කිරීම හඳකා වැඩහටකන ක ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන්ද; (ii) ශ්‍රී ලශොශව් ආ්ථිෙ ක්‍රියාවලියට දායෙ විය කැකි අනයාපන ක්‍රමය ක කඳුන්වාීමමට ෙටයුතු ෙරන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම හභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනන එශහේ නම්, මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தற்தபொது நமடமுமறப்படுத் தப்படும் கல்வி முமறமை கொரணைொக ைொணவர்கள் கடுமையொன ைன அழுத்தத்திற்கு உள்ளொகியுள்ளனர் என்பமதயும்;

(ii) தற்தபொது பல்கமலக்கழகங்களில் கல்வி பயிலும் சில ைொணவர்கள் தற்தகொமல தசய்துதகொள்ளும் நிமலக்கு உள்ளொகியுள்ளொர்கள் என்பமதயும்;

(iii) தபொட்டிக் கல்விமயப் தபறும் ைொணவர்களின் திறன்கள், ைனப்பொங்குகள் ைற்றும் நடத்மத களில் எவ்வித முன்தனற்றமும் ஏற்படவில்மல தயன்பமதயும்; அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) இலங்மகயில் தற்தபொது நமடமுமறப்படுத் தப்படும் கல்வி முமறமை ததொடர்பொகப் தபற் தறொருக்கு விழிப்புணர்வூட்டும் நிகழ்ச்சித்திட்ட தைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) இலங்மகயின் தபொருளொதொரச் தசயன்முமறக் குப் பங்களிக்கக்கூடிய கல்வி முமறமை தயொன்மற அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக தைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the students are under tremendous mental

pressure owing to the education system in existence in Sri Lanka at present; (ii) the situation is so tense that some students

studying in universities tend to commit suicide; and (iii) there has been no improvement in the

skills, attitudes and behaviour of the students pursuing competitive education?

(b) Will he inform this House whether - (i) there are awareness programmes for

parents on the system of education prevailing in Sri Lanka at present; and (ii) steps would be taken to introduce a system

of education that can contribute to the economy of Sri Lanka?

(c) If not, why? ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන ොානායෙතුමනි, අනයාපන ඇමතිතුමා ශවුකශවන් මා එම ‍ර ානයට පිළිතුර සභාගත* ෙරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) වත්මන් අනයාපන ක්‍රමශව්දය තරෙොරී, විභාෙ ශ කන්්‍රීය වීමත්, විෂ්ඨය නි්ශේ වල බර වැඩි වීමත් ශකේතුශවන් සි වන් පීඩාවට පත්ව ඇත. එබැවින් විෂ්ඨය නි්ශේ හශශ ෝනනය ෙර නව ිශෙුකම් ක්‍රමශව්ද කඳුන්වා ශදමින්, විභාෙ බර අඩු ෙරමින් පාහල් පාදෙ ත කශහේවනෙරණයට වැඩි ිඩ ක ලබා ශදන නව විෂ්ඨය මාලා ‍රතිහශහාෙරණ කඳුන්වා ීමමට ෙටයුතු ෙරමින් ඇත.

(ii) වි ාවවිදයාල තුළ සි වන් සිය දිවි නහාෙන්නා බවට හුවා ද කවුකශත මෑතොලීනව එ ක වි ාවවිදයාලය ක තුළ සි ප වූ එකිශනෙට හම්බන්න ශනනවූ හක ශකේතු අනාවරණය ශනනවූ ෙණනින් 4ට අඩු සි පවීම්ය. නමුත් ශමම සි පවීම් වි ාවවිදයාලය ක තුළ ක්‍රියාත්මෙ අනයාපන ක්‍රමය ශකේතුශෙනටශෙන ඇති වූ තත්ත්වයන් ශලහ ශෙනකැර දැ කවීමට හානෙ ශනනමැත. (iii) ඔව්.

තරෙොරී පාහල් අනයාපන ක්‍රියාවලිය තුළ විශ ේෂ්ඨ අවනානය ශයනමුව ඇත්ශත් දැුකම ව්නනය කිරීම බැවින් කුහලතා කා ආෙල්ප හශව්නනය කිරීම හඳකා ශයනමුවන අවනානය අඩු වී ඇත. එබැවින් හමබර ශපනවනෂ්ඨයකින් යු කත දවනවන් බි ස කිරීම ෙැටලුව ක වී ඇත. ශයෝජිත නව විෂ්ඨය මාලා ‍රතිහශහාෙරණ යටශත් දැුකම, කුහලතා, ආෙල්ප සියල්ල හශව්නනය වී හමබර ශපනවනෂ්ඨයකින් යුත් දවනවකු බි ස කිරීමට අව ය ක්‍රියාොරෙම් කා ිශෙුකම් අවහාාා හ සත ක්‍රමශව්දය ක කඳුන්වා ීමමට ෙටයුතු ෙර ඇත. ශම සීම දැුකම මැතිමට පමණ ක ශනනව සි වන්ශේ විවින කැකියා කා කුහලතා මැතිශම් ක්‍රමශව්දයන්ද කඳුන්වා ීමමට ෙටයුතු ෙර ඇත.

(ආ (i) ඔව්.

ව්තමානශත පාහල තුළ ක්‍රියාත්මෙ වන අනයාපන ක්‍රමශව්දය පිළිබඳව ශදමව්පියන් දැුකවත් ෙර ඇත. පාහල් මනටමින්ද ශමම දැුකවත් කිරීශම් වැඩහටකන් පැවැත්ශව්. නමුත් ශයෝජිත නව විෂ්ඨය මාලා ‍රතිහශහාෙරණ 202( ව්ෂ්ඨශතීම ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට අශප් කෂ්ඨා ෙරන බැවින් හම්බන්නව ශදමව්පියන් කා ‍රජාව දැුකවත් කිරීශම් වැඩහටකන් පැවැත්වීමට හැල වම් ෙර ඇත.

235 236

2023 ජනවාරි 17

(ii) ඔව්.

21වන සියවශහේ හමාජයීය, ආ්ථිෙ අව යතාවන්ට ෙැළශපන දවන ෙැල ක බි ස ෙර ෙැතිම හක තුළින් සිව්වන ෝමිෙ විප්ලවයට හා ්ාෙ ශලහ මුහුණ ීම රශන ආ්ථිෙ අශප් කෂ්ඨා දිනා ෙැතිම හඳකා පුළුල් අනයාපන ‍රතිහශහාෙරණ ක්‍රියාවලිය ක හැල වම් ෙරමින් පවරණ.  පිළිබඳ ශදමව්පියන්ශේ, අනයාපනරයන්ශේ හක අශනකුත් විවින ‍රජා ෙණ්ඩායම්වල අදකහා ලබාශෙන ඇත.  අුකව ිකෂ්ඨය කුහලතා ව්නනය කිරීම ිල කෙ ෙරෙත් විෂ්ඨය මාලාව ක 202( ව්ෂ්ඨශත සිට අුකක්‍රමශයන් පාහල් පේනතිය තුළ ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට ෙටයුතු ෙරමින් පවරණ. ශමමඟින් සි වන් ආතතියට පත්වන විෂ්ඨය නි්ශේ හශශ ෝනනය ෙර, තරෙොරී විභාෙ ක්‍රමශව්දශත බර අඩු ෙර පාහල් පාදෙ ත කශහේවන ක්‍රමශව්දයට වැඩි ිඩ ක ලබා ීමමට හැල වම් ෙර ඇත.  පාහල් අනයාපනය කා ව්ත්රණය අනයාපනය අතර කතිමත් හම්බන්නතාව ක ශෙනඩනැඟීමට අව ය ෙටයුතු අනයාපන ‍රතිහශහාෙරණ ක්‍රියාවලිය තුළින් හම්පාදනය ශෙශරමින් පවරණ.  අනයාපනශත ගුණාත්මෙභාවය හශව්නනය කිරීම හඳකා අනයාපන කශෂ්ඨේත්‍රයට ජජුවම දායෙ වන සියලු ව්ත්තිෙයන්ශේ නිපුණතා හශව්නනය කිරීමට ක්‍රියාමා්ෙ හැල වම් ෙර ඇත.

(ඇ අදාළ ශනනශව්. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාන අශෙ ( -3914/2022- (1 , ෙවන මුජිර්් රහුමාන් මකතා. ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන මුජිර්් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ශවුකශවන් මා එම ‍ර ානය අකනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන ොානායෙතුමනි, මකජන ආර කෂ්ඨෙ අමාතයතුමා ශවුකශවන් මා එම ‍ර ානයට පිළිතුර ලබා ීමම හඳකා හති ශදෙෙ ොලය ක ිල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වරාය භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා භාවිත කරන වාහන:

ලියාපිනංිකය துமறமுக சரக்குப் தபொக்குவரத்துக்குப் பயன்படுத்தப்படும் வொகனங்கள்: பதிவு VEHICLES USED FOR TRANSPORTATION OF GOODS IN

HARBOUR: REGISTRATION

3929/2022 5. ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ගරු අකිල එල්ලාවල ෙහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி - ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல

சொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Akila

Ellawala) වරාය, නාවිෙ කා ගුවන් ශහේවා අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1):

(අ (i) වරාය භාණ්ඩ ‍රවාකනය කිරීම හඳකා ලියාපදිශචි වී ඇති ‍රවාකන හැපයුම්ෙවනවන් හශඛ්‍යාව ශෙනපමණද;

(ii) එම හැපයුම්ෙවනවන් ලියාපදිශචි කිරීශම්ීම අුකෙමනය ෙරුක ලබන ක්‍රමශව්දය ෙවශ්ද;

(iii) එම ලියාපදිශචිය වා්ෂිෙව යාවත්ොලීන ෙරන්ශන්ද;

(iv) වරාය භාණ්ඩ ‍රවාකනය කිරීම හඳකා ශම් වන විට භාවිත ෙරුක ලබන වාකන හශඛ්‍යාව ශෙනපමණද;

යන්න එතුමා ශමම හභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනන එශහේ නම්, මන්ද?

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன தசமவகள் அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) துமறமுக சரக்குப் தபொக்குவரத்துக்கொகப் பதிவுதசய்துள்ள தபொக்குவரத்துச் தசமவ வழங்குனர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) தைற்படி வழங்குனர்கமளப் பதிவுதசய்யும்தபொது பின்பற்றப்படும் முமறயியல் யொது என்பமதயும்;

(iii) அப்பதிவு வருடொந்தம் இற்மறப்படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) துமறமுக சரக்குப் தபொக்குவரத்துக்கொக இன்றளவில் பயன்படுத்தப்படும் வொகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of vehicle suppliers who have

been registered for the transportation and movement of goods in the Harbour;

(ii) the methodology adopted in relation to the

registration of the aforesaid suppliers;

(iii) whether the said registration is annually

renewed;

(iv) the number of vehicles currently used for

the transportation of goods in the Harbour?

(b) If not, why?

ගරු නීතිඥ නිෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙහතා (වරාය, නාවික හා ුරවන් වසේවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன தசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ෙවන ොානායෙතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුර මා සභාගත* ෙරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) වරාය භාණ්ඩ ‍රවාකනය කිරීම හඳකා ලියාපදිශචි වී ඇති ‍රවාකන හැපයුම්ෙවනවන් හශඛ්‍යාව 1,191කි.

237 238

පා්ලිශම්න්තුව

(ii) බකලු/නැව් බඩු ‍රවාකනය හඳකා හැපයුම්ෙවනවන් ලියාපදිශචි කිරීශම්ීම වරාය ොහාතු ව ශයන් එ ක වාකනය ක හඳකා ශ්‍රී ලශො වරාය අධිොරිය ශවත වනපියල් 100,000ෙ ආප ව ශනනශෙවන ොහාතුව ක අය ෙරුක ලැශබ්. ශමම ොහාතු අය කිරීශම් ක්‍රමශව්දය 2014.07.01 දින සිට ක්‍රියාත්මෙ වන අතර ‍රි ම්මුව් රා, ශනල් රා හක ශමෝට් ශලනරි ශකෝ ේවිත්ව ෝය වාකනය ක හඳකා වනපියල් 100,000 ක බැගින් වූ මුදල ක ශ්‍රී ලශො වරාය අධිොරිශත මුදල් ශෙනනධාහය ශවත ශෙවිය යුතු ශව්. ශම සීම වාකනශත අි තිය අදාළ ආයතනය ශවත ශකෝ එ ස සමිෙවනවන්ශේ නමින් ශකෝ ශමෝට් රා ලියාපදිශචි කිරීශම් ශදපා්තශම්න්තුශව් ලියාපදිශචි වී තිබිය යුතුය. තවද, අදාළ ආයතනය ‍රවාකන ෙටයුතු හඳකා ශකෝ ආනයන අපනයන ෙටයුතු හඳකා ශකෝ තම වයාපාරය ලියාපදිශචි ෙර තිබිය යුතු ශව්.

ලියා පදිශචි කිරීම හඳකා ිදිරිපත් ෙළ යුතු ශල්ඛ්‍න

1. ආයතනශත ලිපි ය ්ෂ්ඨය යටශත් ිදිරිපත් ෙළ යුතු බලපත්‍ර ිල්ලුම් ෙරන ලිපිය

2. ලියාපදිශචි ෙටයුතු හඳකා නිශයෝජිතශයකු ිදිරිපත් ෙරන්ශන් නම් ඔහු ශවත බලය පවරා ආයතනශත සමිෙවන/අනය කෂ්ඨවරයකු විසින් ිදිරිපත් ෙළ යුතු ලිපිය හක අදාළ නිශයෝජිත මකතාශේ ජාතිෙ කැඳුුකම් පශත් පිටපත ක.

3. වයාපාර ලියාපදිශචි හකතිෙය කා එ ස ඡායා පිටපත ක.

4. ‍රවාකන ෙටයුතු හඳකා ශයදවීමට නියමිත වාකනවල, * ශමෝට් වාකන ලියා පදිශචි කිරීශම් හකතිෙය කා එ ස ඡායා පිටපත ක * වලශගු ර කෂ්ඨණ හකතිෙය කා එ ස ඡායා පිටපත ක * වලශගු ශයෝෙයතා හකතිෙය කා එ ස ඡායා පිටපත ක ශම සීම මුල් පිටපත කා ඡායා පිටපත් පරී කෂ්ඨා ෙර මුල් පිටපත් නැවත භාර ශදුක ලැශබ්.

ලියා පිනංිකය සිදු කරනු ලබන ක්‍රෙවේදය

හතිශත හෑම හඳුදා හක බදාදා දිනෙම ශප.ව. 09.00 සිට ශප.ව. 11.00 ද කවා ලියාපදිශචිය හඳකා ලිපි ශෙනුක භාර ෙුක ලැශබ්. හඳුදා දින භාර ෙන්නා ලද ලිපි ශෙනුක හඳකා බදාදා දින ද, බදාදා දින භාර ෙන්නා ලද ලිපි ශෙනුක හඳකා සිකුරාදා දින ද ව ශයන් නිෂ්ඨාපාදිත ව්ෂ්ඨශත සිට වහර 14 ශනනි කමවන වාකන හඳකා අදාළ ොහාතු ශෙවීශමන් ප ව වාකන හඳකා වරාය පිවි වම් බලපත්‍ර නිකුත් ෙරුක ලැශබ්.

නිෂ්ඨාපාදිත ව්ෂ්ඨශත සිට වහර 14 ක ශකෝ ඊට වඩා පැරණි වාකනය ක නම් වරාය අධිොරිශත තා කෂ්ඨණිෙ ඇෙයුම් ෙමිටුව ක මඟින් පරී කෂ්ඨා ෙර අදාළ වාකනශත ශයෝෙයතාව හකතිෙ කිරීශමන් ප ව ොහාතු අයෙර බලපත්‍ර නිකුත් ෙරුක ලැශබ්.

දැනටමත් ලියාපදිශචිව සිටින ‍රවාකන නිශයෝජිත ආයතන විසින් වාකනය ක ිවත් ෙර එම වාකනය ශවුකවට ශවනත් වාකනය ක ඇතුළත් ෙරන්ශන් නම් වනපියල් 24,000ෙ ආප ව ශනනශෙවන වරාය ොහාතුව ක අයෙර බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමට ෙටයුතු ෙරුක ලැශබ්. එම වාකනය නිෂ්ඨාපාදිත ව්ෂ්ඨශත සිට වහර 14 ක ශකෝ ඊට වඩා පැරණි වාකනය ක නම්, වරාය අධිොරිශත තා කෂ්ඨණිෙ ඇෙයුම් ෙමිටුව ක මඟින් පරී කෂ්ඨා ෙර අදාළ වාකනශත ශයෝෙයතාව හකතිෙ කිරීම සි ප ෙළ යුතු ශව්.

(iii) ‍රවාකන හැපයුම්ෙවනවන් ලියාපදිශචිය වා්ෂිෙව යාවත්ොලීන කිරීම සි ප ශනනෙරන අතර, ලියාපදිශචිශයන් ප ව අඛ්‍ණ්ඩව වහර ශදෙ ක වරාය පිවි වම් බලපත්‍ර ලබා ශනනෙන්නා වාකන හඳකා නැවත බලපත්‍ර ිල්ලුම් කිරීශම්ීම වනපියල් 100,000ෙ ොහාතු ශෙවා නව වාකනය ක ශලහ බලපත්‍ර ිල්ලුම් ෙළ යුතු ශව්.

(iv) වරාය භාණ්ඩ ‍රවාකනය කිරීම හඳකා ශම් වන විට භාවිත ෙරුක ලබන වලශගු වරාය පිවි වම් බලපත්‍ර සමි වාකන හශඛ්‍යාව (,441කි.

(ආ පැන ශනනනඟී.

වකරවලපිටිවේ LNG බලාගාරයක් ඉිනකිරීවම්

වයෝජනාව: විසනතර

தகரவலபிட்டிய LNG ைின் உற்பத்தி நிமலயத்மத

நிர்ைொணிப்பதற்கொன முன்தைொழிவு: விபரம்

PROPOSAL TO CONSTRUCT LNG POWER PLANT IN

KERAWALAPITIYA: DETAILS 3931/2022 6. ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ගරු විජිත වහේරත් ෙහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி - ைொண்புைிகு விஜித தஹரத்

சொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Vijitha

Herath) වි පලිබල කා බල කති අමාතයතුමාශෙන් ඇසූ ‍ර ානය - (1 :

(අ (i) එවෙට වරාය කා මකාමා්ෙ අමාතයවරයාශේ අශෙ 1(/1417/404/012-1 හක 201(.10.17 දිනැති අමාතය මණ්ඩල හශශේ ය අුකව "එන්ජි ව්ල්ඩ් ින්ට්නැෂ්ඨනල් හමාෙමට" ඇ.ශඩන.මි. 1,340ෙ හ්ජු විශේ ආශයෝජනයකින් කම්බන්ශතනට වරාය ේමාන්ත ෙලාපශත ශම.ශවන. 300x4 LNG වි පලි බලාොරය ක ිදිකිරීමටත්, එම වි පලි බලාොරශයන් ේත්පාදනය ෙරුක ලබන වි පලි ෙෙය ක ඇ.ශඩන. 0.7ෙට ලශො වි පලිබල මණ්ඩලයට ලබා ීමමටත්, හඳකා LNG ෙබඩා හශකී්ණය ක හක ප්යන්තය ක ිදිකිරීමටත් අුකමතිය ලබා ීම ඇති බව දන්ශන්ද;

(ii) අශෙ 17/3011/724/034-1 කා 2017.12.20 දිනැති අමාතය මණ්ඩල ප්‍රිොව අුකව ශෙනඩබිම මත හාාාපිත LNG ප්යන්තය ක හක ෙබඩා හශකී්ණය ක දි කඕවිට-ශෙරවලපිටිශත ිදිකිරීම හඳකා ිකත හමාෙමට අුකමතිය ලබා ීම තිශබ්ද;

(iii) ශ්‍රී ලශොශව් LNG අව යතාව ිකත බලාොරශයන් හපුරා ෙත කැකි වන්ශන්ද;

(iv) ශ්‍රී ලශොවට අ සතෙර ගිවි වමෙට ිකත හමාෙම අුකමතිය ිල්ලා තිශබ්ද;

(v) ශමම වයාප්තිය ෙඩිනමින් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට පියවර ෙන්ශන්ද;

යන්න එතුමා හඳකන් ෙරන්ශන්ද?

(ආ ශනන එශහේ නම්, මන්ද?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) அப்தபொமதய துமறமுகங்கள் ைற்றும் தநடுஞ் சொமலகள் அமைச்சொின் 2014.10.17ஆந் திகதிய 14/1517/505/012-1ஆம் இலக்க அமைச்சரமவ விஞ்ஞொபனத்தின் பிரகொரம், "எனர்ஜி வர்ல்ட் இன்டர்தநஷனல்" நிறுவனத்திற்கு 1,350 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் தபறுைதியொன தநரடி முதலீட்டில் அம்பொந்ததொட்மடத் துமற முகக் மகத்ததொழில் வலயத்தில் 300X 4 தை.தவொ. L N G ைின் உற்பத்தி நிமலயதைொன்மற நிர்ைொணிப்பதற்கும், தைற்படி ைின் உற்பத்தி நிமலயத்தின்மூலம் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற ைின்சொரத்மத ைின் அலதகொன்று 0.7 அதைொிக்க தடொலர் வீதம் இலங்மக ைின்சொர சமபக்கு வழங்குவதற்கும்,

239 240

[ෙවන තිතිර නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මකතා

2023 ජනවාරි 17

அதன் தபொருட்டு L N G களஞ்சியத் ததொகுதிதயொன்மறயும் முமனயம் ஒன்மறயும் நிர்ைொணிப்பதற்கும் அங்கீகொரம் வழங்கப்பட்டுள்ளததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) 2017.12.20ஆந் திகதிய 17/3011/725/035-1ஆம் இலக்க அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின் பிரகொரம், நிலப்பகுதியில் தொபிக்கப்படும் LNG முமனயம் ஒன்மறயும் களஞ்சியத் ததொகுதிதயொன்மறயும் திக்ஓவிட்ட - தகரவலபிட்டியவில் நிர்ைொணிப் பதற்கு தைற்குறிப்பிட்ட நிறுவனத்திற்கு அங்கீகொரம் அளிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயின் LNG ததமவமய தைற்குறிப்பிட்ட ைின் உற்பத்தி நிமலயத்தின்மூலம் பூர்த்திதசய்ய முடியுைொ என்பமதயும்;

(iv) இலங்மகக்குப் பொதகைொன உடன்படிக்மக தயொன்றுக்கு தைற்படி நிறுவனம் அங்கீகொரத் மதக் தகொொியுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) தைற்படி கருத்திட்டத்மதத் துொிதைொக நமட முமறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக தைற்தகொள் ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:’

(a) Will he state -

(i) whether he is aware of the fact that as per

letter No. 14/1517/505/012-1 of the then Minister of Ports, Shipping and Highways and the Cabinet Memorandum dated 17.10.2014, approval has been granted to the “Energy World International Company” to construct an LNG power plant with a capacity of 300×4 MW in the industrial zone of the Hambantota Harbour with a Foreign Direct Investment of US Dollar 1,350 million to provide the power generated from that power plant to the CEB at a rate of US Dollar 0.7 per unit and to construct an LNG storage complex and a terminal;

(ii) whether the aforesaid company has been

granted approval to construct a ground-mounted LNG terminal and a storage complex in Kerawalapitiya of Dikowita as per letter No.17/3011/725/035-1 and the Cabinet Paper dated 20.12.2017;

(iii) whether the LNG requirement of Sri Lanka

could be fulfilled from the aforementioned power plant;

(iv) whether the above-mentioned company has

requested for approval for any agreement which could be harmful to Sri Lanka; and

(v) whether steps will be taken to expedite the

implementation of the said project?

(b) If not, why?

ගරු කංචන විවේවසේකර ෙහතා (විදුලිබල සහ බලශ්ක්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விதஜதசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ෙවන ොානායෙතුමනි, එම ‍ර ානයට පිළිතුර මා සභාගත* ෙරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) ඇශමරිො එ කහත් ජනපද ශඩනල් 0.7 - ත 70ෙ- පමණ ිකළ මිලෙට වි පලි ෙෙය ක ලශො වි පලිබල මණ්ඩලයට ලබා ීමමට "එන්ජි ව්ල්ඩ් ින්ට්නැෂ්ඨනල් හමාෙම" ශකෝ ශවනත් හමාෙම ක ශයෝජනා ිදිරිපත් ෙර ශනනමැති බව ‍රො ෙරුක ෙැමැත්ශතමි. එශහේ ෆ්වද, කම්බන්ශතනට වරාය හශව්නන වයාප්තිය ආශ්‍රිතව ශවශළඳ වයාපාර ආරම්භ කිරීම හඳකා 201( ව්ෂ්ඨශතීම එවෙට මකාමා්ෙ, වරාය කා නාවිෙ අමාතයාශ ය විසින් ශයෝජනා ෙැඳවීම ක සි පෙර ඇති අතර "එන්ජි ව්ල්ඩ් ින්ට්නැෂ්ඨනල් හමාෙම" ද ඊට ‍රතිචාර ව ශයන් ශමනොශවනන 1,340ෙ ද්‍රවිේත හාවාභාවිෙ වායු - LNG - බලාොරය ක ිදි කිරීමට හක එම බලාොර ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට අව ය ද්‍රවිේත හාවාභාවිෙ වායු - LNG - හැපයීම වර කෂිත කිරීම හඳකා ද්‍රවිේත හාවාභාවිෙ වායු - LNG - ෙබඩා ප්යන්තය ක ිදි කිරීමට ශයෝජනාව ක ිදිරිපත් ෙර තිර්ණි. එම ශයෝජනා හමාශලෝචනය ෙරමින් මකාමා්ෙ, වරාය කා නාවිෙ අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා විසින් වා්තාව ක හෙහා ෙර තිබූ අතර, එම වා්තාව අශෙ 1(/1417/404/012-1 හක 201(.10.17 දිනැති අමාතය මණ්ඩල හන්ශේ යට යා ශෙනට අමාතය මණ්ඩලශත හලො බැලීම පිණිහ මකාමා්ෙ, වරාය කා නාවිෙ අමාතයතුමා විසින් ිදිරිපත් ෙර තිර්ණි. මකාමා්ෙ, වරාය කා නාවිෙ අමාතයාශ ශල්ෙම්වරයාශේ නි්ශේ ඇතුළත් වා්තාව අුකව ද්‍රවිේත හාවාභාවිෙ වායු - LNG - භාවිතශයන් ේත්පාදනය ෙරුක ලබන වි පලිය මිලීම ෙැතිම හඳකා එම හමාෙම හමඟ හාෙච්ඡා කිරීශමන් එෙඟ විය යුතු මිල වි පලි ෙෙයෙට ඇශමරිොුක ශඩනල් ත ).4ත්, 7ත් අතර විය යුතු බවට හඳකන්ව තිර්ණි. හම්බන්නශයන් වූ අමාතය මණ්ඩල රණරණය අුකව එම හමාෙම හමඟ හම්මුති හාෙච්ඡා සි ප ෙරන ශලහ ේපශදහා ීම තිර්ණි. එශහේ ෆ්වද, එම හමාෙම හමඟ එවන් හම්මුති හාෙච්ඡා සි ප ෙර ශනනතිර්ණි. ින් අනතුවනව කම්බන්ශතනට වරාය හම්බන්නශයන් සීමාහ සත චි නා ම්චන්න ශකෝල්ඩ් හමාෙම, සීමාහ සත කම්බන්ශතනට ින්ට්නැෂ්ඨනල් ශපෝ්න ෙෲප් හමාෙම හක සීමාහ සත කම්බන්ශතනට ින්ට්නැෂ්ඨනල් ශපෝ්න හ්විහ්හා හමාෙම හක ශ්‍රී ලශො රජය අතර 2017.07.29 දින අත්හන් ෙළ ගිවි වශම් හඳකන් ශෙනන්ශේසිවලට අුකෙත ශවමින් "කම්බන්ශතනට වරාය හශව්නන වයාප්තිය-ශයෝජනා හඳකා වන ිල්ලීම්" යන මැශයන් එවෙට වරාය කා නාවිෙ අමාතයවරයා විසින් ිදිරිපත් ෙරන ලද 201).01.11 දිනැති අමාතය මණ්ඩල ප්‍රිො අශෙ 1)/00)1/737/00) මත කම්බන්ශතනට වරාය හම්බන්නශයන් ෙැඳවන ලද සියලුම වයාප්ති අවලශගු කිරීමට 2017.10.03 දින අමාතය මණ්ඩලය විසින් රණරණය ෙර ඇත. එශහේම එම අවලශගු කිරීම් හම්බන්න නිශව්දනය ‍රසිේන කිරීමට ෙටයුතු ෙරන ශලහ එම අමාතය මණ්ඩල රණරණ මඟින් ේපශදහා ීම ඇත. (ii) එම හන්ශේ ය ිදිරිපත් ෙර ඇත්ශත් එවෙට ධීවර කා ජලජ හම්පත් හශව්නන අමාතයවරයා විසින් වන අතර හන්ශේ ය මඟින් අුකමැතිය ිල්ලා ඇත්ශත් ශෙනඩබිම මත හාාාපිත ද්‍රවිේත හාවාභාවිෙ වායු - LNG - ප්යන්තය ක හක ෙබඩා හශකී්ණය ක ිදිකිරීමට ශනනව අපනයනය හඳකා ද්‍රවිේත හාවාභාවිෙ වායු - LNG - ෙබඩා ටැශකි ිදිකිරීම කා ද්‍රවිේත හාවාභාවිෙ වායු - LNG - නැව් නැවැත්වීම හඳකා නි්මාණය ෙරුක ලබන ප්යන්තශත සිට ශෙනඩබිශම් ශමශකයුම් මැදිරියෙට වායු හම්ශ‍රේෂ්ඨණ නළ පේනතිය ක හාාාපනය කිරීමට මීටරය ක පළල බිම් රණවනව ක දි කඕවිට ධීවර වරායට අයත් පිටත භූමියකින් රජශත ත කශහේවනෙවනශේ ත කශහේවන වටිනාෙම මත වහර 40ෙ ොලය ක හඳකා ශෙනන්ශේසි හ සතව බ ප ීමමට පමණි. හඳකා අමාතය මණ්ඩල අුකමැතිය ලබා ීම ඇත.

241 242

පා්ලිශම්න්තුව

(iii) වි පලි ජනනය හඳකා ිදිරි වහර 10ෙ ොලය ක තුළ හාවාභාවිෙ වායු වා්ෂිෙ අව යතාව ශම්‍රි කශටනන් ද ල කෂ්ඨ 0.33 සිට 0.77 ද කවා පරාහයෙ පවතින බවට ලශො වි පලිබල මණ්ඩලය විසින් ඇහාතශම්න්තු ශෙනට ඇත. එශකත් ශමම ප්යන්තශයන් හාවාභාවිෙ වායු ලබා ෙැතිමට හැල වම් ශෙනට ඇත්ශත් ිකත හඳකන් ශමොශවනන 1,340ෙ බලාොරයට පමණ ක බැවින් ශ්‍රී ලශොශව් හාවාභාවිෙ වායු අව යතාව ශමම වයාප්තිය යටශත් ිදිකිරීමට ශයෝජිත ෙබඩා හශකී්ණය ඇතුළු ප්යන්තය මඟින් හපුරා ෙත ශනනකැෙ.

(iv) ශමම අමාතය මණ්ඩල අුකමැතිය ලබාශෙන ඇත්ශත් එවෙට වරාය කා මකාමා්ෙ අමාතයාශ ය හක ධීවර කා ජලජ හම්පත් හශව්නන අමාතයාශ ය කරකාය. ශම් හම්බන්නව ෙරන ලද විමසීමට පිළිතුවන ව ශයන් වරාය, නාවිෙ කා ගුවන් ශහේවා අමාතයාශ ය විසින් ‍රො ෙරුක ලැබ ඇත්ශත් වරාය අධිොරිය හමඟ එවැනි අ සතෙර ගිවි වමෙට අත්හන් කිරීමට අුකමැතිය ිල්ලා ශනනමැති බව වරාය අධිොරිය විසින් දැුකම් ීම ඇති බවි .

(v) 2017.10.03 දිනැති අමාතය මණ්ඩල රණරණය අුකව ශමම වයාප්තිය කම්බන්ශතනට වරාය පරිරය තුළ ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට ිඩෙඩ ක ශනනමැත. ප වව ්‍රිකුණාමලය වරාය පරිරශත අපනයනය හඳකා ද්‍රවිේත හාවභාවිෙ වායු - LNG - ශ කන්්‍රීය ප්යන්තය ක කා ෙබඩා කිරීශම් ටැශකි - LNG Hub Terminal and Storage Tank - හාාාපිත කිරීම හඳකා අුකමැතිය ිල්ලමින් එවෙට වි පලිබල කා පුන්ජනතිය බල කති අමාතයාශ ය, වරාය කා නාවිෙ ෙටයුතු අමාතයාශ ය හක ඛ්‍නිජ ශතල් හම්පත් හශව්නන අමාතයාශ ය විසින් අශෙ NP2B/2017/04 දරන 2017.01.03 දිනැති ොබේන අමාතය මණ්ඩල හන්ශේ ය ක ිදිරිපත් ෙර ඇත.

එම අමාතය මණ්ඩල හන්ශේ ය යටශත් "එන්ජි ව්ල්ඩ් ින්ට්නැෂ්ඨනල්" ආයතනය ශවතද අවහාාාව ක ලබා ීමමට ශයෝජනා ෙර තිබූ නමුත්, 2017.0).13 දින රැහාවූ ආ්ථිෙ ෙළමනාෙරණය පිළිබඳ නිලනාරින්ශේ ෙමිටු - Officials' Committee on Economic Management - රැහාවීශම්ීම ශම් පිළිබඳ ිදිරි ෙටයුතු කිරීම අත් සටුවා ඇති බැවින්, අමාතය මණ්ඩලය විසින් 2017.01.03 දිනැති ොබේන හන්ශේ ය පිළිබඳව රණරණය ක ශෙන ශනනමැත.

ශම් අුකව ශමම වයාප්තිය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම හඳකා විධිමත් අුකමැතිය ක ලැබී ශනනමැති බැවින් වයාප්තිය ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට ෙටයුතු ෙර ශනනමැත.

(ආ පැන ශනනනඟී.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හාාාවර නිශයෝෙ 27 (2 යටශත් ‍ර ානය, ෙවන හජිත් ශ‍රේමදාහ මැතිතුමා.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ෙවන ොානායෙතුමනි, එම ‍ර ානය ිදිරිපත් කිරීමට ඊට ශපර, ඔබතුමාශේ අවහරය මත වැදෙත් ෙවනණු තුන ක ශම් ෙවන හභාවට ිදිරිපත් ෙරන්න තිශබනවා, ෙවන අග්‍රාමාතයතුමාත්, අශප් හභානායෙතුමාත් ශම් හභාශව් සිටින ශමනශකනශත්. මාහ ෙණනාව ක මුළුල්ශල් මා පුන-පුනා ිදිරිපත් ෙරපු වැදෙත් ‍ර ානය ක තිශබනවා. තමි , ේපාධිනාරින් ()4ශදනාශේ ‍ර ානය. ඔබතුමන්ලා කැම දාම කියනවා, ශම් හම්බන්නශයන් ෙටයුතු ෙරනවා, ෙරනවා, ෙරනවා කියලා. ේපාධිනාරින් )0,000ෙට රැකියා ලබා පන් වැඩහටකනින් ශම් ේපාධිනාරින් ()4ශදනා අි න්ශවලා තිශබන්ශන් පරිපාලන ශදෝෂ්ඨ නිහාි , ශවනත් වළු- වළු

ආයතනිෙ අඩුපාඩු නිහාි . 2022 අශෙෝහාතු මාහශතීම තමි ශම් ේපාධිනාරින් ()4ශදනාශේ ‍ර ානය පිළිබඳව මා ොා ෙශළේ. ශම් පිළිබඳව අකන-අකන කැම ශවලාශව්ම ඔබතුමා කිව්වා, හම්බන්නශයන් ෙටයුතු ෙරනවා කියලා. වසිල් ශ‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් කිව්වා, "ඔව්, හම්බන්නශයන් ෙටයුතු ෙරනවා" කියලා. ෙවන අග්‍රාමාතයතුමනි, මා ශබනශකනම ොවනණිෙව ඔබතුමාශෙන් ිල්ලීම ක ෙරනවා, ශම් හම්බන්නශයන් වකාම ක්‍රියාත්මෙ ශවන්න කියලා.

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමා විසින් අහන ලද ශම් ‍ර ානය ෙැන අපි ෙටයුතු ෙරමින් සිටින බව මා ින් ප වවත් හඳකන් ෙළා. පිළිබඳව මා පැකැදිලිව ීමලා තිශබන ‍රතිරාව 2022 ශනනවැම්බ් 08වන දින කැන්හාඩ් වා්තාශව් පළ ශවලා තිශබනවා. ෙැන අපි ෙටයුතු ෙරමින් ින්නවා. ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමනි, ඔබතුමා ශෙශර ස වි ාවාහය තබන්න.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි, ප වගිය දිනවල ේෂි ෝමිෙ ෙටයුතු වැඩි ව ශයන් ශෙශරන දිහා්‍රි කෙ ෙණනාවෙ ඇවිදින අවහාාාශව්ීම මා දැ කො, බරපතළ ෙැටලුව ක නි්මාණය ශවලා තිශබන බව. මා සතන කැටියට ඔබතුමාශේ දිහා්‍රි කෙයටත් ශමය බලපානවා. ශමවර මක ෙන්නශත ශෙනයම ෙක පැකැ ෙැන්වීශම් ශරෝෙය, ූලලෙැටිති වටපණු ශරෝෙය ශම් වන විට හෑම දිහා්‍රි කෙයකින්ම පාශකේ වා්තා ශවලා තිශබනවා. ශම් ූලලෙැටිති වටපණු ශරෝෙය ශකවත් ශනමශටෝඩා ශරෝෙශත ශරෝෙ ොරෙයා ිතා භයානෙ බව ේෂිේම අමාතයාශ ය විසින් හඳකන් ෙර තිශබනවා. නිශව්දනය ක නිකුත් ෙරන ේෂිේම අමාතයාශ ය පවහන්ශන්, ‍රමිතිශයන් ශතනර ොබනිෙ ශපනශකනර ූලලෙැටිති වටපණු ශරෝෙය ශකවත් ශනමශටෝඩා ශරෝෙයට ශකේතු වී ඇති බවට හැෙ ෙරන බවි . තවද, රහායනිෙ ශපනශකනර තකනමත් හමඟ විවින ආයතන ොබනිෙ ශපනශකනර හෙහා ෙළමුත්, හඳකා විධිමත් ක්‍රම අුකෙමනය ෙර ඇේද, නැේද කියන හැෙය පිළිබඳව ේෂිේම අමාතයාශ ය අදකහා පළ ෙරනවා.

ශෙශහේ නමුත්, ශෙනවීන් ශචෝදනා ෙරනවා, රජය විසින් ලබා පන් ශෙනම්ශපෝහාන ශපනශකනර භාවිත කිරීමත් හමඟ ශෙනයම ෙක පැකැ ෙැන්වීශම් ශරෝෙය ඇති වී තිශබන බවට. ශනමශටෝඩා ශරෝෙය ශකේතුශවන් මක ෙන්නශත හමහාත වොශවන් සියයට 10ෙ ‍රමාණයෙට කානි වී ඇති බවත්, එනම් දළ ව ශයන් ශක කශටයාර 80,000ෙට වැඩි ‍රමාණය ක ශම් වන විට ශමම ශරෝෙයට ශෙන පවන වී ඇති බවත්, ශම් ශකේතුව නිහා සියයට 20 ක ි කම ෆ්ණු අහාවුක කානිය ක වා්තා විය කැකි බවත්, වනහුණ වි ාවවිදයාලශත ේෂි විදයා පීධශත මකාචා්ය අවනණ කුමාර මකතා හඳකන් ෙර තිශබනවා. රජය ෙත් අත්තශනෝමතිෙ රණරණය නිහා අවිධිමත් ශලහ ොබනිෙ ද්‍රවය නිපදවා ශෙනවීන් අතර ශබදා ීමම ෙර ඇති බවත්, ඇතැම් හාාානවලින් ෙන්නා පහා ශෙනම්ශපෝහාන ශලහ ශයදෆ්වශකනත් ශමම වටපණු ශරෝෙය ඇති විය කැකි බවත්, එ ස ූලලාරය ශහනයා එය නැවත ඇති වීම වැළැ කවිය යුතු බවත්, ශජයෂ්ඨාධ මකාචා්ය ර්ේධි මාරශම මකතා විසින් ශපන්වා ීම තිශබනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම වොව හඳකා සියයට සියය ක ොබනිෙ ශපනශකනර ශයදවීම හඳකා රජය ෙත් අත්තශනෝමතිෙ රණරණවල ‍රතිලල අදටත් ශෙනවි ජනතාවට විීමමට

243 244

[ෙවන ෙශචන විශේශහේෙර මකතා

2023 ජනවාරි 17

සි පව තිශබනවා. අද ශෙනයම ෙක පැකැ ෙැන්වීම, එශකම නැත්නම් ූලලෙැටිති වටපණු ශරෝෙය ශකවත්, ශනමශටෝඩා ශරෝෙය රට පුරා පැතිර ශෙනහා තිශබනවා. ‍රමිතිශයන් ශතනර ොබනිෙ ශපනශකනර භාවිතය මීට ‍රනානතම ශකේතුවි . මක ෙන්නශත ශෙනයම විනා ශෙශරන ශමම ූලලෙැටිති වටපණු ශරෝෙය ශම් වන විට රට පුරා වයාප්ත ශවමින් පවතින බව රජය දන්නවාද?

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමනි, ඔබතුමා ොා ෙරන්ශන් හාාාවර නිශයෝෙ 27 (2 යටශත් ිදිරිපත් කිරීමට නියමිත ‍ර ානශයන් පිට.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශමම ශරෝෙය ශකේතුශවන් විනා වන වොවන් හඳකා වන්දි ලබා ීමශම් ක්‍රමය ක රජය ක්‍රියාත්මෙ ෙරනවාද, නැේද කියලා මම ෙවන අග්‍රාමාතයතුමාශෙන් දැනෙන්න ෙැමැතිි .

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතය සහ වනීවවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂ්ඨණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ෙවන ොානායෙතුමනි, මශේ විෂ්ඨයය නිහා විප කෂ්ඨ නායෙතුමා ඇසූ ‍ර ානයට මම පිළිතුවන ශදන්නම්. ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමනි, ඔබතුමා ෙලින් දැුකම් ීමමකින් ශනනශවි , ශමම ‍ර ානය ඇහුශව්. නමුත්, ශමම ‍ර ානයට මම පිළිතුර ක ශදන්න ඕනෑ.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් වන විටත් ේෂිේම ශදපා්තශම්න්තුව හක පළාත් ේෂිේම ශදපා්තශම්න්තුව ‍රශේ වලට ගි සල්ලා ශම් හම්බන්නශයන් අව ය පරී කෂ්ඨණ ෙටයුතු ෙරශෙන යනවා. නමුත්, ශමතුමා කියන ශරෝෙය කැශදන්න ශකේතුව තවම පැකැදිලිව කඳුනාශෙන නැකැ. ශම් පිළිබඳව ේෂිේම ශදපා්තශම්න්තුව තවම නිල ව ශයන් ‍රො ය ක සි පෙරලාත් නැකැ. අනය කෂ්ඨ ජනරාල්තුමියශෙන් මම අද ේශේත් ශම් ෙැන විම වවා. ශමම ශරෝෙය කැශදන්න ශකේතුව පිළිබඳව තවම අවහන් නිෙමනයෙට ඇවිල්ලා නැකැ. ශම් හම්බන්නශයන් විවින මත තිශබනවා. නමුත් අපි ෙරන්ශන්, සිේධියට මුල ශකනයනවාට වඩා ඊට අව ය ‍රතිොර ලබා ීමමි . ශම් වන විටත් අශප් සියලු නිලනාරින් අශ වලට ශයනමුශවලා අව ය ‍රතිොර ශයනදමින් සිටිනවා.

ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමනි, මක ෙන්නශත වොශවන් සියයට 10ෙ ‍රමාණයෙට කානි වී ඇති බව ඔබතුමා කිව්වා. වාශේම සියයට 20කින් අහාවැන්න අඩු විය කැකි බවත් කිව්වා. නමුත්, එශකම තත්ත්වය ක නැකැ. එශකම තත්ත්වය ක තිශබන බව අපට වා්තා ෙරලාත් නැකැ. ඊට වඩා ශබනශකනම අඩු කානිය ක ශවලා තිශබන්ශන්. එ ස ෙණන් සලව් ෙැන ශබනවනවට කියන්න අපට අව ය නැකැ. ශෙශහේ ශවතත්, ශම් තත්ත්වය පාලනය ෙරන්න ේෂිේම අමාතයාශ යත්, පළාත් ේෂිේම ශදපා්තශම්න්තුවත් අව ය පියවර ෙන්නවා. ශමම ශරෝෙය පැතිරීම වළ කවා ෙන්න ශෙනයමට ශයීමමට ෆ්වමනා රහායනිෙ ශපනශකනර මිලීම ෙැතිමට අව ය ූලලය ‍රතිපාදන ශෙනවි ජනතාවට ලබා ශදන්නත් අපි එෙඟතාව පළ ෙර තිශබනවා. අපි ිදිරිශතීම කියන්නම්, ශම් ශරෝෙය කැ පශණ් ශෙනශකනමද, කැශදන්න ශකේතුව ශමනෙ කද කියලා. තවම පිළිබඳව කිසි ප රණන් පව ක අරශෙන නැකැ.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි, හාාාවර නිශයෝෙ 27 (2 යටශත් ‍ර ානය අකන්න ශපර මට තිශබනවා, තවත් බරපතළ ෙැටලුව ක හම්බන්නශයන් ඔබතුමාට ෙවනණු ිදිරිපත් ෙරන්න. එය ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාවත් එ කෙ ෙැශටන ෙැටලුව ක. ඔබතුමාත් ශකනඳින් දන්නවා, (2)2 වන අධිොරිය වූ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආරා පනශත් 4. (1 , (2 වෙන්ති යටශත් ලැබී ඇති බලතල ‍රොරව මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාව විසින් පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය ‍රො යට පත් ෙර තිශබන බව. ඊට අදාළව දිහා්‍රි ක ශත්රීම් භාර නිලනාරින් පත් ෙරලා, ශත්රීම් භාර නිලනාරින් හක හකොර නිලනාරින් පත් ෙරලා ෙැහන නිශව්දනයකුත් නිකුත් ෙළා. ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් 10(. (( (ආ වයවහාාාව අුකව හඳකන් ශවලා තිශබනවා, වයවහාාාපිත මණ්ඩල, හශහාාා ඇතුළු සියලු නිලනාරින් මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශව් ේපශදහාවලට අුකූලලව ෙටයුතු ෙළ යුතු බව. මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශව් ේපශදහා ශනනහලො කැරීම, ඊට අුකව ක්‍රියා ශනනකිරීම වහර තුනෙ සිර දඬුවම ක හක වනපියල් ල කෂ්ඨයෙට ශනනඅඩු දඩය ක ශකෝ ශදෙම නියම ෙළ කැකි වරද ක බව ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් 10(ේේ. (1 (ආ වයවහාාාශව් ද කවා තිශබනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් එශලහ හඳකන්ව තිශබේීම රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා එකී වයවහාාාව ේල්ලශනනය ෙර සියලු දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන් ශවත ලිපිය ක යවා තිශබනවා, deposits භාර ෙන්න එපා කියලා; ඇප මුදල් භාර ෙන්න එපා කියලා. දිහා්‍රි ක කා ‍රාශේය ය ශල්ෙම්වවනන් ඇතුළු හමහාත පරිපාලනයට නායෙත්වය ශදන්ශන් රාජය පරිපාලන කා හාවශේ ෙටයුතු අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා. ශම්ෙ ශම් රශන ජනතාවශේ ‍රජාතන්ත්‍රවාීම අි තිය ේල්ලශනනය කිරීම ක. ශජයෂ්ඨාධ පරිපාලන ශහේවා නිලනාරිශයකු ශමවැනි ලිපිය ක නිකුත් කිරීම ිතාම වැරදිි . ෙ වැරදි පූ්වාද් ය ක. නිහා ෙවන ොානායෙතුමනි, මම ඔබතුමාට කියනවා, ඇත්ත ව ශයන්ම ශම්ෙ බරපතළ සිේධිය ක බව.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප කෂ්ඨ නායෙතුමනි, ඔය ොරණය ශවනම මතු ෙරන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් නිලනාරියාට විවනේනව මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාව ෙටයුතු ෙරන්නට ඕනෑ. අපි අකන්න ෙැමැතිි , මැතිවරණය ක ‍රො යට පත් ෙරලා, ඇප මුදල් තැන්පත් ෙරන දින, නාම ශයෝජනා දින රණන් ප ෙළාට පහාශහේ අමාතය මණ්ඩලශත ශමනන

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් deposits භාරෙන්න එපා කියලා රණන් පව ක ෙත්ශත් කියලා. decision එෙ තමි District Secretariesලාට යවලා තිශබන්ශන්. නිහා ශම් ොරණය ශබනශකනම පැකැදිලිි . ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් රශන ‍රජාතන්ත්‍රවාදය වර කෂ්ඨා ෙරන්න ඕනෑ, මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාශව් හාවාධීනත්වය රැෙ ෙන්න ඕනෑ, රාජය නිලනාරිශන් ේත් හාවාධීනත්වය රැෙ ෙන්න ඕනෑ.

245 246

පා්ලිශම්න්තුව

ශමතැනීම ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාව ේල්ලශනනය කිරීම ක ශවලා තිශබන්ශන්. ෙැබිනන මණ්ඩලයත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාව ේල්ලශනනය ෙරලා තිශබනවා. ශමනෙද, ශම් ආණ්ඩුවට තිශබනවා, මැතිවරණ ීනතිොව ක. ආණ්ඩුව මැතිවරණවලට භයි . මැතිවරණවලට භය, ෙශ ේවනොව ක නැති, ශේ පාලන නිවටයන් ශෙනනධාහය ක ින්ශන්. ෙවන ොානායෙතුමනි, මම ශම් අවහාාාශව්ීම කියනවා, ඔබතුමා ශම්ෙට මැදිකත් ශවන්න. ශම් වයවහාාා විශරෝධී ක්‍රියාව ෙරන්නට ෙටයුතු ෙළ අයට දඬුවම් ශදන්න ඕනෑ. කපු සන්න මකතාට මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාව කමුවට එන්න කිව්වාම ශම් රශන ශලනකුම ශදශදනා call ෙරලා කියා තිශබනවා, යන්න එපා කියලා. පුේෙලයා telephone එෙත් off ෙරශෙන තමි ගි සල්ලා කම්බ ශවලා තිශබන්ශන්. ශම්ෙ තමි තිත්ත ඇත්ත. අහතයය ක නම් records ෙන්න. ෙ තමි ඇත්ත ොාව. [බානා කිරීම ක ලේජි ! මම එෙ ක කියන්න ෙැමැතිි . [බානා කිරීම ක

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනව ය ‍ර ානය ක ශම් අදින්ශන්. ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්, ෙවන අෙමැතිතුමා. [බානා කිරීම් ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහතය කියන්න එපා. [බානා කිරීම ක ඔශකනම ින්න. [බානා කිරීම ක

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාශේ නම කිව්ශව් නැකැ ශන්. [බානා කිරීම ක ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ොා ෙරන විධිය අපට ශත්ශරනවා ශන්. [බානා කිරීම ක ඔබතුමා ොා ෙරන විධිය අපට ශත්ශරනවා. ශම් රශන ශලනකු එ කශෙනා ජනාධිපති. ඊට පහාශහේ තනතුවන අුකව මමි ින්ශන්. නිහා අහතය ොා කියන්න එපා. ඇත්ත ොාව කියන්න. අහතය ොා කියන්න එපා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප කෂ්ඨ නායෙතුමා, ඔබතුමා ශම් ෙටයුතු ෙරශෙන යන්න හකශයෝෙය ශදන්න. ශමනනවාද ශම් කියන්ශන්? ඔබතුමා හාාාවර නිශයෝෙ 27(2 යටශත් ‍ර ානය ිදිරිපත් ෙරන්න.

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලේජි ශන්, විප කෂ්ඨ නායෙතුමා. අහතය කියලා ඔබතුමා ශනනමඟ යවලා. ඔබතුමා ඔය ශ කලාම් කියන මිනි වන්ශෙන් ‍රශව්හම් ශවන්න. මම කියන්ශන් එච්චරි .

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවහාන ව ශයන් - [බානා කිරීම ක - මි ක එෙ විහන්ධි ෙරන්න එපා කියන්න. [බානා කිරීම ක

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට මි ක එෙ ීමලා තිශබන්ශන්. [බානා කිරීම ක ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න ෙැමැතිි , කපු සන්න මකතා telephone එෙත් off ෙරශෙන මැතිවරණ ශෙනමිෂ්ඨන් හභාවට ගි සල්ලා ොා ෙර තිශබන බව. ඊට පහාශහේ ඔහුශෙන් අකලා තිශබනවා, "ඔයා අර අපි කියපු ොාව ොට කරි කිව්වාද?" කියලා. ලේජි ! ශෙනන්ද ක නැකැ. අහතය කියන්න මට කිසිම ශකේතුව ක නැකැ, ෙවන ොානායෙතුමනි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා දැන් හාාාවර නිශයෝෙ 27(2 යටශත් ‍ර ානය අකන්න. ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශකනඳි , 27(2 ‍ර ානය මම අකන්නම්. [බානා කිරීම ක නැකැ, නැකැ කිසිම තරක ක නැකැ. ෙට කියන්ශන් ශව්ෙවත්ව ෙවනණු දැ කවීම කියලා. [බානා කිරීම ක ඇි , ිතින් ඔබතුමාශේ අෙමැතිතුමාත් එශකම ශන් ෙරන්ශන්. දැන් නම් ශපනඩ්ඩ ක එතුමාශේ හුළශ බැකැලා. දැන් ශව්ෙය බැකැලා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා හාාාවර නිශයෝෙ 27(2 යටශත් ‍ර ානයත් ශව්ෙශයන්ම ිදිරිපත් ෙරන්න.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් අෙමැති, පියන් ශවලා. [බානා කිරීම ක දැන් අෙමැති, පියන් ශවලා. ෙි ‍ර ානය. [බානා කිරීම ක ෙවන ොානායෙතුමනි, ශකෝමිශයෝපති,- [බානා කිරීම ක

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙමැති, පියන් කිව්ශව්, ඔබතුමාශේ ආදරණීය පියා. [බානා කිරීම ක ශම් හභාශව්ීම තමි එශකම කිව්ශව්. මම ශනනශවි .

247 248

[ෙවන හජිත් ශ‍රේමදාහ මකතා

2023 ජනවාරි 17

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව්, මශේ තාත්තා අෙමැති පියන් කියලා කිව්වා. කැබැි , එතුමා පියන් කැටියට වැඩ ෙශළේ නැකැ. එතුමා අෙමැතිෙශම් ිඳශෙන ජනාධිපති කැටියට වැඩ ෙළා. ෙ ශකනඳටම මතෙ තබා ෙන්න. එතුමාට ශෙනන්ද ක තිර්ණා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප කෂ්ඨ නායෙතුමා, 27(2 ‍ර ානය අකන්න. ෙත් ඔය ශව්ෙශයන්ම අකන්න.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද ශබනරලුශෙනඩ සිශකයා අතුවනදකන් ශවලා. අද තමුන්නාන්ශහේ නිකඬ ෙරලා, තමුන්නාන්ශහේ චප්ප ෙරලා. [බානා කිරීම ක තමුන්නාන්ශහේලාශේ අයෝමානය ශෙෝ? [බානා කිරීම ක ෙශ ේවනොව ශෙෝ, ශපනවනෂ්ඨත්වය ශෙෝ? [බානා කිරීම ක

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ‍ර ානය ිදිරිපත් ෙරන්න. ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශප් තාත්තා අෙමැති, පියන් කිව්වා තමි . කැබැි , වැඩ ෙශළේ ජනාධිපති කැටියට. ජනාධිපතිවරශය ක වාශෙි වැඩ ෙශළේ. ෙ ශකනඳට මතෙ තබා ෙන්න. තමුන්නාන්ශහේ වාශේ නැශමන්න ගිශත නැකැ. [බානා කිරීම ක තමුන්නාන්ශහේ වාශේ

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගිශත නැකැ. [බානා කිරීම්

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වහෝමිවයෝපති වවදය සභාව தஹொைிதயொபதி ைருத்துவ சமப HOMOEOPATHIC MEDICAL COUNCIL ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි, හාාාවර නිශයෝෙ 27 (2 යටශත් මා පකත හඳකන් ‍ර ානය ිදිරිපත් ෙරනවා.

ශකෝමිශයෝපති වවදය ක්‍රමය අතුවන ආබාන ශනනමැති, ලාභදායී ශමන්ම ශමරටට ව ප ව වවදය ක්‍රමය ක ව ශයන් කඳුනාෙත කැෙ. පිළිොව, දියවැඩියාව වැනි නිදන්ෙත ශරෝෙ ශමන්ම ප වගිය ශෙනවිඩ් වහශෙත හමශතීම ශරෝෙ ශබෝවීම

වැළැ කවීම ේශදහා ද ශයනදාෙත කැකි ධෂ්ඨධීය ක්‍රම රැහ ක ශමම ශකෝමිශයෝපති වවදය ක්‍රමය හතු ශවනවා.

ශමරට ශකෝමිශයෝපති වවදයවවන ලියාපදිශචි කිරීම, ශකෝමිශයෝපති අනයාපන ක්‍රමය දියුණු කිරීම, ධෂ්ඨන කා නිෂ්ඨාපාදනවල ‍රමිතිය ව්නනය කිරීම ආීම ශබනශකනමය ක ෝයයන් සි ප ෙරුක ලබන්ශන් ශකෝමිශයෝපති වවදය හභාව මඟිනි. දැනට තාවොලිෙව ලියාපදිශචි ශකෝමිශයෝපති වවදයවවන ව ශයන් 200ෙට අධිෙ වවදයවවන හශඛ්‍යාව ක ශහේවශත නිරත වන අතර, වවදය හභාශව් හාථිරව ලියාපදිශචිව ඇත්ශත් වවදයවවනන් 183ශදශනකු පමණ ක බවට ශතනරතුවන වා්තා ශවනවා. 2008 වහශ්ීම ශමම හාථිර වවදයවවනන්ශෙන් හැ පම්ලත් වවදය හභාව වි වවනවා කැරීමට ෙටයුතු ශෙවනණු අතර, 2019.04.14 වැනි දින CA/WRIT/87/2013 දරන ේහාවි නිශයෝෙය මඟින් වවදය හභාශව් හයෝෙයන් ව ශයන් පත් ෙළ යුත්ශත් හාථිරව ලියාපදිශචි වවදයවවනන් පමණ ක බවට රණන් පව ක ද ලබා ීම තිශබනවා. එශහේ තිබියීම අධිෙරණ නිශයෝෙයට පරිබා සරව ශකෝමිශයෝපති වවදය හභාව පත් ෙර ඇති බවට ශතනරතුවන වා්තා ශවනවා.

එබැවින්, තිතයුකූලල වවදය හභාව ක පත්ශෙනට, ශමරට ශකෝමිශයෝපති වවදය ක්‍රමශත ේන්නතිය ේශදහා රජය විසින් අව ය ක්‍රියාමා්ෙ ෙැතිමට ෙටයුතු ෙළ යුතු ශවනවා. අුකව ශමය ජාතිෙ වැදෙත්ෙමකින් යුතු ෙැටලුව ක ව ශයන් හලො පකත හඳකන් ‍ර ානවලට නි ාචිත පිළිතුවන කා පැකැදිලි කිරීම් රජශයන් බලාශපනශරනත්තු ශවනවා.

1. දැනට පත් ෙර ඇති ශකෝමිශයෝපති වවදය හභාව රජය පිළිෙන්ශන්ද? ශමම වවදය හභාව පත් ෙරන ලේශේ කුමන තිතිමය පදනම ක යටශත්ද? හඳකා තිතිපතිශේ ේපශදහා ලබාශෙන තිශබ්ද? එශහේ නම් දැනට පවතින වවදය හභාශව් හාමාජිෙයන් හශඛ්‍යාව ශෙනපමණද? එම හාමාජිෙයන් ෙෆ්වනන්ද? හාමාජිෙයන් හතු ව ප වෙම් ෙවශ්ද යන්න ශමම හභාවට ිදිරිපත් ෙරන්ශන්ද?

2. 2019.05.15 දින ලබා ීම ඇති අධිෙරණ රණරණය මඟින් නව වවදය හභාව ක පි සටුවීමට නිශයෝෙ ෙර තිශබනවා. එම නිශයෝෙය අුකව වවදය හභාව අලුතින් පි සටුවීමට රජය ෙටයුතු ෙර තිශබ්ද? ශනනඑශහේ නම් මන්ද? හඳකා වෙ කිව යුත්ශත් ෙෆ්වනන්ද? අධිෙරණ නිශයෝෙය අුකව ලියාපදිශචි වවදයවවනන්ශෙන් හැ පම්ලත් නව වවදය හභාව ක පත් කිරීමට රජය ිදිරිශතීම ෙටයුතු ෙරන්ශන්ද? හඳකා තිතයුකූලල ඡන්දය ක පැවැත්වීමට ෙටයුතු ෙරන්ශන්ද? එශහේ නම් ෙවදා වන විටද?

3. ශමරට ශකෝමිශයෝපති වවදයවවන ශලහ ලියාපදිශචි වීමට තිබිය යුතු අවම ව ප වෙම් ෙවශ්ද? ශමම වවදයවවන ලියාපදිශචි කිරීම හඳකා වවදය හභාව මඟින් විභාෙය ක පැවැත්වීමට ෙටයුතු ෙර තිශබ්ද? තිතයුකූලල ශනනවන වවදය හභාව ක විසින් පවත්වුක ලැබූ විභාෙය ක වලශගු විභාෙය ක ශලහ රජය හලෙන්ශන්ද? ෙැබිනන මණ්ඩල අුකමැතියෙට අුකව 2008 වහශ්ීම පි සටුවීමට ෙටයුතු ෙරුක ලැබූ ශකෝමිශයෝපති වවදය විදයාලශත ෙටයුතු ශමශත ක ආරම්භ ශනනවීමට ශකේතු ෙවශ්ද? ශමරට ශකෝමිශයෝපති වවදය ක්‍රමය ක්‍රියාත්මෙ වන ශරෝකල් ශෙනපමණ හශඛ්‍යාව ක පවරණද? ශමනනවාද? වා්ෂිෙව එම ශරෝකල් මඟින් ශෙනපමණ පිරිහ ක ශහේවා ලබා ෙන්ශන්ද? ශමම ශරෝකල් හඳකා ශෙනපමණ මුදල ක වා්ෂිෙව රජය මඟින් වැය ෙරුක ලබන්ශන්ද? එය ‍රමාණවත්ද? ශකෝමිශයෝපති වවදය ක්‍රමය නිවැරදි ආොරශයන් ක්‍රියාත්මෙ වන බව රජයට හකතිෙ විය කැකිද? ශමය නිවැරදිව පවත්වාශෙන යෑම හඳකා රජය විසින් ශෙන ඇති ක්‍රියාමා්ෙ ෙවශ්ද?

249 250

පා්ලිශම්න්තුව

4. ශකෝමිශයෝපති වවදය ක්‍රමය හඳකා ශමරට භාවිත ෙරුක ලබන ධෂ්ඨන ව්ෙ ෙවශ්ද? එම ධෂ්ඨන ශමරට ‍රමාණවත් පරිදි පවරණද? එම ධෂ්ඨන ශමරටට ආනයනය ෙරුක ලබන්ශන් කුමන රටවලින්ද? ශඩනල් අ්ර්දය ශමම ධෂ්ඨන ආනයනයට බානාව ක ශනනවන බවට රජයට හකතිෙ විය කැකිද?

මා ිකත හඳකන් ෙළ ‍ර ානවලට පිළිතුවන බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. හාතුතිි .

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි ෙහතා (වද්ශීය වවදය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி - சுததச மவத்திய இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ෙවන ොානායෙතුමනි, ශකෝමිශයෝපති වවදය ක්‍රමය ජාතිෙ හක ජාතයන්තර ව ශයුකත් ිතා පිළිෙත් විිකෂ්ඨාට වවදය ක්‍රමය ක. වාශේම අතුවන ආබාන ර සත, අශප් රශන හාාාපනය වී ‍රතිේම ෙරන වවදය ක්‍රමය ක. ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමා ිදිරිපත් ෙරන ලද ‍ර ානවලට පිළිතුවන හැපයීශම්ීම ඔබතුමාශේ ශෙනරවතිය අවනානයට ශයනමු ෙරනවා, ශම් ිදිරිපත් ෙරන ෙැටලු හක ‍ර ාන ශම් වන විටත් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණශත විභාෙ ශවමින් පවතින නඩුවලට අදාළ ෙවනණු බව.

ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය කමුශව් තිශබන SC/Appeal/66/20 නඩුව දැනටමත් විභාෙ ශවමින් පවතිනවා. ෙවන ොානායෙතුමනි, ඔබතුමා අවහර ශදනවා නම් මට ශම් හම්බන්නශයන් ෙවනණු ිදිරිපත් ෙරන්න පුළුවන්. එමඟින් පා් ාවෙවනවන්ට ෙවරාොරශත බලපෑම ක සි ප ශව්විද කියලා නම් මම දන්ශන් නැකැ. නමුත්, ඔබතුමා අවහර ශදනවා නම් ශම් ‍ර ානවලට විධිමත් හක නි ාචිත පිළිතුවන ශහනඛ්‍ය, ශපෝෂ්ඨණ කා ශේය ය වවදය අමාතයාශ ය විධියට අපි හපයන්න සූදානම් බව හඳකන් ෙරනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අධිෙරණශත පවතින නඩුව ක හම්බන්නශයන් ශම් හභාව තුළ ොා ෙළ යුතුද කියන ොරණය ෙැන ඔබතුමාම රණන් ප ෙරන්න.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් හම්බන්නශයන් හවිහාතරාත්මෙ විහාතරය ක තිශබනවා. අව ය නම් අපට එය ලිඛිතව ලබා ශදන්න පුළුවන්. Standing Orders අුකව, වා ‍රො ෙරන්න කැකියාව ක නැකැ. නමුත්, අව යතාව ක තිශබනවා නම් ෙවනණු හම්බන්නශයන් ,-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවනණු විප කෂ්ඨ නායෙතුමාට ශපනේෙලිෙව පැකැදිලි ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, විශ ේෂ්ඨ වැදෙත්ෙමින් යුත් ෙවනණ ක ‍රො කිරීම හඳකා මට විනාඩිය ක ලබා ශදන්න. "පිරිමි හම්බාකනය ෙැකැුකන්ට තකනම්" කියලා ඊශත "අවනණ" පුවත්

පශත් යම් පුවත ක පළ වී තිර්ණා. හම්බන්නශයන් ආයු්ශව්ද ශෙනමහාරිහාතුමා යම් ‍රො ය ක ෙර තිශබනවා.

"ආයු්ශව්ද ශෙනමහාරිහා ුරරශත ෙටයුතු ෙරන මාශේ නාමය ශයනදා ෙනිමින් තනතුවන නාමය පවා වැරැදි ශලහ ශයනදා ශම් සි ප ෙරන ලදැි කියන ‍රො ය ිතාම හාවදය ‍රො ය ක බව දන්වමි. විශ ේෂ්ඨශයන් ශමම ‍රො ය මඟින් අහතය ෙවනණු හමාජෙත කිරීමට හැලැහාවීම හඳකා ෙටයුතු ෙර තිශබනවා. ශම් ශකේතුශවන් ශපනේෙලිෙවම බරපතළ අපක වතාවට පත්ව ඇති බව දැඩි ෙනහාහල්ශලන් යුතුව ‍රො ෙරනවා."

යුකශවන් හඳකන් ෙරමින් ිතා දි්න ලිපිය ක එතුමා විසින් නිකුත් ෙර තිශබනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් ‍රො ය ිතාම හාවදයි . ශම් ‍රො ශත ය ්ෂ්ඨශත තිර්ශණ් ආආයු්ශව්ද ශෙනමහාරිහා ජනරාල්වරයාආ කියලාි . එවැනි තනතුර ක තවම ඇත්ශත්ත් නැකැ. නැති තනතුවන නාමය ක ආරූඪ ෙරමින්, ආයු්ශව්ද ශෙනමහාරිහා බව කඟවමින් අහතය ‍රො ය ක කිරීශමන් අශප් හශචාරෙ වයාපාරශතත්, හමාජශතත් වි ාල ෙැලමකම ක ඇති ශවනවා. නිහා ශේය ය වවදය කශෂ්ඨේත්‍රශත අයෝව්ේධිය ශවුකශවන් අපි ිතා ඕනෑෙමින් කියනවා, ශමවැනි වැරැදි ‍රො හමාජෙත කිරීශමන් වැළකී සිටින්න කියලා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහනඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට යම් පැකැදිලි කිරීම ක ෙරන්න තිශබනවාද?

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙවන ොානායෙතුමනි, ශමවැනි ‍රො ශේ පාලන ශේදයකින් ශතනරව විවින අවහාාාවලීම ිදිරිපත් ශවනවා. කැබැි , අපි මානය හදාචාරය වාශේම හම්බන්නව ෙටයුතු ෙළ යුතු ආොරය පිළිබඳවත් විටින් විට ොා ෙර තිශබනවා. අවාහනාවට, පවත්නා තිති ‍රතිපාදන තුළ ශම් හම්බන්නශයන් ශමනනම අවහාාාවෙවත් ක්‍රියා ෙරලා නැකැ. නිහා එය දිගින් දිෙටම පුවනේද ක කැටියට ක්‍රියාත්මෙ ෙරශෙන යනවා. හාමානයශයන් tabloid එෙෙ ශම් විධියට ොා ෙළා නම් අපට ෙ අමතෙ ෙරන්න පුළුවන්. කැබැි , ජාතිෙ පුවත් පතෙ ශමවැනි ‍රො පළ වීම තුළින් ජාතිෙ මානයයට තිශබන වටිනාෙම පවා අ සමි ශවනවා.

එපමණ ක ශනනශවි , ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමාශේ ‍ර ානය ෙත්ශතනත්, ෙත් ිතාම බරපතළ ශචෝදනාව ක. ශපළ ක ශවලාවට එතුමාශේ දවනවන්ට පාහල් යන්න බැරි තත්ත්වය ක ඇති ශවන්නත් පුළුවන්. රාරණන් පවා ශවනත් ශෙෝණයකින් බලන්නත් පුළුවන්. නිහා ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙැන ඔබතුමාශේ අවනානය ශයනමු ෙරන්න. ශම් ෙැන අපි මීට ශපර ොා ෙර තිශබනවා. ශම් අය ශෙන්වන්න, ඔෆ්න් හමඟ ොා ෙරන්න කියලා අපි කියා තිශබනවා. ශම් ොරණය ශදහ අපි ප කෂ්ඨ ශේදයකින් ශතනරව බැලිය යුතුි . හතය ‍රො ෙරනවා නම් කිසිම ෙැටලුව ක නැකැ. ෙට ෙවනණු එෙතු කිරීම ක ෆ්ණත් ෙම ක නැකැ. කැබැි , අමු අමුශව් හම්පූ්ණ අහතය -ිතාම හාවදය- ‍රො නිකුත් ෙරනශෙනට ෙට ිඩ ීමලා ින්නවා නම්, මානය හදාචාරය, මානය කැසිරීම කියන ෙවනණුත් අපි අමතෙ ෙර දමන්න ඕනෑ. එතශෙනට, ඕනෑම ශෙශනකුට ඕනෑම විධියෙට අපකාහ ෙරන්න පුළුවන් තත්ත්වය ක තිශබනවා.

251 252

[ෙවන හජිත් ශ‍රේමදාහ මකතා

2023 ජනවාරි 17

නිහා අව ය ෙටයුතු කිරීම ඔබතුමාශේ වෙකීම ක කැටියටි මා දකින්ශන් ෙවන ොානායෙතුමනි. විශ ේෂ්ඨශයන් ඔබතුමාට බලය ක තිශබනවා අය ෙැඳවා ෙැන ෙටයුතු ෙරන්න. ේදාකරණය ක කැටියට කිව්ශවනත්, පත්තරශත lead news එෙ ක දානවා. ෙට විවනේනව පුවත් පත් මණ්ඩලයට ගියාම 8වැනි පිටුශව් ගිනි ශපනටියෙ වාශේ ිඩෙ ෙනොටුව ‍රො ෙරනවා. ශවනශෙනට ශවන්න පුළුවන් පරිකානිය, අෙතිය පුේෙලයාට, ෙණ්ඩායමට ශකෝ ප කෂ්ඨයට ශවලා ිවරි . නිහා හම්බන්නශයන් ඔබතුමාශේ අවනානය ශයනමු ෙරවන්න ෙැමැතිි , ෙවන ොානායෙතුමනි.

ශම් සිේධිය පමණ ක ශනනශවි අද ිදිරිපත් ෆ්ශණ්. අද සිේධි ශදෙ ක ෙැන ොා ෙළා. විශ ේෂ්ඨශයන් නිශයෝජය ොානායෙතුමාත් වර‍රහාද ‍ර ානය ක ිදිරිපත් ෙළා. ශම් හභාශව් වැදෙත්ම තනතුර ක දරන, සියලු ෙවන මන්ත්‍රීවවන නිශයෝජනය ෙරමින් ෙටයුතු ෙරන ශෙශන ක තමි ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමා. නිහා මම සතනවා ශම් හම්බන්නශයන් ෙවන ොානායෙතුමා නියත ව ශයන්ම යම් යම් ක්‍රියාමා්ෙ ෙත යුතුි කියලා.

ශබනශකනම හාතුතිි . ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්ඨනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, මම ඔබතුමාට අද ේශේ මත ක ෙළා බ්‍රකහාපතින්දා ිදිරිපත් ෙරන්න නියමිත මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශෙටුම්පත ෙැන. ඔබතුමා දන්නවා ශම් ෙැන ප කෂ්ඨ නායෙ රැහාවීශම්ීම හාෙච්ඡා ෙළ ශවලාශව්ීම මාත්, ෙවන අුකර දිහානායෙ මන්ත්‍රීතුමාත් ිල්ලීම ක ෙළා, ශම් පනත් ශෙටුම්පත ිල්ලා අහා ෙර ෙන්න කියලා. මැතිවරණය ක තියන්න නියමිත ශවලාවෙ ශම් වාශේ පනත ක ශෙනැල්ලා අෆ්ල ක ඇති ෙරන්න යම් යම් අය ේත්හාක ෙරනවා. අවහාාාශව්ීම හභානායෙතුමා කිව්වා, ේපශේ ෙ ොරෙ හභාවට ගි සල්ලා අන්ත් ොලීන ශයෝජනාව ක කැටියට වෙන්තියත් දාමු, ශම් පළාත් පාලන මැතිවරණයට ශම් පනත අදාළ ශවන්ශන් නැකැි කියලා යුකශවන්. අද හවහ 2.00ට අපි ෙ ෙරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. ිතින්, අපි හභානායෙතුමාශෙන් ිල්ලන්ශන් අශප් ශයෝජනාවට යම්කිසි හකශයෝෙය ක. කියන්ශන්, ශම් මැතිවරණයට බ්‍රකහාපතින්දා ශේන පනත අදාළ ශවන්ශන් නැකැි කියලා වෙන්තිය ක ඇතුළත් ෙරන්න හකශයෝෙය ක.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන ොානායෙතුමනි, එදා අපි ප කෂ්ඨ නායෙ රැහාවීශම්ීම ආපු එෙඟතාව ශම්ෙි . ඔබතුමාත් එදා ශම් ෙවනණ ශත්වනම් ෙත්තා. ෙවන ොානායෙතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය ක ‍රො යට පත් ෙරලා තිබියීම, වියදම් සීමා කිරීම හඳකා අපි පා්ලිශම්න්තුශව්ීම පනත් ශෙටුම්පත ක හම්මත ෙර ෙත්ශතනත්, ෙ අලුත් තිතිය ක. එතශෙනට අලුත් තිතියට අුකරූපී වන පරිදි මැතිවරණ ශෙනමිහම නව ශරගුලාසි පැනවිය යුතුව තිශබනවා. අපි 19ශවනි දා ශම් පනත් ශෙටුම්පත පා්ලිශම්න්තුවට ිදිරිපත් ෙරන්න හැල වම් ෙර තිශබනවා. නමුත් 19ශවනි දා ශවනශෙනට මැතිවරණයට නාම ශයෝජනා භාර ෙනිමින් තිශබනවා. එතශෙනට නාම ශයෝජනා භාර ෙනිමින් තිශබන ශවලාවෙ පා්ලිශම්න්තුව ශමවැනි තිතිය ක හම්මත ෙරලා පන්ශනනත් ෙ දැන් තිශබන මැතිවරණ ක්‍රියාවලියට වි ාල බානාව ක හක වියෆ්ල් තත්ත්වය ක ඇති ෙරනවා. නිහා තමි අපි ප කෂ්ඨ නායෙ රැහාවීශම්ීම ශපන්වා පන්ශන් එ කශෙෝ ශම් පනත ශම් මැතිවරණයට බලපාන්ශන් නැකැ කියලා හශශ ෝනනය ක ශේන්න, එශකම නැත්නම් ශම්ෙ ශේන එෙ ෙල් දාන්න කියලා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් ශෙශනන්න යන පනත ශම් මැතිවරණයට බලපාන්ශන් නැත්නම් පනත ශෙශනන එෙ ෙල් දමන්න. දින වෙවාුක අුකව තව අෆ්වන ප එෙකමාරකින්, ශදෙකින් ප වව තමි මැතිවරණය ක එන්න නියමිතව තිශබන්ශන්. එතශෙනට අපට ඕනෑ තරම් ොලය තිශබනවා ශම් පනත් ශෙටුම්පත පා්ලිශම්න්තුශවන් හම්මත ෙරලා ශදන්න. කියන්ශන්, ශම් මැතිවරණයට නැතිව එළැශවන මැතිවරණයෙට නම් ශම් තිතිය බලපාන්ශන්. ෙවන ොානායෙතුමනි, නිහා මැතිවරණය ක ‍රො යට පත් ෙර තිබියීම, මැතිවරණයට අදාළ ශවන පරිදි ශම් පා්ලිශම්න්තුව නව තිති පැනවීම කිසිශහේත් ශයෝෙය නැකැ කියලා මම සතනවා. හභානායෙතුමා එදා ප කෂ්ඨ නායෙ රැහාවීශම්ීම වූ එෙඟතාව ශම් පා්ලිශම්න්තුශව්ීම රකීවි කියලා මා වි ාවාහ ෙරනවා. , පළමුශවනි ෙවනණ.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ශදවැනි ෙවනණ කැටියට මම හභානායෙතුමාශෙන් දැනෙන්න ෙැමැතිි ශමන්න ශම් ෙැන. එතුමා ශජයෂ්ඨාධ තිතිරශය ක. ශම් ෙැබිනන මණ්ඩලය නිශයෝජනය ෙරනවා ජනාධිපති තිතිරවවන වන අලි හබ්රි මකත්මයා, විජයදාහ රාජප කෂ්ඨ මකත්මයා. වාශේම, ශජයෂ්ඨාධ තිතිර නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මකත්මයාත් ින්නවා. වයවහාාා කදන, වයවහාාා අ්ා නිරූපණය ෙරන ශමවැනි තිතිරවවනන්ශෙන් හමන්විත ෙැබිනන මණ්ඩලය ක මැතිවරණය අත් සටුවීම හඳකා මැතිවරණ ශෙනමිහමට නිශයෝෙය ක නිකුත් ෙරන්න ෙැබිනන රණන් පව ක ෙත්තාද, රාජය පරිපාලන අමාතයවරයාට ලිපිය ක ශයනමු කිරීම හඳකා ෙැබිනන රණරණය ක ෙත්තාද? ශමනෙද, රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා නිකුත් ෙරන ලද ලිපිය, -දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන්ට නිකුත් ෙළ ලිපිය- මුළුමනින්ම ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා විශරෝධීි . මැතිවරණය භාර ශවන්ශන් ශත්රීම් භාර නිලනාරින්ට. ශත්රීම් භාර නිලනාරින් පත් ෙරන්ශන් මැතිවරණ ශෙනමිහම විසින්. හමකර විට දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවන තමි ශත්රීම් භාර නිලනාරින්. හමකර විට ‍රාශේය ය ශල්ෙම්වවන තමි ශත්රීම් භාර නිලනාරින්. එවැනි ශත්රීම් භාර නිලනාරින් මැතිවරණ ශෙනමිහම විසින් පත් ෙර තිබියීම, රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන්ට නිශයෝෙය ක ලබා ශදනවා, ශමම මැතිවරණ ක්‍රියා අත් සටුවන්නත්, වාශේම ඇප මුදල් භාර ෙැතිම අත් සටුවන්නත්. ඔෆ්න් දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවන. ශත්රීම් භාර නිලනාරින්ට නිශයෝෙ ශදන්න ඕනෑ මැතිවරණ ශෙනමිහම. ඔෆ්න් වෙ කියන්ශන් එතැනට.

කැබැි , ෙවන ොානායෙතුමනි, එ සීම ේපුටා දැ කවීම කද ෙරමින් තිල් කපු සන්න මකත්මයා කියනවා, ශමය ෙැබිනන මණ්ඩලය ෙුක ලැබූ රණන් පවෙට අුකරූපී වනවා කියලා. එශකම නම්, ෙැබිනන මණ්ඩලය රණන් පව ක ෙත්තාද, මැතිවරණයට අදාළ නාම ශයෝජනා ෙැඳවීම අත් සටුවන්නත්, ඇප මුදල් භාර ෙැතිම අත් සටුවන්නත් කියලා රාජය පරිපාලන ශල්ෙම්වරයා කරකා දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන්ට නිශයෝෙය ක නිකුත් ෙරන්න? ශජයෂ්ඨාධ තිතිරවවනන් ින්න ෙැබිනන මණ්ඩලය ක, ජනාධිපති තිතිරවවනන් ින්න ෙැබිනන මණ්ඩලය ක, වයවහාාා හම්පාදනය ෙැන ේජාවනශවන් ොා ෙරන අය සිටින ෙැබිනන මණ්ඩලය ක එවැනි රණන් පව ක ෙත්තා ද?

මට මතෙි , අලි හබ්රි මකත්මයා ප වගිය ොලශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාව ආර කෂ්ඨා කිරීම ශවුකශවන් ශමතැනීම දිෙටම ශපති සිටි ආොරය. ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාව රකින්න ඕනෑ; ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා රාමුව තුළ ේත්තර ශකනයන්න ඕනෑ; ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාව තමි අශප් ේත්තරීතර ලියවිල්ල - ආදි ව ශයන් වයවහාාාව ෙැන අ්ා නිරූපණය ෙරපු, වයවහාාාව ෙැන මකත් ආහාවාදශයන් ොා ෙරපු ජනාධිපති තිතිරවවනන් ින්න ෙැබිනන මණ්ඩලය මැතිවරණය අත් සටුවීම පිණිහ රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයාටත්, මැතිවරණ ශෙනමිහමටත් නිශයෝෙ නිකුත් කිරීම හඳකා රණන් පව ක ෙත්තාද කියා මා ෙවන හභානායෙතුමාශෙන් දැනෙන්න ෙැමැතිි .

253 254

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, පළමුශවනි ‍ර ානය ශයනමු ෆ්ශණ් අශප් Parliamentary Business Committee එශ කීම හාෙච්ඡා වූ ොරණය ෙැන. එනම්, 19වන දාට නියමිතව තිශබන, පා්ලිශම්න්තුශව් නයාය පත්‍රශත දැනට ඇතුළත් ෙර තිශබන මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳව - අශප් කෂ්ඨෙයන්ශේ විය සයදම් පිළිබඳව ශෙශනන හශශ ෝනනය- හම්බන්නශයන්. මම අද ේශේ ෙවන අධිෙරණ ඇමතිතුමාට ොා ෙළා. එතුමා කිව්වා, ශෙනශකනමටත් එම පනත් ශෙටුම්පත අද පැවැත්ශවන අධිෙරණ, බන්නනාොර ෙටයුතු කා ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා ‍රතිහශහාෙරණ ෙටයුතු පිළිබඳ අමාතයාශය ය ේපශේ ෙ ොරෙ හභාවට ගි සල්ලා තමි ආ යුත්ශත් කියලා. අවහාාාශව් ෙවනණු ිදිරිපත් ෙළාම කැකියාව තිශබන බව එතුමා දැුකම් පන්නා. එතශෙනට අපට එතැන ෙැටලුව ක ශවන්ශන් නැකැ. ශමනෙද, තවත් යම් ක්‍රියාමා්ෙ කි සපය ක ෙන්න තිශබන නිහා.

ෙවන අග්‍රාමාතයතුමා දැන් ශම් ෙවන හභාශව් ින්නවා. විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයා වන නිහා ශදවන ‍ර ානයට පිළිතුර එතුමා ලබා ශදි .

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන අුකර කුමාර දිහානායෙ මන්ත්‍රීතුමා අහන එ ක ‍ර ානය ක තමි පළාත් පාලන මැතිවරණශත තැන්පත් මුදල් ලබා ෙැතිම පිළිබඳව ෙැබිනන මණ්ඩලය රණරණය ක ෙත්තාද කියන එෙ. එශහේ නැකැ. අපි හෑම ෙැබිනන මණ්ඩල රැහාවීමෙීමම රශන තිශබන ‍ර ාන ෙැන හාෙච්ඡා ෙරනවා. ෙෆ්වන කරි එශකම කිව්වා නම්, ෙ වැරැදි ‍රව්තිය ක, ශනනමඟ යවන වලු ‍රව්ත්තිය ක. එය දැනට ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණයට ිදිරිපත් වී තිශබන ෙවනණ ක නිහා, ශම් කියන ඡන්දය ෙැන, ශම් කියන ඡන්දය නැවැත්වීම ෙැන අපි කිසිම අවහාාාවෙ එවැනි නිශයෝෙය ක ීමලා නැකැ. ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණයට ශපත්හම් ිදිරිපත් ෙරපු පා් ාව වාශේම රජයත් තිතිපති මඟින් ශකට දිනශතත් මැදිකත් ශවනවා. නිහා,- [බානා කිරීම ක ශපනඩ්ඩ ක ඔශකනම ින්න. ඔබතුමාට ොා ෙරන්න පුළුවන්, මා ොා ෙළාට ප වව. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමාත් නැඟිටලා කිව්වා, ‍රව්ත්තිවල තිශබන ශේවල් ෙැන. ශමවැනි ශේවල් නි්මාණය කිරීශම් ද කෂ්ඨෙම කා කැකියාව ශයනදාශෙන අද ඇතැමුන් මුළු මකත් රටටත්, හමාජයටත් අහතය ‍රව්ත්ති නි්මාණය ෙරනවා. ශකනඳ ‍රව්ත්තිත් එනවා. අතරතුර ශනනමඟ යවන ‍රව්ත්තිත් එනවා. නමුත් ශේ පාලන වෙකීම ක ඇති අය වා වෙකීශමන් භාවිත ෙරන්න කියලා තමි මට කියන්න තිශබන්ශන්. විෂ්ඨයය භාර අමාතයවරයා කැටියට ශකෝ මම කිසිම අවහාාාවෙ එවැනි ේපශදහ ක ීමලා නැකැ. අමාතයාශ ශල්ෙම්තුමා යම්කිසි චක්‍රශල්ඛ්‍ය ක නිකුත් ෙළා නම්, ඔහු විසින් රා්‍රිශතම ිල්ලා අහා ෙරෙුක ලැර්වා. [බානා කිරීම ක ඕනෑම ශදය ක ‍රො ෙරන්න පුළුවන්. නමුත් හතයය ශමයි .

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි,-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමා. ි කමන් ෙරලා කියන්න.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි, ශමය ජනතා පරමාධිපතයයට, ජනතා හාවවරීත්වයට, ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාවට ජජුව බලපාන ‍ර ානය ක. ෙවන ොානායෙතුමනි, කපු සන්න ශල්ෙම්තුමා දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන්ට, ශත්රීම්භාර නිලනාරින්ට ශම් ලිපිය යවන්ශන් ෙැබිනන එෙ ෙත් decision එෙ ක කැටියට. ෙැබිනන එෙ ෙත් රණන් පව ක කැටියට. එශකම නැතුව ශම්ෙ කපු සන්න මකත්මයාශේ පුේෙලිෙ රණන් පව ක ශනනශවි .

ගරු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කරියට කරි.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කපු සන්න මකත්මයා රජශත නිලනාරිශයකු කැටියට, රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා කැටියට ශම් ලිපිය යවනවා, ශම්ෙ ෙැබිනන එෙ ෙත්ත රණන් පව ක අුකවි කියමින්. අපි අකන්න ෙැමැතිි , ෙැබිනන එෙ එශකම රණන් පව ක ෙත්තා ද කියලා. ෙට ජජුව ේත්තරය ක ශදන්න.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙ ශන්, නැකැ කිව්ශව්. ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජජුව ේත්තරය ක ශදන්න. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන අෙමැතිතුමා.

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන ොානායෙතුමනි, මම ොරණයට පිළිතුර ක පන්නා. පිළිතුර ීමලා ිඳෙත් කැටිශතම දැන් ආපහු ෙම අකනවා. හවන් ශදන්ශන් නැකැ. ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමා පා්ලිශම්න්තුවට හවන් ශදන්ශන් නැකැ.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවන අග්‍රාමාතයතුමා රාජය පරිපාලන අමාතයවරයා කැටියට දැන් නි ාචිතව ‍රො ෙළා, එවැනි රණන් පව ක ෙැබිනන මණ්ඩලය ෙත්ශත් නැති බව. ෙට ශබනශකනම හාතුතිි .

ඊළඟට, මම ෙවන අග්‍රාමාතයතුමාශෙන් තවත් ශදය ක දැනෙන්න ෙැමැතිි . මා ළඟ තිශබනවා, තිල් කපු සන්න මකත්මයා දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන්ට ශයනමු ෙරන ලද ලිපිය. ලිපිශත හඳකන් වන්ශන් ශමශකමි :

"2023.01.09 දින රැහාවූ අමාතය මණ්ඩලය විසින් නැවත දැුකම් ශදනතුවන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම 2023 හඳකා වන අශප් කෂ්ඨෙ ඇප තැන්පතු මුදල් බාර ෙැතිශමන් වළකින ශලහ සියලු දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන් ශවත නිශයෝෙ ෙරන ශලහ මා ශවත දන්වා ඇත."

255 256

2023 ජනවාරි 17

ෙැබිනන මණ්ඩලය ශමවැනි රණන් පව ක ෙත්තා කියලා, අමාතය මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා විසින් රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයාට දැුකම් ීම තිශබනවා. රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා එම රණන් පව ේපුටා ද කවමින් මා ෙලින් කියූ පරිදි දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන්ට දැුකම් ශදනවා, ඇප තැන්පතු මුදල් බාර ශනනෙන්නා ශලහ. වාශේම ඔහු කියා තිශබනවා, " අුකව ෙටයුතු ෙරන ශලහ ොවනණිෙව දන්වමි." කියලා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, ඊට අමතරව, ශමවැනි රණන් පව ක ෙත් බවට ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා විසින් නිමල් ජී. පුශචිශකේවා මකත්මයා - Chairman, Election Commission - ශවත ලිපිය ක ශයනමු ෙරනවා. ලිපිශත ිතා පැකැදිලිව ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයාශේ අත්හන තිශබනවා. ඔහු, ඩබ්ලිව්.එම්.ඩී.ශේ. ‍රනාන් ප. ෙැබිනන මණ්ඩලය එවැනි රණන් පව ක ෙත් බව ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා මැතිවරණ ශෙනමිහමට දැුකම් ශදනවා. ලිපියත් මා ළඟ තිශබනවා. මා ළඟ නැකැ, තිල් කපු සන්න මකත්මයාට ශයනමු ෙළ ලිපිය. නමුත්, ෙැබිනන මණ්ඩලය එවැනි රණන් පව ක ෙත්තා කියලා තිල් කපු සන්න මකත්මයා දැුකම් ීමපු ලිපිය තිශබනවා.

ෙවන ොානායෙතුමනි, නිහා දැන් ශමතැනීම ‍ර ාන ශදෙ ක පැන නඟිනවා. එෙ ක, ෙවන අෙමැතිතුමා කියන පරිදි ෙැබිනන මණ්ඩලය එවැනි රණරණය ක ශෙන ශනනතිබියීම ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා මැතිවරණ ශෙනමිහමටත්, රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයාටත් එවැනි රණන් පව ක දැුකම් ීම තිශබනවා. එතශෙනට ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් ෙවනණ බරපතළි . අශප් රට පිළිබඳ රණන් ප රණරණ ෙන්ශන් ෙැබිනන මණ්ඩලයි . රණන් ප අදාළ අමාතයවවනන්ට, අදාළ ශල්ෙම්වවනන්ට ලබා ශදන්ශන් ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා. ඔහු විසින් ශදුක ලබන හකතිෙය තමි ෙැබිනන මණ්ඩලශත රණන් පව බවට පත් වන්ශන්. එශකම නැතිව ෙවන දිශන්ෂ්ඨා ගුණව්නන අග්‍රාමාතයතුමා මැදිකත් ෆ්ණු ෙැබිනන මණ්ඩලශතීම රණන් පව ක ෙත්තාට, ඇමතිවරයා ශනනශවි රණන් පව අදාළ තැන්වලට ශයනමු ෙරන්ශන්. ෙැබිනන මණ්ඩලය විසින් ෙුක ලබන රණන් පවලට නිල බලය ලැශබන්ශන් වා ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා විසින් ශයනමු ෙළාට ප වවි . ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙැබිනන මණ්ඩලය ශනනෙන්නා ලද රණන් පව ක ෙැබිනන මණ්ඩලය ෙත් රණන් පව ක ශලහ ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා අදාළ ආයතනවලට ශයනමු ෙරනවා නම් ශමනෙ කද ශම් රශන ශවන්ශන්? ෙැබිනන මණ්ඩලය ක අදාළ නැකැ ශන්, ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා සතු සතු ශේ ලියන්න ෙත්ශතනත්.

ෙවන ොානායෙතුමනි, නිහා ශමය බරපතළි . ශම්ෙ ශම් මැතිවරණ පිළිබඳ ‍ර ානය ක ශනනශවි . ෙැබිනන මණ්ඩලශත හාෙච්ඡා ශනනෆ්ණු ශදය ක ෙැන, ෙැබිනන මණ්ඩලය ශමන්න ශමශකම රණන් පව ක ෙත්තා කියලා ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා ශකට තවත් ලිපිය ක යැව්ශවනත් ශමනෙද ශවන්ශන්? එතුමාශේ රණන් පව තමි නිල රණන් පව බවට පත් ශවන්ශන්. ෙැබිනන ප්‍රිොව ශනනව, ෙැබිනන අමාතයවරයාශේ නිශයෝෙවත් ශනනව, නිල රණන් පව බවට පත් වන්ශන් ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා විසින් ශයනමු ෙරන ලද ලිපිශත තිශබන රණන් පව.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන මන්ත්‍රීතුමා, ශෙටිශයන් අවහන් ෙරන්න.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන ොානායෙතුමනි, එෙ පැත්තකින් තිල් කපු සන්න මකත්මයා, අශන ක පැත්ශතන් ෙැබිනන ශල්ෙම්වරයා, අශන ක පැත්ශතන් ෙැබිනන මණ්ඩලය. ෙවන ොානායෙතුමනි, අපට තිශබන අත් දැකීම් අුකව නම්, ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයා ශමවැනි රණන් පව ක ශම් විධියට ෙතිවි කියලා අපි සතන්ශන් නැකැ.

ෙවන අග්‍රාමාතයතුමනි, ඔබතුමාශේ දැනෙැතිම හඳකා ශම් ොරණයත් කියන්නම්. ශම්ෙ ඇත්ත ශවන්නත් පුළුවන්, ඇත්ත ශනනශවන්නත් පුළුවන්. ශම්ෙ ‍රති කශෂ්ඨේප ෙරන්නත් ොට ශකෝ පුළුවන්. මට තිශබන ශතනරතුවන අුකව ජනාධිපතිවරයාත්, වජිර අශබ්ව්නනත් එෙට එෙතු වී ොා ශෙනට ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයාට ශම් නිශයෝෙය ලබා ශදන්න කියලා නිශයෝෙ ීම තිශබනවා. ෙවන ොානායෙතුමනි, එශකම නම් ආණ්ඩුව තිශබන්ශන් ශෙනශකේද? ෙැබිනන මණ්ඩලය ඇතුශළේ ශනනශවි , ආණ්ඩුව තිශබන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිශක ශේ හක වජිර අශබ්ව්නනශේ අශත්. අග්‍රාමාතයතුමා සහ එහවීශමන් ෙ අුකමත ෙර තිශබනවා. ශමනෙද, ශම් ලිපිය යැව්ශව් ජනාධිපතිවරයා හක වජිර අශබ්ව්නන අතර හාෙච්ඡාව ක අුකවි කියලා මා සතනවා.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි, මටත් වැඩිපුර අවහාාාව ක ශදන්න. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ොරණය ශෙටි ෙරනවා නම් ශකනඳි , ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමා. ශමනෙද, දැන් ශවලාව ිකුත් ශවලා.

ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් මතය, ශම් අදකහ, ශම් ‍ර ානය ිදිරිපත් ෙරපු පුේෙලයා කැටියට බානාවකින් ශතනරව ෙවනණු ිදිරිපත් ෙරන්න මටත් අවහාාාව ලබා ශදන්න.

ෙවන ොානායෙතුමනි, මම අකන්න ෙැමැතිි , ෙැබිනන මණ්ඩලශත ශල්ෙම්වරයාත්, රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත තිල් කපු සන්න ශල්ෙම්වරයාත් ින්ශන් ජනාධිපතිටි , අෙමැතිටි වඩා ේඩින් ද කියලා.

තවත් "Super Cabinet" එෙ ක තිශබනවාද? ඇත්ත ව ශයන්ම නැකැ. ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙෆ්වන ශනෝෂ්ඨා නැඟුවත් ශමතැන සි ප ශවලා තිශබන ඇත්තම ෙතන්දශ් ශම්ෙි . ශම් ෙැන ෙැබිනන මණ්ඩලශත හමකර ශෙශන ක දැුකවත් ශවන්න පුළුවන්. මම දන්ශන් නැකැ, ‍රහන්න රණතුශෙ මැතිතුමාත් දැුකවත්ව සටියාද කියලා. ේත්තර ශදන්න ඕනෑ නැකැ. ක්දය හා කෂියට අුකව මට කැඟීම ක තිශබනවා, එතුමා දන්ශන්ත් නැකැ කියලා. ඇි ? ශම්ෙ ශකනශරන් අටවපු රණන් පව ක. රණන් පව ෙැබිනන රණන් පව ක නිහා අනිවා්යශයන්ම කපු සන්නට සිේන ෆ්ණා, GAලාට යවන්න. ශම්ෙ මකා භයශෙර තත්ත්වය ක. එතශෙනට Elections Commission එශ ක හමන් ශ්‍රී රත්නායෙ මකත්මයාට ශෙනන්ද ක තිශබනවා, "Disregard the message sent by Hapuhinna" කියලා ආප ව දිහා්‍රි ක ශල්ෙම්වවනන්ට යවන්න. කපු සන්න යවපු ලිපිය තව හශත්ෙට ෙණන් ෙන්ශන් නැතිව ිරලා කුණු ූලඩයට දාලා රශන මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියලා නිශයෝෙ ෙරන්න මැතිවරණ ශෙනමිහශම් හභාපතිතුමාටත්, හමන් ශ්‍රී රත්නායෙ මැතිතුමාටත් ශෙනන්ද ක තිශබනවා.

257 258

පා්ලිශම්න්තුව

ෙවන ොානායෙතුමනි, මම අකන්ශන් ශම්ශ ක ඇත්ත ොාව ශමනෙ කද කියලාි . අග්‍රාමාතයතුමා සිටිය, මැති ඇමතිවවන සිටිය ෙැබිනන මණ්ඩලය පළාත් පාලන මැතිවරණය බෙල් ෙරන්න, නතර ෙරන්න, ෙඩාෙප්පල් ෙරන්න ශම්වාශේ රණන් පව ක ෙත්තාද නැේද? ශෙනන්ද ක තිශබනවා නම් ශෙළින් පිළිතුර ක ශදන්න. ශම්ෙ කපු සන්නශේ තනි මතයට යවපු ලිපිය ක කියලා එතුමන්ලා කියනවා නම්, ෙැබිනන ශල්ෙම්වරයා කපු සන්නට ෙැබිනන රණන් පව ක කියන ප්‍රිොව එවන්ශන් ශෙනශකනමද? ශෙශහේ ශවතත් අපි නිෙමට කියමු, කපු සන්න තනි රණන් පව ක ෙත්තා කියලා. තනි රණන් පව ක ෙත්තා නම්, - [බානා කිරීම් ශපනඩ්ඩ ක ින්න. අමාතයාශ ශල්ෙම්ට විවනේනව ඔබතුමා ෙන්න පියවර ශමනෙ කද? ශමනෙ කද ෙන්න පියවර, තමුන්නාන්ශහේත් ශනනදැුකවත්ව, ෙැබිනන එෙත් ශනනදැුකවත්ව, ජනාධිපතිත් ශනනදැුකවත්ව ඔහු ලිපිය ක යැව්වා නම්? ශම්ෙ ශලශකසි පක ව ලිපිය ක ශනනශවි .

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ අදකහ දැන් කිව්වා ශන්. ගරු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) District Secretariesලාට ලිපිය යැව්ශව්, ඇප මුදල් භාර ෙන්න එපා කියලා. ශමනෙ කද ඔබතුමා ශල්ෙම්වරයාට විවනේනව ෙන්න රණන් පව? ේත්තර ශදන්න.

ගරු ිනවන්ෂ්ඨන ුරණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන ොානායෙතුමනි, ශම් ොරණය ෙැන ඕනෑ තරම් හතුටු ශවන්න ෙවනණු කියලා තිශබනවා කියලා මම සතනවා. හතුටු ශවන අයට හතුටු ශවන්න පුළුවන්. රාජය ශහේවශත ශල්ෙම්වරශය ක යම් කිසි නිශව්දනශය ක නිකුත් ෙරලා එය වැරදි නම්, එදිනම එය ිල්ලා අහාෙර ෙන්නවා. මීට ‍රාමත් රාජය පරිපාලන අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වවනන් විරාම වැටුප් පිළිබඳ ‍ර ානශත ීම යම් යම් නිශව්දන නිකුත් ෙර තිර්ණා. නිශයෝෙ වකාම ිල්ලා අහාෙර ශෙන තිශබනවා. ප ව දා ේශේ ශවන්න ිහාශහල්ලා වා ිල්ලා අහා ෙර ෙත්තා.

[වෙෙ අවසනථාවේදී ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙැතිුරො සභා ගර්භය පැමිිජවේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சபொைண்டபத்துட் பிரதவசித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

එය වැරදි නම් නිවැරදි කිරීශම් අි තිය රාජය ශල්ෙම්තුමාට තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව ශවන ශවන ප්‍රිොත් ිදිරිපත්ශෙනට කිශයව්වා. අපි යළිත් ිතා පැකැදිලිව කියනවා, අුකර දිහානායෙ මකතා කියන, එතුමා හතුව තිශබන ෙැබිනන ප්‍රිොව ෙැබිනන මණ්ඩලශත තිර්ශණ් නැකැ කියලා. මම කියනවා, එශකම ෙැබිනන පත්‍රය ක නැකැ කියලා. ශල්ෙම්තුමා විසින් යැවූ ෙැබිනන රණරණශත යම් කිසි නිවැරදි කිරීම ක අව ය නම්, අදාළ අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්තුමාට තිශබන බලතල අුකව ෙ නිවැරදි ෙරනවා. නිහා තමි හවහා වවනශව් වකාම කපු සන්න ශල්ෙම්තුමා එය නිවැරදි ෙශළේ. නිහා විප කෂ්ඨ නායෙතුමා ශම් තත්ත්වය අවශබෝන ෙර ෙනිි කියලා මම සතනවා.

එතුමා කියන්ශන් රාජය පරිපාලන ශල්ෙම්තුමා වකාම අහා ෙරන්න කියලා නම්, එතුමා ශයෝජනා ෙරන්ශන් ෙ නම්, එතුමා කියන ආොරශත වැරදි ශතනරතුවන මත එශහේ ෙරන්න බැකැ. ඔබතුමන්ලා අද ේශේ ිඳලා කියපු ඔ කශෙනම, වැරැදි ශතනරතුවන මත තමි කිව්ශව්. මම ේශේත් කිව්වා, ිදිරිපත් ෙශළේ වැරැදි ශතනරතුවන කියලා. ජනාධිපතිතුමාට එල්ලය බලා යම් යම් ෙවනණු කිව්වා. ිකළ ින්න එ කශෙනාි , ශදවැනියාි තමි ශම්වා ෙරන්ශන් කියලා කිව්වා. ිතින්, රට පාලනය ෙරන්න ඕනෑ පකළ ින්න ඔබ ශනනශවි ශන්. රට ඔබ ‍රති කශෂ්ඨේප ෙළා. ඔබ රට ‍රති කශෂ්ඨේප ෙළා. ඔබට පන්න පරාජය ඔබ දන්නවා. මම වා යළි යළිත් සි සපත් ෙරන්ශන් නැකැ. ශේ පාලන ව ශයන් මම එවැනි ෙවනණු නිතරම මතු ෙරන්ශන් නැකැ.

ඔබතුමා කිව්වා, මම පියන් ශෙශන ක කියලා. තමන් පියන් ශෙශන ක බව ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් ීම පිළිෙත්ශත් ඔබතුමාශේ ආදරණීය පියා. එතශෙනට මාත් ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් සටියා. ඔබතුමා සටිශත නැකැ. එතුමා කියපු තව හුඟ ක ශේවල් තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා වාශේ තත්ත්වය ක ජනාධිපතිතුමාත්, මාත් අතර නැකැ. ෙැබිනන මණ්ඩලය අතරත් නැකැ. එශකම ‍ර ානය ක ඇති ෙරන්න ඔබතුමන්ලා ශලනකු හටන ක ෙරනවා.

ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් සටපු එෙ මන්ත්‍රීවරයකු මරලා දැම්මා. ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් මන්ත්‍රීවවනන්ශේ ශෙවල් ශදනරවල් ශපනඩි පනටම් ෙළා. සටපු අග්‍රාමාතයතුමාශේ ශෙය හම්පූ්ණශයන් ගිනි තිබ්බා. ශමනෙ කද ඔබතුමන්ලා ෙරලා තිශබන්ශන්? නාම ශයෝජනා ිදිරිපත් ෙළ අය පිළිබදව රකහා ශපනලීසිශත වා්තාව ක ිදිරිපත් ෙශළනත් අයට ශමනෙ කද ශවන්ශන්? ශපනලිහා වා්තාවත්, මැතිවරණයට ිදිරිපත් ශවන අයත් අතර අනිවා්යශයන්ම හම්බන්නය ක තිශබනවා. පුළුවන් නම් අද රෑ ගි සල්ලා නම් ටිෙ අි න් ෙර ෙන්න. මම වෙ කීශමන් කියන්ශන්. පුළුවන් නම් අි න් ෙරෙන්න. ඔබතුමන්ලා ිදිරිපත් ෙරලා තිශබන අශප් කෂ්ඨෙයන් ෙැන හා කෂි තිශබනවා. ඔෆ්න් ශෙවල් ශදනරවල් වට ෙරලා, වා විනා ෙරපු අය. තමුන්නාන්ශහේලා ‍රජාතන්ත්‍රවාදය ෙැන ොා ෙරනවා. ොාවට විතරි . අපට මැතිවරණයට යන්න පුළුවන්ෙම ක තිශබනවා. ෙ මැතිවරණ ශෙනමිහමට අි ති ෝයය ක. ෙැබිනන ප්‍රිොවලට අතිශ්ෙව, රශන තිශබන කැම තත්ත්වය ක ෙැනම ෙැබිනන මණ්ඩලය තුළ හාෙච්ඡා ෙරනවා.

ශම් අවහාාාශව් ජනාධිපතිතුමා හභාශව් ින්නවා. මම තවත් ොලය ෙන්ශන් නැකැ, එතුමාට ොා ෙරන්න තිශබන නිහා. නමුත් ඔබතුමන්ලා කදාශෙන තිශබන ශම් ‍රතිරූපය, ඔබතුමන්ලා ශමශත ක දවහා නි්මාණය ෙරපු ශේ ශබනවන ‍රචාර කා හමානි . කපු සන්න ශල්ෙම්තුමා ලිපිය ිල්ලා අහාෙර ෙත්තා. නිවැරැදි කිරීම ක ෙරන බව තමි ිල්ලා අහාෙර ෙැතිශමන් දැුක ම් පන්ශන්. එතුමාට ශමනෙ කද ෙරන්ශන් කියන එෙ රජය කැටියට අපි ෙන්නා රණරණය ක.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය පත්‍රශත විෂ්ඨය අශෙ 1 සිට 3 ද කවා, ෙවන හභානායෙතුමා ිදිරිපත් ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, නයාය පත්‍රශත අශෙ 1, 2 හක 3 දරන ශයෝජනා ිදිරිපත් ෙරනවා.

259 260

[ෙවන හජිත් ශ‍රේමදාහ මකතා

2023 ජනවාරි 17

ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත:

ශරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙවන ොානායෙතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා හක රාජය පරිපාලන, හාවශේ ෙටයුතු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවුකවට මම පකත හඳකන් ශයෝජනාව ිදිරිපත් ෙරනවා:

"1984 අශෙ (8 හක 1987 අශෙ 28 දරන පනත් මඟින් හශශ ෝධිත 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනශත් ((1 හක 1( වෙන්ති හමඟ කියවිය යුතු 20 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ල පව, 2022 ශනනවැම්බ් 23 දිනැති අශෙ 2307/12 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද ශරගුලාසි අුකමත ෙළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශත අුකමතිය දන්වා තිශබ්. " ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන රශජිත් සියවලාපිටිය මුදල් රාජය අමාතයතුමා. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන ොානායෙතුමනි, ෙවනණාෙර ඊට ශපර මට ශෙටි අවහාාාව ක ශදන්න.

එදා ප කෂ්ඨ නායෙ රැහාවීශම්ීම ඔබතුමා ිදිරිපත් ෙරපු වැඩහටකශන් එම වෙන්තිය තිර්ණා. නමුත් නයාය පත්‍රය දිකා බැලුවාම ශම්ශ ක තිශබන්ශන්, පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ (හශ ශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පත - ශදවැනිවර කියවීම හක පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (හශශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පත - ශදවැනිවර කියවීම කියලා. එ ස ශෙනතැනෙවත් හාාාවර ොරෙ හභාවට ශයනමු කිරීම ෙැන හඳකන් ශවලා නැකැ. ෙි මම අකන්ශන්.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අද හවහට ෙරන්ශන් පනත් ශෙටුම්පත් ශදෙ වයවහාාාදායෙ හාාාවර ොරෙ හභාවට ශයනමු ෙරන එෙි .

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හාමානයශයන් ශෙශරන්ශන් කවහ අුකමත ෆ්ශණනත්, අුකමති කියන එෙි .

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙ වයවහාාාදායෙ හාාාවර ොරෙ හභාවට ශයනමු ෙරනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ජනාධිපතිුරො, ආරක්ෂ්ඨක අොතය සහ මුදල්, ආර්ිකක සනථාීකකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசியக் தகொள்மககள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ෙවන ොානායෙතුමනි, එෙම විෂ්ඨය ෙැන පනත් ශෙටුම්පත් ශදෙ ක ඇවිල්ලා තිශබනවා. ෙ අපි විහඳාශෙන, පුළුවන් නම් ශම් හතිශතම ෙ හම්මත ෙර ෙනිමු. ෙ ‍ර ානය ක නැකැ. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශෙටුම්පත එදාට අපි ිදිරිපත් ෙරනවා. ිල්ලීම ක ෙරලා තිර්ණා, ෙ ශම් මැතිවරණයට බලපාන්ශන් නැති විධියට ෙල් දමන්න කියලා. ෙ ෙශළනත් ශමනෙ කද ශවන්ශන්? ශකනවන ආර කෂ්ඨා ෙරනවා කියලා මට ෙෑ ෙකනවා. ශකනවන අල්ලන්න පනත් ශෙටුම්පත ක ශෙනාවාම මට කියනවා, ෙත් ෙරන්න එපා කියලා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන රශජිත් සියවලාපිටිය රාජය ඇමතිතුමා.

Order, please! ශම් අවහාාාශව් ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමා ූලලාහනය හඳකා පැමිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකුරො [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.භා. 11.41 ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනශත් 2022 ශනනවැම්බ් 23 දිනැති අශෙ 2307/12 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද ශරගුලාසි, 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් 2022 ශදහැම්බ් 01 දිනැති අශෙ 2308/2) දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද ශරගුලාසි හක 2017 අශෙ 12 දරන වි ශේ විනිමය පනත යටශත් 2022 ශදහැම්බ් 02 දිනැති අශෙ 2308/41 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද නිශයෝෙ අද ිදිරිපත් ෙර තිශබනවා, ශම් හභාශව් අුකමතිය ෙන්න. දැනට ක්‍රියාත්මෙ ෙැහන පත්‍ර රශන පවතින තිතිය අුකව මාහ තුනෙට ශපර පා්ලිශම්න්තුවට ිදිරිපත් ෙර අුකමතිය ලබා ෙත යුතුි .

261 262

පා්ලිශම්න්තුව

2022 ශනනවැම්බ් 23 දිනැති අශෙ 2307/12 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රය ෙැන ොා ෙරනවා නම්, ශ්‍රී ලශොව තුළ ඇති වී තිශබන වත්මන් ආ්ථිෙ අ්ර්දය කමුශව් විශේ විනිමය හශචිත ‍රමාණවත් ශනනවීම කා මත වන පීඩනය අඩු කිරීම හක රට තුළ ූලලය හාාාවරත්වය ක ශෙනඩ නැශවීම ේශදහා අතයව ය ශනනවන භාණ්ඩ ශලහ කඳුනා ෙත් හශශයෝජිත ව්ගීෙරණ හශශ කත 1,()(ෙට අයත් භාණ්ඩ ආනයනය 2022.08.23 දිනැති අශෙ 229(/30 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රය මඟින් තාවොලිෙව තකනම් ෙරුක ලැර්වා. අුකව, නිදකහා ආ්ථිෙය විසින් ිව ක-බව ක ශනනමැතිව ආනයනය ෙරන ලද හවනශෙල්, දැකැටි ූලවන, ෙටු ර සත ශපනල් මද, ශවහ ක ූලඩු වැනි ද්‍රවය රාිකය ක ශෙන්වීම නැවැත්වූවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අපි ආනයනිෙ ද්‍රවය හඳකා 2020 වහශ් ශඩනල් මිලියන 1),044 ක, 2021 වහශ්ීම ශඩනල් මිලියන 20,)37 ක වැය ෙර තිශබනවා. නමුත්, අපි 2022 අ ශෙෝහාතු මාහශත 23වන දා ද්‍රවය රාිකයෙ ආනයනය නැවැත්වීම හඳකා තිතිය ක ශෙනාවා. එශහේ භාණ්ඩ ශෙන්වීම නවත්වා මාහ තුන ක ෙත ශවනශෙනට, අපට ශඩනල් මිලියන 1,211 ක රැෙ ෙන්න - හඳකා ගිය වියදම් නවත්වා ෙන්න- අවහාාාව හැල වණා, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි. 2021 වහශ්ීම අපි ආකාර පාන ශෙන්වීම හඳකා පමණ ක ශඩනල් මිලියන 1,))) ක වැය ෙර තිශබනවා. ධෂ්ඨන ශෙන්වීම හඳකා ශඩනල් මිලියන 882 ක වැය ෙර තිශබනවා. ශතල් ශෙන්වීම හඳකා ශඩනල් මිලියන 3,7(2 ක වැය ෙර තිශබනවා. ශපනශකනර ශෙන්වීම හඳකා ශඩනල් මිලියන 147 ක වැය ෙර තිශබනවා. අපට මතෙි , ප වගිය ොලශත හැතපුම් ෙණන් පරට තිර්ණු ශතල් ශපෝලිම් පිළිබඳව.නමුත්, යම් යම් භාණ්ඩ ශෙන්වීම නැවැත්වීම තුළින් මාහ 3 ක ඇතුළත ශඩනල් මිලියන 1,211 ක ශම් රශන ිතුවන ෙර ෙැතිමට අපට පුළුවන් ෆ්ණා, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි. ශමමඟින් විශේ විනිමය ෙලා යෑම සීමා ෆ්වත්, ආනයනිෙ ශයදෆ්ම් භාවිත ෙර නිෂ්ඨාපාදන ක්‍රියාවලිශත ශයශදන වයාපාර ශෙශර ස දැඩි බලපෑම් එල්ල ෆ්ණා. අපි ෙ පිළිෙන්නවා. එ සීම සිය හැපයුම් වයාපාර කා ේමාන්ත ශමශකයුම් අඛ්‍ණ්ඩව පවත්වා ශෙන යෑම තකෆ්වන කිරීම හඳකා විවින අන්ත් කා ‍රාේනන භාණ්ඩවලට පැවැති ආනයන තකනම ිවත් කිරීමට ශකෝ ලි සල් කිරීමට ෙටයුතු ෙරන ශලහ ේමාන්තෙවනවන් මුදල් අමාතයාශ ශයන් ිල්ලීම් ෙරුක ලැර්වා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, එම ිල්ලීම්වල තිර්ණු ෙවනණු හැලකිල්ලට ෙැතිශමන් අනතුවනව, වයාපාර කා ේමාන්ත ශමශකයුම්වල අඛ්‍ණ්ඩ ක්‍රියාොරිත්වය පවත්වා ෙැතිම ශපරදැරිව, තාවොලිෙව අත් සටුවන ලද හශශයෝජිත ව්ගීෙරණ හශශ කත 708ෙට අයත් භාණ්ඩ හඳකා පනවා තිර්ණු ආනයනිෙ සීමා ිවත් ෙරමින් අශෙ 229)/30 කා 2022.09.09 දිනැති අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රය ‍රො යට පත් ෙර වා ආනයනය කිරීමට අවහර ශදුක ලැර්වා. නමුත්, අපනයන ේමාන්ත හඳකා අව ය හමකර ශේවල් ශෙන්වීම හඳකා තව පරටත් අවහර ලබා දිය යුතුි කියා අපට ශත්වනම් ගියා. ශමම තත්ත්වය හලො බැලීම හඳකා ේමාන්ත අමාතයාශ ය, ශවළඳ කා ආශයෝජන ‍රතිපත්ති ශදපා්තශම්න්තුව හක ආනයන කා අපනයන පාලන ශදපා්තශම්න්තුව අතර හාෙච්ඡා වාර කි සපය ක පවත්වුක ලැබූ අතර, එ සීම එළැඹි රණරණය අුකව 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශරගුලාසි පනවමින් 2022 ශනනවැම්බ් මහ 23 දිනැති අශෙ 2307/12 දරන හශශ ෝධිත -අද ොා ෙරන- අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රය ‍රො යට පත් කිරීම මඟින් දැනට ආනයනය තාවොලිෙව තකනම් ෙරන ලද HS Codes 62ෙට අයත් භාණ්ඩ ආනයනය හඳකා අපි නැවත අවහාාාව හලහා පන්නා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, එම ශරගුලාසි තමි පා්ලිශම්න්තුශව් අුකමතිය හඳකා අද ිදිරිපත් ෙර තිශබන්ශන්.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අපි තුළින් ශේන්න ිඩ පන්ශන් ෝමිෙ ශමශකයුම් හඳකා අව ය අමුද්‍රවය කා ේපෙරණ, යන්ත්‍ර ශෙනටහා කා ේපාශෙ, පම්රිය ශෙනටහා, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ක්‍රීඩා හඳකා අව ය ලශොශව් නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න බැරි විවින ේපෙරණ වාශේම හමකර දැව ව්ෙි . ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මීට අමතරව රූප ලාවණය ද්‍රවය ආනයනය කිරීශම්ීම එම ද්‍රවය ධෂ්ඨනය ක ශලහ භාවිත ෙරන්ශන් නම්, ජාතිෙ ධෂ්ඨන නියාමන අධිොරිශත ‍රනාන විනායෙ නි්ශේ ය මතද, ලියාපදිශචි ශපනේෙලිෙ හත්ොර/රූප ලාවණය ශහේවා හපයන්නන්ශේ භාවිතය හඳකා ශයනදා ෙන්ශන් නම්, ශ්‍රී ලශො හශචාරෙ හශව්නන අධිොරිශත අනය කෂ්ඨ ජනරාල්වරයාශේ නි්ශේ ය මතද, ආනයන කා අපනයන පාලෙ ජනරාල්වරයාශේ පූ්ව අුකමැතියට යටත්ව ආනයනය කිරීමට අපි ශම් ෙැහන පත්‍රය මඟින් ිඩ ලබා පන්නා. නමුත්, එතැනීම අපි අඩුපාඩුව ක දැ කො. රූප ලාවණය ෙටයුතුවල ශයශදන හමකර ේමාන්තෙවනවන්ට ජාතිෙ ධෂ්ඨන නියාමන අධිොරිශත අවහරය ෙන්නත් ක්‍රමය ක නැකැ. වාශේම ශ්‍රී ලශො හශචාරෙ හශව්නන අධිොරිශත අවහරය ෙන්නත් ක්‍රමය ක නැකැ. එම නිහා පිරිහ ශම් ද්‍රවය නැතිව දැනටමත් ශලනකු ‍ර ානයෙට මුහුණ ශදමින් ින්නවා. එම නිහා යම්කිසි පාලනය ක ඇතිව, එශකම නැත්නම් අව ය ‍රමාණයට පමණ ක එම ද්‍රවය ශේන්ශන් ශෙනශකනමද කියන එෙ ෙැන අපි ශම් ශවන ශෙනට තව පරටත් හලො බලමින් පවතිනවා, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි.

අතයව ය ශනනවන භාණ්ඩ ශලහ කඳුනා ෙත් හශශයෝජිත ව්ගීෙරණ හශශ කත 1,()(ෙට අයත් භාණ්ඩ ආනයනය 2022.08.23වන දා සිට තාවොලිෙව තකනම් ෙළා . ඊට පහාශහේ භාණ්ඩ 708ෙට පනවා තිර්ණු ආනයනිෙ සීමා ිවත් ෙරමින් එම භාණ්ඩ ආනයනයට නැවත අපි අවහර පන්නා. වාශේම HS codes 62ෙට අයත් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමට අපි නැවත අවහර පන්නා. ඊට පහාශහේ තවත් භාණ්ඩ 10ෙට ආනයනය හඳකා අපි අවහර පන්නා. නමුත්, තවමත් ද්‍රවය )8(ෙ ආනයනය අපි නවත්වා තිශබනවා. ශමි න් වැඩි ‍රමාණය ක ලශොශව් ිතා පක ව ආශේ න තිශබන ද්‍රවය හක ේපෙරණ. වා ලශො ශව් නිෂ්ඨාපාදනය ෙර ෙන්න පුළුවන්. කැබැි , තව පරටත් ශම් රශන ේෂි ේමාන්තයට, ධීවර ේමාන්තයට, අපනයන අයෝමුඛ්‍ ෙරෙත් ශවනත් ේමාන්තවලට අව ය ද්‍රවය ශමනනවාද කියලා අපි හලො බලමින් පවතිනවා.

ආනයන-අපනයන පාලනය කියන ොරණය ශම් අවහාාාශව්ීම ිතා ශකනඳින් අපි ෙළමනාෙරණය ෙරනවා. ෙට ේදාකරණය ක තමි , අශප් රශන රබ් මිල. එය ශේය ය රබ් ශෙනවියාට ශලනකු ‍ර ානය ක ශවලා තිර්ණා. මා දැන් ශම් ෙවන හභාවට එනශෙනටත් ශමනණරාෙල දිහා්‍රි කෙය නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවරයකු මශෙන් ඇහුවා, දැන් රබ් මිශල් තත්ත්වය ශෙනශකනමද කියලා.

ඇත්තටම රබ් මිල එෙවර අඩුවීම ක හක රබ් අමුද්‍රවය ශලහ මිලීම ශනනෙන්නා තත්ත්වය ක ප වගිය වෙවාුකශව් ඇති ෆ්ණා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අමුද්‍රවයය ක ශලහ අශප් රශන රබ් නිෂ්ඨාපාදනය හක අපනයන ේමාන්තයට අව ය ‍රමාණය අතර පරහාපරය ක තිශබන බව ශම් ෙැන ශකනයා බලේදි අපි දැ කො. අපනයන ේමාන්තයට ශම් නිෂ්ඨාපාදන ‍රමාණය මදි. නිහා ඔෆ්න්ට යම් ‍රමාණය ක අමුද්‍රවය ශලහ ශේන්න ිඩ දිය යුතුි . අව ය ‍රමාණයට වඩා වැඩි ‍රමාණය ක අඩු මිලට ආනයනය කිරීම තුළින් අශප් රශන රබ් ශෙනවියාට ශවශළඳ ශපනළ ක නැතිව වි ාල ‍ර ානයෙට මුහුණ ශදන්න සි ප වූ බව ප වගිය වෙවාුකශව්ීම අපි දැ කො. එම නිහා ෙැන ශහනයා බලන්න ෙවන ජනාධිපතිතුමාශේ නියමය පරිදි අපි ෙමිටුව ක පත් ෙර තිශබනවා.

ආනයන ලි සල් කිරීශම් තිතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ශපර, ශම් හම්බන්නශයන් අවශබෝනශයන් යුතුව ෙටයුතු කිරීමට මුදල්

263 264

[ෙවන රශජිත් සියවලාපිටිය මකතා

2023 ජනවාරි 17

අමාතයාශ ශත, ආනයන කා අපනයන පාලන ශදපා්තශම්න්තුශව්, වැවිලි ේමාන්ත අමාතයාශ ශත හක ආශයෝජන ‍රව්නන අමාතයාශ ශත නිලනාරින්ශෙන් හැ පම්ලත් ෙමිටුව ක පත් ෙරලා, දැන් අශප් රටට අව ය ‍රමාණය පමණ ක ශේන්න ිඩ ීමලා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව මට හශඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශපන්වන්න පුළුවන්. අුකව, 2021 ශදහැම්බ් මාහශතීම අමුද්‍රවයය ක ශලහ රබ් ශම්‍රි කශටනන් 22,000 ක අශප් රටට ශෙනාවා. කැබැි , 2022 ශදහැම්බ් මාහශතීම ශම්‍රි කශටනන් 1,4(8ට -සියයට 93කින්- ‍රමාණය අඩු ෙරෙන්න අපට පුළුවන් ෆ්ණා. 2021ීම ශෙනා ‍රමාණයම 2022ීමත් අශප් රටට ශෙනාවා නම්, රබ් ශෙනවියාට අද රබ් කිශලෝවෙට ලැශබන වනපියල් (00වත් ලැශබන්ශන් නැකැ. මා කියන්ශන් නැකැ, රබ් කිශලෝවෙට ලැශබන වනපියල් (00ෙ මුදල ‍රමාණවත් කියලා, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි.

ශලෝෙ ශවශළඳ ශපනශළේ රබ් මිල අඩු වීම, අශප් රශන අපනයනවලට තිශබන ිල්ලුම අඩුවීම පාලනය ෙරන්න අපට බැකැ. කැබැි , අපි දැන් ආනයන-අපනයන පාලනය යටශත් අශප් රශන රබ් ශෙනවියා ආර කෂ්ඨා කිරීමට අව ය පියවර සියල්ලම අරශෙන තිශබනවා. හතිපතා ශම් ෙමිටුව රැහා ශවලා, ශහනයා බලා, අව ය ‍රමාණය ශේන්න පමණි අවහර ශදන්ශන්. ෙට අපට තිශබන ශකනඳම ේදාකරණය තමි , ප වගිය 2022 ව්ෂ්ඨශත රබ් ආශ්‍රිත අපනයන සියයට 39කින් වැඩිවීම. කැබැි , අමුද්‍රවයය ක ශලහ රබ් පිට රටින් ශෙන ම සියයට 93කින් අඩු ෆ්ණා. තවමත් හමකර ේමාන්ත ාලාවල එශලහ ශෙනාපු ශතනෙ තිශබනවා. ිදිරි මාහ කීපය ශවනශෙනට තව පරටත් ශේය ය ශෙනවියාට යම්කිසි හකනය ක ලැශබ්වි කියා මා බලාශපනශරනත්තු ශවනවා, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි.

අද අපි පා්ලිශම්න්තුවට ශෙනාපු අනි ක ශරගුලාසිය තමි , 1984 අශෙ (8 හක 1987 අශෙ 28 දරන පනත් මඟින් හශශ ෝධිත 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනශත් ((1 හක 1( වෙන්ති හමඟ කියවිය යුතු 20 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 01 දිනැති අශෙ 2308/2) දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද ශරගුලාසි (අශෙ 2 . ශම්ෙත් ක්‍රියාත්මෙ ශවනවා. ශම්ෙ විශ ේෂ්ඨශයන්ම හත්ව ආකාර මිල පාලනය කිරීම හඳකා, මිල අඩු කිරීම හඳකා ෙත් පියවර ක. අපි දැ කො, හත්ව ආකාර මිල ිකළ යෑම නිහා බිත්තර හක කුකුළු මහා මිල ිතා වි ාල ිකළ යෑම ක. කුකුළු මහා වනපියල් 1400ට ගියා. බිත්තර මිලත් වාශෙි . අපි දැ කො, එ ස යම්කිසි පාලනය ක ඇති ෆ්ණු බව. පාලනය ඇතිවීමට ශකේතු ෆ්ශණ් ශමන්න ශම් ෙැහන පත්‍රය මඟින් හත්ව ආකාර හඳකා අව ය ූලලිෙ අමු ද්‍රවය ශෙශනන්න අපි ිඩ ක පන් නිහාි . හත්ව ආකාර නිෂ්ඨාපාදනය හඳකා අව ය අමු ද්‍රවය ආනයනය ෙැටලු තත්ත්වයෙට පත්වීමත් හමඟම බිත්තර හක කුකුළු මහා ේමාන්තය දැඩි අ්ර්දයෙට ල ක ෆ්ණා. ශකේතුශවන් බිත්තර, කුකුළු මහා හක කිරි මිල ිකළ ගියා. අුකව අමාතය මණ්ඩල රණරණය ක මත බඩ ිරිඟු හක ශහෝයා ශබෝශචි ආකාර ශම්‍රි කශටනන් 224,000 ක 2022 ඔ කශතෝබ් 31 දින ද කවා විව්ත ගිණුම් ක්‍රමය යටශත් ආනයනය ෙරන්න අවහරය ක ලබා පන්නා. කැබැි , ොලය අවහන් ශවනශෙනට එම ශම්‍රි ක ශටනන් 224,000න් ශෙනැවිත් තිර්ශණ් ශම්‍රි කශටනන් 90,000ි . නිහා තව පරටත් අපි ොලය ීම්න ෙළා, 2022 ශදහැම්බ් 01 දිනැති 2308/2) දරන -අද ශම් ොා ෙරන- හශශ ෝධිත අතිවිශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රය මඟින්. එම ෙැහන පත්‍රය මඟින් අපි තව පරටත් මාහයෙ ොලය ක ලබා පන්නා, විව්ත ගිණුම් ක්‍රමය යටශත් ලියාපදිශචි ශවලා ශම් ද්‍රවය ශෙන මට. ශම ස අරමුණ කුකුළු මහා, බිත්තර හක කිරි මිලීම ෙන්නා ශම් රශන පාරිශභෝගිෙයාට හකනය ක ලබා ීමමි . අපි දැ කො, ශෙන් අපට ිතා ශකනඳ ‍රතිලල ලැර්ණා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ඊළඟ නිශයෝෙය, 2017 අශෙ 12 දරන විශේ විනිමය පනශත් 7 වෙන්තිය හමඟ කියවිය යුතු 29 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් හාදුක ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 02 දිනැති 2308/41 දරන අතිවිශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද නිශයෝෙය. පැවති ේග්‍ර විනිමය සඟය නිහා හමකර හමාෙම්වලට, -විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපනයනය ෙරන හමාෙම්වලට, සියයට 30ෙට වඩා අශප් රට තුළ අෙය එෙතු ෙරන හමකර හමාෙම්වලට- විශේ ශයන් ශෙන්වන අමු ද්‍රවය ශෙන්වාෙන්න විනිමය නැති නිහා එම ේමාන්ත ෙඩා වැශටන තැනෙට එමින් පැවතුණු බව අපි දැ කො, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි. කැබැි , ශම් හමාෙම්වලට -ශම් හමකර හමාෙම්වලට පාලිත හමාෙම් කියා අපි කියනවා- ඔෆ්න්ශේ මව් හමාෙම විශේ රටෙ තිශබනවා. ෙ තමි පාලෙ හමාෙම. ශම් පාලෙ හමාෙම ලෑහාති ශවලා ින්නවා ඔෆ්න්ට අව ය නම්, විනිමය ව ශයන් ණය මුදල ක ලබා ශදන්න. කැබැි , අශප් රශන තිශබන තිතිය අුකව ෙ ෙරන්න පුළුවන්ෙම ක තිර්ශණ් නැකැ. නිහා අපි ඔෆ්න්ට පක වෙම ක හැල වවා, සියයට 30ෙට වඩා ශම් රශන අෙය එෙතු ෙරන ේමාන්තවලට අෆ්වනේදෙ ොලය ක තුළ තමන්ශේ මව් හමාෙශමන් අෆ්වන ප 3ෙ ොලය ක හඳකා වූ ණය මුදල ක විශේ විනිමයවලින් ලබා ෙන්න. කැබැි , එ සීම තව ශෙනන්ශේසිය ක තිශබනවා. ශම් රශන විනිමය ‍ර ානයත් එ කෙ ශම් ණය මුදල, එශකම නැත්නම් ශම් ූලලය පක වෙම ලබා ෙන්ශන් ව්ෂ්ඨයෙ හකන ොලයෙට යටත්වි . ආපහු ශෙවන්ශන් ව්ෂ්ඨයකින් පහාශහේ. ශම් ශෙනන්ශේසි යටශත් ශමන්න ශම් වාශේ හමාෙම්වලට අපි අවහාාාව හලහා පන්නා. වහර 3 ක ශකෝ ඊට වැඩි ොල සීමාව ක හඳකා විශේය ය වාණිජ ණය ෙැතිශම් ශයෝජනා ක්‍රමය යටශත් ශ්‍රී ලශොශව් හශහාාාෙත ෙළ හමාෙම්වලට, සිය විශේ විනිමය ිපැයීම්වලින් නැවත ශෙවීමට යටත්ව ොරෙ ‍රාේනන අව යතා ශවුකශවන් වහර 3 ක ශකෝ ඊට අඩු ොල සීමාව ක හඳකා විශේ විනිමය ිපැයීම් ෙරන ශ්‍රී ලශොශව් හශහාාාෙත ෙළ හමාෙම්වලට, වාශේම ණය ොල සීමාව පිළිබඳ කිසි ප ශෙනන්ශේසිය ක නි ාචිතව ශනනද කවා ශ්‍රී ලශොශවන් පිටත හශහාාාෙත ෙර ඇති සිය මව් හමාෙමින් විශේ වයවකාර මුදල් ණය ෙැතිමට. විශේය ය හමාෙම් ව ශයන් ශ්‍රී ලශොශව් ලියා පදිශචි ෙර ඇති ාඛ්‍ා ෝයාල ශකෝ වයාප්ති ෝයාලවලට අවහාාාව පන්නා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම ස ිතාම පැකැදිලි අරමුණ ෆ්ශණ් විශේ යට අපනයන ෙරන, අශප් රටට ිතා පැකැදිලිව අෙය ක එෙතු ෙරන ේමාන්ත ආර කෂ්ඨා ෙර ෙැතිමි . වාශේම ඔෆ්න්ට අව ය ආනයනිෙ අමු ද්‍රවය අශප් රටට, අශප් විනිමය හශචිතයට, විනිමය අ්ර්දයට බානාව ක ශනනවන පරිදි ශෙන්වීමට අවහාාාව ලබා ීමමි . ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, තුළින් අයාා ක්‍රමවලට ශම් ද්‍රවය ශෙන ම හක අයාා ක්‍රමවලට ෙුක ශදුක සි පවීම වළ කවා ෙන්නත් අපි බලාශපනශරනත්තු ෆ්ණා.

ශම් ෙැහන පත්‍රශත හඳකන් ශරගුලාසිත් අද අපි ශම් ෙවන හභාශව් අුකමැතියට ිදිරිපත් ෙරනවා. ශම් ොරණා සියල්ශල්ීමම ශකනඳ නනාත්මෙ අත්දැකීම ක ලබන්න අපට පුළුවන් ෆ්ණා. අර මම කිව්වා වාශේ ආනයන සීමා කිරීම තුළින් මාහ තුනෙීම ශඩනල් මිලියන 1,211 ක රැෙ ෙන්න අපට පුළුවන් ෆ්ණා. ෙ ශම් වාශේ ශව්ලාවෙ අශප් රටට ිතාම වැදෙත් ොරණාව ක. කැබැි අපි අනමය රණරණයෙ ින්ශන් නැකැ, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි. ද්‍රවය 1,()( ක ආනයන කිරීම සීමා ෙරලා තිර්ණා. තුන් වතාවෙට නිදකහා ෙරලා, දැන් ‍රමාණය )8(ෙට සීමා ශවලා තිශබනවා. පිළිබඳවත් අපි නැවත නැවත හලො බලනවා, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් රශන අතයව ය ශහේවා පවත්වාශෙන යෑම ශවුකශවන්. වාශේම අපි අවහානයට ද කවා තිශබන ෙැහන පත්‍රය තුළිුකත් ේමාන්ත රාිකයෙට හකන ලැබී තිශබනවා,

265 266

පා්ලිශම්න්තුව

තමන්ට තිශබන පක වෙම් යටශත් තිතයුකූලලව විශේ විනිමය හපයා ශෙන ේමාන්ත පවත්වාශෙන යන්න.

රජය ශම් ‍ර ාන දිකා එකින් එෙට බලලා, ශම් ෙැහන පත්‍ර තුශනන්ම ශම් රශන තිශබන ශම් වවිශ ේෂී ආ්ථිෙ අ්ර්දය කමුශව් එෙ පැත්තකින් ජනතාවට, එෙ පැත්තකින් නිෂ්ඨාපාදෙයන්ට, එෙ පැත්තකින් අපනයනෙවනවන්ට හකන හලහන්න ෙටයුතු ෙරලා තිශබනවා. හමහාතය ක ව ශයන් ද්‍රවය 1,(00ෙ ආනයන නැවැත්වූවාම ‍ර ානය ක තිර්ණා. ෙැන වි ාල ආන්ශදෝලනය ක ආවා. අපි කැම ොරණයෙටම හවන් පන්නා. මුදල් අමාතයාශ ය, ේමාන්ත අමාතයාශ ය, ආනයන කා අපනයන පාලන ශදපා්තශම්න්තුව වාට අයෝයාචනා මණ්ඩලය ක ෆ්ණා. කැම ේදයෙම ජනතාවශේ අයෝයාචනා අපි භාර ෙත්තා. වා හලො බැලුවා. මක බැශකුශව් ආ්ථිෙ ප්ශතෂ්ඨණ ශදපා්තශම්න්තුවත් එ කෙ ශම් ෙැන ොා ෙළා. ජනතාවශේ කැබෑ ‍ර ාන කඳුනා ෙත්තා. තුළින් තමි අපි ශම් රශන විනිමය ‍ර ානයත් අවම ෙරශෙන අව ය හකන ලබා ශදන්ශන්. වාශේම අශන ක පැත්ශතන් දැන් ඔය කියන විනිමය ව ශයන් ූලලය පක වෙම් ලබා ෙැතිමට අවහාාාව හලහා ශදන්ශන්.

මම කියන්න ේත්හාක ෙශළේ ශම්ෙි . ශම් මාහශත තමි අපි බ ප ෙැන වැඩිශයන්ම ොා ෙරන්ශන්, ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි. අද රශන ශෙනතැනට ගියත් බ ප ෙැන තමි වැඩිශයන්ම ොා වන්ශන්. නව බ ප ශනනශවි , 2018ීම අපි නවත්වපු ේපයන විට ශෙවීශම් බ ප තමි 2023 ජනවාරි මාහශතීම අපි කඳුන්වා ශදන්ශන්. අශප් රශන ේපයන විට ශෙවීශම් බේද තිර්ණා. ශ ක ශපනඩි ව්නනය ක තිශබනවා. කැබැි , ෙ තමි දැන් කඳුන්වා ශදන්ශන්. අධි ේේනමනය ක තිශබන රටෙ, වාශේම බැශකු ශපනලී අුකපාත ිකළ ගිය රටෙ, ඌන ආ්ථිෙ ව්නනය ක තිශබන රටෙ බේද ක අය ෙරනවා කියන්ශන් ‍ර ානය ක. කැබැි , මම ේදාකරණය ක කියන්නම්. දැන් ශම් ආනයන තකනම ශෙශනනශෙනටත් රශන වි ාල ආන්ශදෝලනය ක ඇති ෆ්ණා, අශප් ේමාන්ත ෙර ෙන්ශන් ශෙන ශකනමද, අශප් නිෂ්ඨාපාදන ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද කියලා. කැබැි , අපි අනමය ෆ්ශණ් නැකැ. කැම දවහෙම ෙැන හලො බලා තමි යම් යම් නිදකහා කිරීම් ෙරලා රට පවත්වාශෙන යන්න පුළුවන් තැනට, කැම ේමාන්තය කම ආර කෂ්ඨා වන තැනට අරශෙන ආශව්.

ශම් බ ප ‍රතිපත්තිශතීමත් එශකමි . කැම විටම වා ෙැන හාෙච්ඡා ෙරලා, රශන අව යතාව පළමුවන තැන තියාශෙනි ෙටයුතු ෙරන්ශන්. ේමාන්තෙවනවන්ශේ, නිෂ්ඨාපාදෙයන්ශේ, රැකියා ෙරන්නන්ශේ හාමානය ජීවිතය පවත්වාශෙන යන්න අපි නමයය ලි ශවන්ශන් ශෙනශකනමද කියන ොරණාව පිළිබඳව අපි කැම විටෙම හැලකිලිමත් ශවනවා. මුදල් අමාතයාශ ය, මුදල් අමාතයවරයා හමඟ අපි නිතර හාෙච්ඡා ෙරලා, අව ය විධියට නමයය ලි ශවලා, ජනතාවත් ආර කෂ්ඨා ෙරමින්, ේමාන්තත් ආර කෂ්ඨා ෙරමින් ශම් ෙැඹුවන ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් ේඩට එන්න අපි ෙටයුතු ෙරනවා. ශම් ශව්ලාශව් අන්න පිළිබඳව අවශබෝනශයන් ෙටයුතු කිරීශම් ිතා වැදෙත් වෙකීම ක ශම් හමහාත ෙවන හභාවටත්, ශම් රශන ජනමානයයටත්, ශම් රශන සියලු පුරවැසියන්ටත් පැවරී තිශබන බව හඳකන් ෙරමින්, ශම් අවහාාාව ලබා ීමම පිළිබඳව ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමාට හාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ ොාව අවහන් ෙරනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙවන ජනාධිපතිතුමා.

[අ.භා. 12.12 ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ජනාධිපතිුරො, ආරක්ෂ්ඨක අොතය සහ මුදල්, ආර්ිකක සනථාීකකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசியக் தகொள்மககள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මුදල් රාජය ඇමතිතුමා ශම් ශයෝජනා ෙැන ෙවනණු විහාතර ෙළ නිහා මම වා ෙැන නැවත ොා ෙරන්ශන් නැකැ. අපට තිශබන ‍ර ාන ශමනනවාද කියලා එතුමා ශකනඳට විහාතර ෙළා. වාශේම ෙත යුතු පිළියම් ෙැනත් විහාතර ෙළා. ඇත්ත ව ශයන්ම ප වගිය මාහ කි සපය බලනශෙනට ශපශනනවා, අපි අශප් ආ්ථිෙය නිසි මඟට ශයනමු ෙරවන්න ක්‍රියා ෙරශෙන යන බව. දැන් අපට ිතුවන ශවලා තිශබන්ශන්, ින්දියාශව් හක චීනශත එෙඟත්වය ලබා ෙැතිමි . අපි දැන් හාෙච්ඡා ෙරශෙන යනවා. හාෙච්ඡා හා්ාෙි කියලා මට ශම් හභාවට කියන්න පුළුවන්. ළඟීම අපට පිළිබඳ පිළිතුර ක ලැශබි . එශකත් අපි විධියට ක්‍රියා ෙරනශෙනටම අපි බලාශපනශරනත්තු වන ආදායම එෙ හැශ්ම ලැශබන්ශන් නැකැ. නිහා ආදායමත් එෙතු ෙරශෙන, ආදායමත් එ කෙ වැඩ ෙටයුතු ෙරන්නි අපි බලන්ශන්.

අශප් ‍රනානම ෝයය තමි පඩි -ශව්තන- ශෙවන එෙ. ශව්තන ශෙවන එෙ අපට එෙ දිනශත ෙරන්න බැරි ෆ්ණත්, අපි ෙ දවහා ශදෙ තුනකින් ෙරනවා. ශදවුකව තිශබන්ශන් විරාම වැටුප් ශෙවන එෙ. විරාම වැටුප් ශෙවීශම් ෝයය තමි ශදවැනි තැන තිශබන්ශන්. හම්ේධිය ශෙවන එෙ තමි ඊළඟට තිශබන්ශන්. මශේ අලුත් වැඩහටකන් ශදෙ ක තිශබනවා, හම්ේධිය ශෙව්වාට පහාශහේ අශන ක ශදෙට මුදල් ශෙවන්න තිශබනවා. හාමානය තත්ත්වශයන් ශම් ෙටයුතු ෙරශෙන යෑශම්ීම අශප් මුදල් තත්ත්වය ශෙනශකනමද කියලා රටට දැුකම් ශදන්න අපට යුතුෙම ක තිශබනවා.

දැන් හමකර අය ශචෝදනා ෙරනවා, අපි ශබශකත්වලට මුදල් ශදන්ශන් නැකැ කියලා. හඳකා තව වනපියල් මිලියන 100 ක ශදන්න කියනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම අශප් ශහනඛ්‍ය අශ ශත එෙ ‍ර ානය ක තිශබනවා. තමි , ප වගිය අෆ්වන ප කි සපය තුළ ලබා ෙත් ධෂ්ඨන හඳකා අපට වනපියල් බිලියන 40ෙ බිල ක ශෙවන්න තිබීම. ෙ තමි අපට තිශබන ශලනකුම ‍ර ානය. ෆ්ණත්, ශබශකත් ලබා ෙැතිම හඳකා අපි ශම් අෆ්වනේදට අඩු ෙණශන් වනපියල් බිලියන 30 ක ශකෝ (0 කවත් ශවන් ෙරනවා කියලා මම කියන්න ෙැමැතිි . ශහනඛ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා හමකර විට බිලියන 40 ක ශවන් ෙරන්න ශවි කියලා. ශෙශහේ ශකෝ ශහනඛ්‍ය අමාතයාශ යි , මකා භාණ්ඩාොරයි එෙතු ශවලා ශම් ෙටයුතු ිදිරියට ෙරශෙන යනවා. ත් ශම්වා ඇණෆ්ම් ෙරන්න ටිෙ ක ෙල් යාවි. අශප් ආදායම එන කැටියට තමි ෙටයුතු ෙරන්ශන්. අපිත් ෙැමැති නැකැ, අශප් ශරෝකල්වල ශබශකත් අඩු පාඩුව ක තියන්න, ශබශකත් නැතිව ශරෝගීන් තවත් අහතිප ශවන්න ශදන්න, ශබශකත් නැතිව ශරෝගීන් මැශරන්න ශදන්න. එම නිහා ශරෝගීන්ශේ ජීවිත ආර කෂ්ඨා කිරීම හඳකා අපි මුදල් ශවන් ෙරලා තිශබනවා.

ගිය අෆ්වනේශේ අපට ආකාර සඟය ක ඇති ෆ්ණා. අපි සතුවා ශම් අෆ්වනේශේත් ආකාර සඟය ක ඇති ශවි කියලා. අපි ශෙනශකනම කරි ශපනශකනර ලබා පන්නා. අශප් ේෂිේම ඇමතිතුමා ෙත්ත පියවර නිහා දැන් හකල් අතිරි කතය ක ඇති ශවලා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා

267 268

[ෙවන රශජිත් සියවලාපිටිය මකතා

2023 ජනවාරි 17

අපට තව ‍ර ානය ක ඇති ෙර තිශබනවා. ශමනෙද, දැන් අතිරි කතය ක තිශබනවාශන්. ප වගිය යල ෙන්නශත වී අහාවැන්නත් ිතිරිශවලා තිශබනවා. දැන් බලනශෙනට, ඊට ිහාශහල්ලා මක ෙන්නශයුකත් ිතිරි ශවලා තිශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් රශන වී සඟය ක ඇති ශවි කියලා ශවශළඳ අමාතයාශ ශයන් කියලා තිර්ණා.

දැන් අපට තිශබන්ශන්, වී කිශලෝවෙ මිල වනපියල් 100ට තියාෙන්නි . හඳකා වනපියල් බිලියන 10 ක ශවන් ෙර තිශබනවා. ිහාහර ශවන් ෙර තිර්ශණ් බිලියන 4ි . ශමවර බිලියන 10 ක ශවන් ෙරලා ේෂිේම ඇමතිතුමා එ කෙ ෙටයුතු ක්‍රියාත්මෙ ෙරනවා. ිහාහර අපි වනපියල් බිලියන 4 ක දාලා වී එෙතු ෙරලා ඊට පහාශහේ වා විකුණුවා. නමුත්, ශම් බිලියන 10න් ෙන්න වී විකුණන්ශන් නැකැ. අපි මා්තු මාහශතීමි , අශ‍රේල් මාහශතීමි පෆ්ල් ල කෂ්ඨ 20ෙට කිශලෝග්‍රෑම් 10 ොශන් ශදනවා. ඊට වැඩි ‍රමාණය ක ශදන්න පුළුවන් නම් මම ෙැමැතිි . නමුත්, අපි කිශලෝග්‍රෑම් 10ෙ ‍රමාණය ශදනවා. අපි නිදකහ ලබා අෆ්වන ප 74 ක හපිශරන අවහාාාශව් මිනි වන් බඩගින්ශන් තියන්න බැකැ. නිහා අපට පුළුවන් විධියට හඳකා අපි මුදල් ශයනදවනවා. මිනිහා වන්ට ආකාර නැත්නම් අපි ආකාර ලබා ශදන්න ඕනෑ. ෙි අපි ෙරන්ශන්. හමකවන ශදනහා කියනවා, නිදකහා හැමවනම ශවුකශවන් මුදල් වියදම් ෙරනවා කියලාත්.

ඊළඟ අෆ්වන ප කි සපශතීම අපට තවත් බිලියන 10 ක විතර වියදම් ෙරන්න ශවනවා. අපි දැන් ින්ශන් 74වන නිදකහා හශවත්හරශත. ඊළඟ, වහර 24 හම්පූ්ණ වන විට, කියන්ශන් නිදකශහේ සියවහ හපුරන වන විට තිශබන තත්ත්වයට අපට අද ෙන්න පුළුවන් පියවර ශමනෙ කද කියලාි අපි බැලුශව්. හඳකා අපි නව ආයතන ෙණනාව ක ඇති ෙරනවා. එෙ ක තමි , ිතිකාහය පිළිබඳ ආයතනය - Institute of History - ඇති කිරීම. දැන් තිශබන වි ාලම ශචෝදනාව තමි , අශප් ිතිකාහය අපට අමතෙ ෆ්ණාය කියන එෙ. එම නිහා ආයතනය පි සටුවන්න ඕනෑ. අශනෙ තමි , ආ්ථිෙ විදයාව කා ශවශළඳාම පිළිබඳ ආයතනය - Institute of Economics and Trade - ඇති කිරීම. ශම් පිළිබඳව පුහුණු ෙරන්න එෙ එෙ රටවල්වල ශවනම ආයතන තිශබනවා. අශප් රශන එවැනි ආයතන නැකැ. එම නිහා අශප් රශනත් එවැනි ආයතනය ක ඇති ෙරන්න ඕනෑ. තවත් ආයතනය ක තමි , ොන්තා හක හාත්‍රී පුවනෂ්ඨභාවය පිළිබඳ ආයතනය - Institute for Women and Gender. ශම් ෙලාපශත පළමු වතාවට තමි එවැනි ආයතනය ක ඇති ශවන්ශන්. බශේලාශේ ශත තිශබනවා, Asian University for Women කියන ආයතනය. ෙ කැවනණාම ‍රනානම ආයතනය අශප් රශන තමි ඇති ශවන්ශන්. තවත් ආයතනය ක තමි , රාජය හක රාජය ‍රතිපත්ති වි ාවවිදයාලය - University of Government and Public Policy - අශප් නිලනාරින් පුහුණු ෙරන්න පිටරටින් ෙනටිය ෙන්න පුළුවන්. ශවනත් රටවල එවැනි ආයතන තිශබනවා. අපි ේෂි ේමාන්තශත නවීෙරණය ක ඇති කිරීම හඳකා ේෂි තා කෂ්ඨණ වි ාවවිදයාලය - University of Agro Technology - ඇති ෙරනවා. ශම් ෙලාපය හඳකාම ශේ ගුණිෙ විප්යාහය පිළිබඳ වි ාවවිදයාලය - Climate Change University - පි සටුවන්න ෙටයුතු ෙරනවා. හඳකා අපට ආනාර ශදනවා කියලා දැන්ම ‍රො ෙරලා තිශබනවා. ඊළඟට, ක්‍රීඩා වි ාවවිදයාලය - Sports University - පි සටුවන්න ෙටයුතු ෙරනවා. ජාතයන්තර මනටම ද කවා යනවා නම්, එවැනි ආයතනය ක අපි අෆ්වන ප 10 කවත් ක්‍රියාත්මෙ ෙරශෙන යන්න ඕනෑ.

ශම් ෙටයුතු හඳකා මුදල් අව යි . හඳකා බිලියන 10ෙටත් වඩා වැය ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි එෙ හැශ් මුදල් ශෙවන්ශන් නැකැ. ශම් විධියට ආරම්භ ෙරන ආයතන හඳකා ිදිරිශතීම මුදල් වියදම් ෙරන්න තිශබනවා. එශකම ෙශළනත් තමි ‍රතිලල ලැශබන්ශන්. හමකවන කියනවා, නිදකහා හශවත්හරය ශවුකශවන්

ශමනනවත් ෙරන්න එපා කියලා. නැකැ, අපිට ඕනෑ ශවනත් ශදය ක ෙරන්නි . නිදකහා දිනශත ශපළපාළි තිශබනවා. නමුත්, එතැනින් ශනනනැවරණ අනාෙතයට ශහේවය ක වන ශදය ක ෙරන්න ඕනෑ.

වාශේම, අපි අලුත් තිති ශෙශනනවා. ජාතිෙ ොන්තා ශෙනමිෂ්ඨන් හභා පනත - National Commission for Women Act, හාත්‍රී පුවනෂ්ඨ හමානාත්මතා පනත - Gender Equality Act, ොන්තාවන් හවිබල ෙැන්වීශම් පනත - Women's Empowerment Act. ශම් තිති තුන ශෙනාවාම දකුණු ආසියාශව් ොන්තාවන් ශවුකශවන් වැඩිම තිතිමය ආර කෂ්ඨාව තිශබන්ශන් ලශොශව්. අශප් පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරියන්ශේ හශහදයට හාතුතිවන්ත ශවනවා ශම්වා හම්බන්නශයන් ෙටයුතු කිරීම ෙැන.

ඊළඟට, අලුතින් ළමා ආර කෂ්ඨණ පනතකුත් - Childcare Act - ශෙන එනවා. ඊළඟට, අපි පරිහරය ශවුකශවන් ශේ ගුණිෙ විප්යාහ පිළිබඳ පනත - Climate Change Act - ශෙන එනවා. වනාන්තර ‍රතිශරෝපණය හක ව් කෂ්ඨ ආවරණ පනත - Reforestation and Tree Cover Act - ශෙන එනවා. වාශේම, ජීවමාන අහාථිත්ව පනත - Living Entity Act - ශෙශනනවා. පනත අුකව මකවැලි ෙඟ, සිශකරාජය, ශ්‍රීපාද අඩවිය, ශකෝ්ටන් තැන්න, නෙල්හා, ආදම්ශේ පාලම යන සියල්ශල ස ආර කෂ්ඨාව ශවුකශවන් ෙටයුතු ෙරනවා. ඊළඟට, අශප් වවිශ ේෂී ආ්ථිෙ ෙලාපය - Exclusive Economic Zone - තුළ හාෙර හම්පත් ෙශව්ෂ්ඨණය හක ෙළමනාෙරණය හඳකා තිතිය - Law for Ocean Resources Exploration and Management - ශෙශනනවා. ඊළඟට, මුතුරාජශවල (හශර කෂ්ඨණය පනත - Muthurajawela (Preservation) Act - ශෙන එනවා.ඇත්තව ශයන්ම, ශම් ෙලාපශත ශකනඳම පරිහර තිති තිශබන්ශනත් ලශොශව්. අපි ෙටයුතු ෙරන්ශන් අනාෙතය ශවුකශවන්. අශප් තවනණ පරපුර ිල්ලන්ශන් ශම්වා ආර කෂ්ඨා ෙර ශදන්න කියලාි . අපි තව පනත ක ශෙශනනවා, හමාජ හානාරණත්වය පිළිබඳ ශෙනමිෂ්ඨන් හභා පනත - Social Justice Commission Act- යුකශවන්. පනත ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන් හමාජ හානාරණත්වය ශවුකශවන්. ශමවැනි අවහාාාවෙීම එවැනි පනත ක ශෙන ම ෆ්වමනාි .

ශම් වැඩහටකන්වලට අමතරව ශම් අෆ්වනේශේ ආරම්භ ෙරන්ශන් ශමනනවාද, අපට මුදල් ශයනදවන්න තිශබන්ශන් ශමනනවාටද කියා මා කියන්නම්.

නාෙරිෙ වනාන්තර - Urban Forests - 75 ක අපි ඇති ෙරනවා. ඊට අමතරව, ජාතිෙ තවනණ ශව්දිොව පිළිබඳ වයාප්ති හක වැඩහටකන් ආරම්භ ෙරනවා. එය තවනණයන් විසින්ම ෙරශෙන යන වැඩහටකන ක. වාශේම, ශෙනළව දිහා්‍රි කෙශත, ෙම්පක දිහා්‍රි කෙශත අඩු ආදායම්ලායෝන් හඳකා නිවාහ 1,99) ක ිදි ෙරලා අයට ශනනමිශල් නිවාහ භාර ශදන්න ෙටයුතු ෙරනවා. ෙ ශම් ශවන් ෙරපු වනපියල් බිලියන 10න් පිට අපි ෙරන වියදම ක. ශම් රශන ‍ර ාන තිර්ණාට විශ ේෂ්ඨශයන් ජනතාවට ශම් අවහාාාශව්ීම හකනය ක ලබා ශදන්නි ශම් ක්‍රියා ෙරන්ශන්.

ශම් 74ශවනි නිදකහා හශවත්හරය එළශවන අවහාාාශව් මම විප කෂ්ඨශයන් ිල්ලා සිටින්ශන් අශප් ශේ පාලන ක්‍රමය අපි ටිෙ ක ශවනහා ෙරමු කියලාි . ශමතැනීම අපි එෙතු ශවලා වැඩ ෙරමු ජනතාවට හකන ලබා ශදන්න, ජනතාව පකින් මුදා ෙන්න. වෙකීම විප කෂ්ඨය විසින් ආණ්ඩු ප කෂ්ඨයට දමන එෙවත්, ආණ්ඩු ප කෂ්ඨය විසින් විප කෂ්ඨයට දමන එෙවත් ශනනශවි ෙළ යුතුව තිශබන්ශන්. අපි එෙතු ශවලා වැඩ ෙරන්න ඕනෑ. අපට තිශබන සීමාහ සත හම්පත් එ කෙ ශමශත ක ෙරශෙන ආ ශම් වැඩෙටයුතු ෙරන්න අපට පුළුවන් ෆ්ණා නම්, අපි එෙතු ශවලා ිදිරි ෙමනත් යමු කියලා මම ිල්ලා සිටිනවා.

හාතුතිි .

269 270

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙවන අුකර කුමාර දිහානායෙ මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 12ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 12.21 ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශබනශකනම හාතුතිි .

ෙවන ජනාධිපතිතුමා කියන ආොරයට ඔව්, ශම් රට පත් ශවලා තිශබන තත්ත්වය අුකව එෙතු ශවන්න ඕනෑ තමි . කැබැි , එෙතු ශවන්න ඕනෑ ජන වරම ක තිශබන පාලනය ක එ කෙි . ෙ තමි පැකැදිලිවම කියන්න තිශබන්ශන්.

ඊළඟට, එතුමා ‍රො ෙළා, දැන් හකල් අතිරි කතය ක තිශබනවා කියලා. ශවන්න පුළුවන්. කැබැි , ප වගිය අෆ්වනේශේ හකල් ශම්‍රි කශටනන් මිලියනය ක පිටරටින් ශෙන්වා තිශබනවා. අශප් රශන වහරෙට පරිශභෝජනය ශෙශරන හකල් ‍රමාණය ආහන්න ව ශයන් ෙත්ශතනත් ශම්‍රි කශටනන් ල කෂ්ඨ 23 ක විතර. එතශෙනට අපි ල කෂ්ඨ 10 ක පිටරටින් ශෙනැල්ලා තිශබනවා කියන්ශන්, මාහ පකමාර ක ෙන්න පුළුවන් හකල් ‍රමාණය ක පිට රටින් ශෙන්වා තිශබනවා කියන එෙි . නිහා ශම් අතිරි කතය ඇති ශවන්ශන් අශප් රශන ලලදාව වැඩි වීශමන් විතර ක ශනනශවි , පිට රටින් කාල් ආනයනය කිරීමත් නිහාි . ආහන්න ව ශයන්-[බානා කිරීම ක ශම් බලන්නශෙෝ. [බානා කිරීම ක නැකැ. ශම් බලන්නශෙෝ. අහාවැන්න පිළිබඳ දන්ශන් නැති ලු. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි,-[බානා කිරීම ක

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, පිටින් ශෙන්වපු කාල් පැත්තෙට දැම්මත් ප වගිය ෙන්නශත හක ඊට ෙලින් ෙන්නශත කාල් එ කෙ කාල් අතිරි කතය ක තිශබනවා.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙ තමි මම අකන්ශන්. එශකම අතිරි කතය ක තිබියීම පිට රටින් කාල් ශෙනාශව් ඇි ? අර රාජය ඇමතිතුශම ක කියන්න කදනවා, දන්ශන් නැති නිහාය කියලා. [බානා කිරීම ක

නැකැ, එපා. අව ය නැකැ. [බානා කිරීම ක මශේ ොාශවන් පහාශහේ ඇති තරම් පැකැදිලි ෙරන්න. ඕනෑ තරම් පුශරෝොන තිශබනවා. ආදායම් වැඩි වීම පිළිබඳව ඕනෑ තරම් පුශරෝොන තිශබනවා. ශෙනවිජන හශව්නන ශදපා්තශම්න්තුව කියන්ශන් පකළ භූමිය ද කවා හම්බන්න ෆ්ණු ශදපා්තශම්න්තුව ක. ේෂිේම ශදපා්තශම්න්තුව කියන්ශන්ත් එවැනි ශදපා්තශම්න්තුව ක.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මශේ ොාශවන් පහාශහේ කියන්න. මශේ ‍රනාන ොරණාව ශම්ෙ ශනනශවි . කාල් ශම්‍රි කශටනන් ල කෂ්ඨ 10 ක පිට රටින් ශෙන්වා තිශබනවා. හඳකා ආහන්න ව ශයන් වනපියල් ශෙෝටි 1),000 ක පමණ වැය ෙර තිශබනවා. - [බානා කිරීම ක

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙවන ඇමතිතුමනි, එතුමාශෙන් ොාශවන් ප වව ොා ෙරන්න. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මා විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න ේත්හාක ෙරන්ශන් බ ප පිළිබඳි . අශප් රශන ආනයන සීමා වි ාල ‍රමාණය ක පනවා තිර්ණා. දැන් සීමා යම් ‍රමාණයෙට ලි සල් කිරීම පිළිබඳව මා හාතුතිවන්ත ශවනවා. එශකත් අද අශප් රශන මතු වී තිශබන ‍ර ානය කුමෙ ‍රතිලලය කද? තමුන්නාන්ශහේලා ීම්න ොලය ක තිශහා හේ අුකෙමනය ෙරපු ආ්ථිෙ ‍රතිපත්තිශත ‍රතිවිපාෙවලට අද අශප් රටත්, අශප් රශන ජනතාවත් මුහුණ ශදමින් සිටිනවා. ශම් ‍රතිවිපාෙවල බර දැන් ොටද පටවා තිශබන්ශන්? සියයට 8 ක ව ශයන් තිර්ණු වැන එෙ සියයට 14 ද කවා වැඩි ෙරුක ලැර්වා. සියයට ශදෙකමාරෙ හමාජ ආර කෂ්ඨණ බේද ක කඳුන්වා ශදුක ලැර්වා. හමාෙම් ශවත සියයට 30ෙ බේද ක කඳුන්වා ශදුක ලැර්වා. අපනයනෙවනවන්ශේ ලාභශයන් අය ෙරන බේද සියයට 30 ද කවා වැඩි ෙරුක ලැර්වා. වාශේම බැශකුවල තැන්පත් ෙර තිශබන මුදල්වලට ලැශබන ශපනලිය හඳකා සියයට 4ෙ බේද ක කඳුන්වා ශදුක ලැර්වා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මුදල් රාජය අමාතයවරයකුශේ ‍රො ය ක ෙැනි මා දැන් කියන්න යන්ශන්. මුදල් රාජය අමාතයවවන ශදශදශන ක ින්නවා. මුදල් රාජය අමාතය 1 ශකෝ 2 ශකෝ ‍රො ෙළා, 2018 තිර්ණු තත්ත්වයට ශෙන ම ක ෙැන. ෙ අහතයය ක. ශම් ශබනශකෝ බ ප 2020 වහශ්ීම තමි ිවත් ෙශළේ. 2020 වහශ් පැවැති ‍රමාණ ි කමවා යෑම ක ශම සීම සි පව තිශබනවා. ශම් ි කමවා යෑශම් තත්ත්වය ඇති ෙරලා තිශබන්ශන්, ේේනමනය වි ාල ශලහ වැඩි ශවලා තිශබන ශවලාවෙ; රැකියා වි ාල ශලහ අ සමි ශවලා තිශබන ශවලාවෙ; ආදායම් මා්ෙ වි ාල ශලහ ඇ සරිලා තිශබන ශවලාවෙ. එවැනි ශවලාවෙ ජනතාව මත ශම් බ ප පැටවීම කිසිශහේත් යු කති හකෙත නැකැ කියන එෙි අශප් අදකහ.

ආණ්ඩුව ජනතාව මත ශමශලහ අසීමිත ශලහ බ ප පටවන ශෙනට ශම් ආ්ථිෙය ශම් අ්ර්දයට පත් ෙරපු අය ශපනත් ලියනවා. ශෙනල්ලන් ශපනත් ලියන ෙමන් ජනතාව මත බ ප පටවන එෙ යු කති හකෙත නැකැ. එ කහත් ජාරණන්ශේ මානව සමිෙම් ෙෆ්න්සිලය පළමුවන වතාවට ලශොව පිළිබඳව හාෙච්ඡා ෙළා, ලශොශව් ආ්ථිෙ අපරානෙවනවන් ින්න බවට. රට ක ශලහ ආ්ථිෙ අ්ර්දයකින් ශෙනඩ ම හඳකා එරට ජනතාවශේ පැත්ශතන් යම් ෙැප කිරීම ක ෙරන්න ඕනෑ තමි . එශකම නැතුව ශම් අ්ර්දශයන් ශෙනඩ එන්න බැකැ. කැබැි , ෙැප කිරීම හානාරණ වන්ශන් ආ්ථිෙ අපරානෙවනවන්ට නිසි දඬුවම් පන්ශනනත් පමණි . ආ්ථිෙය වනටපු, මක ජනයාශේ නනය ශෙනල්ල ොපු ෙණ්ඩායම නිදැල්ශල් සිටියීම ජනතාව මත ශම් බ ප පැටවීම යු කතිහකෙත නැකැ.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අශප් රශන රාජය හක ශපනේෙලිෙ අශ ශත වැටුප් ලබන්නන්ශේ

271 272

2023 ජනවාරි 17

වැටුශපන් අය ෙරන ේපයන විට බේද - PAYE Tax එෙ - ශම් මාහශත වි ාල ව ශයන් වැඩි ශවලා තිශබන බව. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අශප් රම බලොශයන් සියයට 14ි ව්ත්රණමය රමිෙයන් කැටියට ින්ශන්. අශප් රශන IT engineer ශෙනකුට, විශ ේෂ්ඨර වවදයවරයකුට, electrical engineer ශෙනකුට, බැශකුවෙ ිකළ ෙළමනාෙවනවකුට වි ාල දැුකම ක හ සත නිපුණතාව ක තිශබනවා. රමයට ශලෝෙශත ඕනෑ තරම් ිල්ලුම තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨර වවදයවරයකුට, IT engineer ශෙනකුට, electrical engineer ශෙනකුට, බැශකු ෙළමනාෙවනවකුට ශලෝෙශත ඕනෑ තරම් ිල්ලුම තිශබනවා. ඔෆ්න්ට යෑම හඳකා මීට වඩා ිකළ වැටුප් තල, මීට වඩා හමාජ ආර කෂ්ඨණ ජීවිතය ක, දවනවන්ට මීට වඩා ශකනඳ අනයාපනය ක, මීට වඩා ශකනඳ ශහනඛ්‍ය ආර කෂ්ඨණය ක හ සත රටවල් තිශබනවා. එවැනි රටවල් තිබියීමත්, අශප් රශන නිදකහා අනයාපනශයන් ිශෙනෙත් දවනවන් කැටියට ඔෆ්න් අශප් ශරෝකල්වල වැඩ ෙරනවා, අශප් වි පලිබල මණ්ඩලශත වැඩ ෙරනවා, ලශොශව් බැශකු පේනතිය තුළ වැඩ ෙරනවා, අශප් රාජය ෙළමනාෙරණයට අදාළව වැඩ ෙරනවා. ඔෆ්න් රටට යම ක ෙරමින් ින්නවා. කැබැි , තමුන්නාන්ශහේලා ශමනෙද ෙරන්ශන්? අය මත අසීමිත බේද ක පටවා තිශබනවා. ශමය යු කති හකෙත නැකැ, ෙවන සටපු ජනාධිපතිතුමනි. ශම් ශෙශර ස ඔබතුමාශේ අවනානය ශයනමු ෙරන්න. ශමය කිසිශහේත් යු කති හකෙත බේද ක ශනනශවි . ඇි ? ශම් ව්ත්රණමය රමයට ශලෝෙශත ඕනෑ තරම් ිල්ලුම ක තිබියීමත්, එතුමන්ලා ලශොශව් රැ ීම ින්ශන් රට පිළිබඳත්, ජනතාව පිළිබඳත් ඇල්ම ක තිශබන නිහා. එශකම නැත්නම් ශපනේෙලිෙ ශකේතු නිහා. කැබැි , දැන් ශමනෙ කද සි ප ශවමින් තිශබන්ශන්? ශමවැනි වැටුප ක ලබාෙත් ශබනශකෝ අය -කැමශෙනාම කිව්ශවනත් නිවැරැදි නැකැ- තමන්ශේ වැටුශපන් ිතිරි ෙරලා බැශකුවල තැන්පත් ෙර නැකැ. අය වැටුපට ෙැළශපන පරිදි තමි ජීවිතය හෙහා ෙරෙන්ශන්. වැටුප වනපියල් ල කෂ්ඨ තුනි නම්, අය ඊට හරිලන ශලහ නිවාහ ණය ක ශෙන තිශබනවා. වැටුප වනපියල් ල කෂ්ඨ තුනි නම්, ඊට හරිලන ශලහ ලීසිශ ෙරලා වාකනය ක මිල ීම ශෙන තිශබනවා. වැටුප වනපියල් ල කෂ්ඨ තුනි නම්, ඊට හරිලන ශලහ දවනවන්ට ේෙන්වන්න වියදම් ෙරමින් සිටිනවා.

වනපියල් ල කෂ්ඨ තුනෙ වැටුප ක ෙත්තාට, මුළු වැටුප ඔෆ්න්ශේ අතට ලැර්ශණ් නැකැ. වැටුශපන් වි ාල මුදල ක නිවාහ ණයවලට ෙැශපනවා. තවත් වි ාල මුදල ක වාකනශත ණය වාරිෙ ශවුකශවන් ෙැශපනවා. තවත් වි ාල මුදල ක දවනවන්ශේ අනයාපනය ශවුකශවන් වැය වනවා. වළු මුදල් ‍රමාණය ක තමි අතට ලැර්ශණ්. දැන් තමුන්නාන්ශහේලා ශමනෙද ෙරන්ශන්? හමහාත වැටුපට වි ාල බේද ක අය ෙරනවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් බේද නිහා අශප් රශන ිතිකාහශත දැවැන්තම ර්ේධිෙලනය සි ප වන එෙ වළ කවන්න බැකැ. ප වගිය අෆ්වනේශේ අශෙෝහාතු 30 වනශෙනට අශප් රශන වවදයවවන (70 ක රට කැර ගි සන් තිශබනවා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මා දන්නවා ලශොශව් ‍රනාන ශපශළේ ශපනේෙලිෙ බැශකුවල ිකළ ෙළමනාෙවනවන් 400ෙට වඩා වැඩි පිරිහ ක රට අත් කැර ගි සන් තිශබන බව. නිහා අද බැශකු පේනතිය පවත්වාශෙන යෑශම් අ්ර්දයෙට මුහුණ ශදමින් තිශබනවා; ශරෝකල් පේනතිය පවත්වාශෙන යෑශම් අ්ර්දයෙට මුහුණ ශදමින් තිශබනවා. අයශේ හානාරණ ප ක ෙැනවිල්ල ක තිශබන්ශන්. අයශේ වැටුශපන් යම් ‍රමාණය ක ශමශහේ බ ප ව ශයන් ෙපනවා නම් ෙැපීම යම් තරමෙට ශකෝ හානාරණ වන්ශන් කුම ක ෙශළනත්ද? හඳකා ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දය ඇති ෙරපු, ශම් ආ්ථිෙය ෙඩා වනටපු ශචනරයන්ට දඬුවම් දිය යුතුි . නමුත්, ඔෆ්න් එශහේම සිටියීම ඔෆ්න්ශේ ජීවිත පවත්වාශෙන යෑම හඳකා ලැශබන වැටුශපන් ශමතරම් බ ප අය කිරීම ව ප ව නැකැ කියා කඬ නඟන අරෙළය අද ඇති ශවමින් තිශබනවා. නිහා අශප් රශන ව්ත්රණමය

රමය ලශොශවන් පිටතට ෙලා යෑම ය ්‍ර කිරීම හඳකා, ලශොශවන් පිටතට ෙලා යෑම වැඩි කිරීම හඳකා ශකේතු වන ශම් රණන් ප පිළිබඳව රජය නැවත ෙල්පනා ෙරන්න කියා මා ිල්ලා සිටිනවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, නැවත වි පලි බිල වැඩි කිරීම පිළිබඳ හාෙච්ඡා ෙරමින් තිශබනවා. ලශො වි පලිබල මණ්ඩලශත මුදල් ශල්ඛ්‍නය දිකා බලේීම ශ ක අ්ර්දය ක තිශබන බව ශපශනන්න පුළුවන්. කැබැි අපි ලශො වි පලිබල මණ්ඩලශත අ්ර්දය ශදහ බලන්න ඕනෑ වි පලි බිල වැඩි කිරීම හමහාත ආ්ථිෙ ශේකයට ෙරන බලපෑම ශමනෙ කද කියන හානෙයත් එ කෙ. එශකම නැතුව, ලශො වි පලිබල මණ්ඩලශත අය වැය පියවා ෙැතිම කියන ොරණය පමණ ක හැලකිල්ලට භාජන ශනනෙළ යුතුි .

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ප වගිය ොලශත අශප් වළු කා මනය පරිමාණ ේමාන්ත පේනතියට එල්ල ෆ්ණු අකුණු පකරවල් තුන ක තිශබනවා. එෙ, බැශකු ශපනලී අුකපාතය ිකළ යෑම නිහා ඔෆ්න්ශේ මාසිෙ ණය වාරිෙ වි ාල ශලහ ිකළ ශෙනහා තිබීම. ශදෙ, වි පලි බිල වැඩි කිරීම නිහා ඔෆ්න්ශේ නිෂ්ඨාපාදන වියදම වැඩි වී තිබීම. තුන, අධිෙ බ ප පැනවීම නිහා ඔෆ්න්ට ලැශබන ලාභශත පශගුව - ඔෆ්න්ශේ ආ්ථිෙ ිපැයීම්වල පශගුව - කැකිළී තිබීම. අද අශප් රශන ශත් ේමාන්ත ාලා, බිහාෙන ේමාන්ත ාලා, හපත්තු නිෂ්ඨාපාදන ේමාන්ත ාලා ඇතුළු වළු කා මනය පරිමාණ ේමාන්ත පේනතියම ශම් ෙවනණු තුන මත අ්ර්දයට ල ක වී තිශබනවා. ෙවනණුවලින් එෙ, බ ප ිකළ යෑම. ශදෙ, බැශකු ශපනලී අුකපාතය ිකළ යෑම. තුන, වි පලි බිල ිකළ යෑම. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, විතර ක ශනනශවි , අශළවියත් අඩු ශවලා තිශබනවා. බිහාෙන ේමාන්ත ාලාව ක ෙත්ශතනත්, එදා අශළවි ෆ්ණු ‍රමාණය අද අශළවි වන්ශන් නැකැ. නිහා අශප් ේමාන්ත පේනතිය අද වි ාල අ්ර්දයෙට මුහුණ ශදමින් තිශබනවා. ොරණා හැලකිල්ලට ල ක ෙරලා යම් යම් තිති ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් හම්මත ෙළ යුතුි කියා මා වි ාවාහ ෙරනවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ඊළඟ ෙවනණ ශම්ෙි . ජනාධිපතිතුමා කියා තිශබනවා මා දැ කො, ණය ‍රතිවයුකෙත කිරීම පිළිබඳව චීනයත් එ කෙ ශෙශරන හාෙච්ඡාවල යම් ‍රෙතිය ක ඇති ශවමින් තිශබනවා කියලා. මා දැනෙන්න ෙැමැතිි , චීනයත් එ කෙ නිදකහා ශවළඳ ගිවි වම ක අත්හන් කිරීමට ෙටයුතු ෙර තිශබනවා ද කියලා. එශහේ නම්, නිදකහා ශවළඳ ගිවි වශම් තිශබන ෙවනණු ශමනනවා ද? අද අශප් රශන ේමාන්තෙවනවන් බියට පත්ශවලා සිටිනවා. අපි ෙෆ්වනත් දන්නවා, චීනය කියන්ශන් තා කෂ්ඨණය අතින් ිකළ රට ක බව. චීනය වි ාල ශවශළඳ ශපනළෙටි භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්ශන්. හාවභාවශයන්ම ඔෆ්න්ශේ නිෂ්ඨාපාදන පිරිවැය අඩුි . ෙ වළ කවන්න බැකැ. ඔෆ්න් වි ාල ශවළඳ ශපනළෙට, දියුණු තා කෂ්ඨණය කරකා භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරමින් සිටිනවා. කැබැි , අශප් රශන එශකම ශනනශවි . අශප් රශන ින්ශන්, කුඩා ශවළඳ ශපනළෙට භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන ේමාන්තෙවනවන්. ඔෆ්න් ජාතයන්තර ශවළඳ ශපනළට යන්න ඕනෑ තමි . හඳකා අපට හැල වම ක අව යි . ශෙශහේ ෆ්වත්, අශප් නිෂ්ඨාපාදෙයාශේ නිෂ්ඨාපාදන පිරිවැය ිකළ යනවා, ශම් තිශබන තත්ත්වයත් එ කෙ.

මෑතෙීම අශප් ේමාන්තෙවනවන් මා කමු ෆ්ණා. ේමාන්තෙවනවන් වි ාල බියකින් ින්නවා, චීනයත් එ කෙ අත්හන් ෙරන්න නියමිත නිදකහා ශවළඳ ගිවි වම ෙැන. එය කුම කද? අශප් රශන ිතිරි ශවලා තිශබන වළු කා මනය පරිමාණ ේමාන්ත පේනතිය පවා වුක වි වුක වීශම් අනතුර ක ශම් තුළ තිශබනවා. නිහා චීනයත් එ කෙ අත්හන් කිරීමට නියමිත නිදකහා ශවළඳ ගිවි වම පිළිබඳව අපි ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් හාෙච්ඡා ෙරමු, චීනය හමඟ හාෙච්ඡාවට යන්න ෙලින්, එෙඟතාවෙට එන්න

273 274

පා්ලිශම්න්තුව

ෙලින්, ගිවි වම අත්හන් ෙරන්න ෙලින්. ශමනනවා ද තමුන්නාන්ශහේලාශේ ශයෝජනා, වා අශප් ේමාන්ත පේනතියට බලපාන්ශන් ශෙනශකනමද, වා අශප් රශන අපනයනෙවනවන්ට සතෙර වනවා ද කියලා අපි බලමු. එශකම නැත්නම් ආනයන ශව ළඳ ශපනළ ක ‍රව්නනය ෙරන්න විතර ද අපි ේත්හාක ෙරන්ශන් කියලා බලමු. ශම් ෙවනණු හැලකිල්ලට ල ක ෙරන්න ඕනෑ. චීනය හමඟ ෙරන හාෙච්ඡා හා්ාෙි කියලා ෙවන ජනාධිපතිතුමා කියපු නිහා මා දැනෙන්න ෙැමැතිි , චීනයත් එ කෙ අත්හන් කිරීමට නියමිත නිදකහා ශවළඳ ගිවි වශම් ව්තමාන තත්ත්වය කුම ක ද කියලා.

ශබනශකනම හාතුතිි , ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙවන (මකාචා්ය රශජිත් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 20ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 12.33 ගරු (ෙහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මට ශම් අවහාාාව ලබා ීමම ෙැන ශබශකවින්ම හාතුතිි . අද පැවැත්ශවන ශම් වැදෙත් විවාදයට හම්බන්න වීම හඳකා මට ශබනශකෝ ශවලාව ක බලාශෙන ින්න සි ප ෆ්ණා.

ඔබතුමා දන්නවා, ිතා වැදෙත් පනත් ශදෙෙට අදාළව ශෙවනණු ශයෝජනා හූලකය ක බලාත්මෙ කිරීම හඳකා තමි ශම් විවාදයට අපි හකභාගි ශවන්ශන් කියලා. ශම් විවාදශත ීම අශප් මකජන නිශයෝජිතයන් වන ෙවන පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවවනන්, මැති-ඇමතිතුමන්ලා කරවත් විවාදයෙට අව ය ෙවනණු ශම් හභාව තුළ ශෙනුක ෙරි කියා අපි වි ාවාහ ෙරනවා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අද අපට කරවත් විවාද අව යි . මම ෙැන විශ ේෂ්ඨශයන් හඳකන් ෙශළේ ශම් නිහාි . ශම් පා්ලිශම්න්තුව තුළ අප ෙත ෙළ ොලසීමාව තුළ එවැනි කරවත් විවාද අපි දැ කශ ක අල්ප ව ශයන්. එය ෙනොටුවට ොරණාව ක. ෙට ශකේතුව, අපි දැන දැනත් කර වන් විවාද ශවුකශවන් ොලය ෙත ෙරන නිහාි . මා පිළිෙන්නවා, අශප් මැතිවරණ බල‍රශේ වල මකජන නිශයෝජිතයන් වන අප කමුවන්නට එන විවින පා් ාවවල ෙැටලු පිළිබඳව පා්ලිශම්න්තුශව් ීම අපි ෙවනණු හාෙච්ඡා ෙළ යුතු බව. නමුත්, අවාහනාවෙට ශබනශකෝ ශවලාවට එවැනි හාෙච්ඡා, එවැනි ෙවනණු ිදිරිපත් කිරීම්වලින් ඔබ්බට ෙමන් ෙරනවා. නිහා, අපි අ්ර්ද රැහෙට මුහුණ ීමලා ින්න ොලයෙ ශම් අ්ර්දවලින් එළියට එන්න අව ය මා්ෙය හපයා ෙන්න ශමවැනි විවාදවලීම අපට කැකියාව ලැශබි කියා මා වි ාවාහ ෙරනවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අපි අද විවාදයට ෙුක ලබන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශරගුලාසි හක විශේ විනිමය පනත යටශත් නිශයෝෙ බලෙැන්වීම පිළිබඳව ෙවන මුදල් රාජය අමාතයතුමා ීම්න ව ශයන් විහාතර ෙළා. නිහා පිළිබඳව තව පරටත් ෙවනණු ිදිරිපත් කිරීම අව ය නැකැ කියලාි මා වි ාවාහ ෙරන්ශන්.

ප වගිය අෆ්වන ප ශදෙෙ ොලසීමාව තුළ අශප් ආ්ථිෙශත ඇති ශවලා තිශබන අ්ර්දය ූලලිෙ ොරණා කතරෙට ශෙනුක ෙරන්න

පුළුවන් කියා මා වි ාවාහ ෙරනවා. පළමුවැනි ොරණය තමි , ශමය හුශද කම අපි පමණ ක අත්විඳින අ්ර්දය ක ශනනශවි කියන එෙ. ශම් අ්ර්දය ේත්හන්න ෙරන්න, ශම් අ්ර්දය ඇති ෙරන්න ශලෝෙ ආ්ථිෙශත ඇති ශවච්ච යම් යම් ශවනහාෙම් රණරණාත්මෙ ශලහ බලපෑවා. වාශේම ෙෆ්වන ශමනනවා කිව්වත්, ශෙනවිඩ් වහශෙතය නිහා වහර ශදෙෙට ආහන්න ොලය ක අශප් රට වකලා තියන්න අපට සිේන ෆ්ණා. හුඟ ශදශන ක අද ශම් ොරණය අමතෙ ෙරලා, අපි එවැනි ොලය ක ෙ ත ෙශළේ නැකැ වාශේ ොා ෙරනවා. එය ෙනොටුවට ෙවනණ ක.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, තුන්ශවනි ොරණාව තමි ශහෝවියන වනසියාව හක යු කශ්නය අතර ඇති වී තිශබන අ්ර්දය. ශහෝවියන වනසියාවි , යු කශ්නයි අතර එවැනි අ්ර්දය ක ඇති ශවි කියා අපි අශප් කෂ්ඨා ෙශළේ නැකැ. ශම් අ්ර්දය විහ ශඳන්න අපි සතුවාට වඩා වැඩි ොලය ක ෙතශවමින් පවතිනවා. ශම් ොරණා තුනට අතිශ්ෙව අශප් රශන අපි අත්විඳින ආ්ථිෙ අ්ර්දය රණව්‍ර ෙරන්න, ශම් රට අභයන්තරශත බලකත්ොරශයන් ඇති ෙළ හමාජ, ශේ පාලන විප්යාහ දැඩි බලපෑම ක ඇති ෙරනවා. ශම් ොරණය මීට ශපර අවහාාාවෙීමත් මා හඳකන් ෙර තිශබනවා.

අපි ෙැමති ෆ්ණත්, අෙමැති ෆ්ණත් අශප් රට අපට පාලනය ෙළ ශනනකැකි බලශව්ෙ විසින් පාලනය ෙරන තැනෙට අද පත් ශවලා තිශබනවා. බලශව්ෙ ව්ත්රණය හමිති ශවන්න පුළුවන්, ිකෂ්ඨය වයාපාර ශවන්න පුළුවන්, ඔය කියන විවින ජාතයන්තර හශවිනාන ශවන්න පුළුවන්. කැබැි , අවාහනාවෙට වා අශප් පාලනයකින් ශතනරව අශප් රශන අභයන්තර ෙටයුතුවලට බලපෑම් ඇති ෙරන බව අපට ශපශනනවා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, විතර ක ශනනශවි . ශම් අ්ර්ද විසින් අශප් රශන හාමානය පුරවැසියාශේ ජීවත්වීශම් අි තිය ේ පරාශෙන තිශබනවා, ශම් රශන හාමානය මුකහාහයාට ොා ෙරන්න තිශබන අවහාාාව අහුරා තිශබනවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ඔබතුමා අද ේදෑහන ශමම ෙවන හභාවට ‍රො ය ක ෙරමින් අහා සිටිශත, ඔබතුමා හීශනන්වත් සතපු නැති ශේවල් පිළිබඳව මානය වා්තා ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද කියලාි . වාශේම, ශම් ේත්තරීතර හභාශව් ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමා හම්බන්නශයන් මානය කැසිශරන ආොරය ශෙනතරම් නරෙද කියන ොරණය පිළිබඳවත් ඔබතුමා ිතා පැකැදිලිව ෙවනණු ිදිරිපත් ෙළා. ශම් රශන ඕනෑම ශෙශනකුට ඕනෑම ශදය ක ඇත්ත විධියට ත්තු ෙැන්ශවන්න ෙටයුතු ෙරන්න පුළුවන්ෙම ලැබිලා තිශබනවා. නිහා අපට ශම් මුහුණ ශදන්නට සිේන ශවලා තිශබන සිේධිදාමය තුළ අපි ෙනොටුවට පත් ශවන්නට ඕනෑ.

අපි අලුත් ිතිකාහය ක නි්මාණය ෙරපු ජාතිය ක. කැටනව ල කෂ්ඨය ක මකජනතාව ඡන්දය ීමලා බලයට පත් ෙරපු ජනාධිපතිවරයා බලශයන් පක ෙරන්න, පා්ලිශම්න්තුශව් බලය ප්වල ෙරන්න, ‍රජාතන්ත්‍රවාදය මුළුමනින්ම කකුළාෙන්න අව ය බලශව්ෙ සියල්ල එෙ තැනෙට ශෙනුක ෙළා. හමකර පිරිහා වාට නායෙත්වය පන් බව අපි දන්නවා. අය බලශව්ෙ ශපෝෂ්ඨණය ෙළා, රැෙ බලා ෙත්තා. කැබැි ශම් අය ෙෆ්ද කියලා අද අපට ශකළිදරෆ් ශවනවා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් ෙරළියට ආපු සියලු ෙල්ලිවල, ෙණ්ඩායම්වල ිල කෙය ෆ්ශණ් ශම් රශන බහු ප කෂ්ඨ ‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනා ෙරලා, රශන ආ්ථිෙය තව පරටත් ප්වල ෙරලා, ශම් රශන ආ්ථිෙ අ්ර්දය ිතා නරෙ තැනෙට තල්ලු ෙරශෙන ගි සල්ලා ඔෆ්න් අතට බලය ලබාෙන්න එෙි . අද ශරෝහ පාට සීනි ූලවන ෙවන අශප් හමකර ප කෂ්ඨ නායෙශයෝ ශම් ොරණය ශත්වනම් ෙත්ශත් නැති ෆ්ණාට, ශම් රශන මකජනතාව සතන පතන විධිය ෙැන දන්නා පිරිහ ක

275 276

[ෙවන අුකර දිහානායෙ මකතා

2023 ජනවාරි 17

විධියට, ශම් ශරෝහ පාට සීනි ශබෝලය ෙශන දැම්මාම දිශව් ශරෝහ පාට ෙෑශවනවා කියලා අපි දන්නවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අරෙළය ශමනෙ කද කියලා මශෙන් ඇහුශවනත් මම ෙට ශදන ේත්තරය තමි "ෙශකන් වැටුණු මිනිකාට ශෙනනා ඇන්නා වාශේ" වැඩ ක තමි ශෙන් සිේන ෆ්ශණ් කියන එෙ. ශෙන් සි ප ෆ්ශණ් පැවති තත්ත්වය තවත් බරපතළ ෆ්ණු එෙ පමණි . එය ශෙනරතම් බරපතළ ෆ්ණාද කිව්ශවනත්, අපට ටිෙ ොලයකින් ආ්ථිෙය යම්කිසි ‍ර හාත මනටමෙට ශෙන එන්නට පුළුවන්ෙම තිර්ණා ෆ්ණත්, අරෙළය කරකා ෙට තිශබන අවහාාාවත් අ සමි ෆ්ණා.

ඔබතුමාත් ශකනඳාොරවම දන්නවා, අශප් රට අහාාාවර ෙරන්න අවහාාා ෙණනාවෙීමම ශම් පිරිහ ශම් ආොරයටම ශවශක වණා කියලා. 1971, 1987-1990 වාශේ ොල වෙවාුක ශම් අතරින් ෙැපී ශපුකණා. ශම් ොල වෙවාුක අතරින් ශදවැනි ොල වෙවාුකව තුළ ශම් රශන ෙම්-නියම්ෙම් තුණ්ඩු ෙෑල්ලකින් වහා තබන තරමට ශම් බලශව්ෙ ‍රබල ෆ්ණා. ශම් රශන මකජනතාව පිළිබඳව දන්නවා. අත්දැකීම් තිශබන අය ශම් පිළිබඳව හශශව්ීමි . නමුත්, අවාහනාවෙට අලුත් පරම්පරාව, 2000 පරම්පරාව, එශකම නැත්නම් ශවනහ ක බලාශපනශරනත්තු ශවනවා කියන අය ිතිකාහශත තිර්ණු ශම් පරිච්ශේදය හම්පු්ණශයන්ම අමතෙ ෙරලාි අද ෙටයුතු ෙරන්ශන්.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ප වගිය ොලශත පැවැති අරෙළය අශප් රශන ආ්ථිෙ, ශේ පාලන, හමාජයීය පැවැත්මට වි ාල බලපෑම ක ඇති ෙළා. බලපෑම ශෙනච්චර රණව්‍ර ෆ්ණාද කියනවා නම්, ශම් රශන ශබනේනයන්ශේ මු පන් මල්ෙඩ විධියට හලෙන දළ දා වකන්ශහේට පවා අපකාහ ෙරන, කී්තිමත් යෝ කෂූන් වකන්ශහේලාශේ චරිත නාතනය ෙරන, හමාජමය වටිනාෙම ක තිශබන පුේෙලයන්ට අවලාද, අපකාහ-ේපකාහ ෙරන තත්ත්වයෙට හමකර YouTube නාළිො පවත්වා ශෙන යන අය පත් ෆ්ණා. හමාජ මානය දිකා බැලුවාම හමකර ශවලාවට අපට සතාෙන්න බැකැ, ශමනෙ කද ඇත්ත, ශමනෙ කද ශබනවනව කියලා. රට ක විධියට අපි ශලෝෙය දිකා විව්තව බලේීම අපි අමතෙ ෙරනවා, ිහාශහල්ලාම අපි බලන්න ඕනෑ තමන් දිකාය කියන ොරණය.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, වැහුණු රට විව්ත ෙරනවා ශවුකවට, ශෙනඩ නැඟිය යුතු ආ්ථිෙය පණ ෙන්වනවා ශවුකවට, එය හදාොලිෙව ඔෆ්න්ශේ වාසියට ක වවනවා ෙැතිමටි ශම් පිරිහ ශවශකශහන්ශන්. ඔබතුමාටත් මතෙ ඇති, අරෙළය අවහාාාශව් හමකර ෙණ්ඩායම් විශේ ෙත ශ්‍රී ලාශකිෙයන්ශෙන් ිල්ලීම් ෙළා, ශම් මව් රටට හල්ලි එවන්න එපා කියලා. අය ශම් රශන මකජනයාට -ශම් රශන හාමානය පුරවැසියාට- ශම් රශන ආ්ථිෙයට ද කවන ආදරය ශෙනච්චරද කියලා අපට ශෙන් ශප්නවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ෙැමැති ෆ්ණත්, අෙැමැති ෆ්ණත් ශම් ශවනශෙනට අපි දැවැන්ත ආ්ථිෙ අ්ර්දයෙට මුහුණ ීමලා තිශබනවා. අුකව, ශම් රශන වි ාල පිරිහ ක ජීවිොව ෙර ශෙන යෑශම් ෙැටලුවෙට මුහුණ ීමලා තිශබනවා; වදනිෙ අව යතා ිටු ෙර ෙැතිශම් ෙැටලුවෙට මුහුණ ීමලා තිශබනවා. ශම් ශවලාශව් ේපොර අව ය පිරිහ පිළිබඳව ේදය වවනශව් ශම් හභාව තුළ විශ ේෂ්ඨශයන් හාෙච්ඡා ෆ්ණා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මශේ ිල්ලීම ශමයි . හම්ේධිලාීනන් ශකෝ ශපනශරනත්තු ශල්ඛ්‍නවල ින්න පිරිහට පමණ ක ශම් ශවලාශව් ේපොර අව යි කියලා ශෙනුක ෙළ යුතු නැකැ. ඊට අතිශ්ෙව වි ාල පිරිහ ක ශම් ශෙනඩට එෙතු ශවලා ින්නවා. අද ශවනශෙනට අශප් රශන කුඩා ළමුන්ට පමණ ක ශනනශවි , විවින වයහා ොණ්ඩවල සිටින පිරිහා අතරත් මන්දශපෝෂ්ඨණය දකින්න පුළුවන්ෙම ලැශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ෙැබිනි මව්වවන, දවන ‍රසූතිශයන් ප වව සිටින මව්වවන, වියපත් ශදමව්පියන්, ආබාධිතයන් හක හමාජශත විශ ේෂ්ඨ අවනානයට ශයනමු විය යුතු පුේෙලයන් අතරත් අද මන්දශපෝෂ්ඨණය දකින්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා. නිහා අපි රජය ක විධියට ශම් කැම ශෙනකු දිකාම බැලිය යුතු ොලය එළව තිශබනවා කියන එෙි මශේ වි ාවාහය. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අපි ශම් පිරිහ දිකා හශශව්ීමව ශනනබලා, ිශග්‍රීසිශයන් ොා ෙරලා ශලෝෙ නායෙයන්ශේ සත කරවන්න කරි, ශේනටුශව් වේදන්ශන් නැතිව බහා එෙ කරවලා රශන ආ්ථිෙ ‍ර ාන විහඳන්න පුළුවන් කියලා සතනවා නම්, ෙ ෙරන්න පුළුවන් වැඩ ක ශනනවන බව මම වි ාවාහ ෙරනවා. එශකම නම් ශම් රශන රිය පවන මකත්වවන ටිෙට ශම් වැශඩ් භාර ශදන්න පුළුවන්. ශමනෙද, අය අෆ්වන ප 30 ක, (0 ක බහා පදවා තිශබනවා, ශෙනශකේවත් කප්පාෙන්ශන් නැතිව. ඊට වඩා බැරෑවනම්, ඊට වඩා සූ කෂ්ඨාම ශලහ ශම් ‍ර ාන ශදහ අපි බැලිය යුතුි . ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අද ශෙනළවට වි ාල පිරිහ ක ෙැඳවා ේේශනෝෂ්ඨණ ෙරනවා. වාශේම වැඩ ව්ජන ෙරනවා, ව්ත්රණය හමිති ක්‍රියාමා්ෙ ෙන්නවා. ශම් ‍ර ාන විධියට විහඳා ෙන්න පුළුවන් නම්, ශෙනච්චර ොලයකින් ශම් ‍ර ාන විහඳා ෙන්න පුළුවන් ශවි ද කියලා අපි බලමු. තව පිරිහ ක හමාජ මානයවල ජනාධිපතිවවන විධියට දිෆ්වනම් ීමලා තිශබනවා, ෙැබිනන මණ්ඩලය පත් ෙරනවා, මක ජනතාවශේ ‍ර ානවලට ේත්තර ශහනයනවා, රැහාවීම් පවත්වනවා, හමකර ශවලාවට ජනප්‍රිය සන්දි චිත්‍රපට නළුශවෝ වාශේ කැසිශරනවා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ප වගිය අෆ්වන ප 7(ෙ ොල සීමාව තුළ ශම් රට පාලනය ෙළ ඔය ශෙනි ෙෆ්වනත් විවින වෙකීම් දරලා තිශබනවා. ජනාධිපතිවවන පත් ෙරලා තිශබනවා, ෙැබිනන තනතුවන දරලා තිශබනවා. කැබැි , දැන් කඬ පාලනය ෙරලා රටට ොා ෙරලා, "අපට විතරි , ශම්ෙ ෙරන්න පුළුවන්" කියලාත් කියනවා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, රශන වා්ෂිෙ ආදායම වනපියල් බිලියන 3,(14 ක ශවනශෙනට, වියදම වනපියල් බිලියන 4,819 ක ශවනශෙනට, සඟය වනපියල් බිලියන 2,(0( ක ශවනශෙනට අපි ශෙනශකනමද රාජය ආදායම වැඩි ෙර ෙන්ශන්, රාජය වියදම ෙළමනාෙරණය ෙර ෙන්ශන්, සඟය ‍ර හාත ආොරයට පවත්වා ශෙන ෙන්ශන්? ශම්වා තමි අපි හාෙච්ඡාවට ෙත යුතු ෙවනණු. එශකම නැතිව ශම්ෙ අශප් ශේ පාලන වාසිය ශවුකශවන් පාවිච්චි ශනනෙළ යුතුි , ඔන්න, දැන් බ ප ෙකනවා, ේමාන්ත ටිෙ ෙඩා වැශටනවා, ව්ත්තිෙශයෝ රට කැර යනවා කියලා. ඇත්ත, ශමවැනි අ්ර්ද පැවැති ොලවලීම ශම් රශන සටපු හමකර පිරිහා රට කැර ගියා, හමකර ේමාන්ත ාලා වැහුණා. කැබැි අපි ශකනයා බලන්න ඕනෑ, ශම් ශේවල් පාලනය ෙරන්ශන්, නතර ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද කියලා. එවැනි විහඳුම් මා්ෙ ශවති අපි ශයනමු ශවන්න ඕනෑ. එශකම නැතිව තමන්ශේ ජන පදනම පුළුල් ෙර ෙන්න, ෙඩිනමින් බලයට එන්න ශම් හභාව ශනනමඟ යවමින් රජශත ආදායම, වියදම, සඟය ෙළමණාෙරණය කිරීම පිළිබඳ වැරැදි අදකහා හමාජෙත කිරීම ශනනෙළ යුතුි .

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, පා්ලිශම්න්තුශව් අමාතයාශ යීය ේපශේ ෙ ොරෙ හභා ෙණනාව ක තිශබන බව අපි දන්නවා. ොරෙ හභාවල ෙටයුතු ෙරනශෙනට අපට විශ ේෂ්ඨ වෙකීම ක තිශබනවා. අශප් රාජය නිලනාරින් හමඟ අපි ශෙනශකනමද ෙටයුතු ෙරන්ශන්, අය ශම් ක්‍රියාවලියට හම්බන්න ෙර ෙන්ශන් ශෙනශකනමද, වාශේම ශම් ෙමිටුවල හාමාජිෙයන් ශම් ෙමිටුවල ක්‍රියාොරිත්වයට යකපත් ශලහ හම්බන්න ෙර ෙන්ශන් ශෙනශකනමද කියන ොරණාත් අපි හැලකිල්ලට ෙත යුතුි .

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් අවහාාාව ලබා ීමම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබනශකනම හාතුතිි .

277 278

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙවන (ආචා්ය ක්ෂ්ඨ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 19ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 12.43 ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අශප් මිත්‍ර රශජිත් බණ්ඩාර මැතිතුමා බහා එෙෙ ොාව ක කියනවා, මම අකශෙනි . කැබැි , ෙ ේපමාව ක. අපි කිව්ශව්, ලශොශව් ආ්ථිෙයත් ිතාම අමාවන මා්ෙයෙ අරශෙන යන්න ඕනෑ කියන එෙි . ෙෆ්වන කරි සතනවා ඇති, වේදන්ශන් නැතුව ශේනටුව ක තුළින් බහා එෙ ෙන්නවා වාශේ ආ්ථිෙය ක කදන්න පුළුවන් කියලා අපි කිව්වා කියලා. ඇත්ත ව ශයන්ම අපි ෙනොටු ශවනවා, එච්චරවත් ශදය ක සතාෙන්න බැරි අයද ශම් පා්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා මකා ශේ නා ෙරන්ශන් කියලා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, අද ිදිරිපත් ෙරලා තිශයන ශරගුලාසි,- [බානා කිරීම ක

ගරු (ෙහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මට විනාඩිය ක ශදන්න.

මම එශකම අදකහකින් ශනනශවි , එය හඳකන් ෙශළේ. එවැනි හරල ත්ෙය ක ශත්වනම් ෙන්න බැරි තැනෙ මම නැකැ කියලා ඔබතුමා ශකනඳටම දන්නවා. මම කිව්ශව්, අපි එච්චර හැකැල්ලුවට ශම් රශන ආ්ථිෙශත කැසිරීම පිළිබඳ ොරණා ේපමාවෙටවත් ෙත යුතු නැකැි කියන එෙි . එශකම නැතුව ශපනේෙලිෙව ඔබතුමාශේ දැුකම පරී කෂ්ඨා කිරීමෙට ශකෝ ‍රො ය ෙළ ශෙශන ක පිළිබඳව ශපනේෙලිෙ ොරණා හඳකන් ෙශළේ නැකැ. නිහා ෙවනණාෙරලා ඔබතුමා ෙ ශත්වනම් ෙන්න. ශම් කිව්ශව් ිතාම හරල ොරණය ක. ශම් ආ්ථිෙය කැසිරවීශම් වෙකීම ඊට වඩා බරපතළි .

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ෙවන මකාචා්යතුමා දන්නවා, ශම් පා්ලිශම්න්තුව පටන් ෙත්ත වාරශත මශේ ‍රාම ොාව ෙරනශෙනට මම දිගින් දිෙටම ොරණාව ක පැකැදිලි ෙළ බව. තමි ෙවනණාෙරලා ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලට දැන් යන්න, ඔය ශෙනල්ලන් යන පාර ශවනහා ෙරන්න, ශම් ‍ර ානය දැන් විහඳා ෙන්න කියන ොරණය. ශම් පා්ලිශම්න්තුශව්ීම කී වාරය ක අපි එශකම කිව්වා ද? ශමනෙද, එදා ිඳලාම අපි දැනශෙන සටියා ඔය ‍ර ානය ඔය මකාචා්යවවන කියන විධියට විහඳන්න බැකැ කියලා. දැන් ශමතැන ඇවිල්ලා අපට කියන්න එපා, ශම්ෙ හශකී්ණි කියලා. හශකී්ණ බව අපි ෙලින්ම කිව්වා. ඔබතුමා ශවලාශව් අපට හවන් පන්ශන් නැකැ. බලන්න, අද බශේලාශේ ය මානය වා්තාව ක නිකුත් ෙරලා තිශයනවා, ශෙනල්ලන්ට ශම් මාහය අවහන් ශවනශෙනට අව ය මුදල් IMF එශෙන් ලබා ශදනවා කියලා. බශේලාශේ යට කිසි ‍ර ානය ක නැකැ. ශෙනල්ලන්ශේ Staff-level Agreement එෙ අත්හන් ෙශළේ හති කි සපයෙට ෙලින්. මිනිහා ව ශවලාවට වැශඩ් ෙළා. නමුත් දැන්

අශප් ‍ර ානය ශෙනඩ ක බැරැවනම් ශවලා. අපට ෙ ශත්ශරනවා. ෙි අපි කියන්ශන්. නිහා අපට කියන්න එපා, අපි ශම් ‍ර ානය ශත්වනම් ෙත්ශත් නැකැ, අපි සතන්ශන් නැකැ, අපි ශම් ‍ර ානය හරලව සතනවා කියලා. අපි එශකම සතන්ශන් නැකැ, ෙවන මකාචා්යතුමා. ඔබතුමාටත් මශේ ශලනකු ෙවනත්වය ක තිශයනවා. ඔබතුමා දන්නවා, අපි ශම් ෙවනණු පැකැදිලි ෙළා කියලා. ඔබතුමන්ලා වා අකපු නැති එෙි ‍ර ානය.

ශෙශහේ ශවතත්, ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශරගුලාසි හක විශේ විනිමය පනත යටශත් පනවන ශම් නිශයෝෙ පිළිබඳව අශප් විවනේනත්වය ක නැකැ. ෙටයුතු ිහාහරකට ෙරශෙන යන්න. අද ජනාධිපතිතුමා ොා ෙරනශෙනට අවාහනාවෙට මම ශම් හභා ෙැශබ් සටිශත නැකැ. නමුත් පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඇප මුදල් තැන්පත් ෙරන්න ශෙනළව දිහාපති ෝයාලයට ගිය ශවලාශව් මම වාකනශත ිඳශෙන එතුමාශේ ොාව අකශෙන සටියා. එතුමා කිව්වා, ින්දියාවි , චීනයි හමඟ ණය ‍රතිවයුකෙත කිරීම හම්බන්නශයන් ෙරන හාෙච්ඡා හා්ාෙි , ශකට අනිේදාම ගිවි වම් අත්හන් ෙරන්න පුළුවන් ශවි කියලා. එශකම නම් ඇත්ත ව ශයන්ම අපි හතුටු ශවනවා. ෙට ප කෂ්ඨ විප කෂ්ඨ ශේදය ක නැකැ. ින්දියාව හක චීනය හමඟ ශ්‍රී ලශොව ණය ‍රතිවයුකෙත කිරීශම් එෙඟතාවෙට ආ යුතුමි . ෙට අව ය යම්කිසි හකශයෝෙය ක විප කෂ්ඨශයන් ලබා ශදන්න තිශයනවා නම්, අපි හකශයෝෙය ලබා ශදන්න සූදානම්. චීන ශජයෂ්ඨාධ නායෙශය ක දැන් ඇවිත් ින්නවා. අපි කියන්ශන්ත් ෙ තමි . ෙවනණාෙරලා රජය හමඟ එෙඟතාවෙට එන්න. විප කෂ්ඨය කිසිම විධියෙට එ සීම ෙකුශලන් අදින්න සූදානම් නැකැ. ින්දියාශව් විශේ ෙටයුතු ඇමති ජය ශේ මැතිතුමා ශකට අනිේදා එනවා. අපි ශම් හභා ෙැශබ් ිඳශෙන එතුමාට කියනවා, ෙවනණාෙරලා ණය ‍රතිවයුකෙත කිරීශම් එෙඟතාවෙට එන්න කියලා. රනිල් වික්‍රමසිශක ජනාධිපතිතුමා නිහා ෙ ෙරනවාද, එශකම නැත්නම් රාජප කෂ්ඨ ආණ්ඩුව නිහා ෙ ෙරනවාද කියන එෙ ශනනශව ශමතැන වැදෙත් ශවන්ශන්. ශ්‍රී ලශොශව් ජීවත් ශවන මිලියන 22ෙ ජනතාව ශවුකශවන් තමි අපි ශම් ිල්ලීම ෙරන්ශන්.

වාශේම ජනාධිපතිතුමා කියනවා, පඩි ශෙවා ෙන්න කැකියාව ක නැකැ, ශදතුන් වාරයෙට තමි පඩිය ශෙවන්ශන් කියලා.

අද ශබනශකෝ ශදනා බ ප හම්බන්නශයන් ොා ෙරලා කියනවා, - රශජිත් සියවලාපිටිය මැතිතුමාත් ොා ෙළා - ශම් බ ප එෙතු ෙර ෙන්න ඕනෑ,බ ප ශෙවන්න ඕනෑ, ආදායම් බ ප වැඩිශවලා තිශබනවා, PAYE Tax එෙ සියයට 3) ක ෙකලා තිශබනවා කියලා. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් ොාව කිව්වාට දැන් ඔබතුමා මාත් එ කෙ අමනාප ශවන්න එපා. ශේය ය ආදායම් ශදපා්තශම්න්තුශව් ශෙනමහාරිහා ජනරාල්තුමා ශදහැම්බ් 22වැනි දා ිදිරිපත් ෙරපු නි්ශේ ය මම සභාගත* ෙරනවා.

ශම්ශ ක තිශබන්ශන්, “Quantification of Values for Non-cash Benefits in Calculating Employment Income” කියලාි . කියන්ශන් ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ඔබතුමා ශපනේෙලිෙ අශ ශත වැඩ ෙරනවා නම්, ඔබතුමාට නිවාහය ක ීමලා තිශබනවා නම්, නිවාහය ූලලය ‍රතිලාභය ක කැටියට ශදන්ශන් නැකැ. නමුත් ඔබතුමා ශවුකශවන් නිවාහය ක කුලියට අරශෙන තිශබනවා නම්, ඔබතුමාශේ ආයතනය කුලිය ශෙවනවා නම්

279 280

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජනවාරි 17

මුළු කුලියම ඔබතුමාට ශෙවන ශව්තනශත ශෙනටහ ක ශවනවා. ආයතනය ඔබතුමාට ශෙය ක ීමලා තිශබනවා නම්, ඔබතුමා ශෙදර පාවිච්චි ෙරනවා නම්, ෙ තිශබන්ශන් ශෙනතැනද කියන එෙ අුකව හක ඔබතුමාශේ ශව්තනශත ‍රමාණය අුකව ූලලය ශනනවන වර‍රහාදය ක කැටියට ෙ ඔබතුමාශේ පඩියට එෙතු ශවනවා. එතශෙනට පඩිය ල කෂ්ඨ ශදෙෙට වැඩිි නම් අවම ව ශයන් වනපියල් (0,000 ක, එශකම නැත්නම් පඩිශයන් සියයට 12.4 ක ූලලය ශනනවන ‍රතිලාභය ක කැටියට ශව්තනයට -පඩියට- එෙතු ශවනවා. එතශෙනට සියලු ශේට බේද ශෙවන්න සිේන ශවනවා. ෙ ශපනේෙලිෙ අශ ශත වැඩ ෙරන සියලුශදනාම අද ශෙවනවා. එතශෙනට රජශත නිලනාරින් ශම්ෙට අයත් ද, ශේ පාලනරයන් ශම්ෙට අයත් ද, මන්ත්‍රීවවන, ඇමතිවවන, නිශයෝජය ොානායෙතුමනි ඔබතුමා, ොානායෙතුමා, අෙමැතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා ශම්ෙට අයත් ද? ඔව්, අයත් ශවනවා. ශේය ය ආදායම් පනශත් ිශග්‍රීසි පිටපශත් තිශබනවා, “a public office held by an individual” කියලා. අපි ශම් රශන මිනිහා වන්ට බ ප ශෙවන්න කියනවා නම්, අපි සියලුශදනාත් ශම් බේදට යටත් විය යුතුි . ශම්ෙ මම අලුතින් කියන ශදය ක ශනනශවි . ශම් නි්ශේ ශත තිශබන්ශන් එ ශකමි . ඊළඟට, වාකනය ක ශදනවා නම්, ෙ 1800ccට වඩා වැඩි නම් ෙට ූලලය ශනනවන ‍රතිලාභය කීයද? වනපියල් 34,000ි . රියැ පවන ශෙශන ක නම් වනපියල් 10,000ි . ඊට පහාශහේ ශපට්‍රල්වලට ශවනම ශෙවන්න ඕනෑ. ශපනේෙලිෙ අශ ශත හක රාජය අශ ශත සියලුශදනාශෙන් ශම් බේද අය ෙර ෙන්න ඕනෑ. කරි ද? ශම්ශ ක තව ශෙනඩ ක ොරණා තිශබනවා. මම එම ශල්ඛ්‍නය හභාෙත ෙළා.

අපට ජනතාවට කියන්න පුළුවන් පටි තද ෙර ෙන්න, ජනතාවට පඩි ශෙවන්න බැකැ, පඩි ශෙවන්ශන් වාර ශදෙෙට කියලා. එශකම ශෙනශකනමද ෙරන්ශන්? ෙරන්නම ශදය ක නැත්නම් එශකම කිව්වාට, අශප් වෙකීම, යුතුෙම අපි ිෂ්ඨාට ෙරන්න ඕනෑ. එදා ශේය ය ආදායම් ශෙනමහාරිහා ජනරාල්තුමා කිව්වා, ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් ශම්හය ක දාලා මන්ත්‍රීවවන 224 ශදනාශේම ලිපිශෙනුක විව්ත ෙරනවා කියලා. මම ඊට පහාශහේ එතුමා දැ කශ ක නැකැ. එතුමා ශේ ෙශළනත් ශකනඳි . ශමනෙද, ශබනශකෝ ශදශනකුශේ ලිපිශෙනුක තිශබනවා. නමුත්, ලිපිශෙනුක නැති ෙෆ්වන ශකෝ ින්නවා නම් වා විව්ත ෙර ෙන්න කියලා එතුමා ිල්ලීම ක ෙළා.

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, මකා වි ාල ෙැටලුවෙට අශප් රට මුහුණීමලා තිශබන බව අපි පිළිෙන්න ඕනෑ. දැන් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ශබශකත් ෙන්න හල්ලි නැති ොාව ක තිශබනවා, නිහා අපි ශබශකත්වලට හල්ලි ශදනවා, ආකාර වර කෂිතතාව පිළිබඳ ෙැටලුව ක තිශබනවා, ශම් වතාශව් ආකාර අතිරි කතය ක තිශබනවා, ශපනශකනර ලබා ීමපු නිහා ආකාර ‍ර ානය විහඳිලා තිශබනවා, වී කිශලෝග්‍රෑම් එෙෙ මිල වනපියල් 100ට තියා ෙන්න වී ටිෙ ආණ්ඩුව මිලීම ෙන්නවා, ශවුකශවන් ආණ්ඩුව වනපියල් බිලියන 10 ක වියදම් ෙරනවා, හකනානාර ලැබිය යුතු පෆ්ලෙට මාහයෙට හකල් කිශලෝග්‍රෑම් 10 ොශන් මාහ ශදෙ ක හකනානාරය ශදනවා." කියලා.

මට ශපශනන්ශන් ඡන්දය ක ෂුව් එෙටම එන පාටි . රනිල් වික්‍රමසිශක ජනාධිපතිතුමා ශම් වාශේ වැඩ ක ෙරන්ශන් ඡන්දය ෂුව් එෙටම එන නිහා. මම දන්නවා ශන් එතුමා ෙැන. දැන් කාල් ශබදන්න පටන් ෙත්තා. ශකට අනිේදා ශවනශෙනට තව ශමනනවා කරි ශබදි . ෙම ක නැකැ. අපි ජනතාවට අවහාාාව ශදමු අයශේ වරම ලබා ශදන්න. එතුමා කිව්වා, එෙතු ශවන්න කියලා. එෙතු විය යුතුව තිශබන්ශන් ජන වරම ක තිශබන ආණ්ඩුවෙට. ිතින් ජන වරම ක තිශබන ආණ්ඩුව ක ලබා ෙන්න steps ශදෙ ක තිශබනවා. පළමු step එෙ තමි පළාත් පාලන මැතිවරණය. ඊළඟට, පළාත් පාලන මැතිවරණශයන් එන ‍රතිලලයත් එ කෙ

ඊළඟ මාහශත පා්ලිශම්න්තුව වි වවනවලා ජන මතය තිශබන ආණ්ඩුව ක ශම් රශන හාාාපනය ෙරන්න ජනතාවට ‍රජාතන්ත්‍රවාීම අි තිය ලබා ශදන්න ජනාධිපතිතුමාට කැකියාව ක තිශබනවා.

ෙවන ජනාධිපතිතුමා කියනවා ශනනශයකුත් ආයතන පි සටුවනවා කියලා. ිතිකාහය පිළිබඳ ආයතනය ක පි සටුවනවා කිව්වා. ෙ ශකනඳි . ෙැන මම එතුමාට හාතුතිවන්ත ශවනවා . ශමනෙද, අශප් රශන මිනි වන්ට ිතිකාහය අමතෙ ශවලා තිශබන්ශන්. ිතිකාහය පිළිබඳව පාඩම් ිශෙන ෙන්නවා නම්, ශම් රට පාලනය ෙරපු පරාක්‍රමබාහු රජතුමාශේ ොලශත ිඳන් ශම් රශන ශහනභාෙයය ක ඇත්ත ව ශයන්ම නි්මාණය ෙශළේ ශෙනශකනමද කියලා අපට දැනෙන්න පුළුවන්. එදා පරාක්‍රමබාහු රේජුවනශවෝ මියන්මාරශත අළෆ්න්ේසිතු රේජුවනශවෝ එ කෙ හටන් ෙශළේ ශෙනශකනමද, ෙට ශකේතුව ශමනෙ කද කියලා දැන ෙන්න පුළුවන්. ත් එ කෙම එතුමා කියනවා ආ්ථිෙ විදයාව හක ජාතයන්තර ශවශළඳාම පිළිබඳව ආයතනය ක නි්මාණය ෙරනවා කියලා. ෙත් ශකනඳ ශදය ක. එතශෙනට ඔය ශදෙ එෙතු ෙරලා ිතිකාහය හක ව්තමානය ෙැන බලලා අනාෙතශත ශෙනි විධියටද අපි රට හෙහා ෙර ෙන්ශන් කියන එෙ පිළිබඳ අශප් පා්ලිශම්න්තුශව් සියලු ශදනාටත් ිශෙන ෙන්න අවහාාාව ක ලැශබි .

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් දවහාවල වැඩිපුරම ොා ශවන ොරණය තමි ලශොශව් ණය ‍රතිවයුකෙත කිරීමට තිශබන කැකියාව පිළිබඳ ොරණය. දැන් ශ කාන් ශහේමසිශක අශප් රාජය ඇමතිතුමා කිව්වා ින්දියාව හක චීනය හමඟ සි ප ෙළ හාෙච්ඡා ශබනශකෝ පරට හා්ාෙි කියලා. බව ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා. හාටෑන්ඩ්ඩ් චාට්ඩ් බැශකුව ජනවාරි මාහශත 10වැනි දා වා්තාව ක නිකුත් ෙර තිශබනවා. වා්තාශව් තිශබනවා, ශම් ණය තිරහර ෙර ෙැතිම හඳකා ඔෆ්න් වි ාවාහ ෙරන ශේවල් ශමනනවාද කියලා. මම ශම් වා්තාව සභාගත* ෙරනවා.

ශම්ෙ මම කියන ශදය ක ශනනශවි . ශම් තිශබන්ශන් ශලෝෙශත පිළිෙත්ත ‍රනාන බැශකුව ක විසින් ලශොශව් ශමනෙ කද ශවන්න යන්ශන් කියලා ිදිරිපත් ෙර තිශබන පුශරෝොනය. ඔෆ්න් කියනවා, ශේය ය හක විශේ ණය කියන ශදෙම ‍රතිවයුකෙත ෙරන්න සිේන ශවනවා කියලා. ශම් වා්තාශව් පිටු අශෙ 07 ස ඔෆ්න් කියා තිශබන ශේ මම කියවන්නම්. I quote:

“What will restructuring look like?

A comprehensive restructuring - including both domestic and external commercial debt - is needed, in our view.

A comprehensive restructuring will likely involve:

* Coupon reduction and maturity extension for LCY T-bonds and T-bills”

ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, ශම් කියන්ශන් ඔෆ්න්ශේ මතය. ඔෆ්න් ශම්ෙ ිදිරිපත් ෙර තිශබනවා ශලෝෙයාශේ, මුදල් අමාතයාශ ශත කා මක බැශකුශව් දැන ෙැතිම හඳකා. කැබැි , මුදල් අමාතයාශ ය ශකෝ මක බැශකුව ශම් හම්බන්නශයන් ඔෆ්න්ශේ මතය ශමනෙ කද කියා ‍රො ෙර නැකැ.

ෙවන ශ කාන් ශහේමසිශක මැතිතුමා වි ාල පරිරමය ක දරනවා, ශම් ‍ර ානය විහඳන්න. අපට පුළුවන් විධියට අපි එතුමාට

281 282

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිශම්න්තුව

හකශයෝෙය ලබා ශදනවා. එතුමා කදවතින්ම ශම් වැශඩ්ට ශපති සිටින බව අපට ශප්නවා. නමුත්, ශම් ිදිරිපත් ෙර තිශබන්ශන් ශමනෙ කද? Coupon reduction and maturity extension for LCY T-bonds and T-bills. කියන්ශන්, භාණ්ඩාොර බිල්පත් කා බැඳුම්ෙරවලට ශෙවන ශපනලියත්, ණය ෙල් පිශරන දිනයත් යන ශදෙම ‍රතිවයුකෙත ෙරන්න ශවි කියලාි .

ඊළඟට කියනවා, “Coupon reduction and maturity extension for Sri Lanka Development Bonds (SLDBs)” කියලා. කියන්ශන්, ශෙවන ශපනලිය අඩු ෙරලා ෙල් පිශරන දිනය ීම්න ෙරන්න කියලාි . ඊළඟට කියනවා, “Maturity extension of bilateral and multilateral debt, including Central Bank swaps” කියලා. කියන්ශන්, ශමනෙ ක ද? ශඩනල්වලින් ෙත්ත ේවිපා් ාවිෙ කා බහුපා් ාවිෙ ණයවලට ශෙවන්න තිශබන ශපනලිය අඩු ෙරලා එය ෙල් පිශරන දිනය ීම්න ෙරන්න කියලාි . ඊළඟට, ජාතයන්තර හාවවරී බැඳුම්ෙර හම්බන්නශයන් ඔෆ්න්ට ශෙවන්න තිශබන ‍රමාණය අඩු ෙරශෙන, ශපනලිය අඩු ෙරශෙන ීම්න හාෙච්ඡාව ක ෙරන්න ශවි කියනවා.

එතැනීම ඔෆ්න් අදකහා ෙරනවා, ශේය ය ණය ‍රතිවයුකෙත ෙරන්න ගිශයනත් ශලනකු ‍ර ානය ක ශවි කියලා. ශමනෙද, ශේය ය ණය සියයට (0ෙ විතර ‍රමාණය ක තිශබන්ශන් බැශකුවලට අදාළවි . බැශකු තමි ශම් ණය ීමලා තිශබන්ශන්. ඔෆ්න් කියන ආොරයට යම්කිසි විධියෙට ශේය ය ණය ‍රතිවයුකෙත ෙරන්න සි ප ෆ්ශණනත් බැශකුවල capital එෙ, එශකම නැත්නම් ඔෆ්න්ශේ ‍රාේනනය පිළිබඳව ෙැටලු ඇති ශවන්න පුළුවන්. නිහා ඔෆ්න් ශමශකම සතනවා, I quote:

“Hence, we think local debt restructuring will entail converting the current stock of T-bills and T-bonds into longer-maturity T-bonds, and cutting the coupon on T-bonds by c.50% with no principal haircut. We expect similar treatment for SLDBs.”

ශමය ිතා වැදෙත්. ශම් ිදිරිපත් ෙරලා තිශබන්ශන් එෙ මතය ක. මතය ජාතයන්තරයට ිදිරිපත් ෙරලා තිශබන්ශන්. ශම්ශ ක කියන්ශන්, ශේය ය භාණ්ඩාොර බිල්පත් හක බැඳුම්ෙර වා ෙල් පිශරන දින හෑශකන ොලයෙට ීම්න ෙරන්න ශවි කියලාි . අපි සතමු, එශකම ොලය ීම්න ෙළාට පහාශහේ ලැශබන ශපනලිය සියයට 10 ක කියලා. ශෙන් සියයට 40 ක, කියන්ශන් සියයට 4 ක පමණ අඩු ෙරෙන්න ශවි කියලා ඔෆ්න් කියනවා. ඔෆ්න් එය කියන්ශන් වෙකීම ක හ සතව. ශමනෙද, ණයවල සමිෙවනශවෝ තමි බැශකු. බැශකුවල මුදල් තැන්පත් ෙරලා තිශබන්ශන් හාමානය ජනතාව. බැශකුවලට අශකේනිය ක ෆ්ශණනත්, ඔෆ්න්ශේ ‍රාේනනය පිළිබඳව ෙැටලුව ක මතු ෆ්ශණනත් හාමානය ජනතාවට ෙ බලපාන නිහා. නිහා රජයට වෙකීම ක තිශබනවා, හාටෑන්ඩ්ඩ් චාට්ඩ් බැශකුව විසින් ිදිරිපත් ෙර තිශබන මතය පිළිබඳව රජශත මතය ‍රො ෙරන්න. ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, කිසිම මතය ක ‍රො ෙශළේ නැත්නම් ශබනශකෝ ශවලාවට ශම් මතය හමාජෙත ශවන්න ිඩ තිශබනවා. නි ා බ්දව සිටීම කරකා ඔබතුමන්ලාශේ ඕනෑෙම මතය හමාජෙත ෙරන්න ද? එශකමත් නැත්නම් මතය පිළිෙන්ශන් නැකැ කියලා ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් ‍රො ය ක ෙරනවාද? මම සතන්ශන් ෙ වැදෙත් ොරණය ක.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් ෙර ඇති ොලය අවහන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව විනාඩියකින් ොාව අවහන් ෙරනවා.

මශේ ශපනේෙලිෙ මතය මම කියන්නම්. අශප් මතය ශවන්ශන් ශම්ෙ ිතා බැරෑවනම් ශදය ක කියන එෙ. ශේය ය ණය ‍රතිවයුකෙත ෙරනවා කියන එෙ අවහානයටම ෙරන ශේ කැටියටි අපි දකින්ශන්. ශවන ෙරන්න කිසිම ශදය ක නැත්නම් තමි එතැනට යන්න ඕනෑ. ශමනෙද, ෙලින් කිව්වා වාශේ බැශකු හක අ්ාහානෙ අරමුදලට අවාසිය ක ශවන්න ිඩ තිශබන නිහා. නමුත්, එ ස නනාත්මෙ පැත්තකුත් තිශබනවා. යම්කිසි විධියෙට ‍රතිවයුකෙත කිරීම ෙරෙන්න පුළුවන් ෆ්ශණනත් රජයට තිශබන වි ාලම වියදම වන ශපනලිය අඩු ෙර ෙන්න පුළුවන්. ශමනෙද, ශම් හභාශව් ශෙනච්චර ොා ෙළත්, බ ප ශපනඩ්ඩ ශපනඩ්ඩ වැඩි ෙළත් වි ාලම වියදම ශවන්ශන් ්‍රිලියන 2.2 ක ෆ්ණු ශපනලිය ශෙවන එෙි . ්‍රිලියන 2.2න් ්‍රිලියන 2 කම තිශබන්ශන් ශේය ය ණය ශපනලිය. ඇත්ත ව ශයන්ම ශෙවන්න තිශබන වියදම අඩු ෙරෙන්න නම්, ශම් ශපනලිය හම්බන්නශයන් යම් කිසි රණරණය ක ෙන්න ශවනවා. ොරණය ෙැන ඔබතුමන්ලාශේ අවනානය ශයනමු ෙරන්න කියලා ිල්ලමින්, හාටෑන්ඩ්ඩ් චාට්ඩ් බැශකුව විසින් ජාතයන්තරයට ිදිරිපත් ෙර තිශබන ඔෆ්න්ශේ මතය හමාජෙත ශවන්න ිඩ ශදනවා ද, නැේද කියන එෙ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාශේ මතය ශමනෙ ක ද කියා විමහමින් මශේ වචන හාවල්පය අවහන් ෙරනවා.

ශබනශකනම හාතුතිි . ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ෙවන ම සන්ද අමරවීර අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 20ෙ ොලය ක තිශබනවා.

Order, please! ඊට ‍රාම, ෙෆ්වනන් ශකෝ ෙවන මන්ත්‍රීවරශය ක ූලලාහනය හඳකා ෙවන මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා ෙරන්න.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතය සහ වනීවවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂ්ඨණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ෙවන නිශයෝජය ොානායෙතුමනි, "ෙවන මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාහනය ෙත යුතුය" ි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු ෙධුර විතානවේ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனதக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

283 284

[ෙවන ක්ෂ්ඨ ද සිල්වා මකතා

2023 ජනවාරි 17

[අ.භා. 1.13 ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අද අප හාෙච්ඡා ෙරන්ශන් ිතාම වැදෙත් පනත් කි සපය ක යටශත් පනවුක ලබන ශරගුලාසි කා නිශයෝෙ පිළිබඳවි . මුදල් රාජය අමාතය ෙවන රශජිත් සියවලාපිටිය මැතිතුමා ශම් විවාදය ආරම්භශතීමම හම්බන්නශයන් ෙවනණු ිදිරිපත් ෙළා. අවහාාාශව් එතුමා හඳකන් ෙළා, ේෂිෝමිෙ කශෂ්ඨේත්‍රය කා හම්බන්න ශපනශකනර ආනයනයට අදාළවත්, හත්ව ආකාර නිෂ්ඨාපාදන අමුද්‍රවය වන බඩ ිරිඟු, ශහෝයා ශබෝශචි ආදිය ආනයනයට අදාළවත් ශරගුලාසි නිකුත් ෙර තිශබන බව. මම පළමුශවන්ම කියන්න ඕනෑ, හත්ව ආකාර හඳකා අව ය බඩ ිරිඟු හක ශහෝයා ශබෝශචි වි ාල ‍රමාණය ක, කියන්ශන් ශම්‍රි ක ශටනන් ශදල කෂ්ඨ පනහාදකහෙ විතර ‍රමාණය ක පිට රටින් ශෙන මට අව ය ෆ්ණත්, ‍රමාණය ශෙන්වා ෙන්න අපට පුළුවන් ෆ්ශණ් නැකැ කියන ොරණය. ඊට වඩා අඩු ‍රමාණය ක තමි ශෙනාශව්. නමුත් එම ද්‍රවය ආනයනය කිරීමට මුදල් අමාතයාශ ය ෙත් රණන් පව නිහා අපට ිදිරිශතීම කිරි නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරෙන්නත්, බිත්තර හක කුකුළු මහා නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරෙන්නත්, නිෂ්ඨාපාදන පිරිවැය අවම ෙරෙන්නත් කැකි ශවනවා. එය එම නිෂ්ඨාපාදනවල මිල අඩු වීම හඳකාත් ශකේතුව ක ශව්වි.

බිත්තර මිල ශව්ෙශයන් වැඩි ශවමින් පැවැතුණත් හත්ව ආකාර ක්‍රමාුකූලලව ලැබීම නිහා දැන් තත්ත්වය අශන ක පැත්තට කැරී තිශබනවා. වනපියල් )4ට විතර තිර්ණු බිත්තරයෙ මිල අද වනවිට වනපියල් 44ට විතර අඩු ශවලා තිශබනවා. මම ඊශත රූපවා සති නාළිොවෙ දැ කො වනපියල් (0ට ශකෝ (4ට විතර බිත්තර මිල අඩු කිරීම හඳකා වන එෙඟතාව පළ ෙළ ‍රව්ත්තිය ක. මා දන්නා විධියට, හත්ව නිෂ්ඨාපාදන කා ශහනඛ්‍ය ශදපා්තශම්න්තුශව් නිලනාරින් මට වා්තා ෙළ විධියට ිදිරි මාහවලීම බිත්තරයෙ මිල වනපියල් (0 ක විතර ශව්වි. ශෙශහේ ශවතත්, අතරතුර බිත්තර යම් ‍රමාණය ක ආනයනය ෙරන්නත් සිේන ශවි . ශමනෙද, බිත්තර නිෂ්ඨාපාදෙයන් සතු මතයට ෙටයුතු ෙරනවා නම්, ශදපා්තශම්න්තුව හමඟ එෙඟ වන්ශන් නැත්නම් බිත්තර ආනයනයට අවනානය ශයනමු වීම පිළිබඳව අපට ෙැටලුව ක නැකැ.

අශප් වී අහාවැන්න ෙැන අද ේශේ ශලනකු ත්ෙය ක ශෙනාවා. ෙවන අුකර දිහානායෙ මැතිතුමාත් කිව්වා, ශම් කියන අහාවුක ‍රමාණ ලැශබන්ශන් නැකැ කියලා. වාශේම අද ේශේ වවනශව් ෙවන විප කෂ්ඨ නායෙතුමා ‍රො ය ක ෙරමින් කිව්වා, අහාවැන්ශනන් සියයට 20 ක අඩු ශවනවා කියලා. එතුමන්ලාශේ බලාශපනශරනත්තු වා ෆ්ණත් එවැනි තත්ත්වය ක ඇති වන්ශන් නැකැ. අපට යම් ‍ර ානය ක ඇති ශවලා තිශබනවා. ‍ර ානය ඇති ෆ්ණු ශකේතුව පිළිබඳව අපි ශතනරතුවන ශහනයා බලා කියන්නම්. වා ආවට ගියාට කියන්න බැකැ. ‍ර ානයට ශකේතුව ශපනශකනර ද, ශතල් ද, ශපනශකනර අඩුෙම ද, වැඩිෙම ද, එශකම නැත්නම් ොබනිෙ ශපනශකනර ද, එශකමත් නැත්නම් ශවනත් ොරණය ක ද කියන එෙ ශහවීශම් ෝයය ප්ශතෂ්ඨණ මනටශම් පවතිනවා. ප්ශතෂ්ඨණ සියල්ල දැන් සි ප ෙරනවා. කැබැි , ෙැන කිය කියා ින්නවාට වඩා ශම් ශවලාශව් අව ය වන්ශන් තත්ත්වයට ‍රතිේම ශයනදන එෙි . ෙැන වා්තා ෆ්ණු ෙමන් මම සියලු නිලනාරින්ට වකාම ේපශදහා ලබා පන්නා, පළාත් හභා නිලනාරින් ද ොබේන ෙරශෙන, ‍රශේ වලට ගි සන් ශෙනවි ජනතාවත් එ කෙ ොා ෙරලා අව ය ෙටයුතු ෙරන ශලහට. තත්ත්වය පැතිරීම වළ කවා ෙැතිමට අව ය පියවර ෙන්නා ශලහත් මම ේපශදහා පන්නා. එ සීම ශෙනවීන්ට යම් ූලලයමය ෙැටලුව ක තිශබනවා නම්, හම්බන්නශයන් මැදිකත් වී ෙටයුතු ෙරන්නත් අපි රණන් ප ෙළා. මම ශම් ශවලාශව් කියන්න ෙැමැතිි , එම තත්ත්වශයන් මිශදන්න

පුළුවන් මනටම ක දැනටමත් නි්මාණය ශවමින් පවතින බව.

අපි වි ාවාහ ෙරනවා, ශම් ෙන්නශත අපට හැලකිය යුතු වී අහාවැන්න ක ලැශබ්වි කියලා, අතිරි කත අහාවැන්න ක ලැශබ්වි කියලා. මම කිව්වා, යල ෙන්නශත ශක කශටයාර තුන්ල කෂ්ඨ ශදනශළනහාදාක ක වො ෙරන්න නියමිතව තිබූ බව. නමුත් ශක කශටයාර කයල කෂ්ඨය ි කමවා වො ෙරන්න පුළුවන්ෙම අපට ලැර්ණා. අෆ්වන ප 10ෙට ප වව වැඩිම වොව ක සි ප ෙළ යල ෙන්නය ෆ් ශණ් ප වගිය යල ෙන්නය. එම ෙන්නශත වීත් තිශබනවා. වාශේම ශම් මාහා ෙන්නශත තත්ත්වය තවත් වැඩි දියුණු ෙරෙන්න අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. කුඹුවන ශක කශටයාර ල කෂ්ඨ 8ෙට ආහන්න ‍රමාණය ක -වි ාල ‍රමාණය ක- ශම් වනවිට වො ෙර තිශබනවා. තව පරටත් වො ෙරමින් පවතිනවා. එතශෙනට අනිවා්යශයන් අපට අතිරි කත අහාවැන්න ක ලැශබනවා.

අුකර දිහානායෙ මැතිතුමා කිව්වා, කාල් ශෙන ආ නිහා ‍ර ානය ක ඇති ෆ්ණා කියලා. කාල් යම් ‍රමාණය ක ශෙශනන්න ෆ්ශණ් ඇි ? ඔබතුමන්ලාට මතෙ ඇති, වී කිශලෝව වනපියල් 300-400 මිලෙට ෙන්නවා කියා මුල් අවහාාාශව් -යල ෙන්නශත අහාවැන්න ලැශබන්නත් ිහාශහල්ලා- කියපු බව. එදා ශමෝල් සමියන් වී කැශගුවා. හමකර ශවලාවට ශෙනවි මකත්වවනන් පවා ශෙවල්වල වී තබාශෙන සිටියා, ශදන්ශන් නැතිව. තිහාහමකාරාමශයන් කිශලෝ එෙෙට වනපියල් 200ට වඩා ශෙවලා වී අරශෙන ආවා.

ිතින් තත්ත්වය බරපතළ වන ශෙනට තමි යම් ‍රමාණය ක ශෙශනන්න සි ප ෆ්ශණ්. ශෙශනන ‍රමාණය පිළිබඳව මටත් ‍ර ානය ක තිර්ණා. මම දිගින් දිෙටම කිව්වා, තරම් ‍රමාණය ක ශෙශනන්න ඕනෑ නැකැ කියලා. ශෙනශකනම ෆ්ණත්, දැන් අපට ෙරන්න තිශබන්ශන් ශම් මාහා ෙන්නශත වී අහාවැන්න මිල ීම ෙැතිම හක ශබදා කැරීමි . ොරණය ෙැන ෙවන ජනාධිපතිතුමා අද ේශේත් කිව්වා. ඊශත අපි ෙැබිනන රණන් පව ක ෙත්තා. ‍රාශේය ය ශල්ෙම්වවනන් කරකා දිහාපතිවවනන් කරකා කුඩා ශමෝල් සමියන් හම්බන්න ෙරෙනිමින් වී මිල ීම ෙැතිශම් ෙටයුත්ත ෙරන්න අපි රජය විධියට බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. වාශේම වී හකල් බවට පත් ෙරලා ශනනමිශල් ලබා ශදනවා. අශප් ෙවන ක්ෂ්ඨ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, කාල් ශබදන නිහා ඡන්දය ක අනිවා්යශයන් sure කියලා. එතුමාශේ සටපු නායෙතුමා ශන් රනිල් වික්‍රමසිශක මැතිතුමා. ිතින්, නායෙතුමා ෙැන දන්නා ශෙශනකු විධියට එතුමා කිව්වා, අනිව ෟා්යශයන් ඡන්දය ක එනවා කියලා. නමුත්, අද ේශේ ශමම ෙවන හභාශව්ීම විප කෂ්ඨ නායෙතුමාත්, අශන ක නායෙශයෝත් කිව්ශව් ඡන්දය ෙල් දමන්න කදනවා කියලාි . ශමනෙ කද ශම් පරහාපරය? ෙවන ක්ෂ්ඨ ද සිල්වා මැතිතුමනි, ඔබතුමාට තිශබන දැුකම ඔබතුමාශේ විප කෂ්ඨ නායෙතුමාට හක ඔබතුමාශේ අශන ක නායෙයන්ට නැකැ කියලාි මා සතන්ශන්. ෙ තමි අපට තිශබන ‍ර ානය. ඔබතුමා ශකනඳි . ඔබතුමාට ශත්ශරනවා යම ක. ඔබතුමා ොා ෙළ ොරණා ශෙන බැලුවත්, වා ශබනක ශෟෟාම ‍රාශයෝගිෙ විහඳුම් හ සත ොරණා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශේ නම කියපු නිහා මට විනාඩිය ක ශදන්න.

ෙවන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පු පම විධියට මාව ශෙනටවන්නි කදන්ශන්. මට ඇතුශළේ තිශබන ‍ර ාන ශකනඳශටෝම ඇති. ඔබතුමා තවත් ‍ර ාන දමන්න එපා. ෙෆ්වනත් කියන්ශන් පළාත් පාලන මැතිවරණය ලබා ශදන්න කියලා. අපි එය ිල්ලනවා. ෙෆ්වනවත් කියන්ශන් නැකැ, මැතිවරණය ෙල් දමන්න කියලා.

285 286

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මා කිව්ශව් ඔබතුමා ට ශත්ශරන ශේ ඔබතුමාශේ නායෙතුමාටත් ශත්ශරනවා නම් ශකනඳි කියලාි . ශමනෙද එතුමා ින්ශන් ශවනම ශලෝෙයෙ. ඔබතුමා ‍රාශයෝගිෙි . ඔබතුමාශේ අද ොාශව්ීමත් ශකනඳ ොරණා කියැෆ්ණා; අපත් අකශෙන සටියා. ඔබතුමා හාමානයශයන් එදා ිඳලාම ශම් ‍ර ානය පිළිබඳව දැෙලා, රට ශවුකශවන් යම් යම් ොරණාවලට එෙඟ ෆ්ණා. නමුත් අශන ක අය එශකම එෙඟතාව ක නැති බව මම දන්නවා. ඔබතුමන්ලාශේ හමකර මන්ත්‍රීතුමන්ලා විශේ රටවල ින්න අයට කිව්වා ශම් රටට මුදල් -ශඩනල්- එවන්න එපා කියලා. එශකම කියපු අය සටියත් ඔබතුමා එශකම කිව්ශව් නැකැ. පිළිබඳව අශප් ශෙනරවය ඔබතුමාට තිශබනවා. අප කියන්න ගිශත මැතිවරණය පැවැත්වීම පිළිබඳ ‍ර ානය ක අපට නැති බවි . මැතිවරණය ෙල් දමන්න කියලා අපි කියන්ශන් නැකැ. මැතිවරණය පැවැත්ෆ්ණාශව්. ෙට ‍ර ානය ක නැකැ. ශම් ශවලාශව් අප කැශමෝම කිව්ශව්, ශම් බරපතළ ූලලය තත්ත්වය ෙැනි ; මිනි වන්ශේ අව යතා ෙැනි . අද ජනතාවශේ ‍රමුඛ්‍ අව යතාව ශමනෙ කද? පිළිබඳව කැශමෝම ෙල්පනා ෙරන්න ඕනෑ, ආණ්ඩු ප කෂ්ඨය ද විවනේන ප කෂ්ඨය ද කියා ශේදය ක නැතිව. මිනි වන්ට ශම් ශවලාශව් ශබශකත් ටිෙ ෙන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ; ින්නන ටිෙ ශම් වාශේම ශවලාවට ෙන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ; විහන්ධි කිරීමකින් ශතනරව වි පලිය ලැශබන්න ඕනෑ. මිනි වන්ට ශම් ශවලාශව් ෙෑම-බීම හපයා ෙැතිම පිළිබඳ ‍ර ානය ක තිශබනවා; ජීවත් ශවන්න අමාවනෙම් තිශබනවා. ‍ර ාන විහීමමට තමි ‍රමුඛ්‍තාව දිය යුත්ශත්. අප කියන්ශන් ෙි . මැතිවරණය ෙල් දමන්න කියලා ශනෟාශවි කියන්ශන්. කැබැි , ශම් ොරණශතීම ජනතාවශේ ‍ර ාන අමතෙ ෙරන්න මැතිවරණය ෙැන විතර ක ොා ෙරලා වැඩ ක නැකැ. ආණ්ඩුව එශකම ොා ෙරන්ශන් නැකැ. ආණ්ඩුශව් අපි කියන්ශන් නැකැ ශම් මැතිවරණය ෙල් දමන්න ඕනෑ කියලා. අපි එශකම ොා කියන්ශන් නැකැ. මැතිවරණය ක පවත්වනවා නම් පවත්වාවි.

කැබැි , ජනතාවශේ ‍ර ානය ඊළඟට ූලලිෙ ෙරෙන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, මැතිවරණය එනශෙනටම ඊළඟට ශවන ශේ තමි ශබදන ශේවල් නැවැත්වීම. ෙ ශකනඳි . මැතිවරණ ශෙනමහාරිහාතුමා රණන් පව දැනටමත් අරශෙන තිශබනවා. නමුත් ශෙුකත් කානි ශවන්ශන් ොටද? ශෙුකත් කානි ශවන්ශන් අ සශහෙ මිනිහා වන්ට. මා නම් කියන්ශන් ඇත්තටම අ සශහෙ මිනිහා වන්ට ශමනනවා ශකෝ ශදය ක ශබදලා ශදන්න ඕනෑ කියලා. ඡන්දය ිල්ලන හල්ලිොරයන්, අ සශහෙ මිනිහා වන්ට ශමනනවා ශකෝ ශදය ක -ශපනත ක ශකෝ කාල් කිශලෝව ක ශකෝ- ශම් ශවලාශව් ශදනවා නම් ශකනඳි . එශකම ශදන එෙ නැවැත්වීම ශනනශවි ෙළ යුත්ශත්. එශකම නැත්නම් ශවන්ශන් ශපෝහාට් ෙකන්න, cut-outs ෙකන්න, day cards ෙකන්න, රූපවා සනිවල, පත්තරවල, ගුවන් වි පලිශත ‍රචාරය ශවුකශවන් වනපියල් ශෙෝටි ෙණන් වියදම් ෙරන එෙි . එශකම හල්ලි ශයනදවනවාට වඩා අ සශහෙ මිනි වන් ශවුකශවන් අරමුදල ක කදලා, මැතිවරණ ශෙනමහාරිහාතුමා ළඟ ශකෝ තියලා හල්ලි ඔෆ්න්ට ශබදා ශදන්න පුළුවන් නම් ශකනඳි . ශම් ශවලාශව් මිනිහා වන්ට ඕනෑ ශවලා තිශබන්ශන් මැතිවරණය ක ශනනශවි . ශමනෙද, ශම්ෙ ආණ්ඩු ශපරළන මැතිවරණය ක ශනනශවි ශන්. මිනිහා වන්ට ශම් ශවලාශව් ඕනෑ ශවලා තිශබන්ශන් තිශබන ‍ර ානවලට විහඳුම ක. මිනිහා වන්ට ආකාර ශහනයා ෙැතිශම් අමාවනව ක තිශබන බව අප දන්නවා. බිලියන දකයෙ වී අරශෙන ශෙනටලා මිනිහා වන්ට ශනනමිශල් කාල් ශදමු කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්ශව් ොරණය අවශබෝන ෙරශෙනි .

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශකට-අනිේදා ශවනශෙනට තවත් ෙණ්ඩායමෙට ූලලයමය ව ශයන් ආනාරය ක ශදන්න

යනවා. එවැනි ූලලයමය ආනාරය ක ශදන්න කදන්ශන් මැතිවරණය නිහා කියලා කියන්න එපා. ඔබතුමන්ලා වා නවත්වන්න ඕනෑ නැකැ. කැබැි , මැතිවරණය නිහා ඕනෑ නම් ෙටයුතු ‍රමාද ෙරන්න පුළුවන්. කැබැි , මිනිහා වන්ට ශමවැනි ආනාර ශදන්න ඕනෑ. ශමනෙද, එෙ ශෙනටහෙට ජීවත් ශවන්න අමාවනි . හම්ේධිය වාශේ ීමමනා ීමලා, පප්පත්ෙම නැති ෙරන්න පුළුවන් කියන එෙට මාත් එෙඟ නැකැ. කැබැි , තුන් ශව්ල ෙන්න බැරි මිනි වන් ශෙනටහ ක අශප් රශන ින්නවා. මිනි වන්ට ේදෆ් කිරී ශම් යුතුෙම අපි කැශමෝටම භාර ශවලා තිශබනවා. නිහා තමි අපි ශම් වාශේ රණන් පවලට ආශව්. වාශේම අපි රට ක විධියට ෙන්න ඕනෑ රණන් ප රාිකය ක ශම් වනවිට ෙනිමින් සිටිනවා.

ූලලිෙවම විශේ විනිමය ශම් රටට ශෙශනන්න අපට සිේන ෆ්ණා. කැම පැත්ශතන්ම කියන්න ෙත්තා, විශේ විනිමය ශම් රටට එවන්න එපා කියලා. විවනේන ප කෂ්ඨශත ශෙනඩ ක අය කිව්වා, ශම් රටට විශේ විනිමය එවන්න එපා කියලා. [බානා කිරීම ක ිෂ්ඨා ක රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා මශේ ොාශවන් පහාශහේ ොා ෙරන්න. විශේ විනිමය ශම් රටට එවන්න එපා කියලා පිට රටවල ින්න අයට කිව්වා. එශකම කියපු එෙ හානාරණද? අ සශහෙ මිනිහා වන්ට ශබශකත් ටිෙ ෙන්න, අතයව ය ශේවල් ටිෙ ෙන්න, ශතල් ටිෙ ශෙශනන්න හල්ලි නැතිව ින්න ශවලාශව් විවනේන ප කෂ්ඨශත හමකර ශේ පාලනරයන් කිව්වා, අශප් රටට ශඩනල් එවන්න එපා කියලා. කැබැි , ඔෆ්න් ොා ඇහුශව් නැකැ. විප කෂ්ඨය ශේ පාලන ව ශයන් වාසි ෙන්න කියන ොා අද ඔෆ්න් අකන්ශන් නැකැ. ගිය අෆ්වනේදට වඩා ශඩනල් මිලියන එෙසිය ෙණන ක වැඩිශයන් පහුගිය මාහශත ඔෆ්න් අශප් රටට මුදල් එවලා තිශබනවා. දැන් ඔෆ්න් ශඩනල් වැඩිපුර අශප් රටට එවනවා. එශකම ඔෆ්න් ශඩනල් එවන්න පටන් ෙත්ශත් තමන්ශේ රාති සතවතුන් ප ක විඳිනවා කියලා දන්නා නිහාි . විවනේන ප කෂ්ඨශත ශේ පාලනරයන් කියන ශේවල් ඔෆ්න් අකන්ශන් නැකැ.

අද යම් මනටමෙට රට හාාාවර ශවමින් පවතිනවා. ප වගිය ොලශත හශචාරෙ ේමාන්තය හම්පූ්ණශයන්ම ෙඩා වැටිලා තිර්ණා. එෙ හශචාරෙශයකුවත් අශප් රටට ඇවිල්ලා ින්නවා අපි දැ කශ ක නැකැ. දැන් පාශ් ඇවිදින ශෙනට ඇ ශේ කැශපන ෙණනට හශචාරෙයන් ින්නවා. හශචාරෙයන් ටිශෙන් ටිෙ දැන් අශප් රටට එනවා. අපි ශමන්න ශම්වාට ි ඩ ශදන්න ඕනෑ.

ඊශතත් අපි දැ කො, අරෙළය ක කියලා ශපළපාළි යනවා, ෙඳුළු ෙෑහා ෙකනවා, වතුර ෙකනවා. අශප් රටට එන හශචාරෙයන් රූපවා සනි නාළිොවල ශපන්වන ශමවැනි ද් න දිකා බලා ශෙන ින්නවා. එතශෙනට ශමනෙද ශවන්ශන්? හශචාරෙයන් ආප ව අශප් රටට විද? අශප් රටට එන හශචාරෙයන් ‍රමාණය වැඩි ශවි ද? ශම් නිහා ප ක විඳින්ශන් මුළු රශනම ජනතාව මිහ ක එ ක ශෙශන ක ශදන්ශන ක ශනනශවි . අපි කැශමෝටම ශම් පෙ විඳින්න සි ප ශවනවා. නිහා ශම් අවහාාාශව් ීම අපි කැශමෝම වෙකීශමන් යුතුව ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. අපි ශමනන ප කෂ්ඨශත සටියත්, ශමනන ශේ පාලනය ෙළත්, පළමුශවන්ම අශප් රශන අ සශහෙ මිනිහා වන්ට ශබශකත් ටිෙ ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඊශත ෙැබිනන මණ්ඩලය රණන් පව ක ෙත්තා, අශප් අමාතයාශ වලට ශවන් ෙර තිශබන මුදල අඩු ෙරලා ශකෝ අතයව ය ශබශකත් ශෙන්වීම හඳකා මුදල් ලබා ශදන්න. අශප් වියදම්වලින් සියයට එෙ ක ශබශකත්වලට ශවන් ෙරන්න ඊශත අප ෙැබිනන මණ්ඩලශත ීම රණන් පව ක ෙත්තා. වාශේම මිනිහා වන්ට අතයව ය ආකාර වැනි ශේවල් ලබා ීමලා, ඔෆ්න්ශේ ජීවන වියදම අඩු ෙරන්න අපි හල්ලි ශකනයලා ශදන්න ඕනෑ. එශකම ශදන්න නම් අපි ශඩනල් ශකනයා ෙන්න ඕනෑ. දැන් black market එශ ක ශඩනල් නැති වන මනටමට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශවනදා වනපියල් 40 ක, වනපියල් )0 ක වැඩිශයන් තමි ශඩනල් එෙ ක ෙන්න ෆ්ශණ්. දැන් ශඩනල් තිශබනවා. හමකර ශවලාවට වනපියල් නැති එෙ තමි දැන්

287 288

2023 ජනවාරි 17

ආයතනවලට තිශබන ‍ර ානය. ශමනෙද, දැන් ශවන දා තරම් අශප් රශන හල්ලි මුද්‍රණය ෙරන්ශන් නැකැ ශන්. වාට යම් යම් සීමා තිශබනවා. ෙ ශකනඳි . නිහා පටු විධියට ශේ පාලන වාසි ලබා ෙන්ශන් ශෙනශකනමද, බලය ලබා ෙන්ශන් ශෙනශකනමද කියන එෙ ෙැන ශනනශවි අපි ශම් ශවලාශව් ෙල්පනා ෙරන්න ඕනෑ. කැම එෙ ක ෙැනම ඇහුවාම කියන්ශන්, "අපි බලයට ආවාම ෙරන්නම්" කියලා. අප ආවාම ෙරන්නම් කියනවා නම් ෙරන විධිය ෙැන කියන්න ඕනෑ ශන්. විප කෂ්ඨ නායෙතුමාත් ෙරන විධිය ෙැන කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙරපු විධිය දිකා බැලුවාම අපට හතුටු ශවන්න බැකැ. එතුමා අමාතයාශ පාලනය ෙරපු විධිය දිකා බැලුවාම අපට හතුටු ශවන්න බැකැ. කැබැි , වැරැදි කදා ශෙන ශකෝ වා ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද කියලා අපට කියන්න. බලය ලබා ශෙන ෙරන ශදයට ිහාශහල්ලා, ශම් රට ‍රපාතයට යන එශෙන් වළ කවා ෙන්න අපි ේදෆ් ෙරන්න ඕනෑ. ෙෆ්වනත් ශවුකශවන් ේදෆ් ෙරන්න ඕනෑ. එත ශෙනට තමි අයට ජනතාව හලෙන්ශන්.

බලන්න පුළුවන්, දැන් ෙෆ්වනත් රණ්ඩු ශවවී ඡන්දය ිල්ලමින් යනවා ශන්. දැන් සියලුශදනාම මැතිවරණය ක ඕනෑ කියනවා ශන්. මම එෙ ශදය ක කියන්නම්, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් මැතිවරණශතීම වැශටන්ශන් ිතාම අඩු ඡන්ද ‍රමාණය ක. මිනිහා වන්ට දැන් මැතිවරණ එපා ශවලා තිශබන්ශන්. ශේ පාලනරශයෝ ඔ කශෙනම, කැම ප කෂ්ඨය ක ම එපා ශවලා තිශබන්ශන්. කිසිම ප කෂ්ඨය ක ෙැන මිනිහා වන්ට වි ාවාහය ක නැකැ. ශමනෙද, ශම් ඔ කශෙනම කුළල් ො ෙන්ශන් බලය ේශදහා කියලා අය දන්නවා. ශම්ෙ හාමානයශයන් තිශබන ශදය ක. බලය තිශබන අය එය රැෙ ෙන්න ොා ෙරනවා. බලය නැති අය බලය ලබා ෙන්න ොා ෙරනවා. ෙම තමි දැුකත් ශවලා තිශබන්ශන්. අපි ඊට එකාට යන වැඩ පිළිශවළ ක කදන්න ඕනෑ.

අශප් ෙවන ක්ෂ්ඨ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා මන්ත්‍රීවවනන්ශේ, ඇමතිවවනන්ශේ බ ප ෙැන කිව්වා. ‍ර ානය ක නැකැ. ෙට කිසිම ශවලාවෙ අශප් විවනේනත්වය ක නැකැ. පළමුශවන්ම ඔබතුමන්ලාශේ මන්ත්‍රීවවන එ කෙ එෙඟ ශවලා, ඔබතුමන්ලා ශෙනශකනමද ෙරන්ශන් කියලා ලියුම ක ශදන්න. ෙ බලලා අපිත් ෙට එෙඟ ශවන්නම්. වාශේම කියන්නට ඕනෑ, දැනටමත් අපි බ ප ශෙවන බව. අශප් වැටුපට බ ප ෙණනය ෙරලා තිශබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මශේ නම කියපු නිහා ශම් ොරණය කියන්න ම ට විනාඩිය ක ලබා ශදන්න. ඇත්ත ව ශයන්ම ෙ ශබනශකනම ශකනඳි . ෙ මශේ ශයෝජනාව ක ශනනශවි . මම පා්ලිශම්න්තුශව් හභාෙත ෙළා පමණි . ශවලාශව් අශප් ෙවන මුරර විතානශේ මැතිතුමාත් සිටියා රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාශව්. ආදායම් බ ප ශදපා්තශම්න්තුශව් Commissioner General ලියලා තිශබනවා, Chief Financial Officerට. කියන්ශන් පා්ලිශම්න්තුශව් නම් වැටුප් ශෙවන්ශන් ෙෆ්ද, නිලනාරියාට. ඔබතුමාශේ අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්තුමාට එවලා ඇති. එතශෙනට ඔබතුමාශේ ශල්ෙම්තුමාශේ ෝයභාරය තමි ඔබතුමාශේ ිඳලා අමාතයාශ ශත ශහේවය ෙරන සියලු ශදනාශේ, වාශේම ඔබතුමාශේ අමාතයාශ ය යටශත් තිශබන corporations, boards වැනි සියලු ආයතනවල ශහේවය ෙරන සියලු ශදනාශේ වැටුපට අදාළව අර විධියට බ ප හෙහා ෙරන එෙ. ෙ ඔබතුමාශේ ෝය භාරය ක ශනනශවි . අපි ලියුම ක ලියලා ශදන්න ඕනෑත් නැකැ. එ ස තිශබනවා, ආොරශයන් ක්‍රියාත්මෙ ශවන්න ඕනෑ කියන එෙ. ෙවන මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාත් සිටි ශවලාශව් Commissioner General අපට ෙ කිව්ශව්.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැනටමත් බ ප ශෙවනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් වැටුප වනපියල් )(,000ි . වැටුපට එෙතු ෙරනවා ින්නන ීමමනාව. ඊළඟට, හශග්‍රක වියදම් කියලා තව වනපියල් 10,000 කද ශෙනශකද ශදනවා. ඔ කශෙනම එෙතු ෙරලා, ශෙන් ශම් බේද අඩු ෙරනවා. අශප් වැටුශපන් ශම් බේද අඩු ෙරලා තමි එවන්ශන්.

ගරු ජගත් පුෂ්ඨනපකුොර ෙහතා (විවද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர - தவளிநொட்டு தவமலவொய்ப்பு தைம்பொடு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) වනපියල් 40,000 ක විතර ෙපනවා. ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මාහයෙට වනපියල් 40,000 ක, )0,000 ක විතර අශප් වැටුශපන් අඩු ශවනවා. එශකම අඩු ෙරලා තමි ශදන්ශන්. අද ශනනශවි , ප වගිය අෆ්වනේද තුළත් අශප් වැටුශපන් අපි බ ප ශෙව්වා, ෙෆ්වන ශනනශෙව්වත්. ඔබතුමාශේ වැටුශපන් බේද ෙපන්ශන් නැේද කියලා මම දන්ශන් නැකැ. අපි විවනේන ප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවවන ව ශයන් සිටි ොලශතත් අශප් වැටුශපන් බේද අය ෙළා. ශකනයලා බලන්න, ඔබතුමාශේ වැටුශපන් අඩුශවන් ෙැශපනවාද කියලා.

ගරු ජගත් පුෂ්ඨනපකුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමාශේ වැටුශපන් ෙපන්ශන් නැේද, ෙවන මන්ත්‍රීතුමා? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙවන ඇමතිතුමනි, ෙ ශපනේෙලිෙව ෙන්න එපා. ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැකැ, නැකැ. ඔබතුමා ෙැන එශකම ‍ර ානය ක නැකැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම කියන්ශන් ඔබතුමාශෙන් ෙන්නවාද, මශෙන් ෙන්නවාද කියන එෙ ශනනශවි . මමත් ලශොවට ආපු දවශහේ සිට අෆ්වන ප විසි ෙණන ක තිහාශහේ බ ප ශෙවනවා. ෙ ශවනම ොාව ක. කැබැි , මම කියන්ශන් ශමන්න ශම්ෙි . දැන් ශම් threshold එෙ පකළට ශෙනාවා ශන්; threshold එෙ පකළට ශෙනාපු නිහා ශබනශකෝ ශදනාට ශම්ෙ තදට දැශනනවා. අශන ක මිනිහා වන්ටත් දැශනනශෙනට සියලු ශදනාටම ෙ විධියටම දැශනන්න ඕනෑ. නිහාි මම එශකම කිව්ශව්. ශමතැන ශපනේෙලිෙ ොරණා ොා ෙරන්න එපා. ශම්ෙ ශපනේෙලිෙ ොරණාව ක ශනනශවි , ෙවන ඇමතිතුමනි.

289 290

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැකැ. මම ෙ ඔබතුමාශේ ‍ර ානය ක කියලා කියනවා ශනනශවි . ශම් පා්ලිශම්න්තුවට ඔය බේද කඳුන්වා පන් දවශහේ සිට -මම කියන්ශන් ගිය අෆ්වනේද ඇතුළතත්- අශප් වැටුශපන් ෙැපුණා. අපි පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවවනන් විධියට සිටි ොලශතත් අශප් වැටුශපන් බ ප ෙැපුණා. එදා පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට වැටුප ව ශයන් වනපියල් 4(,000 ක ලැර්ණා. වැටුපට ශපනඩි ශපනඩි ීමමනා ටිෙ ක එෙතු ශවනවා. ශෙන් සියයට ෙණන ක ෙපලා තමි අපට වැටුප ලැර්ශණ්. අදත්, කැම දාමත් අශප් වැටුශපන්, අශප් සියලු ීමමනාවලින් බ ප ෙැශපනවා. ශම්ෙට ින්නන ීමමනාවත් තිශබනවා. ශෙුකත් බ ප ෙපනවා. ෙ ශකනඳි . ෙ ෙපලා ශදන්න ඕනෑ. ඇමතිවවන, මන්ත්‍රීවවන විධියට අපි ආද් ය ක ශදන්න ඕනෑ, බ ප ශෙවලා. ඊට අමතරව අපි ශවනම අශප් ආදායම් බ පත් ශෙවනවා. ශම්වාශත කශෙන්න ශදය ක නැකැ, කශෙන්න ෆ්වමනාවකුත් නැකැ. ශේ පාලනරශයෝ ආද් වත් ශවන්න ඕනෑ. වාශේම නිලනාරිුකත් ෙටයුත්ත ෙරන්න ඕනෑ. රශන ශපනේෙලිෙ අශ ය විතර ක ශනනශවි , රාජය අශ යත් ෙ ෙරන්න ඕනෑ.

විතර ක ශනනශවි . තව ශකනඳ ශයෝජනාව ක ිදිරිපත් ෆ්ණා මම දැ කො. ේපයන විට බේද කියන එෙ හමකර තැන්වල ආයතනශයන් ම ශෙවන අවහාාා තිශබනවා. මම COPE එශ ක සිටි ොලශත දැ කො, හමකර ආයතන තිශබනවා ශහේවෙයාශෙන් ේපයන විට බේද ෙපනවා, ෙ ආප ව ආයතනශයන් ම ශෙවනවා. මා දන්නා විධියට ලශො වි පලිබල මණ්ඩලය, ලශො ඛ්‍නිජ ශතල් තිතිෙත හශහාාාව, ශ්‍රී ලශො වරාය අධිොරිය වාශේ ආයතනවල එශකම සි ප ෆ්ණා. ෙත් අි න් ෙරන්න ශයෝජනාව ක ශෙනැල්ලා තිර්ණා. ෙැන අපට හතුටුි . බේද ක නම් ෙෆ්වන ෆ්ණත්, කුමන තරාතිරමෙ ශෙශන ක ෆ්ණත්, කැම ශෙනකුම ශම්ෙට යටත් ශවන්න ඕනෑ. ශේ පාලනරයන් විධියට අපි තත්ත්වය ශෙනශකනමටවත් මඟකරින්න සූදානම ක නැකැ. අපි බ ප ශෙවන්න ඕනෑ. බ ප ශෙව්ශවනත් තමි රශන ජනතාවට අව ය පක වෙම් ටිෙ ලබා ශදන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. වාශේම ශම් බේද ශෙවන එෙ අමාවනි කියලා අපි කැශමෝම දන්නවා. ශම් බේද ෙන්න එෙ ොටවත් ශකනඳ ශවන්ශන් නැකැ. ශෙනම්පැනිවලට, ශපනේෙලිෙ වයාපාර ෙරන අයට, රජශත ශහේවෙි න්ට, අපි කැශමෝටම ශම්ශෙන් බලපෑම ක තිශබනවා.

PAYE Tax එශෙන් ව්ත්තිෙයන්ට යම් බලපෑම ක ශවනවා. මම දැ කො, අය මුදල් රාජය ඇමතිතුමන්ලාත් කම්බ ශවලා හම්බන්නශයන් හාෙච්ඡා වට කි සපය ක පැවැත්වූවා. PAYE Tax එෙ හම්බන්නව ශෙනඩ ක ‍ර ාන තිශබනවා. ශ ක බලපෑම කැශමෝටම තිශබනවා. කැබැි , අපි ෙ ශම් ශවලාශව් ෙරන්න ඕනෑ. ශම් ශවලාශව් ෙ නවත්වන්න ශකනඳ නැකැ. ෙෆ්වනත් හකශයෝෙය ීමලා ෙ ෙරන්න ඕනෑ. කැබැි , අශප් රට යම් තරමෙට ශකනඳ මනටමෙට එනශෙනට වා අඩු ෙර ෙන්න පුළුවන්. දැන් තිශබන බේද වැඩිි . නමුත්, බේද වැඩි ෆ්ණා කියලා ෙ එ කශෙශනකුට ශදන්ශනකුට විතර ක බලපාන ශදය ක ශනනශවි . දැන් ොශෙුකත් අය ෙරශෙන, රට යම් මනටමෙට එනශෙනට එම බේද අඩු ෙරන්න පුළුවන්. මම දන්නා විධියට, ෙවන ජනාධිපතිතුමා අපට ෙැබිනන මණ්ඩලශතීම කියපු විධියට, ඊළඟට තිශබන්ශන් බ ප අඩු කිරීම. වැඩි කිරීම් ිකළ ගි සල්ලා අඩු කිරීම්වලට එනවා, යම් මනටමෙට ආ්ථිෙය කරි ගියාම. කැබැි , ෙට තවත් මාහ කි සපය ක ෙතශවි .

වි පලි බිලත් වාශේමි . එතුමා කිව්ශව්, දැන් වි පලි බිලත් වැඩි ශවලා ඊට පහාශහේ අඩුවීම්වලට එන්න ඕනෑය කියලාි . ශම් තත්ත්වය රශන මිනිහා වන්ට අමාවන බව ශනනදන්නා කිසි ශෙශන ක

නැකැ. ෙැන ශම් රශන ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා, ෙැබිනන මණ්ඩලයත් දන්නවා, ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත ින්න මන්ත්‍රීවවනුකත් දන්නවා. අපි කැශමෝම ෙම්වලට යනවා, ෙමට ගි සල්ලා අපි ෙශම් මිනිහා ව එ කෙ ින්නවා. අපි දන්නවා, බ ප වැඩිි කියලා ෙම්වල මිනිහා ව කියනවා. වාශේම අද ජීවත් වීම පිළිබඳව අ්ර්දය ක තිශබනවා. මිනිහා වන්ට ‍ර ාන ෙණනාව ක තිශබනවා. ෙැන ශනනදන්නා ශෙශන ක නැකැ. ශවනදා ෙශඩ් ගි සල්ලා ශේන බඩු ටිෙ අද හල්ලිවලින් ශේන්න බැකැ. කැබැි , කැම ශදයෙම මිල මුලින් වැඩි ශවලා දැන් ටිෙ ටිෙ අඩු ශවමින් යනවා. අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරන්න ඕනෑ. ෙට අපි ජනතාව ේනන් ප ෙරවන්න ඕනෑ. ශම් ශවලාශව් ෙරන්න ඕනෑ ෙි . සියලු ප කෂ්ඨ එෙතු ශවලා අශප් ෙම්වල මිනි වන්ට කියමු, නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරන්න කියලා.

ශම්ෙ හවනශෙලයත් පිට රටින් ශෙනාපු රට ක ශන්, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. අපි හවනශෙලයත් රටින් ශෙනාවා; කඳුන්ූලරත් රටින් ශෙනාවා; පකන් තිරයත් රටින් ශෙනාවා. ඔ කශෙෝම රටින් ශෙනාපු ජාතිය ක, අපි. පිට රටින් එෙ එෙ ශේවල් ශෙනැල්ලා ප්ලාහාටි කවලින් ශම් රට පුරවලා තිශබන්ශන්. ශම් ඔ කශෙෝම ලශොශව් කදපු වා ශනනශවි . ශවහ ක ූලඩුවත් රටින් ශෙනාවා. බෙන ලාම්පුවත් ශෙනාශව් රටින්. අපි ශපනඩි ොලශත ේණ පතුවන අරශෙන, ූගල්වලින් බැඳලා තමි වා කැ පශව්. හවනශෙල් කැ පශව්ත් එශකමි . අපි ශෙනච්චර වපිරි ශවන්න ගියාද කිව්ශවනත්, අන්තිමට ඔ කශෙෝම රටින් ශෙනාවා. නමුත්, දැන් එවැනි ශේවල් ශෙන්වීම නවත්වා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙර ෙත කැකි ශේවල් ආනයනය අපි ක්‍රමාුකූලලව අඩු ෙරශෙන යනවා. ශබනශකෝ ෙෑම ව්ෙත් අපි රටින් ශෙනාශව්. දැන් අපි වා ශෙන්වීම අඩු ෙරශෙන යනවා. මම කිව්වා, ශම් රටට තවත් කාල් ශේන්න ඕනෑ නැකැ කියලා. මින් ප වව රටින් කාල් ශේන්න අපට කිසිම අව යතාව ක නැකැ. මකා වයහනය ක ඇති ෆ්ශණ් නැත්නම්, අපට අව ය කාල් ටිෙ තිශබනවා. අශප් ඊළඟ ිල කෙය ශමනෙ කද? අපට අව ය බඩිරිඟු ටිෙ ශම් රශන කදා ෙන්න එෙ. ශම් රශන මිනි වන්ට අව ය මිරිහා ටිෙ කදා ෙන්න එෙ. අපට ඕනෑ මිරිහා ශම්‍රි ක ශටනන් 44,000න් 40,000ෙට වඩා ශේන්ශන් රටින්. නමුත්, අපට ටිෙ අශප් රශන කදා ෙන්න පුළුවන්. වැඩ පිළිශවළි අපි ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන්. අපට අව ය ආකාර ටිෙද, අශන ක ශේවල්ද අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙර ෙන්න ප කෂ්ඨ, පාට ශේදයකින් ශතනරව සියලුශදනා එෙතු ශවලා ෙටයුතු ෙරමු. හාූල සෙව ෙටයුත්තට වන්යය ශදන්න කියන ිල්ලීම ෙරමින්, මා නිකඬ ශවනවා. ශබනශකනම හාතුතිි .

ගරු ඉෂ්ඨාක් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ෙවන ේෂිේම ඇමතිතුමනි, අපට dollars නැකැ, rupees නැකැ කියලා ඔබතුමා කියනවා. මට ිතාම ෙනොටුදායෙ ොරණය ක කියන්න තිශබනවා, ෙවන ඇමතිතුමනි. ෙම්වල ින්න ශෙනවි මකත්වවනන්ට අව ය ශපනශකනරවලින් සියයට 70 ක ීමලා තිශබනවා. ෙට ඔබතුමාට හාතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ොලය පිළිබඳව ‍ර ානය ක තිශබනවා. ගරු ඉෂ්ඨාක් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට විනාඩියෙ ොලය ක ශදන්න, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

291 292

2023 ජනවාරි 17

ෙවන ඇමතිතුමනි, වාශේම සියයට 30 ක ොබනිෙ ශපනශකනරත් ශදනවා. ශම් රශන තිශබන ජරාව ඔ කශෙෝම එෙතු ෙරලා කදපු ශදය ක ොබනිෙ ශපනශකනර කියලා ෙම්වලට ගි සල්ලා ශදනවා. ඇි , හල්ලි නැකැ කියේීමත් සියයට 30 ක ජරාව ශදන්ශන්? ොබනිෙ ශපනශකනර ශදන එෙ වකාම නවත්වන්න, ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ොබනිෙ ශපනශකනර ශදන ෙටයුත්ත අශප් අමාතයාශ ශයන් ෙරන්ශන් නැකැ. හම්පූ්ණ ෝය භාරය අපි දිහාපතිවරයාශේ ‍රනානත්වශයන් තිශබන ශෙනවි හශවිනාන නිශයෝජිතයන් තුන්ශදශනකුශෙන් හමන්විත ෙමිටුවෙට භාර ීමලා තිශබනවා. අය තමි ොබනිෙ ප ශෟෟාශකනර පාවිච්චි ෙරනවාද, නැේද කියලා රණන් ප ෙරන්ශන්. අය කියනවා නම් ොබනිෙ ශපනශකනර පාවිච්චි ෙරන්ශන් නැකැ කියලා, ශෙනවියා අත්හන් ෙරන්ශන් නැත්නම්, ොබනිෙ ශපනශකනර ශදන්ශන් නැකැ. මම පිළිෙන්නවා, ප වගිය ොලශත ීමපු ශපන ශකනර හම්බන්නව යම් යම් ෙැටලු මතු ෆ්ණු බව. ශම් වතාශව්ීමත් එශකම ෙැටලුව ක ඇති ෆ්ණු තැන ක තිශබනවා නම්, අපි ෙට මැදිකත් ශවනවා. විතර ක ශනනශවි , අපි හම්බන්නශයන් පියවරත් ෙන්නවා. වාශේම අපි කියලා තිශබනවා, ශෙනවි මකත්මයාශේ අෙැමැත්ශතන් කිසිම ශපනශකනර ක ශදන්න එපා කියලා. ශපනශකනර ශනනෙත්ත අයට ශවුකශවන් යම් ූලලයමය හකනය ක ශදන්න පුළුවන්ද කියා අපි ශහනයා බලනවා. අපි බලකත්ොරශයන් ශම් ශපනශකනර ලබා ශදන්ශන් නැකැ. ශෙනවි හශවිනානත් එ කෙ එෙතු ශවලා, දිහාපතිවරයා ඇතුළු නිලනාරින්ශෙන් හමන්විත ෙමිටුවකින් තමි ශපනශකනර ෙන්නවාද, නැේද කියන රණන් පවත්, මිල පිළිබඳ රණන් පවත් ෙන්ශන්. වාශේම එම ශපනශකනරවල ‍රමිතිය පිළිබඳවත් ෙටයුතු ෙරන්ශන් එම ෙමිටුවම තමි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන චාල්හා නි්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[பி.ப. 1.35] ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, தகௌரவ கைத்ததொழில் அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அவர்கள் தநல் தகொள்வனவு ததொடர்பொக ஒருசில கருத்துக்கமளக் கூறியிருந்தொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கதள, இன்று தநல் தகொள்வனவொனது, விவசொயிகளுக்கு ைிகப் தபொிய ஏைொற் றத்மத அளிக்கக்கூடிய ஒரு விடயைொக ைொறியிருக்கிறது. PMB கடந்த கொலங்களில் விவசொயிகளிடைிருந்து ஒரு கிதலொகிரொம் தநல்மல 130 ரூபொய் வீதம் - ஒரு மூமட 9,100 ரூபொய் - தகொள்வனவு தசய்திருந்தது. அச்தசயற்பொட்மட அது ததொடர்ந்து கமடப்பிடிக்கொைல் மகவிட்டது. அதன் பிற்பொடு, நொங்கள் இது ததொடர்பொக பல தடமவ உங்களிடமும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களிடமும் தகொொிக்மக விடுத் திருந்ததொம். அதற்கு, "PMBஇனொல் தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குப் பணைில்மல" என்று நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள்.

இம்முமற ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 55,000 ஏக்கருக்கும் தைற்பட்ட நிலங்களில் தநல் பயிொிடப்பட்டிருக்கிறது. தற்தபொது அறுவமடக் கொலம் ஆரம்பித்துவிட்டது. அங்கு சில இடங்களில்

அறுவமட ஆரம்பித்தும் விட்டது. இன்னும் 10 நொட்களில் ஏமனய இடங்களிலும் அறுவமட ஆரம்பித்துவிடும். தபரும் தபொக தநல் அறுவமடக்கு முன்னர், அதொவது, தற்தபொழுது ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ஒரு கிதலொகிரொம் தநல் 85 ரூபொய் வீதம் ஒரு மூமட தநல் 6,000 ரூபொய்க்கு தகொள்வனவு தசய்யப் படுகிறது. தபரும்தபொக அறுவமட ததொடங்கிவிட்டொல், ஒரு மூமட தநல் 5,000 - 5,500 ரூபொயொகக் குமறவமடவதற்கு வொய்ப்பிருக்கிறது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கதள, பிரததச தசயலொளர் ைற்றும் அரசொங்க அதிபர் ஊடொக சிறிய mill உொிமையொளர்கமள இமணத்துக்தகொண்டு, தநல் தகொள்வனவு நடவடிக்மகமய தைற்தகொள்ளப்தபொவதொக நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். அதனொல், விவசொயிகளுக்கு எந்த நன்மையும் கிமடக்கொது என்பது என்னுமடய கருத்தொகும். ஆமகயொல், PMB ஊடொக விவசொயிகளுமடய தநல்மல முழுமையொகக் தகொள்வனவு தசய்ய தவண்டும். தற்தபொழுது, PMB ஒரு மூமட தநல்மல என்ன விமலக்குக் தகொள்வனவு தசய்ய இருக்கிறது? என்பமத தயவுதசய்து தசொல்லுைொறு நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். PMB ஊடொக தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்யொைல், பிரததச தசயலொளர் ைற்றும் அரசொங்க அதிபர் ஊடொக சிறிய mill உொிமை யொளர்கமள இமணத்துக்தகொண்டு தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வது எந்தளவுக்கு நமடமுமறச் சொத்தியைொகும் என்பது தகள்விக்குறியொக இருக்கிறது.

பசமளப் பிரச்சிமன, தபொருளொதொர தநருக்கடி, தபொக்கு வரத்துப் பிரச்சிமன எனப் பல்தவறு பிரச்சிமனகளுக்கு ைத்தியில் விவசொயிகள் 03 ைொதங்கள் முழுமையொகக் கஷ்டப்பட்டு உற்பத்தி தசய்த தநல்மலத் தற்தபொழுது நியொய விமலக்கு விற்கமுடியொத ஒரு சூழ்நிமல இருக்கிறது. தற்தபொது நொட்டின் பல இடங்களிலும் ஒரு கிதலொகிரொம் அொிசியின் விமல கிட்டத்தட்ட 10 ரூபொய் அளவில் குமறந்திருக்கிற அதததவமள, ஒரு மூமட தநல்லின் விமல 3,500 ரூபொவொல் குமறந்திருக்கிறது. ஒரு கிதலொகிரொம் தநல்லின் விமலக்கும் அொிசியின் விமலக்கும் இமடயில் பொொிய வித்தியொசம் கொணப்படுகிறது. ஆமகயொல், அரசொங்கம் விவசொயிகளுமடய நன்மை கருதி PMB ஊடொக தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்ய தவண்டும். இல்லொவிட்டொல், விவசொயிகளுமடய இரத்தத்மத தைொத்த வியொபொொிகளுக்கு இலொபைொகக் தகொடுக்கின்ற தசயற்பொடொகதவ அது அமையும். அவ்வொறு தசய்யொவிட்டொல், விவசொயிகள் ைிகப் தபொிய ஏைொற்றத்மதயும் பொதிப்மபயும் சந்திப்பொர்கள் என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது. தற்தபொழுது, தநல்லில் ஒருவித தநொய்த் தொக்கம் ஏற்பட்டி ருப்பதொல், ைஞ்சள் நிறம் அல்லது பழுப்புத் தன்மையுடன் அது கொணப்படுகின்றது. இது இலங்மகயில் இருக்கின்ற சகல ைொவட்டங்களிலும் இருக்கிறது. இந்த தநொய்த் தொக்கத்திற்கொன கொரணத்மதக் கண்டுபிடிக்க முடியொத நிமலயில் விவசொயத் திமணக்களம் இருப்பதொக நொன் அறிந்ததன். இது எப்படி வந்தது? இது ஒரு தநொய்த் தொக்கைொ? அல்லது பசமளயொல் ஏற்பட்ட தொக்கைொ? என்பது ததொடர்பொக விவசொயத் திமணக்களம் ததொடர்ந்து ஆரொய்ச்சிகமளச் தசய்துதகொண்டு வருகிறது. ஆகதவ, இந்த விடயத்மதயும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எடுக்கதவண்டும்.

ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தநல்லின் தபரும்பகுதி தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்திற்குக் தகொண்டுதசல்லப்பட்டு, அங்குள்ள ஆமலகளில் குத்தப்பட்டு, ைீண்டும் ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்கு அொிசியொக வருகின்றது. தற்தபொழுது, எொிதபொருள் விமல அதிகொிப்பு கொரணைொகப் தபொக்குவரத்துக்குப் தபருந்ததொமகப் பணம் தசலவிடப்

293 294

පා්ලිශම්න්තුව

படுகிறது. அதனொல், அொிசியினுமடய விமலக்கும் தநல்லினு மடய விமலக்கும் இமடயில் பொொிய வித்தியொசம் இருக்கின்றது. பிரததச தசயலொளர் ைற்றும் அரசொங்க அதிபர் ஊடொக தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வததன்பது, சொத்தியப் பொடற்ற விடயம் என்பமத நொன் ைீண்டும் கூறுகின்தறன். ஆகதவ, விவசொயிகளின் தநல்மல PMB ஊடொகக் தகொள்வனவு தசய்து, அமத உள்ளூொிலுள்ள mills ஊடொக அொிசியொக்கி, அந்தந்த ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற வியொபொொிகளுக்கும் 'சததொச' தபொன்ற அரச நிறுவனங்களுக்கும் வழங்குவதற்கு ஏற்பொடு தசய்யதவண்டும். அப்படிச் தசய்யொவிட்டொல், விவசொயிகள் ைிகப் தபொிய பொதிப்மபச் சந்திப்பொர்கள். விவசொயிகள் கஷ்டப்பட்டு உற்பத்தி தசய்திருக்கின்ற தநல்லின் விமல குமறவமடந்திருக்கின்ற இந்த தநரத்தில், அரசொங்கம் அொிசிமய இறக்குைதி தசய்திருக்கிறது. உணவுத் தட்டுப்பொடு ஏற்பட்டொல், அமத நிவர்த்தி தசய்வதற்கொகதவ அொிசி இறக்குைதி தசய்யப்பட்டிருப்பதொக நீங்கள் கூறுகிறீர்கள். விவசொய நொடொன எங்களுமடய நொட்டில் விவசொயிகளுக்குத் ததமவயொன சகல வசதிகமளயும் அரசொங்கம் தசய்து தகொடுத்தொல், அந்த நம்பிக்மகயற்ற தன்மை ஏற்படுவதற்கொன வொய்ப்புக்கள் ைிகவும் குமறவொகதவ இருக்கும். தைலும், அவர்கள் ஒவ்தவொரு வருடமும் உற்பத்தி தசய்கின்ற தநல்லின்மூலம் எைது ைக்களுமடய உணவுத் ததமவமயப் பூர்த்திதசய்ய முடியும். அதுைொத்திரைல்ல, எைது நொட்டில் விமனத்திறனொன முமறயில் தநல்மல உற்பத்தி தசய்வதற் குொிய வசதிகமள அரசொங்கம் தசய்துதகொடுத்தொல், அொிசிமய ஏற்றுைதி தசய்யக்கூடிய நொடுகளின் பட்டியலில் இலங்மகயும் உள்ளடங்குவதற்கு வொய்ப்பிருக்கிறது. அந்தளவுக்கு சகல வளங்களும் நிமறந்த நொடுதொன் இலங்மக! அமத தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் புொிந்திருப்பொதரன நொன் நிமனக் கின்தறன்.

கடந்த கொலங்களில் நமடமுமறயிலிருந்த விடயங்கமள ைொற்றுவது தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் கடினைொக இருக்கும். கடந்த கொலங்களில் நிமலயொனததொரு தபொருளொதொரக் தகொள்மக இல்லொமை கொரணைொக, ஒவ்தவொர் ஆட்சியொளரும் தொம் சொர்ந்த அரசொங்கத்மதத் தக்கமவப்பதற்கொக எடுத்த தவறொன முடிவு களொதல இந்த நொட்டினுமடய நிமல இப்படி ஆகியிருக்கிறது. தநல் தகொள்வனவு விடயத்தில் விவசொயிகள் ைிகவும் ஏைொற்றம் அமடந்திருக்கிறொர்கள். ஆகதவ, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுடன் கமதத்து, விவசொயி களுமடய தநல்மல PMB ஊடொகக் தகொள்வனவு தசய்ய நடவடிக்மக எடுக்கதவண்டுதைன அம்ைக்கள் சொர்பொகக் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். நன்றி.

[අ.භා. 1.(2

ගරු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් අමාතයාශ යට අදාළ ිතා වැදෙත් නිශයෝෙ, ශරගුලාසි කි සපය ක පිළිබඳව ොා ෙරන ශම් අවහාාාශව්, අද ජනතාව මුහුණ ශදන ෙැටලු හම්බන්නශයන් පා්ලිශම්න්තුශම් අශප් ෙවන මැති ඇමතිතුමන්ලා අදකහා දැ කවූවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අුකර දිහානායෙ මැතිතුමා -ශම් අවහාාාශව් එතුමා හභාශව් නැකැ- අද ශම් රට ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් ශෙනඩ ෙැතිම හඳකා රජය අරශෙන යන ක්‍රියාමා්ෙ විශව්චනයට ල ක ෙළා. කැබැි , ශබනශකෝ මැතිවරණ ශව්දිොවලත්, වාශේම ශම්

පා්ලිශම්න්තුව තුළීමත් පවතින ක්‍රමය පිළිබඳ විශව්චන එල්ල ෆ්ණත්, අද ජනතාව මුහුණ ශදන පීඩන ශයන් මුදා ෙැතිම, වාශේම අනාෙතය ශවුකශවන් රට කදන්ශන් ශෙනශකනමද කියන එෙ ෙැන විෙල්ප ශයෝජනාවලිය කවත්, කිසි ප අදකහ කවත් රජයට හම්බන්න නැති මකජන නිශයෝජිතයන්ශෙන් පළ ෆ්ශණ් නැකැ, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව අපි මාහ ෙණන ක තිහාශහේ විමසීම් ෙරනවා. එශහේ විමසීම් ෙරන්ශන් මීට වඩා ෙැළශපන ක්‍රමශව්දය ක තිශබනවා නම්, ක්‍රමශව්දය පිළිබඳව අවනානය ශයනමු ෙරලා, එම ශයෝජනාවලිය පිළිශෙන ෙටයුතු කිරීම හඳකාි . කැබැි , පා්ලිශම්න්තුශව්ත්, එළිශතත්, මැතිවරණ ශව්දිොවලත් කැම තැනෙීමම විශව්චනය පමණි එල්ල ෙරන්ශන්, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. එම නිහා අපට ශපශනන්නට තිශබන ොරණය තමි , රට ක ශමවැනි ආ්ථිෙ අවපාතයෙට ල ක ෆ්ණාම, හඳකා ශෙෝලීය ව ශයන් වාශේම, වහශෙත තත්ත්වයන් නිහා බලපෑ ශකේතුත් තිශබනවා. වාශේම, යම් යම් වැඩ පිළිශවළවල් අත්කදා බැලීමට ශකේතු ෆ්ණු ොරණාත් තිශබනවා. එතශෙනට, යම් වැඩ පිළිශවළ ක රජය ක අරශෙන යේීම, තමන්ශේ ශේ පාලන මතය ශමනෙ ක ෆ්ණත් මතය පශහෙ ලා රශන ජනතාව ශවුකශවන් ෙටයුතු ෙළ යුතුි . ශමනෙද, ශම සීම පීඩාවට ල කශවලා ින්ශන් රජයට හකශයෝෙය ද කවන ජනතාව විතර ක ශනනශවි ; හකශයෝෙය ද කවන, ශනනද කවන, විශව්චනය ෙරන, ේේශනෝෂ්ඨණ ෙරන, අරෙළ ෙරන, සියලුශදනාම ශම් ආ්ථිෙ පීඩාවට ල කශවලාි තිශබන්ශන්. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිහා අද රශන අව යතාව රට වැටී තිශබන තැනින් ශෙනඩ ෙැතිම මිහ ක, තමන්ශේ ශේ පාලන මතය, තමන්ශේ ශේ පාලන මතය හාාාවර ෙර ෙැතිම ශවුකශවන් අදකහා දැ කවීම ශනනශවි . ෙ කිසිශහේත්ම විහඳුම ක ශවන්ශන් නැකැ.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අසීවන ොල පරිච්ශේදය තුළ රජය ශෙන යන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳවත්, කඳුන්වා ශදන්න යන ‍රතිහශහාෙරණ පිළිබඳවත්, කඳුන්වා පන් ‍රතිහශහාෙරණ පිළිබඳවත් වන පැකැදිලි කිරීම් ශම් ෙවන හභාව තුළත්, ින් පිටතත් සි ප ෙරලා තිශබනවා. කියපු ශේවල්වලට පරිබා සරව අපි ෙටයුතු ෙරලා නැකැ. එම ‍රතිහශහාෙරණ සි ප කිරීශම් අව යතාව ශමනෙ කද කියලා අපි කිව්වා. විශ ේෂ්ඨම ොරණය තමි , අතයව ය වියදම් දැරීම ශවුකශවන් රජයට අව ය ආදායම් ේත්පාදනය ෙර ෙැතිම. එ සීම ඇති වන තත්ත්වය, ශව්දනාොරී බව අපි පිළිෙන්නවා. කැබැි , ශව්දනාොරී බව තුළ අපි ශෙටි ොලීනව ෙටයුතු ශනනෙශළනත්, අශප් රශන තත්ත්වය ීම්න ොලීනව ිතාම බරපතළ තැනෙට තල්ලු ශවනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. අදටත් අපි බරපතළ තැනින් හම්පූ්ණශයන්ම එළියට ඇවිල්ලා නැකැ. ආ්ථිෙශත යම් හාාාවර වීම ක තිශබනවා. මීට මාහ 10ෙට ෙලින් තිර්ණු තත්ත්වය අමතෙ ෙරලා ොා ෙරන්න එපා. නැවත ශම් රට තැනට අරශෙන යන්න ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් මන්ත්‍රීවවන ෙැමතිද?

ශමතැනින් එතැනට රට අරශෙන යන්ශන් නැතිව, ආ්ථිෙමය ව ශයන් රට කතිමත් ෙරලා, ජනතාවශේ අපක වතා නැති ෙරලා, ප ක විඳින ජනතාව මුදා ෙැතිශම් වෙකීම තිශබන්ශන් රජයට විතර කද? වෙකීම ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් අශන ක මකජන නිශයෝජිතයන්ට නැේද? වෙකීම කැශමෝටම තිශබනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ශෙන යන වැඩ පිළිශවළට පිළිෙත කැකි විෙල්ප ක්‍රමශව්දය ක තිශබනවා නම් නන් ශදනඩන්ශන් නැතුව අපි වා පිළිබඳ හලො බැලීමට සූදානම්.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අතයව ය ශහේවා හපයන්න පුළුවන් පරිහරය අද රශන ශෙනඩනැඟිලා තිශබනවා. ින්නන ටිෙ QR ශ කතයට ෆ්ණත් හානාරණව ශබදා කැරීම ක සි ප ශවනවා. ශම්ෙ ෙළ කැකි ශකනඳම ක්‍රමශව්දය ශනනශවි . කැබැි , පවතින

295 296

[ෙවන චාල්හා නි්මලනාදන් මකතා

2023 ජනවාරි 17

තත්ත්වය තුළ ෙළ කැකි විෙල්ප ක්‍රමශව්දය ක. රශන මකා ශේදවාචෙය ක බවට පත් ශවච්ච ශපනශකනර ‍රතිපත්තිය ශවනහා ෙරලා, සියයට 70ෙට වඩා ශෙනවි ජනතාවට තමන්ශේ ජීවිොව -ේෂි ේමාන්තය- ෙරශෙන යන්න අව ය ශපනශකනර ටිෙ ශබදා කැරීම සි ප ෙළා. අද ශපෝලිම්වල ින්ශන් නැතිව ෙෑහා ටිෙ ෙන්න පුළුවන්. වා නිසි පරිදි ශබදා කැරීම සි ප ශවනවා. වි පලිය ෙප්පා පව පැය 12 ක තිර්ණා. අද ෙ පැය ශදෙෙ විතර ොලයෙට සීමා ශවලා තිශබනවා. එතැනින් එකාට ෙප්පා පව වැඩි ශනනෙරන්න අව ය වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ ශවමින් පවතිනවා. නිහා මාහ 10ෙට ෙලින් ශම් රශන තිර්ණ තත්ත්වය අමතෙ ෙරලා අදකහා දැ කවීම ව ප ව නැකැ. තැනට රට අරශෙන යන්න නැවත ෙටයුතු ෙශළනත්, රශන ශේදවාචෙය ක නි්මාණය ශවනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. නිහා තමි අසීවනශවන් ශම් ‍රතිහශහාෙරණ ෙටයුතු ෙරන්ශන්. අපට ශපශනනවා, රට යාන්තම් නැඟිටිමින් සිටින අවහාාාවෙ, නැවත අහාාාවර ෙරන්න කිසියම් ෙණ්ඩායම ක ෙටයුතු ෙරමින් සිටින බව.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, COVID-19 වහශෙත තත්ත්වයත් එ කෙ අශප් රශන හශචාරෙ වයාපාරශත ිපැයීම් ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 200ට වඩා අඩු ෆ්ණා. 2018 ීම හශචාරෙ වයාපාරශයන් ලද ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන (.8ෙ ිපැයීම්, ශම් වනශෙනට ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 200ට වඩා අඩු ශවලා තිශබනවා. කැබැි , අසීවන ොල පරිච්ශේදය ප ව ෙරලා වක්‍රව, ජජුව ආදායම් ේත්පාදනය ෙර ජීවත්වන ෙණ්ඩායම්වල ජන ජීවිතය නැවත ශෙනඩ නැඟීශෙන එන අවහාාාශව් නැවත රට අහාාාවර ෙරන්න ෙණ්ඩායම ක ෙටයුතු ෙරනවා කියලා අපිට ශපශනන්න තිශබනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 අෆ්වනේශේ හශචාරෙ කශෂ්ඨේත්‍රශත ිපැයීම් ශඩනල් බිලියන 1.1ි . ශම්ෙ ශකනඳ ‍රවණතාව ක. ශම් ‍රවණතාවලට බානා ෙරන්න එපා. අශප් රට 2023 අෆ්වනේශේ හශචාරය හඳකා ව ප වම රටවල් 2(න් එෙ රට ක බවට ශලෝෙය නිශව්දනය ෙරේීම, ශමන්න නැවත ශම් හාාාවරභාවය අහාාාවර ෙරන්න ෙණ්ඩායම් ෙටයුතු ෙරනවා. ශම්වා පිළිබඳව වබවාීමව දකින්න. ේේශනෝෂ්ඨණ ෙරන්න, විශරෝනතා ද කවන්න. නමුත් අසීවනතාවලින් ශතනර ශකනඳ ජන ජීවිතය ක අරශෙන යන්න ආ්ථිෙමය ව ශයන් රශන හාාාවරභාවය ක අව යි . ෙෆ්වනන් ශකෝ වි ාවාහ ෙරනවා නම් හාාාවරභාවයට බානා කිරීම රශන ජන ජීවිතය හා්ාෙ ෙරන්න ශකේතුව ක ශවනවා කියලා, ෙ එශකම ශවන්ශන් නැකැ, තව පරටත් විනා යෙට මුල පිරීම ක බවට පත් ශවනවා. දැන් විශදහාෙත රමිෙයන්ශෙන් ලැශබන ශ‍රේෂ්ඨණ ‍රමාණය ක්‍රමාුකූලලව වැඩි ශවමින් පවතිනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ූලලිෙ ව ශයන් ශම් රට ආ්ථිෙ අ්ර්දයට ගියා. එශකම ආ්ථිෙ අ්ර්දයට ගිශත අශප් හශචිත ‍රමාණය අඩු ශවලා විශේ විනිමය සඟය ක නි්මාණය වීම නිහාි . විශේ විනිමය සඟය නි්මාණය ෆ්ණාම ශමනෙද ෙශළේ? විශදහාෙත රමිෙයන්ට බලපෑම් ෙළා, විවින ‍රචාරණ මා්ෙ ඔහාශහේ පණිවිඩ පන්නා, විශදහාෙත රමිෙයන්ශේ ශ‍රේෂ්ඨණ ටිෙ එවන්න එපා කියලා.

එෙ පැත්තකින්, රශන විශේ විනිමය සඟය ක පවතිනවා. අශන ක පැත්ශතන්, ශේ පාලන ෙණ්ඩායම ක ගි සල්ලා ශම් රටට ශ‍රේෂ්ඨණ එවන්න එපාය කියලා බලපෑම් ෙළා. ිතින්, ිල්ලුම හක හැපයුම අතර ඇති ෆ්ණු පරතරය තුළ ශවනම ම ෙළු ශවශළඳ ශපනළ ක නි්මාණය ෆ්ණා. ශම් ෙළු ශවශළඳ ශපනළ පවත්වාශෙන යන්න අව ය පදනම හෙහා ෙර ෙැතිම හඳකා ශේ පාලන ශෙෝණයකින් බලලා, ෙලාශෙන එන විශේ විනිමය අව සර ෙරන්න ශේ පාලන ව ශයන් දිගින්-දිෙටම ෙටයුතු ෙළා. ශම් තත්ත්වය දැන් නම් ශවනහා ශවලා තිශබනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. විශ ේෂ්ඨශයන් ප වගිය මාහ පකෙ, කයෙ ොලය

ෙත්ශතනත්, ශ්‍රී ලශො මක බැශකුව මැදිකත්ශවලා, මුදල් අමාතයාශ ය මැදිකත්ශවලා මුදල් ‍රතිපත්තිය තුළත්, රාජය ූලලය ‍රතිපත්තිය තුළත් ෙත් රණන් ප-රණරණ නිහා අද අපක වතා තිර්ණාට, ෙළු ශවශළඳ ශපනළ වැඩිශයන් ශෙවන premium එෙ ක්‍රමාුකූලලව අඩුශවලා තිශබනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ෙ හම්පූ්ණශයන්ම අඩු ශවන්න පටන් ෙන්ශන් ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් අුකමැතිය ලැබිලා, අපට විශේ විනිමය ිපැයීම් හඳකා; ෙලා ම් හඳකා අපට තිශබන ශවනත් අවහාාා භාවිත ෙරන්න කැකියාව ලැර්ණාට පහාශහේි .

අද ක්ෂ්ඨ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාත් ොා ෙළා. ශම් රශන දිළිඳු ජනතාව ශවුකශවන් රජය ලබා ශදන හකශයෝෙය හක ක්‍රමශව්දය යටශත් වඩා හා්ාෙව, හානාරණව හකන ලැබිය යුතු ෙණ්ඩායම් ශවුකශවන්ම ලබා ීමම හම්බන්නශයන් වන රජශත ‍රතිපත්තිය, රජශත මතය පිළිබඳව එතුමන්ලාශේ එෙඟතාව පළ කිරීම ෙැන මා හතුටු ශවනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශන ූලලය හාාාවරත්වය ක ශෙනඩනැඟීමට පටන් ශෙන තිශබන ශමවන් අවහාාාවෙ, ශේය ය ණය ‍රතිවයුකෙතෙරණය පිළිබඳව ශම් පා්ලිශම්න්තුව රැහාවන අවහාාාවලීම දිගින්-දිෙටම ොා ෙරනවා අපි දකිනවා. ශම් තුළින් රශන අහාාාවරභාවය හක පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිශබන හැෙය දිගින්-දිෙටම වැඩි ෙරනවා. අපි ආ්ථිෙ අ්ර්දයෙ ින්ශන්. ශම් පවතින අ්ර්දය තුළ හාමානය පරිදි සියලු ෙටයුතු ෙරන්න පුළුවන්ය කියලා ෙෆ්වනන් ශකෝ බලාශපනශරනත්තු ශවනවා නම්, ශෙනා ශම් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව අවශබෝනය ක නැතුව ෙටයුතු ෙරන ශෙශන ක.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මා නැවතත් අවනාරණය ෙරනවා, ශම් රශන ශේය ය ණය ‍රතිවයුකෙතෙරණය පිළිබඳව රජය කිසි ප ආොරයෙ රණරණය ක ශෙන නැති බව. දිගින්-දිෙටම මම ශම් ‍රො ය ෙරේීමත්, මකා භාණ්ඩාොරය, මුදල් අමාතයාශ ය හක මක බැශකුව විශේය ය ේවිපා් ාවිෙ ණය ‍රතිවයුකෙතෙරණය ශෙශර ස අවනානය ශයනමු ෙරලා ෙටයුතු ෙරේීමත්, අශප් ණය සමියන් ලශොශව් ණය ‍රතිවයුකෙත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළට ශුභවාීමව හකශයෝෙය ද කවේීමත් අද ශේය ය ව ශයන් වයාූලලභාවය ක නි්මාණය ෙරන්න ේත්හාකය ක දරනවා. එය හානාරණ නැකැ. අපි ෙළ යුත්ශත්, මීට වඩා හාාාවරත්වය ක ශවුකශවන් තමන්ශේ අදකහා ‍රො කිරීමි . කියන්ශන්, කශෙලා ෙටයුතු කිරීම ශනනශවි , ශෙරීශෙන යන හතය වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව අදකහා දැ කවීමි ෙළ යුත්ශත්. හතය වැඩ පිළිශවළට කිසිම හකශයෝෙය ක ශනනීම, තමන්ශේ ශේ පාලන පැවැත්ම ශවුකශවන් යම් යම් ෙණ්ඩායම් අදකහා ‍රො ෙරනවා නම්, ෙ ශම් රශන තිශබන තත්ත්වය තුළ රශන ජනතාවට හක රටට ෙරන ශලනකුම කානියි කියන එෙත් මම කියන්න ඕනෑ, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශේය ය ණය ‍රතිවයුකෙතෙරණය පිළිබඳව, Treasury Bonds හක Treasury Billsවල maturity extension එෙ ක පිළිබඳව, interest adjustment එෙ ක පිළිබඳව කිසි ප රණරණය ක ශම් වන ශත ක රජය අරශෙන නැකැ. අශප් ‍රනාන ිල කෙය වන්ශන්, ේවිපා් ාවිෙ ණය සමියන් එ කෙ දැනට ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල අශපන් බලාශපනශරනත්තු වන financial assurances ලබා ෙැතිමට අව ය ‍රතිහශහාෙරණ හක වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ කිරීමි .

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශන ජනාධිපතිතුමා හක එතුමාශේ ෝය මණ්ඩලයත්, මුදල් අමාතයාශ ය හක එම අමාතයාශ ශත ෝය මණ්ඩලයත්, ශ්‍රී ලශො මක බැශකුව හක එ ස ෝය මණ්ඩලයත්, වාශේම අශප් රශන තිශබන තව පරටත් විහඳිය යුතු ‍ර ාන පිළිබඳව මැදිකත්වීම් ෙරන අමාතයාශ හක නිලනාරින් සියලුශදනාත් දැඩි පරිරමයකින් ෙටයුතු ෙරනවා,

297 298

පා්ලිශම්න්තුව

ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් අුකමැතිය අරශෙන රට යාා තත්ත්වයට, හාාාවරත්වයට පත් ෙරන්න අව ය වැඩ ෙටයුතු ටිෙ ෙරන්න.

අද වාශත වබ ‍රතිලල ලැශබමින් පවතිනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් පිළිබඳව ශෙනච්චර හැෙ-හශො නි්මාණය ෙළා ද? අශප් රජශත හාාාවරත්වය පිළිබඳ ෙැටලුව ක තිශබනවා, නිහා ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල අපව පිළිෙන්ශන් නැකැ කිව්වා. විශ ේෂ්ඨශයන් ආ්ථිෙමය දැුකම පැත්ශතන් කතිමත් ෆ්ණු, ශම් රශන ශේ පාලනිෙ ව ශයන් අත්දැකීම් තිශබන ශේ පාලනරශයෝ පවා එශලහ ‍රො ෙළා. මම දැ කො, මකාචා්ය ජී.එල්. පීරිහා මැතිතුමාත් ශම් දින කි සපය තුළ ‍රො නිකුත් ෙළා, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල ලශොශව් රජයට කිසි ප හකශයෝෙය ක ලබා ශදන්ශන් නැකැ කියලා. ශම් සියලු අපකාහාත්මෙ ‍රො , වැරදි ‍රො , ශේ පාලන ශෙෝණයකින් බලා ෙරපු ‍රො රජය ක කැටියට අපි ිවහාශෙන ින්ශන් ශම් රශන හාාාවරත්වය, ආ්ථිෙශත යකපත හක අනාෙතය ශවුකශවන් ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් අුකමැතිය ලැබිලා, කරකා ලැශබන හකශයෝෙය තුළ අශප් රජශත වැඩ පිළිශවළ මඟින් රශන ආ්ථිෙය කතිමත් කිරීම කියන අවහාන ‍රතිලලය ළඟා ෙරෙැතිම ශවුකශවන්. එම ‍රො වලට අපට ලබා ශදන්න පුළුවන් ශකනඳම පිළිතුර තමි , ශමන්න ශම් වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ කිරීම. නිහා තමි ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, එවැනි මත ‍රො ෆ්ණාට අපි වාි න් හැශලන්ශන් නැතුව රශන ආ්ථිෙය කතිමත් කිරීම ශවුකශවන් මකන්සි ශවලා ෙටයුතු ෙරන්ශන්. අපි රට ශෙනඩනැඟීම හඳකා අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මෙ ෙරනවා. වාශේම, එ සීම ඇති වන ශව්දනාත්මෙ තත්ත්වය පිළිබඳවත් අපි අවශබෝනශයන් ින්නවා. ෙ අපි අවශබෝන ෙරශෙනි ින්ශන්; ෙැන අවශබෝනය ක ඇතිවි ෙටයුතු ෙරන්ශන්.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, වි ශ ේෂ්ඨශයන් ර්ේධි ෙලනය පිළිබඳවත් අද පා්ලිශම්න්තුශව් ොා ෙළා. ශම් ර්ේධි ෙලනය නවත්වන්ශන් ශෙනශකනමද කියලා යම්කිසි ශෙශන ක ‍ර ාන ෙශළනත්, එයට තිශබන ේත්තරය තමි , රට ආ්ථිෙමය ව ශයන් කතිමත් ෙරලා, රශන තවනණ ෙණ්ඩායම්වලට බලාශපනශරනත්තු හකෙත රට ක නි්මාණය කිරීම. හඳකා ප්වල ආ්ථිෙය ක එ කෙ ෙටයුතු ෙරන්න බැකැ. නිහා ආ්ථිෙය කතිමත් කිරීම අනිවා්යශයන්ම ෙළ යුතු ෝයය ක, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශවුකශවන් තමි රජය ෙටයුතු ෙරන්ශන්. ශම්ෙ ිතා අසීවන ෝයය ක.

2022 අෆ්වනේශේ අවහාන මාහ කය ෙත්ශතනත්, අපට ආදායම කැටියට ලැර්ශණ්, වනපියල් බිලියන 1,0)4.4ි . කැබැි , අපට වියදම් තිර්ණා. එෙ ක තමි අනිවා්යශයන්ම ෙළ යුතු වැටුප් ශෙවීම, වබහානන ීමමනා කා විරාම වැටුප් ශෙවීම. අශනකුත් වියදම් දිකා බැලුවම අපිට තිර්ණා, ණය ශෙවීම්, ශපනලිය හක වාරිෙ ශෙවීම්. ශමනෙද, අපි ේවිපා් ාවිෙ ණය ශෙවීම් තාවොලිෙව අත් සශටව්වාට අපි බහුපා් ාවිෙ ආයතන හක ෙණ්ඩායම් ශවත ශෙශරන ණය හක ශපනලී ශෙවීම සි ප ෙරනවා. අපට ශම් මාහ කයට වියදම තිර්ණා, වනපියල් බිලියන 2,)94.2 ක. එ සීම අපට සඟය ක - deficit එෙ ක - එනවා, වනපියල් බිලියන 1,)29.7ෙ. එතශෙනට අපි -මකා භාණ්ඩාොරය- ශෙනශකන්ද ශම් මුදල් ‍රමාණය හපයා ෙත්ශත්? විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශේය ය ශවළඳ ශපනළට ගි සල්ලා, ශේය ය ශවළඳ ශපනශළන් අරමුදල් රැහා ෙරලා තමි හපයා ෙත්ශත්. නමුත්, ශේය ය ණය ෙළමනාෙරණය පිළිබඳව අහතය ‍රො දිගින් දිෙටම සි ප කිරීම තුළ ශමනෙද ශවන්ශන්? මකා භාණ්ඩාොරයට සි ප ශවනවා, ශම් සඟය පියවා ෙැතිම හඳකා සියයට 30 ක, සියයට 32 ක, සියයට 33 ක වාශේ ිකළ ශපනලී

අුකපාතයෙට ූලලය පක වෙම් ලබා ෙන්න. ඇතැම් අය වාශේ වාතාවරණය ක නි්මාණය ෙරලා, අශන ක අතට කියනවා ශපනලී අුකපාත අඩු ෙරන්න කියලා.

විවින ේපක්‍රම භාවිත කිරීම තුළ අද අශප් ේේනමනය අඩු ශවලා තිශබනවා. ේේනමනය අඩු වීම, රට ක කැටියට අපි ෙත් ක්‍රියා මා්ෙ තුළින් ලද වි ාල ජයග්‍රකණය ක. කැබැි , ේේනමනය සියයට )0ෙ තිබීම රජය කැටියට අපි හතුටු ශවන්ශන් නැකැ. අපට අව ය වන්ශන් ශමය තව පරටත් අඩු ෙර ෙැතිමටි .

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අවහාන ව ශයන් මම ශම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. විප කෂ්ඨය මැතිවරණය පිළිබඳව දිගින් දිෙටම ොා ෙරනවා මම දැ කො. විප කෂ්ඨශත ෙවන මන්ත්‍රීතුමන්ලාශෙන් මම එෙ ිල්ලීම ක ෙරනවා. අශප් පා්ලිශම්න්තුශව් සටපු අ සශහෙම මන්ත්‍රීතුමා අරෙළයත් එ කෙ ඇති ෆ්ණු සිේධිශතීම නාතනයට ල ක ෆ්ණා. අමරකී්ති අතුශෙෝරල මැතිතුමාව නාතනය ෙළා. ෙවන මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශබනශකෝ පිරිහෙශේ ශේපළත් විනා ෙළා. ඇති ශවච්ච පීඩනශයන් පෆ්ල්වල අය තවම එළියට ඇවිල්ලා නැකැ. කැබැි , ශේපළ විනා ෙළ, ශේපළ ගිනිබත් ෙළ, මිති මැවනම්වලට -නාතනවලට- අුකබල පන් ෙණ්ඩායම්, සිේධියට අදාළව අද ඇප මත නිදකහා ශවලා ින්න ෙණ්ඩායම් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම විප කෂ්ඨශත ෙණ්ඩායම්- ිදිරි මැතිවරණශත අශප් කෂ්ඨෙ ලැි හාතුවල අශප් කෂ්ඨෙයන් බවට පත් ශවලා සිටින ආොරය අද අපට ශපශනන්නට තිශබනවා. ෙවන මන්ත්‍රීවවනනි, ශම් රශන ශේ පාලන හදාචාරය, ‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මැතිවරණ ක්‍රමශව්දය ආර කෂ්ඨා කිරීම ශවුකශවන් වාශේම ශේ පාලනරයා ශෙශර ස නැවත වි ාවාහය ඇති කිරීම ශවුකශවන් මා ිතාම ශෙනරවශයන් ඔබතුමන්ලාශෙන් ිල්ලීම ක ෙරනවා. තමි , ප වගිය ොලශත ‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලට හම්බන්න ශවච්ච, රාජය ශේපළ විනා ෙළ, මිති මැවනම්වලට ප වබිම හෙහා ෙළ, මකා වි ාල ශේදවාචෙයෙට ශම් රට අරශෙන ගිය ෙණ්ඩායම්වලට තම තමන්ශේ ශේ පාලන ප කෂ්ඨවලින් නාම ශයෝජනා ලබා ීමශමන් වළකින්න කියන ිල්ලීම.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන රාජය ඇමතිතුමා, දැන් ොාව අවහන් ෙරන්න. ගරු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවත් විනාඩිය ක ලබා ශදන්න.

ශම් රට ශේදවාචෙය ක බවට පත් ෙරපු ෙණ්ඩායම්, තත්ත්වය නි්මාණය ෙළ අය, ශපන ප ශේපළ විනා ෙළ අය මකජන නිශයෝජිතයන් බවට පත් ෆ්ශණනත් ශමනෙ කද ශවන්ශන්? තමාට ලැශබන මකජන මන්ත්‍රී ුරරය එවැනි තවතවත් ෙටයුතු කිරීම ශවුකශවන් ඕනෑම අවහාාාවෙ භාවිත ෙළ කැකි ආභරණය ක බවට පත් ශව්වි. නිහා පිළිබඳත් අවනානය ශයනමු ෙරන්න.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අවහාන ව ශයන් තවත් ොරණය ක කියන්න ඕනෑ. ශම් රශන ආ්ථිෙ ‍රතිහශහාෙරණ හක ශෙෝලීය ව ශයන් අශප් රටට තිශබන පිළිෙැතිම පිළිබඳ වබවාීම පණිෆ්ඩ අපට ලැශබමින් තිශබනවා. ශම් අමාවන ොලශත සි ප ෙළ අසීවන ේතවයයන් ස වබවාීම ‍රතිලලත් ිදිරිශතීම ලැශබ්වි. සියලු ෙටයුතු හම්පූ්ණ ෆ්ණාට ප වව ෙවන ජනාධිපතිතුමා රටට හක ශම් පා්ලිශම්න්තුවට පිළිබඳ ීම්න විග්‍රකය ක ෙරි . අප

299 300

[ෙවන ශ කාන් ශහේමසිශක මකතා

2023 ජනවාරි 17

අමාවන තැනෙ ින්ශන්, අමාවනශවන් තමි ශම් ශමනශකනශත් ෙමන් ෙරන්ශන්. එශහේ ෆ්වත් ශම් අමාවනෙම් ිතාම ි කමනින් නැති කිරීම හඳකා අව ය ෙඩිනම් වැඩ පිළිශවළ හෙහා කිරීමට රජය කැටියට අපි ෙැප ශවලා ෙටයුතු ෙරනවා. වාශේම ජනතාව අද මුහුණ ශදන අපක වතා පිළිබඳත් රජය අවශබෝනශයන් ෙටයුතු ෙරනවා. ශෙටි ොලීනව, මනය ොලීනව හක ීම්න ොලීනව යකපත්, ශුභවාීම ‍රතිලල ිදිරි හති කි සපය තුළ ලබා ෙැතිමට අපට පුළුවන් ශව්වි කියන පණිෆ්ඩයත් ලබා ශදමින් මම නිකඬ ශවනවා.

ශබනශකෟාම හාතුතිි . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 2.04 ගරු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් පනවන ලද ශරගුලාසි හක විශේ විනිමය පනත යටශත් පනවන ලද නිශයෝෙ පිළිබඳ ොා ෙරන ශම් ශවලාශව් අපි ෙල්පනා ෙරන්න ඕනෑ, ආනයනය හම්බන්නශයන් ශෙනන්ශේසි, ශරගුලාසි පනවන්න සිේන ෆ්ශණ් ඇි කියන එෙ. වාශේම විශේ විනිමය හම්බන්නශයුකත් වි ාල ෙැටලු ෙණනාව ක මතු ෆ්ණා. 2019 ජනාධිපතිවරණ ොලය වනශෙනට ශම් රශන විශේ විනිමය හශචිත ශලහ ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 7,400 ක පමණ තිර්ණා. ෙ ෙෆ්වනත් දන්නා ොරණාව ක. තත්ත්වය ෙැන ොා ෙරපු රාජය ඇමතිවවනන් ශදශදනාම තම ොාවලට ප වව ශම් හභා ේභශයන් එළියට ගියා. විශේ විනිමය ශමරටට එන එෙ වැළැ කවීම හඳකා විප කෂ්ඨය යම් යම් ශේවල් ෙළා කියා එතුමන්ලා විප කෂ්ඨයට ශචෝදනා ෙළා. මම දශන් න් නැකැ අය ශෙනි තැනෙ ිඳශෙන ද ොා ෙරන්ශන් කියලා. මා පැකැදිලිව ශම් ොරණය කියන්න ඕනෑ. ප වගිය 2020-2021 ොල සීමාව තුළ අශප් රට තුළ වාශේම ශලෝෙය පුරා ශෙනශරෝනා වහශෙත තත්ත්වය තිර්ණු බව අපි ෙෆ්වනත් දන්නවා. කැබැි , අශප් රටට ෆ්ණු ශම් වින්නැ සය ශලෝෙශත අශනකුත් රටවලටත් සි ප ෆ්ණාද? ශම් අවාහනාවන්ත තත්ත්වය, ශම් බශශෙනශලනත්භාවය ශලෝෙශත අශනකුත් රටවලත් ඇති ෆ්ණාද?

අශප් විශේ හශචිත ශබශකවින් අඩු වීම නිහා අපට ේවීපා් ාවිෙව තිර්ණු ණය ශෙවන්න බැකැ කියලා තමි අප ශම් බශශෙනශලනත්භාවය ‍රො ෙශළේ. මක බැශකුව තත්ත්වය ‍රො ෙළා. "අපි සටපු තත්ත්වශයන් ශම් වනශෙනට ශෙනඩ ආවා" කියලා මුදල් රාජය ඇමතිතුමා කිව්වා. අපි ෙ පිළිෙන්නවා. ප ව ගිය ොලශත පැවැති ශපෝලිම් දැන් නැකැ. කැබැි ේවීපා් ාවිෙ ණය ශෙවීම නවත්වා අප යන ෙමන තුළ තමි අපට පක වව ලැබිලා තිශබන්ශන්. ෙ අමතෙ ෙරන්න නරෙි .

විතර ක ශනනශවි , ශම් ොරණයත් අපි පැකැදිලිව කියනවා. ජනාධිපතිතුමා අද එතුමාශේ ොාශව්ීම කිව්වා, අපට තිශබන විශේ ණය ‍රතිවයුකෙතෙරණශතීම ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල බලාශපනශරනත්තු වන හක ශයෝෙය ලබාෙන්න ින්දියාව හක චීනය හමඟ පැවැත්ශවන හාෙච්ඡා දැන් ශකනඳ තැනෙට ඇවිල්ලා තිශබනවා කියලා. අපි ෙැන හතුටු ශවනවා. අශප් රශන ආ්ථිෙ

හාාාවරත්වය ක ඇති ශවනවා නම්, ශම් රශන පුරවැසියන් කැටියට අපි ෙෆ්වනත් ෙැන හතුටු ශවනවා. නමුත්, මීට ශපර ොා ෙරපු රාජය ඇමතිවවනන් ශදශදනා කිව්ශව් විප කෂ්ඨය ශම්වාට වෙ කියන්න ඕනෑ කියලාි . ශම්ෙ පු පම ොාව ක! ශකනඳට තිර්ණු රට ක, විශේ හශචිත ව ශයන් ශඩනල් මිලියන 7,400 ක තිර්ණු රට ක ශමතුමන්ලා බාරශෙන අද එය බශශෙනශලනත්භාවයට පත් ෙරලා විප කෂ්ඨයට ශචෝදනා ෙරනවා.

අශප් රටට ශඩනල් ලැශබන මා්ෙ බැලුවාම, අශප් රටට වැඩිශයන්ම ශඩනල් ලැශබන්ශන් විශේ රැකියා කශෂ්ඨේත්‍රශයන් ලැශබන ශ‍රේෂ්ඨණවලින්. 2019 වහර අරශෙන බැලුවාම, විශේ රැකියා කශෂ්ඨේත්‍රශයන් ශඩනල් මිලියන 7,400ෙ ශ‍රේෂ්ඨණ අපට ලැබිලා තිශබනවා. ශෙනශරෝනා තත්ත්වය පැවැති ොලය තුළ විශේ රටවල -විශ ේෂ්ඨශයන් මැද ශපරදිෙ රටවල- ශහේවය ෙරන අශප්ම හශකෝදර හශකෝදරියන් හම්බන්නශයන් ආණ්ඩුව ෙත් ක්‍රියා මා්ෙ ශමනනවාද කියා අපි දන්නවා. අයට අශප් රටට එන්න එපා කිව්වා. ඔෆ්න්ට අශප් රටට එන්න එපා කියලා අෆ්වනේද ක යනශත ක ඔෆ්න් අශප් රටට ශෙන්වා ෙන්න අවහර පන්ශන් නැකැ. අශප් රටට ‍රනාන ආදායම ක, විශේ විනිමය ක ේපයා ශදන අයටි එශකම ෙශළේ. අයට විශේ වල ිඳන් එන්න අවහර පන්නාට ප වව ශමනෙ කද ෙශළේ? ල කෂ්ඨ ෙණන් මුදල් අය ෙරමින් අය හති ශදෙ ක, තුන ක නිශරෝනායනය ෙළා. අශප් රටට විශේ විනිමය ශෙශනන අයට තමන් වැඩ ෙරලා ෙත් සියලු මුදලුත්, ශෙදර තිශබන තවත් මුදල් ල කෂ්ඨ කතරපකකුත් හඳකා ශෙවන්න සි ප ෆ්ණා. ශමන්න! විශේ රැකියාවල ින්න අශප් රට විවනවන් කියන අයට ආණ්ඩුව ෙරපු ශේ. අය මාහයෙට ශඩනල් මිලියන 700 ක විතර අශප් රටට එවපු අය. ප වව ඔෆ්න් මුදල ශඩනල් මිලියන 200 ක ද කවා අඩු ෙළා. අය මුදල් එවන්ශන් නැතුව නැවැත්වූවා. අය ආණ්ඩුවට වවර ෙරන්න ෙත්තා. ෙ ශම් විප කෂ්ඨය ෙරපු ශදය ක ශනනශවි . ශම් ආණ්ඩුවි ෙශළේ. අපි ශමතුමන්ලාට ශෙනච්චරවත් කිව්වා, අයට අපරානය ෙරන්න එපා කියලා. විතර ක ශනනශවි , ශඩනලරයට හාශප් කෂ්ඨව වනපියශල් අෙය වනපියල් 202ට තියාෙන්න එවෙට මක බැශකු අධිපතිවරයා හක එවෙට මුදල් ඇමති බැසිල් රාජප කෂ්ඨ ශමනෙ කද ෙශළේ? ශඩනලරශත වනපියල් අෙය එශහේ බලශයන් රඳවාෙන්න ඔෆ්න් ශඩනල් මිලියන 3,000 ක විතර වැය ෙර තිශබනවා. තත්ත්වය තුළ රජශයන් හක බැශකුවලින් ශඩනලරයට වනපියල් 203 ක ශෙවන ශෙනට එළිශත ශඩනලරයට ශෙව්වා වනපියල් 274 ක විතර. තත්ත්වය තුළ තමි ේණ්ඩියල්, කවාලා වැනි ශනනශයකුත් අයුතු ක්‍රමවලට ජනතාව පුවන ප ෆ්ශණ්. එත ශෙනට එවෙට සටි මුදල් ඇමති බැසිල් රාජප කෂ්ඨ කිව්ශව් ශමනෙ කද? ේණ්ඩියල් ක්‍රමය ශකනඳි කිව්වා. ශම්වා ොටවත් අමතෙ ශවලා නැකැ. සතා මතා ශම් ර ට බශශෙනශලනත් ෙරන්න විතර ක ශනනශවි , විශේ විනිමය අශප් රටට එන මා්ෙ අව සර ෙරන්නත් ෙටයුතු ෙශළේ ශම් ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත ෙණ්ඩායමමි . මා ොරණය පැකැදිලිව කියනවා.

ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් පනවා තිබූ ශරගුලාසි ලි සල් ෙරන එෙ ෙැන අපි ශබශකවින්ම හතුටු ශවනවා. ශමනෙද, එශහේ ශරගුලාසි පනවන්න ෆ්ශණ් අප ළඟ ශඩනල් නැති සන්දා. ශරගුලාසි පැශනව්වාම ශමනෙ කද සිේන ෆ්ශණ්? ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අපනයන භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදන හඳකා අතයව ය අමු ද්‍රවය ශෙන්වන අයට වා ශෙන්වාෙන්න බැරි ෆ්ණා. නිහා අශප් රශන කුඩා කා මනය පරිමාණ ේමාන්ත ෙණනාව ක වකන්න සිේන ෆ්ණා; ශබනශකෝ පිරිහෙට රැකියා අ සමි ෆ්ණා. නිහා ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් පනවා තිබූ ශරගුලාසි යම් ‍රමාණයෙට ිවත් ෙරලා අයට නැවත තම ේමාන්ත ආරම්භ ෙරන්න යම් වැඩ පිළිශවළ ක කදනවා නම් අපි ෙැන හතුටු ශවනවා.

301 302

පා්ලිශම්න්තුව

වාශේම තමි විශේ විනිමය ෙැන ොා ෙරනවා නම්, 2018 ීම හශචාරෙ වයාපාරශයන් අපට මිලියන (,400 ක විතර ලැර්ණා. නමුත්, ශෙනශරෝනා වහශෙතයත් හමඟ තත්ත්වය ශවනහා ෆ්ණා. ිදිරිශත ීම හශචාරෙ වයාපාරය තත්ත්වයට එනවා නම් අපි හතුටුි . ශමනෙද, ප වගිය ොලශත හශචාරෙ වයාපාරය ෙඩා වැටුණා. එම කශෂ්ඨේත්‍රශත රැකියාවල නියුතුව සිටි අය විශේ ෙත ෆ්ණා. ශම් හශචාරෙ කශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳව රජය නිසියාොරව ශහනයා බලා වැඩ ෙරනවාද කියලා, අපි විමහා බලන්න ඕනෑ.

විප කෂ්ඨය ක කැටියට අපි ෙවදාවත් ෙකුශලන් අදින්ශන් නැකැ. අපි රට ක කැටියට සතන ෙණ්ඩායම ක, විශ ේෂ්ඨශයන්ම හමගි ජන බලශව්ෙය. අපි තමි ආ්ථිෙශත ෙඩා වැටීම තුළ ශම් තත්ත්වය ඇති ශවනවා කියලා මුල ිඳන්ම ආණ්ඩුවට ශපන්වා පන් ෙණ්ඩායම. වාශේම ශම් රශන ජනතාව පත් වී ඇති අන්ත අහරණභාවශයන් ශෙනඩ ෙැතිම හඳකාත්, ආ්ථිෙය යකපත් මාවතෙට ෙැතිම හඳකාත් වූ හෑම ෙටයුත්තෙීමම රටත්, ජනතාවත් ෙැන සතලා අශප් හකශයෝෙය අපි ලබා ශදනවා. , විප කෂ්ඨය ක කැටියට ශනනශවි කියන එෙත් ශම් ශවලාශව් මත ක ෙරන්න ඕනෑ. නිහා ආණ්ඩුශව් සිටින මැති-ඇමතිවවනන් විප කෂ්ඨයට අත දිගු ෙරලා ෙරන ශම් ශචෝදනාව කිසිශහේත්ම ව ප ව නැකැ. එශකම නම් ෙෆ්ද ෙ ෙරන්ශන් කියන එෙත් කියන්න ඕනෑ. විප කෂ්ඨය කිව්වාම ඔ කශෙෝම අල්ලා ශෙන ොා ෙරනවා. නිහා ෙ වැරදිි කියන එෙත් මත ක ෙරමින්, මට ශවලාව ලබා ීමම පිළිබඳව ඔබතුමාට හාතුතිය ‍රො ෙරමින් මශේ වචන හාවල්පය අවහන් ෙරනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන (ආචා්ය හරත් වීරශහේෙර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1(ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 2.13 ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரதசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මුලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ ේගුශ් ආබානය ක තිශබන නිහා කශඬ ස යම්කිසි අපැකැදිලිතාව ක ඇති ශවි . හම්බන්නශයන් ෙනොටුව ‍රො ෙර සිටිනවා.

ඇත්ත ව ශයන්ම අද අපි වැටී තිශබන ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දයට මුල පිවනශව් විශේ විනිමය ‍ර ානයි . ශමශත ක පැවැති සියලුම රජයන්ට ෙෑහා, ින්නන, ධෂ්ඨන ආදි පිටරටින් ශෙන්වන සියලුම භාණ්ඩ කිසිම බානාවකින් ශතනරව ශෙශනන්න ලැර්ශණ් විශේ විනිමය ෙලා ශෙන ආපු නිහාි . හාමානයශයන් හශචාරෙ වයාපාරශයන් අපට ශඩනල් බිලියන (.4ෙ විතර ‍රමාණය ක ලැර්ණා. වාශේම විශේ ශ‍රේෂ්ඨණවලින් ශඩනල් බිලියන 7 ක පමණ ලැර්ණා. විශේ ආශයෝජනවලින් ශඩනල් බිලියන 3 ක පමණ ලැර්ණා. ශමන්න ශම් වාශේ ශඩනල් බිලියන 14ෙ පමණ ආදායම ක හෑම රජයෙටම කිසිම බානාවකින් ශතනරව ෙලා ශෙන ආවා. ෙ නිහා තමි රට ිදිරියට ගිශත. නමුත් ශෙෝධාභය රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා බලයට පත්වීශමන් ප වව අශප් රජය ශෙන ගිය ප වගිය වහර ශදෙෙ ොලය තුළ පැවැති ශෙනශරෝනා වහශෙතය නිහා විශේය ය ආදායම් ලැර්ශණ් නැකැ. වාශේම හශචිතශත තිශබන මුදල්වලට ශමනෙද ෆ්ශණ් කියලා ඇහුවා. විශේ

ආදායමත් නැත්නම්, විනිමය එන්ශන්ත් නැත්නම් හශචිතශත තිශබන මුදල් තමි වියදම් ෙරන්ශන්. එම හශචිතශත තිර්ණු මුදල්වලින් වි ාල ශඩනල් ‍රමාණය ක වියදම් ෙරලා තමි ශමරටට ශෙනවිඩ් එන්නත් ශෙන්වූශව්.

ප වගිය යක පාලන රජය විසින් හාවවරී බැඳුම්ෙර ව ශයන් ශඩනල් බිලියන 12.4 ක ලබා ශෙන තිර්ණා. හඳකා ශපනලිය ක ශෙවන්නත් සිේන ෆ්ණා. ඊට අමතරව ල කෂ්ඨ 14 ක පමණ වූ රාජය ශහේවෙයන්ට වැටුප් ලබා පන්නා. හම්ේධිය ලබා පන්නා. විරාම වැටුප් ලබා පන්නා. හකන මලු ලබා පන්නා. ශම් සියලුශේම ෙළා වාශේ ශෙනවිඩ් එන්නත ලබා ශදන්නත් වි ාල මුදල ක වැය ෙළා. ෙ නිහා ශම් වාශේ රට ක ආ්ථිෙ අ්ර්දයෙට වැශටනවාය කියලා ොටවත් අමුතුශවන් කියන්න ශදය ක නැකැ. නමුත් අශප් වැරැේද තමි , ශම් තත්ත්වය නිසි පරිදි ජනතාවට කියා ශනනීමම.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා අෆ්වන ප 30 ක තිහාශහේ පැවැති යුේනය අපි අවහන් ෙශළේ හමහාත ජාතියම, හමහාත රටම යුේනශත ජයග්‍රකණයට ජජුව කා වක්‍රව දායෙ ෙර ෙත් නිහාි . එදා ශහබළා ේතුරට ගියාම ඔහුශේ බිරිඳශේ ආර කෂ්ඨාව පිළිබඳ ‍ර ානය ක තිර්ණා. නමුත්, "අපි ශවුකශවන් අපි" වැඩහටකන නිහා ශහබළා ශෙදර එනශෙනට මල් මාලා දමා පිළිශෙන, ඔහුට ශබෝධි පූජා පවත්වන තත්ත්වයෙට පත් ෆ්ණා. මුළු රශනම ජනතාව යුේනශත ජයග්‍රකණයට දායෙ ෙරෙත් නිහා තමි එදා යුේනය දිනන්න පුළුවන් ෆ්ශණ්. නමුත්, ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දය හම්බන්නශයන් අපි එවැන්න ක ක්‍රියාත්මෙ ෙශළේ නැකැ. එ ස යාා තත්ත්වය ජනතාවට ශ‍රේෂ්ඨණය ශනනකිරීම නිහා තමි ශේ පාලනරයන් ශකනරෙම් ෙළාය කියලා අරෙළය ක ඇති ෙරලා, අශප් මන්ත්‍රීවරශයකුත් මරලා, අශන ක මන්ත්‍රීවවනන්ශේත් ශෙවල් පුච්චන්න පුළුවන් තරමට ජනතාව ෙ රාික ෙර ෙන්න ශම් ෙඩාෙප්පල්ොරීන්ට පුළුවන් ෆ්ශණ්.

ෙ තමි වැරැේද. නමුත් අද ශවනශෙනට අපි යම්කිසි හාාාවර තත්ත්වයෙට ඇවිත් තිශබනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් ශවලා තිශබන්ශන් අපි තිතිය හක හාමය නිසි පරිදි රැෙපු නිහා. වාශේම තමි විශේ විනිමය පිට රටවලට ඇීම යාම පාලනය ෙරන්න දැඩි ‍රතිපත්තිය ක ඇති ෙළ නිහා. භාණ්ඩ වි ාල හශඛ්‍යාවෙ ආනයනය අපි තාවොලිෙව අත් සටවූවා. තුළින් අපි ශඩනල් බිලියනයෙට වඩා ිතිරි ෙරශෙන තිශබනවා. දැන් නැවත වර ක හශචාරෙ වයාපාරය සහ ඔහවා තිශබනවා. පිට රට ගිය අය නැවත වර ක විශේ ශ‍රේෂ්ඨණ එවමින් පවතිනවා. නිහා තාවොලිෙව ආනයනය අත් සටවූ භාණ්ඩ රැහ ක තකනම් ශල්ඛ්‍නශයන් ිවත් ෙරලා හඳකා පා්ලිශම්න්තුශව් අුකමැතිය ලබා ෙන්න තමි අද අපි ශම් විවාදය පවත්වන්ශන්. භාණ්ඩ ශමනනවාද කියා රණරණය ෙර තිශබන්ශන් රජශත හක ශපනේෙලිෙ ආයතනවල ිල්ලීම් අුකවි . භාණ්ඩ තමි , ශේය ය ේමාන්ත හඳකා අතයව ය භාණ්ඩ, යන්ත්‍ර ශෙනටහා, ේමාන්තවලට අව ය අමුද්‍රවය හක ේපෙරණ, රූපලාවනය ේපාශෙ, ක්‍රීඩා භාණ්ඩ යනාදිය. ශම්වාට පනවා තිර්ණු තකනම අද ිවත් ෙර තිශබනවා. ශම් ආනයන දිෙටම ෙරශෙන යාමට නම් අපට විශේ විනිමය අව යි . නිහා අපි අපනයන ේමාන්තය දියුණු ෙළ යුතුි , හශචාරෙ වයාපාරය දියුණු ෙළ යුතුි , එෟාවා ෙඩාෙප්පල් ශනනෙළ යුතුි . වාශේම විශේ වල ින්න අශප් ජනතාව බැශකු කරකා අශප් රටට විනිමය එවිය යුතුි . හඳකා ඔෆ්න්ට පක වෙම් හැලසිය යුතුි . අුකව හමහාත ජනතාව ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් ශෙනඩ ම හඳකා රජයට, රටට ේදෆ් ෙළ යුතුි කියන හාාාවරශත තමි අපි ින්ශන්.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් ිතා වැදෙත් ශදය ක කියන්නට මම ඔබතුමාශෙන් අවහර ිල්ලනවා. නිවහ ක ගිනි ෙන්නශෙනට, ශෙය ක ගිනි ෙන්නශෙනට වවනනටු පත්තු ෙරන්න

303 304

[ෙවන ශේ.සී. අලවතුවල මකතා

2023 ජනවාරි 17

එනවා වාශේ, ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් අපි ශපශළනශෙනට හමකර ශදමළ ප කෂ්ඨ, -ශදමළ ඩයහාශපෝරාව- හමකර බට සර රටවල් රට ශබදන්න, රට ශ ඩරල් ෙරන්න පිඹුවනපත් හෙහනවා. අපි දන්නවා, දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය හම්පූ්ණශයන්ම බලාත්මෙ ෙරන්න කියලා ඔෆ්න් ජනාධිපතිතුමාට වි ාල බලපෑම ක ෙරන බව. ින් ප-ලශො ගිවි වශම් තිශබන්ශන් ේතුර-නැ ශඟන සර එෙතු ෙරලා වහරෙට පහාශහේ ජනමත විචාරණයකින් ෙට ෙැමතිද, නැේද කියලා අකන්න කියන එෙ පමණි . එම ගිවි වශම් කිසිම තැනෙ දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය ෙැන කියා නැකැ. ගිවි වශම් කිසිම තැනෙ බලය ශබීමම ක ෙැන කියා නැකැ. එශකම නම් ශමතැනට දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය ආශව් ශෙනශකනමද? ඇත්තටම ෙ ආශව් ින්දියාශව් ඕනෑෙමට. අශප් ගුවන් අවො ය - airspace එෙ - ේල්ලශනනය ෙරලා ේඩින් පරිප්පු දාලා, බශලන් පැටවූ ශදය ක තමි ශම් දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය. අශප් ශම් පුශචි රට පළාත් 9ෙට ශබදලා පාලනය ෙරන්න ඕනෑ නැකැ. එශකම පාලනය ෙරන්ශන්, ශබදන්ශන්, නැත්නම් ශ ඩරල් ෙරන්ශන් ිතා වි ාල රටවල්. ඇශමරිොශව් ‍රාන්ත 40 ක තිශබනවා. ශවහාන ව්ජිනියා කියන ‍රාන්තය ලශොව තරම්ම ශලනකුි . වාශේම ඇලහාො කියන ‍රාන්තය ලශොව වාශේ 29 ගුණය ක ශලනකුි . වාශේ වි ාල රටවල් තමි ශ ඩරල් ෙරන්ශන්. අශප් ශම් පුශචි රට ශ ඩරල් ෙරන්න ේත්හාක ෙරනවා නම් කදන්ශන් ඇත්ත ව ශයන්ම ශම්ෙ ශබදන්න. ශම්ෙ කීය රට ක. ල කෂ්ඨ ෙණන ක අශප් මුතුන් මිත්ශතෝ ජීවිතය පි පශව් ශම් රශන කීයභාවය ආර කෂ්ඨා ෙර ෙන්නි . )9 ල කෂ්ඨය ක ජනතාව සටපු ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය පන්ශන්, තුශනන් ශදෙෙ පා්ලිශම්න්තු බලය ක ජනතාව ලබා පන්ශන් ශම් ර ට ශ ඩරල් ෙරන්න ශනනශවි , ශම් රශන කීයභාවය ආර කෂ්ඨා ෙරශෙන රට හශව්නනය ෙරන්නි . ශදමළ ප කෂ්ඨවලට අව ය විධියට දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය හම්පූ්ණශයන් බලාත්මෙ ෙරලා ශම් රට ශ ඩරල් ෙරන්න කදනවා නම් අපි ෙට ෙවදාවත් ිඩ ශදන්ශන් නැකැ කියන එෙ තමි අපි කියා සිටින්ශන්.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය ශෙටුම්පත් ෙශළේ ින්දියාවි . ින්දියාශව් ශේ පාලන, භූශෙෝලීය හක හශහාේතිෙ ආේතිවලට අුකව, ශ ඩරල් ක්‍රමයට ක්‍රියාත්මෙ ශවන පා්ලිශම්න්තු ක්‍රමයට අුකව තමි ින්දියාව දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය ශෙටුම්පත් ෙරලා තිර්ශණ්. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් අශප් රශන තිර්ශණ් කීය රට ක තුළ ක්‍රියාත්මෙ ශවන ජනාධිපති ක්‍රමය ක. නිහා දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය අපට ශෙන ශකත්ම ෙැළශපන්ශන් නැකැ.

අපි දන්නවා, ශනවිල් ලේ පවශකනටි මකතා "The Island" පුවත් පතට ිතාම විිකෂ්ඨාට ෙණශත ලිපි හපයන ශෙශන ක බව. 2022.12.2) දින "The Island" පුවත් ප ශත් පළ වූ එතුමා ශේ ලිපියෙ එතුමා ශමශහේ හඳකන් ෙර තිශබනවා:

".... 13A as an arrangement for Sri Lanka is based and crafted to suit the political, geographical, cultural and structural formation of the State of India, which essentially is a Parliamentary system that functions as a quasi-federal State. Sri Lanka, on the other hand, is based on a Unitary Presidential System. Consequently, 13A is totally unsuited for Sri Lanka."

ශම්වා තමි ර්ේධිමතුන්ශේ ‍රො . ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් කීයභාවය යම්තා ක පරෙට ශකෝ රැෙශෙන අපි දැනටමත් දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා ිවරි . නමුත්, දැන් ේත්හාක ෙරන්ශන් යම්තා ක පරෙට රැෙශෙන තිර්ණු කීයභාවයත් නැති ෙරලා ිඩම්

බලය ලබාශෙන, ශපනලිහා බලය ලබාශෙන ආණ්ඩුොරවරයා ‍රනාන ඇමති ය ත පත් ෙරශෙන ශම් කීය රට ශ ඩරල් ෙරන්නි . ෙට අපි කිසිශහේත් ිඩ ශදන්ශන්ත් නැකැ, ිඩ තබන්ශන්ත් නැකැ කියන එෙ ශම් අවහාාාශව්ීම මම කියා සිටිනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ිඩම් ෙැන කිව්ශවනත්, ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණ විනි වවනවවන තුන්ශදනකු රණරණය ෙර තිශබනවා, රශන ිඩම් හෑම විටම ජනරජය හතු විය යුතුි කියලා. "State land shall continue to vest in the Republic" කියලා තමි එම විනි වවනවවන කියා තිශබන්ශන්. Supreme Court Appeal 21/2013 ස අෙවිනි වවන, ජනාධිපති තිතිර ශමනකාන් පීරිහා මකතා, ශ්‍රීපවන් මකතා හක ඊවා වන වන්දර මකත්මිය කියන විනි වවනවවනන්ශෙන් හැ පම්ලත් විනි වවන මඬුල්ල කියා තිශබනවා, පළාත් හභා ලැි හාතු අශෙ 18 ස ිඩම් හම්බන්නශයන් වූ අි තිවාසිෙම්, ිඩම් ර් කතිය, පරිකරණය යනාදිය ශදවැනි පරිිකෂ්ඨාටය අුකව තමි ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ඕනෑ කියලා. "ිඩම්" විෂ්ඨයය පළාත් හභා විෂ්ඨයය ක ශවන්ශන් ශදවන ේපශල්ඛ්‍නය අුකවි . අුකව ිඩම් පිළිබඳ හම්පූ්ණ බලතල පළාත් හභාවලට ීමලා නැකැ. No exclusive power is vested in the Provincial Council with regard to the subject of land. ශම් හම්බන්නශයන් වූ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණ රණරණශත හඳකන් ශවනවා, "In view of foregoing analysis and considering the true nature and character of the legislative powers given to Provincial Council, one could safely conclude that Provincial Councils can only make statutes to administer, control and utilize State land, if such State land is made available to the Provincial Council by the Government." කියලා. ශෙටිශයන් කියනවා නම්, ශම් ිඩම් ජනරජය හතු විය යුතුි . පළාත් හභාවට පාවිච්චි ෙළ කැ කශ ක මනයම රජය එම ිඩම් ලබා පන්ශනනත් පමණි . නිහා ිඩම් පිළිබඳ ‍ර ානය ක ඇති ශවන්ශන් නැකැ. දැනටමත් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණශයන් රණන් පව ක ීමලා තිශබනවා, ිඩම් බලතල පළාත් හභාවලට ශදන්ශන් නැකැ කියලා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශපනලිහා බලතල ෙත්ශතනත්, සියලු ශපනලිහා නිලනාරින් ශම් හශශ ෝනනය අුකව නිශයෝජය ශපනලිහාපතිවරයකු යටශත් ක්‍රියා ෙළ යුතුි . නිශයෝජය ශපනලිහාපතිතුමා ‍රනාන ඇමතිට වෙකියන්න ඕනෑ කියලා තමි හඳකන් ශවන්ශන්. ශම්ෙ අපට පිළිෙන්න පුළුවන්ද? පිළිෙන්න බැකැ. ශමනෙද, රජය විසින් රශන තිතිය හක හාමය රකින්න ඕනෑ. එය පළාශත් ශේ පාලනරයන්ට ඕනෑ විධියට ෙරන ශදය ක ශනනශවි . හඳකා ශපනලීසිය හාවාධීන විය යුතුි . ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවනශෙනට රශන මත් ද්‍රවය තිශබනවා, මත් ද්‍රවය ජාවාරම් තිශබනවා, මිනිහා ජාවාරම් තිශබනවා. වාශේම, එල්ටීටීඊ එෙත් නැවත වර ක සහ ඔහවනවා කියා ඔබතුමාත් දන්නවා. ශම් වාශේ ශවලාවට ේතුරට ශපනලිහා බලතල ීමම ඇත්ත ව ශයන්ම ජාතිෙ ආර කෂ්ඨාවට ිතා අ සතෙර ශලහ බලපානවා. මම ිහාශහල්ලා කිව්වා වාශේ ින්දියාශවන් තමි අයට ඕනෑ විධියට දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය පන්ශන්. නමුත්, ින්දියාශව් State Police තිශබන්ශන් Home Department එෙ යටශත්. එ ස ‍රනානියා ශේ පාලනරශය ක ශනනශවි , රාජය නිලනාරිශය ක. එශකම නම්, ින්දියාව ශෙටුම්පත් ෙරලා අපට කඳුන්වා ීමපු දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනශතීම ින්දියාව ශේ පාලතිෙරණය ෙරලා නැති "ශපනලීසිය" ලශොශව්ීම ශේ පාලතිෙරණය ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද කියලා ඇත්ත ව ශයන්ම අපි ින්දියාශවන් ශම් අවහාාාශව්ීම අකන්න ඕනෑ. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ිඩම් හක ශපනලිහා බලය නැතුව දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය හම්පූ්ණශයන් ක්‍රියාත්මෙ කිරීම දැනටමත් අවහන් බව ශම් අවහාාාශව්ීම මම කියනවා.

305 306

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ෙ ොලය ක තිශබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரதசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ජයන්ත ෙැටශෙනඩ මන්ත්‍රීතුමාට තිශබන විනාඩි 10න් මට යම් ොලය ක ෙන්න කියලා එතුමා කිව්වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ජයන්ත ෙැටශෙනඩ මැතිතුමාට ශවන් වූ ශවලාව ශම් ශවනශෙනට අවහන් ශවලා තිශබන්ශන්. ෙලින් ොා ෙරපු ෙථිෙශයෝ ශවලාව අරශෙනි තිශබන්ශන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரதசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මට එතුමා කිව්වා, විනාඩි 2 ක ෙන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ශවලාවත් අවහන් ශවලා තිශබන්ශන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரதசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) පුළුවන් නම්, ෙවනණාෙරලා මට තව විනාඩි 2 ක ලබා ශදන්න, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

මශේ අදකහ නම්, පළාත් හභා කියන්ශන් ව ප අලිශය ක. ින්දියාව බශලන් පටවපු දකතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හශශ ෝනනය අපට කිසිශහේත්ම ව ප ව නැකැ. නිහා ශමය අපි පිළිෙන්ශන් නැකැ කියන එෙ ශම් අවහාාාශව්ීම මා කියා සිටිනවා.

අශප් රශන සටපු ජනාධිපතිවවන ශදශදශනකුට හක තවත් ශදශදශනකුට ෙැනඩාව හම්බානෙ පනවා තිශබනවා, යුේනශතීම මානව සමිෙම් ෙඩ ෙළා කියලා. ශපන ප රාජය මණ්ඩලයීය හාමාජිෙයකු ශවලා තවත් ශපන ප රාජය මණ්ඩලයීය හාමාජිෙ රටෙ පුරවැසියන්ට ශමශකම හම්බානෙ පැනවීම ෙැනඩාශව් ින්න ශදමළ ජනතාවශේ ඡන්ද ලබා ෙන්න ෙරන ලද ිතාම නි්ලේජිත, කුකෙ ක්‍රියාව ක කැටියටි අපි දකින්ශන්. අපි ශමය පිළිකුශලන් යුතුව ශකළා දකිනවා. වාශේම, ෙැනඩා විශේ ඇමති අනිවා්යශයන්ම ශබ පම්වාීම ශදමළ ඩයහාශපෝරාශව් ශෙනන්ත්‍රාත්තුවෙට තමි ශම් ‍රො ය ෙරලා තිශබන්ශන්. ශමනෙද, මානව සමිෙම් ෙඩවීම ෙැන කිසි ප හා කෂිය ක ශකෝ කිසි ප පරී කෂ්ඨණය ක නැතුවි ශම් ‍රො ය ෙරලා තිශබන්ශන්.

ශම් ශේ සි ප ශවන්ශන් සියලුම රටවල් එපා කියේීම අපි ශෙනටි ත්‍රහාතවාීමන් හම්පූ්ණශයන්ම පරාජය ෙළ නිහාි . අපට මතෙි , එදා ශඩ්විඩ් මිලිබෑන්ඩ් අශප් රටට බලපෑම් ෙරපු ආොරය. අපට මතෙි , එදා බ්නාඩ් කුෂ්ඨාන් අශප් රටට බලපෑම් ෙළ ආොරය. ඔෆ්න් එදා අශප් රටට එෟා ආොරයට බලපෑම් ෙශළේ ‍රභාෙරන්ව

ශබ්රා ෙන්නි . නමුත්, යුේනය නිම ෙරලා, අශප් රටට හාමය ශෙනැල්ලා, ජනතාවට බිශයන් හැශෙන් ශතනරව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් වටපිටාව ක කදපු රාජය නායෙයන් ශදශදශනකුට ශම් ආොරයට හම්බානෙ පනවනවා කියන්ශන්, අපි ත්‍රහාතවාදය පරාජය ෙරපු එෙට ඔෆ්න් විවනේනත්වය පළ ෙරනවා කියන එෙි . ඔෆ්න් ශම් රණරණයට ආශව් ශෙනශකනමද කියලා අපි සතන්න ඕනෑ. ශලෝෙශත දවනණුතම ත්‍රහාතවාීමන් පරාජය ෙරපු රාජය නායෙයන් ශදශදශනකුට ශම් වාශේ හම්බානෙ පනවන්ශන් ශෙනටි සතවාීමන්ශේ කීම අකලාද කියන එෙ අපි අකන්න ඕනෑ. ෙැනඩාව විසින් කවිශබ ක ‍රාන්තශත සිටින ආදිවාසීන්ශේ මානව සමිෙම් හම්පූ්ණශයන්ම ෙඩ ෙරන බව අපි දන්නවා. එශහේ මානව සමිෙම් ෙඩ ෙරන ඔෆ්න්ට අශප් රශන මානව සමිෙම් ෙඩවීම ෙැන කියන්න කිසිම අි තිය ක තිශබනවාද කියා අපි අකනවා. අවහාන ව ශයන් මම අශප් රශන ජනතාවට ශම් ොරණය ෙැනත් මත ක ෙරන්න ඕනෑ. අශප් රශන VAT එෙ වැඩි ෙරනශෙනට පාරට බ සන ජනතාව, ෙෑහා කා ින්නන නැති ශවනශෙනට පාරට බ සන ජනතාව, electricity bill එෙ වැඩි ශවනශෙනට පාරට බ සන ජනතාව, ත්‍රහාතවාීම යුේනය ක නැති ෙරලා රටට හාමය ශෙනාපු, ජනතාවට බිශයන් හැශෙන් ශතනරව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ව ටපිටාව ක කදපු රාජය නායෙයන් ශදශදශනකුට ශම් වාශේ හම්බානෙ පනවනශෙනට, පාරට ශනනබසින්ශන් ඇි ? ශම් වාශේ අවහාාාවෙීම පාරට බැහාශහේ නැත්නම් අපි කුකෙ, ගුණමකු ජාතිය ක කැටියට මුළු ශලෝෙයම පිළිෙනිි කියන එෙත් මත ක ෙරමින් මශේ වචන හාවල්පය අවහන් ෙරනවා. හාතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, සටපු ජනාධිපති ෙවන වමත්‍රීපාල සිරිශහේන මැතිතුමා.

Order, please! ශම් අවහාාාශව්ීම ෙෆ්වනන් ශකෝ ෙවන මන්ත්‍රීවරයකු ූලලාහනය හඳකා ෙවන ශ‍රේම්නාත් සී. ශදනලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා ෙරන්න.

ගරු කිංසන වනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, "ෙවන ශ‍රේම්නාත් සී. ශදනලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාහනය ෙත යුතුය" ි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ගරු සාරරණ දුෂ්ඨනෙන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha)

විසින් සනිකර කරන ලදී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු ෙධුර විතානවේ ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனதக அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

307 308

2023 ජනවාරි 17

[අ.භා. 2.29

ගරු වෙත්‍රීපාල සිරිවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද දින විවාදයට ෙන්නා ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් වූ ශරගුලාසි හක විශේ විනිමය පනත යටශත් වූ නිශයෝෙ හම්බන්නව ොා ෙරන විට මුලින්ම මම කිව යුතුි , රශන තිශබන ආ්ථිෙ ප වබිමත් හමඟ අද තවමත් ශෙනවි ජනතාවශේ ශපනශකනර ‍ර ානය විහඳිලා නැති බව. ශෙනවි ජනතාවට ලබා පන් ශපනශකනර ව්ෙ ‍රමිතිශයන් ශතනර නිහා අද කුඹුවන අ කෙර ල කෂ්ඨ ෙණනෙ ශෙනයම ෙක පැකැවීශම් ශරෝෙයට ශෙන පවන ශවලා, ිදිරි ොලශතීම අහාවැන්න වි ාල ව ශයන් අඩු ශවන තත්ත්වය ක ශපන්ුකම් ෙරනවා. වාශේම, රශන ආ්ථිෙ ප වබිම ෙත් විට ජනතාවශේ ප කශව්දනා ෙැන සිතා බලේීම ශෙනවි ජනතාවත් බරපතළ ශලහ අසීවනතා රාිකයෙට මුහුණ ශදමිුකි ින්ශන්. ශම්වාට රජශයන් පිළියම් ශයීමම අව යි .

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අද මා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ොා කිරීමට බලාශපනශරනත්තු වන ොරණය ක තිශබනවා. ප වගිය දිනවල මා හම්බන්න ෙර ෙනිමින් පාහාකු ‍රකාරය පිළිබඳව ලබා පන් නඩු රණන් පව ෙැන විවින මත, විවින විචාර ිදිරිපත් ෙළා. නඩු රණන් පශව් හතය ෙවනණු තිශබනවා වාශේම ඇතැම් පිරිහා වා හම්බන්නශයන් වැරැදි විග්‍රක ෙරමින් ෙටයුතු ෙරන ආොරයත් අපට ශප්නවා. ශම් තත්ත්වය තුළ මම ශම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. මම 1989ීම ශම් පා්ලිශම්න්තුවට එන විට රශන තිර්ශණ් මකා ීනෂ්ඨණය ක. එදා LTTE එශෙන් මිනිහා ව මැවනවා. වාශේම, ජවිශප විසින් 88-89 වෙවාුකශව් මිනිහා ව මැවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම LTTE යුේනයත් හමඟ එදා ඇතිශවලා තිර්ණු තත්ත්වය පිළිබඳවත් මම හඳකන් ෙරන්න ඕනෑ. ශම් රශන එම ොල වෙවාුක තුළ සටපු සියලු ජනාධිපතිවවන යටශත් යුේනය පැවතුණා; ශබෝම්බ පිපිවනණා. බව අප සියලුශදනා දන්නවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම 2009 ව්ෂ්ඨය වනශත ක සටපු හෑම ජනාධිපතිවරයකුශේම ොලශත අශප් රශන ශබෝම්බ පිපිවනණා. මුලින්ම පිපිවනශව් CTO ශබෝම්බය. ින් වි ාල පිරිහ ක මියගියා. ඊට පහාශහේ මරදාශන්ීම පිපිවනණු ශබෝම්බශයුකත් වි ාල පිරිහ ක මියගියා. ෙටුනායෙ ජාතයන්තර ගුවන් ශතනටුශපනළට පකරීමශමන් වනපියල් ශෙෝටි දකහා ෙණන ක වටිනා ගුවන් යානා විනා ෆ්ණා; fighter aircraft සියල්ල විනා ෆ්ණා. වාශේම, අුකරානපුර ගුවන් ශතනටුශපනළට පකරීමශමන් අතිවි ාල වටිනාෙම්වලින් යුතු ‍රකාරෙ ගුවන් යානා සියල්ල විනා ෆ්ණා. වාශේම මම කියන්න ඕනෑ, හරත් ශ නන්ශහේො මැතිතුමා යුද කමුදාපතිවරයා විධියට ෙටයුතු ෙළ ොලශතීම අශප් කමුදා භටි න් 1,000 ක, 1,400 ක මියගිය දින තිර්ණු බව.

ඊළඟට, යුද කමුදා ූලලහාාානයට ෙකලා හරත් ශ නන්ශහේො මකත්මයා බරපතළ ශලහ තුවාල ලැර්වා. එතුමාශේ බඩවැල් පවා එළියට ඇවිල්ලා, ශරෝකලට ශෙනි සල්ලා වවදයවවනන්ට පින් සිේන ශවන්න එතුමාශේ ජීවිතය ශබ්වනණා. චන්ද්‍රිො බණ්ඩාරනායෙ මැතිනියශේ ොලශත එතුමියශේ ඇහ ක අ සමි ෆ්ණා. 1999 ජනාධිපතිවරණය පැවති හමශත එදා බරපතළ තත්ත්වය ක ඇති ෆ්ණා. නිහා ශෙනල්ලන්ට ජාතිෙ ආර කෂ්ඨාව පිළිබඳව මට ශචෝදනා එල්ල ෙරන්න කිසිශහේත්ම පුළුවන්ෙම ක නැකැ. ශෙනල්ලන්ශේ තමන්ශේ ජීවිත ආර කෂ්ඨා ෙර ෙන්නත් බැරි ෆ්ණා, කමුදා ූලලහාාානය ආර කෂ්ඨා ෙර ෙන්නත් බැරි ෆ්ණා, චන්ද්‍රිො බණ්ඩාරනායෙ මැතිනියට තමන්ශේ ඇහා ශදෙ පරිහාහම් ෙර ෙන්නත් බැරි ෆ්ණා. අද කැම ශෙශන කම කියනවා මාව සශ් දමන්න කියලා. ශම් තත්ත්වයන් හැලකිල්ලට ෙත් විට අපි ෙල්පනා ෙරන්නට ඕනෑ, එදා තිර්ණු යුද ප වබිමත්, යුේනය අවහන් ෆ්ණාට ප වව තිබූ ප වබිමත් ශෙනි විධියද කියලා. අපි 2014 සිට

වරින්වර ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැඳවා තිශබනවා. මම ඇත්ශතන්ම අව ය අවහාාාවලීම ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැ ශඳව්වා. වාශේම මට ශපනලීසිය භාර පන්ශන් අෆ්වනේදෙ ොල සීමාවෙටි . අෆ්වනේදෙ ොල සීමාව තුළ ූලලිෙ ව ශයන් මම ශපනලීසිය ශකනඳ තත්ත්වයෙට අරශෙන ආවා. මාහයෙට වතාව ක ශපනලිහාපති, ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම්, ශපනලීසිශත අශනකුත් ශජයෂ්ඨාධ නිලනාරින්, ත්‍රහාත විම් න අශ ශත නිලනාරින්, CID එශ ක නිලනාරින් කියන සියලු ශදනා ශෙන්වලා මම රැහාවීම ක පැවැත්වූවා. මාහයෙට වතාව ක ශපනලීසිශත රැහාවීම ක පැවැත්වීමත්, මාහයෙට වතාව ක ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලශත රැහාවීම පැවැත්වීමත් මම දිෙටම ෙරශෙන ගියා. 2014, 201), 2017 ොල සීමාව තුළ IS ත්‍රහාතවාදින් වි ාල ව ශයන් යුශරෝපය ‍රමුඛ්‍ ශලෝෙශත රටවල් ෙණනාවෙට ‍රකාර එල්ල ෙළා. 2014 සිට මම ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැඳවූ හෑම අවහාාාවෙීමම වි ාල ව ශයන් බලවත් රටවලට ත්‍රහාත ‍රකාර එල්ල කිරීම පිළිබඳව ඔත්තු ශහේවා අනය කෂ්ඨවරයා ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලයට ිදිරිපත් කිරීම් ෙරනවා. ිදිරිපත් කිරීම් - presentations - බලලා මම 2014 ිඳලා කැම ශවලාශව්ම ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලශත හෑම නිලනාරිශයකුටම - ශපනලිහාපතිට, කමුදාපතිවවනන්ට, ශපනලීසිය භාර අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්ට, ශපනලීසිය භාර ඇමතිවරයාට - ේපශදහා පන්නා, "ශමවැනි තත්ත්වය ක ශම් රශන කිසිශහේත් ඇති ශවන්න ිඩ ශදන්න එපා. හෑම ශදය ක පිළිබඳවම ශහවිල්ශලන් සිටිය යුතුි . තිතිය, හාමය ආර කෂ්ඨා ෙළ යුතුි . ශමවැනි ආොරශත ත්‍රහාත ක්‍රියා ශම් රශන සි පවීමට ිඩ ශනනදිය යුතුි " කියලා. නමුත් ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලශත හටකන් ලිවීම ක ෙවදාවත් සිේන ශවලා නැකැ. ෙ ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ආරම්භ ෆ්ණු දින සිට සිේන ශවලා තිශබන ශදය ක. රැහාවීමට පැමිණි නිලනාරින් ලබා ශදන ේපශදහා තමන්ශේ දින ශපනත්වල ලියා ෙැතිමි ෙරන්ශන්.

ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය රැහාවිය යුතුි කියලා කදිසි තිතිය යටශත් චන්ද්‍රිො බණ්ඩාරනායෙ මැතිනිය තමි ෙැහන ෙරලා තිර්ශණ්. යුේනය අවහන් ශවලා අෆ්වන ප ශදෙ තුනෙට පහාශහේ රට ිතාම හාමොමිි කියලා ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය රැහාශවන්න ඕනෑය කියපු ෙැහන නිශව්දනය අවලශගු ෙළා. එම ෙැහන එෙ අවලශගු ෙරලා තිබියීමත්, මම හම්‍රදාය ක විධියට ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැ ශඳව්වා. ශමනෙද, ඊට ශපර ජනාධිපතිවවනන්ශේ ොලශත මම ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලයට හකභාගි ශවලා තිශබන නිහා මම ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැඳවලා කැම විටම අව ය ේපශදහා, නිශයෝෙ ලබා ීමලා තිශබනවා. තත්ත්වයන් තුළ එවැනි ක්‍රියා ෙරන්නට එපා කියලා මම කිව්වා වාශේම යුේන ොලශත තමි ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය හතියෙට වතාව ක -මාහයෙට කතර වතාව ක- රැහා ශවලා තිශබන්ශන්. හමකර කදිසි අවහාාාවල ඊටත් වඩා වාර ෙණන ක ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය රැහා ෆ්ණු බව මම දන්නවා. නමුත් යුේනය අවහන් ෆ්ණාට පහාශහේ, විශ ේෂ්ඨශයන් 2010-2014 ොලය තුළ -එවෙට සිටි ජනාධිපතිතුමා ශේ ොලය තුළ- එශකම හතියෙට වතාව ක ආෟාර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැඳවීම සි ප ෆ්ශණ්ත් නැකැ, මාහයෙට වර ක ෙැඳවීම සි පෆ්ශණත් නැකැ. ත් මශේ ොල සීමාව තුළ වා්තා ශවන ශනනශයකුත් තත්ත්වයන් එ කෙ අව ය අවහාාාවල, වරින්වර මම ෙැඳවීම් ෙරුක ලැර්වා. නිහා මශේ ොලසීමාව තුළීම මාහය ක පතා මම ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැඳවීම ශනනෙළා කියන ශචෝදනාවට මම පැකැදිලිව පිළිතුර ක ශදන්න ඕනෑ, මම එන්න ෙලින්, 2010 - 2014 ොල සීමාශව්ත් ආොරශයන් අව ය අවහාාාවලීම පමණි ආර කෂ්ඨෙ ෙැ ඳවලා තිශබන්ශන් කියලා. මම මාහයෙට වතාව ක ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලය ෙැ ශඳව්වා. ඊළඟ මාහශත ශපනලීසිය ෙැ ශඳව්වා. ශපනලීසිශත ත්‍රහාත විම් න නිලනාරින් ඇතුළු සියලු ශදනාම සිටිනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩල රැහාවීම්වලට, මාසිෙ රැහාවීම්වලට ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම්වරයා, ශපනලිහාපති, ශපනලීසිය භාර ඇමති, ශපනලීසිය භාර අමාතයාශ ශත

309 310

පා්ලිශම්න්තුව

ශල්ෙම්, දිවි ශන් සියලු DIGsලා ඇතුළු ශපනලිහා ූලලහාාානශත විවින කශෂ්ඨේත්‍ර භාරව ෙටයුතු ෙරන හෑම ශෙශන කම මම ෙැඳවා තිශබනවා. අුකව ‍රනාන ව ශයන්ම මම 2019 අශ‍රේල් මාහශත 9වැනි දාත් ශපනලීසි ශත ශජයෂ්ඨාධ නිල නාරින් ෙැ ශඳව්වා. රැහාවීමට ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම් ශවුකවට අතිශ්ෙ ශල්ෙම්වරයා හකභාගි ෆ්ණා, ශපනලීසිශත ත්‍රහාත විම් න අශ ශත DIG හම්බන්න ෆ්ණා. හාෙච්ඡාවට හෑම ‍රශේ යෙම DIGsලා හම්බන්න ෆ්ණා. හාෙච්ඡාශව්ීම කිසිම ශෙශන ක මට කිසිම ආොරයකින් වා්තා ෙශළේ නැකැ, "ශම් දවහාවල ශම් විධිශත තත්ත්වය ක තිශබනවා. ශම් විධිශත ශතනරතුවන තිශබනවා" කියලා. ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩ ලය රැහාශවන ෙැහන නිශව්දනය අවලශගුවීම වාශේම මම ශවනශෙනට ශපනලීසිය භාර අරශෙන අෆ්වනේදෙ ොලය ක ෙතවීම ෙැන මම විශ ේෂ්ඨශයන් හඳකන් ෙරන්න ඕනෑ. 2018 ශදහැම්බ් මාහශත තමි මම ශපනලීසිය භාර අමාතයාශ ය භාර ෙත්ශත්. ඊට ෙලින් අෆ්වන ප ( ක ශපනලීසිය භාරව සිටිශත විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද සිටින ජනාධිපතිතුමා පත් ෙරන ලද ඇමතිවවන. අපි ේවීපා කෂිෙ ආණ්ඩුව ක කැ පශව්. එතුමාශේ ප කෂ්ඨශයන් ඇමතිවවන රාිකය ක සටියා. මශේ ප කෂ්ඨශයන් වළු පිරිහ ක සටියා. විධියට තමි ශම් ේවීපා කෂිෙ ආණ්ඩුව ෙරශෙන ගිශත. ශපනලීසිය, අෆ්වන ප ( ක එතුමන්ලාශේ ඇමතිවරශයකු යටශත්ි තිර්ශණ්. වාශේම හෑම මහෙම ශජයෂ්ඨාධ ශපනලිහා නිලනාරින් ෙැඳවීමත්, ත්‍රහාත විම් න නිලනාරින් ෙැඳවීමත් ඇතුළු සියලු ෙටයුතු ෙළා.

ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය ලබා ීමපු නඩු රණන් පව ෙැන මම යම ක කිව යුතුි . අධිෙරණ රණන් පවට මම ෙවන ෙරනවා; සහ නමනවා. ෙැන කිසිම වාද-විවාදය ක නැකැ. ර ශන පුරවැසිශය ක වාශේම සටපු ජනාධිපතිවරශය ක, ඇමතිවරශය ක, මන්ත්‍රීවරශය ක විධියට අධිෙරණ රණන් පවට මම සහ නමනවා. ශම් නඩු රණන් පශව් හඳකන් ශවන ‍රනාන ොරණය ක තිශබනවා. රණන් පශවන් මට ශෙෝටි 10ෙ මුදල ක ශෙවන්න කියලා පැකැදිලි ශලහම කියනවා, "ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් ෙරන ලද නිලනාරින් යම්කිසි වැරැේද ක ෙළශකනත් වැරැේද හඳකා ජනාධිපතිවරයා වෙකිව යුතුි " කියලා. ඇත්තටම ශම් තත්ත්වය ේඩ තමි මට ශෙෝටි 10 ක වන්දි ශෙවන්න සි ප ශවලා තිශබන්ශන්. වන්දිය පිළිබඳව ොා ෙරන විටත් ශම් රශන ජනාතාවට මම ිතා ආදරශයන් ශම් ොරණය මත ක ෙරන්නට ඕනෑ. ශම්ෙ දඩ ෙැසීම ක ශනනශවි , කිසිම ආොරයකින් දඩ ෙැසීම ක ශනනශවි . මශේ ශේ පාලන ‍රතිවාීමන් ‍රචාරය ෙළා, මට ශෙෝටි 10 ක දඩ ෙකලා කියලා. ශෙෝටි 10 ක දඩ ෙකලා නැකැ. ශෙෝටි 10ෙ වන්දිය ක ශෙවන්න රණන් ප ෙරලා තිශබනවා. නමුත් ශෙෝටි 10ෙ වන්දිය ක ශෙවන්නත් ආදායම් ඇති ශෙශන ක ශනනශවි , මම. මා සතවත් මිත්‍රි න් ශබනශකෝ අය ින්නවා. අයශෙන් ිල්ලාශෙන එවැනි මුදල ක කදා ෙන්න මම බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. මම මන්ත්‍රීවරශය ක ශවලා ින්න ොලශතීම වත්ෙම් ‍රො නය පා්ලිශම්න්තුවට භාර ීමලා තිශබනවා. මම දන්නවා, හමකර ජනාධිපතිවවන වත්ෙම් ‍රො ය ීමලා තිර්ශණ් නැකැ කියලා. නමුත් මම ජනාධිපති ොලශතත් වත්ෙම් ‍රො ය භාර ීමලා තිශබනවා. ජනාධිපති ොලශතත් මට ශදන්න සි ප ෆ්ශණ්, මම ශ්‍රී ලශො නිදකහා ප කෂ්ඨශත හභාපතිවරයා නිහාි . ශේ පාලන ප කෂ්ඨවල නායෙි න් වත්ෙම් ‍රො නය භාර දිය යුතුි . මම ගිය අෆ්වනේශේ මා්තු මාහශතත් එය ීමලා තිශබනවා. ශම් අෆ්වනේශේත් මා්තු ශවනශෙනට භාර ශදනවා. මශේ වත්ෙම් ‍රො ය බලන ඕනෑම ශෙශනකුට දැන ෙන්න පුළුවන්, මට ශේපළ, වත්ෙම්, ආදායම් ශමනනවාද තිශබන්ශන් කියලා.

මට ආදරය ෙරන, හතය නිවැරදි ශලහ කඳුනාශෙන ඇති රශන ජනතාවශෙන් මා බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන්, හඳකා ේදව් ෙැතිමටි . විශ ේෂ්ඨශයන්ම සටපු ශපනලිහාපති පූජිත් ජය වන්දර

මකත්මයා පත් ෙරන ලේශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හභාශවන්. කැබැි , පත්වීමට අත්හන් ෙරන්ශන් ජනාධිපතිවරයා. මම ශපනලිහාපතිවවන පත් ෙරන්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හභාවට නම් තුන ක එව්වා. ශවලාශව් ශපනලිහාපති ව ශයන් පත් ෙළ යුතු ශජයෂ්ඨාධම ශපනලිහා නිලනාරියා එහ ා.එම්. වික්‍රමසිශක මකත්මයාි . ඔහු පත් කිරීමට ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හභාවට ශයෝජනා ෙරලා එවපු අවහාාාශව්ීම, එවෙට සටපු අෙමැතිතුමාත්, එවෙට සටපු ොානායෙතුමාත් මට කිව්වා, "එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨශත මැති-ඇමතිවවන එහා.එම්. වික්‍රමසිශක පත් ෙරනවාට විවනේනි . නිහා ශවනත් නම් කි සපය ක එවන්න" කියලා.

ිල්ලීම අුකව මම එහා.එම්. වික්‍රමසිශක මකත්මයාශේ නම මුලට දමා පූජිත් ජය වන්දර මකත්මයාශේ නමත්, දැන් ින්නා ශපනලිහාපතිතුමාශේ නමත් හඳකන් ෙර ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හභාවට එව්වා. ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හභාශවන් තමි පූජිත් ජය වන්දර මකත්මයාශේ නම ශතෝරා එව්ශව්. මම එතුමාව පත් ෙළා කියන නිහා, මම පැකැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හභාශවන් ශතෝරපු ශෙනා පත් කිරීම තමි මම ෙශළේ කියන ොරණය. ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාා හභාශවන් "ශමන්න ශමයාටි පත්වීම දිය යුත්ශත්" කියා ශෙශන ක නම් ෙර එව්වාම, පත්වීම අත්හන් කිරීශම් බලනාරියා විධියට මට අනිවා්යශයන් හඳකා අත්හන් ෙරන්න සිේන ශවනවා. මට ෙ ‍රති කශෂ්ඨේප ෙරන්න පුළුවන්ෙම ක නැකැ.

ඊළඟට, නිලන්ත ජයව්නන හක සිසිර ශමන්ඩිහා කියන මකත්වවන ූලලිෙ ව ශයන්ම ශපනලිහා ශදපා්තශම්න්තුව තුළින් තනතුවනවලට පත් ෆ්ණු අය. අය මශේ අත්හනකින් පත් ෆ්ණු අය ශනනශවි . ශකේමසිරි ‍රනාන් ප මකත්මයා නම් ආර කෂ්ඨෙ අමාතයාශ ශත ශල්ෙම්වරයා විධියට ජනාධිපතිවරයා විසින් ජජුවම පත් ෙළ ශෙශන ක. නමුත් ශම් නඩු රණන් පශව් පැකැදිලිව තිශබනවා, "ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් ෙරන ලද නිලනාරින් ෙරන වැරදි නිහා එ ස වෙකීම ක ජනාධිපතිවරයාට එන්ශන්ය. අුකව ජනාධිපතිවරයා ද ශම්ෙට වෙකිව යුතුය" කියලා. අුකව තමි මට ශෙෝටි දකය ක ශෙවන්න සිේන ශවලා තිශබන්ශන්. ොරණාව නැත්නම් ඇත්ශතන්ම මම ශම් නඩුශවන් නිශදනහා ශෙනට නිදකහා ෙරන තත්ත්වය ක තමි ශම් නඩු වා්තාව තිශබන්ශන්. හම්බන්නශයන් මම කිසිම ශෙශනකුට ශක්‍රෝන ෙරන්ශන් නැකැ, වවර ෙරන්ශන් නැකැ, ඊ්ෂ්ඨයා ෙරන්ශන් නැකැ.

ශම් නඩු වා්තාශව් 84වැනි පිටුශව් හඳකන් ෙර තිශබන ොරණය ෙැන මම ‍රනාන ව ශයන් හඳකන් ෙරන්න ඕනෑ. එ ස හඳකන් ශවනවා, "2019 පාහාකු ‍රකාරය තරම් මා පීඩාවට පත් වූ තවත් සි පවීම ක මශේ ජීවිතශත ශනනමැත. ‍රකාරයත් හමඟ ේේෙත ෆ්ණු හමාජ, ආ්ථිෙ, ශේ පාලනිෙ හක වනතිෙ ‍රතිලල ශකේතුශවන් මම තව පරටත් ෙම්පනයට පත් වී සිටිමි. මා ශ්‍රී ලශො ‍රජාතන්ත්‍රවාීම ජනරජශත ජනාධිපතිවරයා හක ආර කෂ්ඨෙ ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටියීම ශමම අවාහනාවන්ත ‍රකාරය සි පවීම හම්බන්නශයන් මා තුළ ඇති ෙනොටුව ‍රො කිරීම හඳකා මට වචන නැත. ශම් හම්බන්නශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය ශවත ිදිරිපත් ෆ්ණු ූලලිෙ අි තිවාසිෙම් ශපත්හම් විභාෙශතීම හකරාන් කෂීම් හක ඔහුශේ හකචරි න්ශේ ක්‍රියාොරෙම් පිළිබඳව යම් ර්ේධි ශතනරතුවන ආර කෂ්ඨෙ ර්ේධි අශ යට වා්තා වී තිබූ බව අවනාරණය විය. නමුත් ිතා අවාහනාවන්ත ශලහ, ආර කෂ්ඨෙ අමාතයවරයා ශකෝ ජනාධිපතිවරයා ශලහ ශේදතිය පාහාකු ිරිදා ‍රකාරය හම්බන්නශයන් කිසි ප ශතනරතුර ක මා ශවත වා්තා ෙර ශනනතිර්ණි." කියලා.

ශම් සිේධිය ෆ්ණු දවශහේ ිඳලා අෆ්වන ප කතරෙ ොලය ක මම පා්ලිශම්න්තු රැහාවීම්වලීමත්, විවින හාාානවලීමත්, පාහාකු ‍රකාරය හම්බන්නශයන් විම් නය කිරීමට පත් ෙළ ශෙනමිෂ්ඨන්

311 312

[ෙවන වමත්‍රීපාල සිරිශහේන මකතා

2023 ජනවාරි 17

හභාශව්ීමත්, රකහා ශපනලීසිය මශෙන් ලබා ෙත් ‍රො වලීමත් - හෑම තැනෙීමම- මා කියා තිශබනවා, ශම් සිේධිය හම්බන්නශයන් කිසිම නිලනාරිශයකුශෙන් කිසිම ශතනරතුර ක මට වා්තා ෆ්ශණ් නැකැ කියන ොරණය. මම එශහේ අෆ්වන ප කතර ක තිහාශහේ කියපු ොරණයම ශෙනරවතිය විනි ාචයොරතුමන්ලා, අධිෙරණය පැකැදිලිව හටකන් ෙර තිශබනවා, "ජනාධිපතිවරයාට ශම් හම්බන්නශයන් කිසි ප ශතනරතුර ක ලැබී නැත" කියලා.

ශමම ශතනරතුවන මා ශවත වා්තා ශනනවූ බව ශම් හම්බන්නශයන් නිකුත් වූ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණ නඩු රණන් පශව් පැකැදිලිව හඳකන් ශවනවා. එම නඩු රණන් පශව් 81වන පිටුශව් හඳකන් ශවනවා, "...හකරාන් කෂීම් කා ඔහුශේ හකචරයන් විසින් හැල වම් ෙළ ත්‍රහාතවාීම ‍රකාරය හම්බන්න ර්ේධිමය ශතනරතුවන ජනාධිපතිවරයා ශවත වා්තා වී ශනනමැත" කියලා. එම ශතනරතුවන කිසිම නිලනාරිශයකුශෙන් ජනාධිපතිවරයා ශවත වා්තා වී ශනනමැත කියන එෙ ශබනශකනම පැකැදිලිව ශම් නඩු රණන් පශව් 81වන පිටුශව් හඳකන් ශවනවා.

එශහේම, ිකත කී නඩු රණන් පශව් 94වන පිටුශව් හඳකන් වන පරිදි, "පාහාකු ිරිදා ‍රකාරය හම්බන්නශයන් ලත් ර්ේධිමය ශතනරතුවන මා ශවත ලබා ීමමට ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම්වරයා අහමත්ව ඇත. ශකේමසිරි ‍රනාන් ප ශමම ‍රකාරශත අවදානම ෙැන ර්ේධි අශ ශතනරතුවන ලත් අවහාාාශව් සිට හම්බන්නශයන් අමාතයවරයා දැුකවත් කිරීමට ශකෝ එශහේ දැුකවත් කිරීමට කිසි ප ේත්හාකය ක දැරීමට අහමත් වූ බව අවිවාදිතය." ශම්වා කියන්ශන් මම ශනනශවි , විනි ාචයොර මණ්ඩලශත නඩු රණන් පශව් ශම්වා තිශබන්ශන්.

ඊළඟට, අදාළ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණ නඩු රණන් පශව් 92වන පිටුව ‍රොරව, "ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම් කා ශපනලිහාපති යන ශදශදනාටම ශමම ‍රකාරය හම්බන්නශයන් මා දැුකවත් කිරීමට අවහාාාව තිබියීම එශහේ ශනනෙළ බව ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණ විනි ාචයොරතුමන්ලා පිළිශෙන ඇත. ආර කෂ්ඨෙ අමාතයවරයා ශම් හම්බන්නශයන් දැුකවත් කිරීමට අවහාාාව තිර්ණි.

සිශකල කා ශදමළ අලුත් අෆ්වන ප වබපැතුම් හඳකා 2019 අශ‍රේල් 1(වන දා ඔෆ්න් ජනාධිපතිවරයා මුණ ෙැ වණු අවහාාාශව් - කියන්ශන්, ශකේමසිරි ‍රනාන් ප මකතා හක ශපනලිහාපති පූජිත් ජය වන්දර මකතා- ඔෆ්න් ශදශදනාම හතුව තිර්ණු ර්ේධි ශතනරතුවන මත ආර කෂ්ඨෙ අමාතයවරයාට ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාව කා මකජන ආර කෂ්ඨෙ පනත වැනි ‍රරප්රණන් මත ඇති බලතල ‍රොරව වකා පියවර ෙන්නැි හාූල සෙව ිල්ලා සිටීමට ඕනෑ තරම් ිඩෙඩ තිර්ණි. ජනාධිපතිවරයා කා ඔෆ්න් අතර යම් විරහෙභාවය ක තිර්ශණ් ෆ්වද එශහේ ශනනකිරීම ඔෆ්න් අතින් සි ප වූ බරපතළ වෙකීම් පැකැර කැරීම ක විය." යුකශවන් හඳකන් ශවනවා. නඩු රණන් පශව් තිශබන්ශන් එශකමි .

"එශහේම ජාතිෙ ආර කෂ්ඨාව හම්බන්නශයන් වෙ කිව යුතු නිලනාරින් පාහාකු ිරිදා ශබෝම්බ ‍රකාරයට ශපර සි ප වූ සි පවීම් හම්බන්නශයන් නිසි අවදානම් ත කශහේවනව ක ශනනකිරීම ිතා අවාහනාවන්ත තත්ත්වයකි." ශම් හම්බන්නශයන් නඩු රණන් පශව් පිටු අශෙ 81 ස ශමශහේ කියා ඇති බව ෙවනණු හ සතව මා ේපුටා ද කවන්න ෙැමතිි .

ේහාවිශත නඩු රණන් පශව් ෙවනණු මශේ අදක වත් එ කෙි මා ශම් කියන්ශන්. ශම්ෙ නඩු රණන් පශව් තිශබන තවත් ොරණය ක.

"2019 අශ‍රේල් මහ 12වන දා ජනාධිපතිවරයා හකරාන් ජීවත් වූ නෙරය වන ොත්තන්කුඩි නෙරයට ිතා ආහන්න නෙරය ක වන මඩෙලපුවට හශචාරය කිරීමට නියමිතව තිර්ණි. එශකත් රාජය

ර්ේධි ශහේවාශව් අනය කෂ්ඨවරයා ආර කෂ්ඨාව කා අවදානම පිළිබඳව ත කශහේවනව ක ිදිරිපත් ෙර තිර්ශණ් නැත. එි න් පැකැදිලි වන්ශන් නිලන්ත ජයව්නන මකතා තම විශේ හෙයාශෙන් තමා ශවත ලැබී තිබූ ර්ේධි ශතනරතුවන හම්බන්නශයන් වි ාවහතියත්වය ක ිටු ශනනෙළ බවය. එශකි න් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණශත නඩු රණන් පව අුකව විනි ාචයොරතුමන්ලා පාහාකු ‍රකාරය හම්බන්න ර්ේධි ශතනරතුවන මා ශවත වා්තා ශනනවූ බව නිෙමනය ශෙනට තිශබ්. ශම් හතයය ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය මඟින් නිෙමනය වීම මට මකත් හකනය ක බව හඳකන් ෙළ යුතුය.

එශකත් නඩු රණන් පශව් මා හම්බන්න ශබනශකෝ බරපතළ නිෙමන ශෙනඩ නැඟී ඇත්ශත් අමාතයාශ ශත නිලනාරින්ශේ ෝයයන්, අමාතයවරයාශේ ක්‍රියාොරෙම් කා වෙකීම් ශහේ හලෙන තිතිමය ූලල න්ම මත පි සටාය. ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණශත විනි වවනතුමන්ලා විසින් ිතා ෙැඹුරින් "ෝල්ශටෝනා" නමැති තිති ූලලන්මය විශ ාල්ෂ්ඨණය ශෙනට ඇත. එම ූලලන්මය ‍රොරව අදාළ අශ ශත ශකෝ ශදපා්තශම්න්තුශව් සියලු ෙටයුතු හම්බන්නශයන් අමාතයවරයා වපරී කෂ්ඨාොරීව සිටිය යුතු අතර එම වපරී කෂ්ඨාොරීත්වශයන් යම් අතප වවීම ක, ූලලිෙ අි තිවාසිෙම් ේල්ලශනනය කිරීම ක සි ප ශවන්ශන් නම් එය අමාතයවරයා විසින් සිය වෙකීම පැකැර කැරීම ක ශහේ හලෙුක ලැශබ්."

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සටපු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් ෙර ඇති ොලය අවහානි .

ගරු වෙත්‍රීපාල සිරිවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මට තව ශපනඩි ශවලාව ක ශදන්න, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

ඇත්තටම ශම් රශන ිදිරිශතීම පත් ශවන ජනාධිපතිවවනන්ට, අෙමැතිවවනන්ට, ඇමතිවවනන්ට ශම් නඩු රණන් පව බලපානවා. තමන් පත් ෙරපු නිලනාරියකු වැරැේද ක ෙශළනත් ජනාධිපතිවරයා, අෙමැතිවරයා ශකෝ ඇමතිවරයා ශචෝදනාවට ල ක ශවනවා.

"අවාහනාවන්ත ශලහ ජනාධිපතිවරයා හක ආර කෂ්ඨෙ අමාතයවරශයකු කැටියට සිටියීම මා සිතුශව් අමාතයවරයා ව ශයන් අදාළ ‍රතිපත්ති ‍රහම්පාදනශත නියාමනය, වපරී කෂ්ඨාොරීත්වය යන මාශේ ‍රනාන වෙකීම් ිටු කිරීමය."

පිටු 84ෙ නඩු රණන් පශව් ශෙනටහ ක තමි මා කිශයව්ශව්. එ කෙම මා හඳකන් ෙරන්න ඕනෑ, වනපියල් ශෙෝටි 10 ක ශෙවන්න රණරණය ෙරලා තිශබන්ශන් පැකැදිලිවම මා ෙරපු වැරැේද ක නිහා ශනනව ශම් නඩු රණන් පශව් හඳකන් ෙරන ආොරයට මා පත් ෙළ, මා පත්වීම් පන්ුක නිලනාරින් විසින් තමන්ශේ වෙකීම් හක යුතුෙම් ිටු ශනනෙර තිශබන නිහා බව.

මා අවහාන ව ශයන් ශම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ජනාධිපති ව ශයන් සටපු ොලශත ෙශතෝලිෙ ජනතාවට වි ාල ශහේවය ක ෙරපු ශෙශන ක, මම. වෆ්නියාශව් මඩු ශේවහාාානය හම්පූ්ණශයන්ම පූජා භූමිය ක ෙශළේ මමි . මා ජනාධිපති ව ශයන් සටපු ොලය තුළීම අතිවි ාල මුදල ක ශවන් ෙරලා, ශපනශළනන්නවනශව් වි ාල ෙශතෝලිෙ ශේවහාාානය ක කදා ීමලා තිශබනවා. වාශේම, ත්‍රහාත ‍රකාරශයන් විනා ශවච්ච සියලුම ශේවහාාාන -ශෙනළව ශව්වා, මීෙමුශව්

313 314

පා්ලිශම්න්තුව

ශව්වා, මඩෙලපුශව් ශව්වා- හෙහා ෙශළේ මා ජනාධිපති ව ශයන් සටපු ොලශත රජශත මුදල්වලිුකි . හමකර මානය ආයතන මශේ ‍රව්ත්ති නිශව්දන හක යම් යම් ශේවල් පිළිබඳව- [බානා කිරීම ක

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ජනොධාය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) සටපු ෙවන ජනාධිපතිතුමාට ොලය අව ය නම් මට නියමිත ොලශයන් විනාඩි 10 ක ලබා ශදන්න පුළුවන් .

ගරු වෙත්‍රීපාල සිරිවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මා අවහාන ව ශයන් ශම් පා්ලිශම්න්තුශවන් ිල්ලන්ශන් ශමච්චරි . මානව සමිෙම්, ූලලිෙ අි තිවාසිෙම් නඩුවලට-[බානා කිරීම ක

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන සටපු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාට ොා ෙරන්න ොලය අව ය නිහා ාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා විනාඩි 10 ක ලබා පන්නා.

ගරු වෙත්‍රීපාල සිරිවසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මට ශම් ොරණය විතර ක කියන්න අවහාාාව ශදන්න, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

මානව සමිෙම් හම්බන්නශයන් දැන් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණය විභාෙ ෙරන ශෙනට ‍රනාන ව ශයන්ම හා කෂිෙවනවන් ෙැඳවීම ක ෙරන්ශන් නැකැ. ශදපා් ාවශතම පැමිණිලිෙවනවන්ශේ හක හා කෂිෙවනවන්ශේ නැත්නම් වෙේත්තරෙවනවන් ශවුකශවන් තිතිර මකත්වවන විතරි ශපති සිටින්ශන්.

නිහා විශ ේෂ්ඨශයන්ම මානව සමිෙම් නඩු හඳකා තිතිර මකත්වවනන්ට ොා ෙරන්න අවහාාාව ශදනවා වාශේම ශචෝදනාවලට ල කවන අයටත් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරණයට ගි සන් තමන්ශේ හා කෂිය ිදිරිපත් ෙරන්න, ොා ෙරන්න අවහාාාව ලබා ශදන තිතිය ක කදන්න කියා මම ශම් පා්ලිශම්න්තුශවන් ශෙනරවශයන් ිල්ලා සිටිනවා. ‍රනාන ව ශයන්ම ොරණාව තමි ම ට කියන්න තිශබන්ශන්. තිති හම්පාදනය ක මඟින් අවහාාාව ලබා ශදන්න කියා මා කියනවා. ජනාධිපති තිතිර ි හා මුහාතාපා මකතා, ජනාධිපති තිතිර ි හ් මුහාතාපා මකතා, තිතිර පුලහාති රූපසිශක මකතා ඇතුළු මශේ තිතිර මකත්වවන ිතාම ශකනඳින් ොා ෙළා. මා සියලු ශදනාට හාතුතිවන්ත වනවා. අධිෙරණය පන් රණන් පව මා ශෙනරවශයන් පිළිෙන්නවා; එයට සහ නමනවා කියන ොරණය ද මම ‍රො ෙරනවා.

මා පිළිබඳ වැරැදි අවශබෝනය ක තමි රටට ීමලා තිශබන්ශන්. මට දඩය ක ෙකලා නැකැ; කිසිශහේත් දඩය ක ෙකලා නැකැ. වන්දිය ක ශෙවන්නි තිශබන්ශන්. ශම් රශන හාමානය පුරවැසිශයකුට තිශබන සියලු අි තිවාසිෙම් ශම් නඩු රණන් පශවන් ප වවත් මට තිශබනවා, වාට කිසිම අව සරය ක ශවලා නැකැ කියන එෙත් මා හඳකන් ෙරන්නට ඕනෑ. ශම් තත්ත්වය තුළ ශම් ෙවන හභාශව් සිටින ෙවන මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත්, රශන ජනතාවටත් මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියනවා, ශම් නඩු රණන් පව බැලුවාම මා නිවැරැදි

ශෙශනකු බව රශන ඕනෑම ශෙශනකුට පැකැදිලි ශවන බව. අුකන් ෙරපු ශදය ක හම්බන්නශයන් වන්දි ශෙවීම ක තමි මට ශම් ෙරන්න සිේන ශවලා තිශබන්ශන්. චන්ද්‍රිො බණ්ඩාරනායෙ කුමාරතුශෙ මැතිනියටත් ශවෝට්හා එේ ශකෝටලශත ‍ර ානය පිළිබඳව වනපියල් ල කෂ්ඨ තුනකමාර ක වන්දි ශෙවන්න සිේන ෆ්ණා. ශම් රශන රජශත ශහේවෙ යන්, ශේ පාලනරයන් ශමශහේ වන්දි ශෙවපු අවහාාා ඕනෑ තරම් තිශබනවා. නමුත් පාහාකු ‍රකාරය කිව්වාම ෙ වි ාල සිේධිය ක; වි ාල ‍ර ානය ක; ශේදතිය ‍ර ානය ක. නිහා ශම් ෙැන රශන ජනතාවශේ ශලනකු අවනානය ක ශයනමු ශවලා තිර්ණා. තුළ තමි මට ශම් වනපියල් ශෙෝටි 10ෙ වන්දිය ක නියම කිරීම පිළිබඳව හමාජශත විශ ේෂ්ඨ ෙතා බකට ල ක වන්ශන්. හමකර අය කියනවා දඩය ක ෙකලා කියලා. නමුත් ශම්ෙ ශෙනශකත්ම දඩය ක ශනනව වන්දිය ක නියම කිරීම ක බව මා කියනවා. ශබන ශකනම හාතුතිි , ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ෙවන කුමාරසිරි රත්නායෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1(ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 2.44

ගරු කුොරසිරි රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවහාාාව ලබා පන්නාට හාතුතිි . ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් වන ශරගුලාසිත් අුකමැතිය හඳකා ිදිරිපත් ෙර ඇති ශම් අවහාාාශව් පිළිබඳව අදකහා ‍රො ෙරන්න අවහාාාව ලබා ීමම ෙැන ඔබතුමාට හාතුතිවන්ත වනවා.

අශප් රශන විවින අශ වලට හකන ලබා ීමශම් අරමුණින් ප වගිය ොලය තුළ අප විසින් ෙුක ලැබූ යම් යම් ශේ පාලන රණන් ප නිහා ශම් රශන ආ්ථිෙයට වි ාල බලපෑම ක ඇති ෆ්ණා. අප නිහාම ශේ පාලන ව ශයන් දැඩි පීඩනයෙට ල ක ෆ්ණා වාශේම, ශේ පාලනිෙ ව ශයන් වන්දි ශෙවන්නත් අපට සි ප ෆ්ණා කියන ොරණය මා හඳකන් ෙළ යුතුි . එදා අශප් ආණ්ඩුව බලයට පත් ෆ්ණාට ප වව අපි ආදායම් බ ප අඩු ෙළා. වාශේම, VAT එෙ හශශ ෝනනය කිරීම තුළිුකත් එදා අප බලාශපනශරනත්තු ෆ්ශණ් ජනතාවට හකන හැලසීමි . නිහාම රශන ආ්ථිෙය වි ාල ව ශයන් පකළට වැටුණා. රශන ජනතාවශේ අව යතා ශවුකශවන් ිටු ෙළ යුතු යුතුෙම් හක වෙකීම් ිෂ්ඨාට ෙරන්න රජය ක විධියට අපි ෙටයුතු ෙරශෙන ආවා. එ කෙම, එදා තවත් වි ාල ෙැටලුව කව තිර්ණු රැකියා විර සත ේපාධිනාරින්ශේ ‍ර ානය විහඳන්න රජය ක කැටියට මැදිකත් ශවමින් ේපාධිනාරින් 44,000ෙට රැකියා අවහාාා ලබා ශදන්නත් අපි ෙටයුතු ෙළා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, වාශේම කිසිම දවහෙ රැකියාව ක ලබාෙන්නට බැරි ෆ්ණු අශපන හ හාමානය ශපළ විභාෙය අහමත් ෆ්ණු 100,000ෙට රැකියා අවහාාා ලබා ීමශම් වැඩහටකන සටපු ජනාධිපතිතුමා විසින් ආරම්භ ෙරලා, (4,000ෙට රැකියා අවහාාා ලබා පන්නා. වාශේම හඳකා දැරිය යුතු වැය බරත් රජය විධියට; ආණ්ඩුව විධියට අපි එදා දරාෙත්තා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, වාශේම අප බලාශපනශරනත්තු ශනනෆ්ණු විධියට මුළු ශලෝෙශතම පැතිවනණු ශෙනශරෝනා වහශෙත තත්ත්වය නිහාත් අශප් ආ්ථිෙයට වි ාල බලපෑම ක එල්ල ෆ්ණා.

ශලෝෙශත අශනකුත් රටවලත් ශෙනවිඩ් වහශෙතය පැතිරීම ශකේතුශවන් හශචාරෙයන්ශේ පැමිණීම ය ්‍රශයන් අඩු ශවලා අශප්

315 316

[ෙවන වමත්‍රීපාල සිරිශහේන මකතා

2023 ජනවාරි 17

රටට ලැර්ණු විශේ විනිමය ය ්‍රශයන් අඩු ෆ්ණා. ශලෝෙ ආ්ථිෙශත ඇති වූ ශවනහාෙම් එ කෙ අශප් ආ්ථිෙයත් ප වොමි තත්ත්වයෙට පත් ෆ්ණා. නිහා අශප් රශන අව යතා ශවුකශවන් ආනයනය ෙළ භාණ්ඩ වි ාල ‍රමාණයෙට අදාළව ආනයන සීමා පනවන්න වාශේම ඇතැම් භාණ්ඩ ආනයනය තාවොලිෙව නවත්වන්නත් අපට සි ප ෆ්ණා. එශහේ ඇතැම් භාණ්ඩ ආනයනය නතර ෙරලා ින්නන, ධෂ්ඨන ආදි අතයව ය ශේවල් පමණ ක ආනයනය ෙරලා රශන විශේ විනිමය රටින් පිටට යෑම පාලනය ෙරෙැතිම හඳකා මක බැශකුශව් ේපශදහා පරිදි අශප් රජය ෙටයුතු ෙරශෙන ආවා. විශේ විනිමය ශමරටින් පිටතට ෙලා යෑම අඩු කිරීම හඳකා එදා ෙරන ලද පාලනය තුළ වි ාල මුදල් ‍රමාණය ක ිතිරි ෙරෙැතිමට අපට පුළුවන් ෆ්ණා. නමුත්, අතයව ය භාණ්ඩ ශෙන්වා රශන යම් යම් ේමාන්ත හඳකා අව ය අමු ද්‍රවය ආනයනය නතර කිරීශම්ීම ේමාන්ත අඛ්‍ණ්ඩව පවත්වාශෙන යෑම හම්බන්නවත්, වාශේම ේමාන්තවල ශහේවය ෙරන ශහේවෙයන්ශේ රැකියා ආර කෂ්ඨා කිරීම හම්බන්නවත් ේමාන්තෙවනවන් අ්ර්ද ෙණනාවෙට මුහුණ පන්නා. වාශේම ආයතනවල රැකියා ෙරන රැකියාලායෝන්ටත් වි ාල බලපෑම ක එල්ල ෆ්ණා.

අුකව ඔෆ්න් ෙරන ලද ිල්ලීම් නිහාම නැවත යම් භාණ්ඩ ‍රමාණය ක ආනයනය ෙරන්න අද වනශෙනට අවහාාාව ලබා ීම තිශබනවා. වාශේම සියයට 30ෙට වඩා අෙය එෙතු ෙරන භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය හඳකා අව ය අමු ද්‍රවය ආනයනශතීම විශේ වයවකාර මුදල්වලින් ණය ලබාෙැතිශම් අවහාාාව ඔෆ්න්ට ලබා ීම තිශබනවා. නිහා අපි වි ාවාහ ෙරනවා, ඔෆ්න්ශේ විශේ මව් හමාෙම්වලින්, ඔෆ්න්ශේ හමාෙම් හූලකවලින් ිදිරි ොලය තුළ අව ය ණය මුදල් ලබාෙන්න කැකියාව ලැශබ්වි කියා. රශන නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරලා, අපනයන ආදායම වැඩි ෙරෙන්න එය ශලනකු කතිය ක ශවි කියා අපි වි ාවාහ ෙරනවා. ලබා ශදන්නා වූ හකන තුළ ේමාන්තෙවනවන් අපනයන ආදායම වැඩි ෙරෙන්න ෙටයුතු ෙරි කියා අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවා.

ූලලාහනාඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශේය ය නිෂ්ඨාපාදන ආර කෂ්ඨා ෙරෙැතිම රජශත වෙකීම ක. වයාපාර, ේමාන්ත අඛ්‍ණ්ඩව පවත්වාශෙන යෑම හඳකා අව ය හකය ලබා ීමමත් රජශත වෙකීම ක. වාශේම රැකියා වර කෂිත ෙර ීමම හඳකා අව ය ෙටයුතු කිරීමත් රජශත වෙකීම ක. ිතින් හඳකා රජය විධියට ශම් ශමනශකනත වනශෙනට ෙනිමින් තිශබන පියවර අපි ිතා අෙය ශෙනට හලෙනවා.

ේමාන්ත කශෂ්ඨේත්‍රයට ලබා ශදන්නා වූ ශම් හකන ශකේතුශවන් නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරලා අපනයන ආදායම වැඩි කිරීම පිණිහ ෙටයුතු කිරීම තුළ අද රශන පවතින්නා වූ ආ්ථිෙ තත්ත්වය යම් ආොරයෙට ිකළ නශවා හාාායී කිරීමටත්, පවතින ආ්ථිෙ අ්ර්දයට යම් විහඳුම ක ලබාෙැතිමටත් පුළුවන්ෙම ලැශබි කියන එෙි රජශත වි ාවාහය.

අද ශම් ිදිරිපත් ෙර තිශබන නව ශරගුලාසි ඔහාශහේ භාණ්ඩ යම් ‍රමාණයෙට ආනයනය හඳකා අව ය හකන ලබා ීම තිශබනවා. එ කෙම ේමාන්ත පවත්වාශෙන යෑම හඳකා අව ය අමු ද්‍රවය ආනයනය කිරීමටත්, රටට ආනයනය ෙළ යුතු අමු ද්‍රවය, නිෂ්ඨාපාදන ේමාන්ත හඳකා අව ය අමු ද්‍රවය ආනයනය කිරීමටත් ිදිරි ොලය තුළ හකන ලබා ශදන්න මුදල් අමාතයාශ ය, වාශේම මක බැශකුව ෙටයුතු ෙරි කියා අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශන අමු ද්‍රවයය ක ශලහ රබ් ශයනදා ෙනිමින් ෙරුක ලබන ේමාන්තවල නිෂ්ඨාපාදන හඳකා ශේය ය රබ් ශෙනවියාශෙන් ලබාෙන්නා අමු රබ් කිරි හඳකා වාශේම ෂීන රබ් හඳකා හානාරණ මිල ක ශනනලැබීම නිහා ප වගිය ොලය තුළ රබ් ශෙනවීන් වි ාල අපක වතාවෙට පත් ෆ්ණා.

අපි අවහාාා කි සපයෙ ීමම ෙවන අමාතයතුමාට පිළිබඳව දැුකම් පන්නා. වාශේම වැවිලි ේමාන්ත අමාතයතුමාත් පිළිබඳව ශම් පා්ලිශම්න්තුව තුළ අදකහා ිදිරිපත් ෙළා. රබ් හඳකා ලබා පන් මුදල ප වගිය වහර ශදෙෙට ආහන්න ොලය තුළීම ිතාමත්ම ය ්‍රශයන් අඩු ෆ්ණු බව අපි දැ කො. 2020 ව හශ්ීම වනපියල් 700 කව පැවැති අමු රබ් කිශලෝව ක හඳකා ලබා පන් මිල, 2021 අවහන් ශව නශෙනටත්, වාශේම 2022 ව්ෂ්ඨශත ීමත් ටිශෙන් ටිෙ අඩු ෆ්ණා. වාශේම අද වන විට හඳකා ලබා ශදන්නා වූ වටිනාෙම වනපියල් 340 ක වැනි මුදලෙට සීමා ශවලා තිශබනවා. ශේය ය රබ් ශෙනවියාට තමන් විසින් ිතාමත්ම අපක වශවන් වො ෙර ෙත් රබ් වොශවන් ලැශබන අහාවැන්නට ශම් ආොරයට හානාරණ මිල ක ශනනලැබී ගිශත, - ෙවන අමාතයතුමා හඳකන් ෙරන විධියට - ආනයන සීමා ලි සල් කිරීමත් එ කෙ ශේය ය ේමාන්ත හඳකා අශප් රශටන් ලබාෙත ශනනකැකි රබ් ‍රමාණය වන ශම්‍රි ක ශටනන් 22,000 ක 2021 ව්ෂ්ඨශත අෙ භාෙශතීම විශේ රටවල්වලින් ආනයනය කිරීම නිහාි . එම ොලය තුළ ශම්‍රි ක ශටනන් 22,000 ක වැනි ‍රමාණය ක ආනයනය ෙර තිශබනවා. එම නිහා ශේය ය රබ් ශෙනවියාට ලැබිය යුතු මුදල ශනනලැබී ශෙනහා තිශබනවා. ප වගිය ොලය තුළ ශම් හඳකා ක්‍රියාත්මෙ වීම පිළිබඳව අපි ෙවන මුදල් රාජය අමාතයතුමාට හාතුතිවන්ත ශවනවා. වැවිලි ේමාන්ත අමාතයාශ යත්, වාශේම මුදල් අමාතයාශ යත්, සියලුශදනාම ොබේන ශවලා අව ය ‍රමාණය ශෙනපමණද යන්න රණරණය කිරීම හඳකා ශම් වන විට ෙමිටුව ක පත් ෙර තිශබනවා. එම නිහා, ිදිරි ොලය තුළ ශේය ය රබ් ශෙනවියාට යම් කිසි හානාරණය ක ිෂ්ඨාට ශවි කියලා අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. වාශේම, රබ් ශෙනවියා ආර කෂ්ඨා ෙරන්නත් තුළින් අපට අවහාාාව ලැශබි කියලා අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, බ ප වැඩි කිරීම පිළිබඳව ප වගිය ොලය තුළ පා්ලිශම්න්තුව තුළත්, බා සර හමාජය තුළත් විවින ෙථිොවන් පැවතුණා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශහහා බේද පැනවීම නිහා භාණ්ඩ වි ාල ‍රමාණයෙ මිල ිකළ ගියා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මක බැශකු අධිපතිතුමා හඳකන් ෙළා අපට මතෙි , ශහහා බේද වැඩි කිරීම තුළින් ආනයන භාණ්ඩවල මිල වැඩි වීම ක සිේන ශවන්ශන් නැකැ කියලා. ශේය ය ේමාන්ත ආර කෂ්ඨා කිරීශම් අරමුණ ඇතුව, වාශේම ශේය ය ේමාන්තවලට හකන ලබා ීමශම් අරමුණ ඇතිවි ශහහා බේද පැශනව්ශව් කියලා එදා කිව්වා. නමුත්, ශහහා බේද වැඩි වීමත් එ කෙ අපි බලාශපනශරනත්තු ශනනවූ විධියට භාණ්ඩවල මිල ිකළ ගියා. මුදල් රාජය අමාතයතුමා පා්ලිශම්න්තුව තුළීම හඳකන් ෙළා, විශ ේෂ්ඨශයන්ම පාහල් ේපෙරණවලට ශහහා බේශේ කිසිම බලපෑම ක සි ප වන්ශන් නැකැ කියලා. නමුත්, අද වන විට පාහල් ේපෙරණවල මිල එදා තිර්ණාට වඩා ශදගුණයෙටත් වැඩි ‍රමාණයකින් ිකළ ගි සල්ලා තිශබනවා. එම නිහා දවනවන් ශදශදශන ක, තුන්ශදශන ක සිටින පෆ්ලෙට අද පාහල් ේපෙරණ ලබා ෙැතිශම්ීම එම ශදමෆ්පියන් දැඩි අපක වතාවෙට පත්ශවලා ින්නවා. ෙවන අමාතයතුමාශෙන් අපි ිල්ලීම ක ෙළා, ශම් හම්බන්නශයන් යම් හකනය ක ලබා ශදන්න කියලා. පාහල් ේපෙරණ නිෂ්ඨාපාදනශත ීම ශයනදා ෙන්නා අමුද්‍රවය ආනයනය කිරීශම්ීම වා ශහහා බේශදන් නිදකහා ෙරන්න කියලා ිල්ලීම ක ෙළා. නමුත්, අවහාාාව තවමත් ලැබී නැකැ. එම නිහා හම්බන්නශයන් අවනානය ශයනමු ෙරන්න කියලා නැවත නැවතත් අපි එතුමාශෙන් ිල්ලා සිටිනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, වාශේම කුඩා ේමාන්තවල කා කුඩා වයාපාරවල නිරත වන වි ාල පිරිහ ක අමුද්‍රවය ආනයනය කිරීශම් ීම දැඩි පීඩනයට ල ක ෆ්ණා. වාශේම ප වගිය ොලය තුළ ශපනලී අුකපාතය වැඩි වීම නිහා අය දැඩි අපක වතාවෙට පත්ශවලා තිශබනවා. ශපනලී අුකපාතය වැඩි වීමත්

317 318

පා්ලිශම්න්තුව

එ කෙ, වයාපාර පවත්වාශෙන යෑශම්ීම අද වන විට අය ෙැටලු රාිකයෙට මුහුණ ශදනවා. වාශේම වයාපාර වහා දැමීශම් තත්ත්වයෙට පත්ශවලා තිශබනවා. ශම් වන විට ඇතැම් වයාපාර වහා දමන්නත් ෙටයුතු ෙර තිශබනවා. එම නිහා වයාපාර හඳකා අව ය අමුද්‍රවය ආනයනශත ීම ලබා ශදන හකන වාශේම ඔෆ්න්ශේ ණයවල ශපනලී අුකපාතයත් යම් ‍රමාණයකින් අඩු ෙරන්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා නම්, එම වයාපාර පවත්වාශෙන යන්නත්, වාශේම තුළ රැකියාවල නිරතව සිටින අයශේ රැකියා වර කෂිත ෙරන්නත් පුළුවන්ෙම ලැශබි කියලා අපි වි ාවාහ ෙරනවා. නිහා හඳකා අව ය හකන ලබා ශදන්න කියලා ශයෝජනා ෙරනවා.

රාජය ශහේවය තුළත්, වාශේම අශනකුත් කශෂ්ඨේත්‍රයන්හී - ශපනේෙලිෙ අශ යන්හී - ශහේවය ෙරන සියලු ශහේවෙි න් අද දැඩි අපක වතාවට පත් ශවලා ින්නවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාත් අපි කැශමෝම දන්නා ොරණය ක තමි බැශකු ශපනලී අුකපාතය වැඩි වීම. හම්බන්නව ප වගිය ොලශත ීම ශම් පා්ලිශම්න්තුව තුළත් ින් බා සරවත් ශබනශකෝ අවහාාාවල ීම හාෙච්ඡා ෆ්ණා. නිහා ශම් බැශකු ශපනලිය යම් ‍රමාණයකින් අඩු ෙරන්න අවහාාාව තිශබනවා නම් අඩු ෙරන්න අව යි . එශකම නැතිෆ්ශණනත්, ශම් අයට එදිශනදා ෙටයුතු ෙරශෙන යාශම්ීම, එශකම නැත්නම් තමන්ශේ එදිශනදා ජීවන ෙටයුතු පවත්වාශෙන යාශම් ීම පවා වි ාල ෙැටලු රාිකයෙට මුහුණ ශදන්නට ශම් වන විට සි පශවලා තිශබනවා. නිහා හම්බන්නශයුකත් අවනානය ශයනමු ෙරන්න කියලා ශම් අවහාාාශව් ීම ෙවන අමාතයතුමාශෙන් හක කා හම්බන්නව ෙටයුතු ෙරන සියලු ශදනාශෙන් ිල්ලා සිටිනවා.

ප වගිය ොලය තුළ රශන පැවතුණ අ්ර්දොරී තත්ත්වය අද ශවනශෙනට යම් ‍රමාණයෙට හමනය ශවලා තිශබනවා. අපි ප වගිය ොලය තුළ ආ්ථිෙමය ව ශයුකත් දැඩි පීඩනයෙට පත් ශවලා සටියා. ේේනමනය ිතාමත් ශව්ෙශයන් ිකළ අෙයෙට ගි සල්ලා තිර්ණා. නමුත්, අද එය යම් ‍රමාණයෙට අඩු ශවලා තිශබනවා. ජනතාවට හකන ලබා ීමම හඳකා අතිෙවන ජනාධිපතිතුමා වාශේම රජයත් අද ෙටයුතු ෙරමින් ින්නවා. ආ්ථිෙමය ව ශයන් සි ප ශවමින් පවතින ශම් ‍රවණතාවන් එ කෙ ජනතාවට හකන ලබා ශදමින්, ෝයයන් ෙරශෙන යාමට අව ය කතිය සියලු ශදනාට ලැශබන්න කියලා ශම් ශමනශකනශත් මා ‍රා්ානා ෙරනවා. ශබනශකනම හාතුතිි .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ෙවන චන්දිම වීර කශෙනඩි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ෙ ොලය ක තිශබනවා.

ගරු නීතිඥ චන්ිනෙ වීරක්වකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මට විනාඩි 12ෙ ොලය ක තිශබනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැකැ, ෙවන මන්ත්‍රීතුමා. ොලය අඩු ශවලා, අඩු ශවලා විනාඩි 7 ක තමි දැන් ඔබතුමාට තිශබන්ශන්.

[අ.භා. 3.10 ගරු නීතිඥ චන්ිනෙ වීරක්වකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවලාශව් අපි විනාඩි 12 ක ශනනශවි , තත්පරය කවත් ොා ෙරන්ශන් ඇි කියලා අපට ඡන්දය ීමපු, ශම් රජය පි සටවපු ජනතාව බලාශෙන ින්නවා. අපි පා්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් ජනතාව ශවුකශවන්, ජනතාවට වැදෙත්වන ොරණා හම්බන්නව හා කච්ඡා ෙරලා රණන් ප ෙන්න. අද ශම් රශන ේමාන්තෙවනවන්ට, ශම් රශන ආශයෝජෙයන්ට , ශම් රශන ආ්ථිෙයට අති ි න් බලපාන ොරණය ක හම්බන්නව හාෙච්ඡා ෙරනශෙනට අදාළ අමාතයවරයා ශනනශවි , කිසි ප අමාතයවරයකු ශම් පා්ලිශම්න්තුශව් ශම් ශමනශකනත වනවිට නැකැ. කිසිම ශෙශන ක නැකැ. අපි ොා ෙරන්ශන් ොටද? කිසිම ශෙශන ක නැකැ. අඩුම තරශම් ෙැබිනන මණ්ඩලශත එ කශෙශන ක ශකෝ ින්න තිර්ණා. කිසිම ශෙශන ක නැකැ.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ශමනශකනත වනවිට අශප් ේමාන්ත කශෂ්ඨේත්‍රය අති ය පීඩනයෙට පත් ශවලා, ශම් රශන වයවහායෙයන් ශෙල වැලලා ෙන්නා තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබන අවහාාාව ක. අද ශම් රජශතම අමාතයවරයකු මට කිව්වා, එතුමාට ලියුම් එවලා, මුදල් ශනනලැර්ණු නිහා ශම් වන විට 18 ශදශන ක සිය දිවි නහා ශෙන තිශබනවා කියලා. එතුමා අදාළ ඇමති ුරරයට පත් ශවලා තවමත් මාහ කි සපයි . මම ශම් ශබනවන ශනනශවි කියන්ශන්. වාශේ පීඩනයෙට රශන ේමාන්තෙවනවන් පත් ශවලා තිශබන ශමනශකනතෙ රජය ශහල්ලම් ෙරනවා කියන එෙ ිතා පැකැදිලිි . රණන් ප ෙන්නවා, අද ශම් Regulations ශෙශනනවා. ශම් පිළිබඳව රණන් ප ෙන්න තිර්ශණ් මීට ොලයෙට ෙලින්. රබ් කිරිවලට අද ලැශබන මුදල කීයද? අශප් ෙවන මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා, ‍රශේ වල රබ් කිශලෝවෙට ලැශබන්ශන් වනපියල් 340ි . අපි පිළිෙන්නවා, ිතා ිකළ මුදලෙට රබ් කිරි අරශෙන රබ් ආශ්‍රිත ේමාන්ත ෙරන්න බැකැ කියන එෙ. හඳකා හානාරණ මිල ක තිශබනවා. පිටරටින් ශෙන්වන්න අව යෙරන රබ් කිරි ලීට් ‍රමාණය පිළිබඳව කශෂ්ඨේත්‍රශත විේවතුන්ශෙන්, අදාළ ේපශදහා ෙන්න පුළුවන් ෙණ්ඩායම්වලින් කිසි ප ේපශදහ ක ෙන්ශන් නැතිව, කිසි ප ශෙශනකුශේ මැදිකත්වීමකින් ශතනරව ොශේ ශකෝ ෆ්වමනාවෙට ඕනෑ තරම් රබ් කිරි පිටරටින් ශෙශනන්න අවහර ලබා ශදනවා. ජාවාරම්ොර අමන රණන් පත් එ කෙ ශම් රශන රබ් වවන්නන් සියලු ශදනාම අපක වතාවට පත් ෆ්ණා. අද රාජය මුදල් ඇමතිතුමාශේ ොාශව්ීම කියැෆ්ණා, හඳකාත් දැන් ශමතැන රණරණය ක ෙන්නවා කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙම්වලට ගිශයනත් දකින්න පුළුවන්, රබ් වවන ‍රශේ වල කැම තැනම රබ් ෙහා ේගුල්ලා, ේගුල්ලා දරවලට විකුණනවා. මිනිහා වන්ට අනාෙතය පිළිබඳව වි ාවාහය ක නැකැ. ශමනෙද, තමන්ශේ ශෙ ාෂ්ඨේත්‍රය පවත්වාශෙන යන්න අව යෙරන මුදල් ටිෙවත් ේපයා ෙන්න බැරි ෆ්ණු නිහා. රජශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ හභාව නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට අපට ශයෝජනාව ක ආවා, වැසිකිළි ෙටවල් ශෙන්වන එෙ තකනම් ෙරන්න කියලා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් එම ොරෙ හභාශව් සටියා. අපි රණරණය ෙන්න ෙලින් වා්තාව ක ෙැශඳව්වා, ප වගිය මාහශත වැසිකිළි ෙටවල් ශෙනපමණ ‍රමාණය ක ලශොවට ශෙනැල්ලා තිශබනවාද කියා බලන්න. ඔබතුමාටත් මතෙ ඇති, එ කතරා පුේෙලශය ක මිලියන ෙණන ක ශෙනැල්ලා තිර්ණා. ෙෆ්වන ශකෝ තමන්ශේ හුරතලා ශපර සිටම සූදානම් ෙරලා මාහ ෙණනෙට, අෆ්වන ප ෙණනෙට ඇති ශවන්න ශම් රශන විකුණන්න අව ය ෙරන ශේවල් ශෙනාවට පහාශහේ ශම් පා්ලිශම්න්තුවට

319 320

[ෙවන කුමාරසිරි රත්නායෙ මකතා

2023 ජනවාරි 17

ශරගුලාසිය ක ශේනවා, එවැනි ශේවල් නැවත ශෙන්වීම නවත්වන්න. අපිත් ෙ හම්මත ෙරන්න අත ඔහවනවා. වැසිකිළි ෙශටුකත් යටිමඩි ෙකන රජය ක බවට ශම් රජය අද හනිටුකන් වනවා; ිතිකාහෙත වනවා. ඇි , ? ශම් ොලශත අශප් ේමාන්තෙවනවන් ශෙනඩනඟන්න, ේමාන්තෙවනවන් ශවුකශවන් ෙැහන පත්‍ර නිකුත් ෙරන්න ෙටයුතු ෙරන්ශන් ශමශකමද? අද ේමාන්තවලට අව ය අමුද්‍රවය නැකැ. අද බලන්න, අශප් ඇඟලුම් ේමාන්තය - garment industry එෙ - දිකා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තිශබන්ශන් තව විනාඩි 2ෙ ොලය ක පමණි .

ගරු නීතිඥ චන්ිනෙ වීරක්වකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව තත්පර 2 ක ෙතා ෙළත් වැඩ ක නැකැ. ශමනෙද, ෙෆ්වනවත් ශම් ෙතාව අකශෙන ින්ශන් නැකැ. ශමතැන ශම් ෙතාව අකශෙන ින්න ශෙශනකුත් නැකැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් වැඩිපුර විනාඩිය ක ීමලා තමි මම, විනාඩි 2 ක තිශබන බව කිව්ශව්.

ගරු නීතිඥ චන්ිනෙ වීරක්වකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඇඟලුම් කශෂ්ඨේත්‍රයටත් අත්ශවලා තිශබන්ශන් තත්ත්වයම තමි . ඇඟලුම් කශෂ්ඨේත්‍රයට ශෙනාපු අමුද්‍රවය - raw materials - ෙබඩාවල. ශමනෙද, ඔෆ්න්ට ඇණෆ්ම් ලැබිලා නැකැ. ිතුවන ශේවල් ශෙන්වා ෙන්න අව ය පරිහරය නි්මාණය ශවලා නැකැ. කැබැි ඔබතුමන්ලා කියනවා, ‍ර ාන විහඳිලා ලු. දැන් ශබනශකෝ ශදශන ක කියනවා, ශතල් තිශබනවා, ෙෑහා තිශබනවා, ශපනශකනර තිශබනවා, දැන් ‍ර ානය ක නැකැ කියලා. ශෙනශකනමද, දැන් ශතල් තිශබන්ශන්? ශම් ශමනශකනශත්ත් ශතල් ශේන්ශන් අපි ණය වාරිෙ ශනනශෙවන නිහාි . එම නිහා ශෙශහේ ශකෝ මුදල් ශෙවා ශතල් ටිෙ ශේනවා. දැන් ෙෑහා ශේන්ශන් ශෙනශකනමද? හඳකා ADB, World Bank කියන ආයතනවලින් grant එෙ ක ලැබිලා තිශබනවා. ෙ ිවර ෆ්ණාට පහාශහේ ෙෑහා ශේන්න විධිය ක නැකැ. දැන් ශපනශකනර ටිෙ ශේන්ශන් ශෙනශකනමද? විධියටම තමි . ලැර්ණු grant එශෙන් ශපනශකනර ශෙනැල්ලා ශෙනවීන්ට ශපනශකනර ලබා පන් නිහා ශම් ෙන්නශත ශකනඳ අහාවැන්න ක ලැශබි කියා අපි බලාශපනශරනත්තු ෆ්ණා. නමුත්, එදා ොබනිෙ ශපනශකනර හම්බන්නශයන් ෙත්ත අමන රණන් පව නිහා අද වී වොව හම්පූ්ණශයන් විනා ශවලා. අපි බලාශපනශරනත්තු ෆ්ණු අහාවැන්න ශමවරත් ලැශබන්ශන් නැකැ. එම නිහා ආකාර පිළිබඳ ‍ර ානය මතුවට තව පරටත් ව්නනය ශවනවා. ේමාන්තෙවනවන්ට දැඩි බ ප බර ක පැටවිලා අද වන විට බ ප හම්බන්නශයන් ඔෆ්න්ට වි ාල පීඩනය ක කැම පැත්ශතන්ම එල්ල ෙර තිශබනවා. එදා සියයට 8ෙ ශපනලියට ෙත්ත ණය මුදල ශවුකශවන් අද සියයට 30ෙට එකා ගිය ශපනලිය ක ශෙවන්න ඔෆ්න්ට සිේන ශවලා තිශබනවා. මහෙට ශෙවිය යුතු ණය වාරිෙය තුන් ගුණයෙට වඩා වැඩි ශවලා. එතශෙනට වයාපාරිෙයන්ට ලාභය ක ෙන්න පුළුවන්ද, ඔෆ්න්ශේ වයාපාර ිදිරියට ශෙන යන්න පුළුවන්ද? වයාපාරය ශවුකශවන් ඔෆ්න් ආශයෝජනය

ෙරපු මුදලට ශමනෙ කද ශවන්ශන්, ශහේවෙයන් හම්බන්නව ඔෆ්න් ෙන්නා පියවර ශමනෙ කද? ශම් සියල්ල පිළිබඳව වයාපාරිෙයන් ශම් ශමනශකනශත් වි කෂිප්ත ශවලා ින්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් වූ ොලය අවහන් ශවලා තිශබන්ශන්. එම නිහා ෙතාව අවහන් ෙරන්න.

ගරු නීතිඥ චන්ිනෙ වීරක්වකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, give me just one more minute and I will conclude. අද දින හම්මත ෙරන්න යන ශරගුලාසි ටිෙ ශෙනාශව් ප වගිය අෆ්වනේශේ. එවැනි ශරගුලාසිය ක පා්ලිශම්න්තුවට අද ිදිරිපත් ෙළාම අපි හම්බන්නව ෙෑ ෙැහුවට වැඩ ක නැකැ. ප ක විඳින ජනතාව ශවුකශවන්, ෙඩා වැශටන ේමාන්ත නිහා පෙට පත් ශවච්ච ේමාන්තෙවනවන් ශවුකශවන් කා රැකියා අ සමි වන ශහේවෙයන් ශවුකශවන් මීට වඩා වෙකීශමන් ෙටයුතු ෙරන්න කියා බලනාරින්ශෙන් ිල්ලා සිටිමින්, මා නිකඬ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ෙවන ාන්ත බණ්ඩාර රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1)ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 3.18 ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ජනොධාය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශෙන එන ශරගුලාසි හම්බන්නශයන් හක විශේ විනිමය පනත යටශත් ශෙන එන නිශයෝෙ ෙැන අද අපි හාෙච්ඡා ෙරනවා. අද අපි හාෙච්ඡා ෙරන එ ක ශරගුලාසියෙට අදාළ ෙැහන පත්‍රය පළ ෆ්ශණ් ප වගිය වහශ් ශනනවැම්බ් මාහශතීම. නමුත් අපි දන්නවා, ප වගිය ශනනවැම්බ් මාහශත සිට අය වැය විවාදය තිර්ණු බව. නිහා තමි එම ෙැහන නිශව්දනවලට අදාළ ශරගුලාසි හක නිශයෝෙ පා්ලිශම්න්තුශව් හම්මත කිරීම හඳකා අද විවාද ෙරන්ශන්.

මට ශපර ෙතා ෙළ විප කෂ්ඨශත ෙවන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ෙවන හභාශව් මැති ඇමතිවවන නැකැ කියලා. නමුත්, මැති ඇමතිවවන හභාශව් සිටිනවා.

එෙ පැත්තකින් අද පා්ලිශම්න්තුව තුළ COPE එෙ වාශේම ශවනත් ෙමිටු රාිකය ක පැවැත්ශවනවා. අශප් ෙවන අෙමැතිතුමාත් ශම් වනශෙනට පා්ලිශම්න්තුශව් රාජොරියෙ නිරත ශවලි ින්ශන්. පා්ලිශම්න්තුව තුළ ආණ්ඩු ප කෂ්ඨය කැටියට ෙවන අෙමැතිතුමාත්, අමාතය මණ්ඩලය ඇතුළු සියලුශදනාත් වෙකීම් ශෙනටහ ිටු ෙරනවා. අද ශපරවවනශව් ෙවන ජනාධිපතිතුමාත් ශම් ෙවන හභාවට පැමිණියා. චන්දිම වීර කශෙනඩි මැතිතුමා ශම් මෑත ක ශවනෙල්ම ආණ්ඩුශව් සටිශත. ආණ්ඩුශව් සටපු ශෙශනකු කැටියට අපි ශෙනශකනමත් දන්නවා, එතුමා ශේ අදකහා හක ශයෝජනා ෙැන. අපට බා සර ශෙශනකු කැටියට ශනනශවි එතුමාව ශපශනන්ශන්. ශමනෙද, ඊශත-ශපශ්දා ශවනෙල්ම ආණ්ඩුශව් ිඳලා විප කෂ්ඨශත වාඩි ෆ්ණ ශෙශන ක නිහාි .

321 322

පා්ලිශම්න්තුව

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන සීමා කිරීම හම්බන්නශයන් කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත ව ශයන්ම අපි සියලුශදනාම රජය ක කැටියට, රට ක කැටියට ශමය පක වශවන් ෙත් රණන් පව ක ශනනශවි . පවතින ආ්ථිෙ තත්ත්වය හමනය ෙර ෙැතිමට අව ය නිහාත්, අප රට තුළ විශේ විනිමය ආර කෂ්ඨා ෙර ෙන්න ඕනෑ නිහාත් තමි අපක වශවන් ෆ්වත් ශම් රණන් පව ෙත්ශත්. අපි දන්නවා කශෂ්ඨේත්‍ර ෙණනාවෙට -ෝමිෙ අශ ය, ශමශකයුම් කශෂ්ඨේත්‍රය- ‍ර ාන රාිකය ක ඇති ෆ්ණු බව. එ ස වැඩ ෙටයුතු ඇන සටියා. නිහා මුදල් අමාතයතුමා කැටියට ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් රාජය ඇමතිතුමන්ලා ඇතුළු අමාතයාශ ශත නිලනාරිුකත් ක්‍රමාුකූලලව හඳකා අව ය ිඩ‍රහාතාව ලබා පන්නා. ක්‍රීඩා ේපෙරණ ඇතුළු අප රට තුළ නිෂ්ඨාපාදනය ශනනෙරන, නමුත් අතයව ය ශේවල් හම්බන්නශයන් ක්‍රීඩෙයන්ශෙන්, ක්‍රීඩා හශෙම්වලින්, ක්‍රීඩා හශව්නන ශදපා්තශම්න්තුශවන් ශයෝජනා එනශෙනට ක්‍රමාුකූලලව තකනම් ලි සල් කිරීමට -ිවත් කිරීමට- ෙටයුතු ෙළා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පම්රිය අමතර ශෙනටහා වාශේම රූපලාවනය කශෂ්ඨේත්‍රයට අදාළ වි ාල ේපෙරණ ‍රමාණය ක විශේ රටවලින් ශෙශනන්ශන්. කශෂ්ඨේත්‍රශත නිරත වන අය වි ාල ව ශයන් ‍ර ාන ෙැටලුවලට මුහුණ පන්නා. එම නිහා ක්‍රමාුකූලලව අපි ෙටයුතු ලි සල් ෙරශෙන යනවා.

දැන් වනශෙනට තමි අශප් රශන ජනතාව හුහාම ෙන්ශන්. යම් ‍රමාණයෙට, ආ්ථිෙය යම් නනාත්මෙ ‍රශව් යෙට කැශරමින් තිශබන්ශන්. අශප් රශන ශම් පවතින ආ්ථිෙ අ්ර්දය ලශොවට විතර ක පවතින එෙ කද? එශකම නම් අපට ශම් ෙැන ශවනමම සතන්න ශවනවා. අද ශලෝෙශත ඕනෑම ශෙශනකුට අන්ත්ජාලය පරී කෂ්ඨා ෙර බලන්න පුළුවන්. ශලෝෙශත රටවල් ෙණනාවෙ ආ්ථිෙය බරපතළ විධියට ෙඩා වැටී තිශබනවා. ශලෝෙශත ‍රනාන රට ක වන චීනශත ශම් වනශෙනටත් ශෙනවිඩ් වහශෙතය ශකේතුශවන් මිනිහා ව මැශරනවා. මානය තුළින් අපි දැ කො, හමකර මළ සිවනර මක පාශ් පුච්චනවා. ශෙනවිඩ් ‍ර ානශයන්වත් මිශදන්න හමකර රටවලට තවම බැරි ශවලා තිශබනවා. ශවලාශව් අශප් රශන තිර්ණු හශචිත ෙත මුදල්වලින් ජනතාවට එන්නත් ටිෙ ශෙනැල්ලා ශදන්න කියලාි විප කෂ්ඨය කිව්ශව්. ශවලාශව් ජනතා විමු කති ශපරමුණ ශව්වා, හමගි ජන බලශව්ෙය ශව්වා කැශමෝම කිව්ශව් තමුන්නාන්ශහේලාට එන්නත් ටිෙවත් ශදන්න බැකැ කියලාි . නිහා අශප් රශන ජනතාවශේ ජීවිත ආර කෂ්ඨා ෙර ශදන්න රශන තිර්ණු ශඩනල් වියදම් ෙරන්න අපට සිේන ෆ්ණා. එදා ‍රමුඛ්‍ ෝයය ෆ්ශණ් ඔෆ්න්ශේ ජීවිත ආර කෂ්ඨා ෙරන එෙි . ෝය භාරය අපි ිටු ෙළා. අපි බලාශපනශරනත්තු ෆ්ණු ආොරයට විශේ විනිමය අශප් රටට ලැර්ශණ් නැකැ. හම්පූ්ණශයන්ම හශචාරෙ කශෂ්ඨේත්‍රය ෙඩා වැටුණා. ශෙනවිඩ් අ්ර්දය ඇතුළු සියලු ශේවල් එ කෙ අපනයන කශෂ්ඨේත්‍රයට බානා රාිකය ක මතු ෆ්ණා. ශකේතුශවන් හාම්‍රදාි ෙව අපි ඇහාතශම්න්තු ෙත ෙර තිර්ණු ආොරයට, අපි බලාශපනශරනත්තු ෆ්ණු ආොරයට අශප් රටට විශේ විනිමය ලැර්ශණ් නැකැ. නිහා අපට ශතල් ටිෙ ශදන්න බැරි ෆ්ණා, ෙෑහා ටිෙ ශෙශනන්න බැරි ෆ්ණා.

සටපු ජනාධිපති ශෙෝධාභය රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා රහායනිෙ ශපනශකනර පිළිබඳව අරශෙන තිර්ණු ‍රතිපත්තිමය රණන් පව ශවනහා ෙළත්, හඳකා අව ය ශඩනල් ‍රමාණය ශහනයා ෙන්න බැරි ‍ර ානය අපට තිර්ණා. ොබනිෙ ශපනශකනර නිෂ්ඨාපාදන ‍රව්නන කා ේහහා තා කෂ්ඨණ ේෂිේම රාජය ඇමතිවරයා කැටියට මමත් වෙකීම භාර අරෙත්තා. නමුත්, අපට විශේ විනිමය ‍ර ානය තිර්ණා. ශම් අවහාාාව වනශෙනට ක්‍රමාුකූලලව අපි වා විහඳාශෙන යමින් සිටිනවා. ‍රනාන ‍ර ාන ටිෙ ව්තමාන ජනාධිපතිතුමාශේ නායෙත්වශයන් ක්‍රමාුකූලලව විහඳන දිහාවෙට කරවා තිශබනවා. ශම් පවතින ආ්ථිෙ අ්ර්දය අශප් රශන

ශේ පාලනරි න් ඇත්තටම ශත්වනම් අරශෙන තිශබනවාද? මම ශබනශකනම කි ශයන් කියනවා, අශප් රශන ශේ පාලනරශයෝ ශම් පවතින ආ්ථිෙ අ්ර්දය කරියට ශත්වනම් ශෙන නැකැ කියලා. නිහා 1970, 1980, 2000, 2010, 2020 වහරවල ෙළ ශේ පාලනයම තවත් ෙරනවා.

ෙ තමි ඇත්ත ොාව. අද සියල්ල සූදානම් ෙරන්ශන් ශමනෙටද? ශම් රශන ින්න හමහාත ශේ පාලනරශයෝ අද ොා ෙරන්ශන් ශම් රශන තිශබන ආ්ථිෙ අ්ර්දය විහඳලා ශම් රශන ජනතාවට ශහත ක හලහන වැඩ පිළිශවළ ක ෙැනද? නැකැ, ඊළඟ ‍රාශේය ය හභා මැතිවරණශතීම තමන්ශේ ප කෂ්ඨයට ‍රාශේය ය හභා මන්ත්‍රීවවන කී ශදශන ක පත් ෙරෙන්න පුළුවන්ද, පළාත් පාලන ආයතන කීයෙ බලය ෙන්න පුළුවන්ද, එි න් පහාශහේ එන මක මැතිවරණයට ෙ ේපශයෝගී ෙර ෙන්ශන් ශෙනශකනමද, ඊටත් පහාශහේ එන ජනාධිපතිවරණශතීම සියල්ලත් එ කෙ ජනතාවශේ මනහ කදලා ජනාධිපති ශවන්ශන් ශෙනශකනමද යන ෙවනණු ෙැනි .

ඇත්ත ොාව ශම්ෙි , ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. අපි හාම්‍රදාි ෙ ශේ පාලනයට තිත තියන්න ඕනෑ. පාධලී චම්පිෙ රණවෙ මැතිතුමන්ලා වාශේ ශම් රශන ආ්ථිෙය, ශලෝෙ ආ්ථිෙය පිළිබඳ අවශබෝනය ක තිශබන ඔබතුමන්ලාට ෙනිෂ්ඨාධශයෝ කැටියට අපි ශම් ශයෝජනාව ෙරනවා. හාූල සෙ ෙැප කිරීම ක ෙරන්ශන් නැතුව ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් ශෙනඩ එන්න පුළුවන්. කැබැි ොලය පිළිබඳ ‍ර ානය ක තිශබනවා. ආණ්ඩුවට තනියම ශම් ෙටයුත්ත ෙරන්න පුළුවන්. ත් ෙට ීම්න ොලය ක යි . කැබැි ඔ කශෙනම ශේ පාලනරශයෝ එෙතු ෆ්ශණනත්, ශම් පා්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙරන අය විතර ක ශනනශවි , ශම් වැඩ පිළිශවළ ෙඩාෙප්පල් ෙරන තවම පා්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා නැති ශේ පාලන ප කෂ්ඨ පවා හාූල සෙව අත්වැල් බැඳ ෙත්ශතනත්, ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් ශෙටි ොලය ක තුළ අශප් රටත්, ජනතාවත් ශබ්රා ෙන්න පුළුවන්.

දැන් අශප් රටට හශචාරෙශයෝ එන්න පටන් ශෙන තිශබනවා. හශචාරෙයන් නැව්වලිුකත්, ගුවන් යානාවලිුකත් එනවා. ශම්ෙ හමකර ශේ පාලන ප කෂ්ඨවලට බලාශෙන ින්න බැකැ. දැන් ශෙෝෙටත් වතලය කියන්ශන් වි ාවවිදයාලවල ින්න අ සශහෙ ළමි ටිෙ. ඊශත ළමි න්ව පාරට ශෙනැල්ලා අත කැරියා. ශම් ළමි ටිෙ ිහාහරකට දාලා ශේ පාලන නායෙශයෝ අත් ශදෙ බැඳශෙන ින්නවා, විලි ලේජි . එශකම ෙරන්ශන් ඇි ? ශම්වා ඔ කශෙනම අන්ත්ජාලය කරකා ජාතයන්තර මානය තුළ විො ය ශවනවා. "ශ්‍රී ලශොශව් ෙචල්, ‍ර ාන. ෙඳුළු ෙෑහා ෙකනවා, වතුර ෙකනවා, වි ාවවිදයාල ළමි න්ට පන්න පන්න ෙකනවා. ශපනලීසියි , මකජනතාවි අතර ‍ර ාන. සන්දා ලශොවට යන්න එපා, ලශොවට ගියාම ලශොශව් නිදකශහේ ින්න කම්බ ශවන්ශන් නැකැ" කියලා. අන්න! එතශෙනට ලශොවට හශචාරෙශයෝ එන ‍රමාණය අඩු ශවනවා. මීට ෙලින් ශම් රශන ශේ පාලන ප කෂ්ඨවල හමකර අය විලි ලේජාව ක නැතුව ‍රසිේධිශත කිව්වා, විශේය ය රටවල ින්න අශප් ආදරණීය ශහේවෙයන් ශම් රටට මුදල් එවන්න එපා කියලා. "ඔව්. අපි කිව්වා තමි . අපි කියනවා තමි " කියලා රූපවා සති විවාදයෙට ඇවිල්ලා සටපු පා්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශය ක ෙ පිළිෙත්තා. ශම් රශන පුරවැසියන් කැටියට ෙද අද ෙරන්න ඕනෑ.

ශම් රශන ජනතාව දැන් පළාත් පාලන මැතිවරණය ිල්ලනවා. අපි පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වමු. අපි ෙැන ෙවනණු කියන්න ගියාම ආණ්ඩුවට මැතිවරණයට මුහුණ ශදන්න බැකැ කියලා හමකර අය කියනවා. අපි මැතිවරණයට මුහුණ ශදනවා. කුවනණෑෙල දිහා්‍රි කෙශත ‍රාශේය ය හභා සියල්ශල්ම හභාපතිවවන ඡන්දය ිල්ලනවා. ‍රාශේය ය හභාවල සටපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමියන්ලා සියයට 90 ක ඡන්දයට ිදිරිපත් ශවනවා. අය

323 324

[ෙවන ාන්ත බණ්ඩාර මකතා

2023 ජනවාරි 17

පැනලා පවන්ශන් නැකැ. අය ඡන්දයට ිදිරිපත් ශවනවා. අය ෙම්වල වැඩ ෙළා. ශෙනවිඩ් වහශෙතය පැවති ප වගිය ොලශත; ශෙදරෙට යන්න බැරි ොලශත වනපියල් 4,000 අරශෙන ගිශත ශ්‍රී ලශො ශපන පජන ශපරමුශණ් ‍රාශේය ය හභා මන්ත්‍රීතුමාි . ෙට මිනිහා ව එතුමාට හලෙනවා. ශම්ෙ ජනාධිපති ශතෝරන ඡන්දය ක ශනනශවි . ෙශම් ‍ර ාන ටිෙ විහඳාෙන්න; වීදි පකන දාෙන්න, පාර ශබෝ කකුව කදන්න, නෙරය පිරිසි ප ෙර ෙන්න, පිළිබඳ රණන් ප-රණරණ ෙන්න පළාත් පාලන ආයතනයෙ හයෝෙයන් ශතෝරන මැතිවරණය ක. හමකර අය ශම්ෙ ජනාධිපතිවරණය ෙරශෙන, මක මැතිවරණය ෙරශෙන තිශබනවා. ශමනෙ කද, ශම් වි සළුව? අපි ශබනශකනම පැකැදිලිව ශම් ෙවනණු කියන්ශන් මැතිවරණයෙට බශත ශනනශවි . අපි මැතිවරණය පවත්වමු. ශ ක ‍ර ානය ක නැකැ. දැන් හඳකා ඇප මුදල් තැන්පත් ෙරලාත් ිවරි . ශකට ිඳන් නාම ශයෝජනා ශදන්නත් සියල්ල සූදානම් ෙරලා තිශබන්ශන්. කැබැි ශම් වාශේ ආ්ථිෙ අ්ර්දය ක තිශබන ශවලාවෙ පළාත් පාලන මැතිවරණය ‍රමුඛ්‍ම ෝයයද කියලා විප කෂ්ඨශත හශකෝදර ප කෂ්ඨවලින් අපි අකනවා.

හමකර ජනතාවට තුන් ශව්ල ෙන්න නැකැ. ෙට ශෙනශකනමද පිළියම් ශයනදන්ශන්? ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙැබිනන මණ්ඩලය රණන් පව ක ෙත්තා පෆ්ල්වලට හකල් ලබා ශදන්න. ෙ ශකනඳ රණන් පව ක. ශමනෙද, හමකර පෆ්ල් තිශබනවා, ශව්ල් තුනවත් කරියට ෙන්න නැකැ. ආණ්ඩු ප කෂ්ඨය ෆ්ණත් අපි ෙ පිළිෙන්න ඕනෑ. අයට ‍ර ානය ක තිශබනවා. ේේනමනය වැඩි ශවලා, ජීවන වියදම වැඩි ශවලා. අපි ෙ පිළිෙන්නවා. නිහා තමි අපි ශමවැනි රණන් ප-රණරණ ෙන්ශන්. නමුත්, හමකර අයට ඕනෑ ශමනනවාද? ඔෆ්න්ට ඕනෑ ොශේවත් කුහගින්න නිවන්න ශනනශවි , කුහගින්න තුළින් එන පීඩනය කරකා බලය ලබා ෙන්නි . ෙ තමි ඔෆ්න්ශේ අව යතාව. ආ්ථිෙ අ්ර්දය ක තිශබන ශවලාවෙ, ෙඩදාසි ආනයනය කිරීම හම්බන්නශයන් ‍ර ාන තිශබන ශවලාවෙ, මුදල් වියදම් ෙරන්න අමාවන -අසීවන- තත්ත්වය ක තිශබනවාය කියලා ිහාශෙෝශල් ගිය කැශමෝටම ශත්ශරන ශවලාවෙ, බිලියන 10ෙට වඩා වැඩි මුදල ක වියදම් ෙරලා පළාත් පාලන මැතිවරණය තියන්න කියන්ශන් ශෙනි පදනමින් ද කියලා අපි අකනවා. නමුත්, මැතිවරණය තියන්න සූදානම්. අපි මැතිවරණය තියමු. ජනාධිපතිතුමා, අෙමැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුශව් සියලුශදනා ෙට අව ය හකශයෝෙය ලබා ශදනවා. මැතිවරණය පැවැත්වීම හම්බන්නශයන් ෙැටලුව ක නැකැ. වනතිෙ, ශවනත් ‍ර ාන ආශව් නැත්නම් මැතිවරණය තියාවි. ෙට ආණ්ඩුව කැටියට අපි සූදානම්. කැබැි , ශම්ෙ මැතිවරණය ක පැවැත්වීමට ව ප ව ශවලාව ශනනශවි කියන ොරණය අපි ශබනශකනම පැකැදිලිව මත ක ෙරන්න ෙැමැතිි .

ශබනශකනම හාතුතිි . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන පාධලී චම්පිෙ රණවෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 3.30

ගරු පාධලී චම්පික රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශහේ ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් වන ශරගුලාසි ෙැනත් ෙතා ෙරනවා. වාශේම, ජාතයන්තර ශවළඳාශම් තිශබන අෙය ෙැන අපි සියලුශදනාම දන්නවා. ඇත්තටම ශම්ෙ මුලින්ම වටකා ෙත්ශත්

අශප් මකා පරාක්‍රමබාහු රජතුමා. එතුමා හාමානය ේෂිේමශයන් ඔබ්බට ගි සල්ලා, ්‍රිකුණාමලශයන් ආසියාවට, ශලෝෙයට අපිව විව්ත ෙරලා ජාතයන්තර ශවළඳාම කරකා ශම් රට නනශයන් ආඪය ෙරන්න ෙටයුතු ෙළා. ඊටපහාශහේ ශම් ෙැන නි ාචිත අදකහ ක පළ ෙශළේ අපි ෙෆ්වනත් දන්නා ඇඩම් හාමිත් මැතිතුමාි . ඔහුශේ "ජාරණන්ශේ නනය" නැමැති ේතිශයන් ශපන්වා පන්ශන්, ජාතිය ක නනවත් ශවන්න නම්, නන ේත්පාදනයට නම්, ජාතයන්තර ශවළඳාමට පිවිශහන්න ඕනෑය කියලාි . අුකව තමි බට සර රටවල් ප්තුොලශයන් පටන්ශෙන ශලෝෙය පුරා ෙමන් ෙරලා ජාතයන්තර ශවළඳාම කරකා නනශයන්, බලශයන් ආඪය ෆ්ශණ්. ආද් ය අුකව ආසියාශව් රටවල් ශවළඳාමට බැකැලා නනශයන්, බලශයන් ආඪය ශවමින් ිදිරියට යන බව අද අපට ශප්නවා.

අපි ෙෆ්වනත් දන්නවා, 194) ිඳන් 1977 ද කවාම තිර්ශණ් ආනයන ආශේ ෙ ආ්ථිෙය ක තුළ අපට අව ය බඩු භාණ්ඩ රට තුළ නිෂ්ඨාපාදනය කිරීමට ෙටයුතු ෙළ බව. 197)න් පහාශහේ ශම් ද කවාම අපි ෙටයුතු ෙරලා තිශබන්ශන් -ෆීලි කහා ආ්. ඩයහා බණ්ඩාරනායෙ මකතාශේ ොලශත ිඳන්- භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය කරකා අපනයන අයෝමුඛ්‍ ආ්ථිෙය ක ශෙනඩ නැඟීම හඳකාි . ශම්ෙ ශෙනච්චර හා්ාෙ ශවලා තිශබනවාද? 1990න් පහාශහේ ශම් රශන අපනයන ෙළව - එශකම නැත්නම් export composition එෙ - දිකා බැලුශවනත් කිසිම ශවනහ ක ශවලා නැකැ. අුකව තමි තවමත් අපි ඇඟලුම් ේමාන්තයට හක ශත්, ශපනල්, රබ්වලට සීමා ශවලා තිශබන්ශන්. ශලෝෙය ය ්‍රශයන් අලුත් ෙශෂ්ඨේත්‍රවලට ෙමන් ෙළත් අශප් ක්‍රමය ශවනහා ෙරන්න ෙටයුතු ෙරලා නැකැ. විතර ක ශනනශවි , ශම් ක්‍රියාවලිශත, ූලලය ක්‍රියාවලිශත බරපතළ ෙැටලුව ක තිශබනවා.

ශම් ෙැටලුව හම්බන්නශයන් මා විසින් 201)ීම ලියන ලද "ූලලය අ්ර්දය අබියහ" කියන ේතිශත හඳකන් ෙළා. 201)ීම. එදා අපි ශපන්වා පන්නා, අද ශම් "Global Financial Integrity Report" එශෙන් ශපන්වා ශදන, ලශොශව් ආනයන-අපනයන ක්‍රියාවලිශතීම ශම් over-invoice කිරීම හක under-invoice කිරීම කරකා ආහන්න ව ශයන් වහරෙට හඟවන ලද නනය ශඩනල් බිලියන 2 ක කියන එෙ. කියන්ශන්, අශප් ආනයන, අපනයනවලින් සියයට 7 ක over-invoicing හක under- invoicing කරකා අදාළ වයාපාරිෙ පන්තිය විසින් හඟවනවා. ප වගිය ද ෙ ශදෙෙ ොලය ෙත්තාම අපට ශප්නවා, ශම් රශන හමහාත ණය බර හමානි ආොරයට රශටන් තිති විශරෝධීව පිටමශ ෙරපු නනයට. නිහා over- invoicing හක under- invoicing කරකා රශටන් පිටතට නනය ඇීම යාම වැළැ කවීමට නම්, ශම් ආනයන කා අපනයන ක්‍රියාවලිය ෙරන්න ෙලින් ශ්‍රී ලශො ශ්ගුව වාශේම අශනකුත් ආයතන හම්බන්නශයන් නිසි ඇෙැයීම ක, නියාමනය ක හක විෙණනය ක ෙළ යුතුි .

වාශේම, ඊටත් වඩා බරපතළ ‍ර ානය ක අශප් මක බැශකුව ශකළිදරෆ් ෙර ෙත්තා. ශමනෙ කද? අපි ඔ කශෙෝම ආඩම්බරශයන් සතාශෙන ින්නවා, අපි ශඩනල් බිලියන 12ෙ, එශකම නැත්නම් 10ෙ අපනයන සිේන ෙරනවා කියලා. නමුත්, මක බැශකුව ප ව ගිය ජූලි මාහශත ිඳන් යම් අනයයනය ක සි ප ෙළා. ශමනෙ ක හම්බන්නශයන්ද? ශම් අපනයන ෙරන අය විශේ මුදල් ලශොවට ශෙනැල්ලා, බැශකුශව් තැන්පත් ෙරලා අදාළ කය මාහයට පහාශහේ -ඊළඟ මාහය ඇතුළත- එි න් ශෙනපමණ ‍රමාණය ක වනපියල්වලට පරිව්තනය ෙරනවාද කියලා. කියන්න ෙනොටුි , ේත්තරය කීයද? සියයට 23ි . අපි ෙෆ්වනත් සතාශෙන ින්න දැවැන්ත ඇඟලුම් කශෂ්ඨේත්‍රශත ශම්ෙ සියයට 17ි ; ශත් ේමාන්තශත සියයට (2ි . ශම්ශ ක ශත්වනම ශමනෙ කද? රටට එන අපනයන ආදායශමන් කතශරන් එෙි වනපියල් බවට පරිව්තනය ශවන්ශන්. එශකම නම් ශම්ෙ බරපතළ

325 326

පා්ලිශම්න්තුව

‍ර ානය ක. ශුේන අපනයන ආදායම අපි සතනවාට වඩා ිතාම අඩු අෙය ක. ශම්ෙ ොලාන්තරය ක තිර්ණු ෙැටලුව ක. ශෙනශකේද ශම් නනය නවතින්ශන්, ශමනන ආනයනවලටද ශම්වා වැය ෙරන්ශන්, ශමනෙ කද ශකේතුව කියන එෙ අපි ශහනයන්න පටන් ෙත්ශත් අ්ර්දයට ගි සන්, හශචිත ජණ ශවලා, රට බශශෙනශලනත් ෆ්ණාට පහාශහේ. අපි වකාම ශම් තත්ත්වය කඳුනාශෙන ශම් රශන අපනයන ආදායම වැඩි ෙර ෙැතිම හඳකා ක්‍රියාමා්ෙ ෙත යුතුි .

පළමුශවන්ම, අපනයන විවිනාශගීෙරණය ෙළ යුතුි . හඳකා තිශබන ශව්ෙවත්ම මා්ෙය තමි අශප් ශතනරතුවන තා කෂ්ඨණ කශෂ්ඨේත්‍රය. දැනට එය ිතාම බරපතළ අ්ර්දයෙට මුහුණ ීමලා තිශබනවා, ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දය නිහා. නමුත් ය ්‍රශයන් -ශව්ෙශයන්- ව්නනය ෙර ෙන්න පුළුවන් කශෂ්ඨේත්‍රය ක. වාශේම, ශමත ක ෙල් අපි ශත් ේමාන්තය කා තවත් කශෂ්ඨේත්‍රවල එෙ ක, ශදෙ ක කැශරන්න ජාතයන්තර හන්නාම නි්මාණය ෙරලා නැකැ. අපි ජාතයන්තර හන්නාම නි්මාණෙරණය ෙරා ෙමන් ෙළ යුතුි . වාශේම, අශප් නිෂ්ඨාපාදන ජාතයන්තර ව ශයන් අශළවි කිරීම හඳකා විශේ රටවල අශප් ආයතන හාාාපිත ෙරලා, කරකා ෙලාපශත අශප් නිෂ්ඨාපාදන ‍රව්නනය කිරීමට ෙටයුතු ෙළ යුතුි . වැදෙත්ම ශේ තමි , දැනටමත් සි ප ශවමින් තිශබන අෙය දාමයන්ට - value chainsවලට - අපශේ නිෂ්ඨාපාදන එෙතු කිරීම හඳකා ෙඩිනම් කා ෝය කෂ්ඨම වැඩ පිළිශවළ ක ඇති ෙර ෙැතිමි . ශෙටිොලීන කා මනයොලීන විහඳුම් කැටියට ශම්වා ක්‍රියාත්මෙ කිරීශමන් පමණි , ශම් ශඩනල් අ්ර්දය ජය ෙන්න හක ශම් දැවැන්ත ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් ශෙනඩ එන්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන්. ශම් හඳකා අශප් ශ්ගු ශදපා්තශම්න්තුශව්, ශේය ය ආදායම් ශදපා්තශම්න්තුශව්, මුදල් අමාතයාශ ශත, භාණ්ඩාොරශත හක විශ ේෂ්ඨශයන් මක බැශකුශව් පූ්ණ හාවයශක්‍රීයෙරණය ක හක පූ්ණ ‍රතිහශවිනානයෙ අව යතාව දැන් මතු ශවලා තිශබනවා. ශමවැනි වශචනිෙ වයාපාරිෙ ක්‍රියාවලිය ක තුළ එෙ තැන පල් ශවන අපනයන කශෂ්ඨේත්‍රය එි න් ෙලවාශෙන ිදිරියට යාම හඳකා අපි ෙටයුතු ෙළ යුතුි . අපි කැශමෝම එෙ අරමුණකින් ක්‍රියාත්මෙ ෆ්ශණනත් අපට ශම් අ්ර්ද ජය ෙත කැකිි කියන වි ාවාහය පළ ෙරමින් මම නිකඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන චමින්ද විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 3.37 ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන් අද විවාදයට ල ක ශවන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශරගුලාසි ෙැන ොා ෙරනශෙනට, ශම් ආනයන තකනම සිේන ෆ්ශණ් ඇි කියන ොරණය හක අපනයනය වැඩි වීශම් වැදෙත්ෙම ශම් රජය කරියට ශත්වනම් අරශෙන තිශබනවාද කියන බරපතළ ‍ර ානය මතු ශවනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන සීමා ෆ්ශණ් ඇි ? අශප් රටට ශඩනල් සඟය ආවා, අපට ශඩනල් නැති ෆ්ණා. නිහා ශඩනල් විශේ වලට ඇීම යාම නතර ෙළා. කැබැි , අපි පුවන ප ශවලා තිර්ණා අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි ශබනශකෝ ශේවල් විශේ රටකින් අඩු මුදලෙට ශෙන මට. වාශේම, අශප් රශන

ජනතාව විශේ රටවල භාණ්ඩ පරිශභෝජනය හඳකා වැඩි වනචිෙත්වය ක දැවනවා. කැබැි , මම දැ කො ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දය කරකා ආනයන තකනම එනශෙනට අශප් රශන ආශයෝජෙශයෝ ආනයනිෙ භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන ේමාන්තවලට යම් විතැන්වීම ක සිේන ෆ්ණු බව. එතශෙනට අශප් රශන ආශයෝජෙශයෝ විශේ ආනයනිෙ භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය ෙළා, අශප් රශන ජනතාව නිෂ්ඨාපාදන පරිශභෝජනය ෙරන්න පුවන ප ෆ්ණා ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

නමුත්, ආනයන අවහාාා නැවත විව්ත කිරීම කරකා සි ප වන්ශන් ශමනෙ කද? එශහේ ශේය ය ව ශයන් භාණ්ඩ නිෂ්ඨාපාදනය කිරීශම් කා එම භාණ්ඩවලට ජනතාව අුකෙත වීශම් වැඩ පිළිශවළ අේමණය ශවනවා. ප වගිය ොලය පුරා ආණ්ඩුව ොා ෙළා, "අපි ශේය ය නිෂ්ඨාපාදන සි ප ෙරන ේමාන්ත ටිෙ කදලා නිෂ්ඨාපාදන ේමාන්ත අපනයනය කශෂ්ඨේත්‍රය හඳකා ශයනමු ෙරනවා" කියලා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් දැන් ශමනෙද ශවන්ශන්? ශම් රශන නිෂ්ඨාපාදන කශෂ්ඨේත්‍රශත තිශබන ේමාන්ත අේමණය ශවලා නැවත එම භාණ්ඩ ආනයනය හඳකා යන්න ශවනවා. ේදාකරණය ක තමි හවනශෙල් ේමාන්තය. ිදිරිශතීම හවනශෙලයත් ආනයනය ෙරන්න ශවි . හවනශෙල් නිෂ්ඨාපාදන ේමාන්තය ආදි ේමාන්ත රට තුළ පි සටුවන ශේය ය ේමාන්තෙවනවන් මෑත ොලීනව බි ස ෆ්ණා. නමුත් දැන් හවනශෙල් ඇතුළු භාණ්ඩ ආනයන වැඩ පිළිශවළෙට ගියාම ශමනෙද ශවන්ශන්? අපට නැවතත් ශඩනල් අ සමි ශවනවා. අශප් අපනයන ආදායමට වඩා ආනයන වියදම් ිකළ යනවා. නිහා මම කියනවා ශම් වැඩ පිළිශවළ ශත්වනම් ශනනශෙන, වෙකීමකින් ශතනරව ෙටයුතු ෙරන්න එපා කියලා. ආනයනිෙ භාණ්ඩ හඳකා ආශේ ෙ ව ශයන් ශම් ශමනශකනශත් නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන ශේය ය ේමාන්ත රට ක කැටියට කඳුනාශෙන වා දිරිමත් ෙරන්න, වා ආර කෂ්ඨා ෙරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මෙ ෙළ යුතුි , ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, අද එශහේ ශනනෙර යන්න කදනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ටි එෙ දාශෙන, ශෙෝන එෙ දාශෙන ජනාධිපතිතුමා අද ඇවිල්ලා කිව්ශව් ශමනෙ කද? එතුමා ෙන ශබනන විධියට රශන ජනතාවත් ෙනවා ශබනනවා ඇති කියලා ශන්ද කිව්ශව්. එතුමා කියනවා, "වී අතිරි කතය ක තිශයනවා; වී අතිරි කතය කිශලෝව වනපියල් 100 ෙණ ශන් අපි මිල ීම ෙන්නවා; අපි කිශලෝ 10 ෙණශන් ශදනවා" කියලා. ෙ ‍රාශයෝගිෙද?

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, ප වගිය ෙන්නශත ශපනශකනර ලැර්ශණ් ‍රමාද ශවලා බව. ශපනශකනර ‍රමාද ශවලා ලැර්ණා වාශේම ශෙනවියන් වා වැඩි මිලෙටි ෙත්ශත්. එශකම නම්, නිෂ්ඨාපාදන පිරිවැය ිකළ ගි සන් තිශබනවා. ආණ්ඩුව ෙලින් කිව්වා, කිශලෝව ක වනපියල් 120 ෙණශන් වී මිල ීම ෙන්නවා කියලා. නමුත් දැන් කියනවා, වනපියල් 100ට ෙන්නවා කියලා. ෙෆ්ද වනපියල් 100ට වී ශදන්ශන්? එශකම ශදන්න ශෙනවියන් ශපලශවි ද? ප වගිය වො ෙටයුතු ෙරන්න වි ාල ව ශයන් වියදම් ගියා. වා ෙණන් බලන්ශන් නැතුව ජනාධිපතිතුමා සතනවා, තමා ෙන ශබනන විධියට. තමාශේ සිතුම් පැතුම් ග්‍රාමීය ජනතාව ළඟත් තිශබනවා කියා සතන්න එපා කියන ොරණය අපි එතුමාට කියනවා. එතුමා ේශේට ආප්ප, ිඳිආප්ප ෙනවා ඇති; දවල්ට ෆ්‍රි ඩ් රි හා ෙනවා ඇති; රෑට "ශෙෝහහා" ොලා ින්නවා ඇති. අශප් ෙම්වල එශකම තුන්ශව්ල ෙන මිනිහා ව නැකැ, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ේශේට ලැවරිය ක ොලා, ප්ශල්න්ටිය ක ෙකනවා; දවල්ට ේණු වතුර එෙ ක ශබනනවා; රෑට ෙකට ශෙෝප්පය ක බීලා ඊළඟ දවශහේ සමිදිරි පාන්දර නැඟිටින්ශන් ශරනටිය ක ෙන්න බලාශෙන. එශකම තමි රශන ජනතාව අද ජීවත් ශවන්ශන්. කැබැි , රනිල් වික්‍රමසිශක ජනාධිපතිතුමා සතනවා, එතුමා රෑට "ශෙෝහහා" ෙනවා වාශේ අශප් ෙම්වල මිනිහා වත් රෑට "ශෙෝහහා" ෙනවා කියලා. එශකම පරිහරය ක ‍රාශයෝගිෙව කැදිලා නැකැ,

327 328

[ෙවන පාධලී චම්පිෙ රණවෙ මකතා

2023 ජනවාරි 17

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. බලන්න, අද ජනාධිපතිතුමා කියපු අහතයය ශමනෙ කද කියලා. අපි හතුටුි හකල් කිශලෝ 10 ක ශදන එෙට. ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත ෙෆ්වන කරි ින්නවා නම් අපට කියන්න, ශෙනශකනමද එශකම කාල් කිශලෝ 10 බැගින් ශදන්ශන් කියලා. ආණ්ඩුව ෙන්ශන් වී. ආණ්ඩුව වී මිල ීම අරශෙන කාල් නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද? එතැන ශපනඩි ශේම් එෙ ක තිශබනවාද? මා අකන්ශන් ෙි .

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, පැවතුණු හෑම රජය කම වී තමි මිල ීම ෙත්ශත්. වී අහාවැන්න මිල ීම ෙන්නවා. මා නම් සතන්ශන් නැකැ, වනපියල් 100ට වී ශදන්න ශෙනවියන් සූදානමෙ ින්නවා කියලා. ශමනෙද, ශෙනවියාට වී කිශලෝව ක නිෂ්ඨාපාදනය කිරීම හඳකා වි ාල මුදල ක වැය ශවලා තිශබනවා. ෙැන අශප් ෙවන කිශහා ශනල්හන් මන්ත්‍රීතුමා කියි . එශකම නම්, වී ටිෙ මිලට අරශෙන හකල් ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද, අශප් ෙවන නලින් මන්ත්‍රීතුමා? එශකම ෙරනවා නම්, මකා පරිමාණ වී ශමෝල් සමියන් එ කෙ ආණ්ඩුව ොා ෙරලා තිශබන්න ඕනෑ. එශකම ොා ෙරලා තිශබනවා නම්, අය ෙෆ්ද? ශමනෙද, වී ටිෙ ශෙනටලා කාල් ෙරලා තමි කිශලෝ 10 ශදන්න ශවන්ශන්. එශකම නම්, කිශලෝ 10 කදන වැඩ පිළිශවළ ශෙනතැනද තිශබන්ශන්? ප ක විඳින, බඩ ගින්ශන් ින්න ජනතාවට ජනාධිපතිතුමාශේ වචනවලින් මානය කරකා බඩ පුරවන්න ගියාට ෙ ‍රාශයෝගිෙව මක ශපනශළනශව් ක්‍රියාත්මෙ වන්ශන් නැකැ කියන ොරණය තමි අපට ශපශනන්ශන්. වී ටිෙ අරශෙන කාල් කිශලෝ 10 ක ශදන විධිය කියන්න. ෙ ශෙනශකනමද ෙරන්ශන්? ෙෆ්ද ෙ ෙරන්ශන්? ශමනන ආයතනයටද ශදන්ශන්? ශමනන ශමෝල් සමියා එ කෙද හම්බන්න ශවලා තිශබන්ශන්? නිහා ොරණය ‍රාශයෝගිෙ නැකැ. එතුමා දකින, එතුමා ින්න, එතුමා ොා ෙරන ‍රාශයෝගිෙ ශනනවන වැඩ පිළිශවළ ක අද රට තුළ නැකැ, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. අද QR code එෙ තිර්ණාට QR code එශෙන් ශපට්‍රල් ටිෙ, ඩීහල් ටිෙ ෙකන්න මිනි වන් අශත් හල්ලි නැකැ. නිහා අය අද තම ෆ්වමනා ෙැප ෙරලා තිශබනවා. මම කැම තැනම කැමදාම වාශේ ශම්වා කියනවා. තමන්ශේ ශපනේෙලිෙ වාකනශත ගිය පුේෙලයන් දැන් යන්ශන් බහා එශ ක. බහා එශ ක ගිය මුකහාහයා දැන් යන්ශන් බි සිෙලශත. තමන්ශේ ආ්ථිෙය කතිමත් ශවලා නැති නිහා තමන් එදා ෙරපු හමකර ෙටයුතුවලින් ඔෆ්න් ඈත් ශවලා තිශබනවා. එම අවහාාා ඔෆ්න්ට අ සමි ශවලා තිශබනවා. ශේවල් අ සමි ෙරෙන්න ශවනවා, තමන්ශේ වදනිෙ ජීවිතශත පැවැත්ම ශවුකශවන්. ෙ රනිල් වික්‍රමසිශක මකත්මයාශේ ආ්ථිෙ ජයග්‍රකණය ශනනශවි .

එශකම නම්, ෝ එශ ක ගිය පුේෙලයාට නැවත ෝ එශ ක යන්න පුළුවන් යුෙය ක කදන්න; මිනි වන්ට තුන්ශව්ල ෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළ කදන්න. එතශෙනට අපි කියන්නම්, "රනිල් මකත්මයා ශම් රට කැ පවා" කියලා.

අපි කුකෙ සිත්වලින් බලන්ශන් නැකැ. අපි මැතිවරණ වැඩ පිළිශවශළේ අව යතාවි කියන්ශන්. ශම් පාලන ශපළැන්තිය, ප වගිය ොලය තුළ සිේන ශවච්ච සියලු වශචා දූෂ්ඨණ වහන් ෙරෙනිමින්, ආ්ථිෙය ජය ෙන්නවා කියන TV show එෙ කදලා ෙටයුතු ෙරනවා කැශරන්න රට ශෙනඩ ෙන්න පුළුවන් හානාරණ වැඩ පිළිශවළ ක හෙහා ෙරලා නැකැ. හානාරණ වැඩ පිළිශවළ ජය ෙන්න නම් ජනතාව ෙැමැති, ජනතාවට ඕනෑ රාජය නි්මාණය කිරීශම් ආරම්භය වන මැතිවරණය ෙල් දමන්න ේප්පරවැනටි කදන්න එපා.

අපි අධිෙරණ ඇමතිතුමාට හාතුතිවන්ත ශවනවා. ඇි ? මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීශම් පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳව ආන්ශදෝලනාත්මෙ වැඩ පිළිශවළ ක තිර්ණා. ෙ බ්‍රකහාපතින්දා ිදිරිපත් ෙරන්න නියමිතව තිර්ණා. කැබැි , එතුමා ෙ මාහයෙට

ෙල් දමලා මැතිවරණ ශෙනමහාරිහාතුමා වාශේ ඔප්පු ෙරලා ශපන්ුකවා, මැතිවරණ ෙල් දමන්න තමා හම්බන්න වන්ශන් නැකැ කියලා. නිහා ශම් මැතිවරණය පවත්වන්න අනිවා්යශයන් සිේන වනවා කියන ොරණය මත ක ෙරමින්, මම නිකඬ වනවා.

ශබනශකනම හාතුතිි . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ෙවන නලින් බණ්ඩාර ජයමක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 3.(4 ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශරගුලාසි කි සපය ක ෙැන ොා ෙරන ශම් අවහාාාශව් මටත් අදකහා ද කවන්න අවහාාාව ලබා ීමම ෙැන ඔබතුමාට ශබශකවින්ම හාතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන් ආනයන කා අපනයන පාලනය ෙැන ොා ෙරේීම ෙවනණු කි සපය ක ෙැන ොා ෙරන්න අපට සි ප වනවා. ශම් දවහාවල ශවශළඳ ශපනශළේ භාණ්ඩ සඟය ක තිබීම හක හමකර භාණ්ඩ අව යතාවට වඩා ආනයනය කිරීම කරකා බරපතළ ‍ර ානය ක පැන නැඟී තිශබන බව අපි දන්නවා.

විශ ේෂ්ඨශයන් ප වගිය මාහ කි සපය තුළ වි ාල ව ශයන් හකල් ආනයනය සි ප ෆ්ණු බව අපි දන්නවා. එශහේ හකල් ආනයනය කරකා අද ශවශළඳ ශපනළ තුළ බරපතළ විධියට ශේය ය වී ශෙනවියා අ්ර්දයෙට ල ක ශවලා තිශබනවා. වී හඳකා නියමිත මිල ක නැකැ. හඳකා ශකනඳ ේදාකරණය ක තිශබනවා. ශපනශළනන්නවනව දිහා්‍රි කෙය නිශයෝජනය ෙරන අශප් ෙවන කිශහා ශනල්හන් මන්ත්‍රීතුමා එතුමාශේ ොාශව්ීම පිළිබඳව කියි . අද වී ශෙනවියාට නිසි මිල ක ලැශබන්ශන් නැකැ. කිසි ප නියාමනයකින් ශතනරව, කිසි ප නිවැරැදි අවශබෝනයකින් ශතනරව අව යතාවට එකා කාල් ශෙනැල්ලා තිශබනවා. කාල්වලින් වි ාල ‍රමාණය ක කුකුළු ශෙනවි ශපනළවල පාවිච්චියට ෙත් නිහා වී ශෙනවියාට ශමතරම් ශකෝ මිල ක ලැශබනවා. නැත්නම් ශෙනවියාට ලැශබන වී මිල මීටත් වඩා පකළට යනවා. ශමනෙද, ශම් ආණ්ඩුව මුලින්ම දෂ්ඨාට ෙශළේ වී ශෙනවියාට හක හමහාත ශෙනවිතැනට. එශකම ෙශළේ ශම් ආණ්ඩුවි කියලා මා කියන්ශන්, 2019 ිඳන්ම ආශව් ශම් ආණ්ඩුවම වන නිහා. ආණ්ඩුව ශවනහා ෆ්ශණ් නැකැ, රනිල් වික්‍රමසිශක මකත්මයා ශවනහා ෆ්ණාට. ශම් ආණ්ඩුව ශෙනවියාට ෙරපු අපරානයට, කානියට, විනා යට ආණ්ඩුශව් යම් යම් පා් ාවවලට දඬුවම් ලැර්ණා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම එවෙට සිටි ජනාධිපතිතුමා ොබනිෙ ශපනශකනර ශේනවා කියලා ‍රතිපත්තිය ක ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා හමහාත ශෙනවිතැන විනා ෙරලා, වී ශෙනවියා පාරට ඇද දමලා ෙරපු ශේවල ‍රතිවිපාෙ එතුමාටම විඳින්න සි ප ෆ්ණා. නිහා රණන් ප රණරණ ෙැතිශම්ීම වාශත ‍රතිවිපාෙත් ිතාම ෙඩිනමින් ලැශබනවා කියන ොරණය අවශබෝන ෙරෙන්න ඕනෑ. අපි ිතා දැඩිව රජයට කියනවා, නිවැරැදි ත කශහේවනවකින් කා අවශබෝනයකින් යුතුව ආනයනය වාශේම අපනයනය ද ෙරන්න ඕනෑ කියා.

අපනයනය පිළිබඳව ොා ෙරන ශෙනට කිව යුතු ොරණය ක තිශබනවා. අශප් ‍රශේ වල ශපනල් ආශ්‍රිත ේමාන්ත වි ාල ‍රමාණය ක තිශබනවා. අපනයන ෙටයුතු ෙරන අශප් එවැනි ේමාන්ත ාලා ෙණනාව ක අද වැශහමින් යන බව අපි දන්නවා.

329 330

පා්ලිශම්න්තුව

ෙට ශකේතු ෙණනාව ක තිශබනවා. එෙ පැත්තකින්, අපනයනෙවනවන් දිරි ෙන්වනවා ශවුකවට ඔෆ්න්ශෙන් අය ෙළ බ ප සියයට 1( සිට සියයට 30 ද කවා වැඩි ෙළා. ඊට අමතරව, අපනයනෙවනවන්ශේ වි පලි බිල ශකට අනිේදාට ශදවැනි වතාවටත් වැඩි වීමට නියමිති . අපනයනෙවනවන් කියන්ශන් අපට ශඩනල් ශෙශනන අයි . අයට පුළුවන් තරම් පක වෙම් ීමලා, අපනයනය ව්නනය ෙරලා ශඩනල් ශෙශනන්න අව ය පක වෙම් ශදනවා ශවුකවට අද අය අවන්යවත් කිරීම නිහා වි ාල ේමාන්ත ාලා ‍රමාණය ක වැශහමින් යනවා. ඊට අමතරව, ශපනල් ේමාන්තයට බලපාන තවත් ොරණය ක තිශබනවා. මම ශම් පා්ලිශම්න්තුශව්ීම මීට මාහ ශදෙෙට ෙලින් ව ප මැහාහා ෙැන ොා ෙළා. දවහාවල ඇහා, ෙන් වකශෙන සටියා. අද හමහාත ශපනල් වොවට ව ප මැහාහාශෙන් බරපතළ කානිය ක සි ප ශවලා තිශබනවා.

අපනයන අවන්යවත් කිරීම කරකා එෙ පැත්තකින් අශප් රැකියා විර සතභාවය වැඩි වනවා; වාශේම අශප් රටට එන ශඩනල් ‍රමාණය -විශේ විනිමය ‍රමාණය -අඩු වනවා. කරකා හමාජය තුළ බරපතළ ෙැටීම ක ඇති වනවා. දැන් ශම් ෙරන ශහල්ලම්වලින් ආණ්ඩුව පවත්වාශෙන යන්න පුළුවන් කියා ශමතුමන්ලා සතාශෙන ින්නවා නම්, ෙ වැරැදිි . එශකම ෙරන්න බැකැ. දැන් ජනතාවට ශලනකු පීඩනය ක තිශබනවා. ජනතාවශේ ශලනකුම පීඩනය ගිය අෆ්වනේශේ පිට ෙශළේ ශෙනශකනමද කියා අපි දන්නවා. ජනතාවශේ පීඩනය පිට ෙශළේ ජනාධිපතිවරයකු එළවලා, මැති ඇමතිවවනන්ට ෙකලා, ශෙවල් ගිනි තියලා. එෙ මන්ත්‍රීවරශයකුශේ මරණය ක ද සි ප ෆ්ණා. ජනතාවශේ පීඩනය රජයට ශපන්වන්න, රතු එළි දල්වන්න, පීඩනය නිදකහා ෙරෙන්න ශවනත් අවහාාා ද තිශබනවා.

ෙට තිශබන ශකනඳම අවහාාාව තමි , ‍රජාතන්ත්‍රවාීම රටෙ පවත්වන මැතිවරණය. ආණ්ඩුව සතනවා නම් මැතිවරණය කකුළලා තමන්ට ිහාහරකට යන්න පුළුවන් කියලා, ෙ ෙවදාවත් ෙරන්න බැකැ. ෙට ේදාකරණ අශප් රශනම අපි දැ කො. හි න් පමවන ප ‍රාශේය ය හභාව ෙැහන ෙරන ෙල් මැතිවරණය පවත්වන්න එපා කියලා නැවත වතාව ක අධිෙරණශත නඩුව ක දානවා අපි දැ කො. කැම අධිෙරණයෙම නඩු දානවා. ආණ්ඩුශව් එෙ එෙ නිශයෝජිතශයෝ, ජන්තවවන වාශේම අශන ක පැත්ශතන් ෙැබිනන එෙ, ෙැබිනන ශල්ෙම්වවන, අමාතයාශ ශල්ෙම්වවන මැතිවරණය ෙල් දමන්න ේප්පරවැනටි විධියට එෙ එෙ ක්‍රම ශයනදා ෙන්නවා. නඩු ශදෙ ක, තුන කම දැම්මා. අධිෙරණය ිදිරිශතීම වා පරාජයට පත් ෆ්ණා. ෆ්ණත් ශෙනල්ලන් ෙ අත්කරින්ශන් නැකැ. අපට දිගින් දිෙටම ශපශනනවා, ආණ්ඩුශව් අව යතාව මැතිවරණ ෙල් දැමීම කියලා. අද ේශේ ජනාධිපතිවරයාශේ ොාශව් ීමත් අපි ෙ දැ කො. එතුමා ේත්හාක ෙරන්ශන් මැතිවරණ ශනනපවත්වන්න අණපනත් ශෙශනන්න; ශරගුලාසි ශෙශනන්න. අශන ක පැත්ශතන් එතුමන්ලාශේ නිශයෝජිතශයෝ නඩු දානවා. ෙට ශකේතුව ශමනෙ කද කියලා ෙම දිකා බැලුවාම ශපශනනවා. ශමනෙ කද ෙට තිශබන ශකේතුව? ෙට ශකේතුව තමි එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨයට ජනාධිපතිවරශය ක ින්නවා. කැබැි , එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨශයන් ‍රාශේය ය හභාවෙට අශප් කෂ්ඨෙශය ක ශකනයා ෙන්න ෙශම් පා කෂිශය ක නැකැ. ෙ ිතිකාහශත සි ප ෆ්ණු විේතිය ක. රශන ජනාධිපතිවරයා විධියට එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨශත නායෙයා ින්නවා. නමුත් ෙශම් ‍රාශේය ය හභාවට අශප් කෂ්ඨෙශය ක ිදිරිපත් ෙරන්න එම ප කෂ්ඨශයන් ශෙශන ක නැකැ. ෙ තමි ශකේතුව.

එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨය වාශේම ශපනශකනනටුව ප කෂ්ඨයත් අද බරපතළ විධියට එම අ්ර්දයට මුහුණ ීමලා තිශබනවා. ප කෂ්ඨ ශදෙ එෙට එෙතු ශවලා ින්නවා කිව්වාට එෙට එෙතු ශවලා

ින්න ප කෂ්ඨයටවත් නාම ශයෝජනා ලැි හාතුව ක කදා ෙන්න විධිය ක නැකැ. නි හා ශදශෙනල්ලන් එෙට එෙතු ශවලා ේත්හාක ෙරනවා, මැතිවරණය ෙල් දමන්න. නිහා තමි මම ේදාකරණය ක ෙනිමින් ෙලින් කිව්ශව්, ජන මතය යටපත් ෙරන්න ේත්හාක ෙරන්න එපා කියලා. එදා ජනතාව නැඟිටලා, ජනාධිපතිවරශය ක ශෙදර යැව්වා. රශන වි ාල සිවිල් අරෙළය ක ඇති ෆ්ණා. ෙ නිහා දැන්වත් ශෙන් පාඩම් ිශෙන ශෙන ‍රජාතන්ත්‍රවාීම රටෙ ින්න මිනි වන්ට තමන්ශේ පීඩනය නිදකහා ෙර ෙන්න අවහාාාව ක ශදන්න. ජනතාවට තමන්ශේ මතය ‍රො ෙරන්න, ආණ්ඩුවට විවනේනව තිශබන විශරෝනතාව ශපන්වන්න අවහාාාව ලබා ශදන්න. තමන්ශේ හාවාධීන අි තිය, ‍රජාතන්ත්‍රවාීම අි තිය, මැතිවරණ අි තිය ජනතාවට ලබා ශදන්න. ෙට එශකන්, ශමශකන් ෙකුල් මානටු දාන්න යන්න එපා. රනිල් වික්‍රමසිශක මකත්මයා කියන්ශන් වාශේ ේප්ප රවැනටිවලට සූරයා කියලා අපි දන්නවා. එතුමා අශප් සටපු නායෙයා. කැබැි , එතුමා එදා සටියාටත් වඩා අද ශබනශකනම අන්ත අහරණභාවයට පත් ශවලාි සිටින්ශන්. ශපනශකනනටුවත් එතුමාශේ බාල්දිශත - බෙන එශ ක - තමි ින්ශන්. ශදශෙනල් ලන්ම එෙට අහරණශවලා ින්ශන්. ශදශෙනල්ලන්ම එෙ ශහන එශ ක ිඳශෙන, නාම ශයෝජනාවත් කදා ෙන්න බැවනවි ින්ශන්. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ූලලාහනශත ිඳශෙන එය අුකමත ෙරනවා වාශේ මට ඔබතුමාශේ සනාශවන් ශපශනනවා. ෙවනණාෙරලා මැතිවරණ සිතියම කකුළන්න ේත්හාක ෙරන්න එපා. රශන ජනතාවට තමන්ශේ විශරෝනය, පීඩනය ිදිරිපත් ෙරන්න අවහාාාව ේදා ෙරලා ශදන්න කියලා මම ිතා ආද රශයන් ිල්ලා සිටිනවා.

ශබනශකනම හාතුතිි . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ෙවන කින්හා ශනල්හන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 07ෙ ොලය ක තිශබනවා.

[අ.භා. 3.42 ගරු කිංසන වනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් අද ිදිරිපත් ෙරන ශරගුලාසි හම්බන්නශයන් අදකහා ිදිරිපත් ෙරන්නට ලැබීම ෙැන මා හතුටු ශවනවා. අද රශන ජනතාව මුහුණ ශදන ෙැටලුව ක තමි , රජය විසින් පනවපු බ ප. වාශේම ආනයන සීමා ෙරපු නිහා රශන වයාපාරිෙ ‍රජාව වාශේම රශන හමහාත ජනතාවටත් එය දැඩි ශලහ බලපා තිශබනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ේදාකරණය ක විධියට මම ශම් ොරණය කියන්නම්. ශෙනළව, ුකවර පාර ෙත්ශතනත්, එ ස ශදපහ තිශබන වයාපාරිෙ ආයතන වි ාල ‍රමාණය ක වහා දමා තිශබනවා අපට දකින්න ලැශබනවා. එම පාර ශදපහ ඇති කැම වයාපාරිෙ ශෙනඩනැඟිල්ලෙම වාශේ "බ පීමමට ඇත", "කුලියට ීමමට ඇත" කියලා ශබෝ්ඩ් ෙකලා තිශබනවා, අපි දකිනවා. රජය ශෙනඩනැඟිලි කුලියට ශදන අයශෙන් සියයට 10ෙ රැඳෆ්ම් බේද ක - Withholding Tax එෙ ක - අය ෙරනවා. හමකර අය ශම් ශෙනඩනැඟිලි කුලියට ශදන්ශන් වයාපාර ෙරශෙන ගි සල්ලා, වයාපාර ෙරශෙන යන්න බැරි ශවන ශෙනට ශෙනඩනැඟිල්ල කදන්න ෙත්ත ණය ටිෙ ශෙවා ෙන්න ඕනෑ නිහා. නැත්නම් ශෙනඩනැඟිල්ල බැශකුශවන් ෙන්නවා. බැශකුශවන් අරශෙන ශවන්ශේසි ෙරනවා. නිහා කීයෙට කරි ෙ කුලියට

331 332

[ෙවන නලින් බණ්ඩාර ජයමක මකතා

2023 ජනවාරි 17

ශදන්න ඕනෑ නිහා කුලියට ශදනවා. එශකම අයට සියයට 10 ක Withholding Tax කියලා එෙ ක ෙකනවා. හමකර අය වයාපාරය ක විධියටම ශෙනඩනැඟිලි කදලා වයාපාරය ක විධියට වා කුලියට ශදනවා. රජය විසින් අයව කඳුනාශෙන අයට සියයට 10 ක ශනනශවි සියයට 14 ක Tax ෙැහුවත් ෙම ක නැකැ. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, වයාපාරය ක ෙර ශෙන ගි සල්ලා, වයාපාරය ෙර ෙන්න බැරි නිහා, තමන් ෙත්ත ණය ටිෙ ශෙවා ෙන්න ඕනෑ නිහා ෙඩය කුලියට පන්නාම එශෙුකත් සියයට 10 ක බ ප ෙකනවා නම් ෙ හානාරණ නැකැ.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ප ව ගිය ොලශත ආනයනය ෙරපු ශපනශකනර ‍රමිතිශයන් ශතනර ශපනශකනර ද කියලා ‍ර ානය ක තිශබනවා. අද වනවිට රට පුරාම තිශබන ශෙනයම් ෙක පාට ශවලා තිශබනවා. ශෙනයම් ෙකපාට ෆ්ණාම, නැවත ශමනන ශපනශකනර ක ෙැහුවත් ශෙනයම් යාා තත්ත්වයට ෙන්න බැකැ. ශෙනයශම් ව්නනය අඩු ශවලා තිශබනවා. ශපනශළනන්නවනව දිහා්‍රි කෙශත දිඹුලාෙල, වැලිෙන්ද, මැදිරිගිරිය කියන ‍රාශේය ය ශල්ෙම් ශෙනනධාහවල ශෙනවීන් වාශේම කම්බන්ශතනට, අම්පාර වැනි රට පුරාම විවින ‍රශේ වල සිටින වී ශෙනවීන් අද වනවිට අන්ත අහරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. එදා ශෙෝධාභය රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා රහායනිෙ ශපනශකනර භාවිතය නවත්වා ොබනිෙ ශපනශකනර ශම් රටට ශෙශනන ශෙනට ේෂිේම විෂ්ඨය හම්බන්නශයන් සිටින විේවතුන් කිව්වා, ‍රමිතිශයන් ශතනර ශම් ශපනශකනර ශපනශළනවට එෙතු ෆ්ශණනත් ශනනශයකුත් ශරෝෙ ඇති ශවන්න පුළුවන් කියලා. හමකර විට ශම් ෙන්නශත ශනනශවන්න පුළුවන්. දැන් ඔන්න, ශපනශළනවට එෙතු ෆ්ණු එම ශපනශකනර ව්ෙ නිහා ශනනශයකුත් ශරෝෙ ඇතිවීමට පටන් ශෙන තිශබනවා.අපි දැ කො, ප වගිය ොලශත වී ශෙනවියා ශනනශයකුත් ශපනශකනර ව්ෙ ශපනශළනවට එෙතු ෙළා. හමකර ශපනශකනර ව්ෙ කුඹුරට ෙැහුවාම ෙබරයන්, බල්ලන් කුඹුවනවල ලගින්න පටන් ෙත්තා. තරම් ‍රමිතිශයන් ශතනර ශපනශකනර ශම් ශපනශළනවට එෙතු ෙළා. අපි දැන් වාශත විපාෙ විඳින්න පටන් ශෙන තිශබනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, වී කිශලෝ එෙ වනපියල් 120ට ෙන්නවා කියලා ශම් රජය කිව්වා. අද වනවිට ෙන්න ශදෙෙ වී ශෙනවීන්ශේ ශෙවල්වල තිශබනවා. නමුත් රජශයන් කිසිම තැනෙීම වනපියල් 120ට වී මිලීම ෙත්ශත් නැකැ. වී මිලීම ෙන්නා මුදලාලිලාත් වී ෙැතිම නැවැත්තුවා. මම සතන විධියට අද වී කිශලෝ එෙෙ මිල වනපියල් 84 -90 අතර තමි පවතින්ශන්. අද වී ශෙනවීන් ප වගිය ෙන්නශත වී ටිෙ ශෙවල්වල තබා ශෙන ින්ශන් ඇි ? ශවනදා වනපියල් 10,000ට කාපු කුඹුර ප වගිය ොලශත වනපියල් 24,000 ක වියදම් ෙරලා කාන්න සි ප ෆ්ණා. ශවනදා ශනනමිශල් ෙත් ශපනශකනර මිටිය වනපියල් (0,000 ක ීමලා ෙත්ශත්. වාශේම මැෂින්වලට ශෙවපු මුදලත් වැඩිි . ශවනදා අ කෙරය ක කාන්න මැෂින්වලට වියදම් ෙශළේ වනපියල් 10,000 ක නම්, ප වගිය ොලශත ෙට වනපියල් 30,000 ක වියදම් ෙරන්න ෆ්ණා. අුකව ශෙනවියා වී කිශලෝ එෙ ක නිෂ්ඨාපාදනය කිරීමට වනපියල් 110ත්-114ත් අතර මුදල ක වියදම් ෙළා. නමුත් අද වී ටිෙ විකුණා ෙන්න බැරිව ශෙනවියා අහරණභාවයට පත් ශවලා තිශබනවා.

වත්මන් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අශප් රශන වී අතිරි කතය ක තිශබනවා, කාල්වල සඟය ක නැකැ කියලා. නමුත් අද නාඩු කිශලෝ එෙ ක වනපියල් 220 ක ශවනවා. වී අතිරි කතය ක තිශබනවා නම්, කාල් සඟ නැත්නම් වී මිල අඩු ශවන්න-අඩු ශවන්න පාරිශභෝගිෙයා මිලීම ෙන්නා කාල්වල මිලත් අඩු ශවන්න එපා යැ. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් එශකම සි ප ශවලා නැකැ. එශකම නම් වී මිල පාලනය ෙරන්ශන් නැතුව ශෙනවියා කතිමත් ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද?

දැන් රජය විසින් ශනනශය ක හකනානාර ලබා ශදනවා කියා කියනවා. ශක කශටයාරයෙට අඩුශවන් වො ෙර තිශබන ශෙනවීන්ශේ වො ණය ෙපා කරිනවා කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. නමුත් එශකම ශදය ක සි ප ශවලා නැකැ ශන්. එතුමා ශම් හභාශව් ීම ෙැන ‍රො ෙරලා දැන් මාහ තුන ක පමණ ශවනවා. නමුත් අදාළ බැශකුවලට හම්බන්නශයන් දැුකම් ීමම ක ෙර නැකැ. ජනාධිපතිතුමා කියපු ශේ ශම් රශන ක්‍රියාත්මෙ ශවන්ශන් ෙවදාද කියලා ශෙනවීන් බලාශෙන ින්නවා. ශෙනවියාට වනපියල් 10,000 ක ලබා ශදනවා. ෙ ඇත්ත. හමකර තැන්වල මුදල ලබා ීමලා තිශබනවා. එම ෙටයුත්ත තවත් ෙඩිනම් ෙරනවා නම් වඩා ශකනඳි කියලා මම ශම් අවහාාාශව් ශයෝජනා ෙරනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

වාශේම, පාහල් දවනවන් හම්බන්නශයන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන ශපෝෂ්ඨණ වැඩහටකන ෙැනත් හඳකන් ෙළ යුතුි . ශදමෆ්පියුකත් හම්බන්න ෙරශෙන තමි එම වැඩහටකන දියත් ෙරන්ශන්. අුකව එෙ ෙෑම ශව්ල ක හඳකා වනපියල් )0ෙ වාශේ මුදල ක ලබා ශදනවා. ෙම ක නැකැ, එශකම කරි එම වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ ශවනවා කියමු ශෙෝ. කැබැි , දැන් මාහ තුන-කතර ක තිහාශහේ පාහල්වලට ආකාර හපයන අයට මුදල් ශෙවා නැකැ. එතශෙනට දවනවන්ශේ ශපෝෂ්ඨණය ශවුකශවන් පවතින ශම් වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද? රජය විසින් පාහල් අවට සිටින ශදමෆ්පියන් මැදිකත් ෙරශෙන තමි එම වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන්. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අයට මුදල ක ශෙවන්න ඕනෑ. හඳකා මුදල ක ශවන් ෙළා ශන්. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ප වගිය අශෙෝහාතු මාහශත ිදිරිපත් ෙළ අතුවන අය වැය තුළින් ශම් ශපෝෂ්ඨණ වැඩහටකන ශවුකශවන් වනපියල් මිලියන (,000 ක ශවන් ෙර ෙත්තා. නමුත් එම වැඩහටකන අුකව පාහල් දවනවන්ට ආකාර හපයන අයට මාහ තුන ක තිහාශහේ අදාළ මුදල් ශෙවා නැකැ. ිතින්, එම වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද?

වාශේම පාහල් දවනවන්ට අව ය ශපනත්පත් ෙැනත් ොා ෙළ යුතුි . ශම් වහරට අලුතින් ශපනත්පත් ෙන්න ඕනෑ. ප වගිය අෆ්වනේශේ වනපියල් ),000 ක-10,000 ක වියදම් ෙර මිලීම ෙත් ශපනත්පත්වල අද ශවශළඳ ශපනළ වටිනාෙම වනපියල් 24,000 ක ශවලා තිශබනවා. එදා වනපියල් 1,400ට මිලීම ෙත් බෑේ එෙෙ මිල අද වනපියල් (,000 ක ශවලා තිශබනවා. එදා වනපියල් 1,000ට මිලීම ෙත් හපත්තු ූලනටමෙ මිල අද වනපියල් (,400 ක ශවලා තිශබනවා. එදා වනපියල් 100ට මිලීම ෙත් ෙවෙටු ශපනටියෙ මිල අද වනපියල් )00 ක ශවලා තිශබනවා. එතශෙනට දවනවන් පාහල් යන්ශන් ශෙනශකනමද? දවනවන් ශදශදශන ක, තුන්ශදශන ක සිටින තාත්තා ශෙශනකුට එෙ දවනශවකුට අව ය ශපනත්පත් ටිෙ හක අශනකුත් අව ය ශේවල් මිලීම ෙැතිමට විතර ක හාමානයශයන් වනපියල් (0,000 ක පමණ වියදම් ෙරන්න සි ප ශවනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, රජය මැදිකත් ශවලා, හකන මිලෙට දවනවන්ට අව ය ශපනත් පත් ටිෙ පාහල තුළින්ම ලබා ෙන්න විධිශත ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළ ක ශම් වහශ්ීමවත් දියත් ෙශළනත් ශකනඳි කියා මා සතනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ොරණයත් කියා මශේ ෙතාව අවහාන ෙරනවා. ශම් ශවනශෙනට රට පුරාම සිටින වී ශෙනවියා අන්ත අහරණභාවයට පත් ශවලා තිශබනවා. , ඔෆ්න්ශේ කුඹුවනවල ශෙනයම් ෙක පැකැති වීම නිහාි . එය යාා තත්ත්වයට පත් ශවන්ශන් නැකැ. නිහා අනිවා්යශයන්ම රජය මැදිකත් ශවලා, අහරණභාවයට පත් ශවලා ින්න ශම් ශෙනවීන් කඳුනා ශෙන, වො ණය තිශබනවා නම්, වා ෙපා කැරලා අයට වන්දි ලබා ීමම ක සි ප ෙළ යුතුි . අශප් සටපු ේෂිේම ඇමතිවරයකු වන ම සන්දානන්ද අලුත්ෙමශේ මැතිතුමාත් ශම්

333 334

පා්ලිශම්න්තුව

අවහාාාශව්ීම ෙවන හභාශව් ින්නවා. එතුමා ේෂිේම ඇමති කැටියට සටපු වෙවාුකශව්ීම මා අකපු ‍ර ානයෙට ශම් ෙවන හභාශව්ීම ේත්තර පන්නා, ශම් රශන වො කානි ශවච්ච සියලු ශදනාටම වො ආනාර ටිෙ ලබා ශදනවා කියලා. නමුත්, ඔෆ්න්ට ශමශත ක වො ආනාර ලබා ීමලා නැකැ. නිහා ශම් ෙන්නශතීමවත් වො කානි ෆ්ණු වී ශෙනවීන්ට වන්දි ටිෙවත් ලබා ශදන්න කියා මා ිල්ලනවා. වාශේම මට ශම් අවහාාාව ලබා ීමම ෙැන මා ඔබතුමාට හාතුතිවන්ත ශවනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ෙවන ම සන්දානන්ද අලුත්ෙමශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 2(ෙ ොලය ක තිශබනවා.

Order, please! ශම් අවහාාාශව්ීම ෙෆ්වනන් ශකෝ ෙවන මන්ත්‍රීවරයකු ෙවන හමන්ප්‍රිය ශකේරත් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ූලලාහනය හඳකා ශයෝජනා ෙරන්න.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, "ෙවන හමන්ප්‍රිය ශකේරත් මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාහනය ෙත යුතුය"ි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු සෙන්ප්‍රිය වහේරත් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய தஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.භා. (.00 ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අද ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශෙන එන ශරගුලාසි 2 ක හක විශේ විනිමය පනත යටශත් ශෙන එන නිශයෝෙ හම්බන්නශයන් ශම් පා්ලිශම්න්තුශව්ීම විවාද ෙරනවා. ප වගිය ොලශත හශචිත සඟ ශවලා, අශප් රට බරපතළ විනිමය අ්ර්දයෙට මුහුණ පන්නා. ශවලාශව් භාණ්ඩ ෙණනාවෙ ආනයනය තකනම් කිරීමට රජය රණරණය ක ෙත් බව අපට මතෙි . අුකව භාණ්ඩ 1,((4ෙ ආනයනය නතර ෙළා. වාශේම මෑත ොලශත අවහාාා ශදෙෙීමත් ශම් භාණ්ඩ 1,((4 අතුරින් නැවතත් භාණ්ඩ 708කුත්, )2කුත් ආනයනයට අවහර පන්නා. වාශේම අද ිදිරිපත් ෙරලා තිශබන ශරගුලාසි කරකා තවත් භාණ්ඩ ව්ෙ ) ක ආනයනයට අවහාාාව ලැබිලා තිශබනවා. ශම් භාණ්ඩ ආනයනය නතර කිරීම තුළින් ප වගිය ොලශතීම අපට ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 1,212 ක ිතිරි ෙර ෙන්න පුළුවන් ෆ්ණා. රට ක කැටියට අපි දැ කො, අනව ය භාණ්ඩ රැහ ක ප වගිය ොලශත ආනයනය ෙරනවා. නිහා ශම් ොල සීමාව තුළ හම්බන්නශයන් ආණ්ඩුවට දැඩි පාලනය ක ෙරන්න සිේන ෆ්ණා. ව්තමානශත

ආ්ථිෙය වබවාීම ශවමින් පවතිනවා. එවන් අවහාාාවෙ රජය විසින් අවලශගු ෙරපු -තකනම් ෙරපු- යම් යම් භාණ්ඩ කි සපයෙ ආනයනයට නැවතත් අවහර ීමම තමි ශම් ශරගුලාසි කරකා ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්ශන්.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන කා අපනයන (පාලන පනත යටශත් ශෙන එන ශරගුලාසි කා ආනයන භාණ්ඩ පිළිබඳව ොා ෙරේීම මා අවනානය ශයනමු ෙරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවා, ර ට ක කැටියට කැම රජය ක විසින්ම ෙරපු වැරැේද ක පිළිබඳව . තමන්ශේ රශන නිෂ්ඨාපාදන ආ්ථිෙය කතිමත් ෙරන්න තමි ශලෝෙශත කැම රට කම ේත්හාක ෙරන්ශන්. එනම්, තමන්ශේ රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි කැම ශදය කම තම රට තුළ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න තමි ශලෝෙශත කැම රට කම ේත්හාක ෙරන්ශන්. කැබැි , අපි 1977ීම කඳුන්වා පන් විව්ත ආ්ථිෙයත් එ කෙ අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි කැම ශදය කම පශහෙලා වාත් ආනයනයට පුවන ප ෆ්ණා.

මශේ ළඟ තිශබනවා, 2021 ව්ෂ්ඨයට අදාළ මක බැශකු වා්තාව. මක බැශකු වා්තාවට අුකව 2021ීම විතර ක ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 21ෙ භාණ්ඩ ‍රමාණය ක අපි ආනයනය ෙරලා තිශබනවා . නමුත්, අපි අපනයනය ෙරලා තිශබන්ශන් ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 12ෙ භාණ්ඩ පමණි . ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 21 ක වැය ෙරලා ආනයනය ෙළ භාණ්ඩ ශල්ඛ්‍නය අරශෙන බලමු, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. පාරිශභෝගිෙ භාණ්ඩ කැටියට ෙත්ශතනත් සීනි, කිරි පිටි, කාල්, පිටි, මාළු, අ්තාපල්, මිරිහා, ලූුක, පරිප්පු, මුශඇට, මෑ, ෙඩල, කුර කෙන්, ශපනල් ශතල්, කුළු බඩු ඇතුළු ව්ෙ ෙණනාව ක අපි ශම් ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 21 තුළ ආනයනය ෙරනවා. ශතල්, ශපනශකනර වාශේ ශේවල් කැශරන්න ේක ේපෙරණ, ඇඟලුම්, ප්ලාහාටි ක, මුද්‍රිත ශපනත්, වි පලි පශො, ශවනෂින් මැෂින් වැනි භාණ්ඩ ෙණනාවකුත් අපි ආනයනය ෙරනවා. ශම් ආනයන භාණ්ඩවලින් සියයට 80 ක විතර ශම් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි ශේ වල්.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි ශේ අපිම නිෂ්ඨාපාදනය ෙරෙන්න රට ක කැටියට ‍රමුඛ්‍හාාානය ෙන්න අපට බැරි ඇි කියන ොරණය ශෙශර ස අවනානය ශයනමු ෙරන්න මම බලාශපනශරනත්තු ශවනවා. ඇි , අපි කැම ශවලාවෙම අපට අව ය ශේවල් පිට රටින් ශේන්න පුවන ප ශවලා ින්ශන්? ඇි , අපි පිට රටින් ශේන ශේවල් මිලීම ෙන්න ේනන් ප ශවන්ශන්? ඇි , අපි පිළිබඳව ේනන් ප ෙරවන්ශන්? අද ශලෝෙශත අශන ක රටවල් තමන්ශේ අපනයන දියුණු ෙරලා, අපනයන ආදායම ශමනන තරම් වැඩි ෙරශෙන තිශබනවාද? ශලෝෙශත අශන ක රටවල් ශදහ බැලුශවනත්, ප වගිය අෆ්වන ප 10 තුළ තමන්ශේ අපනයන ආදායම වැඩි ෙරශෙන තිශබන රටවල් ශෙනතරම් ‍රමාණය ක අපට ේදාකරණ ව ශයන් ෙන්න පුළුවන්ද? කැබැි , ප වගිය අෆ්වන ප 10ෙ ොලය ෙත්ශතනත් අශප් රශන අපනයන ආදායම එෙම ෙණනෙ තිශබන්ශන්. නමුත්, ආනයන වියදශම් වැඩිවීම ක ශවලා තිශබනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ අවනානය ශම් ශෙශර ස ශයනමු ෙරන්ශන් රට ක කැටියටි . මම කැම දාම කියනවා වාශේ, ශම් පා්ලිශම්න්තුශව්ීම අපි කැම දාම ෙරන්ශන් එෙ එ කශෙනාට බැණ ෙන්න එෙි . එශකම බැණ ෙන්න එෙ නවත්වා අප සියලුශදනා එෙතු ශවලා ශම් යැපුම් ආනයන ආ්ථිෙශයන් මිදිලා නිෂ්ඨාපාදන ආ්ථිෙයෙට යන්න ඕනෑ. හඳකා අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි සියලු ශේ අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න, නිෂ්ඨාපාදෙයන් දිරිෙන්වන්න, අයට ණය ශදන්න, අයට ආනාර ශදන්න අව යි . එවැනි ජාතිෙ වැඩහටකනෙට අපි යන්න ඕනෑ කියන එෙ තමි මම කියන්ශන්, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

335 336

[ෙවන කිශහා ශනල්හන් මකතා

2023 ජනවාරි 17

ේදාකරණය ක ෙත්ශතනත්, අපි කිරි පිටි ආනයනය ෙරනවා ශන්. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ව්ෂ්ඨයෙට ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 3)4ෙ පමණ කිරි පිටි ආනයනය ෙරනවා. කියන්ශන් දවහෙට ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියනයෙ කිරි පිටි ආනයනය ෙරනවා. නවසීලන්තශත ශදවැනි වැඩිම කිරි පිටි අපනයනෙවන තමි , ශ්‍රී ලශොව. නවසීලන්තශයන් ශ්‍රී ලශොවට කිරි පිටි ශෙනාශව් නැත්නම් නවසීලන්ත අෙමැති ඊට පහුවදා ලශොවට වි, ෙැන අකන්න. ශේය ය කිරි ේමාන්තය කතිමත් ෙරන්න, ශේය ය කිරි ශෙනවියා කතිමත් ෙරන්න ආණ්ඩුව කැටියට අප සියලුශදනාම අරශෙන තිශබන ක්‍රියාමා්ෙය ශමනෙ කද? අපි ශපනඩ්ඩ ක ආපහාහට කැරිලා බලමු. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතිෙ අව යතාශවන් සියයට 34ෙ කිරි ‍රමාණය ක තමි තවම අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්ශන්. අද ශවනශෙනට එය සියයට 30ි . ජාතිෙ අව යතාශවන් සියයට 70ෙ කිරි ‍රමාණය ක අපි ආනයනය ෙරනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශන සිටින කිරි ෙවි න් ‍රමාණය බලමු. අශප් රශන කිරි ෙවි න් ල කෂ්ඨ 12 ක ින්නවා, මී ෙවි න් ල කෂ්ඨ ( ක ින්නවා. කියන්ශන්, අශප් herd එෙ ල කෂ්ඨ 1) ක. කැබැි , අශප් රශන කිරි ෙවි න් ල කෂ්ඨ 1) ක සිටියත්, කිරි ෙන්න පුළුවන් කිරි ෙවි න් ින්ශන් ල කෂ්ඨ 3ි . ශම් ල කෂ්ඨ තුශන් වදනිෙ නිෂ්ඨාපාදනය ෙත්ශතනත්, එ ක කිරි ෙවයකුශෙන් කිරි ලීට් 3ෙ average එෙ ක ලැශබනවා. හාමානයශයන් ශලෝෙශත දියුණු රටවල කිරි ෙවයකුශෙන් දවහෙට කිරි ලීට් 20 ක, 30 ක ලබා ෙන්නවා. අශප් රශන average එෙ අුකව අපට ශම් කිරි ෙවි න් ල කෂ්ඨ 1) කරියට භාවිත ෙශළනත්, කිරි ලීට් මිලියන 2(0 ක ෙන්න පුළුවන්. එශකම ෆ්ශණනත්, අශප් ජාතිෙ අව යතාශවන් සියයට 80ෙ කිරි ‍රමාණය ක අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙර ෙන්න පුළුවන්ෙම ලැශබනවා. කැබැි , හත්ව නිෂ්ඨාපාදන කා ශහනඛ්‍ය ශදපා්තශම්න්තුව ශකෝ කිසිම ආයතනය ක ේනන් ප ශවන්ශන් නැකැ, අශප් රශන කිරි නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරන්න, කිරි ශෙනවියා කතිමත් ෙරන්න. මම ශම් විෂ්ඨයය භාර ඇමතිවරයා කැටියට ොලය ක ෙටයුතු ෙළා. ොලශත සිටි එම අමාතයාශ ශත ිකළ නිලනාරින් වැඩි පිරිහෙශේ දවනශවෝ එ කශෙෝ ශනහාශල් හමාෙශම්, එශකම නැත්නම් ශ නන්ශටරා හමාෙශම් වැඩ ෙරනවා. ෙෆ්වනවත් ෙැමැති නැකැ, අශප් රශන කිරි නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරන්න, කිරි ශෙනවියා කතිමත් ෙරන්න.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතෙි , මම ශම් විෂ්ඨයය භාර අමාතයවරයා කැටියට සිටි ොලශත රණන් ප 3 ක ෙත්තා. අපට ිල කෙය ක තිර්ණා, අෆ්වන ප (කින් අශප් ජාතිෙ කිරි අව යතාශවන් සියයට 70ෙ ‍රමාණය ක හම්පූ්ණ ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද කියන ොරණය හම්බන්නව. අශප් ිල කෙය තිර්ශණ් කිරි ෙන්න පුළුවන් කිරි ෙවි න් ල කෂ්ඨ 3 - අශප් herd එෙ - ල කෂ්ඨ 4 ද කවා වැඩි ෙරන්නි . ෙට අපට artificial insemination techniciansලා සටිශත නැකැ, අයශේ ශලනකු shortage එෙ ක තිර්ණා. කිරි ෙවි න් හඳකා ේ්‍රිම සිශචනය ෙරන්න අව ය ශහේවෙශයෝ 1,000ෙ සඟය ක ලශොශව් තිර්ණා. ෙඩිනමින් අය බඳවාශෙන අශප් herd එෙ ල කෂ්ඨ 4 ද කවා වැඩි ෙරන්න අපි හැල වම් ෙළා. කැබැි , අද ද කවා නිලනාරින් බඳවා ෙන්න ෙටයුතු ෙරලා නැකැ. විතර ක ශනනශවි . අපි ේත්හාක ෙළා, දවහෙට කිරි ලීට් 3 ක ෙන්න කිරි ෙවි න්ට ශවලාවට ෙෑම ටිෙ, වතුර ටිෙ ීමලා, තව කිරි ලීටරය ක ශකෝ 2 ක වැඩි ෙර ෙැතිශම් වැඩහටකන ක ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න.

ශෙන් අපට වි ාල කිරි ‍රමාණය ක නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න පුළුවන්. අපි ආරම්භ ෙරපු වැඩහටකන් ිදිරියට යන්ශන් නැකැ. අපි මකා පරිමාණ ශෙනවි ශපනළවල් 4 ක ආරම්භ කිරීමට ශ්‍රී ලශො ආශයෝජන මණ්ඩලශයන් පුවත් පත්වල දැන්වීම් දමලා විශේ ආශයෝජෙි න් ශෙනාවා. මා ඇමතිවරයා විධියට ෙටයුතු ෙරපු ොලශත ශෙනවි ශපනළවල් පශකේම වැඩ අපි පටන් ෙත්තා.

කැබැි , අද වන විට ශෙනවි ශපනළවල් 4න් (ෙ වැඩ නැවතිලා. එි න් එෙ ශෙනවි ශපනළ ක පමණි ක්‍රියාත්මෙ ශවන්ශන්. ෙත් මා නිශයෝජනය ෙරන නාවලපිටිය ආහනශත පි සටි ශෙනවි ශපනළ ක. මම අ කෙර 1,000ෙ ිඩම ක ජනතා වතු හශව්නන මණ්ඩලයට පන්නා. කිරි කර ක 4,000 ක ලශොවට ආනයනය ෙරන වනපියල් බිලියන (ෙ වයාප්තිය ක ෙ. එෙ දවහෙට කිරි ලීට් ල කෂ්ඨය ක ශ ක නිෂ්ඨාපාදනය ශවනවා. වයාප්තිය පමණි අද ක්‍රියාත්මෙ ශවන්ශන්.

අශප් ිල කෙය මකා පරිමාණ ශෙනවි ශපනළවල් ඇති කිරීමි . මකා පරිමාණ වයවහායෙයන්ට tax concessions ීමලා, රණවනබ ප හකන ීමලා, බැශකු ණය ීමලා, ිඩම් ීමලා ජාතිෙ නිෂ්ඨාපාදනයට දායෙ ෙර ෙන්නා වැඩහටකන ක ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නි අපට අව ය ෆ්ශණ්. වාශේම, අශප් කිරි කරකුන්ශේ කිරි ‍රමාණය වැඩි ෙර ෙන්න හතුන්ට ෙන්න ටිෙ ීමලා, වතුර ටිෙ ීමලා, ජාතිෙ අව යතාවට හරිලන ආොරයට කිරි ටිෙ වැඩි ෙර ෙන්න අපි ේත්හාක ෙළා. වාශේම, ෙැබ් ෙන්නා කිරි ෙවයන් හශඛ්‍යාව වැඩි ෙරන්නත් අපි හැල වම් ෙළා. නිහා මම සතනවා, අපිට කිරි පිටි පැෙන එෙ කවත් පිට රටින් ශේන්න ඕනෑ නැකැ කියලා. ශලෝෙශත අශන ක රටවල කිරි පිටි භාවිත ෙරන්ශන් නැකැ. ශලෝෙශත කැම රට කම දියර කිරි පාවිච්චි ෙරන්ශන්. ලශොශව් අපි තමි තවමත් කිරි පිටි ශබනන්ශන්. ශලෝෙශත අශන ක දියුණු රටවල භාවිත ෙරන්ශන් දියර කිරි. කැබැි , අපි තවමත් කිරි පිටි එ කෙ එල්ලිලා ින්නවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශන ජාතිෙ අව යතාශවන් දියර කිරි සියයට 80ෙට වැඩි ‍රමාණය ක අපට පුළුවන් නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න. එශකම නිෂ්ඨාපාදනය ෙශළනත්, ආනයනය ෙරන කිරිවලට වැය වන ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 3(7ෙ විතර මුදල ක අපට තියා ෙන්න පුළුවන්. හඳකා අපි කදලා තිශබන ජාතිෙ වැඩ පිළිශවළ ශමනෙ කද? හඳකා රජයන් කැටියට අශප් දායෙත්වය ශමනෙ කද? නිහා අශප් රශන ෙළ කැකි සියලු ේමාන්ත ශෙශර ස අවනානය ශයනමු ෙරන්න ඕනෑ, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මිරිහා, ලූුක ඇතුළු අපි පරිශභෝජනයට ෙන්නා ආකාර ද්‍රවය ශබනශකනමය ක අද අපි ආනයනය ෙරනවා. 1970 ද ෙශත අශප් රශන මිරිහා අව යතාශවන් සියයට 100 ක නිෂ්ඨාපාදනය ෙළා. සිරිමාශවෝ මැතිනියශේ ොලශතීම අපිට අව ය මිරිහා ටිෙ අපි නිෂ්ඨාපාදනය ෙළා. කැබැි , අද අපි සියයට සියය කම මිරිහා ආනයනය ෙරනවා. අපි ලේජා ශවන්න ඕනෑ, අශප් රශන කදන්න පුළුවන් මිරිහා තමි අපි අදටත් ආනයනය ෙරන්ශන්. අපි වහරෙට මිරිහා ආනයනය හඳකා ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 92 ක වැය ෙරනවා. ශම් සියල්ල අශප් රශන කදන්න පුළුවන්. ශම්වා මීට ශපර අශප් රශන කදපු ශේවල්. මම ේෂිේම අමාතයවරයා කැටියට සටපු ොලශත අපිට පුළුවන් ෆ්ණා, අෆ්වන ප එෙකමාර ක තුළ රශන ජාතිෙ අව යතාශවන් සියයට 20 ක මිරිහා නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න. වියළි ෙලාපයට පමණ ක සීමා ශවච්ච මිරිහා වොව ශතත් ෙලාපයට ශෙනියන්න මට පුළුවන් ෆ්ණා. අශප් ‍රශේ ශතත් මිරිහා කැ පවා. වා ිතාම ශකනඳින් කැ පණා. නිහා ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අව ය මිරිහා ටිෙ අශප් රශනම නිෂ්ඨාපාදනය ෙර ෙන්න පුළුවන්. අපි ශම් අපනයනෙවනවන් කතර පහාශදශන ක හතුටු ෙරලා මිරිහා ටිෙ පිට රටින් ශේනවා මිහ ක, අශප් ශෙනවිශයෝ ටිෙ කතිමත් ෙරන්න ේත්හාක ෙන්ශන් නැකැ. අශප් farmsවල අ කෙර දකහා ෙණන් ිඩම් තිශබනවා. NLDB farms තිශබනවා. වාශත අ කෙර 10,000 ක විතර සහා ිඩම් තිශබනවා. ජනතා වතු හශව්නන මණ්ඩලශත අ කෙර 10,000 ක සහා ිඩම්, රාජය වැවිලි හශහාාාශව් අ කෙර 10,000 ක සහා ිඩම් තිශබනවා. LRC එශ ක අ කෙර 28,000 ක සහා ිඩම් තිශබනවා. අපිට ඕනෑ තරම් ිඩම් තිශබනවා. ඕනෑ තරම් මිනිහා ව ෙැමැත්ශතන් ශම් වයාප්ති හඳකා ඇවිල්ලා ින්නවා. කැබැි , රජය ශම් හඳකා ජාතිෙ වැඩහටකන ක

337 338

පා්ලිශම්න්තුව

කදලා, ආශයෝජෙයන් දිරිමත් ෙරලා, අයට අව ය ිඩම් ටිෙ ලබා පන්නා නම් ඕනෑ තරම් ශම් වයාප්ති ක්‍රියාත්මෙ ෙර ෙන්න පුළුවන්. මම අමාතයාශ ශත සටපු ොලශත අපි ආශයෝජෙි න්ට ිඩම් ශදන්න ගියාම ශම් ආයතන, ිඩම් ශදන්ශන් නැතිව ශමනන තරම් බලපෑම් ෙළාද කියලා අපට මතෙි . කැබැි , අපි මැදිකත් ශවලා ිඩම් ලබාීමපු නිහා ආශයෝජෙශයෝ ශම් වයාප්ති ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ආවා.

අශප් රටට අව ය අල ‍රමාණශයන් සියයට )4 ක අපි ආනයනය ෙරනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. හඳකා වහරෙට ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 37 ක අපි වැය ෙරනවා. අපි තවමත් අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන අල ටිෙට අව ය බීජ ටිෙ පිට රටින් ශේන්ශන්. අපිට සීතාඑළිශත අල බීජ ටිෙ කදන්න පුළුවන්. අශප් රටට අව ය අල ‍රමාණශයන් සියයට )4 ක ශම් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න පුළුවන්. හඳකා අල බීජ ටිෙ කදන්න, ඊට අව ය ිඩම් ටිෙ කඳුනාශෙන අල ශෙනවියා කතිමත් ෙරන්න අව ය වැඩහටකන ක තවමත් නැකැ. අඩු ොනට පිට රටින් අල ටිෙ ශෙනැල්ලා ශේය ය ශෙනවියා බිමට වනටන්න ෙටයුතු ෙරපු එෙ තමි ප වගිය ොලය පුරාම අපි ෙරලා තිශබන්ශන්. ඊළඟට අපි ලූුක ෙනිමු. අපි අෆ්වනේදෙට ඇශමරිොුක ශඩනල් මිලියන 1(8ෙ ලූුක ශෙන්වනවා. අශප් මාතශල් ඇතුළු ‍රශේ වලින් රටට අව ය ලූුක ඕනෑ තරම් ලබා ශදන්න අපට කැකියාව තිශබනවා. කැබැි , ලූුක ශෙනවියා ලූුක ෙලවන ොලයට අපි පිට රටින් ලූුක ශෙන්වලා ශවශළඳ ශපනළට නිකුත් ෙරනවා. එශකම ෆ්ණාම අශප් ලූුක ශෙනවියාශේ ලූුක ටිෙ විකුණා ෙන්න බැකැ. එශකම ෆ්ණාම ලූුක ශෙනවියා වො ෙරන්න ේනන් ප ශවන්ශන් නැකැ.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, තකනම් පනවලා ආනයන නතර කිරීම ශනනව වා හඳකා ජාතිෙ වැඩටකන ක ක්‍රියාත්මෙ කිරීමි ෙළ යුත්ශත්. ෙ අපට පුළුවන් කියලා සතනවා. ඇි අපට ශම්වා ෙරන්න බැරි? අශප් රටට අව ය කැම ශදය කම -අල ටිෙ, මිරිහා ටිෙ, ලූුක ටිෙ, කිරි ටිෙ- නිෂ්ඨාපාදනය ෙර ෙන්න අපට කැකියාව තිශබනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ආකාර ශභෝෙ පමණ ක ශනනශවි , අපි ආනයන ෙරන ඇඟලුම් අතරින් වි ාල ‍රමාණය ක ශම් රශනම නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න පුළුවන්. ශලෝෙශත branded ඇඳුම් තිශබන ශකනඳම shopsවලට, ශලෝෙශත ‍රනාන ශපශළේ, ිහාතරම්, වපිරි ශවශළඳ හශකී්ණවලට ඇඟලුම් අපනයන ෙරන්ශන් ශ්‍රී ලශොශවන්. ශලෝෙශත ඕනෑම ‍රනාන රටෙ shopping mallsවලට ගි සල්ලා බැලුශවනත්, ලශොශව් නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ ඇඳුම් තිශබන්ශන්. අපි පිට රටට අශප් ඇඳුම් ටිෙ යවනවා. කැබැි , අශප් රශන අයට අඳින්න ඇඳුම් පිට රටින් ශෙශනනවා. ඇි අපට බැරි, අශප් රටට අව ය ඇඳුම් ටිෙ රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙර ෙන්න? ප වගිය ොලශත ශරදි පිළි ආනයන තකනම් ෙළා. එශකම තකනම් ෙළ ශවලාශව් මට ශේය ය වයාපාරිෙයන් කි සපශදශන ක, අශප් garment factoriesවල කි සපශදශන ක කමු ෆ්ණා. අශප් රශන T-shirts නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන ශෙශන ක වාශේම විවින ඇඳුම් නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන කි සපශදශන ක මට කමු ෆ්ණා. "ඇමතිතුමා, එෙ අතකින් අපි අරෙළයට හාතුතිවන්ත ශවනවා" කියලා අය කිව්වා. අයශේ ේමාන්ත ාලා වි ාල ව ශයන් පුළුල් ෙළාය කිව්වා. ශමනෙද, පිට රටින් ශරදි එන්ශන් නැකැ. පිට රටින් T-shirts එන්ශන් නැකැ. අපි දැ කො, "ඔශඩල්" එශ ක තිශබන්ශන් පිට රට T-shirts ශනනශවි . විධියටම අශප් මිනිහා ව වා නිෂ්ඨාපාදනය ෙරලා තිශබනවා. ිතින් අපි ඇඟලුම් පිට රටින් ශෙශනන්න ඕනෑද? සියල්ල අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න පුළුවන්. බලන්න, ෙඩදාසි, විවින අමතර ශෙනටහා, වි පලි පශො, washing machines වාශේම ශම් භාණ්ඩ ලැි හාතුශව් තිශබන ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන විහාහෙ වටිනාෙම ක තිශබන කැම ශදය කම අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න පුළුවන්.

ඊළඟට යෙඩ, ටය් කියන වා අරෙනිමු. අශප් රටට අව ය ටය්, යෙඩ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන ේමාන්ත ාලා ප වගිය ොලශත ආරම්භ ෆ්ණා. අපි ේමාන්තෙවනවන් දිරිමත් ෙරන්න ඕනෑ. අපි පිට රටින් යෙඩ ෙම්බි, ටය්, washing machines, fans, ඇඳුම් ශෙශනන්න ඕනෑ නැකැ. සියල්ල අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න පුළුවන්, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ජනතා විමු කති ශපරමුණ, හමගි ජන බලශව්ෙය අද විවින ොා කියනවා. අපිත් ශම් පා්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා වි සළු ොා කියනවා. ඔ කශෙෝම එෙට එ කො ව ශවලා ශම් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි සියලු ශේ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්න ඇි බැරි? ජාතිෙ වැඩහටකන ක කදලා, අපි ශදසිය විසිපහාශදනාම එෙට ිඳශෙන වයාපාරිෙයන් දිරිමත් ෙරලා, කතිමත් ෙරලා ශම් රට නිෂ්ඨාපාදන ආ්ථිෙය ක ෙරා ශෙන යන්න බැරි ඇි ? එතැනට ගිශයනත් විතරි අපට ශම් අ්ර්දශයන් ශෙනඩ එන්න පුළුවන් වන්ශන්. නැත්නම් අපි කැමදාම සියලු ශේ පිට රටින් ආනයනය ෙරනවා. නිහා ශම් වැඩෙටයුත්ශත්ීම අපි ඔ කශෙෝම එෙට එ කො ව ශවමු. ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 20 ක වැය ෙරලා ආනයන ෙරන භාණ්ඩ ෙත්තාම අශප් රශන ශතල් නැකැ; ෙෑහා නැකැ. අපි කියන්ශන් නැකැ, සියලු ආනයන නවත්වන්න කියලා. අශප් රටට අව ය ෙෑහා ටිෙ, ශතල් ටිෙ, ශපනශකනර ටිෙ ආනයනය ෙරන්න ශවි . අතයව ය ශේවල් කැර අශන ක සියලු ශේ ආනයන තකනම් ෙරලා, ශම් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන නිෂ්ඨාපාදෙයන් දිරිමත් ෙරන්න ඕනෑ කියන එෙි මාශේ ශයෝජනාව. එතැනට යන්න පුළුවන් නම් තමි අපට ශම් රට ශෙනඩ ෙන්න පුළුවන් වන්ශන්, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

මම අකශෙන සටියා, අශප් ෙවන ාන්ත බණ්ඩාර රාජය ඇමතිතුමා ශේ ොාව. අපි පිළිෙන්න ඕනෑ, දැන් ශම් ශවලාශව් අපි ින්ශන් බරපතළ ආ්ථිෙ අ්ර්දයෙ බව. මීට මාහ පකෙට ෙලින් අපට ශවලාවට ශතල් ටිෙ, වි පලිය, ෙෑහා ටිෙ ීම ෙන්න බැරි ෆ්ණා. රට බරපතළ අ්ර්දයෙට මුහුණ පන්නා. අපට හශචිත නැකැ, ශඩනල් නැකැ. බරපතළ අ්ර්දයෙි මිනි වන්ට ජීවත් ශවන්න ෆ්ශණ්. අපි දැ කො ශන්, කාල් කිශලෝ එෙ වනපියල් 280ට ගියා. පරිප්පු කිශලෝ එෙ කීයටද තිර්ශණ්? පිටි කිශලෝ එෙ කීයටද තිර්ශණ්? භාණ්ඩ මිල ිතාම ිකළ ගියා. පාරිශභෝගිෙ ෙටයුතු විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමා මැදිකත් ශවලා හම්බන්නශයන් ෙටයුතු කිරීම නිහා අද භාණ්ඩ මිල යම්තා ක පරෙට අඩු ශවලා තිශබනවා. හමකර භාණ්ඩවල මිල සියයට පනකකින් අඩු ශවලා තිශබනවා. වනපියල් 280ට ගිය කාල් කිශලෝව අද වනපියල් 180ට තිශබනවා. වනපියල් කයසිය ෙණනට තිර්ණු පරිප්පු කිශලෝව අද වනපියල් තුන්සිය ෙණනට තිශබනවා. අද භාණ්ඩ මිල අඩු ශවමින් පවතිනවා. අද අව ය පරිදි ශතල් ටිෙ ලැශබමින් පවතිනවා. අද අපට ශපශනනවා, ආ්ථිෙය යාාවත් ශවමින් පවතින බව. ඊශත ෙැබිනන මණ්ඩලය රණන් ප ෙළා, මිනිහා වන්ට ශනනමිශල් කාල් ශදනවාය කියලා. ශබශකත් ශෙශනන්න හල්ලි ටිෙ පන්නා. අපි ශම් රශන පෆ්ල් ල කෂ්ඨ )8න් ල කෂ්ඨ 39ෙට වනපියල් 4,000 ශදනවා, හම්ේධිය ශදනවා, විවින ආනාර ශදනවා. කැබැි , රාජය බ ප ආදායශමන් තමි අපට සියලු ශේ ෙරන්න ශවන්ශන්.

රජය මෑතෙීම බ ප අය ෙරන්න වැඩහටකන ක ිදිරිපත් ෙළා. අපි දැ කො, ආණ්ඩුව බ ප ෙකන්න යනශෙනට රාජය ශහේවෙශයෝ ගි සල්ලා කියනවා, ශම්ෙ ිතාම අහානාරණි කියලා. නිදකහා අනයාපනශයන් ිශෙන ෙත්ත අශප්ම රාජය ශහේවෙශයෝ, අශප්ම ිශජිශන්වනශවෝ, වවදයවවන කියනවා, බ ප ෙකන්න එපා කියලා. අපි කියන්ශන්, වනපියල් 140,000ෙ වැටුප ක ෙන්න ශෙශනකු වනපියල් 3,400ෙ බේද ක ශෙවන්න කියලාි . අපි බ ප ශෙවන්න කියන්ශන් බැරිම මිනි වන්ට ශනනශවි . කැබැි , ශම් රශන ශදනහාතර මකත්වවනන්ට, ිශජිශන්වන මකත්වවනන්ට එකා ගිය ශෙෝටි ෙණන්, බිලියන ෙණන් කම්බ ෙරන වයාපාරිෙශයෝ ින්නවා. මම ශම්

339 340

[ෙවන ම සන්දානන්ද අලුත්ෙමශේ මකතා

2023 ජනවාරි 17

පා්ලිශම්න්තුශව්ීම කිව්වා, ලශොශව් තිශබන ශලනකුම supermarket chain එෙ 2021ීම බ ප ව ශයන් ත පක කවත් ශෙවලා නැකැ කියලා. ඔෆ්න්ට outlets (40 ක තිශබනවා. අශප් රශන සිටින ශලනකුම වී ශමෝල් සමියා අෆ්වන ප 7 ක තුළ අද ශවනෙල් බ ප ව ශයන් ත පක කවත් ශෙවලා නැකැ. විතර ක ශනනශවි , අශප් රශන වි ාලම ිඩම් ෙැබලි ෙරලා apartments කදන company එෙ; Galle Face එශ ක, ශෙනළව කශත් වැඩිම apartments ‍රමාණය ක කදන property sales company එෙ; මාලදිවි ශන්, ඩුබාි වල ශෙවල් කදන property sales company එෙ ප වගිය අෆ්වන ප ( තුළ ත පක කවත් අශප් රටට බ ප ශෙවා නැකැ. ිතින් ශම් තිශයන මිනි වන්ශෙන් බ ප ෙන්න කියලා අපි කියනශෙනට, තවත් හමකර පිරිහ ක කියනවා, බ ප ශෙවන්න එපා කියලා. ශම් රට බරපතළ ආ්ථිෙ අ්ර්දයෙට වැටිලා තිශබන ශම් ශවලාශව් ශම්ශෙන් ශෙනඩ එන්න පා්ලිශම්න්තුව කැටියට ශම් මන්ත්‍රීවවන 224ශදනාම එෙට එෙතු ශවන්න ඕනෑ.

මට මතෙි , අශප් රශන යුේනය පැවැති ශවලාශව්, යුේනශත රණරණාත්මෙ ශමනශකනශත්, ම සන්ද රාජප කෂ්ඨ මැතිතුමා යුේනය අවහන් ෙරන්න නායෙත්වය ශදන ශවලාශව් ල කෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මකත්මයා කිව්වා, "කමුදාව කිලිශනනච්චි යනවා කියලා මැදවච්චි යනවා" කියලා. වාශේම "ඕනෑම ශෙනශනකුට යුේන ෙරන්න පුළුවන්" කිව්වා. යුේනය අවහන් කිරීම හඳකා විප කෂ්ඨය හකාය පන්ශන් නැකැ. "ඕනෑම ශෙනශනකුට යුේන ෙරන්න පුළුවන්" කිව්වා. එශකමි කිරිඇල්ල මකත්මයා කිව්ශව්. යුේනය අවහන් ෙරන්න අපට විප කෂ්ඨශත හකාය ලැර්ශණ් නැකැ. කැබැි , යුේනය අවහන් ෙරපු නිහා අද අපි කැම ශෙශනකුම භය නැතුව නිදකශහේ ජීවත් ශවනවා. අද බහාවල ශබෝම්බ පිපිශරන්ශන් නැකැ; ශෙෝච්චිශත ශබෝම්බ පිපිශරන්ශන් නැකැ; මරාශෙන මැශරන මිනිහා ව නැකැ. ගිය මාහශත විතර ක හශචාරෙශයෝ 97,000 ක ලශොවට ඇවිල්ලා තිශබනවා. අද ශලෝෙශත රටවල් අතරින් හශචාරය හඳකා ශකනඳම රටවල් 2( ක කඳුනාශෙන, එි න් ිතාම පරී කෂ්ඨාොරීව, වපරී කෂ්ඨාොරීව යන්න පුළුවන් රට ක කැටියට ශ්‍රී ලශොව කඳුනාශෙන තිශබනවා. නමුත්, එදා යුේනශත රණරණාත්මෙ ශවලාශව්, අෆ්වන ප 30ෙ යුේනය අවහන් ෙරන්න ගිය ශවලාශව් විප කෂ්ඨය එය අවහන් ෙරන්න අපට හකශයෝෙය පන්ශන් නැකැ.

ප වගිය ොලශත ශෙනවිඩ් වහශෙතය ආපු ශවලාශව්, වහශෙතය අවහන් ෙරන්න රජය යම් යම් රණරණ ෙන්නශෙනට විප කෂ්ඨය එම රණරණ හමච්චලයට ල ක ෙරමින් වාට එශර සව විවින ව්ත්රණය හමිති ශයනදවමින් ෙටයුතු ෙළා. වවදයවවන දැන් ශෙෝ? විවින පුේෙලශයෝ දාලා වැඩ පිළිශවළ ෙඩාෙප්පල් ෙරන්න ෙටයුතු ෙළා. වාශේම, වත්මන් ජනාධිපතිවරයා ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දශයන් ශෙනඩ එන්න ෙටයුතු ෙරනශෙනට ෙට විවනේනව මිනිහා ව පාරට බහාහලා, විවින ේේශනෝෂ්ඨණ ෙරලා වැඩ පිළිශවළ ආපහාහට කරවන්න ෙටයුතු ෙරනවා.

රට ක කැටියට අපි ශේ පාලනය ෙරන්න ඕනෑ ොලය ක එනවා. අපට මැතිවරණය ක එනවා. මැතිවරණයෙීම මිනිහා ව රණරණය ෙරි ොටද ඡන්දය ශදන්ශන් කියලා. එතැනීම අපට ෙ ශවනහා ෙරන්න බැකැ. මිනිහා ව රණරණය ෙරි , ොටද ඡන්දය ශදන්ශන් කියලා. කැබැි , ආණ්ඩුවෙට ිදිරියට යන්න ශදන්න ඕනෑ. මිනිහා ව ජන වරම ක ීමලා ආණ්ඩුවට අවහාාාව ක ීමලා තිශබනවා. ආණ්ඩුව රට ශවුකශවන් කරියට වැඩ ෙශළේ නැත්නම්, ආණ්ඩුවට ශෙදර යන්න කියලා මිනිහා ව කියනවා. 2014ීම එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨය බලයට ආවා, ප වව අපි එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨය පැරැේ පවා. 2004ීම අපි ජයග්‍රකණය ෙළා, අෆ්වන ප 10 ක අපට රට පාලනය ෙරන්න පන්නා. 1977 මැතිවරණය දිනලා අශප් ආණ්ඩුව අි න් ෙරලා එ කහත් ජාතිෙ ප කෂ්ඨය අෆ්වන ප 17 ක ශම් රට පාලනය ෙළා. රශන මිනිහා ව ශවුකශවන් ආණ්ඩුව සට ෙන්නවා නම්, ආණ්ඩුවට මිනිහා ව ඡන්දය ශදනවා.

ශම් වාශේ රණරණාත්මෙ ශවලාවෙ පාණ්ඩු ෙම්බල ව ි ලාහනය ේණුශවලා වශේ තමි ජනතා විමු කති ශපරමුණ ඇතුළු විප කෂ්ඨය අද ොා ෙරන්ශන්. ශම් කිසිම ශදය ක දන්ශන් නැති ශතනත්ත බබාලා වාශේ, ශම් රශන ආ්ථිෙයට කිසිම විනා ය ක ෙරලා නැකැ වාශේ, ශනළුම් මශලන් ිප පණු දවනශවෝ වාශේ තමි ජනතා විමු කති ශපරමුණ අද ොා ෙරන්ශන්. කැබැි , ජනතා විමු කති ශපරමුශණ් අරණතය අයට අද අමතෙ ශවලා. මම ෙැන ශම් ශවලාශව් ොා ෙරන්ශන් නැකැ. මම කියන්ශන්, ශම් ආ්ථිෙය ශෙනඩ නඟන්න ශම් ශවලාශව් ශේ පාලන ශේදයකින් ශතනරව පා්ලිශම්න්තුශව් අපි 224ශදනාම එෙතු ශවන්න ඕනෑය කියන එෙි . තිති දාලා, අණ පනත් ශෙනැල්ලා අපි ආනයන නවත්වනවා. අපි ආනයන දිරි ෙන්වන එෙ ශනනශවි ෙරන්න ඕනෑ. ශම් රශන නිෂ්ඨාපාදනය වැඩි ෙරන්න, දියුණු ෙරන්න අපි ශෙනවියා ේනන් ප ෙරවන්න ඕනෑ. අශප් රට නිෂ්ඨාපාදන ආ්ථිෙය ක ෙරා ශෙන යන්ශන් ශෙනශකනමද? අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකි සියලු ශේ අපි ශම් රට තුළ නිෂ්ඨාපාදනය ෙරන්ශන් ශෙනශකනමද? මත ශදෙ ක තිර්ණත්, ආ්. ශ‍රේමදාහ මකත්මයාශේ ඇඟලුම් ේමාන්ත වැඩහටකනට මම ෙවන ෙරනවා. ශමනනවා ෆ්ණත්, ශම් රශන බි ස ෆ්ණු රාජය නායෙි න් අතරින් අශප් රශන ඇඟලුම් ේමාන්තය හශව්නනය ෙරන්න එතුමා වි ාල ෝය භාරය ක ෙළා. එශහේ ෙරපු නිහාම අද අපි ශලෝෙශත රටවල් ෙණනාවෙට ඇඟලුම් අපනයනය ෙරනවා. කැබැි , එතැනින් පහාශහේ කිසිම ේමාන්තයෙට අපි ේදව් ෙශළේ නැකැ.

අශප් රටට ේමාන්ත ශෙශනන්න ේත්හාක ෙශළේ නැකැ. ශලෝෙශත රටවල් ෙණනාව ක තමන්ශේ අපනයන වැඩි ෙර ෙන්න ප වගිය ද ෙය තුළ ශෙනච්චර නම් ේනන් ප ශවලා ෙටයුතු ෙරලා මිනිහා වන්ට හකන ීමලා තිශබනවාද? තමන්ශේ අපනයන සියයට කීයකින් වැඩි ෙරශෙන තිශබනවාද? හඳකා ේදාකරණ ශදන්න පුළුවන් ශලෝෙශත රටවල් ෙණනාව ක තිශබනවා. කැබැි , 2010ීමත් අශප් අපනයන ආදායම ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 12ි . 2022 වන විටත් ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 12ි . අපට අශප් අපනයන වැඩි ෙරන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. කැබැි , අපි ආනයනය වැඩි ෙරශෙන තිශබනවා. දවසින් දවහ ආනයන වැඩි ෙරශෙන තිශබනවා. ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔ කශෙෝම එෙට එෙතු ශවලා රට ක කැටියට ෙටයුතු ෙළ යුතුි . ඇශමරිොුක ශඩනල් බිලියන 20 ක වැය ෙරලා ආනයනය ෙරන භාණ්ඩ ලැි හාතුව ෙත්ශතනත්, ශම් ලැි හාතුශවන් සියයට 94 කම අපි ආනයනය ෙළ යුතු නැකැ. ශම් භාණ්ඩ ලැි හාතුශවන් සියයට 94 ක අපට අශප් රශන නිෂ්ඨාපාදනය ෙළ කැකිි .

මම කැමදාම කියනවා, අරෙළය නිහා ශවච්ච ශේ ශකනඳි කියලා. අශප් සටපු ජනාධිපතිතුමා අපට නැති ෆ්ණා. අශප් සටපු අෙමැතිතුමා අපට නැති ෆ්ණා. කැබැි , මම ශපනේෙලිෙව දරන මතය, අරෙළය නිහා ශවච්ච ශේ ශකනඳි කියන එෙි . ශමනෙද, මිනිහා වන්ශේ ඇහා ඇවනණා.

දැන් බලන්න, අපට ෙලින් මාහයෙට ඇශමරිොුක ශඩෟාල් මිලියන 400 ක වැය ෆ්ණා ශතල් ආනයනය ෙරන්න. දැන් අපට වැය වන්ශන් ඇශමරිොුක ශඩෟාල් මිලියන 240ි . රශන ශතල් භාවිතය සියයට 40කින් අඩු ශවලා. අශප් රශන වි පලි පරිශභෝජනය සියයට 14කින් අඩු ශවලා. මිනිහා ව දැන් නිෙවනශණ් ලි න දාශෙන ින්ශන් නැකැ. ශදපාර ක සතනවා. මිනිහා ව අනව ය ෙමන් යන්ශන් නැකැ. ෙ ශකනඳි කියලා මම සතනවා.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශප් රට රණරණාත්මෙ අවහාාාවෙි පවතින්ශන්. ශම් වනවිට ජනාධිපතිතුමා ින්දියාව, චීනය, ජපානය ඇතුළු අශනකුත් රටවල් හමඟ හාෙච්ඡා ෙරමින් සිටිනවා. වාශේම වාි න් වබ ‍රතිචාර ලැශබමින් තිශබනවා කියලා අපට දැන ෙන්න ලැබිලා තිශබනවා. නිහා ශම්

341 342

පා්ලිශම්න්තුව

රණරණාත්මෙ ශවලාශව් අපි ඔ කශෙෝම එෙට එෙතු ශවලා ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. අපි ෙෆ්වන මැතිවරණයකින් පත් වූවත් ශම් ආ්ථිෙ අ්ර්දයට අපි මුහුණ ශදන්න ඕනෑ. නිහා ශම් රණරණාත්මෙ ශවලාශව් රට ෙැන සතලා ශම් ජාතිෙ වැඩහටකන ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න අපි ඔ කශෙෝම එෙතු ශවමු කියා ශයෝජනා ෙරමින් මම නිකඬ ශවනවා.

ශබනශකනම හාතුතිි . ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන ිම්තියාහා බාකී් මාෝ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. (.2)

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ශබනශකනම හාතුතිි , ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි.

අද මම ොා ෙරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවන ෙවනණු පැවසීමට ‍රාමශයන් මම ෙවන ම සන්දානන්ද අලුත්ෙමශේ මන්ත්‍රීතුමාට හාතුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා ඇඟලුම් ආ්ථිෙය පිළිබඳව හඳකන් ෙළා. අශප් අරණත නායෙශයෝ ශම් අවහාාාශව් ීම මට මත ක ශවනවා. ඇඟලුම් ආ්ථිෙය නිහා අද වි ාල විශේ ආදායම ක අශප් රටට ලැශබනවා.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තාත්තා ශකනඳි . පුතා- [බානා කිරීම ක

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මම කිසිම පුේෙලයකුට එශකම අපකාහ ෙරන්න ෙැමැති නැකැ.

ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ආ්.ශ‍රේමදාහ මැතිතුමා දියුණු ෙළ ඇඟලුම් ආ්ථිෙය ෙැන ‍ර ශහා මුඛ්‍ශයන් ොා ෙළා. වාශේම මට මත ක ශවනවා, ඩඩ්ලි ශහේනානායෙ මැතිතුමා ින්න ොලශත හශචාරෙ ආ්ථිෙය කඳුන්වා පන්නා. අශප් රශන ‍රනාන ආදායම් මා්ෙ තුශනන් එෙ ක බවට පත් ශවලා තිශබනවා, හශචාරෙ ේමාන්තය. වාශේම, ශේ.ආ්. ජයව්නන මකත්මයාශේ ොලශත නිදකහා ශවශළඳ ෙලාප ආ්ථිෙය කඳුන්වා පන්නා. ශම්වා සියල්ල විශේ ආදායම් ලැශබන මා්ෙ. අපි ශම්වා ේතරතා පූ්වෙව සි සපත් ෙරන්න ඕනෑ. ෙවන ම සන්දානන්ද අලුත්ෙමශේ සටපු ඇමතිතුමනි, හාතුතිි හඳකා ශදනරටු විව්ත ෙළාට.

ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනශත මාත්ොවට එන්න ෙලින් තවත් වැදෙත් ොරණය ක මම කියන්න ෙැමැතිි . තවනණයන්ට පළාත් පාලන ආයතන නිශයෝජනත්වය ලබා ීමමට අදාළ පනත් ශෙටුම්පතත් -පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (හශ ශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පතත්- අද ශදවන වර කියවීමබ හඳකා ිදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිශබනවා. ‍රාමශයන්ම ෙැන ෙවනණු කි සපය ක ඔබතුමාශේ අවනානයට ශයනමු ෙරන්න මම ෙැමැතිි . මුලින්ම මම ෙැමැතිි , එ ස ප වබිම ෙැන කියන්න. මම පළමු වරට

2021 ජූලි 07වන දා හභාව ෙල් තබන අවහාාාශව් ශයෝජනාව ක කැටියට ශම් ෙවනණ ෙැන ෙතිොව ක ආරම්භ ෙරන්න ශයෝජනාව ක ිදිරිපත් ෙළා. ින්ප වව, 2022 ජූලි මාහශත 1( වන දා ශම්ෙ ශපනේෙලිෙ මන්ත්‍රී ශයෝජනාව ක කැටියට ශෙනැල්ලා පා්ලිශම්න්තු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන ආයතනවල මැතිවරණවලට අදාළ හශශ ෝනන ශෙනැවිත් සියයට 24ෙ තවනණ නිශයෝජනත්වය ක ශදන්න මම ශයෝජනා ෙළා. ශමම ශයෝජනා හඳකා අදාළ අමාතයාශ ය විසින් මාහ ) ක ඇතුළත නි්ශේ ලබා ශදන්න ඕනෑ. මාහ ) ොල සීමාව ජනවාරි මහ 1(වන දාි න් ප වව අවහන්.

දැන් ශම් ශයෝජනා තුනම එෙවර ශදවන වර කියවීම හඳකා ෙන්න රණන් ප කිරීශම් අි තිය ශම් හභාවට තිශබනවා. හඳකා ෙටයුතු ෙරන්න කියලා ප කෂ්ඨ, විප කෂ්ඨ ශදශෙනල්ලන්ශෙන්ම මා ිල්ලනවා. අවහන් ශමනශකනශත් පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය හම්බන්නශයන් වන හශශ ෝනනය හඳකා පමණ ක අමාතයාශ ශත නි්ශේ ය ලබා ීම තිශබනවා. පා්ලිශම්න්තු මැතිවරණය හක පළාත් හභා මැතිවරණය හඳකා තවනණ නිශයෝජනත්වයට අවහාාා හැලසීමට ශෙනා ශයෝජනාවලට නි්ශේ ලබාීමම සි ප ෙර නැකැ. ශමය තවනණයන්ට අවො හැලසීම ෆ්වමනාශවන්ම ‍රති කශෂ්ඨේප කිරීම කද, එශකම නැත්නම් රජය එය මඟ කැර තිශබනවාද කියන එෙ මට ‍ර ානය ක.

මශේ ශම් ශයෝජනා තුනම පා්ලිශම්න්තුව ිදිරිශත තිබියීමත්, රජය පා් ාවශයන් පළාත් පාලන මැතිවරණවලට අදාළව පමණ ක මන්ත්‍රීවරයකු ලවා ශයෝජනාව ක ිදිරිපත් ෙර එය මශේ පැරණි ශයෝජනාවත් හමඟ හම්බන්න ෙර පා්ලිශම්න්තුවට ිදිරිපත් කිරීමට ෙටයුතු ෙර තිශබනවා. ශමය ශමනන තරම් ළාමෙ, ශබනළඳ, ශමනන්ටිශහෝරි මනටශම් ෙටයුත්ත කද කියලා මම අකන්න ෙැමැතිි . ඔබතුමන්ලා තවමත් හාම්‍රදාි ෙ ශේ පාලන ශහල්ලශම් ශයශදනවා. ශම් ශහප්පඩවිේජා ෙළා ඇති. දැන් වා නතර ෙරන්න, අවශෙව ෙටයුතු ෙරන්න, හේභාවශයන් ෙටයුතු ෙරන්න. අපි වැඩි සටි ේදවිය. අපට තිශබන ආයු ොලය ශෙටිි . ත් අපට වඩා දිගු ොලය ක තවනණ පරපුරට ආයුෂ්ඨ තිශබනවා. ඔෆ්න්ශේ ජීවිතවලට බලපාන රණන් ප-රණරණ ෙන්නා වූ ශ කන්ද්‍රහාාානවල ඔෆ්න්ට හානාරණ නිශයෝජනත්වය ක තිබිය යුතුි .

අද ශලෝෙය දිකා බලන්න. චිලී රාජයශත ජනාධිපති ශේ්‍රිශයල් ශබනරි ක මකතාශේ වයහ අෆ්වන ප 3)ි . ෙැනඩාශව් ටෲශඩෝ වයහ අෆ්වන ප 39ීම අෙමැති ව ශයන් පත්ශවනවා. පින්ලන්තශත අෙමැතිවරිය හන්නා මැරීන්ශේ වයහ අෆ්වන ප 37ි . ලිශයෝ ව්ඩ්ෝ වයහ අෆ්වන ප 38ීම අය්ලන්තශත අෙමැති ව ශයන් පත්ශවනවා. ‍රශ ශත එමාුකවල් මැශක්‍රනන් වයහ අෆ්වන ප 39ීම ජනාධිපති ව ශයන් පත්ශවනවා. නමුත්, අශප් රශන ඡන්ද සමි වයහා සීමාව අෆ්වන ප 18 ෙළ අවහාාාශව්ීම "වඳුරන්ට දැලි පි ස පන්නා වාශෙි " කිව්වා.

මා ිදිරිපත් ෙළ ශයෝජනා තුන අතරින් තවනණයන්ට පා්ලිශම්න්තුශව් හානාරණ නිශයෝජනත්වය ක ලබා ීමශම් ශයෝජනාවටත්, පළාත් හභාවලට තවනණයන්ශේ නිශයෝජනත්වය ක ලබා ීමශම් ශයෝජනාවටත් අද තමුන්නාන්ශහේලා නි්ශේ ලබා ශදන්ශන් නැකැ. ශවුකවට තමුන්නාන්ශහේලාශේ මන්ත්‍රීවරයකු ලවා මශේ එෙ ශයෝජනාව ක එ කෙ පළාත් පාලන ආයතනවලට පමණ ක ශයෝජනාව ක ිදිරිපත් ෙරනවා. ශමනන මුළාව කද ශම් ෙරන්ශන්?ශමනන රැවටිල්ල කද ශම් ෙරන්ශන්? පා්ලිශම්න්තුව තුළ පමණ ක ශනනශවි . අශප් ශේ පාලන ප කෂ්ඨ තුළ පවා ශම් තවනණ පරම්පරාවට ිකළට යන්න ශදනරටු විව්ත ෙරන්න ොලය පැමිණ තිශබනවා.

343 344

[ෙවන ම සන්දානන්ද අලුත්ෙමශේ මකතා

2023 ජනවාරි 17

අද තවනණශයෝ ශම් හමාජය දිකා, ජීවිත දිකා බලන්ශන් හාම්‍රදාි ෙ ද්ෂ්ඨාටිශෙෝණවලින් ශනනශවි . තමන්ටම ආශව්ණිෙ ෆ්ණු ශවනත් ද්ෂ්ඨාටිශෙෝණයකින් ශෙනල්ශලෝ හමාජය දිකා, ජීවිත දිකා බලන්ශන්. ශෙනල්ශලෝ අවිචාරශයන්, කණමිටිොර සිේනාන්තවල, ූලල න්මවල පි සටා ෙටයුතු ෙරන්ශන් නැකැ. ඔෆ්න් හමාජශත ‍ර ානවලට අලුත් පිළිතුවන ිදිරිපත් ෙරනවා. ඔෆ්න්ශේ අදකහා ශමවැනි ශ කන්ද්‍රහාාානවල ශම්හය මතට ශෙශනන්න අපි ශදනරටු විවර ෙළ යුතුව තිශබනවා; අවො දිය යුතුව තිශබනවා. අපි ෙෆ්වනත් දන්නවා, අද ජනතාව තුළ ශම් පාලන ක්‍රමය ෙැන, ශම් පා්ලිශම්න්තුව ෙැන, ශම් හභාශව් සිටින අප ෙැන, පුේෙලශයෝ ෙැන තිශබන වි ාවාහය පිළිබඳව පරතරය ක ඇති වී තිශබනවා කියලා. එය අපි පිළිෙන්න ඕනෑ; ශත්වනම් ෙන්න ඕනෑ. ශම් තත්ත්වය අප ොශේත් ක්දය හා කෂිය දන්නවා. තවනණ ශෙනටහාවලට ශම් ‍රජාතන්ත්‍රවාීම ‍රවාකයට ක්‍රියාොරීව හකභාගි වන්න අවො ලබා ීමම තුළින් නැති වූ වි ාවාහය අපට යළි ශෙනඩනඟන්න පුළුවන්. එය ෙළ යුතුව තිශබනවා. එය අතයව යි . එය තව පරටත් ‍රමාද ෙළ යුතු නැකැ.

මා ිදිරිපත් ෙරපු ශයෝජනා තුශනන් පා්ලිශම්න්තු නිශයෝජනත්වය කා පළාත් හභා නිශයෝජනත්වයට අදාළ ශයෝජනා කළා, ශයෝජනා ශදෙට නි්ශේ ලබා ශනනීමශමන් ආණ්ඩුව ෙරන්ශන් ශබනළඳ වැඩ ක; ළාමෙ වැඩ ක. තවනණශයෝ හමඟ නැවතත් හාම්‍රදාි ෙ ශහල්ලශම් ශයශදන්නි ලැකැහාති ශවන්ශන්. අපි අපවම රවටා ෙන්නවා මිහ ක තවනණශයෝ ශම්වාි න් රැවශටන්ශන් නැකැ.

අශප් රට තවනණ ‍රචණ්ඩ ෙැරලි ශදෙෙට මුහුණු පන්ුක රට ක. පවතින ක්‍රමශත අහානාරණෙම් හක ඔෆ්න් ‍රජාතන්ත්‍රවාීම ශ කන්ද්‍රහාාානවලින් ඈත් ෙර තැබීම නිහා තවනණ ශෙනටහා බලශලෝීන, අන්තවාීම ශේ පාලන නයාය පත්‍රවල ශෙන පවන බවට පත්ශවලා, ශම් රශන සි ප ෆ්ණු ජීවිත කානි පිළිබඳව, ශේදවාචෙ පිළිබඳව මත ක ෙර ෙන්න කියලාත් මම ිල්ලා සිටිනවා.

අපි අවශෙ ශවමු; හේභාවශයන් ෙටයුතු ෙරමු. තවනණ ශෙනටහාවලට පා්ලිශම්න්තුව, පළාත් හභා හක පළාත් පාලන ආයතන සියල්ශල්ම නිශයෝජනත්වය ලබා ීමම ‍රමාද ෙරන්න එපා. ශයෝජනා කලන්න එපා. තවනණ නිශයෝජනත්වය පළාත් පාලන ආයතනවලට පමණ ක සීමා ෙරන්න එපා. ශම් ලේජාහකෙත රැවටිල්ල ෙරන්ශන් නැතුව, ශම් ශ‍රෝඩාව ෙරන්ශන් නැතුව අවශෙව, හේභාවශයන් වැඩ ෙරලා, තමන්ශේ අනාෙතය රණන් ප ෙරන ශම් හාාානවලට හානාරණ නිශයෝජනත්වය ක ලබා ශදන්න; පා්ලිශම්න්තුවටත්, පළාත් හභාවලටත් තවනණ නිශයෝජනත්වයට ිඩ ශදන්න පුළුවන් විධියට ශයෝජනා තුනම එෙවර ශම් හභාව ිදිරි ශත තබන්න ෙටයුතු ෙරන්න කියලා ිල්ලා සිටිමින්, ශම් පිළිබඳව ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශතත්, විප කෂ්ඨශතත්, වෙ කිව යුතු සියලුශදනාශේත් අවනානය ශයනමු ෙරවමින් මශේ අදකහා පළ කිරීම ශමශතකින් අවහන් ෙරනවා.

ශබනශකනම හාතුතිි .

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ෙවන හභානායෙතුමාශේත් අවහරය ඇතිව ිතාම පැකැදිලිව මම ශමන්න ශම් ොරණය කියන්න ඕනෑ. ෙවන ිම්තියාහා බාකී් මාෝ මන්ත්‍රීතුමා වාශේම මමත් ිතාම හේභාවශයන්, පළාත් පාලන ආයතනවලට අදාළ හශශ ෝනන සි ප කිරීම හඳකා ශම් හම්බන්නශයන් ශයෝජනාව ක ශයනමු ෙර තිශබනවා.

එය ප වගිය ව්ෂ්ඨශත අශ‍රේල් මාහශත තමි මා ිදිරිපත් ෙශළේ. ශම් ොරණය හම්බන්නව මා දිගින් දිෙටම ේත්තර පන්නා. නමුත්, අවහාන අවහාාාවට ඇවිල්ලා අප ශදශෙනල්ලන්ම හශ සඳියාශවන් ශමම පනත් ශෙටුම්පත් ශදෙ ශදවන වර කියවීම හඳකා ිදිරිපත් කිරීමට නියමිත ශමනශකනශත්ත් එතුමා ශම් ආොරශයන් අදකහා දැ කවීම ෙැන මා ශබශකවින් ෙනොටු ශවනවා, ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි. ශමනෙද, මා ශෙනරව ෙරන මන්ත්‍රීවරශය ක, එතුමා. ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අප ශම් ිදිරිපත් ෙරපු පනත් ශෙටුම්පත්වලට එෙඟතාව ක තිශබන ශම් ශවලාශව් අපි එෙතු ශවලා ශම් ආහන්නම මැතිවරණශතීම ශම් තිතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරමු. තවනණ නිශයෝජනය හම්බන්නශයන් මා එම ශයෝජනාව ශෙන ආශව් ඇත්තටම ආණ්ඩුශව් අව යතාව ක නිහා ශනනශවි . මා ආණ්ඩුව නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවරයකු බව ඇත්ත. කැබැි , පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනතට මට ශම් හශශ ෝනනය ශෙන ම ිතා පෂ්ඨාෙර ක්‍රියාව ක ෆ්ණා.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවහර ශදනවා නම්,-

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ඔබතුමා ොා ෙරලා ිවරි ශන්.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මම කිව්ශව්,-

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මාව ශදෝෂ්ඨ ද් නයට ල ක ෙළා. "ආණ්ඩුශව් බළල් අත්" කියලා කිව්වා. එශකම ‍රො ෙරන්න එපා. [බානා කිරීම ක

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවන ිම්තියාහා බාකී් මාෝ මන්ත්‍රීතුමනි, ෙවන ශ‍රේම්නාත් සී. ශදනලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශෙන් ප වව ඔබතුමාට අවහාාාව ලබා ශදන්නම්.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මට පැකැදිලි කිරීම ක ෙරන්න අව යි . එතුමා ෙවන හභාව ශනනමඟ යවනවා.

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ඔබතුමාි හභාව ශනනමඟ යැව්ශව්.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මම ශනනශවි .

345 346

පා්ලිශම්න්තුව

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ශම් ශවලාශව් අපි ඔ කශෙෝම එෙතු ශවලා ශම් ෙටයුත්ත ෙරෙනිමු. ඔබතුමා එශකම ොා ෙරපු එෙ අහානාරණි .

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩියෙට අවහර ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔව්, කියන්න ෙවන මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මශේ ොාශව් කරය ශමනෙ කද? මම කිව්ශව් පා්ලිශම්න්තු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන ආයතන කියන ශම් ශ කන්ද්‍රහාාාන තුශන්ම තවනණ කඬට හානාරණ නිශයෝජනය ක ලබා ීමම ෙැනි . ශයෝජනා ශදෙ කලලා, පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය පිළිබඳ ශයෝජනාව විතර ක ෙැතිම වැරැදිි . තුනම එෙට ෙන්න. ෙි මශේ ිල්ලීම.

ගරු නීතිඥ වප්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

ඔබතුමාශේ ෙතාශව් කරය ෙ ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, ඔබතුමා ඇඟිල්ල දිගු කිරීම තුළ මට අෙතිය ක සි ප වන නිහා මට අදකහා ද කවන්න ිඩ ශදන්න. ශමය ආණ්ඩුශව් ‍රශයෝෙය ක යැි කීම වැරැදිි . ඔබතුමන්ලාට අුකව, විප කෂ්ඨශයන් ශෙශනන ශයෝජනා අනයෝභවතිය, රටට අව ය ශයෝජනා; ආණ්ඩුශවන් ශෙනාශවනත්, වා ‍රශයෝෙොරී ශයෝජනා. ශම් හම්බන්නව ෙවනණු ිදිරිපත් ෙරන්න මටත් අවහාාාව ක ලබා ශදන්න.

දැන් පළාත් හභා ක්‍රියාත්මෙ වන්ශන් නැකැ. පා්ලිශම්න්තු මැතිවරණය හම්බන්නශයන් ිදිරිපත් ෙළ ශයෝජනාව ෙැන කියනවා නම්, එය ආණ්ඩුක්‍රම වයවහාාාශව් හශශ ෝනනය ක කැටියට ශෙශනන්න ඕනෑ ොරණය ක. ශදෙට තවත් ෙල් තිශබනවා. කැබැි , පළාත් පාලන ආයතන හම්බන්නශයන් ශමය ව ප වම අවහාාාව. අද ඔබතුමාශේි , මශේි පනත් ශෙටුම්පත් ශදෙම ශදවන වර කියවීමට ිදිරිපත් ෙරනවා. අද දිනශත සි ප වන්ශන් වා පා්ලිශම්න්තුශව් වයවහාාාදායෙ හාාාවර ොරෙ හභාවට ශයනමු කිරීමි . අද මම ලිපිය ක මඟින් ෙවන ොානායෙතුමාශෙන් ිල්ලා තිශබනවා, මා ිදිරිපත් ෙළ එම පනත් ශෙටුම්පත කදිසි අව යතාව ක ශලහ හලො තිතිය ක බවට පත් කිරීමට අව ය ෙටයුතු ෙරන්න කියලා. ශකට දිනම ොරෙ හභාව ෙැඳවා, ඊළඟ දිනශත ොරෙ හභාශව් අුකමැතිය අරශෙන, අනිේදාට අපි ශමය හම්මත ෙරෙනිමු. ෙවන ොානායෙතුමා ශවත මා ිදිරිපත් ෙළ ලිපිශත පිටපත් මම ශම් අවහාාාශව් සභාගත* ෙරනවා.

ශම සීම ආණ්ඩුව ද විප කෂ්ඨය ද කියන ොරණය වැදෙත් නැකැ. එතශෙනට රශන ජනතාවටත් බලාෙන්න පුළුවන්, තවනණයන් ශවුකශවන් විප කෂ්ඨය ඇත්තටම හේභාවශයන් ොා ෙරනවාද, කිඹුල් ෙඳුළු ශකළනවාද, එශකම නැත්නම් අප හේභාවශයන් ොා ෙරනවාද කියලා. තමුන්නාන්ශහේලා අවහාන ශමනශකනශත්ත් ඔය ොරණය කියනවා. එම ොරෙ හභාව පැවැත්ශවන අවහාාාශව්ීම තමුන්නාන්ශහේලාශේ හාමාජිෙයන් නම් ෙරලා, අනිේදා ොරෙ හභාවට ශයනමු ෙරලා, 20වන දාට තුන්වන වර කියවා හම්මත ෙරෙන්න පුළුවන් ද කියා අපි බලනවා. ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, තවනණ නිශයෝජනය හම්බන්නශයන් ඔබතුමා ිදිරිපත් ෙරපු හශශ ෝනනයටත් මම ෙවන ෙරනවා. කැබැි , මා ශෙන ආ හශශ ෝනනය ෙැන කියමින් ඔබතුමාට අි තිය ක නැකැ, ආණ්ඩුශව් ‍රශයෝෙොරි ක්‍රියාවලියෙ ‍රතිලලය ක කැටියට මාව කඳුන්වන්න. ශමනෙද, ශමය, තවනණශයකු කැටියට මා හේභාවශයන් ිදිරිපත් ෙරපු ශදය ක.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් හාෙච්ඡාවට ෙන්ශන් ිතාම වැදෙත් ශයෝජනා ශදෙ ක. ශම සීම අපි එකිශනොට ඇඟිල්ල දිගු ෙරෙත යුතු නැකැ. ෙවන ිම්තියාහා බාකී් මාෝ මන්ත්‍රීතුමා අප ෙවන ෙරන මන්ත්‍රීවරශය ක. ෙවන ශ‍රේම්නාත් සී. ශදනලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ශමම ශයෝජනාව ශෙන ආශව් රණන් ප රණරණ ෙන්නා හාාානවලීම තවනණයන්ට හානාරණ අවහාාාව ක ලබා ශදන්න කියන ොරණාව පදනම් ෙරශෙන. පළාත් පාලන ආයතනවලට තවනණ නිශයෝජනය ක ප වගිය ොලශත තිර්ණා. නමුත්, යක පාලන රජය ොලශත තවනණ නිශයෝජනය අි න් ෙරලා ොන්තා නිශයෝජනය ක ඇති ෙරපු නිහාත්, මන්ත්‍රීවවනන් වි ාල හශඛ්‍යාව ක පළාත් පාලන ආයතන නිශයෝජිතයන් ශලහ ඇතුළු වන නිහාත්, නැවත වතාව ක තවනණ නිශයෝජනයට අවහාාාව ශදන්න තමි ශම් ශයෝජනාව ශෙශනන්ශන්. මා නම් කියන්ශන් පළාත් පාලන ආයතනවලට විතර ක ශනනශවි , පා්ලිශම්න්තුව හක පළාත් හභා කියන කැම ආයතනයෙටම තවනණ නිශයෝජනයට අවහාාාව ක ලබා ශදන්න ඕනෑ කියලාි . අදකහ තුළ ිඳශෙන ආණ්ඩු ප කෂ්ඨයත්, විප කෂ්ඨයත් ශම් ශවලාශව් එෙතු ශවලා ිතා ි කමනින් ශමම පනත් ශෙටුම්පත් හම්මත ෙරලා, පුළුවන් නම් ශමවර පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණශත ිඳන්ම ශමම තිතිය අුකව ෙටයුතු ෙරනවා නම් වඩාත් ශකනඳි කියන මතශත තමි මම නම් ින්ශන්.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, පා්ලිශම්න්තු මැතිවරණය හක පළාත් හභා මැතිවරණය පිළිබඳව ිදිරිපත් ෙරපු ශපනේෙලිෙ මන්ත්‍රී ශයෝජනාවට අමාතයාශ ශත නි්ශේ ය ීමලා නැකැ. නි්ශේ ය ීමලා තිශබන්ශන්, පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ ඡන්ද විමසීම් (හශශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පතට අදාළ ශයෝජනාවට විතරි . වා හඳකාත් වකාම නි්ශේ ය ලබා ශදන්න ෙටයුතු ෙරන්න කියා මම ොවනණිෙව ිල්ලා සිටිනවා.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් හශශ ෝනනය ශෙශනන්ශන් පළාත් පාලන ආයතනවලට විතර ක ශනනශවි - [බානා කිරීම ක එය පා්ලිශම්න්තු, පළාත් හභා හක පළාත් පාලන කියන සියලු ආයතනවලට ඇතුළත් ශවන්න ඕනෑ.

347 348

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජනවාරි 17

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) එම ශයෝජනා තුන දැන් හභාව ිදිරිශත තිශබනවා. මා වා ිදිරිපත් ෙරලාි තිශබන්ශන්. නමුත්, අමාතයාශ ශත නි්ශේ ය ලැබිලා නැකැ. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (හශශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පතට විතරි නි්ශේ ය ලබා ීමලා තිශබන්ශන්. ෙි මා අකන්ශන්, වැරැීමම ක ද ෆ්ශණ්, එශකම නැත්නම් මඟ කැරීම ක ද ශවලා තිශබන්ශන් කියලා.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අනිවා්යශයන් ශම් ශදෙටම ඇතුළත් කිරීම ශවන්න ඕනෑ. අශන ක වාට අදාළ මැතිවරණවලට තව ෙල් තිශබනවා ශන්. ශම් මැතිවරණයට ඕනෑ නම් ශම් මැතිවරණශත ිඳලාම අපට ශම් තිතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න පුළුවන්.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් ොකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මැතිවරණය ෙල් දැමීමට ෙටයුතු ෙරනවා කියන ශචෝදනාව ශනනශවි මා ෙරන්ශන්. මම එ කවර ිදිරිපත් ෙළ ශයෝජනා තුශනන් එෙෙට පමණි නි්ශේ ය ලබා ීම තිශබන්ශන්. අශන ක ශයෝජනා ශදෙට නි්ශේ ය ලබා ීමලා නැකැ. ශයෝජනා ශදෙටත් වකාම නි්ශේ ය ලබා ශදන්න ෙවනණාෙර ෙටයුතු ෙරන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබනශකනම හාතුතිි , ෙවන මන්ත්‍රීතුමා. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය හක රාජය පරිපාලන, හාවශේ ෙටයුතු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවුකශවන් මා පකත හඳකන් ශයෝජනාව ිදිරිපත් ෙරනවා:

"1984 අශෙ (8 හක 1987 අශෙ 28 දරන පනත් මඟින් හශශ ෝධිත 19)9 අශෙ 1 දරන ආනයන කා අපනයන (පාලන පනශත් ((1 හක 1( වෙන්ති හමඟ කියවිය යුතු 20 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 01 දිනැති අශෙ 2308/2) දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද ශරගුලාසි අුකමත ෙළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශත අුකමතිය දන්වා තිශබ්. " ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වි වද්ශ් විනිෙය පනත: නිවයෝග

அந்நியச் தசலொவணி சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் FOREIGN EXCHANGE ACT: REGULATIONS ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය හක රාජය පරිපාලන, හාවශේ ෙටයුතු, පළාත් හභා කා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවුකශවන් මා පකත හඳකන් ශයෝජනාව ිදිරිපත් ෙරනවා:

"2017 අශෙ 12 දරන වි ශේ විනිමය පනශත් 7 වෙන්තිය හමඟ කියවිය යුතු 29 වෙන්තිය යටශත් මුදල්, ආ්ථිෙ හාාායීෙරණ හක ජාතිෙ ‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් හාදුක ල පව, 2022 ශදහැම්බ් 02 දිනැති අශෙ 2308/41 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ෙැහන පත්‍රශත පළ ෙරුක ලැබ, 2023.01.04 දින ිදිරිපත් ෙරන ලද නිශයෝෙ අුකමත ෙළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශත අුකමතිය දන්වා තිශබ්. "

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පළාත් පාලන ආයතන ෙැතිවරණ

(සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත உள்ளூரொட்சி அதிகொரசமபகள் ததர்தல்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS

(AMENDMENT) BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, "පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ (හශශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පත ශදවන වර කියවිය යුතුය" ි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලිනන්, 53(3) වන සනථාවර නිවයෝගය ය වත්, මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් එය වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, நிமலக் கட்டமள 53(3) இன்படி, சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்கு ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களொல் சொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

349 350

පා්ලිශම්න්තුව

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විෙසීම්

(සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත உள்ளூர் அதிகொரசமபகள் ததர்தல்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, "පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (හශශ ෝනන පනත් ශෙටුම්පත ශදවන වර කියවිය යුතුය" ි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලිනන්, 53(3) වන සනථාවර නිවයෝගය ය වත්, මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් එය වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, நிமலக் கட்டமள 53(3) இன்படி, சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்கு ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களொல் சொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාහනාරූඪ ෙවන මන්ත්‍රීතුමනි, "පා්ලිශම්න්තුව දැන් ෙල් තැබිය යුතුය" ි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හභාව ෙල් තබන අවහාාාශව් ශයෝජනාව, ෙවන මුජිර්් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා.

එතුමා හභා ේභය තුළ ශනනමැති බවි ශපශනන්ශන්. අුකව පා්ලිශම්න්තුව ශකට දිනය ද කවා ෙල් තබුක ලබනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 4.40 , 2023 ජනවාරි 18වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 4.40 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2023 சனவொி 18, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.40 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 18th January, 2023.

351 352

සැ.යු.

ශමම වා්තාශව් අවහාන මුද්‍රණය හඳකා හාවකීය ොාවල නිවැරදි ෙළ යුතු තැන් ද කවුක රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ක ශෙන

නිවැරදි ෙළ යුතු ආොරය එ ස පැකැදිලිව ලකුණු ශෙනට, පිටපත ලැබී ශදහතිය ක ශනනි කමවා

හැන්සාඩ් හශහාොරෙ ශවත ලැශබන ශහේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5, වපොල්වහේන්වගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලශො රජශත මුද්‍රණ ශදපා්තශම්න්තුශව් මුද්‍රණය ෙරන ලීම.