(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

314 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 314 - இல. 4 Volume 314 - No. 4

2024 අග ෝස්තු 09වන සිකුරාදා 2024 ஓகஸ்ட் 09, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 09th August, 2024

නිගේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 373] ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්තනය:

“එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල්” අනතුර සඳහා වන්දි ලබාගැනීශේ රගතිය [තීරුව 37]] ගස්තවකයන්ගේ ජාතික අවෙ ගේතනය (ස්ංගශ්ෝධන) පනත් ගකටුම්පත:

පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 389] ගශ්ෝක ප්‍රකාශ්ය:

ගරු ශරානී ද මැල් මහතා [තීරු 390-440]

අන්තර් ත ප්‍රධාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 373] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Progress of Obtaining Compensation for “X-Press Pearl” Disaster [Col. 375] NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 389] VOTE OF CONDOLENCE:

Hon. Ronnie de Mel [Cols. 390-440]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 373] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

'எக்ஸ்பிரஸ் பபாோ்ள்' பபரைிவுக்கு நட்டஈடு தபற்றுக்தகாள்ளல் ததாடர்பான முன்பனற்றம் [ப: 375] பவகலயாளர்களின் பதசிய குகறந்தபட்ச பவதனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 389] அனுதாபத் தீர்மானம்:

மாண்புமிகு தறானீ த தமல் [ப: 390-440]

2024 අශගෝස‍තු 09

පාර්ලිගම්න්ුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2024 අග ෝස්තු 09වන සිකුරාදා 2024 ஓகஸ்ட் 09, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 09th August, 2024 ____________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිගම්න්ුව රැස්ත විය. කථානායකුො [ ුණ ෙහින්ද යාපා අගේවර්ධන ෙහතා]

මූලාස්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அபபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුොගේ ස්හතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා රජාාතාන්දත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවස‍ථාශ 79 වයවස‍ථාව රකාරව මිසිනන්ද 0004 අශගෝස‍තු 08 ින “රාජාය ූලලය කළමනාකර ” නමැති පනත් ශකටුේපශතහි සහතිකය සටහන්ද කරන ලද බව දන්දවනු කැමැත්ශතමි.

ශපත්සේ පිළිගැන්දීම.

ගරු ෂාන්ද ිසජායලාල් ද ිනල්වා මහතා. [සභා ග්භය තුළ නැත.]

2024 අ ශගෝස‍තු මස 0වන ින පවත්වන ලද පා්ිශේන්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස‍ීශේදී තීර ය කළ පරිි අද ිනට නියමිත වාචික පිළිතුරු අශේක්ස්පෂා කරන ර ‍න ශවනත් ිනයකට ශයාමු කරනු ලැශේ.

ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ර ‍නය ගරු සිතත් ශරේමදාස මැතිතුමා.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (විුණද්ධ පාර්ශ්තවග නායකුො) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමාටත් ගරු සභානායකතුමාටත් මම ස‍තුතිවන්දත ශවනවා ශනාවැළැක්ස්පිසය හැකි ශහ‍තූන්ද මත ඊශයත්

ශපශ්දාත් මට පා්ිශේන්දතු රැස‍ීේවලට සහභාගි ීමට ශනාහැකි ීම නිසා ශේ කරුණු කාර ා ඉිරිපත් කරන්දනට අද පාචි අවස‍ථාවක්ස්ප ශහෝ ලබා දීම පිළිබඳව. ිසශ ‍ෂශයන්ද ශ ෝක ශයෝජානාවලට අගතියක්ස්ප ශනාවන ්කාරයට මම ශේ කරුණු ටික ඉතාම ශකටිශයන්ද ඉිරිපත් කරන්දනට අදහස‍ කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ර ‍නය මම ඊට පසුව ඉිරිපත් කරන්දනේ. මම සතුටු ශවනවා අශේ හිතවත් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් ශේ ගරු සභාශ ිනටින ශමාශහාශත් මට ශේ කරුණු ඉිරිපත් කරන්දනට අවස‍ථාව ලැබීම ගැන.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි ගරු සභානායකතුමනි අශේ රශ ශපෞද්ගික අා ශආ ශස‍වය කරන ශස‍වක රජාාව පිළිබඳව වැියයේ අවධානයක්ස්ප ශයාමු ිසය යුතුයි. ිසශ ‍ෂශයන්ද ශස‍වක සුරක්ස්පිතභාවය පිළිබඳව ශස‍වක රැකවර ය පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ිසය යුතුයි. ඒ වා ශේම ඒ අයට ලැබිය යුතු රමා වත් ශ තන ගැන පැහැිි ‍රමශ දයක්ස්ප අශේ රශ නීති පද්ධතිය තුළ ක්‍රියාත්මක වන්දශන්ද නැහැ.

්දායේ බදු සාශ ෝධන ර ‍නය පාරිශභෝගික ිසයදේ ශකශරහි ශකශරන බලපෑම ශද්ශීය ය රතිවයුහගතකර ය රැකියා අස‍ථාවරභාවය කුඩා හා මධය පරිමා ශආ ක්මාන්දත ක්ස්පෂුද්‍ර ක්මාන්දතය කඩා වැටීම ඒ වාශේම උපාධිධාරින්ද සඳහා අ් රැකියා අවස‍ථා ඉිකිරීේ අා ශආ පසුබෑම උද්ධමනය ජීවන ිසයදේ අ්ුදය එයින්ද නි්මා ය වන මානිනක බලපෑම රැකියාශ තෘේතිමත්භාවය ශනාමැතිීම ශස‍වක රතිලාභ හිකකම වාශේ බරපතළ අභිශයෝගවලට ජානතාව මුහු ශදනවා. ඒ වාශේම ඒ අයට EPF සහ ETF ලබා දීශේ ‍රමශ දය ඇත්තව ශයන්දම හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක ශවන්දශන්ද නැහැ. අශේ රශ ශපෞද්ගික අා ශආ රැකියාවල නිරත දස ලක්ස්පෂ සාඛ්‍යාත වැඩ කරන ජානතාව අගහිකතා රැසකට මුහු ශදනවා. ඇත්ත ව ශයන්දම ස‍ී-පරුෂ සමානාත්මතාව ඇතුළුව ඔවුන්ද මුහු ශදන බරපතළ අභිශයෝගවලට ජාාතික රැකියා රතිපත්තියක්ස්ප රශ තිබිය යුතුයි. එක පැත්තකින්ද රාජාය අා ශආ රැකියා පිළිබඳවත් අශනක්ස්ප පැත්ශතන්ද ශපෞද්ගික අා ශආ රැකියා පිළිබඳවත් ජාාතික රතිපත්තියක්ස්ප තිබිය යුතුයි. ඒ වාශේම දස ලක්ස්පෂ ග නින්ද ශපෞද්ගික අා ශආ ශස‍වශආ නියැළී ිනටින අශේම ජානතාවශේ අයිතීන්ද -රැකියා අයිතිය ශ තන අයිතිය පිය අයිතිය අතිකාල දීමනා අයිතිය- සුරක්ස්පෂා කරන්දන ඕනෑ. ඒ අයශේ සුරක්ස්පිතභාවය සුබසාධනය රැකවර ය තහවුරු කරන්දනට ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්දලාශගන්ද ඉල්ීමක්ස්ප කරනවා ජාාතික රැකී රක්ස්පෂා රතිපත්තියක්ස්ප රටට ඉිරිපත් කරලා ිසශ ‍ෂශයන්දම ශපෞද්ගික අා ශආ රැකියාවල නියැළී ිනටින ඒ දස ලක්ස්පෂ ග නක්ස්ප වූ ජානතාවට ලබා ිය යුතු ිනයලු අගය රජායක්ස්ප ව ශයන්ද ඉටු ිසය යුතු ිනයලු වගකීේ ඉටු කරන්දන කියලා.

ඒ වාශේම තවත් වැදගත් ර ‍නයක්ස්ප මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත් ගරු සභානායකතුමාටත් ශබාශහාම ශකටිශයන්ද ඉිරිපත් කරනවා. ශේ ශමාශහාත වන ිසට ක්‍රීඩා අමාතයාා ය යටශත් ඇති ක්‍රීඩා සාව්ධන ශදපා්තශේන්දතුව මඟින්ද ශකාළඹ 7 රීඩ් මාවශතහි කෘත්‍රිම ශහාකී පිටියක්ස්ප ඉිකිරීශේ වයාපෘතියක්ස්ප ්රේභ කර තිශබනවා. ඒ වයාපෘතිශයන්ද අපට කිින කරදරයක්ස්ප නැහැ. ඒ ගැන අපට කිින කලබලයකුත් නැහැ. ඒක ශබාශහාම ශහාඳ වැඩසටහනක්ස්ප. හැබැයි ශේ ඉිකිරීශේදී ක්‍රීඩා පිටිය පරාවටම ඈස‍ශෆෝල් ශකාන්දක්‍රී ශයාදන්දනට ඕනෑ. ඒ වාශේම ඊට උියන්ද shockpad underlay එකකුත් ශයාදන්දනට ඕනෑ. සාමානයශයන්ද ක්‍රීඩාාග යක්ස්ප සකස‍ කිරීශේදී මුින්ද ශය

373 374

පා්ිශේන්දතුව

ඈස‍ශෆෝල් ශකාන්දක්‍රී එක අ්ම තරශේ ින 00ක්ස්ප ශහෝ ිසයළිභාවශයන්ද තියා ගන්දන ඕනෑ. එශස‍ ිනදු ශනාවුශ ාත් අනිවා්යශයන්දම ඉිකිරීශේ පැවැත්ම සහ කා්ය සාධනය සේබන්දධශයන්ද ගැටලු සහගත තත්ත්වයක්ස්ප ඇති වනවා. නමුත් එශස‍ තිබියදී ක්‍රීඩා සාව්ධන ශදපා්තශේන්දතුශ අධයක්ස්පෂ ජානරාල්වරයා ිසිනන්ද ශමම ඉිකිරීේ ිනදු කරනු ලබන ිසශද්ශීය සමාගම ඇතුළු කා්ය මඩුකඩලයට කියනමින්ද ශමම ඉිකිරීම අවසන්ද කරන ශලසට උපශදස‍ දීලා තිශබනවා. ශමහි ඈස‍ශෆෝල් ශකාන්දක්‍රී දාලා තිශබන්දශන්ද 0004.07.3නවන ිනයි. අවම ව ශයන්ද ින 00ක්ස්ප තැබූ ිසට shockpad underlay එක ශයදීමට නියමිතව ඇත්ශත් අශගෝස‍තු මස න9 ශහෝ 00වන දා වැනි ිනයකයි. නමුත් අධයක්ස්පෂ ජානරාල්වරයාශේ බලපෑම මත ශේ වන ිසට ශමම shockpad underlay එක ශයදීශේ කටයුතු ්රේභ කර තිශබනවා. ඒකට ශහ‍තුව ශමාකක්ස්පද? ශකශස‍ ශහෝ ශේ artificial hockey pitch එක න]වැනි දා වනශකාට ිසවෘත කරන්දන. මම කියනවා ශේ වාශේ වැඩකටයුතු කරන්දන එපා කියලා. ශේක වැරැියි; නරකයි. ඡන්දදයක්ස්ප ළක තියාශගන මිනිස‍සුන්දට ශපන්දවන්දන අ‍රමවත් ‍රමශ දයක්ස්ප තුළ low-quality concrete hockey pitch එකක්ස්ප හදනවා කියන්දශන්ද එය රටටම ලබාශදන ශබාශහාම නරක ්ද් යක්ස්ප.

නියමිත රමිතියට එය ක්‍රියාත්මක කරන්දන. මම ශේ අසතය රකා කරනවා ශනාශවයි; ශේ ඇත්ත. න]වැනි දාට ිසවෘත කරන්දනට බාල hockey pitch එකක්ස්ප හදන්දනට යනවා. කරු ාකරලා ක්‍රීඩා සාව්ධන ශදපා්තශේන්දතුශ අධයක්ස්පෂ ජානරාල්වරයාට කියන්දන ශේ වාශේ වැරි වැඩ කරන්දන එපා කියලා. ශමාකද සැේතැේබ් 0නවැනි දායින්ද පසුව ශේ වාශේ වැරිවලට ඒ අයට උත්තර බඳින්දන ිනදු වනවා. ඡන්දදයක්ස්ප ළක තියාශගන අ් රමිතියට hockey pitch එක හදනවා. ඔබතුමන්දලා ශදපළත් එය අනුමත කරනවා කියලා මම හිතන්දශන්ද නැහැ. ශේවා වගකීශමන්ද ඉිරිපත් කරන අදහස‍ හා ශයෝජානා. ශමයට මැිහත් ශවන්දන කියලා ඔබතුමන්දලා ශදපළශගන්ද ශබාශහාම ශගෞරවශයන්ද මම ඉල්ලා ිනටිනවා.

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්තනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

"එක්ස්පස්තප්‍රස්ත පර්ල්" අනුර ස්හහා වන්දි ලාා ැීමගම්

ප්‍ර තිය 'எக்ஸ்பிரஸ் பபாோ்ள்' பபரைிவுக்கு நட்டஈடு தபற்றுக்தகாள்ளல் ததாடர்பான முன்பனற்றம் PROGRESS OF OBTAINING COMPENSATION FOR "X-PRESS

PEARL" DISASTER ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් මම ඉිරිපත් කරන ර ‍නය ශමයයි.

එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව ගිනිබත් ීම නිසා ශමරට අතිිස ාල සමුද්‍රීය පාරිසරික හානියක්ස්ප ශමන්දම ්්මකමය හානියක්ස්ප ද ිනදු වු ා. නමුත් ශේ වනශතක්ස්ප එයින්ද අගතියට පත් පා් ‍වයන්දට

සේූ් වන්දි මුදල් හිමි ී ශනාමැති බව ශබාශහෝ පා් ‍ව ශපන්දවා ශදනවා. එශමන්දම ශමම වන්දි මුදල් ලබා ගැනීම සේබන්දධශයන්ද රජාය ඉතා මන්දදගාමී ස‍වරූපයකින්ද කටයුතු කරනු ලබන බව ද අපට ශපනී යනවා.

ඇත්ත ව ශයන්දම එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශදදවාකකයත් සමක ඒ නි්මා ය වුණු මහා වයසනකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ඒ වයසනකාරී තත්ත්වයට මැිහත් ීශමන්ද පසු රට ශවනුශවන්ද ජානතාව ශවනුශවන්ද ලබාශගන තිශබන රගතිය කුමක්ස්පද කියන එක පිළිබඳව මම නි ‍චිත ර ‍න ග නාවක්ස්ප ඉිරිපත් කරනවා. රජාශයනුත් ඒ සඳහා නි ‍චිත හා ිසධිමත් පිළිතුරු බලාශපාශරාත්තු වනවා.

1. එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව මඟින්ද ිනදු වූ හානියට වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලාකා රජාය ශවනුශවන්ද නීතිපතිතුමා ිසිනන්ද ිනාගේූරු මහාධිකර ශආ පසුගිය අශරේල් මස ශගානු කර ඇති න්ශ - HC/OC249/2023 - ව්තමාන තත්ත්වය ශකබඳු ද? ශමම න්ශ කටයුතු සඳහා රාජාය පා් ‍වශයන්ද ඍජුවම සහභාගි වන නීති උපශද් කයන්ද - legal counsellors - කවුරුන්දද? එම උපශද් කයන්ද සඳහා ශගීේ ිනදු කරන්දශන්ද කවුරුන්ද ිසිනන්ද ද? අද වන ිසට ඔවුන්දට ිනදු කර ඇති ශගීේ පිළිබඳ වා්තාවක්ස්ප ශමම සභාවට ඉිරිපත් කරන්දශන්ද ද?

2. රජාය ඉහත න්ව සඳහා ූලික පදනම කරගත් සමුද්‍රීය පරිසර ්රක්ස්පෂ අධිකාරිය පත් කළ ිසශ ‍ෂඥ කමිටුව මඟින්ද ඉිරිපත් කරන ලද අන්දත්කාීන වා්තාව - Interim Report එක - ශමම සභාවට ඉිරිපත් කළ හැකිද? ශමම ිසශ ‍ෂඥ කමිටුව මඟින්ද සමුද්‍රීය පරිසර පද්ධතියට ඇති වූ හානිය පිළිබඳ අවසන්ද වා්තාවක්ස්ප ශම වනිසට ඉිරිපත්ශකාට ඇද්ද? එම අවසන්ද වා්තාවට අනුව සමුද්‍රීය පරිසර පද්ධතියට ිනදුව ඇති හානිය පිළිබඳව ිනදු කළ තක්ස්පශස‍රුශ ශවනසක්ස්ප ිනදුව තිශේද? ඒ ශකාපම ද? මීට අමතරව ිසිසධ ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයන්ද ඔස‍ශස‍ ශමරටට ිනදු වූ ්්මකමය හානිය පිළිබඳ අවසන්ද තක්ස්පශස‍රු වා්තාවක්ස්ප සකස‍ කර තිශේද? එශස‍ නේ එම වා්තා සභාගත කරන්දශන්දද? ඒ සඳහා අදාළ වන්දි හිමිකේ අයකර ගැනීමට රජාය කටයුතු කර තිශේද? එශස‍ නේ ඒවාශආ රගතිය ශකබඳු ද? ශ්‍රී ලාකා මුහුදු කලාපය තුළ ිනදු වූ නි ඩයමන්දඩ් සහ එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් යන ශනෞකා අනතුරු පිළිබඳව කරුණු ශසායා බලා අව ය නි්ශද් ඉිරිපත් කිරීම සඳහා වන ිසශ ‍ෂ කාරක සභාශ වා්තාව ශමශතක්ස්ප පා්ිශේන්දතුවට ඉිරිපත් ශනාවූශආ මන්දද? එය සභාගත කරන්දශන්ද කවදාද?

ගරු සභානායකතුමනි එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව පිළිබඳව පා්ිශේන්දතුශ කමිටු වා්තාව අදටත් එළිදක්ස්පවලා නැහැ.

ඒක බරපතළ ර ‍නයක්ස්ප. ශේ ශමාශහාත වන ිසට එම වා්තාව අවසන්ද කරලා ිනයලුශදනාශේම පරිශීලනයට ශයාමු කරලා රශ ලක්ස්පෂ 000ටම ඒක දැක බලාගන්දන අවස‍ථාව අව යයි. ඒ නිසා මම ඉල්ීමක්ස්ප කරනවා ඒ වා්තාව ඉක්ස්පමනින්දම එළිදක්ස්පවන්දන කියලා. පළුවන්ද නේ අදම ඒක කරන්දන. එශහම ශනාකරනවා නේ එශස‍ ශනාකරන්දශන්ද ඇයි? ශමාකක්ස්ප හරි හාගාශගන ඉන්දනවාද දන්දශන්ද නැහැ. කරු ාකරලා ඒක ඉිරිපත් කරන්දන.

3. එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව මඟින්ද ිනදු වූ හානිය ශවනුශවන්ද ශේ වන ිසට ධීවරයන්ද සඳහා රුපියල් බිියන 0.]ක්ස්ප ඇතුළුව ඇශමරිකානු ශඩාල් මිියන න0.0ක වන්දි මුදලක්ස්ප රක්ස්පෂ සමාගශමන්ද - P&I Club එශකන්ද - ලබා දී ඇති බව හිටප අධිකර අමාතයතුමා පා්ිශේන්දතුශ දී රකා කරන ලදී. වන්දි මුදල් ධීවරයන්ද අතර ශබදා හැරුණු යන්දත්‍ර ය කුමක්ස්පද? එම වැඩසටහන සඳහා වගකීේ දැරූ රාජාය ්යතනය කුමක්ස්පද? එම වන්දි මුදල් ශබදී ගිය

375 376

[ගරු සිතත් ශරේමදාස මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

්කාරය පිළිබඳ වා්තාවක්ස්ප ශමම සභාවට ඉිරිපත් කළ හැකිද? ශමමඟින්ද අතුරු ඵල ිසපාක ිසඳීමට ිනදු වූ අයවලුන්ද - ධීවරයන්ද ශනාවන එම ක්ස්පශෂ‍ත්‍රය හා බැඳුණු අශනකුත් වෘත්තීන්ද - සඳහා ද වන්දි ලබාදීමක්ස්ප ිනදු කශළ‍ද? ඒ ශකාපම ද? රජායට ලැුණු ඉතුරු වන්දි මුදල් සඳහා ිනදු වූශආ කුමක්ස්පද?

ගරු ඇමතිතුමනි ඒක බරපතළ ර ‍නයක්ස්ප. මම ශේ ගැනත් අහන්දන කැමැතියි. P&I Club එකට ඕනෑ ග න වන්දි හැටියට දීලා තිශබනවා. එශහම ශනාශවයි ශන්ද ශවන්දන ඕනෑ. ශදදවාකකයක්ස්ප ිනදු වු ාම ඒ ශදදවාකකය පිළිබඳව පරීක්ස්පෂ යක්ස්ප පවත්වලා ඒ ශදදවාකකශයන්ද ිසපතට පත් වූ අයට වන්දි ලබා ශදන්දන ඕනෑ. ශේශකන්ද ිසපතට පත් වුශඩුක කවුද? අශේ රට අශේ රශ ජානතාව ධීවර රජාාව සහ ඒ ධීවර රජාාව ක්‍රියාත්මක කරන ධීවර ක්මාන්දතශආ සැපයුේ ජාාලය. ධීවර රජාාව ඇතුළු තවත් සැපයුේ ජාාලයක්ස්ප තිශබනවා.

ඒ කියන්දශන්ද මත්සය ශවශළන්දදන්ද සුළු ධීවරයන්ද ඇතුළු ඒ සැපයුේ ජාාලයම ිසපතට පත් වු ා. මම අහන්දන කැමැතියි ශේ ිනදුීමට අදාළ රජාශආ තක්ස්පශස‍රුව ශමාකක්ස්පද කියලා. ශේ නිසා කී ශදශනක්ස්ප ිසපතට වු ාද? ශමාකක්ස්පද ඔවුන්දට වන්දි ලබා ශදන්දන ඉිරිපත් කරප වන්දි සූත්‍රය? ගරු ඇමතිතුමනි ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි ශමහිදී ශවලා තිශබන්දශන්ද බරපතළ වරදක්ස්ප. ිසපත කරප අයම ිසපත කරප කඩුකඩායම ිසිනන්දම "් ශමන්දන ශේක ශබදා ගනින්ද" කියලා ග නක්ස්ප දීලා තිශබනවා. ඒක ශබදා ගන්දනවා. එශහම ශනාශවයි ශන්ද ශවන්දන ඕනෑ. ිසපතක්ස්ප කළාම එම ිසපතට භාජාන වුණු කඩුකඩායම සේබන්දධශයන්ද පරීක්ස්පෂ පවත්වා වන්දි තක්ස්පශස‍රුවක්ස්ප කරලා ඒ ිසපත කරප ඒ මහා වයසනයට වගකිව යුතු කඩුකඩායේවලට කියන්දන ඕනෑ ශමන්දන ශේකයි ිනදු ශවලා තිශබන හානිය ශමන්දන ශේක තමයි තක්ස්පශස‍රුව කියලා. නමුත් ශමතැනදී ශවන්දශන්ද අශනක්ස්ප පැත්ත. ිසපත කරප මහ ශමාළකරුවන්දම කියනවා ශමන්දන ශමච්කරයි අපි සල්ි ශදන්දශන්ද ශේ ටික ශබදා-හදා ගන්දන කියලා. එශහමද අපි රටක්ස්ප හැටියට කටයුතු කරන්දශන්ද? එශහම කරන්දන පළුවන්දද? මහා පරිසර වයසනයකුත් ිනදු කරලා ඔවුන්දම කියනවා "ශමන්දන වන්දි රමා ය ශේක ශබදා ගනින්ද" කියලා. ඒ ිසධියට අපට හැිනශරන්දන බැහැ. අශේ රට ස‍වවරී රටක්ස්ප; ශභෞමික අඛ්‍ඩුකඩතාව ශද් පාලන නිදහස තිශබන රටක්ස්ප. ශේ සේබන්දධශයන්ද අපි නිවැරි තීන්දදු-තීර ගන්දන ඕනෑ. ශේ ිනදුීශමන්ද ධීවරයන්දට සහ අශනකුත් රජාාවට - මත්සය ශවශළන්දදන්ද ඇතුළු කුඩා කඩකාරයාශේ ඉඳලා ඒ සැපයුේ ජාාලශආ ිනටින ිනයලුශදනාටම - ශකාපම හානියක්ස්ප වු ාද ඒ අයට වන්දි ලබා ිය යුත්ශත් ශමශහමයි කියලා ඒ සැලැස‍ම ශදන්දන ඕනෑ ශේ ිසනා ය කරප ්යතනයට.

දැන්ද ශවන්දශන්ද ිසනා යත් කරලා ඔවුන්දම ශදනවා රමා යක්ස්ප "ශේක තමයි අපි ශදන්දශන්ද ඕක ශබදා-හදා ගන්දන" කියලා. ගරු අමාතයතුමනි ඇත්ත ව ශයන්දම ශේක ශබාශහාම ල්ජාා සහගත තත්ත්වයක්ස්ප. ශකාන්දද ශකළින්ද තියාශගන ්ඩුක්වක්ස්ප හැටියට ඔය ිසපත නි්මා ය කරප සමාගේ එක්ස්පක කථා කරලා ශේ රශ ිසපතට පත් වුණු ධීවර රජාාව ඇතුළු ඒ සැපයුේ ජාාලශආ ිනටින ිනයලුශදනාට රජාශආ තක්ස්පශස‍රුව අනුව සාධාර වන්දියක්ස්ප ලබා ශදන්දන හානිය ිනදු කළ අය ලබා දුන්ද මුදල් ටික ශබදලා දැන්ද ඔක්ස්පශකෝම හරියි කියලා කියන්දන යන තත්ත්වයට රශ වන්දනට ශනාදී.

4. එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාශවන්ද නිකුත් වූ රසායනික ්‍රවය සේූ් ශයන්දම ඉවත් ශනාකිරීම ශහ‍තුශවන්ද එය ‍රමශයන්ද ජාලයට මි්‍ර ී ඇති බව ජාලශආ රසායනික හා ශභෞතික පරාමිතීන්ද ශවනස‍ ීශමන්ද සනාථ වන බවත් මීගමුව ශ ිනට වත්තල හැඳල දක්ස්පවා ශවරළ තීරශආ

ඉස‍සන්ද ශකාටු ්ශ්‍රිතව පළුන්ද ත ටුවක්ස්ප නි්මා ය ී ඇති බවත් පසුගිය දා වා්තා වු ා. ශමම පළුන්ද ත ටු නි්මා ය ීම ශහ‍තුශවන්ද ිසශ ‍ෂශයන්දම ඉස‍සන්ද ශකාටු පවත්වා ශගන යන අයවලුන්ද දුෂ‍කරතාවට පත්ව ඇති බව ද වා්තා ශවනවා. ශේ පළුන්ද ත ටුව නිසා හානියට පත් වුණු ඒ ධීවර රජාාව ශවනුශවන්ද - ඉස‍සන්ද ශකා ටු පවත්වා ශගන ගිය ධීවර රජාාව ශවනුශවන්ද - රජාය ශගන ඇති පියවර ශමානවා ද? ගන්දන යන පියවර ශමාකක්ස්පද?

ශමාකද මම දන්දන ිසධියට ශේ සේබන්දධශයන්ද හරියාකාර පියවරක්ස්ප අරශගන නැහැ.

5. හානි වූ එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාශ ශකාටසක්ස්ප තවමත් මුහුදු පතුශල් රැඳී ඇති බවට වා්තා ශවනවා. එය සතයයද? එශස‍ නේ එය ඉවත් කිරීම සඳහා රජාය කියනේ පියවර ශනාගන්දශන්ද මන්දද? එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව ගිනිබත් ීම පිළිබඳ දත්ත හාබ් මාස‍ට් සතු පරිග කශආ මකා දමා ඇති බවට වා්තා වූ ශතාරතුරු සතයයද? එශස‍ නේ ඒ සේබන්දධශයන්ද රජාය ශගන ඇති පියවර ශමානවාද?

6. රජාය ධීවර කටයුතු සේබන්දධශයන්ද නව පනතක්ස්ප ශකටුේපත් - නි්මා ය - කර තිශේද? එශස‍ නේ එය පා්ිශේන්දතුවට ඉිරිපත් කිරීමට බලාශපාශරාත්තු වන්දශන්ද කවදාද? ඒ සේබන්දධශයන්ද ධීවර රජාාව හා අශනකුත් පා් ‍වකරුවන්ද සමක ූ්ව සාකච්ඡාවක්ස්ප ිනදු කශළ‍ද? ශමම පනත් ශකටුේපත පා්ිශේන්දතුවට ඉිරිපත් කිරීමට ශපර ඒ සේබන්දධශයන්ද පළුල් අදහස‍ ිසමසීමක්ස්ප ක්‍රියාත්මක කිරීම වැදගත් ශනාවන්දශන්දද කියන එක මම අහන්දන කැමැතියි. ඒ නිසා මම ඉල්ීමක්ස්ප කරනවා ශේ ශකටුේපත ජානගත කිරීමට ශපර ධීවර රජාාවශගනුත් ශයෝජානා ලබා ශගන එම පා් ‍වකරුවන්ද එක්ස්පක සාකච්ඡා කිරීශේ ක්‍රියාවිය - stakeholder consultation - ක්‍රියාත්මක කරන්දන කියලා.

ශේ අවස‍ථාශ ිසශ ‍ෂශයන්දම මම මතක්ස්ප කරන්දන කැමැතියි ධීවර ක්මාන්දතශආ නියැළීම සඳහා අව ය ඉන්දධන සහ දැල් ්ේපන්දනවල මිල ග න්ද ද ශේ වන ිසට ිස ාල ව ශයන්ද ඉහළ ගිහින්ද ත ‍ිශබන බව. ඒ වාශේම වැිය ව ශයන්ද මාළු ගැවශසන ස‍ථාන හඳුනා ගැනීමට ශයාදා ගනු ලබන තාක්ස්පෂණික උපකර වලත් ඌනතාවක්ස්ප තිශබනවා. අපි ඇත්තටම යන්දන ඕනෑ smart fishing industry එකකට. නමුත් ඒක ශේ රජාය ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. මාළු අස‍වැන්දන කල් තබා ගැනීම සඳහා ශීතාගාර පහසුකේ ශේ රශ නැහැ. ඒ වාශේම මාළු අස‍වැන්දන සඳහා ස‍ථාවර මිලක්ස්ප නැහැ. ශමරට මුහුදු සීමාව උල්ලාඝනය කරමින්ද ිසශද්ශීය ධීවර යාත්‍රා ිසිනන්ද අශේ රශ මත්සය සේපත ශකාල්ලකෑමක්ස්ප කරනවා. ඒ ශකාල්ලකෑම ඉිරිශආ රජාය නිකේ බලාශගන ඉන්දනවා මිසක්ස්ප අශේ රශ ධීවර රජාාව රැක ගන්දන කටයුතු කරන්දශන්ද නැහැ. රාජාය තාන්දත්‍රික සේබන්දධකේ ඇති කරශගන අශේ රශ මුහුදු සීමාශ මත්සය සේපත ශකාල්ල කන වැඩසටහන්ද නතර කිරීම සඳහා රජායට ශකාන්දද ශකළින්ද තබාශගන වැඩක්ස්ප කරන්දන කියලා මම ඉල්ීමක්ස්ප කරනවා. ඒ වාශේම ධීවරයන්ද මුහුදු සීමාශ දී යේකිින අසනීප තත්ත්වයකට ශහෝ අනතුරකට පත් වූ ිසට ඔවුන්දව ක්ස්පෂණිකව ශගාඩබිමට ශගන ඒම සඳහා අව ය ්පදා යාත්‍රා ද අපට නැහැ.

ශේ අවස‍ථාශ දී ිසශ ‍ෂශයන්දම මම ශේ කාර යත් කියන්දන කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමනි ශේ පනත් හරහා ිසෂය භාර ඇමතිවරයාට ිස ාල බලයක්ස්ප ලැශබනවා.

සාමානයශයන්ද යාත්‍රා කරනු ලබන ධීවරයින්ද ිසිසධ ්ේපන්දන භාිසත කරමින්ද ‍රම කිහිපයක්ස්ප ඔස‍ශස‍ මසුන්ද ඇල්ීම ිනදු කරනවා. එශස‍ වුවද ඉිරිපත් කිරීමට නියමිත නව පනත් ශකටුේපත මඟින්ද

377 378

පා්ිශේන්දතුව

ධීවර යාත්‍රාව ියාපිාචි කිරීශේදී එක්ස්ප ්ේපන්දනයක්ස්ප සඳහා පම ක්ස්ප ියාපිාචි කරනු ලබන ‍රමශ දයකට ඒ අය රශ ශවන්දනට යනවා. ඒ නිසා ිසශ ‍ෂශයන්දම ්ේපන්දන ව ශයන්ද මාදැල් ියාපිාචි කළ ධීවරශයකුට භාිසත කළ හැක්ස්පශක්ස්ප එය පම ක්ස්ප වන අතර ශවනත් ්ේපන්දනයක්ස්ප භාිසත කිරීම තහනේ කර තිශබනවා. ඇත්තටම ශේ ධීවර පනත් ශකටුේපත මහ ශපාශළාශ පහ ගහලා ඉඳශගන හදප එකක්ස්ප ශනාශවයි. මම හිතන ිසධියට ඒක ඔය තරු හශත් තරු නවශආ ශලාකු ශහෝටලයක වායුසමීකර ය කරප කාමරයක ඉඳශගන හදප පනත් ශකටුේපතක්ස්ප. මම කාරුණිකව ඉල්ීමක්ස්ප කරනවා ශේ ධීවර පනත් ශකටුේපත ක්‍රියාවට නාවන්දනට ශපර නැවත වරක්ස්ප පා් ‍වකරුවන්ද සමක AC roomsවල ඉඳලා ශනාශවයි ධීවර රජාාවශේ ධීවර ශතාටුශපාළටම ගිහින්ද ධීවර රජාාව සමක ධීවර ශවශළන්දදන්ද සමක ඒ ධීවර නිෂ‍පාදන ක්‍රියාදාම ක‍රශආ ිනටින ිනයලුම පා් ‍වකරුවන්ද සමක සාකච්ඡා කරලා ශේ පනත් ශකටුේපත හදන්දන කියලා.

ගරු සභානායකතුමනි ඒ වාශේම ධීවර රජාාව අද ශලාකු අගතියකට පත් ශවලා ිනටින්දශන්ද. ඒ අයශේ ගැටලු ග නාවක්ස්ප මම ඉිරිපත් කළා. ඒ වාශේම අපි ල්ජාා ශවන්දනට ඕනෑ අශේ සයුරු සේපත ිස ාල රමා යක්ස්ප තිශබනවා. අශේ continental shelf එශක්ස්ප ඉඳලා නාිසක සැතපේ 000ක්ස්ප අනනය ්්මක කලාපය - Exclusive Economic Zone - හැටියට අශේ රටට අයිතියි. නමුත් අදටත් අපට රටක්ස්ප හැටියට බැරි ශවලා තිශබනවා ශේ අනනය ්්මක කලාපය තුළ තිරසර සාව්ධනයකට sustainable development programme එකකට රශ වන්දනට. සැේතැේබ් 0නවැනි දායින්ද පස‍ශස‍ අපි ඒ ශද් කරන්දනට අදහස‍ කරනවා රාජාය ශපෞද්ගික ජාාතයන්දතර රාේධනයත් අශේ රශ මුහුදු සේපශත් අයිතියත් ඒකාබද්ධ කරශගන. අ්ම ග ශන්ද තමුන්දනාන්දශස‍ලාට දැන්ද පළුවන්ද නේ සාකල්පයක්ස්ප හැටියටවත් එය ඉිරිපත් කරන්දනට කටයුතු කරන්දන කියලා මම ඉල්ීමක්ස්ප කරනවා. මට ශ ලාව ලබා දුන්දනාට ශබශහිසන්ද ස‍තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා (අධයාපන අොතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්භානායකුො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ශේ ර ‍නය ඇසීම සේබන්දධශයන්ද ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමාට මම ස‍තුතිවන්දත ශවනවා. වැඩ අධික නිසා ඊශආත්-ශපශ්දාත් ශේ ගරු සභාවට ඒශේ අපහසුතාවක්ස්ප තිුණු බව එතුමා කි වා. ඊශආ පැවැති Parliamentary Business Committee එශක්ස්පදී ගරු ලක්ස්පෂ‍මන්ද කිරිඇල්ල මන්දීතුමා සඳහන්ද කළා අද ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ශේ ර ‍නය ශයාමු කරනවා කියලා. ඊශආ ිනශආදී තමයි ශේ ර ‍නය ශයාමු කශළ‍. ඊට පිළිතුරු ශදන්දන ශතාරතුරු රාශියක්ස්ප අව ය ශවනවා. ශකශස‍ ශවතත් ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා මතු කළ ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ර ‍නශආ සඳහන්ද අධිකර අමාතයාා යට අදාළ කරුණු සේබන්දධශයන්ද පිළිතුරු දීම සඳහා අධිකර හා බන්දධනාගාර කටයුතු රාජාය ඇමතිතුමා ශේ ගරු සභාවට පැමි ිනටිනවා.

නමුත් ඊට ශපර කරුණු කිහිපයකට මා පිළිතුරු ිය යුතුව තිශබනවා. ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ර ‍නයට අමතරව ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා අද හිිනශආ ර ‍නයක්ස්ප මතු කළා ශපෞද්ගික අා ශආ ශස‍වකයන්දශේ ශ තන සේබන්දධශයන්ද.

ගරු කථානායකතුමනි තව ශමාශහාතකින්ද මම අද ින නයාය පත්‍රශආ රධාන වැඩකටයුතු ්රේභශආදී පනත් ශකටුේපත් පිළිගැන්දීම යටශත් තිශබන ිසෂය අාක න දරන ශයෝජානාව එනේ 00න6 අාක 3 දරන ශස‍වකයන්දශේ ජාාතික අවම ශ තනය පනත සාශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ ශස‍වකයන්දශේ ජාාතික අවම ශ තනය (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ඉිරිපත් කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරවනවා. අද ින නයාය පත්‍රශආම ඒක තිශබනවා.

ඊළක එක තමයි ශපෞද්ගික අා ශආත් රාජාය අා ශආත් ශ තන දීමනා සේබන්දධශයන්ද වන ර ‍නය. දැනට සති ශදකකට කින්ද අවසාන සැින වාරශආ බ්‍රහස‍පතින්දදා ිනශආදී අපි ්්මකය හා සේබන්දධ වන්දනා වූ රධාන පනත් ශකටුේපත් ශදකක්ස්ප සේමත කළා.

එකක්ස්ප රාජාය ූලලය කළමනාකර පනත් ශකටුේපත - Public Financial Management Bill. අනික්ස්ප එක Economic Transformation Bill එක. ශේ ශදශකන්දම කියැවුශඩුක ශමාකක්ස්පද කියලා මම කියන්දනේ.

ගරු කථානායකතුමනි 0000 අශරේල් මාසශආ ශේ රට බාශකාශලාත්භාවයට පත් ශවලා රශ ිසශද් සාචිත zero වුණු ශවලාශ දී රධාන රාජාය බැාකුවල ්‍රවශීලතාව - liquidity - ඉතා පහත් ම ටමට වැටී තිබියදී රශ බැාකු පද්ධතිය කඩාශගන වැශටන්දන ඔන්දන ශමන්දන කියා තිබියදී ඔබතුමා ූලලාසනය දරමින්ද පක්ස්පෂ නායකයින්දශේ සාකච්ඡාව කරශගන යනශකාට ] 000කට අධික පිරිසක්ස්ප ඔබතුමාශේ නිල නිවස ්සන්දනශආ ුල්ශඩෝස් එකක්ස්ප ඉස‍සරහට දමාශගන ශේ පා්ිශේන්දතුව අත්පත් කර ගන්දනට උත්සාහ කරප අවස‍ථාශ දී ජානාධිපති ශල්කේ කා්යාලය ජානාධිපති මන්දිරය අරියගහ මන්දිරය අග්‍රාමාතය කා්යාලය අරගළකරුවන්ද ිසිනන්ද අත්පත් කරශගන ිනටි අවස‍ථාශ දී ිවයින පරා ින හතශ් පශහ‍ ශපට්‍රල් ශපෝිේ ගෑස‍ ශපෝිේ පැය න4ක ිසදුිය කේපාදුව තිබියදී ගශේ දර මිටි ශකාළඹ නගරශආ ෆුඩ් ිනටිවලට ශගනාප අවස‍ථාශ දී ිස ාල ශනාසන්දසුන්දකාරී තත්ත්වයක්ස්ප ඇති ශවලා රශ නීතිය හා සාමය බිඳ වැටුණු අවස‍ථාශ දී බාේලාශද් ශආ වු ා වාශේ එදා ශේ පා්ිශේන්දතුවත් අත්පත් කරශගන ඒ අයශේ ග්‍රහ යට නතු කර ගන්දන ගිය අවස‍ථාශ දී තමයි ව්තමාන ජානාධිපතිතුමා එදා අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට සහ ඊළක ිනශආ වැඩබලන ජානාධිපතිවරයා හැටියට ඒ තත්ත්වය වළක්ස්පවා ගත්ශත්. එය එශස‍ වළක්ස්පවා ගත් නිසා තමයි අද අපි ිනයලුශදනාම ශේ පා්ිශේන්දතුශ රැස‍ ශවලා ඉන්දශන්ද. ඒ නිසාම තමයි අවුරුදු ශදකක්ස්ප තිස‍ශස‍ ශගන ගිය ්්මක කළමනාකර වැඩ පිළිශවළත් දැන්ද සහ මින්ද ඉිරියට debt restructuring programme එශක්ස්ප ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටිකත් කරශගන යෑමට පළුවන්ද වුශඩුක.

අපි ශකාශහාමද GDP එක ඉිරියට ශගන යන්දශන්ද? දැන්ද ශේ අවුරුද්ශද් පළමු කා්තුව වනිසට ිනයයට ].3ට ඇිසල්ලා තිශබනවා ඍ 8හි තිුණු එක. ිනයයට 76කට ගිය භාඩුකඩ උද්ධමනය අද ිනයයට ශදකක ම ටමට පහළට වැටිලා තිශබනවා. ඒ ද් ක. ඕනෑම රටක ්්මකය මැන බලන ද් ක තිශබනවා. ඒ ද් ක එක්ස්පක තමයි අපි ශේ කරුණු ටික ඉිරිපත් කරන්දශන්ද. ශමවැනි සාධකත් එක්ස්පක ගත්තාම ශේ ශඩාල් බිියන ]නක්ස්ප වන ිසශද් ය ශඩාල් බිියන 49ක්ස්ප වන ශද්ශීය ය රතිවයුහගතකර ය කිරීම නීතිගත කිරීම සඳහා තමයි Economic Transformation Bill එක ඉිරිපත් කශළ‍. දැන්ද එතශකාට ඉිරිශආ කුමන රජායක්ස්ප බලයට පත් වු ත් ශේ නීතිශආ සඳහන්ද ්කාරයට GDP එක පවත්වාශගන යන්දන ඕනෑ. foreign debts රමා ය ිනයයට 9]ක ම ටමට කළමනාකර ය කරන්දන ඕනෑ. 0008 ඉඳලා ය සහ ශපාිය අියශරන්ද අියර ශගීම ්රේභ කරන්දන ඕනෑ. ඒ සඳහා ිස ශද් ්ශයෝජාන ්ක්ෂ ය කරන්දන ඕනෑ

379 380

[ගරු සිතත් ශරේමදාස මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

අපනයන ්්මකය ක්ස්පතිමත් කරන්දන ඕනෑ. ිනයයට 08කට ගිය ශපාි රති තය ිනයයට න0න්ද පහළට ඇිසල්ලා තිශබනවා. Fixed depositsවලට ශගවන ශපාී රමා ය ිනයයට 7.] ම ටමට ඇිසල්ලා තිශබනවා. එහිදී ශජායෂ‍ප පරවැිනයන්දට ිනදුවුණු අගතිදායක තත්ත්වය මක හරවා ගැනීශේ කටයුතු ිනදු කරන්දනත් තීන්දදු අරශගන තිශබනවා. ඒවා ඉිරියට තව ව්ධනය ශ ිස.

ඒ වාශේම ිසපක්ස්පෂශආත් ඉල්ීම මත අපි ිනයලුශදනා එකතු ශවලා තව පනත් කිහිපයක්ස්ප සාශ ෝධනය කරලා සහන කාල ශදන්දන අපට පළුවන්දකම ලැු ා. ශමවැනි කටයුතු රාශියක්ස්ප ිනදුශවලා තිශබන බව මම සඳහන්ද කරන්දන ඕනෑ ඒ සේබන්දධව හිිනශආ මුින්ද නැඟූ ර ‍නවලට පිළිතුරු ව ශයන්ද.

ඊළකට වතු ශස‍වකයන්ද සේබන්දධවත් මම කියන්දන ඕනෑ. වතු ශස‍වකයන්දශේ වදනික වැටුප රුපියල් න 700ක්ස්ප දක්ස්පවා වැිය කරන්දන නියම කර තිබියදී වතු හාේපතුන්ද ිසිනන්ද ඒ සේබන්දධශයන්ද අධිකර යට ගිහිල්ලා දැන්ද ඒක පියපාලක සභාවට ගිහිල්ලා තිශබනවා. පියපාලක සභාශ තීන්දදුව කුමන ්කාරශයන්ද ්වත් කේකරු ඇමතිවරයා අශේක්ස්පෂා කරනවා වතු කේකරුවන්දට ලබාදීමට නියම කර තිශබන රුපියල් න 700ක වදනික වැටුප ලබාදීම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්දන.

උපාධිධාරින්ද සේබන්දධශයනුත් ඇතිශවලා තිශබන ර ‍නය අපි දන්දනවා. 00න9දී උපාධිධාරින්ද ]0 000ක්ස්ප සාව්ධන නිලධාරින්ද හැටියට රජාශආ ශස‍වයට බඳවා ගත්තා. එයින්ද 03 000ක්ස්ප පාසල්වලට දැේමා පහුණු ශවන්දන. මාස න]ක්ස්ප අධිකර ශආ න්ව ගියා. ඒක දැන්ද සමථ කරන තැනට අපි ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ අතරතුර එතැන න6 000ක්ස්ප ඉතිරි ශවලා ඉන්දනවා. තව 03 000කට අපි පත්ීේ දීලා අවසන්ද කර තිශබනවා ගුරු හිකය තුලනය කරන්දන. ්්මක අභිශයෝග මැද්ශද් ශේ අවුරුදු ශදක තුළ ශේවා එකින්ද එක එකින්ද එක ිසසඳශගන තමයි අපි ශමතැනට ඇිසල්ලා තිශබන්දශන්ද. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි -[බාධා කිරීමක්ස්ප] නැහැ. පත්ීේ ශදන ඒවා දීලා අවසානයි. පසුගිය 06වැනි දා මැතිවර ශකාමසාරිස‍තුමා ගැස නිශ දනය නිකුත් කළාට පස‍ශස‍ රාජාය ශස‍වශආ කිිනම පත්ීමක්ස්ප ශදන්දනත් බැහැ; රජාශආ ශස‍වකයන්දශේ කිිනම මාරුීමක්ස්ප කරන්දනත් බැහැ. ඒ කරුණු පිළිබඳව අපි -[බාධා කිරීමක්ස්ප] Backdate කරලා ගුරුවරශයකුට පත්ීමක්ස්ප ශදන්දශන්ද ශකාශහාමද? ඒ පත්ීම අරශගන ගිහිල්ලා ඒ ගුරුවරයා පාසලට report කරන්දන එපායැ. [බාධා කිරීමක්ස්ප] No, no, you cannot do that.

ගරු කථානායකතුමනි කාට හරි රජාශආ පත්ීමක්ස්ප දුන්දශනාත් ඒ පත්ීම ශදන ිනයක්ස්ප තිශබනවා. ඒ ිනයට ගිහිල්ලා රාජාකාරියට report කරන්දන ඕනෑ. සති ශදකකට කින්ද ිනයක එශහම නැත්නේ ශහට ගිහිල්ලා එශහම report කරන්දන බැහැ ශන්ද. ඒ නියමිත ිනශආදී report කරලා තිශබන්දන ඕනෑ. ඒ ිනයල්ල දැන්ද අත්හිටුශවනවා. හැබැයි පහුණුවට කැඳවලා ඇති. පහුණුවට ඕනෑ ශකශනක්ස්පව කැඳවන්දන පළුවන්ද. ඒක ර ‍නයක්ස්ප නැහැ. ශමාකද ඒ අය -සාව්ධන නිලධාරින්ද- දැනටත් රජාශආ ශස‍වකශයෝ.

ගරු කථානායකතුමනි ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා අවසානශආ තවත් ර ‍නයක්ස්ප නැුවවා ශහාකී ක්‍රීඩාව ශවනුශවන්ද ක්‍රීඩා සාව්ධන ශදපා්තශේන්දතුව යටශත් ඉි කරන ක්‍රීඩා පිටියක්ස්ප ගැන. එය කියනමින්ද ඉි කරන්දන කටයුතු කරන බවක්ස්ප කි වා. මම ඒ ර ‍නය ක්‍රීඩා අමාතයතුමාට ශයාමු කරනවා. කියනමක්ස්ප හිිනයක්ස්ප අපට නැහැ. නමුත් ඒ කටයුතු නිිනයාකාරශයන්ද කරන්දන අව යයි. මන්දදා මට නේ එශහම හිිනයක්ස්ප නැහැ. ක්‍රීඩා අමාතයාා යට තිශබනවා ද කියලා මම දන්දශන්ද නැහැ. හැබැයි එශහම තිශබනවා නේ ඒ කටයුතු නිිනයාකාරව කරන්දන. මම ස‍තුතිවන්දත ශවනවා ශේ සේබන්දධශයන්ද අවධානය ශයාමු කළාට.

ගරු කථානායකතුමනි ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් අද මතු කර තිශබන්දශන්ද එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකා අනතුර නිසා ිනදු වූ හානිය ගැනයි. අද ශේ සභාශ ගැලරිශආ පාසල් දරුවනුත් ඉන්දනවා; ූජාය පක්ස්පෂශආ ස‍වාමීන්ද වහන්දශස‍ලාත් ඉන්දනවා. අපි දන්දනවා ිසශ ‍ෂශයන්දම ධීවර රජාාව සේබන්දධශයන්ද කථ ා කරද්දී එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව සහ නි ඩයමන්දඩ් ශනෞකාව යන ශනෞකා ශදශකන්දම ශවච්ක හානිශයන්ද වැියම අගතියට පත් ශවච්ක පා් ‍වය ඉන්දශන්ද මුහුදුකරශආ බව. එක පැත්තකින්ද වත්තල මීගමුව හලාවතට යනතුරුත් අශනක්ස්ප පැත්ශතන්ද ශේරුවලට යනතුරුත් - ශදපැත්තට - ඒ හානිය ිනදු වු ා. ඒ නිසා අපි දන්දනවා ිස ාල පිරිසක්ස්ප ශේ පිළිබඳව උනන්දදුශවන්ද ිනටිනවා කියලා. අද අශේ සභා ග්භශආ ගැලරිශආ ඉන්දශන්දත් ඒ සේබන්දධව උනන්දදුව දක්ස්පවන පිරිස‍. ඒ නිසාම තමයි ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ශේ ර ‍නය අද ඉිරිපත් කශළ‍. ඊශආ දහවල් තමයි හිිනශආම ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ශේ ර ‍නය ශයාමු කශළ‍. අද ශවනශකාට ශේ සඳහා පිළිතුරු ශදන්දන තිශබනවා. ශේ ිනද්ධිය සේබන්දධශයන්ද න් තිශබනවා. ිනාගේූරුශ arbitration න්වක්ස්ප තිශබනවා. High Court එශක්ස්ප ශවනම න්වක්ස්ප තිශබනවා. ශේ වාශේ කරුණු ග නාවක්ස්ප තිශබනවා. ඒ සේබන්දධශයන්ද අධිකර රාජාය අමාතයතුමා පිළිතුරු ලබා ශද්ිස.

ගරු කථානායකතුමනි ඊට අතිශ්කව එතුමාශේ පිළිතුරට යටත්ව ධීවරයින්දට අදාළ ර ‍නයක්ස්ප තිශබනවා. ශේශක්ස්ප පරිසර අමාතයාා යට අදාළ ර ‍නත් තිශබනවා. ඒ වාශේම MEPA එකට අදාළ ර ‍නත් තිශබනවා. අශගෝස‍තු 0නවන දා නැවත පා්ිශේන්දතුව රැස‍ ශවනවා. අද ශේ අවස‍ථාශ දී හිිනශආ පිළිතුරු දීමට අවකා ශනාලැශබන කාර ා සේබන්දධශයන්ද එිනට කරුණු ඉිරිපත් කරනවා.

ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ශේ ර ‍නය ඉිරිපත් කරන ශකාට නැ ශදකක්ස්ප ගැන සඳහන්ද කළා. එකක්ස්ප නි ඩයමන්දඩ් අශනක එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල්. හැබැයි නි ඩයමන්දඩ් නැව සේබන්දධශයන්ද කටයුතු කරන ශකාට MEPA එක භාරව හිටිප රාජාය ඇමතිවරයා අද ්ඩුක්ශ නැහැ. ඒ ගැනත් සඳහන්ද කරමින්ද ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) ර ‍නය යටශත් ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා අධිකර ය සේබන්දධශයන්ද මතු කළ ර ‍නවලට පිළිතුරු ලබා ශදන්දනට ගරු අධිකර රාජාය අමාතයතුමාට මම අවකා ය ලබා ශදනවා.

ුණ අනුරාධ ජයරත්න ෙහතා (අධිකරණ හා ාන්ධනා ාර කටයුු රාජය අොතයුො) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs ගරු කථානායකතුමනි ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා මතු කළ ස‍ථාවර නිශයෝග 07 (0) යටශත් ර ‍නශයහි අධිකර අමාතයාා යට අදාළ ර ‍නවලට මා පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකා වයසනය නිසා ිනදු වූ හානි සඳහා වන්දි මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලාකා ජානරජාය ශවනුශවන්ද අශේ නීතිපතිතුමා ශේ වන ිසට ිනාගේූරුශ නඩුකරයක්ස්ප ග ානු කර තිගානවා. ිනාගේූරුශ අන්දත්ජාාතික වාණිජා අධිකර ශආ - Singapore International Commercial Court, SICCහි - ශේ වන ිසට ඒ නඩුකරය ශගානු කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ නැ සමාගශේ හිමිකරුවන්ද ශේ වන ිසට උත්තර රකා ශගානු කරලා අවසන්ද කර තිශබනවා. ශ්‍රී ලාකා ජානරජාය ශවනුශවන්ද නීතිපතිතුමා රතිඋත්තර රකා කිරීම සැේතැේබ් මස 06වන දාට ශයිලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන්ද ශේ වන ශකාට නීතිපතිතුමාත් එම උපශද් න සමාගමත් අව ය කා්යයන්ද ිනදු කරමින්ද පවතිනවා.

381 382

පා්ිශේන්දතුව

ගරු කථානායකතුමනි ඒ වාශේම Singapore International Commercial Court එ ක ිසිනන්ද ත්‍රිපද්ගල ිසනිසුරු මඩුකඩලයක්ස්ප පත් කර තිශබනවා ශේ න්කරය සමබන්දධශයන්ද. Dentons Rodyk & Davidson කියන සමාගම තමයි නීතිඥවරුන්ද හැටියට අපට උපශද් න ශස‍වය ලබා ශදන්දශන්ද. ශේ පිළිබඳව අවස‍ථා ග නාවකදී ශේ පා්ිශේන්දතුශ ත්ක ිසත්ක කළා. ඒ අවස‍ථාවලදී අපි පැහැිි කළා ශේ න්කරය කරශගන යෑම සඳහා අශේ නීතිපති ශදපා්තශේන්දතුවට අව ය කරන දැනුම සහශයෝගය රමා වත් ශනාවන නිසා අපි Dentons Rodyk & Davidson කියන සමාගශේ නීති උපශද් කත්වය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන බව. ඒ සමාගම ශතෝරා ගත් ්කාරය පිළිබඳවත් ශේ ගරු සභාශ දී්ඝව සාකච්ඡා කළා. එවකට හිටප අධිකර අමාතයතුමා ශේ සමාගම ශතෝරා ගැනීම පිළිබඳව අව ය කරන ශල්ඛ්‍න සභාගත කළා. අපි ශේ වන ිසට ඔවුන්දශගන්ද උපශද් න ශස‍වා ලබා ගනිමින්ද ිනටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශේ න්කරයට අදාළව ූ්වගාමීව නීතිපතිවරයා ිසිනන්ද මහාධිකර ශආ න්කරයක්ස්ප ශගානු කර තිශබනවා. ඒ 0003 අශරේල් මස 0]වන දායි. මා ඒ කාර යත් ශේ ශවලාශ දී ශේ ගරු සභාවට ිසශ ‍ෂශයන්ද ිනහිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අශේ ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ශමහි තක්ස්පශස‍රු වා්තාව පිළිබඳ ර ‍නයක්ස්ප මතු කර තිු ා. ඒ තක්ස්පශස‍රු වා්තා ඉිරිපත් කිරීම සඳහා පත් කර ගත් ිසශ ‍ෂඥ මඩුකඩලය ශේ වන ශකාට ඒ ශවනුශවන්ද වන අන්දත්කාීන වා්තාවක්ස්ප ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ අන්දත්කාීන වා්තාව ශේ ිනද්ධියට අදාළව ශ්‍ර‍ෂ‍පාධිකර ශආ පවරා තිශබන ූලික අයිතිවාිනකේ න් හතර ශවනුශවන්ද - ඒ න්කර සඳහා - ශගානු කර තිශබන නිසා ඒ වා්තාව ශ්‍ර‍ෂ‍පාධිකර ශආ සැලකිල්ලට භාජාන වන කාර ාවක්ස්ප කියන එක ශේ ශවලාශ ශේ ගරු සභාවට ිසශ ‍ෂශයන්ද ිනහිපත් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි.

දැනට ඒ සමාගම ඇශමරිකානු ශඩාල් මිියන න0.0ක්ස්ප ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ කියන්දශන්ද එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකා ිනද්ධිය ශහ‍තුශවන්ද අපට ශවච්ක හානිය සඳහා ඇශමරිකානු ශඩාල් මිියන න0.0ක මුදලක්ස්ප අපට ශේ වන ශකාට ලබා දීලා තිශබනවා. ්ඩුක් පක්ස්පෂය සඳහන්ද කරප ්කාරයට ඒ ඇශමරිකානු ශඩාල් මිියන න0.0 ිසයදේ කර තිශබන්දශන්ද ධීවර අමාතයාා ය යටශත්යි. ඒ නිසා ඒ අය ඒ පිළිබඳ වා්තාවක්ස්ප කියනමින්ද ශේ සභාවට ඉිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරයි.

ඒ වාශේම එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාවට අදාළව ිනටින නීතිඥ සමාගේ අපට ශේ වන ශකාට දැනුේ දීලා තිශබනවා සුන්දුන්ද ඉවත් කිරීශේ කා්යය ශේ වන ශකාට අවසන්ද කර තිශබනවා කියලා. ඒ සුන්දුන්ද ඉවත් කිරීශේ කා්යය ‍රම ශදකකට ිනදු වු ා. එකක්ස්ප තමයි debris recovery operation එක. අශනක්ස්ප එක තමයි wreck removal operation එක. ශේ කියන කා්යයන්ද ශදකම ශේ වන ශකාට නැ සමාගම ිසිනන්ද අවසන්ද කර තිශබනවා කියන එක නීතිඥවරුන්ද හරහා අපට දැනුේ දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව ඒ බව තහවුරු කිරීශේ සහතිකය - Certificate of Clearance - ලබා ගැනීම සඳහා අපි ශ්‍රී ලාකා ජාාතික ජාල ිසදයාත්මක ්යතනයට - Sri Lanka National Hydrographic Office එකට - භාර දීලා තිශබනවා. ඒක NARA එක යටශත් තිශබන ්යතනයක්ස්ප. ඒ ්යතනයට ශේ වන ශකාට භාර දීලා තිශබනවා සැබැිසන්දම ශේ කියන ්කාරයට සුන්දුන්ද ිනයල්ල ඉවත් කරශගන අවසන්දද කියන කාර ය සේබන්දධශයන්ද Clearance Certificate එක අපට ලබා ශදන්දන කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි ශමහිදී ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ර ‍නයක්ස්ප මතු කර තිශබනවා ඒ නීති උපශද් න සමාගමට අප දැනට ශගවලා තිශබන මුදල පිළිබඳව. එනේ Dentons Rodyk &

Davidson කියන සමාගමට ශකාච්කර මුදලක්ස්ප ශ්‍රී ලාකා රජාය ිසිනන්ද ලබා දීලා තිශබනවාද කියන එක. ඊශආ සවස ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ශේ ර ‍නය මතු කරප නිසා ඒ මුදල පිළිබඳව නිවැරැි වා්තාවක්ස්ප පා්ිශේන්දතුශ සභාගත කරන්දන ඉිරිපත් කරන්දන කියලා මම ශල්කේතුමාට කි වා. ඒ ගැන ්වට ගියාට ලකු ක්ස්ප අාකයක්ස්ප කියන්දශන්ද නැතුව නිවැරැි වා්තාවක්ස්ප මට ශදන්දන කියලා මම ශල්කේතුමාට කි වා. ඒ අනුව මම නිවැරැිවම ශගවප ග න පිළිබඳ වා්තාවක්ස්ප අධිකර අමාතයාා ශආ ශල්කේතුමාශගන්ද තහවුරු කරශගන ශේ ගරු සභාශ සභාගත කරන්දන කටයුතු කරනවා කියන කාර යත් ිනහිපත් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාශේම ශමහිදී සුිසශ ‍ෂී කාර ාවක්ස්ප මතු කරන්දන ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ශේකටම අදාළ කාර ාවක්ස්ප තමයි නි ඩයමන්දඩ් ශනෞකාව සේබන්දධ කාර ාව. ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමනි ඒ ශනෞකාව පිළිබඳව කථා කරන ශකාට ඒ ිනදුීමට අදාළ ශවච්ක සමහර උදිසය අශේ ්ඩුක්ශ ිනටියදීම අප ශේ ගරු සභාශ දී ිසශ කනය කළා. අධිකර අමාතයාා ය හැටියට අපි ඒ පිළිබඳව කථා කළා. අප ළක ිනටියත් ඒ නැව අශේ මුහුදු සීමාශවන්ද ඉවත් කරන්දන කියලා නීතිපති කා්යාලශආ එකකතාව නැතුව කවුරු හරි අමාතයවරශයකු උපශදස‍ දීලා කටයුතු කළා කියා අපි ශකෝදනා කළා ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමනි.

අශේ කඳවුශ් ඉඳිද්දී අපි ඒ ශකෝදනාව කළා. අදටත් අපි ඒ ශකෝදනාව ඒ ිසධියටම කරනවා. ඒ පිළිබඳව ූ්ව පරීක්ස්පෂ ශආදී රටට හිමි ශවන්දන තිුණු මුදල් රමා ය එශහම නැත්නේ නීති කටයුතු මීට වඩා තීව්‍ර ශලස කරශගන යන්දන තිුණු අවස‍ථාව අපට අහිමි කළා ඒ ශනෞකාව අශපන්ද ගිිහුණු එශකන්ද. ඒ කඩුකඩායම එම නැව ශේ රශටන්ද ඉවත් කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම තුළ අපට තිුණු අවස‍ථාව අහිමි වු ා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි අවාසනාවකට අද ඒ කඩුකඩායම ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ක්ස්පතිමත් කිරීම පිළිබඳවත් ශේ වා ශේ ර ‍නයක්ස්ප අහන්දන ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා ක්ස්පතිමත් කරන්දන එකතු ශවලා ඉන්දන එක පිළිබඳවත් අශේ කනගාටුව රකා කරනවා.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි සද්භාවශයන්ද මම කියන්දනට ඕනෑ එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව පිළිබඳ ර ‍නය මම මතු කශළ‍ රටට අගතියක්ස්ප ිනදු කරන්දනට ශනාව සුගතියක්ස්ප කරන්දනටය කියන එක. ශේ මහා ශදදවාකකශයන්ද ිනදු වුණු හානිය පිළිබඳව වැිය උනන්දදුවක්ස්ප රජායට ශනාමැති ශවලාවක නි්‍රාශීී රතිපත්තියක්ස්ප අනුගමනය කරන රජාය අවි කරන්දනටයි මම ශේ ර ‍නය ඇහුශ . ඒ ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි ඔබතුමා ශනාදන්දනවා නේ ශහායලා බලන්දන ශේ රජාාව ිනපතාම අතිඋතුේ කාිනල්තුමා රමුඛ්‍ තවත් ්ගමික නායකයන්ද ිස ාල රමා යක්ස්ප හමු ශවලා තමන්දට ිසඳින්දනට ිනදු ී තිශබන දුක ශ දනාව ඉස‍මතු කරනවා. ශමතැනදී උත්තරයක සඳහන්ද වු ා වත්තල රශද් ශආ සහ පානදුර රශද් ශආ පාරිසරික හානියක්ස්ප ිනද්ධ වු ා කියලා. ශේ ිසනා ය රට වශ ටම ිනද්ධ වු ා. ඔන්දන වරින තැන. ශවරළ තීරුව පරාවටම ශේ ිසනා ශයන්ද -වයවසනශයන්ද- හානි ිනද්ධ වු ා.

මම ඔබතුමාශගන්ද අහන්දන කැමැතියි ශේ කාර යත්. ිසනා ය කරප මනුස‍සයාම ලබා දුන්ද තක්ස්පශස‍රු මුදල ශබදලා දුන්දනාම ිසතරක්ස්ප හරිද? ඒවා ගැන පැහැිි කිරීමක්ස්ප ඕනෑ ශන්ද. ශේ රශ ජානතාව දැන ගන්දනට ඕනෑ ශන්ද ශකාච්කර රමා යක්ස්ප අපට ලැශබනවා ද කියලා. ඒ ශවනුශවන්ද ඔබතුමා ගන්දනා ක්‍රියාමා්ගය පිළිබඳ පැහැිි කිරීමක්ස්ප මම ඉල්ලුශ . එශහම නැතිව ශේ ිසනා කාරී පා් ‍ව එක්ස්පක ගනුශදනු කරන්දන මම යනවාද? නැහැ. ඒක වැරැියි. මම ඉන්දශන්ද ශේ රශ ලක්ස්පෂ 000කශේ පැත්ශත්.

383 384

[ගරු අනුරාධ ජායරත්න මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

ගරු සුිනල් ශරේමජායන්දත ඇමතිතුමනි ශේ කාර යත් මම කියන්දන කැමැතියි. ඇත්ත ව ශයන්දම මම ඔබතුමාට කි ශ ශපෞද්ගික අා යත් සේබන්දධ කරගත්ත ජාාතික රැකියා රතිපත්තියක්ස්ප පිළිබඳ වැඩසටහනක්ස්ප ඉිරිපත් කරන්දන කියලායි. ඒ පිළිබඳව ඇහුවාම ඔබතුමා රට ිසපතට පත් වුණු කාලශආ ඉඳලාම සේූ් කථාවක්ස්ප කියාශගන ගියා.

ඔබතුමා මට කියන්දනශකෝ රට ිසපතට පත් කරන්දන රුපියල් බිියන 600ක 700ක බදු සහන ලබා ශදන්දන අත එශස ශ අපිද? ශේ ිසපක්ස්පෂශආ අපිද එශහම කශළ‍? රට බාශකාශලාත් කරන ක්‍රියාවියට අනුමැතිය දුන්දශන්ද අපිද? නැහැ ශන්ද. රජාය පැත්ශතන්දම ශේ ිසනා ය කරලා රජාය පැත්ශතන්දම රට බාශකාශලාත් කරලා රට පතුලටම ව ටලා දැන්ද කියනවා කඩා වැටුණු රට නකා ිනශට වා ලු. ඒක ශනාශවයි මම අහප ර ‍නය. ශපෞද්ගික අා ශආ කේකරු රජාාව ශබාශහාම අමාරුශවන්ද තම ජීිසකාව කරශගන යන්දශන්ද. Service rendersලා cleaning කරන අය ්රක්ස්පෂක අා ඇතුළු ශපෞද්ගික අා ශආ ශස‍වය කරන දස ලක්ස්පෂ ග නක ්‍රමික රජාාව ශබාශහාම අමාරුශවන්ද ජීිසකාව ශගන යන්දශන්ද. ඒ අය ශවනුශවන්ද ජාාතික රැකියා රතිපත්තියක්ස්ප නි්මා ය කරන්දන කියලායි මම ශයෝජානා කශළ‍ ගරු ඇමතිතුමනි. එශහම නැතුව තමන්දම ්ඩුක් බලයට ඇිසල්ලා තමන්දම රට ව ටලා රට ිසනා කරලා රට කාබාිනනියා කරලා දස ලක්ස්පෂ ග නකින්ද දුේපතුන්ද නි්මා ය කරලා අපි වැටුණු තැනින්ද ශගාඩ එන්දශන්ද ශකාශහාමද කියන එක ගැන ඔබතුමාශේ ශද් නයට සවන්ද ශදන්දන ශනාශවයි මම ඒ කාර ය කි ශ . මම කි ශ ජාාතික රැකියා රතිපත්තියක්ස්ප ක්‍රියාත්මක කරන්දන කියලා.

ුණ ීමතිඥ ලක්ස්පෂතෙන් කිරිඇල්"ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to point of Order. ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ගරු ලක්ස්පෂ‍මන්ද කිරිඇල්ල මන්දීතුමා. ුණ ීමතිඥ ලක්ස්පෂතෙන් කිරිඇල්"ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I should raise a legal issue. Sir, normally in this type of matters, the court gives interim relief; ිසන්දිතයන්දට තාවකාික සහනයක්ස්ප ශදනවා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමාශගන්ද මම අහන්දන කැමැතියි එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව සේබන්දධ න්ව ිනාගේූරුශ අධිකර යක පවරා තිශබනවා ශන්ද ඉතින්ද දැන්ද ශේ ිසන්දිතයන්දට තාවකාික සහනයක්ස්ප - interim relief එකක්ස්ප- දීලා තිශබනවාද?

අනික්ස්ප කාර ය තමයි ඔය පැත්ශත් ඉඳලා ශේ පැත්තට ්වා කියලා තත්ත්වය ශවනස‍ ශවන්දශන්ද නැහැ. ්ඩුක්වට සාූලහික වගකීමක්ස්ප තිශබනවා; there is collective responsibility on the part of the Government and the Cabinet. ඒක ශන්ද කි ශ . දැන්ද කි වා ශන්ද ඒ පැත්ශත් ශකශනක්ස්ප ශේ පැත්තට ්ප නිසා අපට කරන්දන ශදයක්ස්ප නැහැ කියලා.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාර ය ශවනම ිසවාදයට ගන්දන. ුණ අනුරාධ ජයරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ලක්ස්පෂ‍මන්ද කිරිඇල්ල මන්දීතුමාශගන්ද මම ඉල්ලා ිනටිනවා එම කාර ාව වැරි ිසධියට ගන්දන එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා අද ශේ ර ‍නය ගරු සභාශ ඇහුවාම මම ිනහිපත් කශළ‍ ජානාධිපතිතුමාශේ බලය ්රූඪ කරශගන කටයුතු කරලා අපට නීති කටයුතු කරශගන යන්දන බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා ඒ නැ පවා ශේ රටින්ද යවන්දන කටයුතු කරප අය දැන්ද ඒ පැත්තට ගිහින්ද ිසපක්ස්පෂ නායකතුමාශේ දෑත් ක්ස්පතිමත් කරනවා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි ඒවා ඉතා හාසයජානකයි. අශේ කඳවුශ් ඉන්දනශකාටත් ඒ අයට අපි ශකෝදනා කළා; දැන්ද ඒ අය අශේ කඳවුශ් නැති ිසටත් අපි ඒ ශකෝදනාව කරනවා. රටට ශවච්ක හානිය ශවනුශවන්ද වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා කළ හැකි කළ යුතු ිනයලු කාර ා අධිකර හා බන්දධනාගාර කටයුතු අමාතයාා ය හැටියට අපි ඉටු කරනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි කාරක සභාවක්ස්ප පිහිටුවලා ඔය සමහර ශනෞකාවින්ද ිනදුවුණු තත්ත්වයන්ද සේබන්දධශයන්ද අපි වන්දි මුදල් අය කර ගන්දන උත්සාහ කරප ශ ලාශ දී අශේ අධිකර අමාතයාා ශආ නිලධාරින්ද නීතිපති ශදපා්තශේන්දතුශ නිලධාරින්ද ඒ වාශේම නැ සමාගේවලට අදාළව නීතිඥ සමාගේවින්ද ශපනී ිනටින නීතිඥවරු ශගන්දවලා කාරක සභාවලදී යේ යේ කාර ා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්දන කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි ඒක අවාසනාවන්දත තත්ත්වයක්ස්ප. ශමාකද සාමානයශයන්ද නීති කෘතයයක්ස්ප ක්‍රියාත්මක ශවන ශවලාවකදී ශේ ගරු සභාශ වත් අපි ඒ කාර ා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්දශන්ද නැහැ. අශේ Standing Ordersවලට අනුවත් අශේ සේරදායත් ඒකයි. හැබැයි ඒකත් අවලාගු කරලා ඒවාශආත් වලාගුභාවයක්ස්ප නැතුව සමහර උදිසය කටයුතු කළා.

ඒ වාශේම ශේ Valuation report එක ශේ ශවනශකාට අපි අධිකර යට ඉිරිපත් කර තිශබනවා ිසශ ‍ෂඥ වා්තාව හරහා ලබා දීප මුදල. ඒකත් අධිකර කටයුත්තකට භාජාන ශවලා තිශබන නිසා තමයි මම ශමතැනදී දී්ඝ ව ශයන්ද සාකච්ඡා කරන්දශන්ද නැත්ශත්. හැබැයි ඒ සඳහා අව ය කාර ා ටික අපි ශේ ශවනශකාට අධිකර යට ඉිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ගරු කථානායකතුමනි ගරු ලක්ස්පෂ‍මන්ද කිරිඇල්ල මැතිතුමා සඳහන්ද කරප ්කාරයට US Dollars 10.2 million අපට ලැබිලා තිශබනවා. ඒ වාශේම නීතිපතිතුමා ශේ සඳහා අව ය කරන රතිඋත්තරය ලබාදීමත් සැේතැේබ් 6වන දා ශකශරනවා. හානියට පත් ශවච්ක ධීවරයන්ද සඳහා ඒ නැ සමාගේවින්ද ශේ මුදල ලබා දීලා තිශබනවා කියලා අධිකර යට ශේ ශවනශකාට කරුණු වා්තා කර තිශබනවා. අපි කීයටවත් කියන්දශන්ද නැහැ "ඒක රමා වත්; ඒක සාධාර යි; ඒක නිවැරියි" කියලා. හැබැයි නැ සමාගම ඒ කාර ාව ශේ ශවනශකාට ඉිරිපත් කරලා තිශබනවා.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි ිනට නියමිත කටයුතු ්රේභ කරන්දන.

385 386

පා්ිශේන්දතුව

ුණ ගරෝහිණී කුොරි විගේරත්න ෙහත්ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි ගුරුවරු ිසධියට අධයාපන ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයට අනුයුක්ස්පත කර තිශබන සාව්ධන නිලධාරින්ද සේබන්දධශයන්ද ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා රකා යක්ස්ප කළා. මට දැන ගන්දන ඕනෑ ශමයයි. ඊශආ න්ව තිු ා. ඒ න්ව නැවත වතාවක්ස්ප සැේතැේබ් 4වන දා ශවනතුරු කල් ගිහින්ද තිශබනවා. අපට ලැබී තිශබන ්රාචිය තමයි අමාතයාා ය පැත්ශතන්ද ඒකට අදාළ කැබින පත්‍රිකාව ඉිරිපත් කර නැහැ කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි ශේ ගැන පැහැිි කිරීමක්ස්ප කරන්දන. ශමාකද ිගින්ද ිගටම ශේවා කල්යෑම තුළ අශේ රශ දරුවන්දට ශවන හානිය වළක්ස්පවා ගන්දන ිසධියක්ස්ප නැහැ. දැන්ද අවුරුදු ශදකකට වැිය කාලයක්ස්ප තිස‍ශස‍ අශේ රශ ගුරුවරු නැතුව අශේ දරුශවෝ ශලාකු ර ‍නයක ඉන්දනවා. ඒ වාශේම ශේ සාව්ධන නිලධාරිනුත් ිස ාල ගැටලුවක ඉන්දනවා. ඒ ශගාල්ලන්දශේ වයස යනවා. කැබින පත්‍රිකා එනශකාට ඊළකට වයස පිළිබඳ ගැටලුවත් ්වාම ඒ අයට ගුරු ශස‍වයට එන්දන බැරි තත්ත්වයකුත් එනවා. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව පැහැිි කිරීමක්ස්ප කරන්දන ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි.

ුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි සාව්ධන නිලධාරින්දට පත්ීේ ශදන්දන මාස න]ක්ස්ප කල් ගිශආ අමාතයාා ශආ වරින්ද ශනාශවයි. අමාතයාා ය නිවැරිව ගුරු ශස‍වා වයවස‍ථාව අනුව පත්ීේ ශදන්දනයි සූදානේ වුශඩුක. නමුත් පා් ‍ව හතරක්ස්ප ිසිනන්ද -ඒ අයශගන්දම- අධිකර යට යාම නිසා වරින්ද වර අධිකර ශආදී න්ව කල් ගිහිල්ලා තමයි අන්දතිමට ඔය තැනට ්ශ .

ඒ ගැටලුව නිමා කරන්දන අව ය නිසා තමයි අපි ශකාන්දශද්ින සහිතව ශයෝජානාවක්ස්ප ඉිරිපත් කශළ‍. ූලික ව ශයන්ද එම ශකාන්දශද්ිනවලට එකක ශවලා තිශබනවා. එම ශකාන්දශද්ින නැවත අමාතය මඩුකඩලශයන්ද අනුමත කරලා ්පසු යවන්දන ඕනෑ අධිකර යට. දැන්ද ඒ අවස‍ථාශ තිශබන්දශන්ද. නමුත් මුින්ද හදප අමාතය මඩුකඩල සන්දශද් ශආ සඳහන්ද කරන්දන අව යයි ශේ න්කර හතර නැවත ිසභාගයට ගත් ිනය සහ එහි දී ඉිරිපත් කළ ශකාන්දශද්ිනවලට එකක වූ බව. ඒ සඳහා තමයි අනුමැතිය ගන්දශන්ද කියන එක අපි යවන්දන ඕනෑ. එශස‍ යැ වාට පසුව රාජාය ශස‍වා ශකාමිෂන්ද සභාශ එකකතාව අරශගන එම කැබින තීන්දදුව ශ්‍ර‍ෂ‍පාධිකර යට දැනුේ දුන්දනාම තමයි අවසාන ිසසඳුමට එන්දශන්ද.

ගරු කථානායකතුමනි සැේතැේබ් 4වැනි දා දක්ස්පවා න්ව කල් ගිශආ සති ශදකක්ස්ප court vacation එක එන නිසායි. ඒ court vacation එක පන්දනලා තමයි ිනය දීලා තිශබන්දශන්ද. 4වැනි දා ශවනශකාට ශේක අවසන්ද කරගන්දන පළුවන්ද ශවයි කියලා මම ිස ‍වාස කරනවා. ඒ කැබින පත්‍රිකාව අනුමත කරගන්දන පළුවන්ද ශවයි කියලා මම හිතනවා. [බාධා කිරීමක්ස්ප] කැබින පත්‍රිකාව draft කරලා ඔක්ස්පශකාම කරලා තිශබන්දශන්ද. නීතිපති ශදපා්තශේන්දතුශවන්ද උපශදස‍ අරශගන ඒශක්ස්ප අ්පා්කේ ිනයල්ල හදලා තිශබන්දශන්ද. ඒක කැබින මඩුකඩලයට යනවා. ඊට පසුව court vacation සති ශදක ඉවර ශවනශකාට අපට ඒ අනුමැතිය ගන්දන පළුවන්ද.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි මට ිසනාියයක්ස්ප ශදන්දන. ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා කාලය - [බාධා කිරීමක්ස්ප] ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභානායකතුමනි ිසශ ‍ෂශයන්දම ශරෝහිණී කුමාරි ිසශ්රත්න මැතිනියත් මමත් 00 000ක්ස්ප වන සාව්ධන නිලධාරින්ද ගුරු ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයට ිනදු කර තිශබන ඒ ිසශිෂ‍ට ශස‍වාව පිළිබඳව සහ ඒ අයට ලබා ිය යුතු අගය පිළිබඳව පන පනාම ඔබතුමාට කරුණු ඉිරිපත් කළා. ඔබතුමා එම 00 000ක පිරිසට සාධාර යක්ස්ප ඉෂ‍ට කරන්දනට උත්සාහ දැරීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. හැබැයි එහිදී යේ රමාද ශදෝෂයක්ස්ප ිනද්ධ වු ා. ඒකට ශහ‍තු වුණු කරුණු කාර ා ගැන මම කථා කරන්දන යන්දශන්ද නැහැ. හැබැයි මම ඔබතුමාට කියන්දන කැමැතියි අධයාපන ක්ස්පශෂ‍ත්‍රශආ මානව සේපත ගත්තාම අනධයයන ගුරු ිසදුහල්පති ගුරු උපශද් ක ගුරු අධයාපනඥ ගුරුවරුන්ද හැටියට කටයුතු කරන සාව්ධන නිලධාරින්ද ඒ වාශේම අධයාපන පරිපාලන ක්ස්පශෂ‍ත්‍රශආ ිනටින නිලධාරින්ද කියන ශේ අා හත තුළම බරපතළ බිඳ වැටීමක්ස්ප කඩා වැටීමක්ස්ප ිනදු ී තිශබන බව. ශරෝහිණී කුමාරි ිසශ්රත්න මැතිනියත් මමත් අවස‍ථා ග නාවක දී ශේ ිසිසධ ක්ස්පශෂ‍ත්‍ර ඔබතුමා ළකට කැඳවාශගන ඇිසල්ලා සාකච්ඡා කළා. අපි ිසිසධ ශයෝජානා ඉිරිපත් කළා. ඒ නිසා කියනමින්ද ශේ කඩුකඩායේ සමක නැවත වරක්ස්ප සාකච්ඡා කරලා ඒ අයශේ තනතුරුවල පවතින ඌනතාවලට ගැටලුවලට හැකි ්කාරශයන්ද ිසසඳුේ ලබා ශදන්දන කටයුතු කරන්දන කියලා මම ඉල්ීමක්ස්ප කරනවා.

ුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි පිළිතුරු ශදකක්ස්ප ලබා දීලා මම නයාය පත්‍රශආ වැඩ කටයුතුවලට ශයාමු ශවන්දනේ. අද අපි ශේ ගරු සභාශ කාලය ඉතිරි කරගන්දන ඕනෑ. ශමාකද ශේ රටටත් ිසශ ‍ෂශයන්දම ්්මකයටත් ිසශිෂ‍ට ශස‍වාවක්ස්ප ිනදු කළ ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජානාවයි අද ඉිරිපත් කරන්දශන්ද. ඒ නිසා අපි කාලය ඉතිරි කරගත යුතුයි.

මීට සති ශදකකට ශපර ශේ පා්ිශේන්දතුශ දී ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා මතු කරප ස‍ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ර ‍නයකදී ඔය ිනයලුම ර ‍න එතුමා අසා තිු ා. ඒ ිනයලුශද්ටම මම පිළිතුරු ලබා දී තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. හැන්දසාඩ් වා්තාව බැලුවාම එතුමාට ශපශන්දිස එම ර ‍නවලට මම පිළිතුරු ලබා දී තිශබන බව.

ඒ වාශේම එක්ස්පස‍රස‍ ප්ල් ශනෞකාව සේබන්දධශයන්ද පත් කරප Select Committee එශක්ස්ප report එක draft කරලා අවසානයි. මම හිතන ිසධියට ඊළක සති කිහිපය තුළ එය සභාගත කරන්දන හැකියාව තිශබනවා.

387 388

2024 අශගෝස‍තු 09

පනත් ගකටුම්පත් පිළි ැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ගස්තවකයන්ගේ ජාතික අවෙ ගේතනය (ස්ංගශ්ෝධන)

පනත් ගකටුම්පත பவகலயாளர்களின் பதசிய குகறந்தபட்ச பவதனம்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS (AMENDMENT)

BILL

"00න6 අාක 3 දරන ශස‍වකයන්දශේ ජාාතික අවම ශ තනය පනත සාශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුේපතකි."

පිළි න්වන ලද්ගද් කම්කුණ ස්හ විගද්ශ් රැකියා අොතයුො ගවනුවට ුණ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා විසිනි.

2024 අග ෝස්තු 23වන සිකුරාදා ගදවන වර කියවිය යුුයයි ද, එය මුද්‍රණය ක යුුයයි ද, අදා ආංිකක අීකක්ස්පෂණ කාරක ස්භාව ගවත ගයාමු ක යුුයයි ද නිගයෝ කරන ලදී.

ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு சுசில் பிபரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 ஓகஸ்ட் 23, தவள்ளிக்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Labour and Foreign Employment; to be read a Second time upon Friday, 23rd August, 2024 and to be printed;

and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිගම්න්ුගේ රැස්තීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන්ද ශයෝජානාව ඉිරිපත් කරනවා:

"පා්ිශේන්දතුශ ස‍ථාවර නිශයෝග 8හි ිසධිිසධානවල කුමක්ස්ප සඳහන්දව තිු ද අද ින රැස‍ීේ පැවැත්ශවන කාල ශ ලාව ූ.භා. 9.30 ිනට අ.භා. න0.30 දක්ස්පවා ද අ.භා. න.00 ිනට අ.භා. ].30 දක්ස්පවා ද ිසය යුතු ය. අ.භා. ].30ට කථානායකතුමා ර ‍නය ශනාිසමසා පා්ිශේන්දතුව කල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි න්, ස්භා ස්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන්ද ශයෝජානාව ඉිරිපත් කරනවා:

"අද ින ිසිනර යෑශේදී ශමම පා්ිශේන්දතුව 0004 අශගෝස‍තු 0න බදාදා ූ.භා. 9.30 වනශතක්ස්ප කල් තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි න්, ස්භා ස්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝක රකා ශයෝජානා.

හිටප පා්ිශේන්දතු මන්දී අභාවරාේත ගරු ශරානී ද මැල් මහතා.

ගශ්ෝක ප්‍රකාශ්ය: ුණ ගරාීම ද ෙැල්" ෙහතා அனுதாபத் தீர்மானம்: மாண்புமிகு தறானீ த

தமல் VOTE OF CONDOLENCE: HON. RONNIE DE MEL

[ූ.භා. න0.00] ුණ දි ගන්ෂත ගුණවර්ධන ෙහතා (අග්‍රාොතය ස්හ රාජය පරිපාලන, ස්තවගද්ශ් කටයුු, ප ාත් ස්භා හා ප ාත් පාලන අොතයුො) (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි මුදල් අමාතයවරයකු ව ශයන්දද ිසිසධ අමාතයාා ග නාවක අමාතයවරයකු ව ශයන්දද පා්ිශේන්දතු මන්දීවරයකු ව ශයන්දද කටයුතු කළ දී්ඝ ්යුෂ රමා යක්ස්ප භුක්ස්පති ිසඳ අභාවරාේත ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ පා්ිශේන්දතු හා ජාාතික ශස‍වාව පිළිබඳව හා එතුමා අශපන්ද ශවන්ද ීම පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජානාව ශේ අවස‍ථාශ දී මා ශමම ගරු සභාවට ඉිරිපත් කරනවා. අශේ රශ සුිසශ ‍ෂ ශද් පාලන කරිතයක්ස්ප වුණු හිටප අමාතය ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න90] අශරේල් නනවැනි දා ශමාරටුශ දී උපත ලැබූ අතර ේලැියස‍ ශමන්දියස‍ මැතිනිය හා ්්.ශ්. ද මැල් මැතිතුමා එතුමාශේ ශදම පියන්ද ිසය. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා දී්ඝ ජීිසත කාලයකට අභිශයෝගාත්මකව මුහු දුන්දනා.

ගරු කථානායකතුමනි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පළමුව පා්ිශේන්දතුවට ්ශ න967 ඔබතුමා නිශයෝජානය කරන මාතර ිස‍ත්‍රක්ස්පකශආ ශදිසනුවර ශකා පාසශආ පැවති අතුරු මැතිවර ශයන්ද ජායශගනයි. ඒ වශේම න967 මා්තු ිනට න988 සැේතැේබ් මස දක්ස්පවාත් න994 ජූනි මස ිනට 0004 ශපබරවාරි මාසය දක්ස්පවාත් අවුරුදු 30කුත් මාස ]ක දී්ඝ කාලයක්ස්ප එතුමා පා්ිශේන්දතුශ කටයුතු කළා. එතුමාශේ පා්ිශේන්දතු කාලය තුළ න977 ිනට න988 දක්ස්පවා වසර නනක්ස්ප ශ්‍රී ලාකාශ මුදල් හා ‍රමසේපාදන අමාතයවරයා ශලස එතුමා කටයුතු කළා. එම කාලය තුළ එවකට ජානාධිපති ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා සමක එක්ස්ප ී දී්ඝ ්්මක පරිව්තනයකට ගිය එතුමා එහිදී දැවැන්දත අභිශයෝග රාශියකට මැිහත් වූ මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ලක්ස්ප ඉතිහාසය සාක්ස්පි දරනවා ඇති.

389 390

පා්ිශේන්දතුව

අශේ රශ ්්මකය පළල් වුශඩුක ඒ මුදල් ඇමතිතුමාශේ කාලශආ දීයි. ජාාතයන්දතර ක්ස්පශෂ‍ත්‍රය සමක ඒකාබද්ධ ශවමින්ද අශේ රශ ්්මකය ව්ධනය කරන්දන පළුවන්ද මා්ග ශසායා ගත්ශත් එතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ූලලය රතිපාදන හා අය වැය ශල්ඛ්‍න මඟින්ද ඒ රතිපාදන ශවන්ද කළ නිසායි. අශේ රට අද උරුමකේ කියන ිස ාලතම පරිව්තනවින්ද එකක්ස්ප වන නිදහස‍ ශවශළඳ ්්මකය මඟින්ද ඇති කරගත් ගමශන්ද දී ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට ඉතාම කෘතහස‍තභාවශයන්ද කටයුතු කරන්දන පළුවන්ද වුණු බව අපි දන්දනවා. එවකට අපි ිසරුද්ධ පක්ස්පෂශආ හිටියා. එතුමා ්ඩුක් පක්ස්පෂශආ මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ිනටියදී අප එකක ශනාවන පනත් පිළිබඳවත් අප සමක සාකච්ඡා ශකාට ඒවාට ජානතා හිතවාදී පැත්ශත් වගන්දති ඇතුළත් කිරීශේ තනි තීර ගන්දන ශනාබියව කටයුතු කළා. එතුමා එවැනි මුදල් ඇමතිවරශයක්ස්ප කියන එක මම ිනහිපත් කරන්දන ඕනෑ.

එක වැදගත් අවස‍ථාවක්ස්ප වන රාජාය සාස‍ථා ශහෝ රජාය සතු වයාපාර රාජාය සමාගේ බවට පත් කිරීශේ පනත ්ප ශවලාශ ඒ ිනයලුශදනාට අඛ්‍ඩුකඩ ශස‍වය ශදන්දනට කියලා අපි ිසපක්ස්පෂශආ ඉඳලා ඉල්ීමක්ස්ප ඉිරිපත් කළා. එතුමා අපිත් එක්ස්පක කථා කරලා සකස‍ කරප ඒ වගන්දතිය නිසා ලක්ස්පෂ ග නක්ස්ප ශස‍වකයන්ද එක දවසකින්දවත්; සති ශදකතුනකින්දවත්; මාසයක්ස්ප ඇතුළතදීවත් අයින්ද කශළ‍ නැහැ. සමාජාශආ තිශබන ිසිසධත්වය පිළිබඳව ්්මක ියුණුව සමාජාශආ ිසිසධ බලශ ග ්්මකයක ක්ස්පතිය හා එය ඉිරියට ශගනයාම හා ්රක්ස්පෂා කිරීම පිළිබඳව එවැනි ගැඹුරු අවශබෝධයක්ස්ප එතුමාට තිු ා.

මා හිතනවා එයට රධාන ශහ‍තුව වුශඩුක ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ිසශිෂ‍ට ග ශආ රාජාය ශස‍වකශයකු ීම කියලා. එතුමා රාජාය ශස‍වයට බැඳුශඩුක ිස ‍විසදයාලය ඇතුළු අධයාපන ක්ස්පශෂ‍ත්‍රශආ අත්දැකීේ සේභාරයක්ස්ප ඇතිවයි. එතුමා එවකට රාජායශආ තිුණු ිනිසල් ශස‍වාවට බැඳිලා ්යතන රාශියක අභිශයෝග භාර ගත්තා. එතුමාට මහජාන බැාකුව ලාකා බැාකුව ජාාතික ඉතිරිකිරීශේ බැාකුව කියන බැාකු තුනම රාජාය සාව්ධනය කරා ජාාතික සාව්ධනය කරා පරිව්තනය කිරීමට පළුවන්දකම ලැුශඩුක එතුමා ිසශිෂ‍ට රාජාය ශස‍වකශයකු ීම නිසා හා එතුමාට තිුණු ගැඹුරු දැනුම නිසායි. එතුමාටත් එතුමාශේ බිරිඳටත් ශේ පා්ිශේන්දතුශ ඉන්දන ශබාශහෝ අයට ශනාමැති ශද්පළ රමා යක්ස්ප තිු ා. ශද්පළ තිු ා ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි වයාපාර ියුණු කිරීම සඳහා පහළ ිනට ඉහළටම අවශබෝධයක්ස්ප තිු ා. ගී කියන කන්දද අදත් ගී කියනවා එතුමාට ශගෞරවයක්ස්ප ව ශයන්ද. එක පළාතක එක ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයක පම ක්ස්ප ශනාශවයි භාර ගත් අශනකුත් ක්ස්පශෂ‍ත්‍රවලත් එතුමා එශලසම කටයුතු කළා.

ශේ ශවලාශ මම ිසශ ‍ෂශයන්දම ශේ කාර යත් සඳහන්ද කරන්දන කැමැතියි. බැාකු ‍රමය රටක ්්මක සාව්ධනශආ සුිසශ ‍ෂ වගකීමක්ස්ප ඉෂ‍ට කළ යුතුය කියන ඉලක්ස්පකය පා්ිශේන්දතුවට ඉිරිපත් කරමින්ද එවකට තිුණු ්ඩුක්ශ අ්මක රතිපත්තිය එතුමා සා්ථක ශකශර වා. එතුමා න9]7දී ලාකාශ සමුපකාර ශකාමසාරිස‍වරයා ශලස ද ිසශිෂ‍ට ශස‍වයක්ස්ප ඉෂ‍ට කළා. සමුපකාර වයාපාරයත් බැාකු ‍රමයත් අතර ඒකාබද්ධතාවක්ස්ප ඇති කරමින්ද අලුත් සාව්ධනයකට ග්‍රාමීය ්්මකය ශගන ඒශේ ඕනෑකම පිළිබඳව වූ පළමුවැනි කෘික්ම සැලැස‍ශ ේ රධානිශයකු හැටියටත් එතුමා වැඩ කළා. එතුමා ශගනා බැාකු සාශ ෝධනවලදී නිශයෝජානය ශකශස‍ ශවතත් පනතින්ද සමුපකාර ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයට තිුණු අයිතියට අත තබන්දන ගිශආ නැහැ. ඒ ගැන පා්ිශේන්දතුව තුළ එතුමා සාකච්ඡා කළ බව අපට මතකයි. එතුමා එවැනි පළුල් අවශබෝධයකින්ද හා දැනුමකින්ද කටයුතු කළා. අශේ ර ශ ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි ජාාතයන්දතරව තිුණු සමුළු ග නාවකදීත් එතුමා ශ්‍රී ලාකාව නිශයෝජානය කළා. මට මතක ිසධියට පැරිස‍ ්ධාර කඩුකඩායශේ රැස‍ීශේදී එතුමා දහ වාරයක්ස්ප ිසතර අශේ රට නිශයෝජානය කළා.

ජාාතයන්දතර ූලලය අරමුදශල් රැස‍ීේ වාර 00කට වැිය සාඛ්‍යාවකට එතුමා සහභාගි වු ා. ඒ වාශේම එකල පැවැති අ්ුදත් සමක ගමන්ද කිරීශේදී අපි එක්ස්පක ගනුශදනු කළ සෑම රටක්ස්ප එක්ස්පකම මිත්‍රත්වශයන්ද කටයුතු කරන්දන ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට පළුවන්ද ීශමන්ද අශේ රශ ියුණුවට මක පෑදු ා. අශේ ගාමිණී ිසානායක මැතිතුමා සමක එක්ස්පව එතුමා මහවැි වයාපාරයට අව ය ූලලය රතිපාදන පවා ශසායා ගත්තා. එතුමා ශලෝක බැාකුශ සාකච්ඡාවලට ගියා. ඒ කාලශආ ලාකාශ ශවළඳ කලාප ග නාවක්ස්ප ්රේභ වු ා. ඒ ශවළඳ කලාප සැලසුේ කිරීශේදී ශනාශයක්ස්ප රටවින්ද ්ධාර ලබා ගනිමින්ද ය ගනුශදනු ඇති කරගනිමින්ද ලාකාශ ්්මකය අලුත් ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයකට පරිව්තනය කරන්දන එතුමා උදවු වු ාය කියන එක එතුමාට පද කරන ශගෞරවයක්ස්ප ව ශයන්ද ශේ ශවලාශ මම ිසශ ‍ෂශයන්ද ිනහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම බැාකු ක්ස්පශෂ‍ත්‍රය ගමට ශගන ගිශආත් ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමායි. ඒ ශගෞරවයත් අපි එතුමාට පදන්දන ඕනෑ. එතුමා මුදල් ඇමති හැටියට අශේ රශ බැාකු ශස‍වය පළුල් කරමින්ද ලාකාශ ඈත එපිට ගේමානවලට එම ශස‍වය රැශගන ගියා. එයින්ද ිසිසධ ක්ස්පශෂ‍ත්‍රවලත් ජානතාවශේ හා ්්මකශආ ියුණුවක්ස්ප ඇති ශවලා තිශබනවා නේ ඒ සෑම ්්මක ියුණුවකටම ශහ‍තුව එතුමායි.

එවකට පැවති ්ඩුක්ශ රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා දැවැන්දත මැිහත්ීමක්ස්ප එතුමා ිනදු කළා. ඒ වාශේම අශේ රශ කෘිකා්මික ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයට වැිසි ක්මාන්දත ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයට ඉටු කළ යුතු ක්තවය හා ඒ ක්ස්පශෂ‍ත්‍ර පිළිබඳ ජාාතයන්දතර ගනුශදනු ගිිසසුේවලට අවතී් ශවන්දන පළුවන්ද තත්ත්වය එතුමා ඇති කළා. වරාය සාව්ධනශආදීත් එතුමා ිසශිෂ‍ට ශස‍වයක්ස්ප ඉටු කළා. මම හිතන ිසධියට එතුමා රාජාය ශස‍වකශයකු හැටියට පළමුශවන්ද කටයුතු කශළ‍ ශකාළඹ වරාශආයි. ඉන්ද පසුව වරාය හා නාිසක කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියටත් එතුමා කටයුතු කළා. ඉන්ද පසු එම තනතුරට පත් වුණු හැම ඇමතිවරශයකු සමකම කටයුතු කරමින්ද එතුමන්දලාටත් උපශදස‍ ශදන්දන එතුමාට තිුණු හැකියාව අප ශගෞරවශයන්ද ිනහිපත් කරනවා. එවැනි හැකියාවකින්ද පා්ිශේන්දතුව ශ ෝභාවත් කළ ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා අශේ රශ සදාකාික දැනුශේ උල්පතක්ස්ප වුණු රුහු ිස ‍විසදයාලයත් පිහිටුවූවා.

ඒ ගැන එතුමා සුිසශ ‍ෂ උනන්දදුවක්ස්ප දැක්ස්පවූවා. එතුමා ශද් පාලනශයන්ද ිස්‍රාම ශගන ඉන්දනශකාටත් රුහු ිස ‍විසදයාලශආ ියුණුවට හා එහි අධයයන ීඨප ගැන දැක්ස්පවූ උනන්දදුව එතුමාශේ ිතිසතශආ සන්දතුෂ‍ටියට පත් ශවච්ක වැදගත්ම කාර ාවක්ස්ප බව ශේ අවස‍ථාශ මා ිනහිපත් කරනවා.

එතුමා අවසන්ද ගමන්ද යන්දන අවුරුදු පහකට ිසතර ශපර එක දවසක උශද් පාන්දදර දුරකථනශයන්ද කථා කරලා මට කි වා එතුමාශේ අවසන්ද කටයුතු ිනදු ශවනශකාට එම ශ ෝක ශයෝජානාවට මටත් එකතු ශවන්දන කියලා. එම අවස‍ථාවට සේබන්දධ වන්දන කියා තවත් ශදතුන්ද ශදශනකුශේ නේ එතුමා ියා තිු ා. මට එතුමාව දී්ඝ කාීනව ඇසුරු කරන්දන පළුවන්ද වු ා. මට අද වාශේ මතකයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා මට කථා කළ අවස‍ථාශ මම කි වා "ඔබතුමා තවත් දී්ඝ කාලයක්ස්ප ජීවත් ශවනවා ඔබතුමාශේ අත්දැකීේ සේභාරය රටට වැදගත් අපි අනිවා්යශයන්දම ඔබතුමාට දී්ඝායුෂ රා්ථනා කරනවා" කියලා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට රශ අනාගතය පිළිබඳව හැඟීමක්ස්ප තිු ා. එදා අශේ ිසපක්ස්පෂශආ හිටිශආ අටශදනායි. එදා ශරානී ද මැල් මැතිතුමා මුදල් ඇමතිකශමන්ද අස‍ ශවලා ්ප දවශස‍ එතුමාට කථාවක්ස්ප දුන්දශන්ද නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි එදා අනුර බඩුකඩාරනායක ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා කි වා “That is okay, sit down. Take a front-row seat” කියලා. ඒ ිනද්ධිය මට අද වාශේ මතකයි. ඉතින්ද අපට කථාවක්ස්ප ශනාදී ඉන්දනශකාට අනුර

391 392

[ගරු ිශන්දෂ‍ ගු ව්ධන මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

බඩුකඩාරනායක ිසපක්ස්පෂ නායකතුමාට හිමි ශවච්ක කථාව එතුමා ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට ලබා දුන්දනා. ඒ අවස‍ථාශ හිටප කථානායකතුමාට ඒකට බැහැයි කියන්දන බැරි වු ා. ඉන්ද පසු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා නැඟිට ිසිසධ ශද් පාලන කරුණු ඇතුළත් කථාවක්ස්ප කළා.

සෑම අවස‍ථාවකම එතුමා ට දැවැන්දත වධ්යයක්ස්ප වුශඩුක මල්ිකා ද මැල් මැතිනියයි. එතුමියත් ශ්‍රී ලාකා පා්ිශේන්දතුශ මන්දීවරියක හැටියට පසු කාලයක කටයුතු කළා. අශේ ජානාධිපතිතුමා ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අවමාගලය උත්සවශආදී සඳහන්ද කළ ිසධියට ඔබතුමාත් දන්දනවා තරු යන්ද ිස ාල පිරිසකට එතුමා ිසිසධ ්යතනවල රක්ස්පෂා ඇති කළ බව. එතුමාශේ කාලශආදී තමයි තරු යන්ද සඳහා වැියම රක්ස්පෂා රමා යක්ස්ප ඒ යුගශආ තිුණු ්්මක රටාව තුළ නි්මා ය කර දුන්දශන්ද. ිසිසධ සාස‍ථා පළුල් කරමින්ද අලුත් වයාපාර හරහා එතුමා ශබාශහෝ රැකියා නි්මා ය කළා. පා්ිශේන්දතු මන්දීවරුන්ද වන අප කාටත් ලබා ශදන්දන පළුවන්ද හැම සහශයෝගයක්ස්පම එක හා සමාන ශලස එදා අමාතයවරශයකු හැටියට හිටප ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ිසිනන්ද ලබා දුන්දනා.

මම මීට වඩා දී්ඝව කථා කරන්දන බලාශපාශරාත්තු ශවන්දශන්ද නැහැ. නමුත් එතුමා පිළිබඳව කාර ා රාශියක්ස්ප කථා කළ හැකියි. එතුමා අපට ශේ රටට අහිමි වුණු ශජායෂ‍ප පා්ිශේන්දතුවාිශයක්ස්ප. එතුමා පා්ිශේන්දතුශ ඉඳිමින්ද අශේ රශ තරු ජීිසත ශේරා ගන්දන පක්ස්පෂ-ිසපක්ස්පෂ කවුරු වු ත් එතුමාශේ මැතිවර ශකා පාසශආ ජානතාවශේ ජීිසත ශේරා ගන්දන ිස ාල කැපීමක්ස්ප කරප ශකශනක්ස්ප. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා තමයි ඒ අය පිළිබඳව වඩාත්ම ශහාඳින්ද දැන ිනටිශආ. එතුමාත් ඔවුනුත් අතර එකකතාවක්ස්ප තිුශඩුක නැහැ. නමුත් ඔවුන්දශේ ජීිසත ්රක්ස්පෂා කර ශදන්දන එතුමා ඒ කාල පරිච්ශේදය තුළ කටයුතු කළා. එතුමා න9]6දී "මහ ශපරළිය" තරු කඩුකඩායශේ ශක්ස්පන්ද්‍රස‍ථානශආ හිටප ශකශනකු හැටියට අපට දී්ඝ කාලයක්ස්ප ්්‍රය කරන්දන පළුවන්දකම ලැු ා. ඒ නිසාම පිිේ ගු ව්ධන මැතිතුමා සමක ඉතාම කි ටුශවන්ද කටයුතු කරන්දන ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට පළුවන්දකම ලැු ා වාශේම අශේ රටට ශේ පරිව්තනය ඇති කර ශදන්දනත් එතුමාට පළුවන්දකම ලැු ා.

ගරු කථානායකතුමනි එතුමාශේ ියණියක වූ සුනාිනී අභාවරාේත වු ා. ශ්ණුකා තාරා යන ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ්දරණීය දරුවන්දටත් එම පවුලට එකතුශවලා ිනටින අශනක්ස්ප ිනයලුශදනාටත් ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශවනුශවන්ද ශේ අවස‍ථාශ දී මශේ ශ ෝකය එකතු කරන්දනට කැමැතියි. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න984දී මහජාන බැාකු ූලලස‍ථානශආදී ්රේභ කළ "කල්පනා" සකරාවට පළ කළ අදහසකින්ද මශේ කථාව අවසන්ද කරන්දන කැමැතියි.

එතුමා සඳහන්ද කළා නයාය ධ්මවල එල්ී ශනාිනට ව්තමාන තත්ත්වයට අනුව අනාගතය හැඩගස‍වා ගතයුතු ගමනක ශයිය යුතුයි කියලා. එවැනි අත්දැකීේ සේභාරයකින්ද පා්ිශේන්දතුව හා රට ඒ වාශේම අශේ රාජාය ශස‍වය හා අධයාපන ශස‍වය ශගෞරවයට හා ිසශිෂ‍ටත්වයට ශගන එන්දන දායක වුණු ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ිසශයෝව පිළිබඳව අශේ ශ ෝකය එක්ස්ප කරමින්ද එතුමාට නිවන්ද සුව ලැශේවා කියා රා්ථනා කරමින්ද මශේ කථාව නිමා කරනවා.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළකට ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා.

[ූ.භා. න0.37] ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (විුණද්ධ පාර්ශ්තවග නායකුො) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මුින්දම මම ශේ කාර ය කියන්දන ශබාශහාම ශකටි ශවලාවක්ස්ප ගන්දනවා ගරු කථානායකතුමනි. ශලෝක රකට "ග්‍රාමීන්ද" බැාකු සාකල්පශආ නි්මාතෘ ශමාශහාමඩ් නුනුස‍ මැතිතුමා ක්ස්පෂුද්‍ර ූලලය ය වැඩසටහන ශලෝකයට ඉිරිපත් කරන්දනට පශරෝගාමීව කටයුතු කළ ශකශනක්ස්ප. ශේ ශමාශහාත වනිසට එතුමා බාේලාශද් අන්දත්වාර රජාශආ රධානියා හැටියට පත් ශවලා ිනටිනවා. ශේ වනශකාට බාේලාශද් අන්දත්වාර රජාශආ රධානියා හැටියට ිවුරුේ දුන්ද ශමාශහාමඩ් නුනුස‍ මැතිතුමා ිසශ ‍ෂශයන්දම ක්ස්පෂුද්‍ර ූලලය ය ‍රමශ දය දුගී දුේපත්කම තුරන්ද කිරීශේ ූලික ‍රශමෝපායක්ස්ප හැටියට ඒ සාකල්පය ශලාවට ඉිරිපත් කරප නායකශයක්ස්ප. එතුමාට අශේත් ශේ ගරු සභාශ ිනයලුශදනාශේත් ලාකාවාසී ිනයලුශදනාශේත් සුබ පැතුේ එකතු කරන්දනට මම ශමය අවස‍ථාවක්ස්ප කර ගන්දනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ගරු ශරානී ද මැ ල් මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජානාව අද ිනශආ ශමම ගරු සභාවට ඉිරිපත් කර තිශබනවා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කියන්දශන්ද තමන්දශේ කාල වකවානුව තුළදී ශේ රටට අතිිසශිෂ‍ට ශස‍වාවක්ස්ප ඉෂ‍ට කළ ්්මක ක්ස්පශෂ‍ත්‍රය පිළිබඳව පරි ත ිස ාරද දැනුමක්ස්ප ලැබූ රට ශවනුශවන්ද කළ හැකි ිනයලු ධනාත්මක ක්‍රියාදාමයන්ද ඉෂ‍ට ිනද්ධ කළ රශ ශපාදු ජානතාවට හිතැති වා්තාගත අය වැය රමා යක්ස්ප ඉිරිපත් කරමින්ද ගරා වැටුණු කඩා වැටුණු ශද් ය එදා දවශස‍ ඉහළටම ඔසවා තබන්දනට උත්සුක වුණු දැවැන්දත ශ්‍රී ලාකා ජානතා පත්‍රශයක්ස්ප. තමයි ශද් පාලන ගමන තුළ ්රේභශආදී එතුමා සමාජාවාදය ිස ‍වාස කළා. සමාජාවාදය තුළ එතුමා අවශබෝධ කර ගත්තා රටක්ස්ප නි්මා ය ිසය යුතු ්කාරය සහ රටකට ශසෞභාගයය උදාකරීම අන්දතවාදී සමාජාවාදී ‍රමශ දශයන්ද කරන්දනට බැහැ කියන කාර ාව.

එය අවශබෝධ කරශගන තමයි එතුමා ශබාශහාම පැහැිිව එතුමාශේ නයාශආ සාධනීය ශවනසක්ස්ප ඇති කර ගත්ශත්. ජානතා ශක්ස්පන්දද්‍රීය ිසවෘත ්්මක ‍රමශ දයක්ස්ප තුළින්ද පම යි රශ ්්මක ව්ධනය ධනය නි්මා ය කිරීම රට වැටී තිශබන රපාතශයන්ද ශගාඩ ගැනීම කළ හැකි වන්දශන්ද. ඒ සඳහා එකම ‍රමශ දය රට ිසවෘත කිරීම රශටහි ්්මකශආ ිසවෘත කිරීමක්ස්ප ක්‍රියාත්මක කිරීමයි කියන එකත් එතුමා පිළිගත්තා. ශකාටු පවුරු බැඳශගන වහල් ශවලා ළිා මැිය සාකල්පයක්ස්ප තුළ ඉඳිමින්ද කැඩපත ඉිරියට ගිහිල්ලා තමන්ද ගැනම පරසාරේ ශදාඩවන ශලෝකයත් එක්ස්පක සේබන්දධ ශනාී කටයුතු කරන ඒ සාවෘත ‍රමශ දශආ බරපතළ ිසෂමතා ඌනතා අ්පා්කේ හඳුනාශගන තමයි එතුමාශේ ඒ නයායාත්මක පරිව්තනය ිනද්ධ කශළ‍. අපි හැශමෝම දන්දනවා 70-77 කාලශආ ශේ රශ තිුණු යථා්ථය. මම ශේ ශද් පාලන කථාවක්ස්ප කියනවා ශනාශවයි. ඒ නි්මා ය වුණු අන්දත සමාජාවාදී ‍රමශ දය තුළ රශ ශබාශහෝ ර ‍න ඇති වු ා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා තමයි රට ිසවෘත කිරීශේ අභිශයෝගය භාරශගන එදා ශ්.්්. ජායව්ධන ජානාධිපතිතුමාශේ යුගශආ එය ්රේභ කරමින්ද වැසුණු රට ිසවෘත කරලා සාවෘත ්්මකය ිසවෘත ්්මකයක්ස්ප බවට පත් කරලා ඒ තුළින්ද රශ ශපාදු ජානතාවට ශසෞභාගයය උදා කරීශේ වැඩසටහනට මුල පිරුශ .

එදා අය වැයක්ස්ප අය වැයක්ස්ප පාසා රශ ජානතාව බලාශගන හිටියා ශේ වතාශ ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අය වැශයන්ද රටට ලැශබන ක්ස්පතිය ශමාකක්ස්පද කියලා දකින්දන. පදුමාකාර උනන්දදුවකින්ද මුළු රටම ඒ ශදස බලාශගන හිටියා. උගශතක්ස්ප

393 394

පා්ිශේන්දතුව

ුද්ධිමශතක්ස්ප හැටියට එතුමාට ්්මක ක්ස්පශෂ‍ත්‍රය පිළිබඳවත් ්්මක කළමනාකර ය පිළිබඳවත් ිසශිෂ‍ට දැනුමක්ස්ප තිු ා. වසර ග නාවක්ස්ප මුළුල්ශල් එවකට එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂ රජාය තුළ එතුමා ඒ කා්යභාරය ඉෂ‍ට කළා.

හැබැයි කාලයක්ස්ප ගත වනශකාට ශරානී ද මැල් මැතිතුමාටම ශත්රු ා ිසවෘත ්්මක ‍රමශ දශආ තිශබන අ්පා්කේ ගැන; අ්ලුහුඬුකේ ගැන. ශේ ිසවෘත ්්මකය හැම ර ‍නයකටම වඩාත් ර ස‍තම ිසසඳුම ලබා ශදන ‍රමශ දයයි කියලා සමහරු හිතුවාට එය එශස‍ ශනාශවයි කියන එක ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පිළිගත්තා. ඒ වාශේම එතුමා පිළිගත්තා ධනය උත්පාදනය කරන්දන ්්මක ව්ධනයට ශහාඳම ‍රමශ දය ිසවෘත ්්මකයයි කියන එක. හැබැයි පසුකාීනව එතුමා අවශබෝධ කර ගත්තා ිසවෘත ්්මක අමානුෂීය ධනවාදය තුළින්ද ිසිසධ ිසෂමතා ඌනතා බිහි ශවන බව; යේ පාලනයකට ලක්ස්ප ශනාවුණු ධනවාදය හරහා ශපාශහාසතා වැියශයන්ද ශපාශහාසත් ශවන බව; දුේපතා වැියශයන්ද දුේපත් ශවන බව. ඒ වා ශේම ඇති - හැකි නැති - බැරි පරතරය පළුල් වන බව. අන්දන ඒ කාර ා එතුමා හඳුනා ගත්තා. එශලස හඳුනාශගන ඒ ශවනස ිනදු ශවන්දනට ඕනෑය කියන කාර ාව එතුමා අවස‍ථා ග නාවකදී පිළිගත්තා. ශමාකක්ස්පද ඒ ශවනස? සමාජා ශවශළඳ ශපාළ ශක්ස්පන්දද්‍රීය ්්මකය තුළ සමාජා රජාාතන්දත්‍රවාදයත් ඇතුළු කරලා ධනවාදය තුළින්ද නි්මා ය ශවන අ්පා්කේ අ්ලුහුඬුකේ ඒ ර ‍න ඌනතා යේ සීමිත රාජාය මැිහත්ීමකින්ද ිසසඳීම අති යින්දම වැදගත් කියන රතිපත්තියට එතුමා රශ වු ා. එශහම රශ ශවලා එතුමා ඒ නයාය මුදුන්දපත් කර ගන්දනට නැවත වරක්ස්ප එතුමාශේ අදහස‍ ශවනස‍ කර ගත්තා.

හැබැයි මම කියන්දන ඕනෑ ඇත්තටම සමාජා ශවශළඳ ශපාළ ්්මක රජාාතන්දත්‍රවාදී සමාජා රජාාතන්දත්‍රවාදී ‍රමශ දය මශේ පියාත් අනුගමනය කරප රතිපත්තියක්ස්ප බව. නමුත් ශ ෝක ශයෝජානාවකදී වු ත් අපි ඇත්ත කථා කරන්දන ඕනෑ. ශමාන යේ ශහෝ ශහ‍තුවකට මශේ පියාත් ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාත් අතර යේ යේ ිසරසකභාවයන්ද තිු ා ගරු කථානායකතුමනි.

අපි ශ ෝක ශයෝජානා ශගනැිසත් කථා කළා කියලා ඒවා හාගන්දන ශහාඳ නැහැ. ශමාකද ඒක තමයි ඇත්ත; ඒක තමයි යථා්ථය. එය එශස‍ වු ත් ඒ ිසරසකභාවයන්ද තිු ත් පසුකාීනව මට ශරානී ද මැල් මැතිතුමා හමු වුණු අවස‍ථාශ එතුමා සමක ඉතාම ිසවෘත ක්ස්පතිමත් රගතිශීි සාවාදයක නියැශළන්දනට අවස‍ථාව ලැුණු ශමාශහාශත් මම ශබාශහාම පැහැිිව දැක්ස්පකා ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ිස ‍වාස කරන ්්මක නයායත් ්්මක පදනමත් අපි අදහස‍ කරන සමාජා ශවශළඳ ශපාළ සමාජා රජාාතන්දත්‍රවාදී ගමනත් අතර අාු මාත්‍රයකවත් ශවනසක්ස්ප නැහැ කියලා. ්්මක ව්ධනයට නිදහස‍ ශවශළඳ ශපාළ අව යයි. නි්මා ය ශවන ්්මක ව්ධනශආ සේපත් ශද්පළ ජානතාව අතර සාධාර ව ශබදී යෑම සඳහා යුක්ස්පති සහගතව ශබදී යෑම සඳහා සමාජා රජාාතන්දත්‍රවාදය අතයව යයි. සමගි ජාන බලශ ගශආ; සමගි ජාන සන්දධානශආ අශේ ස‍ථාවරයත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමා අනුගමනය කරප ්්මක ස‍ථාවරයත් අතර කිිනම ශවනසක්ස්ප නැතිීම ගැන අපි සතුටු ශවනවා.

මම එතුමා සමක ්්මක නයායන්ද පිළිබඳව ශබාශහාම දී්ඝ සාකී් සාකච්ඡා ග නාවක්ස්ප පැවැත්වූවා. අපි සා්ව ්්මක කරුණු - ිසරැකියා ර ‍නය උද්ධමන ර ‍නය ්්මක ව්ධන ශ ගය ශගවුේ ශ ‍ෂය ශවශළඳ ශ ‍ෂය අය වැය හිකය - ගැන කථා කළා. සූක්ස්පෂ‍ම ්්මකය එශහම නැත්නේ ක්ස්පෂුද්‍ර ්්මකය ගැනත් අපි සාකච්ඡා කළා; macroeconomics and microeconomics ගැන සාකච්ඡා කළා. සා්ව ්්මකශආ ිනදු

ශවන ශද්වල් ක්ස්පෂුද්‍ර ්්මකයට තනි පද්ගලයාට ගෘහ ඒකකයට වයාපාරවලට ක්මාන්දතවලට වයවසාකයින්දට බලපාන්දශන්ද ශකාශහාමද කියන එක සේබන්දධශයන්ද අපි ඉතාම ිසධිමත් සාකච්ඡා ග නාවක්ස්ප පැවැත්වූවා.

ඇත්තටම ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අදහස‍වලට සවන්ද ශදන්දන මම හරිම ්සයි. එතුමාශේ අදහස‍ හරිම අ්ථවත්; ගු ාත්මකභාවශයන්ද ඉතා ඉහළයි. එතුමා දැවැන්දත ිසශිෂ‍ට රුද්ධ ර ස‍ත අදහස‍ රැසකින්ද සමන්දිසත වූ ්්මක ශයෝධශයක්ස්ප. ශේ මෑත කාලයක්ස්ප වනතුරු අපි නිරතුරුවම එතුමාශගන්ද උපශදස‍ ගත්තා. එතුමාශේ අත්දැකීේවින්ද; අදහස‍වින්ද අපි ශපෝෂ ය වු ා. ඒ නිසා එතුමාශේ හිින ිසශයෝව මුළු රටටම බලවත් පා්වක්ස්ප බව මම ශේ අවස‍ථාශ කියන්දන ඕනෑ.

Hon. Speaker, I consider the late Hon. Ronnie de Mel as a pre-eminent personality, a politician who was multifaceted, possessing a plethora of capabilities, a man who was dedicated to serve the people and as a people’s personality, whose sole objective was to formulate positive, productive policies for the benefit of the country and the people.

He possessed an enormous amount of knowledge, was a reservoir of experience and his knowledge and abilities played an indispensable role in bringing Sri Lanka out from a closed economy to an open economy. Initially, his principles were based on the command economic model, where the State had a primary role in the economic management process. However, with time, he identified the major fallacies, weaknesses and shortcomings of that extreme socialist model and over time, he persuaded himself that the way forward is a free-market economic system. So, under His Excellency President J.R. Jayewardene, he pioneered the economic revolution, the movement from a closed economy to an open economy. Sri Lanka was restricted and constrained through regulations and bureaucratic control and the whole country was in a stranglehold because of the statist system that was in existence. But, the late Hon. Ronnie de Mel managed to eradicate all those obstacles and to free up the system to ensure that through a free-market system, Sri Lanka would be able to create wealth.

He presented, on a record number of times, the Budgetary Proposals. On the day of the Budget, I distinctly remember even though I was not in politics, the whole country, virtually everyone without exception, was eagerly awaiting to hear the Hon. Ronnie de Mel’s Budget Speech because his Budgets were sound, articulate, coherent and were full of positive policy proposals and policy substance. He was a man who adopted a rational approach to economic decision-making. However, with time, he perceived that free-marketism alone would not be able to achieve the national objectives, the national targets.

More and more, he saw the divergencies, the disparities that would be created because of unbridled free-marketism. So, he converted himself to be a social democrat. He believed that although the free-market system is very important to create wealth and income, when it comes to redistributive aspects, a capitalist system is not the most appropriate thing. You need

395 396

[ගරු සිතත් ශරේමදාස මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

humanitarianism; you need pro-people thinking, pro-poor thinking. Therefore, he inculcated the social-democratic ideas into the free-market system and ultimately, he believed in the middle path, the social-democratic path.

අන්දත සමාජාවාදශආ ිනට ිසවෘත ්්මකය කරා ් ශරානී ද මැල් මැතිතුමා අවසානශආදී මැද මාවතට පිිසිනයා. ඒ කියන්දශන්ද අප ිස ‍වාස කරන නිවැරැි මාවත වන සමාජා-රජාාතන්දත්‍රවාි මාවත මැද මාවත එතුමාශේත් මාවත බවට පත් වු ා.

Sir, at this moment, I would like to express my deepest sorrow, condolences and sympathies to all the members of the family of the Hon. Ronnie De Mel and to all those who worked with him. මම මාශේ සාති ය සාශ ගය බලවත් ශ ෝකය මා ශවනුශවන්ද පම ක්ස්ප ශනාව අශේ ශරේමදාස පවුශල් සාමාිතකයන්ද ශවනුශවන්ද සමගි ජාන බලශ ගය සමගි ජාන සන්දධානය ඇතුළු අප ිනයලුශදනා ශවනුශවන්ද ඒ පවුශල් සාමාිතකයන්දට හිත මිත්‍රාින්දට ශේ අවස‍ථාශ දී පළ කරනවා.

අවසාන ව ශයන්ද මම කියන්දන කැමැතියි ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා සමක ශේ මෑත කාලශආ ඇති කර ගත්තු ඒ රුද්ධ ර ස‍ත සාකච්ඡා මශේ ගමනටත් මා බලාශපාශරාත්තු ශනාවුණු සුිසශ ‍ෂී හයියක්ස්ප ලබා දුන්දනා කියන එක. ඒ බව කීමට මා අවාක ශවන්දනට ඕනෑ. අපි ඇත්ත කථා කරන්දන ඕනෑ. ශමාකද මා මීට ශපරත් කි වා වාශේ මශේ පියාත් එතුමාත් අතර යේ ිසරසකභාවයක්ස්ප තිු ා. ඒක තමයි ඇත්ත. නමුත් මෑත කාලශආ මම එතුමා සමක ශබාශහාම සාවාදශීීව සාකච්ඡා කළා. අප කථා කශළ‍ ශද් පාලනය ගැන ශනාශවයි; ්්මකය ගැනයි. ඒ සාකච්ඡාවින්ද පසුව එතුමා මා ශවත ලබා ිය හැකි ඉහළම ක්ස්පතිය ලබා ශදන්දනට කටයුතු කළා. කළ ගු දත් පද්ගලශයකු හැටියට මම ශේ අවස‍ථාශ දී එයත් මතක්ස්ප කරන්දනට ඕනෑ. ඒ නිසාම පම ක්ස්ප ශනාශවයි මම ශේ ිසග්‍රහය එතුමා ගැන කශළ‍. මශේ ශේ ිසග්‍රහය තමයි මහ ශපාශළාශ සතයය සහ යථා්ථය.

අතිිසශිෂ‍ට ශස‍වාවක්ස්ප ඉෂ‍ට කරප අශේ ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට අපි නිවන්ද සුව රා්ථනා කරනවා.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශේ අවස‍ථාශ දී කවුරුන්ද ශහෝ ගරු මන්දීවරශයක්ස්ප ූලලාසනය සඳහා ගරු උදයන කිරිඳිශගාඩ මන්දීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්දන.

ුණ බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු උදයන කිරිඳිශගාඩ මන්දීතුමා දැන්ද ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ුණ (වවදය පුලල්" ල්පත්ති ෙහතා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) විසින් ස්තිර කරන ලදී. ஆபமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි න්, ස්භා ස්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ුණ කථානායකුො මූලාස්නගයන් ඉවත් වූගයන්, ුණ පදයන කිරිඳිග ාඩ ෙහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. UDAYANA KIRINDIGODA took the Chair.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා. [ූ.භා. න0.]9] ුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා (අධයාපන අොතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්භානායකුො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි හිටප පා්ිශේන්දතු මන්දී ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජානාව ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශේ ගරු සභාවට ඉිරිපත් කළා. මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශයන්ද ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂය නිශයෝජානය කරමින්ද න967 ව්ෂශආදී පා්ිශේන්දතුවට පිිසස 000න ව්ෂය දක්ස්පවා වසර 3නකට ්සන්දන කාලයක්ස්ප පා්ිශේන්දතු මන්දීවරශයකු ව ශයන්ද තම ිස‍ත්‍රික්ස්පකයට ශමන්දම රටට ද මහුව ශමශහයක්ස්ප ඉටු කළ ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝකය පළ කරන ශේ අවස‍ථාශ දී සභානායකවරයා හැටියට මශේ අදහස‍ ඉිරිපත් කිරීමට මා අශේක්ස්පෂා කරනවා.

්්.ශ්. ද මැල් මැතිතුමාශේ සහ ේලැියස‍ ශමන්දියස‍ මැතිනියශේ පත්‍ර රත්නයක්ස්ප වූ ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න90] වසශ් ශමාරටුශ දී ජාන්දම ලාභය ලැුවා. ගල්කිස‍ස ාන්දත ශතෝමස‍ ිසදයාලශආ කී්තිමත් ශිෂයශයකු හැටියට ඒ මහතා වයස අවුරුදු න6න්ද පහළ පාසල් ක්‍රික කඩුකඩායම නිශයෝජානය කළ අතර ශටනිස‍ සහ ශහාකී කඩුකඩායේ ද නිශයෝජානය කළා. එතුමා න940දී ලන්දඩන්ද මැට්‍රිකියුශල්ෂන්ද ිසභාගශයන්ද සමත් වූශආ ශක්ස්පේි් ිස ‍විසදයාලයට ද ශිෂයත්වයක්ස්ප ිනා ගනිමින්ද.

ිතානය යටත් ිසිතත පාලනය ිසිනන්ද ලාාකීය පරිපාලනය සඳහා ිනිසල් ශස‍වකයන්ද බඳවා ගනු ලැබූ ිසභාගයට ශපනී ිනටිමින්ද ඉන්ද ඉහළින්දම සමත් වූ ඒ මහතාශේ මුල් පත්ීම ව ‍ූශආ ක්මාන්දත ශදපා්තශේන්දතුශ සහකාර ශල්කේ ධුරයයි. ඒ න948දීයි.

වයස අවුරුදු 00දී එකල තිබූ ිනිසල් ශස‍වශආ -අද එය රාජාය පරිපාලන ශස‍වයයි- සහකාර ශල්කේවරයකු ව ශයන්ද ගරු ඩඩ්ි ශස‍නානායක මැතිතුමා යටශත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාශේම හිටප ජානාධිපති ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමාශේ ශජායෂ‍ප උපශද් කවරශයකු ව ශයන්ද ද සේභාවනීය ිනිසල් ශස‍වා නිලධාරිශයකු ව ශයන්ද ද එතුමා දී්ඝ කාලයක්ස්ප රාජාය ශස‍වශආ අත්දැකීේ ලැුවා. ිනිසල් ශස‍වයට සේබන්දධ ී ිනටි එතුමා එම ශස‍වශආ ිසිසධ තනතුරු දරා න960දී ඉල්ලා අස‍ීශමන්ද අනතුරුව ශද් පාලනයට පිිසසු ා.

1970 මහ මැතිවර ශආදී ශදවුන්දදර ්සනශයන්ද ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශආ මන්දීවරශයකු ශලස පා්ිශේන්දතුවට නැවත ශත්රී පත් වූ ඒ මහතා න97] වසශ්දී ගරු ශ්.්්. ජායව්ධන

397 398

පා්ිශේන්දතුව

මැතිතුමා සමක අත්වැල් බැඳ ගනිමින්ද න977 මහ මැතිවර ශආදී එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂය නිශයෝජානය කරමින්ද ිසශිෂ‍ට ජායග්‍රහ යක්ස්ප අත් කර ගත්තා. එතුමා එම රජාශආ මුදල් හා ‍රම සේපාදන අමාතයවරයා ශලස ශත්රී පත් වු ා. පසුව එතුමා වරාය සහ නාිසක අමාතයාා ය ක්මාන්දත හා ්්මක කටයුතු අමාතයාා ය වරාය සාව්ධන සහ දක්ස්පි සාව්ධන අමාතයාා ය ශවශළඳ ක්මාන්දත සාව්ධන හා ග්‍රාමීය ක්මාන්දත අමාතයාා ය වැනි අමාතයාා වල අමාතය ධුර සහ මුදල් හා ්්මක කටයුතු පිළිබඳ ජානාධිපති උපශද් ක තනතුර ද දැරුවා. එතුමාට ්ිනයානු සාව්ධන බැාකුශ ඉහළම නිලයක්ස්ප ශහබීමට ද අවකා ය ලැු ා.

ලාකාශ ක්‍රියාත්මක වූ ිසක්ස්පශටෝරියා රන්දශදණිගල ශකාත්මශල් වරාය මහාමා්ග සහ නිදහස‍ ශවශළඳ කලාප ්ි පරිව්තනීය ශවනසක්ස්ප ිනදු කළා වූ වයාපෘති සඳහා අව ය වන්දනා වූ රාේධනය -මුදල්- ශලෝක බැාකුව ඇතුළු ිසිසධ ්යතනවින්ද ලබා ගැනීශේදී මුදල් අමාතයවරයා හැටියට එතුමා ිස ාල ශමශහයක්ස්ප ඉටු කළා. එනයින්ද බැලුවාම අශේ රශ හිටප මුදල් අමාතයවරශයකු හැටියට ්්මක සාව්ධනයට පම ක්ස්ප ශනාව ශේ රශ ජාල ිසදුි උත්පාදනයට වාරි ක්මාන්දතයට ිස ාල ශමශහයක්ස්ප වූ එම වයාපෘති සඳහා ිසශද් මුදල් ශසායා ගැනීශේ රමුඛ්‍ වගකීමක්ස්ප ද එතුමා දැරුවා.

එ‍ වාශේම අධයාපනය ඉහළ නැාීශේ කටයුතුවලට එතුමා නිතරම රමුඛ්‍තාව ලබා දුන්දනා. එතුමා තමයි පාසල්වලට ත ටු ශගාඩනැඟිි ලබා දීශේ වයාපෘතිය ්රේභ කශළ‍. එතුමා නිතරම නිදහස‍ අධයාපනශආ පියා වන ්කා්ය සී.ඩේි .ඩේි . කන්දනන්දගර මැතිතුමා ගුරු තනතුශ් තබා කටයුතු කළා. එතුමා ිනදු කළ අධයාපන සාව්ධනශආ අග්‍ර ඵලය වුශඩුක මාතර වැල්ලමඩශේ මනරේ භූමි භාගයක රුහු ිස ‍විසදයාලය ඉි කිරීමයි. ශබෞද්ධ ිනද්ධස‍ථානවල උන්දනතිය උශදසා ද ිස ාල ශස‍වයක්ස්ප කළ එතුමා රශ රමුඛ්‍තා පිළිබඳව ඉතා ශහාඳ අව ශබෝධයකින්ද යුතුව කටයුතු කළ ශද් පාලනඥශයක්ස්ප වු ා.

එතුමා ශ්‍රී ලාකා ශවාිශබෝල් සේමලනශආ සහ ශ්‍රී ලාකා පාපැි සේශේලනශආ සභාපති ව ශයන්ද ද කටයුතු කළා. එපම ක්ස්ප ශනාව පැරිස‍ ්ධාර සමුළුව සහ ජාාතයන්දතර ූලලය අරමුදල සමක ද්ිසපා් ‍ීය සාකච්ඡා සඳහා ශ්‍රී ලාකා රජාශආ නිශයෝිතතයා ශලසත් එතුමා සහභාගි වු ා.

ශ්‍රීමත් ිශයෝ රනාන්දදු මැතිතුමාශේ ියණියක වූ මල්ිකා ලක්ස්පෂ‍මි රනාන්දදු මැතිනිය සමක එතුමා න9]0දී ිසවාහ වු ා. 000න ිනට 000] දක්ස්පවා එතුමියත් පා්ිශේන්දතුශ මන්දීතුමියක ශලස කටයුතු කළා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ියණියන්ද තිශදශනකුශේ දයාබර පිශයක්ස්ප.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි න977 ිනට න988 දක්ස්පවා වසර නනක්ස්ප මුළු ල්ශල් මුදල් හා ‍රම සේපාදන අමාතයවරයා ව ශයන්ද කටයුතු කළ එතුමා ලාකාශ වැියම අය වැය රමා යක්ස්ප ඉිරිපත් කළ මුදල් අමාතයවරයා ිසධියට ඉතිහාසගත වනවා. එතුමා අවුරුදු 99ක්ස්ප ්යු වළඳා 0004 ශපබරවාරි මස 07වන ින අප අතරින්ද සදහටම සමු ගත්තා.

ශ්‍රී ලාකා පා්ිශේන්දතුශ දක්ස්පෂතම ිසවාදකරුශවකු වූ ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ිසිසධ අමාතයාා වල අමාතය ධුර දරමින්ද තමන්ද නිශයෝජානය කළ මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකයටත් සමස‍ත රටටත් කරන ලද ශස‍වය කෘතඥතා ූ්වකව ශේ අවස‍ථාශ දී ිනහිපත් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි එතුමාට නිවන්ද සුව ලැශේවා කියා රා්ථනා කරන අතර එතුමාශේ දයාබර දරුවන්ද ඇතුළු ඥාතීන්ද ශවත ශමම උත්තරීතර සභාශ ශ ෝකය දන්දවා යවන ශමන්ද ඉල්ලා ිනටිනවා.

[ූ.භා. නන.06] ුණ ීමතිඥ ලක්ස්පෂතෙන් කිරිඇල්"ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි න970 සමගි ශපරමු ්ඩුක්ව බලයට පත්ශවච්ක අවස‍ථාශ දී අපි හිතුවා ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට ශහාඳ ඇමති ධුරයක්ස්ප ලැශබයි කියලා. නමුත් අපි පදුම වු ා එතුමාට නිශයෝජාය ඇමතිකමක්ස්පවත් දුන්දශන්ද නැති එක ගැන. මම හිතන ිසධියට ඒ කාලශආත් ශද් පාලන රතිිසශරෝධතා තිු ා. හැබැයි අපි කනගාටු වු ා. ශමාකද එතුමා එවකට පා්ිශේන්දතුශ හිටප උගත්ම පද්ගලශයක්ස්ප. එතුමා ලාකාශ ිස ‍විසදයාලයකින්ද උපාධිය ලබාශගන ශක්ස්පේි් ිස ‍විසදයාලයට ශිෂයත්ව ිනා ශගන ඔක්ස්පස‍ෆ්ඩ් ිස ‍විසදයාලයට ශිෂයත්ව ිනාශගන ඉශගනීේ කටයුතු ිනදු කළා. ඒ වාශේම එතුමා දක්ස්පෂ ිනිසල් ශස‍වකශයක්ස්ප. ඒ ිනයලු ශද් පරිතයාග කරලා එතුමා ශද් පාලනයට ්වා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඉස‍ශසල්ලාම තරග කශළ‍ බිබිල ්සනශයන්ද. නමුත් සුළු ඡන්දද රමා යකින්ද එතුමා පැරදු ා. පසුව එතුමා ශදිසනුවර ්සනශයන්ද තරග කරලා න967දී පා්ිශේන්දතුවට ශත්රී පත් වු ා. හැබැයි න970 සමගි ශපරමු රජාය බලයට පත් වනශකාට එතුමා එම පක්ස්පෂශආ හිටිශආ නැහැ. සමහර ිසට එතුමා සමගි ශපරමු සමක හිටියා නේ එම රජාය අන්දතවාදයට යන්දශන්ද නැතුව මැද පිළිශවත අනුව කටයුතු කරන්දන තිු ා. නමුත් අපි දන්දනවා එම රජාය අන්දතවාදී ිසධියට කටයුතු කළ බව. එම නිසා ජානතාවට ර ‍න ඇති වු ා. ඒ ශකශස‍ ශවතත් න977දී ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා බලයට පත්ීමත් සමකම ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට ශහාඳම අමාතයා ය භාර දුන්දනා. ඒ තමයි මුදල් අමාතයාා ය. එතුමා අවුරුදු නනක්ස්ප මුදල් අමාතයවරයා හැටියට අය වැය ඉිරිපත් කළා. එය වා්තාවක්ස්ප. ඇත්ත ව ශයන්දම එතුමාශේ අය වැය කථා අහශගන ඉන්දන පළුවන්ද. සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න පම ක්ස්ප ශනාශවයි එතුමා ඉිරිපත් කරන්දශන්ද. එය ශබාශහාම රසවත්. මට මතකයි න977දී එතුමා පළමුවරට අය වැය ඉිරිපත් කරනශකාට මම තරු නීතිඥවරශයක්ස්ප. එදා මම මහනුවර ඉඳන්ද න්වකට ශකාළඹට එමින්ද ිනටිශආ. ඒ කාලශආ ටීී තිුශඩුක නැහැ. මම ශ්ියශයෝව අසමින්ද ්ශ . එතුමාශේ කථාව මම මහනුවර ඉඳන්ද ශකාළඹට එනකල් පැය තුනක්ස්ප ඇහුවා. එය ශබාශහාම රසවත්. ඉතිහාසය පා්ිශේන්දතු රජාාතන්දත්‍රවාදය ශද් පාලනය කියන ඒ හැම ශදයක්ස්පම අය වැය කථාශ අඩාගු වු ා. ඇත්ත ව ශයන්දම එතුමා පා්ිශේන්දතුවට ්භර යක්ස්ප; එතුමා පා්ිශේන්දතුවට ්භර යක්ස්ප වු ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි අපි න977දී නිදහස‍ ශවළඳ කලාපය පටන්ද ගන්දනශකාට චීනශආ ශවළඳ කලාප ්රේභ කරලා තිුශඩුක නැහැ. මට මතකයි න978 න979 කාලශආ චීනශයන්ද නිශයෝිතතශයෝ පිරිසක්ස්ප ්වා අශේ නිදහස‍ ශවළඳ කලාපය බලන්දන ශකාශහාමද එය කරන්දශන්ද කියලා. ඔවුන්ද ්ශ අශපන්ද ඉශගන ගන්දන. අපි අද ඉන්දශන්ද ශකාශහ‍ද චීනය අද ඉන්දශන්ද ශකාශහ‍ද කියලා කල්පනා කරනශකාට අපට ිස ාල කනගාටුවක්ස්ප ඇති වනවා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පා්ිශේන්දතුව තුළ පා්ිශේන්දතු සාරධ්ම කාරිත්‍ර කියන ිනයල්ලම ්රක්ස්පෂා කළා. එතුමා කිින ශකශනකුට අපහාස වන ්කාරශයන්ද කථා කශළ‍ නැහැ. ිය යුතු ගරුත්වය පවා එතුමා ිනයලුශදනාටම ලබා දුන්දනා.

399 400

[ගරු නීතිඥ (්කා්ය) සුිනල් ශරේමජායන්ද මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

එතුමාශේ අවසාන කාලශආ එතුමා සේමුඛ්‍ සාකච්ඡාවක්ස්ප දීලා තිු ා. එතුමාශගන්ද අසා තිශබනවා "ශේ වාශේ උගත්කමක්ස්ප තිශබන ශකශනක්ස්ප ශේ වාශේ ුද්ධියක්ස්ප තිශබන ශකශනක්ස්ප ඇයි ශද් පාලනයට ්ශ ?" කියලා. එතුමා කියා තිු ා "මශේ එකම වුවමනාව අශේ රටට ශස‍වය කිරීම" කියලා. එතුමා කරප ශස‍වය ගැන ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් ගරු සභානායකතුමාත් ගරු ිසපක්ස්පෂ නායකතුමාත් කි වා. ඒ ිනයලු ශද් සනාථ කරමින්ද ශබෞද්ධයන්ද හැටියට අපි එතුමාට නි්වා සුවය ලැශේවා කියා රා්ථනා කරනවා.

[மு.ப. 11.10]

ුණ ධර්ෙලිං ම් සිද්ධාර්ථන් ෙහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! இன்று இந்தச் சகப முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அமரர் தறானீ த தமல் அவர்ககள நிகனவுகூருகின்றது. இந்தச் சகபயில் அவர் பற்றிப் பபசப்படுகின்றது.

அமரர் தறானீ த தமல் 1967ஆம் ஆண்டு இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவாகியபபாது, எனது தந்கதயும் இச்சகபயில் இருந்தார். அவர்கள் இருவர் மத்தியிலும் சிறந்தததாரு நட்பு இருந்தது. நான் 1994ஆம் ஆண்டு இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு முதன்முதலாக வந்தபபாது, அவகரச் சந்திப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் கிகடத்தது. அவருடன் மிக நீண்ட காலம் - 8 வருடங்களுக்கும் பமல் - இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருப்பதற்கான வாய்ப்பு எனக்குக் கிகடத்தது. நான் அகதப் தபருகமயாகபவ நிகனக்கின்பறன். ஏதனனில், அவர் இலங்ககயின் சாித்திரத்தில் முன்னாள் ஜனாதிபதி பஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுகடய அரசாங்கத்தில் நீண்ட காலம் நிதி அகமச்சராகச் தசயலாற்றியவர். அதுமாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டில் திறந்த தபாருளாதாரக் தகாள்கககய அறிமுகப் படுத்துவதற்கு முக்கிய பங்கு வகித்தவராகவும் அவர் இருந்திருக்கிறார். அவர்தான் அதற்கான அடித்தளத்கத அகமத்துக் தகாடுத்திருக்கிறார். மிகச் சிறந்த முகறயில் அவர் தன்னுகடய கடகமகய நிகறபவற்றி இருக்கிறார்.

அமரர் தறானீ த தமல் அவர்கள் நிதி மற்றும் தபாருளாதாரம் சம்பந்தப்பட்ட பல சர்வபதச மாநாடுகளில் பங்குபற்றியிருக்கிறார். ஏறக்குகறய 30 வருட காலம் ததாடர்ந்து இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருந்திருக்கிறார். அதுமாத்திரமன்றி, அவர் மிக நீண்ட காலம் அகமச்சுப் பதவிகயயும் வகித்திருக்கிறார். முதலில் நிதி அகமச்சராக இருந்த அவர், பின்னர் அமரர் ரணசிங்க பிபரமதாச அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பல் பபாக்குவரத்து அகமச்சராக இருந்திருக்கிறார். இப்படிப் பல அகமச்சுப் பதவிககள அவர் வகித்திருக்கிறார். அவர் சிறந்தததாரு கல்விமானாக இருந்தும்கூட, மிக எளிகமயாகவும் மிக அன்பாகவும் மற்றவர்களுடன் பைகுகின்ற தன்கமகயக் தகாண்டிருந்தார். அதனால் எனக்கு அவகர மிகவும் பிடித்திருந்தது. அவர் என்னிடம் அடிக்கடி பல விஷயங்கள் பற்றிக் கூறுவார். அவர் அன்கறய ஜனாதிபதி பஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுடனும் பல தவளிநாட்டு சுற்றுப் பயணங்ககள பமற்தகாண்டிருக்கிறார்.

ஒரு சந்தர்ப்பத்தில், அவர் என்னிடம், "இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தம் எப்படி வந்தது என்பது பற்றித் ததாியுமா?" எனக் பகட்டார். அதற்கு நான், "Sir, எனக்குத் ததாியாது" என்று பதில் தசான்பனன். அப்பபாது அவர் என்னிடம், ஒரு நாள் அன்கறய அதமாிக்க ஜனாதிபதி தரானால்ட் ாீகன் அவர்களுடன்

எங்களுகடய நாட்டின் ஜனாதிபதி பஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்கள் உகரயாடிக் தகாண்டு இருந்தபபாது, பஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்கள் இனப் பிரச்சிகன சம்பந்த மாகவும் அது ததாடர்பில் இந்தியாவின் நிகலப்பாட்கடயும் அவாிடம் எடுத்துக் கூறியதாகவும், அப்பபாது ஜனாதிபதி ாீகன் அவர்கள் பஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களுக்கு ஓர் அறிவுகர வைங்கியதாவும் கூறினார். அதாவது, “Mr. Jayewardene, I will tell my good friend Rajiv Gandhi. Why do you not go and settle the problem with him?” என்று கூறியிருக் கிறார். இந்த வார்த்கதகள்தான் அன்று பஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்ககள இந்தியாவுடனான அந்த ஒப்பந்தத்கத எழுத கவத்ததாக அமரர் தறானீ த தமல் அவர்கள் கூறியபபாது எனக்கு ஆச்சாியமாக இருந்தது. இப்படியாகப் பல விடயங் ககள நான் அவாிடமிருந்து அறியக்கூடியதாக இருந்தது.

நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த காலத்தில் இன்கறய ஜனாதிபதியும் பிரதமரும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களாகத்தான் இருந்தார்கள். அவர்களுடன் நீண்டகாலம் பைகக்கூடிய வாய்ப்பு எனக்குக் கிகடத்தது. அவர்களுகடய தசயற்பாடுககளப் பார்த்து அறிகவப் தபற்று நாங்கள் எங்ககள வளர்த்துக்தகாண்படாம். அவர்களுடன் எங்களுக்கு இருந்த உறகவ எங்ககள வளர்த்துக் தகாள்வதற் கான ஒரு நல்ல சந்தர்ப்பமாகபவ நான் பார்த்பதன். அமரர் தறானீ த தமல் அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் மிகச் சிறப்பாகப் பபசுவது மாத்திரமல்ல, இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கான முயற்சிககள எப்படிச் தசய்ய பவண்டும் என்பகதயும் மிக அைகாக எங்களுக்கு எடுத்துக் கூறுவார். யுத்த காலத்தில் நாங்கள் பவறுபட்ட நிகலப்பாடுககளக் தகாண்டிருந்தாலும் கூட, அவர் இவ்விடயத்தில் மிகத் ததளிவான பார்கவயுடபன இருந்தார்.

இனப் பிரச்சிகனக்கு நியாயமானததாரு தீர்கவக் காண பவண்டும் என்பது பற்றி நான் அவருடன் பல தடகவ ககதத்திருக்கிபறன். இனப் பிரச்சிகனகய எப்படித் தீர்க்க முடியுதமன்று அவர் எனக்குப் பல அறிவுகரககளயும் கூறியிருக்கிறார். இனப் பிரச்சிகனக்கு இந்த நாட்டுக் குள்பளபய நியாயமான தீர்வு வைங்கப்பட்டு, தமிழ், முஸ்லிம், சிங்களம் என எல்லா இனங்களும் ஒற்றுகமயாக வாழ்ந்து, எல்பலாரும் இகணந்துதான் இந்த நாட்கடப் தபாருளாதார ாீதியாகக் கட்டிதயழுப்பலாம் என்ற மிகத் ததளிவான நிகலப்பாடு அவாிடம் இருந்தது. அது ததாடர்பில் அவர் பல தடகவ எனக்கும் கூறியிருக்கிறார். இப்படியான மிகச் சிறந்த அறிவு பகடத்தவர்கள் இந்த நாட்டில் ததாடர்ந்தும் இருந்திருந்தால், இனப் பிரச்சிகனக்கு தீர்வு காணப் பட்டிருக்கும். தற்பபாது இவ்வாறானவர்கள் இல்கல என்று நான் தசால்லவில்கல. இன்றிருக்கின்ற தகலகமகள் இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்குச் சாியான நடவடிக்ககககள இன்னும் எடுக்கவில்கல. அவர்கள் எதிர்காலத்தில் எடுப்பார் கதளன நான் நம்புகிபறன்.

தற்பபாகதய ஜனாதிபதி அவர்களுடன் நாங்கள் பல தடகவ இது சம்பந்தமாகக் ககதத்திருக்கிபறாம். அவர் அமரர் தறானி த தமல் அவர்ககள அடிதயாட்டி வந்தவர் என்ற வககயில், அவாிடத்திலும் இது ததாடர்பான சிந்தகனகள் இருக்கின்றன. என்றாலும், இகதச் தசய்வதில் அவருக்கும் தயக்கம் இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றது. அந்தத் தயக்கம் நீக்கப்பட்டு, எப்படி அமரர் தறானீ த தமல் அவர்கள் இனப் பிரச்சிகனக்கு நியாயமானததாரு தீர்வு காண பவண்டுதமன விரும்பினாபரா, அகதக் காணுவதுதான் உண்கமயிபலபய நாங்கள் அவருக்குச் தசலுத்தக்கூடிய அஞ்சலியாக இருக்கும். எனபவ, அகத இந்தச் சகபயிலுள்ள அகனவரும் இகணந்து

401 402

පා්ිශේන්දතුව

தசய்ய பவண்டுதமனக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். இறுதியாக, மீண்டும் அமரர் தறானீ த தமல் அவர்களுக்கு என்னுகடய அஞ்சலிகயச் தசலுத்தி, அவருகடய குடும்பத்தாருக்கு என்னு கடய அனுதாபங்ககளயும் ததாிவித்து, விகடதபறு கின்பறன். நன்றி!

[ූ.භා. නන.න7]

ුණ යන්ත කුණණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි අශේ රශ බිහිවුණු ශගෞරවනීය වූත් රතාපවත් වූත් ශද් පාලන කරිතාපදානයක්ස්ප පිළිබඳවයි අද අපි ශේ ශ ෝක ශයෝජානාශ දී කථා කරන්දශන්ද. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කියන්දශන්ද ශේ සභාව නිශයෝජානය කරප තවත් එක ශද් පාලනඥශයක්ස්ප ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි. ශේ රශ ්්මක ඉතිහාසශආ දැවැන්දත පරිච්ශේදයක්ස්ප තමයි ශරානී ද මැල් කියන්දශන්ද. ිසශ ‍ෂශයන්දම න978දී ශේ රශ ්රේභ වුණු සාවෘත ්්මකශආ ිනට ිසවෘත ්්මකය දක්ස්පවා ගිය ගමශන්ද දී ඒ සා‍රාන්දති අභිශයෝග භාරගත්ත කළමනාකරු හැටියටයි එදා ශ්.්්. ජායව්ධන ජානාධිපතිතුමා ිසිනන්ද ශරානී ද මැල් මැතිතුමාව ශතෝරා ගත්ශත්. ශේ වාශේ ්්මක පරිව්තන ඇති වුණු ශබාශහෝ රටවල කළමනාකාරවරු අසමත් ශවච්ක කාලයක ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඉතාම සුමට ශලස ඒ අභිශයෝග ජායශගන ශපන්දවප බව අපි කෘතශ දීව මතක්ස්ප කළ යුතුව තිශබනවා. එතුමාශේ ඒ හඬ ශපෞරුෂය ඒ රතාපවත් රූපකාය ඒ වාශේම ඒ දැවැන්දත ුද්ධි ශපෞරුෂය එදා පාසල් ශිෂයයන්ද හැටියට බලාශගන හිටප අපට පසු කාලයකදී ශේ පා්ිශේන්දතුව තුළ දීම නවක මන්දීවරු හැටියට අත්ිසඳින්දනට එතුමාව සුහදව ්්‍රය කරන්දනට භාගයය ලැුණු බවත් මම කිව යුතුයි. පා්ිශේන්දතු ඉතිහාසශආ වනස‍පති වෘක්ස්පෂ වැනි එවැනි නායකශයෝ ිහා බලාශගන ශද් පාලනිකව අපි හැදුණු වැ්ණු බවත් කෘතශ දීව මම සඳහන්ද කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ඒ වාශේම ශේ සභාශ පරා වසර නනක්ස්ප අඛ්‍ඩුකඩව මුදල් ඇමති ධුරය ශහාබවන්දනට එතුමාට භාගයය ලැු ා. අය වැය ශල්ඛ්‍න නනක්ස්ප ඉිරිපත් කරමින්ද ශරානී ද මැල් මුදල් ඇමතිතුමාට ශලෝක වා්තාවක්ස්ප තියන්දන පළුවන්දකම ලැු ා. ශමාන තරේ අභිශයෝගාත්මක අවස‍ථාවක වු ත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමා අය වැයක්ස්ප ඉිරිපත් කරද්දී එය ඉිරිපත් කරප ව ිය ඒ අතර කරන පාචි ිසහිළුවකට ඉඟියකට ඒ ිනයලු අභිශයෝග යටපත් කරන්දන පළුවන්ද ක්ස්පතියක්ස්ප තිු ා. වසර ග නාවක්ස්ප ගත ශවලත් අදටත් අපට ඒ හඬ එතුමාශේ ව ිය මැිසලා ශපශනනවා. පැය ග නක්ස්ප වු ත් එදා අය වැය කථාව එක ිගට ජානතාව ්සාශවන්ද අහශගන හිටියා. අද ශවනශකාට අය වැය කථාව කියන එක සමහරුන්දට නීරස එකක්ස්ප ශවලා තිශබනවා. නමුත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඒක ඉිරිපත් කරනශකාට ශබාශහාම ්සාශවන්ද අහශගන හිටප හැටි ප්‍රියජානක මතකයන්ද ිසධියට තමයි අප තුළ තිශබන්දශන්ද. එදා අය වැය දවස අද වාශේ ශනාශවයි. අය වැය කථාව අහන්දන ඕනෑ කියලා මිනිස‍සු ශබාශහාම උනන්දදුශවන්ද ලැහැස‍ති ශවනවා. ශගවල්වලට ශවලා කඩ මඩුකියවලට ශවලා ගුවන්දිසදුිය දාශගන මිනිස‍සු රැස‍ශවලා මුල ඉඳලා අගට පැය ග නක්ස්ප එක ිගට අය වැය කථාවට සවන්ද දීප හැටි අපි එදා දැක්ස්පකා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ශරානී ද මැල් කියන්දශන්ද රාශද්ශීය නායකශයක්ස්ප ශනාශවයි. එතුමා හැම ිසටම ජාාතික නායකශයක්ස්ප හැටියට තමයි ක්‍රියා කශළ‍. ශද් පාලනය පටන්ද ගන්දනශකාටත් එතුමා ජාාතික නායකශයක්ස්ප හැටියට හිටියා. අවසානය ශවනතුරුත් ඒ ජාාතික නායකත්වය එතුමා තුළින්ද අපි

දැක්ස්පකා. ඕනෑම පළාතකින්ද මැතිවර යකට ඉිරිපත් ශවන්දන එතුමාට පළුවන්ද වු ා. ඕනෑම ශද් පාලන පක්ස්පෂයකින්ද ඉිරිපත් ශවන්දනත් එතුමාට පළුවන්දකම තිු ා. එශස‍ ඉිරිපත් වු ා ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි ශකායි පක්ස්පෂශයන්ද ඉල්ලුවත් ශකායි පළාශතන්ද ඉල්ලුවත් ජායග්‍රහ ය ලබන්දනටත් එතුමාට හැකියාව තිු ා. එතුමා කළ ශස‍වාවන්ද ගැන කථා කරනවා නේ ශබාශහෝ ශ ලා කථා කළ හැකියි. බැාකු ගමට ගිය හැටි අපට මතක්ස්ප ශවනවා. ලාකා බැාකු පද්ධතිය ශලෝකශආ ඕනෑම රටකට ශනාශදශවනි බැාකු පද්ධතියක්ස්ප බවට පත් කරන්දන පළුවන්ද වුශඩුක ශරානී ද මැල් මුදල් ඇමතිතුමාටයි කියා මා ිස ‍වාස කරනවා.

එතුමා මාතරට ශගාඩක්ස්ප වැඩ කළා. මුළු රටටත් ිස ාල වැඩ ශකාටසක්ස්ප කළා. ලාකාශ 7වන ිස ‍විසදයාලය වන රුහු ිස ‍විසදයාලය මාතර ඇති කරන්දනට එතුමා පශරෝගාමීව කටයුතු කළා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ිනහිනයක්ස්ප සැබෑ වු ා කියා තමයි එතුමා එම ිස ‍විසදයාලය මාතර ඇති කරලා ඒක දැක දැක සතුටු වුශඩුක.

එතුමා ශහාඳ භා්යාවක්ස්ප ලැුවා. ශමාරටුව රශද් ශආ ශබාශහාම ධනවත් රභූ පවුලක මල්ිකා මැතිනිය සමක තමයි එතුමා ිසවාහ වුශඩුක. ස‍වාමි පරුෂයා සහ භා්යාව එකට පා්ිශේන්දතුව නිශයෝජානය කළ අතශළාස‍සක්ස්ප වුණු පිරිසට ඇතුළත්ීමට එතුමාට භාගයය ලැු ා. මට මතක ිසධියට ඒ කාලශආ පා්ිශේන්දතුව තුළ හැම තිස‍ශස‍ම අපි ඒ යුවල එකටම තමයි දැක්ස්පශක්ස්ප. ඒ කාලශආ තරු නවක මන්දීවරුන්ද වුණු අපව ශකාතැන දී දැක්ස්පකත් එතුමා අපට ශබාශහාම ශහාඳ සැලකිල්ලක්ස්ප දැක්ස්පවූවා. අපි දැක්ස්පකාම හිනා ශවලා නතර ශවලා "ඉලන්දදාරියා ශකාශහාමද ඒ පළාශත් තත්ත්වය?" කියලා අහන්දනට තරේ හැඟීමක්ස්ප එතුමා තුළ තිු ා. ශසෝපානශආ දී හමු වු ත්; පස‍තකාලශආ දී හමු වු ත්; ශභෝජානාගාරශආ දී හමු වු ත්; සභා ග්භශආදී හමු වු ත්; අතරමගදී හමු වු ත් නැවතිලා "ශකාශහාමද ඒ පැත්තට වහිනවාද?" කියලා ශහෝ අ් ග ශන්ද අහනවා. ගාවතුර කාලයක නේ අහනවා "දැන්ද ශකාශහාමද ගාවතුර තත්ත්වය?" කියලා. "ශකාශහාමද ශත් මිල කුරුඳු මිල දැන්ද අ්ද?" ව ශයන්ද නවක මන්දීවරු එක්ස්පකත් කථා බහ කරන ිනරිතක්ස්ප නිහතමානීකමක්ස්ප එතුමා පවත්වා ශගන ගියා.

එතුමා ශේ පා්ිශේන්දතුව ශ ෝභාවත් කළ ශකශනක්ස්ප. ාන්දත ශතෝමස‍ ිසදයාලශයන්ද අධයාපනය ලැබූ එතුමා ක්‍රීඩාශ ත් නිරත වු ා. උගශතක්ස්ප ුද්ධිමශතක්ස්ප හැටියට රාශයෝගිකව කටයුතු කළ පද්ගලශයක්ස්ප හැටියට එතුමා ශේ රශ ජානතාවට ිනදු කළ අතිිසශිෂ‍ට ශමශහවර අපි කෘතශ දීව ිනහිපත් කරනවා. රටට වැඩ කරප ිසශ ‍ෂශයන්දම මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකයට සුිස ාල ශමශහවරක්ස්ප ඉටු කරප අවුරුදු 99ක්ස්ප වැනි කාලයක්ස්ප ්යු ිසන්දදනය කරප ඒ ිසශිෂ‍ට පද්ගලයා ශේ අවස‍ථාශ දී අපි ශගෞරවශයන්ද ිනහිපත් කරන ගමන්ද එතුමාශේ පවුශල් සමීපතමයන්දටත් ඒ වාශේම එතුමාශේ ශද් පාලන කටයුතුවලදී ළඟින්දම ිනටි පද්ගලයන්දටත් -අපි අනන්දතවත් එවැනි අය දැක තිශබනවා- එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව අපශේ සාති ය සාශ ගය පළ කර ිනටිනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි දී්ඝ කාලයක්ස්ප ශේ පා්ිශේන්දතුව නිශයෝජානය කරප දී්ඝ කාලයක්ස්ප මුදල් අමාතය ධුරය ශහබ වූ නන වතාවක්ස්ප අය වැය ශල්ඛ්‍න ඉිරිපත් කරප ඒ හරහා ශලෝක වා්තාවක්ස්ප තැබූ ඒ කී්තිමත් ශද් පාලනඥයාට; ගරු ශරානී ද මැල් හිටප ඇමතිතුමාට නිවන්ද සුව ලැශේවා කියා මා රා්ථනා කරනවා.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළකට ගරු ශ්.සී. අලවතුවල මැතිතුමා.

403 404

[ගරු ධ්මිාගේ ිනද්ධා්ථන්ද මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

[ූ.භා. නන.0]] ුණ ගේ.සී. අලවුවල ෙහතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි අද ින ශ ෝක රකා ිනදු කරමින්ද අපි කථාබහ කරන ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා අශේ ර ටට ිස ාල ශස‍වාවක්ස්ප ඉටු කරප පා්ිශේන්දතු මන්දීවරශයක්ස්ප; හිටප මුදල් අමාතයවරශයක්ස්ප. එතුමා න90] ව්ෂශආ ඉපදී අවුරුදු 99ක්ස්ප ්යු ිසඳ 0004 ව්ෂශආ තමයි අවසන්ද ගමන්ද ගිශආ.

ඉතා ුද්ධිමත් නායකයකු වන එතුමා ගල්කිස‍ස ාන්දත ශතෝමස‍ ිසදයාලශයන්ද අධයාපනය ්රේභ කර පසුව ශකාළඹ ිස ‍විසදයාලශයන්ද First-Class BA(Hons) උපාධියක්ස්ප අරශගන එතැනින්ද එහාට ශක්ස්පේි් ිස ‍විසදයාල ශආත් අධයාපනය හදාරා තමයි ිනිසල් ශස‍වයට සේබන්දධ ී තිශබන්දශන්ද. එතුමා දැක්ස්පවූ දක්ස්පෂකේ අනුව න960 ග න්දවල ශේ පා්ිශේන්දතුව නිශයෝජානය කරන්දන එතුමාට අවස‍ථාව උදා වු ා. ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමාශේ රජාය න977දී පත් වු ාට පසුව ශේ රට ිසවෘත කරන වැඩ පිළිශවළට මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ිස ාල ක්ස්පතියක්ස්ප දුන්ද නායකශයක්ස්ප තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. ශමාකද ඒ කාලශආ දකුණු ්ිනයාශ කිිනම රටක්ස්ප අශේ රට වාශේ ශලෝකයට ිසවෘත කශළ‍ නැහැ. අපට අල්ලප රට වන ඉන්දියාව වු ත් සාවෘතව තමයි ්්මක ‍රමය ඉිරියට ශගන ගිශආ.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න970දී ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශයන්ද ශද් පාලනය ්රේභ කරලා න97]දී ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමාත් එක්ස්පක සේබන්දධ ශවලා න977දී එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයට එකතු ශවලා ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා ශගන ් ඒ ිසේලවකාරී ්්මක ‍රමයට ිස ාල ක්ස්පතියක්ස්ප ලබා දුන්ද නායකශයක්ස්ප. න977 වසශ් ඉඳලා න988 වසර ශවනකේ වසර නනක්ස්ප මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරමින්ද එතුමා ශේ රශ ශපරළිකාරී ්්මක ිසේලවයක්ස්ප ඇති කළා. එතුමා සමක කටයුතු කරන්දන මටත් අවස‍ථාවක්ස්ප ලැු ා. න994 වසශ් මම ිසපක්ස්පෂශආ තරු මන්දීවරශයකු හැටියට පා්ිශේන්දතුවට එනශකාට ශරානී ද මැල් මැතිතුමා එවකට එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂය නිශයෝජානය කරමින්ද ිසපක්ස්පෂශආ දැවැන්දත මන්දීවරශයකු හැටියට ඉඳගත්තා. වසර 6ක ිසතර පා්ිශේන්දතු කාලය තුළ ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ දැනුේ සේභාරය සහ එතුමාශේ අත්දැකීේ ලබා ගන්දන තරු මන්දීවරුන්ද හැටියට අපටත් අවස‍ථාවක්ස්ප උදා වු ා. ඒක මා ශේ ශවලාශ ිනහිපත් කරන්දන ඕනෑ. එතුමාශේ අදහස‍ එතුමාශේ සාකච්ඡා එතුමා පා්ිශේන්දතු කඩුකඩායමට ඒ ශවලාශ ලබා දුන්ද දැනමුතුකේ ග නාවක්ස්ප අශේ ශද් පාලන ගමශන්දදීත් අපට තවමත් රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්දන පළුවන්ද ශද්වල්. ඒ නිසා ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කියන්දශන්ද ිසශිෂ‍ට ග ශආ ශද් පාලනඥශයකු බව ශේ අවස‍ථාශ දී මා කියන්දන ඕනෑ.

හැම අා යකින්දම ශේ රට ්්මක ව ශයන්ද ඉහළට ගන්දන එතුමා දැවැන්දත කා්යභාරයක්ස්ප ඉෂ‍ට කළා. එතුමාට ඒ කා්යය කරන්දන එතුමාශේ මැතිනිය ිස ාල ක්ස්පතියක්ස්ප ලබා දුන්දනා. ඒ මැතිනියත් පා්ිශේන්දතුව නිශයෝජානය කළා. ඒ තත්ත්වය තුළ තමයි එතුමාට එවැනි ිස ාල කා්යභාරයක්ස්ප ඉෂ‍ට කරන්දන අවස‍ථාව උදා වුශඩුක. මට මතකයි අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉිරිපත් කරන්දන දවස‍ කීපයකට කින්ද කළුතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ ගී කියන කන්දද වතුයාශආ නැවතිලා ඉඳලා තමයි එතුමා අය වැය ශල්ඛ්‍නය සකස‍ කශළ‍. ඒ කාලශආ එතුමා අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉිරිපත් කරන්දන ්වාම එය සේූ් ශයන්දම කියවනවා. එතුමා රටට ිස ාල කා්යභාරයක්ස්ප ඉෂ‍ට කරප ඒ වාශේම අද ඉන්දන ශද් පාලනඥයන්දට ්ද් යක්ස්ප ලබා දුන්ද ශද් පාලනඥශයක්ස්ප නායකශයක්ස්ප. එතුමා අශේ රටට කරප ශස‍වාව කිින ිනක අමතක

කරන්දන බැහැ. ඒ වාශේම එතුමා කරප ඒ ්්මක ශපරළිය ශවනස‍ ශනාී නිිනයාකාරශයන්ද ඉස‍සරහට ශගන ගියා නේ අශේ රට ියුණු රටක්ස්ප බවට පත් කරන්දන තිු ා. නමුත් යේ යේ අවස‍ථාවල අශේ රශ ඇති වුණු ශනාශයකුත් ර ‍න නිසා ඒ කා්යයන්ද නිිනයාකාරශයන්ද ක්‍රියාත්මක කරන්දන බැරි වු ා. ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ියණිවරුන්ද ඇතුළු පවුශල් ිනයලුශදනාට හිතවතුන්දට අශේ බලවත් ශ ෝකය රකා කරමින්ද එතුමාට නිවන්ද සුව අත්ශ වායි රා්ථනා කරමින්ද මශේ වකන ස‍වල්පය අවසන්ද කරනවා.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩේි .ඩී.ශ්. ශසශනිසරත්න මැතිතුමා. [ූ.භා. නන.3න]

ුණ ීමතිඥ ඩේලිේ.ඩී.ගේ. ගස්ගනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.பஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි, අද අශේ ශ ෝකය රකා කරන්දශන්ද ශේ රටට ඉතා ිසශිෂ‍ට ශස‍වාවක්ස්ප කරප, කැීඨ ශපශනන රාජාය නිලධාරිශයකු ව ශයන්ද, ශද් පාලනඥශයකු ව ශයන්ද, ඇමතිවරශයකු ව ශයන්ද කටයුතු කරප ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ිසශයෝව පිළිබඳවයි. අපි දන්දනවා, එතුමා ගල්කිස‍ස ාන්දත ශතෝමස‍ ිසදයාලශආ ඉශගන ශගන ඉන්දපසු උපාධියක්ස්ප ලබාශගන ිනිසල් ශස‍වයට ඇතුළු වුණු බව. ඉන්දපසු එතුමා ිනිසල් ශස‍වශආ ඉතා වැදගත් තනතුරු ග නාවක්ස්ප ශහබවූවා.

අපි අහලා තිශබනවා න9]6දී පිිේ ගු ව්ධන මහත්මයා කෘික්ම ඇමතිවරයා ශලස කටයුතු කරද්ි කෘික්ම අමාතයාා ශආ අධයක්ස්පෂ ජානරාල් ව ශයන්ද එතුමා කටයුතු කරද්දී යේ යේ අ්ුදවලට ශහ‍තු වුණු කුඹුරු පනත සකස‍ කරන්දන නායකත්වය දුන්දශන්ද එතුමා බව. ඒ ිසධියට රගතිශීි අදහස‍ දරමින්ද එතුමා එදා කුඹුරු පනත සකස‍ කළා. ඒකට රශ යේ ්න්දශදෝලනයක්ස්ප ද ඇති වු ා. ඒ සෑම එකකින්දම ජායශගන එතුමා එදා කුඹුරු පනත නීතිගත කළා. එතුමා අමාතයාා ග නාවක කටයුතු කළා. ශ්‍රී ලාකා ගුවන්ද ිසදුි සාස‍ථාශ අධයක්ස්පෂ ජානරාල් ව ශයන්ද ිනටියදී ඒ තනතුශරන්ද ඉවත් ශවලා එතුමා න96]දී මැතිවර යට ඉිරිපත් ී ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශආ අශේක්ස්පෂකශයකු ව ශයන්ද බිබිල ්සනයට තරග කළා. බිබිල ්සනයට එතුමා තරග කළත් ඒ අවස‍ථාශ එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශආ අශේක්ස්පෂකයාට එතුමා පරාජාය වු ා. නැවත එතුමා න967දී ශදවුන්දදර ්සනශආ හිටප ිසියේ ද ිනල්වා මහත්මයාශේ අභාවශයන්ද පසුව පැවති අතුරු මැතිවර යට ඉිරිපත් ශවලා ජායග්‍රහ ය කළා. නැවත ිනරිමාශවෝ බඩුකඩාරනායක මැතිනියශේ නායකත්වය යටශත් න970දී මහ මැතිවර යට ඉිරිපත් ශවලා එතුමා ජායග්‍රහ ය කළා. ඉන්දපසුව එතුමා අවුරුදු 7ක්ස්ප ඒ පා්ිශේන්දතුශ හිටියා. නැවත න977දී එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශආ අශේක්ස්පෂකශයකු ව ශයන්ද ඉිරිපත් ශවලා එම මැතිවර ය ජායග්‍රහ ය කරලා එතුමා මුදල් ඇමති බවට පත් වු ා. ශේ රශ මුදල් ඇමති ධුරය දී්ඝ කාලයක්ස්පම දරප ඇමතිවරයා ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමායි. එතුමා අය වැය නනක්ස්ප ඉිරිපත් කළා කියලා සඳහන්ද ශවනවා. ඒ ශවලාශ රශ ්්මකශආ ිස ාල ශවනසක්ස්ප ඇති වු ා ිස ාල පරිව්තනයක්ස්ප ිනදු වු ා.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස‍ථාශ දී ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමා ූලලාසනයට පැමිශ නවා ඇති.

405 406

පා්ිශේන්දතුව

අනුුණව ුණ පදයන කිරිඳිග ාඩ ෙහතා මූලාස්නගයන් ඉවත් වූගයන්, නිගයෝජය කථානායකුො [ ුණ අජිත් රාජපක්ස්පෂ ෙහතා] මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDAYANA KIRINDIGODA left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the Chair.

ුණ ීමතිඥ ඩේලිේ.ඩී.ගේ. ගස්ගනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.பஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න970දී ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශයන්ද මහ මැතිවර යට ඉිරිපත් ශවලා ඉන්ද ජායග්‍රහ ය කළා. ඒ වාශේම න977දී එතුමා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශයන්ද මැතිවර යට ඉිරිපත් ශවලා ජායග්‍රහ ය කරලා ඒ ්ඩුක්ශ මුදල් ඇමති ධුරශආ කටයුතු කළා. ඒ ශවලාශ අගමැති ධුරශආ හිටිශආ ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා. එතුමා ජානාධිපති ධුරයට පත් වු ාට පසුව ශරානී ද මැල් මැතිතුමාව මුදල් ඇමති ධුරශආ රඳවා ගත්තා. අය වැය නනක්ස්ප ඉිරිපත් කරප ශේ රශ ඉතිහාසගත මුදල් ඇමතිවරයා ශවන්දශන්ද ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමායි. ඒ කාලශආ හැටියට එතුමා ශේ රශ ිස ාල පරිව්තනයක්ස්ප ිනදු කළා. ක්මාන්දත ක්ස්පශෂ‍ත්‍රයටත් එතුමා ිස ාල ශස‍වාවක්ස්ප කළා. ශේ ිසධියට කටයුතු කළ එතුමා පසු කාීනව කන්දිකා බඩුකඩාරනායක මැතිනිය යටශත් ශපාදු ශපරමුණු ්ඩුක්වට එකතු ශවලා කටයුතු කළා. ඒ ශවලාශ ත් එතුමා ක්මාන්දත ඇමති ධුරය දැරුවා.

එතුමාශේ භා්යාව එතුමාට ශලාකු ක්ස්පතියක්ස්ප වු ා. ශේ මන්දීතුමන්දලා කි වා වාශේ, කළුතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ තිශබන ගීකියන කන්දද අශේ රශ තිශබන රිනද්ධ වතු යායක්ස්ප. ගීකියන කන්දද තමයි එතුමාශේ ප්‍රියමනාපම ස‍ථානය වුශඩුක. ශබාශහෝ ිසට එතුමා අය වැය සකස‍ කරන්දශන්ද ගීකියන කන්දශද් එතුමා ශේ නිවශස‍ ඉඳශගනයි. ශමාකද, ඒ කටයුතු ිනදු කිරීමට නිදහස‍ පරිසරයක්ස්ප තිශබන ස‍ථානයක්ස්ප එතුමාට වුවමනා වු ා. එතුමා වාශේම එතුමාශේ භා්යාවත් පා්ිශේන්දතුශ මන්දීවරුන්ද ශලස ිනටියා. ඒක අශේ සතුටට ශහ‍තුවක්ස්ප වු ා. ශමාකද, එතුමා ඉතාම පළුල් අවශබෝධයක්ස්ප, දැනුමක්ස්ප තිශබන ශද් පාලනඥශයක්ස්ප. ඒ වාශේම ගරු මහින්දද රාජාපක්ස්පෂ මහත්මයා ජානාධිපති ව ශයන්ද කටයුතු කරප කාලශආ ්්මක කටයුතු පිළිබඳව එතුමාට උපශදස‍ ශදන්දනටත් ශරානී ද මැල් මතිතුමාව පත් කරශගන හිටියා. ශේ ිසධියට එතුමා ිස ාල ශස‍වාවක්ස්ප ශේ රටට කළා. එතුමා ව්ෂ 99ක්ස්ප ්යු වළඳා අශපන්ද ිසශයෝ වු ා. අපි එතුමාට නිවන්ද සැප රා්ථනා කරන අතර, එතුමාශේ පවුශල් ිනයලුශදනාට අශේ ශ ෝකය දන්දවා යවන ශලස ශගෞරවශයන්ද ඉල්ලා ිනටිනවා.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රවුෆ‍ හකීේ මැතිතුමා. [ූ.භා. නන.37] ුණ ීමතිඥ රවුෆත හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශමම ගරු සභාශ දී්ඝ කාලයක්ස්ප කටයුතු කරප රටටම උදාරතර ශස‍වාවක්ස්ප කරප ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමාශේ ්ඩුක්ව කාලශආදී ිසවෘත ්්මකය ඉිරිපත් කිරීශේ ක්තවයශආ මුදල් අමාතයවරයා

හැටියට කටයුතු කරප අභාවරාේත ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශවනුශවන්ද ශ්‍රී ලාකා මුස‍ිේ ශකාාග්‍රසය නිශයෝජානය කරමින්ද වකන ස‍වල්පයක්ස්ප එකතු කිරීමට ලැබීම මා අගය ශකාට සලකනවා.

Hon. Deputy Speaker, I would like to pay our tribute to a quintessential political figure that this country has produced, who was also a towering intellectual. Particularly when you look at his profile, what comes to our mind is that he had quit the Ceylon Civil Service - the then Civil Service was unlike the present civil service and was of such good quality - had entered Parliament in 1967, led Sri Lankan delegations to Finance Ministers' conferences, aid group meetings, 20 World Bank and IMF meetings, several economic trade investment promotion meetings and umpteen number of bilateral meetings with several countries. And, he was also one of the authors of the agricultural plan in 1957. He was distinguished as a scholar chosen to Oxford in 1942, becoming first in the London Matriculation Examination. Then, he was awarded a scholarship to Cambridge for becoming first in Degree Examination in 1947. So, such a towering intellectual personality adorned this House.

Sir, I am sorry to see that the Government benches are all empty. To a certain extent, even the Opposition benches are nearly empty. I believe there is only one more speaker from the Government benches and perhaps, the Hon. Minister Nalin Fernando is waiting there to speak after me. I think it is because of the current political situation with the Presidential Election on and it is unfortunate. Though the Leader of the Opposition, being a presidential candidate, found time to come and say a few words about the Hon. Ronnie de Mel, I am sorry to see that the Hon. President himself, who had been a colleague of the Hon. de Mel in Parliament for several years, had not found time to do so. I do not want to delve into personal matters, but I would like to record my regret that he had not come and it would have been a little appropriate and fitting for him to have done that. We were also waiting to listen to what the Hon. President would have had to say about such a towering figure, under whose tutelage he also learned a lot about economic fundamentals.

Having said that, Sir, I want to quote the Hon. Ronnie de Mel at length from Hansard. In his colourful political career, he had had various ups and downs. There had been a variety of accusations thrown at him. It is legendary today that a colourful person of his calibre had had such a chequered political history because of the type of politics in this country. He was a Parliamentarian representing the Sri Lanka Freedom Party originally, but who was overlooked for office for many long years, which left him quite frustrated, I assume. Finally, it was the late Hon. J. R. Jayewardene who saw the potential in the man and gave him the all-important ministry, the Ministry of Finance.

After a few years, with all his monumental efforts to introduce the new economic policies, the market-oriented system gradually being absorbed into the policy framework of the country, he was seen as an architect who developed the country to such an extent.

407 408

2024 අශගෝස‍තු 09

But, unfortunately, from 1983 onwards, this country got engulfed by ethnic tension. On the one side, in the North, there was the LTTE's armed struggle against the armed forces of Sri Lanka and then by 1988, almost on the verge of a Presidential Election - the then President J.R. Jayewardene, since there was the two-term limit, obviously could not contest again - there were reports to say that he even tried to see whether he could extend his term beyond the two-term limit. That was the time when the Hon. Ronnie de Mel decided that he must allow his conscience to speak. Sir, I would like to quote particularly from his famous or infamous speech of 25th August, 1988 on his resignation from Parliament. He had many a good word for President J.R. Jayewardene and started off like this.

“Sir, I have received many personal courtesies and kindnesses from His Excellency the President for the last 13 years, and I have no hesitation in stating here quite openly that I have had and will continue to have a great personal regard for him which will not diminish but will probably increase as a result of this parting of our ways in the political arena, and his possible retirement soon. If he retires, I can only wish him and that gracious lady, his wife, Mrs. J.R. Jayawardene, all the best in their retirement.”

So, he prefaces his speech like that. Having served the President for so many years as his Finance Minister, he was quitting his party at the last moment. His long speech is mostly in Sinhala, but I will try to quote only the portions in English because they are very interesting and the salient points which I want to highlight are in those words spoken in English. He further states, I quote:

“I have always felt, felt very strongly, almost passionately that elections were essential to the whole process."

"Clean elections, free and fair elections, as we have had from 1947 to 1977 and even the Presidential Elections are essential."

"Both Presidential Elections and Parliamentary General Elections should be held at the correct time."

"I have said these things, I have expressed these views loudly and clearly not to hurt anyone, but to defuse the present tension, to restore peace in our land and save our country and our people from complete and total ruin and destruction.”

Sir, this was the time when the Devinuwara Electorate, the entire Matara, the entire South was engulfed in flames by the famous second uprising of the JVP; the JVP insurrection was at its peak and his speech reflects some of his ideas then.

“When the whole atmosphere in this House and in this country was charged with tension. I have been in this House for 21 years and I have never seen it charged with tension as on that day when I made that speech just half an hour before all of us had to go to attend the funeral of Mr. Harsha Abeywardena.”

Everybody knows who killed Harsha Abeywardena, the Secretary of the United National Party.

“It is not that I loved anybody less. Sir, but that I loved my country more. I could not help saying what I said that day. It came straight from my heart because I thought I had to make that speech to save this country from total destruction and total ruin.”

The Hon. Leader of the Opposition, a while ago, talked about some disagreements the Hon. Ronnie de Mel had had with the late President Ranasinghe Premadasa. It all stems from this scenario. The Hon. Ronnie de Mel goes on to say, I quote:

“The only possible way to reduce this tension and solve the present problems in the North and the East also in the South and in every part of the country is elections-quick elections, free and fair elections.”

This was the time when there was this talk of putting off elections, not having elections because of violence. Now, we are in a situation where even without violence, elections are put off. So, that was the situation in the past; several elections had been put off. Finally, now, we are on the verge of facing another election and I hope this President would not have another change of mind to try and look at the tricks that the then administration was trying. The Hon. Ronnie de Mel goes on, I quote:

"When you deprive them of the vote, you force them to throw bombs and resort to violence. When you ban political parties, you send them underground, you force them to resort to violence."

These are abject lessons. This is what has happened in Bangladesh today. Sheikh Hasina, the Prime Minister who had been ousted and chased away from the country, was somebody who had even delivered her country out of its economic mess! Bangladesh today has recorded the fastest economic growth in the region. Yet, she was chased away. Why? Because she was acting against democracy; she was imprisoning Opposition Members and she disregarded all norms of holding free and fair elections. At the last election in Bangladesh, only about 40 to 45 per cent voted; for the first time after many long years in this region, a voting percentage below 60 per cent took place in Bangladesh. So, such was the situation.

And here, I am quoting the words of the Hon. Ronnie de Mel spoken on the 25th of August, 1988 in this House.

“There were powerful elements - and there still are powerful elements - within the Government and close to the Government, who believe in military power, and military power alone, who believe in the militarization of this country, who ultimately believe in a military dictatorship.”

See the strong words. These are the strong words which brought about this kind of dissention.

“I believe only in peace, in Parliamentary elections, in Presidential elections, in clean and peaceful elections which are conducted in a free and fair manner.”

"I blame sections within the Government for the delay in the solution of the problems in the North and the East. It is not only the intransigence of the LTTE, it is sabotage from within the Government that has delayed the sending back of the Indian troops.”

The most interesting part, Sir, comes towards the end. There, he says, I quote:

“There comes a time, Sir, in the life of every man and politician when he must take the painful decision to be true to himself, true to his conscience, true to his country, true to his people, when he must rise above friends - all of them are my friends, my dear friends, and I hope that they will remain my dear friends. I thanked all of them

409 410

පා්ිශේන්දතුව

earlier in my speech - a time when we must rise above considerations of friendship, when we must be prepared to move away from our own relations, when we must rise above personal interest, when we must even rise above party and other petty sectarian difference above power, above personal and above self. There are times when a politician must have the courage to disagree and even part company with friends, with dear friends, in my case with friends with whom I have worked so closely and so well for 13 years. Believe me, Sir, for me it was a very painful decision. I thought about this for nearly eight months, both here and abroad. But I cannot sacrifice for party what was meant for the country as Edmund Burke once said, “What was meant for mankind.”

"Certain section of the press in Sri Lanka have been writing a great deal of highly imaginative and inaccurate accounts sometimes of my resignation and its aftermath. It is the privilege of the press to indulge in flights of fancy. They have hinted that I will take an international job. It is true that I have been offered several international jobs at a very high level salary, higher, perhaps, than any other Sri Lankan ever been offered. But I have turned them down. I will live and die right here in Sri Lanka serving the people of my country till my last breath."

These are the words of the late Hon. Ronnie de Mel.

"At this time of deep crisis in the history of our country, in this dark hour, I will stay in my motherland and fight with my last breath to bring about peace, national reconciliation and national consensus which this country needs above all things. I seek the help and co-operation of all the sensible and patriotic people in all parties. And also to all those who have no allegiance to any political party, all men and women of goodwill and sound understanding, particularly the Maha Sanga, leader of other religions, intellectuals, professionals, public servants..." and so on and so forth.

"I appeal to all these sections to help restore peace, security, law and order, democracy and human liberties in this land."

This was a time when all of those were in peril.

"Let us fight to the last drop of our blood for peace, above all for free and fair elections. In a situation like this, not a problem can be solved by just continuing with the state of emergency and emergency laws."

He was very critical about his own Government's Emergency laws.

"We must evolve a political solution for the problems in the North and the East and a political solution for the problems in the South. The army cannot suppress and keep down the youth of this country forever. I put my trust in the people and the people alone. I salute the power of the people, the victory of the people and the peoples' power. Thank you."

This is what the late Hon. Ronnie de Mel said in his last resignation speech.

What happened thereafter? Thereafter, we see from the records of Parliament that he rejoined his party again. I wanted to clarify this matter since the Leader of the Opposition did mention about certain disagreements and disenchantments between late Hon. Ronnie de Mel and his father, the late Hon. Ranasinghe Premadasa. Then, what does the late Hon. Ranasinghe Premadasa do after he becomes the President? In 1989, the United National Party appoints the Hon. Ronnie de Mel on the National List. Then, he was again allowed to contest in 1994 General Elections as a United National Party member. He was appointed Minister of Ports and Shipping of the late

Hon. Ranasinghe Premadasa's Cabinet. Then, he was appointed Minister of Economic and Industrial Development in the next Parliament. So, though there were differences, the late Hon. Ranasinghe Premadasa did respect his seniority and recognized his value to his team. He did accommodate him in his Cabinet and decorated him, despite all what happened just before the Presidential Election, where the late Hon. Ranasinghe Premadasa was a chosen candidate finally. And, I did mention yesterday at the Sugathadasa Stadium how the Hon. Ranasinghe Premadasa became the President. It was because of my late leader, the Hon. M. H. M. Ashraff. At the last moment, we left Mrs. Sirima Bandaranaike's DPA coalition over some disagreements and joined the late Hon. Ranasinghe Premadasa's campaign in an indirect way, through which we were able to make him win with a very slender margin. That was all history, but yet, the late Hon. Ronnie de Mel remained a good friend of my late leader, the Hon. M. H. M. Ashraff. Subsequently in his days in Parliament, the late Hon. M. H. M. Ashraff always sought the counsel of people of the calibre of the Hon. Ronnie de Mel when it came to matters of the economy and finance in this country.

We have really lost a true son of the soil. As a Thomian, I would say that Thomians always talk about their grit and determination and all those qualities - grit and determination - were quite apparent in the late Hon. Ronnie de Mel throughout his political career, as all Thomians proudly claim to possess.

Sir, having said those words and conveying my condolences to all the family members of the late Hon. Ronnie de Mel, I may now digress momentarily out of his Vote of Condolence. Because of its urgent importance, I would like to raise another issue. The Hon. Ronnie de Mel was thought to be the Minister who opened this country to the outside world. But, what has happened today? See the headline of the “Daily Mirror” newspaper of today. It states, “SL Immigration handicapped in on-arrival visa processing”. The article goes on to state, I quote:

“Several attempts made to contact the Controller General of Immigration and Emigration were unsuccessful. Currently, the department’s official website displays a notice about the suspension of the visa issuance system effective August 2 at 17:00 Sri Lanka Standard Time.”

This is very unfortunate.

Then, Sir, I would like to table* for the consideration of the press and this House a letter written by the stakeholders of the tourism sector - the Sri Lanka Association of Inbound Tour Operators, the Hotels Association of Sri Lanka, the Association of Small and Medium Enterprises in Tourism, the Sri Lanka Association of Professional Conference, Exhibition and Event Organizers, the Sri Lanka Tourism Alliance and the Ceylon Hotel School Graduate Association - to the Controller General of Immigration and Emigration.

411 412

[ගරු නීතිඥ රවුෆ‍ හකීේ මහතා]

————————— * ුලස්තතකාලග තාා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 අශගෝස‍තු 09

It is a very harsh letter, accusing him of sabotaging the on-arrival visas being handled in the Airport despite the Supreme Court ordering him to immediately revert to the earlier system because there was fraud that was exposed by the applications we filed to the Supreme Court. Sir, I would now like to read some excerpts from that letter to show very specifically what it states.

“...for the purpose of facilitating the immediate restoration of the status quo ante, you would have to facilitate the Mobitel ETA platform. It is common knowledge, and accordingly, we too are made to understand that Mobitel Ltd. stands ready and willing to immediately go live and to provide services as in the past through a very smooth transition.

Nevertheless, we understand that the back-end software provider, who provides the gateway i.e. Informatics, must wait or is awaiting expeditious instructions from you, in your capacity as the Controller of Immigration and Emigration, in order to facilitate the connectivity and activation of the Mobitel platform.

However, we understand, to our great concern, that you have most conspicuously failed to provide the relevant instructions, thereby precluding, because of your own deliberate action/inaction, the due implementation of the considered and formal interim order granted by the Honourable Supreme Court, which is the apex court of the country. In view of this very serious failure on your part, the irresistible inference that arises, regarding which we will be compelled to complain to the Supreme Court against you, is that you are deliberately contriving to frustrate, undermine and be contemptuous of the sanctity of the clear order/interim order of the Honourable Supreme Court.

You, Sir, as a public officer, as defined in Article 170 of the Constitution, are strictly enjoined by that very Constitution, and the doctrines of the rule of law and public trust and of the principle of equal protection of the law, to honourably abide by an order of the apex court, and that too especially, when you were represented by counsel, and you were heard, and the adverse decision taken against you by the Supreme Court was after a consideration of all arguments adduced by all counsel in the case. The tourism industry is receiving multiple complaints from foreign travellers and tour operators who prefer to receive efficient online visa authorization, rather than receiving a visa upon arrival, which is the only option presently available in the country.

The undue delay, directly occasioned by you, as well as certain other respondents, is resulting in tourism bookings being directed to other destinations, to the severe detriment of Sri Lanka, and the destruction of Sri Lanka’s legitimate need to solicit as many tourists as possible and to augment its foreign reserves.”

What more to say, Sir? The Minister of Tourism and Lands has also been thrown out of Parliament with today’s Supreme Court Judgment. That is the final impact of all the wrong things they have done.

This letter finally states, I quote:

“Please be advised that we will have no qualms should you fail to act on this letter, and duly comply with the interim order of the Supreme Court, to report you to the Supreme Court for an appropriate order of court to be made against you, in addition to whatever other contempt proceedings that we may decide to institute against you.”

All these stakeholders in the tourism sector had copied this letter to Mr. Parinda Ranasinghe, PC, the Hon. Attorney-General and also to the Chairman of the SLT-Mobitel (Pvt.) Limited.

It is a simple thing to migrate to the earlier platform provided by the SLT-Mobitel (Pvt.) Limited. I have shown and spoken at length about the massive visa fraud that has been committed in this country. It is about 100 times more than the Central Bank scam, I have said. I have proved it with details and statistics in this House. Having said all that, now, we find that the Controller General of Immigration and Emigration, despite the Interim Order by the Supreme Court, is deliberately sabotaging and preventing smooth travel arrangements for tourists to come to this country. Tourism is a foreign exchange-earning sector. We are going to lose all those earnings, if we continue in this disastrous fashion ignoring all court orders. The entire tourism industry is up in arms against this move and this is exactly what the Government is doing at this time. This is very unfortunate.

The late Hon. Ronnie de Mel must be turning in his grave at the extreme fraud this Government is committing and continuing to commit, defying court orders. This is a shame, Sir! Therefore, Sir, through you, I implore the Controller General of Immigration and Emigration - I have already read the letter sent to him by the stakeholders of the tourism industry - to revert back to the earlier system without delay and facilitate smooth travel arrangements for all tourists coming into the country.

Thank you.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට ගරු නින්ද රනාන්දදු අමාතයතුමා. [අ.භා. න0.04] ුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ගව හ, වාිජජ හා ආහාර සුරක්ස්පිතතා අොතයුො) (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ගරු ශරානී ද මැල් හිටප අමාතයවරයාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජානාව සේබන්දධශයන්ද අදහස‍ රකා කිරීමට මට අවස‍ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස‍තුතිවන්දත ශවනවා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ගැන කථා කරද්දී ශේ රශ අවුරුදු 30කට 3]කට එහා ගිය ඉතිහාසය තුළ ඉතාම කී්තිමත් ශද් පාලනඥශයක්ස්ප ිසධියට එතුමා ශේ රටට ශස‍වය කළාය කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්දනවා. එතුමා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයට අයිතිවාිනකේ කි වත් ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂය තුළින්ද තමයි ශද් පාලන ගමන ්රේභ කර තිශබන්දශන්ද. පසුව එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂය සමක සේබන්දධ ශවලා එතුමාශේ ශද් පාලන ගමශන්දදී ිසිසධ ඇමතිකේ දරමින්ද රට ශවනුශවන්ද එතුමාශේ ශස‍වය ලබා දුන්දනා. එතුමාශේ ශද් පාලන ජීිසතශආදී එතුමා ලබා ගත් අත්දැකීේ සහ දැනුම තුළින්ද අමාතයවරශයක්ස්ප ිසධියට එතුමා ශේ රශ ්්මකයට ිස ාල ක්ස්පතියක්ස්ප ලබා දුන්ද බවත් මම කියන්දනට ඕනෑ. ශේ රටට ිසවෘත ්්මකය හඳුන්දවා දුන්ද ශ්.්්. ජායව්ධන ජානාධිපතිතුමාශේ රජාශආ මුදල් අමාතයවරයා ව ශයන්ද එතුමා ශේ

413 414

පා්ිශේන්දතුව

රශ ්්මකශආ ිස ාල පරිව්තනයක්ස්ප ිනදු කළා. ඒ කාලවල අපට ්්මකය පිළිබඳ ර ‍න ග නාවක්ස්ප තිු ත් අද අපි පිළිගන්දනවා එතුමන්දලා ක්‍රියාත්මක කළ ූලික වැඩ පිළිශවළ ඉිරියට ශගනාප නිසා තමයි ශේ රට ්්මක ව ශයන්ද ජායග්‍රහ ලබා ගත්ශත් කියන එක.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි මම එතුමාශේ ිසශ ‍ෂත්වයක්ස්ප දකිනවා. මුදල් අමාතයවරශයකුශේ රධාන කා්යයක්ස්ප තමයි අය වැය ශයෝජානා ඉිරිපත් කිරීම. අය වැය ශයෝජානා ඉිරිපත් කරනශකාට ඒ සඳහා ිස ාල පිරිසක්ස්ප සහභාගි ශවනවා. ිසශ ‍ෂශයන්දම රාජාය නිලධාරින්ද -මුදල් අමාතයාා ය ඇතුළු අනිකුත් අමාතයාා වල නිලධාරින්ද- ශේ සඳහා ූලිකව සේබන්දධ ශවනවා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ිසශ ‍ෂත්වය වන්දශන්ද අය වැය සේබන්දධ අවසාන වා්තාව හදද්දී අමාතයවරශයක්ස්ප ව ශයන්ද එතුමා ඊට දක්ස්පවන දායකත්වයයි; ඒ සඳහා ලබා ශදන ක්ස්පතියයි. අතීතශආ එවන්ද ශවනත් ශද් පාලනඥශයක්ස්ප හිටිශආ නැහැ. ිසෂයය පිළිබඳ එතුමාට තිුණු දැනුමත් ඒ සඳහා එතුමා කරප කැප කිරීමත් නිසා තමයි 'ශරානී ද මැල් මැතිතුමා නේ අය වැයක්ස්ප අය වැයක්ස්ප නේ ශරානී ද මැල් මැතිතුමා' වැනි සාකල්පයක්ස්ප අශේ රශ මිනිස‍සුන්දශේ හිශත් ඇඳුශඩුක. ශේක තමයි ඇත්ත. ශමාකද මුදල් අමාතයවරශයක්ස්ප ව ශයන්ද අවුරුදු නනක්ස්ප ශනාකඩවා රටක අය වැය ඉිරිපත් කරන එක ශලශහින වැඩක්ස්ප ශනාශවයි. රශ ්්මක පරිව්තනයක්ස්ප කරලා ඒ තුළින්ද ලබන අත්දැකීේ එක්ස්පක ්්මකය ඉස‍සරහට ශගන යන වැඩ පිළිශවළක්ස්ප ක්‍රියාත්මක කරන එක ශලශහින වැඩක්ස්ප ශනාශවයි. ්්මකයක්ස්ප කඩා වැටු ාම එහි රතිඵල රශ ජානතාවට ලැශබන ිසධිය අද අපි දකිනවා. ිසශ ‍ෂශයන්දම මීට අවුරුදු ශදකකට ඉස‍සරශවලා ශේ රශ ්්මකය කඩා වැටිම නිසා ශේ රශ මිනිස‍සු දුක්ස්ප ිසඳප ්කාරය මිනිස‍සු ඒශකන්ද ීඨඩාවට පත් වුණු ්කාරය ඒ තත්ත්වය තුළ ජානාධිපතිවරුන්දට තමන්දශේ ජානාධිපති ධුරය නැති වුණු ්කාරය එය ශද් පාලන අ්ුදයක්ස්ප බවට පත් ශවලා මිනිස‍සුන්දශේ ජීිසත නැති වුණු ්කාරය අපිත් තමුන්දනාන්දශස‍ලාත් අත්දැකලා තිශබනවා. ඒ නිසා ්්මකයක්ස්ප ශමශහයවමින්ද මුදල් අමාතයවරශයකු ව ශයන්ද අවුරුදු නනක්ස්ප ශනාකඩවා ඒ ශස‍වය ලබා දීම කියන්දශන්ද රටක්ස්ප ශවනුශවන්ද තමන්දට කරන්දන පළුවන්ද ශලාකුම කැප කිරීම සහ ශලාකුම ශස‍වයයි කියන එක අපි අමතක කරන්දන ශහාඳ නැහැ.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශේ කරිතය තුළින්ද අපි ඒ ගතිගු හැකියාව දක්ස්පෂකම දැක්ස්පකා. මුදල් අමාතයාා ය කියලා කියන්දශන්ද ර ශ හදවත. තමන්දශේ ඇකට අරශගන තමයි ඒ කටයුතු කරන්දන ඕනෑ. එශහම නැත්නේ ඒක තමන්දශේ වගකීමක්ස්ප කියලා හිතලා කටයුතු කරන්දන ඕනෑ. ශහාඳක්ස්ප ්වත් නරකක්ස්ප ්වත් තමන්ද ඒ ශදකම භාර ගන්දන ඕනෑ. ඒ ිසධියට කටයුතු කරප මුදල් ඇමතිවරශයක්ස්ප ළු ශයන්ද ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ගැන අශේ ඉතිහාසය තුළ සඳහන්ද ශවනවා. පක්ස්පෂ ිසපක්ස්පෂ ශක ශස‍ ශවතත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශේ රටට කරප ශස‍වය තමයි එතුමාශේ ජීිස තශආ ශලාකුම ක්ස්පතිය ශලාකුම දායාදය වුශඩුක. එතුමාට ිස ාල ව ශයන්ද මුදල් තිශබන්දන ඇති. එතුමාට ශහාඳ පවුල් පසුබිමක්ස්ප තිශබන්දන ඇති. එතුමාට පරේපරාවක්ස්ප තිශබන්දන ඇති. හැබැයි ඒ ිනයලුම ශදයට වඩා එතුමා තමන්දශේ රට ශවනුශවන්ද කරප යුතුකම නිසා අදටත් ශේ රශ ජානතාව එතුමාට ශගෞරවය පද කරනවා.

ශද් පාලනඥශයෝ ව ශයන්ද අපි ිනයලු ශදනා හිතට ගන්දන ඕනෑ ශදයක්ස්ප තමයි ශද් පාලනශආදී අවසානශආ ඉතිරි වන්දශන්ද තමන්ද රැකශගන ් ශහාඳ නම පම යි කියන එක. එශහම නැතිව අශේ මුදල්වත් අශේ බලයවත් අපි ශපන්දවප ක්ස්පතියවත්

ශනාශවයි. ශරානී ද මැල් මැතිතුමන්දලා වාශේ තමන්දට පළුවන්ද සෑම ශවලාවකම රට ශවනුශවන්ද තීන්දදු අරශගන රට ශවනුශවන්ද දායකත්වය ලබා දුන්දශනාත් මර ශයන්ද පසුවත් ශේ රශ ජානතාව ඒ සඳහා ශකශළහි ගු දක්ස්පවනවා. ්ඩුක් පක්ස්පෂය නිශයෝජානය කරන ඇමතිවරශයක්ස්ප ිසධියට මම එතුමාශේ පවුශල් උදිසයටත් එතුමාශේ ඥාතීන්දටත් අපශේ ශ ෝකය රකා කරමින්ද එතුමාට නිවන්ද සුව රා්ථනා කරනවා.

ශබාශහාම ස‍තුතියි. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට ගරු ුද්ධික පතිර මන්දීතුමා. [අ.භා. න0.නන] ුණ බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ව්තමාන සමගි ජාන බල ශ ගශආ මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ නායකයා ව ශයනුත් අපි කින්ද කටයුතු කළ එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශආ මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ නායකයා ව ශයනුත් මම මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ ව්තමාන ගමන්ද ම ශකහි රධාන නියමුශවක්ස්ප වුණු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පිළිබඳව අදහස‍ කිහිපයක්ස්ප ශේ සභාශ ඉිරිපත් කරන්දන බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශරානල්ඩ් ශජාෝසේ ශගාඩ්ර‍ි ද මැල් එශහම නැත්නේ ්්.ශ්.ජී. ිය මැල් කි වාම ශගාඩක්ස්ප අය ඒ කවුද කියලා දන්දශන්ද නැහැ. නමුත් ශරානී ද මැල් කියන නම ශේ රශ හැම ශකශනකුම දන්දනවා. මම කරුණු තුනක්ස්ප යටශත් එතුමා ගැන කථා කරනවා. පළමුවන කාර ය ශරානී ද මැල් සහ ලාකාශ ජාාතික හා ජාාතයන්දතර ශමශහවර. ශදවන කාර ය ශරානී ද මැල් සහ රුහු හා මාතර. තුන්දවන කාර ය ශරානී ද මැල් සහ මම. ශේ කරුණු තුන ඔස‍ශස‍ තමයි මම මශේ අදහස‍ ඉිරිපත් කරන්දශන්ද.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ලාකාශ කී්තිමත් ිනිසල් ශස‍වකශයක්ස්ප. ඒ පිළිබඳව ශේ සභාශ කියැවු ා. එතුමා න967 දී පළමුවැනි වරට පා්ිශේන්දතුවට ්වා. ඒ ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි ව්තමාන රුහු ිස ‍විසදයාලය ඇති කිරීමට ශහ‍තු වුණු ූලල බීජාය එතුමාශේ හිශත් ශරෝප ය ශවන්දශන්ද න967 දී පා්ිශේන්දතු මන්දීවරශයක්ස්ප ිසධියට කටයුතු කරන කාලශආදීයි. ඒ කාලශආ එතුමා යාපනයට ගියා. යාපනශආදී එක්ස්පතර ා පද්ගලශයක්ස්ප එතුමාට ියුේ ශදකක්ස්ප ලබා ශදනවා තැපැල් කරන්දන කියලා. අන්දන ඒ කාර යත් එක්ස්පක තමයි එතුමාශේ හිතට ශේ අදහස ඇතුළත් ශවන්දශන්ද. එතුමා යාපනය ිස ‍විසදයාලශආ ශද් නයකටයි ගිශආ. එහිදී එතුමාට මු ගැහුණු ලාකාශ පද්ගලශයෝ ශදන්දනා ියුේ ශදකක්ස්ප තැපැල් කරන්දන කියලා කරප ඉල්ීශේ රතිඵලයක්ස්ප ිසධියට රුහු ිස ‍විසදයාලය ඇති කිරීශේ ූලල බීජාය එතුමාශේ හිශත් ඇති වු ා කියලා මාධයශ දී උපල් ගලේපත්ති මහත්මයා ියප ිපියක -එතුමා ශේ ගැලරිශආ ඉඳශගන ශේ ිසවාදය නරඹනවා- සඳහන්ද කර තිු ා. මම එය කියවලා තිශබනවා. ඉන්ද පස‍ශස‍ එතුමා න970දී මහ මැතිවර ශයන්ද ිනලා න977දී ්පහු සැරයක්ස්ප ජායග්‍රහ යක්ස්ප දක්ස්පවා ගියා. ශේ ගමශන්දදී එතුමා මුින්දම තරග කරන්දශන්ද අශේ පක්ස්පෂශආ ව්තමාන මහ ශල්කේ වන රාිතත් මද්දුම බඩුකඩාර මැතිතුමාශේ බාේපා වුණු ධ්මදාස බඩුකඩා මැතිතුමා එක්ස්පකයි. ඒ බිබිශල් දී න96] ඡන්දදයට.

ඉන්ද පස‍ශස‍ තමයි න967දී ීඨ.ීඨ. ිස‍රමසූරිය මැතිතුමාත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමාත් ශදිසනුවරින්ද තරග කරලා ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඡන්දද 0 000කින්ද වාශේ ජායග්‍රහ ය කරන්දශන්ද. න970දී

415 416

[ගරු නින්ද රනාන්දදු මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

ඊට වඩා වැිය ඡන්දද සාඛ්‍යාවකින්ද එතුමා ජායග්‍රහ ය කරනවා. න97] ශවනශකාට පස‍ශස‍ කාලයක ඔබතුමා නිශයෝජානය කළ ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ- ඇත්තටම න976 සීමා නි් ය ශකාමිසශමන්ද තමයි තාගල්ල ්සනය ඇති වුශඩුක. එතකල් තාගල්ල ්සනය තිුශඩුක නැහැ. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශආ ඉඳලා ස‍වාධීන මන්දීවරශයකු ශවලා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයට එනශකාට ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමාට ඕනෑ වු ා එතුමාට ශදිසනුවර ්සනය ශදන්දන. එත ශකාට ශදිසනුවර ්සන සාිසධායකවරයා ිසධියට හිටිශආ ශේ සභාව නිශයෝජානය කරප න977දී තාගල්ශල් මන්දීවරයා වුණු ිතනදාස ීරිනාහ මැතිතුමා. පසුව ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා අලුශතන්ද හදප තාගල්ල ්සනශආ සාිසධායක ිසධියට ිතනදාස ීරිනාහ මැතිතුමාට අවස‍ථාව දීලා තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශදිසනුවර සාිසධායකවරයා ිසධියට පත් කශළ‍. බලන්දන වාමවාදී ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශආ අදහස‍ තිුණු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා තමයි පරිව්තනීය ශවනසක්ස්ප ඇති කරන තැනට ශේ රට පත් කරන්දශන්ද.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි න977 ජූි 0නවන දා හරි වැදගත් දවසක්ස්ප. එදා තමයි ශේ රශ පරිව්තනය ිනදු ශවන ඡන්දදය -න977 මහ මැතිවර ය- පවත්වන්දශන්ද. ඒ වාශේම න977 ජූි 00වැනි දාත් වැදගත්. ඇයි මම එශහම කියන්දශන්ද? ශරානී ද මැල් මැතිතුමාත් ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමාත් ශවශළඳ ශපාළ අ්ථ ‍රමයකට ශපාලා පනින ්කාරයට රට ශවනස‍ කරනවා. එතැනදී ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පියවර හතරක්ස්ප ගන්දනවා. එක ිස.ිස.හි.ස නැත්නේ ිසශද් ිසනිමය හිමිකේ සහතික ‍රමය අශහෝින කිරීම. ශදක ස‍ථාවර ිසනිමය අනුපාතිකය පා ශවන ිසනිමය අනුපාතිකයක්ස්ප බවට පත් කිරීම. තුන ්නයන ්ශද් රතිපත්තිය මත යැපණු රටක්ස්ප ්නයනය ශවනුශවන්ද තිුණු බාධා ඉවත් කිරීම. හතර වැනි පියවර තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ගත් අපනයනයට තිුණු බාධක ඉවත් කරලා නිදහස‍ අපනයනය ඇති කිරීම. අන්දන ඒ පියවරත් එක්ස්පක තමයි ශේ රශ ශවශළඳ ශපාළ අ්ථ ‍රමශආ පරිව්තනීය ශවනසක්ස්ප ඇති කරන්දශන්ද. ඒ එක පැත්තක්ස්ප.

අශනක්ස්ප පැත්ත තමයි ශේ රට වැහිලා තිුණු තත්ත්වය ශවනස‍ කරන එක. පාන්ද භාගයක්ස්ප ගන්දන පාන්ද කූපනයක්ස්ප අරශගන යන්දන ඕනෑ. ශරි යාරයක්ස්ප ගන්දන ශපෝිේවල යන්දන ඕනෑ. එශහම යුගයක්ස්ප තිුශඩුක. ඒ යුගය ශවනස‍ කරලා අර "තාරාශවෝ ඉ ගිශලති" නාටයශආ "ශසෝබාව ශද් ශමපර" ගීතශආ "පාර ශදපැත්ශත් ශසාඳුරු සල් පිල් මැද ශද ශලාව නැති සැප ිසකු න්දශන්ද - නුවරු රිින රිින ශද් ශගන මසුරන්ද තඹයට ශදන්දශන්ද" කියනවා වාශේ තත්ත්වයක්ස්ප ඇති කරන්දන ශේ රශ හැම ශද්කම පරිව්තනීය ශවනසක්ස්ප ඇති කරන්දන ශලෝකයත් එක්ස්පක ලාකාව එකතු කරන්දන මුල් ශවන්දශන්ද ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා එක්ස්පක ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. මහවැිය ගත්තත් මහශපාළ ගත්තත් නිල්වලා වයාපාරය ගත්තත් නව පා්ිශේන්දතුව ගත්තත් ඒ වාශේම නිදහස‍ ශවශළඳ කලාප ‍රමය ගත්තත් ඒ ිනයල්ල පිටුපස ඉන්දශන්ද ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා කි වා එතුමාශේ පියාත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමාත් අතර තිුණු සකවන්දන බැරි ගැටුම ගැන. හැබැයි every action has a reaction කියනවා ශන්ද. ඕනෑම අඳුරු වලාවක්ස්ප යටින්ද රිදී ශ්ඛ්‍ාවක්ස්ප මතු ශවනවා වාශේ එහි රතිඵලයක්ස්ප හැටියට තමයි "ශසව " ටික පත ඇති වුශඩුක. ඉතින්ද ඒ ගැටුශමනුත් ශේ රටට ශහාඳක්ස්ප මිසක්ස්ප නරකක්ස්ප වුශඩුක නැහැ. අන්දන ඒකයි එදා ශද් පාලනශආ ගැටුේවල තිුණු මහත්මා ස‍වභාවය. "ශසව " ටික පත ඇති ශවන්දශන්ද ඒශක්ස්ප රතිඵලයක්ස්ප ිසධියට. එක පැත්තකින්ද ඒ ශද්. ඒ වාශේම ඊළකට රුහු ිස ‍විසදයාලය. රුහු ිස ‍විසදයාලය ඇති කරන්දන යනශකාට හබරාදුව මන්දී ප්‍රින්දස‍ ගු ශස‍කර මැතිතුමාත් බී.වයි. තුඩාශ මැතිතුමාත් තමයි එතුමාට ක්ස්පතිය දුන්දශන්ද. සමහරු ඇහුවා ඔය හදන්දශන්ද ශ්ීීඨ ගුහාවක්ස්ප

දකුශඩුක පටන්ද ගන්දනද කියලා. න970-න977 කාලශආ රුහු ිස ‍විසදයාලය ඇති කරන්දන එතුමාට උද කශළ‍ එතුමන්දලා ශදශදනා ිසතරයි. නමුත් ඒක කර ගන්දන බැරි වු ා. න977දී එතුමාට පළුවන්ද වු ා ඒ ශද් කර ගන්දන. න977න්ද පස‍ශස‍ ඇත්තටම උපාි ිසශ්ව්ධන මැතිතුමාට ඕනෑකම තිු ා එතුමාශේ සල්ිවින්දම රුහු ිස ‍විසදයාලය හදන්දන. හැබැයි රජාශආ මුදින්ද ඒ කටයුත්ත ිනදු කර ගන්දනට පළුවන්ද වු ා.

න983 අතුරු මැතිවර ශආ දී මැතිවර ්සන න8ක්ස්ප තිු ත් ඒ ශවනශකාට පරේපා් ශවලා තිු ණු න7කට ිසතරයි ඡන්දදය තිුශඩුක. ඒකට ශහ‍තුව න980 ජානාධිපතිවර යත් මශේ මතකශආ හැටියට න980 ශදසැේබ් මාසශආ 00වැනි දා පවත්වප ජානමත ිසකාර යත් කියන ශදශකන්දම පරින අයව - අපි කවුරුත් දන්දනවා ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා ින රහිත ඉල්ලා අස‍ීශේ ියුේ අරශගන එයින්ද න7ශදශනක්ස්ප එළියට දමප බව. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට ිසතරයි අතුරු මන්දී ඡන්දදයකට මුහු ශදන්දශන්ද නැතුව අර සුරකට ගීකියන කන්දද රශද් ය අයිති ුලත්ිනාහල මන්දීවරයා බවට පත් ශවන්දන වාසනාව ලැුශඩුක. ඉතුරු න7 ශදනාටම අතුරු මන්දී ඡන්දද තිු ා. ඒ අතුරු මන්දී ඡන්දදශයන්ද තමයි ශේ සභාශ මුලසුන දරන ව්තමාන කථානායකතුමා එදා හක්ස්පමන මන්දීවරයා ිසධියට ්ශ . මාතර තිු ා අතුරු මන්දී ඡන්දද 3ක්ස්ප. ඒ වාශේම නීතිඥ කන්ද්‍රකුමාර ිසශ්ගු ව්ධන මැතිතුමා ්වා කඹුරුපිටිය මන්දී ිසධියට.

ශදිසනුවරින්ද ීඨ.එස‍.එල්. ගලේපත්ති මැතිතුමා ්වා. ිශන්දෂ‍ ගු ව්ධන මැතිතුමා මුල්වරට පා්ිශේන්දතුශ වාිය ශවන්දශන්ද මහරගම මන්දීවරයා ිසධියට. කමලව් ජායශකාිය මැතිතුමා එන්දශන්ද ිසජාය කුමාර තුාග මහත්මයාත් එක්ස්පක සුරකට ර ‍නයක්ස්ප ඇතිශවලා "ිනනකල් ඡන්දදය ග න්ද කරන්දන" කියලා ශ්.්්. ජායව්ධන මහත්මයා කියප මහර අතුරු මැතිවර ශයන්ද. ඒ වාශේම බද්ශද්ගමින්ද සහ අක්ස්පමීමනින්ද පිළිශවළින්ද අමරිනරි ශදාඩාශගාඩ සහ රික්ඩ් පතිර යන මහත්වරු එන්දශන්ද අතුරු මැතිවර වින්ද. සමහර ශවලාවට ඒ අතුරු ඡන්දදවින්ද පස‍ශස‍ නැවත නැවත ඡන්දද පවත්වන්දන ිනදු වු ා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි එශහම ගත්ශතාත් මුල්කිරිගල කුරකට අතුරු මැතිවර ය ගැන තමුන්දනාන්දශස‍ දන්දනවා. ඒ වාශේම අක්ස්පමීමනට අතුරු මැතිවර ශදකක්ස්ප පවත්වන්දන ිනදු වු ා. ඉතින්ද ශේ ිසධියට තමයි එදා ශද් පාලන රසායනය සකස‍ශවලා තිුශඩුක.

මම කි වා න977 ජුි 00වන දා වැදගත් දවසක්ස්ප කියලා. ඒ ඇයි? ශවශළඳ ශපාළ අ්ථ ‍රමයට ලාකාව ශපාලා පනිනශකාට ්ිනයානු කලාපශආ ශවන ශකාශහ‍වත් ශමශහ‍ වාශේ ශවශළඳ ශපාළ අ්ථ ‍රමයක්ස්ප ක්‍රියාත්මක වුශඩුක නැහැ. න977 ජුි 00වන දා තමයි චීනශආ ශඩන්ද ියාඕපිා ඒ ශගාල්ලන්දශේ Central Committee එශක්ස්ප උප සභාපති වුශඩුක. ඒ වාශේම Central Military Commission of Chinaහි උප සභාපති ශවනවා. ඔහු Chief of the General Staff of the People’s Republic of China. ඒ කියන්දශන්ද චීන රතු හමුදාශ Chief of the General Staff ශවනවා. එතශකාට චීනශආ ව්තමාන ගමශන්ද ශවනස ඇති කළ ශඩන්ද ියාඕපිා පත් ශවන්දශන්ද න977 ජුි 00වන දා. ඊට පස‍ශස‍ ඔහු ්පහු සැරයක්ස්ප ඔහුශේ ගමන න978 මා්තු 8වැනි දා ක්ස්පතිමත් කර ගන්දනවා. චීනය අද ශවශළඳ ශපාළ අ්ථ ‍රමයට ගියාට ්්මකය ිබරල්කර ය කරලා තිශබනවා. හැබැයි ඒ තනි පක්ස්පෂ පාලනයක්ස්ප එක්ස්පක. ඊට කින්ද තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමායි ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමායි ඒක කශළ‍. ශේ තත්ත්වය ඉන්දියාව ශත්රුේ ගත්ශත් න990 ද කශආ. ඒ සුරකට අතල් බිහාරි ව්පායී අගමැතිතුමාත් ඒ වාශේම මන්දශමෝහන්ද ිනා අගමැතිතුමාත් න990 ද කශආ සහ 0000 ද කශආ. හැබැයි ඊට වඩා දුර දැකප නායකශයක්ස්ප තමයි ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමාත් එක්ස්පක එදා ඒ පරිව්තනය කළ ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. එම නිසා

417 418

පා්ිශේන්දතුව

ජාාතයන්දතර ශද් පාලනය තුළ බැලුවත් ශේ පරිව්තනය චීනය ඉන්දියාවට කින්ද හඳුනා ගත් නායකශයක්ස්ප තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. ඒක ජාාතයන්දතර ශද් පාලනය තුළටත් ශගශනන්දනට ඕනෑ.

ඒ වාශේම රුහු ිස ‍විසදයාලය නිසා මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ ඇති වුණු රශමෝදය මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ ඇති වුණු අධයාපනික ශවනස අතිමහත්. මක්ස්පනිසාද යත් ඒ තමයි අධයාපන ක්ස්පශෂ‍ත්‍රශආ පරිව්තනීය ශවනසක්ස්ප ඇති කරන්දන අධයාපනය තුළින්ද ිනසු ශික්ස්පෂ ය ඇති කරන්දන පළුවන්ද වාතාවර ය නි්මා ය කරන්දන ශරානී ද මැල් මැතිතුමා තියප මාතර සලකු . රැකියා නි්මා ය කරන්දන ිස ‍විසදයාල ඇති කරන්දන ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකේ ඇති කරන්දන ිසශ ‍ෂශයන්දම ශදිසනුවර මැතිවර ශකා පාසය තුළ තිශබන රත්‍රන්ද ක්මාන්දතය රිදී ක්මාන්දතය වශේ සේරදායික ක්මාන්දතවල ශයශදන ශබාශහෝ ශදශනකුට අව ය පහුණුව ලබා ශදන්දන එතුමා කටයුතු කළා. බිී පිත්තක්ස්ප අතට දුන්දශනාත් මනුස‍සයකුශේ බඩගින්දන සදාකාිකව නිවන්දන පළුවන්ද. හැබැයි මාළු කූරිශයක්ස්ප ගෑගි දුන්දශනාත් බඩගින්දන නිවන්දන පළුවන්ද එක ශ ලයි. ඒක ශත්රුේ ගත් නායකශයක්ස්ප තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. ඒ නිසා තමයි එතුමා එක පැත්තකින්ද රැකියා උත්පාදනය කරන්දන අනික්ස්ප පැත්ශතන්ද රැකියා නි්මා ය කරන්දන කටයුතු කශළ‍.

මම ිසශ ‍ෂශයන්ද සඳහන්ද කළ යුතු කාර යක්ස්ප තිශබනවා. ලාකාශ ව්තමාන ගමශන්දදී මීට අවුරුදු ශදකකට කින්ද ශරානී ද මැල් මැතිතුම ාශේ උපන්ද ිනය දවශස‍ ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා කාල්ස‍ ඩ්‍රයි හි පිහිටි එතුමාශේ නිවසට ගියා. මට එදා සහභාගි ශවන්දන ලැුශඩුක නැහැ මම දුරක ිනටි නිසා. ිසපක්ස්පෂ නායකතුමා එතැනට ගිය ශවලාශ දී්ඝ කාලයක්ස්ප ශරානී ද මැල් මහතාශේ ශපෞද්ගික ශල්කේ හැටියට කටයුතු කරප ශක්ස්ප.එච්. ිසල්රඩ් මැතිතුමා සමක ීියශයෝ හරහා සේබන්දධ ශවන්දන මට අවස‍ථාව ලැු ා. ඒ අවස‍ථාව මම සජීිසව බලාශගන ිනටියා. එතශකාට ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශරෝද පටුවක ිනටිශආ. ්‍රව ශආත් සුළු ඌනතාවක්ස්ප තිු ා. හැබැයි එතුමා කි වා ව්තමාන ිසපක්ස්පෂ නායකතුමාට ිසතරයි ශේ රශ ි ානතිය ශවනස‍ කරන්දන පළුවන්ද ශවන්දශන්ද කියලා. ඒක මට ඉතා පැහැිිව ඇහුණු ශදයක්ස්ප. එතැන හිටප අය මට වැියය ශහාඳට ඒ ගැන සාක්ස්පි දරනවා ඇති.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කියන්දශන්ද ලාකා ඉතිහාසශආ ශකාටසක්ස්ප. ගීකියන කන්දදක ඉඳශගන එතුමා සකස‍ කරප අය වැය ශල්ඛ්‍න එශකාළහ ලාකා ඉතිහාසය පරිව්තනීය ශලස ශවනස‍ කරප අය වැය නනක්ස්ප කියන එක ශේ රශ හැම ශකශනක්ස්පම දන්දනවා. වාමවාදී ශද් පාලනශආ ිනට නැත්නේ සමාජාශආ වාමවාදයට බර ශද් පාලනශආ ඉඳලා අවසානශආ දක්ස්පි ාාශික ශද් පාලනයට පැමිණි එතුමා පිළිගත් මා්ගය එතුමාශේ මතවාද පිළිශනාගන්දනා අයටත් එතුමාට බණින අයටත් ඒ වාශේම එතුමා එදා ්ඩුක් පක්ස්පෂශආ ඉඳලා අය වැය ඉිරිපත් කරනශකාට සමච්කල් කරප ශබාශහෝ ශදශනකුටත් පිළිගන්දන ිනදු ීශමන්දම ශපශනන්දශන්ද ඒ අයශේ ශමාළය තිශබන්දශන්ද ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ශමාළයට වඩා අවුරුද්දක්ස්ප ශදකක්ස්ප ශනාශවයි ද ක ග නක්ස්ප පිටුපිනන්ද කියන කාර යයි.

ඒ නිසා ව්තමාන ශද් පාලකයන්දට ලාකාශ "ශරානී ද මැල්" සලකු කිිනදා මකන්දනට බැරි සලකු ක්ස්ප කියන එකයි මශේ අදහස. එක පැත්තකින්ද රජාය වයාපාර කිරීශමන්ද ිසයුක්ස්පත ිසය යුතුයි වාශේම ්න්දතික රජාාව - marginal communities - ඒ කියන්දශන්ද සමාජාය තුළ යේ යේ ඉඩරස‍ථා ශදන්දන ඕනෑ කඩුකඩායේ සිසමත් කිරීශේ ්රක්ස්පිත දැල් - safety nets - සකස‍ කිරීම වැනි පියවර

ගත යුතුයි කියලා එතුමා කල්පනා කළා. එක පැත්තකින්ද ්්මකය ිසවෘත කරද්දී අශනක්ස්ප පැත්ශතන්ද රජාය වයාපාරවින්ද ිසයුක්ස්පත ශවද්දී එතුමා ්න්දතික රජාාවට ඒ කියන්දශන්ද නිවාස වැඩ පිළිශවළට මහවැි ශයෝජානා ‍රමයට ඒ වාශේම මහශපාළට උද කිරීම තුළින්ද ශපශනන්දශන්ද කුමක්ස්පද? ඇශමරිකාශ හිටප ජානාධිපතිවරශයකු වූ ශජාෝන්ද එෆ‍. ශකනිය මැතිතුමා කි වා "සමාජාශආ ඇති හැකි අය ඉන්දශන්ද ස‍වල්ප ශදනායි. නැති බැරි අය තමයි වැියශයන්ද ඉන්දශන්ද. ඇති හැකි ස‍වල්ප ශදනාට නැති බැරි බහුතරය රකින්දන ්රක්ස්පෂා කරන්දන බැරි නේ ඒ සමාජායට කවදාවත් ඉිරියට යන්දන බැහැ" කියලා. ඒක ඇත්ත ශන්ද. ශකාළඹ නගරශආ කුණු ඉවත් කරන සශහෝදරශයෝ තීර ය කශළාත් ඔවුන්ද කුණු ඉවත් කරන්දශන්ද නැහැ කියලා ශලාකු ශලාක්ස්පශකෝ ඔක්ස්පශකෝටම ශකාළඹින්ද පල්ලේ බහින්දන ිනද්ධ ශවන්දශන්ද නැද්ද? එම නිසා ඇති හැකි ස‍වල්ප ශදනාට නැති බැරි බහුතරය රකින්දන බැරි නේ ඒ සමාජායට කවදාවත් පවතින්දන බැහැ කියලා ශජාෝන්ද එෆ‍. ශකනිය මැතිතුමා කියප කාර ය ගැඹුරින්ද ශත්රුේ ගත්තා ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි එය රාශයෝගිකව ක්‍රියාශ ශයාදවප නායකශයකු තමයි ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා.

ිවා ්හාර ිසශ කයට රථම අවසාන ිසනාිය කිහිපශආ මම තවත් කාර යක්ස්ප කියන්දන ඕනෑ. ඒ කාලය තුළ ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා සහ මා සේබන්දධශයනුත් යමක්ස්ප කියන්දන ඕනෑ. මම ශද් පාලනයට අත්ශපාත් තියන්දශන්ද දැනටත් ජීවතුන්ද අතර ිනටින න989-න994 කාලශආ මාතර පා්ිශේන්දතු මන්දීවරයා ිසධියට හිටප රාජාන්ද ිසජායව්ධන මැතිතුමාශේ කාලශආදීයි. එතුමාශේ පියා රාහුල ිසදයාලශආ කී්තිමත් ගුරුවරශයක්ස්ප. ඒ වාශේම එතුමා ශල්ඛ්‍කශයක්ස්ප. "රුහුශඩුක තාශගෝ්" කියලා තමයි එතුමාට කි ශ . ජාස‍ටින්ද ිසජායව්ධන මැතිතුමාශේ පතා තමයි රාජාන්ද ිසජායව්ධන මන්දීතුමා. එතුමාශේ සමවාදී ශිෂය ශපරමුශඩුක මාතර ්සනශආ සාිසධායකවරයා ශලසයි මා කටයුතු කශළ‍. මාධයශ ි උපල් ගලේපත්ති මහත්මයාත් ඒ කාලශආ ශදිසනුවර ්සනශආ ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ශිෂය ශපරමු නිශයෝජානය කළා කියලා මට මතකයි. එතශකාට අකුරැස‍ශසන්ද ්ශ අශේ ාන්දත සශහෝදරයායි. අපි කිහිපශදශනක්ස්ප තමයි එදා ශිෂය ශපරමුශඩුක ්සන හශත් සාිසධායකවරු ිසධියට කටයුතු කශළ‍. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න993 වසශ් අග න994 වසශ් මුල් වකවානුශ එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයත් එක්ස්පක ්පහු එකතු වු ාම ශිෂය ශපරමුශඩුක මාතර ්සනශආ සාිසධායකවරයා ිසධියට න994දී පැවති මහ මැතිවර ශආදී එතුමා එක්ස්පක වැඩ කරන්දන මට අවස‍ථාව ලැු ා. එතුමාශේ පිටුපස ඉඳලා හැම ශවලාශ ම එතුමාට ක්ස්පතියක්ස්ප වුශඩුක මල්ිකා ද මැල් මැතිනියයි. පසුකාීනව එතුමිය ශේ පා්ිශේන්දතුවත් නිශයෝජානය කළා.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ිවාගත ඩැනී අශේිස‍රම මැතිතුමා ඔබතුමාත් මාත් එක්ස්පක පළාත් සභාශ ඉන්දන ශකාට කියප කථාවක්ස්ප මට මතක්ස්ප ශවනවා. "පශත්" කියලා ශන්ද ඩැනී අශේිස‍රම මැතිතුමා කථා කරන්දශන්ද. ඔබතුමාටත් එය මතකයි ශන්ද. එතුමා කි වා "පශත් 000න පා්ිශේන්දතු ඡන්දදශයන්දද ශකාශහ‍ද මම පැරිලා ශගදර ඉන්දන ශකාට ශකාල්ශලෝ වගයක්ස්ප කිය කියා ගියා මැල් ශනෝනා උියන්ද යශත් ඩැනි මාමා බිමින්ද යශත්" කියලා. ීරසුමන මන්දීතුමාටත් මතක ඇති ඩැනී අශේිස‍රම මන්දීතුමාව. එදා එශහම කියලා ඩැනී මන්දීතුමා "හක හක" ගාලා හිනා වු ා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අශයෝමය ක්ස්පතිය වුශඩුක එතුමාශේ ්දරණීය බිරිඳයි. සමහර ශද් පාලකයන්දව ිසනා කරන්දශන්ද ඔවුන්දශේ කා්ය මඩුකඩලය පද්ගික ශල්කේ ඩ්‍රයිව්ලා බිරිඳ නැත්නේ ්රක්ස්පෂක අා ශආ අය. නමුත් ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අශයෝමය ක්ස්පතිය වුශඩුක මල්ිකා ද මැල් මැතිනියයි. මශේ මතකය අනුව එතුමිය 0009දී ජීිසත

419 420

[ගරු ුද්ධික පතිර මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

ගමනින්ද සමු ගත්තා. අවසන්ද කටයුතු තිුශඩුක ශදිසනුවර ශපාදු ක්‍රීඩාාග ශආ. පළාත් සභා මන්දීවරශයකු ිසධියට මම එදාත් ඒ අවමාගලය උත්සවයට සහභාගි වු ා. ශමදා රුහු ිස ‍විසදයාලය හදලා රුහු තක්ස්පසලාවක්ස්ප කරප ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අජීවස‍කන්දධය රුහු ිස ‍විසදයාල භූමිශආදී භස‍මාවශ ‍ෂ බවට පත් වු ා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න976දී එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයට එකතු ශවනශකාට බී.ඒ . ිනරිව්ධන "ඇත්ත" පත්තශ් ශහියමක්ස්ප දැේමා "ශරානී පනී" කියලා. ඒ ශහියම නූතන මාධයයට ශගශනන්ද න දායක වුශඩුක මම. ඒ නිසා තමයි මශේ කථාශ එක තැනකදී මම "ශරානී සහ මම" කියලා ශකාටසක්ස්ප දැේශේ. ශමාකද න996 වසශ් අය වැය වකවානුශ ටීඑන්දඑල් එශක්ස්ප "ජානහඬ" වැඩසටහන ශමශහයවන්දන පටන්ද ගත්තාම මම එතුමාට සේමුඛ්‍ සාකච්ඡාවකට ්රාධනා කළා. අද ටීඑන්දඑල් රූපවාහිනි නාළිකාව ලාකාශ නැහැ. "ශරානී පනී" කථාව වාශේම එදා සාකච්ඡාශ දී මම "ශරානී ද මැල් පනී ද පිල්" කියලා කි වාම එතුමා හිනා ශවලා කි වා "ඒක ලස‍සනයි ුද්ධික" කියලා. එතුමා ශජායෂ‍ප ශද් පාලකශයක්ස්ප ඒ වාශේම ටිකක්ස්ප ශසෞමය වාශේම දෘඪ නායකශයක්ස්ප. මාධයකරුශවකු ිසධියට මම කිහිප වරක්ස්ප එතුමාව සේමුඛ්‍ සාකච්ඡාවලට භාජාන කරලා තිශබනවා.

එක පැත්තකින්ද මම එතුමාත් එක්ස්පක ශද් පාලනය කරලා තිශබනවා. අශනක්ස්ප පැත්ශතන්ද මාධයකරුශවකු ිසධියටත් මම එතුමා එක්ස්පක වැඩ කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා එතුමා පිළිබඳ මතකය මා සතුව තිශබනවා. ඒ වාශේම ශලෝ කශආම අද සුළකක්ස්ප වාශේ ගිහිල්ලා තිශබන ශවශළඳ ශපාළ ්්මක ‍රමය ගැන කථා කරද්දී ශ්.්්. ජායව්ධන නාමයත් ශරානී ද මැල් නාමයත් ශ්‍රී ලාාකික අපට අමතක කරන්දන බැහැ.

අවසාන ව ශයන්ද මම ශේ කාර යත් කියන්දන ඕනෑ. අද මල්ිකා ද මැල් මැතිනිය ජීවතුන්ද අතර නැති වු ත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ පවුශල් ිනයලුශදනාට අශේ සමගි ජාන බලශ ගශආත් මා නිශයෝජානය කරන 800 000ක්ස්ප පම වූ මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ ජානතාවශේත් එදා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයත් එක්ස්පක මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ එතුමා ශවනුශවන්ද කටයුතු කරප ිනයලුශදනා ශවනුශවනුත් ශේ අවස‍ථාශ දී මා ශ ෝකය පළ කර ිනටිනවා. මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකය නිශයෝජානය කරන්දන එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂ පා්ිශේන්දතු මන්දීවරශයකු නැති නිසා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂය නිශයෝජානය කරප ශරානී ද මැල් මැතිතුමාත් එක්ස්පක ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශයන්ද මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකය නිශයෝජානය කරප නිශයෝජානය කරන ිනයලුශදනා - පසු කාීනව ශේ පක්ස්පෂවල නේ ශවනස‍ වු ත් ඒ නිශයෝජානය කරප ිනයලුශදනා - ශවනුශවනුත් ශේ අවස‍ථාශ දී මා ශ ෝකය පළ කර ිනටිනවා. ශමාකද මම තවම දැක්ස්පශක්ස්ප නැහැ මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකය නිශයෝජානය කරමින්ද කවුරුවත් කථා කරනවා. පක්ස්පෂ ශේදශයන්ද ශතාරව 800 000ක්ස්ප පම වූ මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ ිනයලු ජානතාව ශවනුශවන්ද මා අදහන ්ගම අනුව එතුමාටත් එතුමාශේ ්දරණීය මැතිනියටත් නි්වා සුවය රා්ථනා කරනවා. එතුමා නතර කරප මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ සාව්ධන වැඩ පිළිශවළ මාගල සමරීර මැතිතුමාශගන්ද පස‍ශස‍ කවුරුවත් ඉිරියට ශගනිච්ශච් නැහැ. එතුමාට දක්ස්පවන්දන පළුවන්ද ශලාකුම ශගෞරවය තමයි එතුමාත් මාගල සමරීර මැතිතුමාත් ශගන ගිය වැඩ පිළ ‍ිශවළ -මාතරින්ද බිහි ශවච්ක මුදල් ඇමතිවරු ශදශදනා තමයි මාගල සමරීර මැතිතුමා සහ ශරානී ද මැල් මැතිතුමා- අඛ්‍ඩුකඩව ඉිරියට ශගන යෑම. මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ සමස‍ත ජානතාවශේ ිස‍ත්‍රික්ස්ප නායකයා ව ශයන්ද ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉිරියට ශගන යෑශේ අභිලාෂය සහ අධිෂ‍පානය ශපරදැරිව මා ඔවුන්දට නැවත වතාවක්ස්ප නි්වා සුවය රා්ථනා කරනවා. ිසශ ‍ෂශයන්දම එතුමාශේ පවුශල් ිනයලුශදනාටත් ඒ වාශේම එතුමාත් එක්ස්පක දී්ඝ කාලයක්ස්ප කටයුතු කරප ශක්ස්ප.එච්. ිසල්රඩ්

මැතිතුමා ඇතුළු කා්ය මඩුකඩලයටත් එතුමාශේ හිතවතුන්දටත් අශේ ශ ෝකය පිළිගන්දන කියලා දන්දවා ිනටිනවා. ඒ වාශේම ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශවනුශවන්ද ශනාශයක්ස්ප සාසද ඇතිශවලා තිශබනවා. අද ශමහි පැමි ිනටින එම සාසද නිශයෝජානය කරන ිනයලුශදනාටත් අශේ ශ ෝකය පිළිගන්දන කියලා ඉතාම ශගෞරවශයන්ද ඉල්ලා ිනටිමින්ද ිවා ්හාර ිසශ කය සඳහා පා්ිශේන්දතුව කල් තැබීමට අව ය බැිසන්ද මශේ අදහස‍ දැක්ස්පීම අවසන්ද කරනවා.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිවා ්හාර ිසශ කය සඳහා සභාශ කටයුතු පස‍ වරු න.00 දක්ස්පවා අත්හිටුවනවා.

රැස්තීෙ ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි න්, අ.භා. 1.00ට නිගයෝජය කාරක ස්භාපතිුොගේ [ ුණ අං ජන් රාෙනාදන් ෙහතා] ස්භාපතිත්වගයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භාපතිුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Udayana Kirindigoda.

[අ.භා. න.00]

ුණ ීමතිඥ පදයන කිරිඳිග ාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශේ ශමාශහාශත් අපි ශමරට ශද් පාලන ක්ස්පශෂ‍ත්‍රශආත් ශ්‍රී ලාකාශ පළමුවැනි පා්ිශේන්දතුශ ත් හිටප ඉතාම කී්තිමත් කෘතහස‍ත ශද් පාලන යුග පරුෂශයකුශේ අභාවය ශවනුශවන්ද අපශේ සාශ ගය රකා කරනවා. ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ උපශත් ිනට ිසපත දක්ස්පවා වූ ඒ අවුරුදු 99ක කාල පරිච්ශේදය තුළ එතුමාශේ අධයාපනය පවුල් ජීිසතය එතුමා ිසිනන්ද ශමරට ිනිසල් සමාජායට කරන ලද ශමශහවර වාශේම එතුමාශේ ශද් පාලන දැක්ස්පම සහ ශද් පාලන කා්යභාරය අද උදෑසන ඉඳලාම ශේ ගරු සභාශ දී ිස ාල ව ශයන්ද කථා බහට ලක්ස්ප වු ා. එතුමා න90] ව්ෂශආ ඉපැදී අවුරුදු 99ක්ස්ප ්යු වලඳා 0004 ව්ෂශආදී අපශගන්ද සමු ගන්දනවා. එම කාලය අතරතුර අවුරුදු 30කුත් මාස ]කුත් දවස‍ 4ක්ස්ප අමාතයවරශයක්ස්ප ිසධියට කටයුතු කරමින්ද ශමරට ශද් පාලන ්්මක අධයාපන ක්ස්පශෂ‍ත්‍රය යන ිනයල්ල ශවනතකට ශගන යන්දන පළුවන්ද ිසධිශආ කැප කිරීමක්ස්ප කරප කෘතහස‍ත ශද් පාලනඥශයක්ස්ප ශලස අපට එතුමාව හඳුන්දවන්දන පළුවන්ද. අපි හැශමෝම එතුමාව දන්දශන්ද ශරානී ද මැල් කියන නමින්ද. හැබැයි එතුමාශේ නිවැරැි නම තමයි ශරානල්ඩ් ශජාෝසේ ශගාඩ්ර‍ි ද මැල් කියන එක. ශේ ්දරණීය ශද් පාලනඥයා න970-න977 කාල පරිච්ශේදය තුළ ශමරට ්්මකශආ ඇති ී තිබූ අ්ුදයන්දට ිසසඳුමක්ස්ප ලබා ශදමින්ද ිනය වාමවාදී ශද් පාලන දැක්ස්පම තුළ අලුත් ්්මක දැක්ස්පමක්ස්ප ඉිරිපත් කරමින්ද ශේ රශ ්්මකය ඉස‍සරහට ශගන යන්දන ශයෝධ පිේමක්ස්ප තැබූ නායකශයක්ස්ප. ජීිසතශආ කිිනම අවස‍ථාවක මට එතුමාව හමු ශවන්දන වාසනාව ලැබිලා නැහැ. ඒ වාශේම එතුමා එක්ස්පක එක වකනයක්ස්ප කථා කරන්දනට මට වාසනාව ලැබිලා නැහැ. හැබැයි එතුමාශේ රුව මශේ මනශස‍ හැම දාම තැන්දපත් ශවලා තිු ා. එදා මම පාසල් ශිෂයශයක්ස්ප. එදා තිුශඩුක

421 422

පා්ිශේන්දතුව

කළු - සුදු පත්තර. සුදු පාට ජාාතික ඇඳුම ඇඳලා කළු පාට රහස‍ ශප ටිය අරශගන අය වැය කියවන්දනට ගීකියන කන්දශද් ඉඳලා එන මුදල් අමාතය ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ඡායාරූපය අවුරුදු නනක්ස්ප පරා අර කළු - සුදු පත්තරශආ ඉඳලා ව් පත්තරයට යනකේ ශේ රශ මතක ිනටින ඡායාරූප සටහනක්ස්ප බවට පත් වු ා. ශමරට ්්මක ිසදයාව දැනශගන තමන්ද ිසිනන්දම අය වැය ශල්ඛ්‍නයක්ස්ප සාදප ඒ අතශළාස‍සක්ස්ප ශවච්ක - හතර ශදශනක්ස්ප පම - මුදල් අමාතයවරුන්ද අතර ඉතා රමුඛ්‍තම කා්යයක්ස්ප කරප මුදල් අමාතයවරයා තමයි ශරානී ද මැල් කියන ශේ කෘතහස‍ත ශද් පාලනඥයා.

අපිට මතකයි එදා ඉතාම අල්පව තමයි රූපවාහිනී යන්දත්‍ර ගේවල තිුශඩුක. නමුත් පාසල් ශිෂයයන්ද ිසධියට අපි එතුමාශේ සාරග්භ අය වැය ශද් නය අහන්දනට ඉතාම ් ා කළා. අද අය වැය ශල්ඛ්‍නය කියන එක කිශය වත් එකයි; ශනාතිු ත් එකයි; තිු ත් එකයි කියලා හිතන සමාජායක ඒශක්ස්ප හර-බර ඒශක්ස්ප තිශබන දැක්ස්පම දකින්දශන්ද නැති අය වැය ශල්ඛ්‍න ඉිරිපත් කරන සමයක එතුමාශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ දී්ඝතාව ගැන ිසශ කන ඉිරිපත් වු ත් එදා ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ තමන්ද ගන්දනා වූ පියවර කුමක්ස්පද එවැනි ්්මක පියවර ගන්දශන්ද කුමක්ස්ප සඳහා ද කියන ඒවා සේබන්දධශයන්ද සමාජාය ිස ාල දැනුවත්කමක්ස්ප ලැුවා. ඒ වාශේම එතුමා ඒ ්්මක ිසේලවය කරන අතරතුර මිනිස‍සු ඇස‍ කන්ද දල්වාශගන බලාශගන හිටියා අද එතුමාශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින්ද අපට ලැශබන සහනය ශමාකක්ස්පද බ් මිල වැිය ශවන්දශන්ද ශකාශහාමද බ් මිල අ් ශවන්දශන්ද ශකාශහාමද කියලා. මම හිතන ිසධියට ශේ ගැලරිශආ ඉන්දන වැියහිටියන්දට ඒ ගැන මතක ඇති. ඒ වාශේම අශේ මන්දීවරුන්දට ඒ ගැන මතක ඇති. හැබැයි අද අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ඒ බ් මිල සේබන්දධශයන්ද අපට කථා කරන්දනට ශදයක්ස්ප නැහැ. මාසශයන්ද මාසයට දවිනන්ද දවසට ශවනස‍ වන සමාජා ්්මක ‍රමයක්ස්ප තුළයි අද අපි ජීවත් ශවන්දශන්ද. හැබැයි එදා ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ ු ද්ධ වූ වටිනාකමක්ස්ප තිු ා. ඒ ු ද්ධ වූ වටිනාකමත් සමක එතුමාට ඒ අවස‍ථාශ දී තම නම ශමරට ්්මකශආ සාශක්ස්පතයක්ස්ප බවට පත් කර ගන්දනට හැකියාව ලැු ා.

ඒ වාශේම එතුමාශේ ශද් පාලන දැක්ස්පම හෘදය සාක්ස්පියට එකකව කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එතුමාට ිස ාල අතීතයක්ස්ප තිශබනවා. එතුමා හැම දාම ිස ‍වාස කළා ශේ රශ ජාාතික ්රක්ස්පෂාව නැති ශවන්දශන්ද ජාාතීන්ද අතර සමගිය නැති ශවච්ක අවස‍ථාවක කියන එකත් ජාාතීන්ද අතර සමගිය තිුශ ාත් ිසතරයි රශ ජාාතික ්රක්ස්පෂාව රැකගත හැක්ස්පශක්ස්ප කියන එකත්. ශේක අපි පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ ශහාඳින්දම අත්ිසන්දදා ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි දන්දනවා එතුමා වාශේ කෘතහස‍ත ශද් පාලනඥයන්දශේ ඒ දැනීම දැක්ස්පම ග න්ද ශනාශගන අපි කටයුතු කරනශකාට ශේ රශ ඇති ශවච්ක ිසපාක ශමානවාද කියලා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශමරට ලක්ස්පෂ සාඛ්‍යාත ිනසු පරපරක අනාගතයට දායකත්වයක්ස්ප ලබා ශදමින්ද එතුමා රුහු ිස ‍විසදයාලය ්රේභ කළා. හැබැයි අද ශිෂය වයාපාර තුළත් ශද් පාලන වයාපාර තුළත් වෘත්තීය සමිති වයාපාර තුළත් අපි දකින්දශන්ද ශේ ිස ‍විසදයාල අධයාපනය කඩාකේපල් ශවන අවස‍ථා ිසතරයි. න978-න989 කියන ශමතුමාශේ කෘතහස‍ත ශද් පාලන කාලය තුළ ශමරට අධයාපනයට ිනසු දරුවන්දට කරප ඒ ශමශහය අතිිසශිෂ‍ටයි. අද ිනය නවවැනි පා්ිශේන්දතුශ සැිනවාරයක්ස්ප නැරඹීම සඳහා උශද් ඉඳලා හවස‍ ශවනතුරු ිනසු දරු දැරියන්ද 3 000ක්ස්ප ිසතර පැමිශ න ඓතිහාිනක ිනයක්ස්ප. එතුමා ලබා ගත්ත අධයාපනශආ වටිනාකම ශත්රුේ ගත්ත පද්ගලශයක්ස්ප ිසධියට ශේ

දරුවන්දශේ අනාගතය ශවනුශවන්ද ඒ දරුවන්දශේ ශහට දවස ශවනුශවන්ද දරුවන්දශේ අධයාපනය ශවනුශවන්ද ශේ රශ හත්වැනි ිස ‍විසදයාලය ව ශයන්ද රුහු ිස ‍විසදයාලය ්රේභ කරලා එතුමා ඒ ූලලාරේභය දැමුවා. අද ශමරට තව තවත් ිස ‍විසදයාල ඇති ශවලා අධයාපනය පළුල් ශවලා තිශබනවා. අවුරුදු තුන හතරකින්ද ිස ‍විසදයාල අධයාපනය අවසන්ද කරන්දනට ිස ‍විසදයාලයට යන දරුවාට ඒ සඳහා අවුරුදු පහක්ස්ප හයක්ස්ප ඉන්දන ශවන වාතාවර යක්ස්ප අද ඇති ශවලා තිශබනවා. එවැනි යුගයක එතුමා ගැන කථා කරන්දන ලැබීමත් එක්ස්පතරා ්ස‍වාදජානක තත්ත්වයක්ස්ප කියා මා ිස ‍වාස කරනවා. ශමාකද ශමරට ිසවෘත ්්මකය කරා ශගනියනශකාට ඒක අභිශයෝගයක්ස්ප වු ා. ඒ අවස‍ථාශ දී ඒ අභිශයෝගය ජායගත්ත දකුණු ්ිනයාශ පළමුවැනි රට ිසධියට ශ්‍රී ලාකාව හඳුන්දවන්දනට පළුවන්ද.

අපි අද ශමාන ශද් පාලන දැක්ස්පමක්ස්ප තුළ වු ත් ශමාන ්්මක දැක්ස්පමක්ස්ප තුළ වු ත් කථා කරන්දශන්ද ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා රමුඛ්‍ එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂ රජාය එදා දමප අත්තිවාරම මත ඇති ශවච්ක ශ්‍රී ලාකාව තුළ ඉඳශගනයි. අපි අත්තිවාරමක්ස්ප ක්ස්පතිමත්ව දැමුශවාත් පම යි ඒ ශගාඩනැඟිල්ශල් ක්ස්පතිමත්කම තිශබන්දශන්ද. ඒ ්්මක ‍රමය සේබන්දධශයන්ද අ්පා් අ්ලුහුඬුකේ ශහාඳ හා නරක ගැන වාද-ිසවාද තිු ත් එතුමා ගත්ත ඒ අභිශයෝගාත්මක ක්‍රියා පටිපාටිය තුළ ශ්‍රී ලාකාව ශමන්දම අශනකුත් රටවලුත් ිනය ්්මකය ිසවෘත කරලා ගිය ඒ ගමන තුළ අද වනශකාට අහිමි වූ ශද්වල්වලට වඩා ලබා ගත් ශද් ශබාශහාමයි.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඒ වාශේම එතුමා ිනය අවුරුදු 30ක ශද් පාලන දැක්ස්පම තුළ ඒ ශද් පාලන කාල පරිච්ශේදය තුළ ශ්‍රී ලාකාශ 30 අවුරුදු මහවැි වයාපාරය අවුරුදු 6කින්ද නිම කිරීශේ අභිශයෝගයට මුහු ශදමින්ද එවකට මුදල් අමාතයවරයා ිසධියට ිස ාල වැඩ ශකාටසක්ස්ප ඉටු කළා. ඒ තුළින්ද ිවාගත ගාමිණී ිසානායක මැතිතුමාට මහවැි ගක ්ශ්‍රිත මහවැි වයාපාරය ශමරට ්්මකය ශවනස‍ කරන ශමරට සමාජාය ශවනස‍ කරන වයාපෘතියක්ස්ප බවට පත් කරන්දනට අව ය ක්ස්පතිය ලැු ා. ඒ වාශේම ලිත් ඇතුලත්මුදි මැතිතුමා ිනසු දරු දැරියන්දට ිස ාල ක්ස්පතියක්ස්ප වන මහශපාළ ශිෂයත්ව සාකල්පය ශගන එන්දශන්ද ඒ යුගය තුළදීයි. ඒ යුගය තුළ මුදල් අමාතයාා ශයන්ද නිදහස‍ ශවශළඳ කලාප සඳහා ලැුණු ඒ සහශයෝගය ක්ස්පතිය තුළින්ද ඇති ශවච්ක නැවුේ බව තුළ ශමරට ශිෂය පරේපරාශ අනාගතය උශදසා ශහාඳ වැඩසටහනක්ස්ප ්රේභ වු ා. ඒ වාශේම ්්. ශරේමදාස මැතිතුමා නිවාස වැඩසටහන යටශත් දුගී-දුේපත් ජානතාව ශවනුශවන්ද නිවාස සාකල්පය ශගනැල්ලා ඒ තුළින්ද ශේ රට ක්ස්පතිමත් කරන්දනට කටයුතු කිරීශේදී මුදල් අමාතයවරයා ිසධියට මුදල් ශහායා ගැනීශේ මහා භාර ර කා්යය කරන්දනට ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට ක්ස්පතියත් තිු ා. ශමාකද එතුමා ිනිසල් ශස‍වකශයක්ස්ප ිසධියට වාශේම ිසශද් අධයාපනය ලබප ශකශනක්ස්ප ිසධියට වයස අවුරුදු 37දී තමන්දශේ ිනිසල් ශස‍වය අවසන්ද කරලා ශද් පාලනයට ්වා. තමන්දශේ දැක්ස්පම තුළ ිනටිමින්ද රශ අනාගතය උශදසා ඒ අත්දැකීේ අධයාපනය යන ිනයල්ලම කැටි කරශගන එතුමා කරප ශමශහය ශේ රශ ශහට දවසට ිස ාල දායකත්වයක්ස්ප ලබා දී තිශබනවා.

එතුමා අපි ශනාදුටු අපිට කථා කරන්දනට බැරි වුණු ශද් පාලනඥශයකු වු ත් එතුමාශේ හඬ අපට හුරුයි එතුමාශේ රුව අපට හුරුයි. පා්ිශේන්දතුශ නවක මන්දීවරශයක්ස්ප ිසධියට මට වාසනාවක්ස්ප නැති වු ා එතුමා වැනි කෘතහස‍ත ශද් පාලනඥශයකු ඇසුරු කිරීමට. හැබැයි එතුමාශේ ක්‍රියාවන්ද තුළින්ද එතුමා ගැන කළ ගු කථන තුළින්ද ශපනී යන්දශන්ද අනාගත තරු පරපරට ශේ රශ ශද් පාලනයට පිිසශසන්දන

423 424

[ගරු නීතිඥ උදයන කිරිඳිශගාඩ මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

ඉන්දන අනාගත දැක්ස්පමක්ස්ප සහිත උදිසයටත් ව්තමාන ශද් පාලනඥයන්දටත් යේ මාවතක්ස්ප ශපන්දවන්දන එතුමා සමත් ශවලා තිශබනවා කියායි.

අද එතුමාශේ ්දරණීය ියණියන්ද ඒ වාශේම පවුශල් ඥාති හිත මිත්‍රාදීන්ද ශේ පා්ිශේන්දතුවට පැමි ිනටිනවා. නවවැනි පා්ිශේන්දතුශ නවක මන්දීවරශයකු ිසධියට මම ිවාගත ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශමරට ්්මකයට ශද් පාලනයට සමාජායට කරන ලද්දා වූ ඒ මාහැඟි ශස‍වයට උපහාර දක්ස්පවන ගමන්ද එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ද අපි ිනයලු ශදනාශේම සාශ ගය රකා කරනවා.

ශේ ශද් පාලන වාතාවර ය තුළ නවවැනි පා්ිශේන්දතුශ මට කථාවක්ස්ප කරන්දන ලැශබන අවසන්ද අවස‍ථාව සමහර ිසට ශමය ශවන්දන පළුවන්ද. හැබැයි මම හිතනවා ශමවන්ද කෘතහස‍ත ශද් පාලනඥශයකු අනාගතය දැකප ශද් පාලනඥශයකු ශවනුශවන්ද ශේ නවවැනි පා්ිශේන්දතුශ මශේ අවසන්ද වකන ටික ශගානු කරන්දන ලැබීමත් මා ලද භාගයයක්ස්ප කියලා. ශමාකද එතුමාශේ නිහඬ ශස‍වය ගැන කථා කරන්දන මට ලැුණු ශේ කාල පරාසය ශයදීම තුළ තවත් ශස‍වයක්ස්ප ිනදු ශවයි කියා හිතනවා. ශබාශහාම ස‍තුතියි.

[අ.භා. න.න0] ුණ ඩලස්ත අලහ්ගපුණෙ ෙහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මම මුින්දම ස‍තුතිවන්දත ශවනවා උදයන කිරිඳිශගාඩ මැතිතුමා කළ කථාව පිළිබඳව. එතුමා නවක මන්දීවරශයක්ස්ප වෘත්තිශයන්ද නීතිඥවරශයක්ස්ප. ශ ෝක රකා ශයෝජානාවලදී අපි හැම දාම දකින්දශන්ද සාේරදායික ිසග්‍රහයක්ස්ප. ගරු උදයන කිරිඳිශගාඩ මන්දීතුමා ඒ ශ්‍ර‍ෂ‍ප ශ්‍රී ලාාකිකයකු වන ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පිළිබඳ ඉතා ාස‍ීය ශද් පාලනික -අශද් පාලනික ශනාවන- මානයන්දශගන්ද ඉතාම හරවත් කථාවක්ස්ප කිරීම පිළිබඳ මම එතුමාට ස‍තුතිවන්දත ශවන්දනට ඕනෑ.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ ජානතා නිශයෝිතතශයක්ස්ප. ඒ එතුමා ිගටම නිශයෝජානය කළ ිස‍ත්‍රික්ස්පකය. අද අපි ශරානී ද මැල් කියන ශේ ශ්‍ර‍ෂ‍ප ශද් පාලනඥයා පිළිබඳව කථා බහ කරන ශවලාශ මට එතුමා සේබන්දධශයන්ද ශපෞද්ගික මානයක්ස්ප තිශබනවා. එතුමා ශද් පාලනඥශයකු ිසධියට රාජාය නිලධාරිශයකු ිසධියට මුදල් ඇමතිවරශයකු ිසධියට කටයුතු කළා වාශේම ඒ ිනයල්ල අභිභවා ගිය සාස‍කෘතික මිනිශසකු ිසධියට සහ ජාාතයන්දතරවාිශයකු ිසධියටත් හඳුන්දවන්දන පළුවන්ද. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පිළිබඳ ශේ වාශේ මානයන්ද ද් ක මිනුේදඬු රාශියක්ස්ප තිශබනවා සාමානය ශද් පාලනඥශයකුට ්ශද් කර ගන්දන බැරි. ඒක තමයි එතුමාශේ ිසශ ‍ෂත්වය.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අද මට ශපෞද්ගික කටයුත්තක්ස්ප ශයදී තිු ත් ඒ මැද්ශද් ශහෝ ශේ අවස‍ථාවට සහභාගි ශවන්දන ඕනෑ කියන ිස ‍වාසශයන්ද තමයි මම ශේ ශ ෝක ශයෝජානා අවස‍ථාවට සහභාගි ශවන්දශන්ද. එතුමා වැියශයන්දම ්දරය කරප රජාාව තමයි ශිෂය රජාාව. අද පතුන්ද -ශිෂය ශිෂයාවන්ද- රාශියක්ස්ප ශේ ිසවාදය යන ශවලාශ ගැලරිශආ ඉන්දනවා. මට ශපෞද්ගිකව දැනීමක්ස්ප නැහැ ශමාන පළාශත් ශමාන පාසශලන්ද ද කියලා. ශකාශහාම වු ත් ඒ අය අශේ පතුන්ද; දරුශවෝ. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ජීිසතශආ වැිය කාලයක්ස්ප ඒ රතිපත්තිවල වැිය පාගුවක්ස්ප ශේ රශ ශිෂය රජාාව ශවනුශවන්ද ශවන්ද කළා. ඒ නිසා ශේ ගැලරිය ිනසු පතුන්දශගන්ද පිරී තිබීම තුළින්ද එතුමා ගැන කරන ගු කථනවලට වඩා වැිය වටිනාකමක්ස්ප එතුමාශේ කරිතයට එකතු කරනවාය කියලා මට හිශතනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න967 ශදිසනුවර අතුරු මැතිවර ශයන්ද ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂය නිශයෝජානය කරමින්ද මන්දීවරයකු ිසධියට පා්ිශේන්දතුවට ශත්රී පත් වු ා.

එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා ිසධියටත් ශවනත් අමාතය ධුරත් රාශියක්ස්ප දරලා ජාාතික ලැයිස‍තුශවනුත් පා්ිශේන්දතුවට ඇිසල්ලා පරා ද ක 4කට -වසර 40කට- වැිය කාලයක්ස්ප ශේ රශ ශද් පාලනඥයකු ිසධියට කටයුතු කළ බව භාිසතාව තුළ සඳහන්ද ශවලා තිශබනවා.

එතුමා අශේ පළමුවැනි අග්‍රාමාතය ඩී.එස‍. ශස‍නානායක මැතිතුමාශේ අමාතයාා ශආ සහකාර ශල්කේවරශයකු ිසධියට ඉඳලා රාජාය පරිපාලන ශස‍වාශ ිගු කාලයක්ස්ප කටයුතු කරලා තිශබනවා. රාජාය නිලධාරියකුට ශද් පාලනඥයකුට තිශබන ජානප්‍රිය ශකෝදනා ශමානවාද? ඒ ශකෝදනා අශේ අද ශේ කථානායකයා වන ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පිළිබඳව තිශබනවා ද? ශේක තමයි ශද් පාලනඥයකු මැන ගන්දන තිශබන ශහාඳම ද් කය. සාේරදායිකව ඕනෑම ගු කථනයකදී අ් පා් ගැන ශනාශවයි කථා කරන්දශන්ද ර ාසාවන්ද තිශබන්දශන්ද. හැබැයි ශරානී ද මැල් කියන ශේ ිස ශිෂ‍ටයා පිළිබඳව කරන කථා බශහ‍දී අපිට එතුමාව මැන ගන්දන පළුවන්ද සමාජාශආ ශද් පාලනඥයන්දට ිසරුද්ධව එශරහිව මතුවන ජානප්‍රිය ශකෝදනා නි්වකන එතුමාට අදාළ ශවලා තිශබනවා ද එතුමාට ඒවා එල්ල ශවලා තිශබනවා ද කියන එක ශසායා බැලුවාම. ඒ පිළිබඳව ිසභාග කරන්දන අද ශහාඳ දවසක්ස්ප කියලා මම හිතනවා.

ව්තමානශආ ශද් පාලනඥයන්දට තිශබන ජානප්‍රියම ශකෝදනාව තමයි "ශද් පාලනඥයකු කියන්දශන්ද ශකෞරශයක්ස්ප" කියන එක. අපි පිළිගත්තත් නැතත් ශේ මන්දීවරු 00]ශදනා අතශ් එවැනි අය ිනටියත් නැතත් ඒක තමයි ශද් පාලනඥයකුට තිශබන ජානප්‍රිය ශකෝදනාව ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

ශද් පාලනඥයා කියන්දශන්ද ශකෞරශයක්ස්ප. ඒ එක ශකෝදනාවක්ස්ප. ඒ වාශේම කියනවා "ශද් පාලනඥයා කියන්දශන්ද අසාස‍කෘතික මිනිශහක්ස්ප" කියලා. ඒ තව ශකෝදනාවක්ස්ප. ඒ වාශේම කියනවා "ශද් පාලනඥයා කියන්දශන්ද නූගශතක්ස්ප" කියලා ඒ තව ශකෝදනාවක්ස්ප. ඒ වාශේම "ශද් පාලනඥයා අශීලාකාර පැවැත්මක්ස්ප තිශබන ශකශනක්ස්ප" කියනවා. ඒ තව ශකෝදනාවක්ස්ප. සරලව කි ශවාත් අසාස‍කෘතික මිනිශහක්ස්ප කියන එකයි. ඒ ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි. "ශද් පාලනඥයා කියන්දශන්ද පවුල්වාිශයක්ස්ප පවුල ශපෝෂ ය කරන්දශනක්ස්ප" කියනවා. දැන්ද ශේ රධාන ශකෝදනා -ශකෞරශයක්ස්ප නූගශතක්ස්ප අසාස‍කෘතික මිනිශහක්ස්ප පවුල්වාිශයක්ස්ප කියන ශේ රධාන ශකෝදනා- ශරානී ද මැල් කරිතයට ්ශද් කරලා බැලුශවාත් ඉතිහාසශආ එතුමාශේ පරම ශද් පාලන හතුශරක්ස්පවත් රතිවාිශයක්ස්පවත් ශේ ශකෝදනා අශේ අද ශේ කථානායකයාට බද්ධ කරලා නැහැ; ්ශද් කරලා නැහැ.

එතුමාශේ ශද් පාලන අරගළ භූමියත් මශේ අරගළ භූමියත් එකම ිස‍ත්‍රික්ස්පකයක්ස්ප. හැබැයි කිිනදු රතිවාදී ශ ිකාවක අ්ම

එශරහිව තිශබන ශේ කියන රධාන ශකෝදනා හතශරන්ද එකක්ස්පවත් ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට කිින දවසක එල්ල ශවලා නැහැ. ඒක තමයි ිසශිෂ‍ටත්වය කියන්දශන්ද ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. භාෂාශ වකන අපට ඕනෑ ිසධියකට පාිසච්චි කරන්දන පළුවන්ද. හැබැයි ිසශිෂ‍ටත්වය කියන වකනය අපට නි්ශලෝභීව ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට පාිසච්චි කරන්දන පළුවන්ද. වකනශආ පරිසමාේත අ්ථශයන්දම අපට ඒ වකනය එතුමාට පාිසච්චි කරන්දන පළුවන්ද. ඒක එක මිනුේදඩුකඩක්ස්ප.

425 426

පා්ිශේන්දතුව

මම කැමැතියි මශේ ශපෞද්ගික ඉතිහාසය අවි කරන්දන. මශේ පියා එතුමාශේ ඉතාම සමීප හිතවශතක්ස්ප; සමීපතම ්ධාරකරුශවක්ස්ප. එක අවස‍ථාවක එතුමාශේ නාම ශයෝජානා පත්‍රශආ සහතික කරන්දනා ිසධියට හිටිශආ මශේ පියා ිසදුහල්පතිවරශයක්ස්ප ිසධියට. දැන්ද අශේ උදයන කිරිඳිශගාඩ මන්දීතුමා කි වා එතුමා ශරානී ද මැල් මැතිතුමාව කවදාවත් සජීීව දැකලා නැහැ හමුශවලා නැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. මශේ පැත්ශතන්ද ගත්ශතාත් මම එතුමාව පළමුශවන්දම දැක ගන්දශන්ද මට වයස අවුරුදු හශත්දී අේමාශේ අශත් එල්ිලා අේමාශේ පාසලට අකුරු කරන්දන යන පාචි දරුශවක්ස්ප ිසධියට. ඒ එතුමා න967 ශදිසනුවර අතුරු මැතිවර යට ඉිරිපත් වුණු පද්ගලයා ිසධියට. ඒ කාලය ශගාඩක්ස්ප වාහන තිුණු කාලයක්ස්ප ශනාශවයි. ගුවන්ද ිසදුියක්ස්ප ිසතරමයි තිුශඩුක. මුිත මාධය ශදකක්ස්ප ිසතරයි ලාකාශ තිුශඩුක. මට තවම මතකයි එතුමාශේ වාහනශආ අාකය. එය ] ශ්‍රී 03. මට වාහන ශදකක අාක අමතක ශවන්දශන්ද නැහැ. මම පාචි සන්දිශආ අශේ ශගදර තිු ා ශක්ස්පේි් කා් එකක්ස්ප. එහි අාකය 3 ශ්‍රී 7න34. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා හැම දාම එන්දශන්ද ලෑන්දඩ් ශරෝව් එකක. එහි අාකය ] ශ්‍රී 03. පාචි දරුශවෝ ිසධියට වාහන අාකයක්ස්ප අපි ඒ කාලශආ අමතක කරන්දශන්ද නැහැ . වාහන බහුල කාලයක්ස්ප ශනාශවයි ඒක.

ගරු ඉරාන්ද මන්දීතුමනි අශේ ගශේ තිුශඩුක බස‍ එකයි. එහි අාකය 03 ශ්‍රී 8. ඉතින්ද ] ශ්‍රී 03 ලෑන්දඩ් ශරෝව් ජීේ එශකන්ද එන ශපෞරුෂශයන්ද පිරුණු ශේ ශද් පාලනඥයා සහ එතුමාශේ කථා පාචි දරුශවක්ස්ප ිසධියට මශේ මනශස‍ තැන්දපත් වු ා. මම ඒ කාලශආ හිතුශ නැහැ රශ ශද් පාලනඥශයක්ස්ප ශවන්දන. ඒ කාලශආ මාව රකේපනය වුණු ිනදුීමක්ස්ප වු ා. න967 අතුරු මැතිවර ය ශවලාශ මශේ නිවසට මීට් ]00ක්ස්ප එහා පැත්ශත් -එතුමාශේ ශපෞද්ගික ශල්කේතුමා වන ිසල්රඩ් මැතිතුමා අද දවශස‍ ඉන්දනවා ද දන්දශන්ද නැහැ. ඉන්දනවා නේ එතුමා ශේ ගැන දන්දනවා- තිශබන දන්දශදනිය කියන ග්‍රාමශආ එතුමාට උදවු කරන්දන ්ප ශපාල්ගහශවල මන්දී වමීපාල ශහ‍රත් මැතිතුමාශේ වාහනය - ඒක ශමාරිස‍ මයින් රථයක්ස්ප- ගිනි තියලා ිසනා කළා. එදා පාචි දරුශවක්ස්ප ිසධියට හිටප මම දැක්ස්පකා ඒ ශමෝට් රථය ගිනි ගන්දනා ්කාරය. ශමෝට් රථ බහුල ශනාවන සුලභ ශනාවන කාලයක ශමෝට් රථයක්ස්ප ගිනි තියලා අමු අමුශ ගිනි ගන්දනා ඒ ද් නය මශේ මනිනන්ද ඉවත් කර ගන්දන මට තවම බැරි ශවලා තිශබනවා. ශද් පාලන රකඩුකඩත්වයට එශරහිව නැඟිටින්දන ඕනෑ; ශපනී ඉන්දන ඕනෑ; කථා කරන්දන ඕනෑ කියන මතය මශේ මනසට පපවට එන්දනත් වුශඩුක එදා ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසාම ඒක මශේ ජීිසතශආ රතිපත්තියක්ස්ප කර ගත්තා. හැබැයි අශේ ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කිිනම අවස‍ථාවක කිිනම ශ ිකාවක තමන්දශේ රතිවාියාට එශරහිව නැවත රහාර එල්ල කරන්දන කරිත ඝාතන කරන්දන කවදාවත් කටයුතු කශළ‍ නැහැ. ඒක එතුමාශේ උතුේ ගු යක්ස්ප.

මම න993 පළාත් සභා මැතිවර යට ඉිරිපත් ශවනශකාට මශේ ශද් පාලන කරිතය ශගාඩ නකා ගන්දශන්ද ශකාශහාමද කියලා පපව ඇතුශළ‍ තිුණු සාකච්ඡාශ දී ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ කරිතශයන්ද යේ යේ ශද්වල් මශේ කරිතයට ඇතුළත් කර ගත්තා. එය මා අද දවශස‍ එතුමාට ශගෞරවයක්ස්ප ිසධියට ඉතාම නිහතමානීව කළ රකා යක්ස්ප.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මම මුින්ද සඳහන්ද කළා අප එතුමා මැන ගන්දන ඕනෑ ශකාශහාමද කියලා; එතුමා ශමාන වාශේ ශකශනක්ස්පද කියා මැන ගන්දන පළුවන්ද කාර ා ශමානවාද කියලා. ශද් පාලනඥශයකු මුදල් ඇමතිවරශයකු සාස‍කෘතික පරවැිනශයකු මිනිශසකු හා වෘත්තිකශයකු ිසධියට එතුමා ශේ සාකච්ඡාවට ඇතුළු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මාතර ශද් පාලනඥශයකු ිසධියට මට පාචි කාලයක්ස්ප අව යයි එතුමා ගැන කථා කරන්දන. එතුමා මාතරශයක්ස්ප ශනාශවයි. එතුමා ශරෝහ ශයක්ස්ප ශනාශවයි. එතුමා මාතරශයක්ස්ප ශනාවන මාතරශයක්ස්ප! එතුමා ශරෝහ ශයක්ස්ප ශනාවන ශරෝහ ශයක්ස්ප! එතුමාශේ සේූ් නම ගරු උදයන කිරිඳිශගාඩ මන්දීතුමා කි වා. ඒ තමයි ශරානල්ඩ් ශජාෝසේ ශගාඩ්ර‍ි ද මැල්.

1967 අතුරු මැතිවර ය ශවලාශ රතිවාදී ශ ිකාශ එතුමාට "පැරෂුද කාරයා" කියලා කි වා මට මතකයි. ශකාශහන්දද එතුමා ්ශ කියලා ඇහුවා. ශදිසනුවර ශනාවන මාතර ශනාවන දකුශඩුක ශනාවන රුහුශඩුක ශනාවන එතුමා පැරෂුද කාරශයක්ස්ප කි වා. එතුමාට ිසරුද්ධව ිසිසධ කැලෑ පත්තර ගැහුවා. එතුමාශේ ්ගම ගැනත් ිනහිපත් කළා. එතුමාශේ කරිතය දරුණු ිසධියට ඝාතනය කළා. හැබැයි ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඒ හැම අවස‍ථාවකදීම එතුමා ඉතාම සුන්දදර හිනාවකින්ද නිහතමානීව උත්තර දුන්දනු හැටි මට මතකයි. එතුමා ශපරළා කරිත ඝාතන අිසය අතට ගත්ශත් නැහැ. පාචි දරුවන්ද ිසධියට අපි එදා එය දැක්ස්පකා. ඒ තත්ත්වය තිු ශඩුක න967 අතුරු මැතිවර ශ ලාශ දී ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි. ඉන්ද පසුව න970 පැවැති මහ මැතිවර ශයන්ද එතුමා නැවත පා්ිශේන්දතුවට ශත්රී පත් වු ා. පසුව එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයට ගිහින්ද න977 මැතිවර ශයන්ද පා්ිශේන්දතුවට ශත්රී පත් වුණු එතුමා එම රජාශආ මුදල් ඇමතිවරයා ිසධියට කටයුතු කළා. එම ශද් පාලන ගමශන්ද ශකාතැනකදීවත් එතුමා කරිත ඝාතන අිසය අතට ගත්ශත් නැහැ.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මා කියාශගන ්ශ න967 එතුමාශේ ශද් පාලන සේරාේතිශආදී "පැරෂුද කාරශයක්ස්ප" කියලා එතුමාට ශකෝදනා කළ එක ගැනයි. අද අපි නැවත හැරිලා එතුමා ශදස බලමු. එතුමා මාතර ශද් පාලනයට එන්දශන්ද 0නවන ත ව්ෂශආ 7වන ද කශආ. අප එතුමා ගැන ශේ කථා කරන්දශන්ද 0නවන ත ව්ෂශආ 0වන ද කශආ. මම ඉතා වගකීශමන්ද කියනවා ඒ කාල සීමාව තුළ ශරෝහ ජානපදයට -ශරෝහ ශද් යට- අනාගතවාිව යමක්ස්ප කළා නේ එහි වැියම දායකත්වය වැියම පාගුව ලබා දී තිශබන්දශන්ද අද අශේ පා්ිශේන්දතුශ ශ ෝක රකා ශයෝජානාශ කථානායකයා වන ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා බව. ශද් පාලනඥශයෝ මැතිවර වලදී "මම ශමච්කර රස‍සා දුන්දනා; මම ශමච්කර පාලේ හැදුවා; මම ශමච්කර ශබෝක්ස්පකු හැදුවා ිසදුිය දුන්දනා" යනාි ව ශයන්ද ශනාශයක්ස්ප ශද්වල් කියනවා. ඒ සාධක ිනයල්ලට වඩා එතුමා ශේ රශ අනාගතය ශවනුශවන්ද කරනු ලැබූ ්ශයෝජානය අනාගතය ගැන එතුමා තුළ තිුණු දැක්ස්පම ිසශ ‍ෂශයන්ද රශ අධයාපනය සේබන්දධශයන්ද එතුමා තුළ තිුණු දැක්ස්පම පිළිබඳව අපි ශසායා බලන්දන ඕනෑ.

එතුමා සේබන්දධශයන්ද සාකච්ඡාවක්ස්ප කරප "අරු " පත්තරශආ මාධයශ දී මා මිත්‍ර උපල් ගලේපත්ති මැතිතුමාට එතුමා ගැන කියප කාර යක්ස්ප මට මතක්ස්ප ශවනවා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ මැතිනිය තමයි මශේ මිත්‍ර උපල් එක්ස්පක ශමය කියා තිුශඩුක. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි එතුමාට ඔබතුමාශේ ිස‍ත්‍රික්ස්පකශආ පිහිටි යාපනය ිස ‍විසදයාලශආ ශද් නයකට ්රාධනා ලැබිලා තිශබනවා. ඒ ්රාධනයට අනුව එම මැතිනියත් එක්ස්පක යාල් ශද්ිස දුේරිශයන්ද තමයි එතුමා ගිහින්ද ඇිසත් තිශබන්දශන්ද. යාපනය ිස ‍විසදයාලශආ ශද් නය නිම ශවලා එන ගමශන්ද ශකෝච්චිශආදී ිගින්ද ිගටම ශපාතක සටහන්ද තබමින්ද තමයි එතුමා ඇිසත් තිශබන්දශන්ද. එශහම තමයි රුහු ිස ‍විසදයාලය පිළිබඳ සාකල්පය එතුමා මනසට අරශගන තිශබන්දශන්ද. ඒ සාකල්පයට අනුව තමයි එතුමා එම ශයෝජානාව ඉිරිපත් කරලා තිශබන්දශන්ද. රුහු ිස ‍විසදයාලය කියන්දශන්ද මාතරට සීමා ශවච්ක ිස ‍විසදයාලයක්ස්ප ශනාශවයි; රුහු ට ිසතරක්ස්ප සීමා ශවච්ක ිස ‍විසදයාලයක්ස්ප ශනාශවයි. එතුමා ඒ සඳහා ද් නීයම

427 428

[ගරු ඩලස‍ අලහේශපරුම මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

භූමියක්ස්ප ශතෝරශගන ඒකට අව ය පිරිවැය ශසායාශගන එය ශගාඩ නැුවවා. රුහු ිස ‍විසදයාලය ිසවෘත කරප දවශස‍ එතුමා කරප කථාව මම ශිෂයශයකු ිසධියට අහශගන ිනටියා.

එතුමාශේ අනාගතවාදී දැක්ස්පම එදා එතුමා අූරුවට රකා කළා. රුහු ිස ‍විසදයාලයට එතුමාශේ තිුශඩුක පදුම ්දරයක්ස්ප. ිස්‍රාම ගිහිල්ලා ශගදර ඉන්දනශකාටත් එතුමා ශදවුන්දදර නිවශස‍ ඉඳලා සුදු පාට ටී ෂ් එකකින්ද සහ ශෂෝ එකකින්ද සැරිනලා වැල්ලමඩශේ ඉඳලා රුහු ිස ‍විසදයාලය දක්ස්පවා ඇිසදශගන ඇිසල්ලා නැවත හැරිලා යනවා රුහු ිස ‍විසදයාලය ිහා බලාශගන ඉඳලා. ඒ නිසා තමයි රුහු ිස ‍විසදයාලශආ උපකුලපතිතුමා වන අශේ සුජීව අමරශස‍න මැතිතුමා ඇතුළු ඒ ිනයලු ශදනාම තීර ය කශළ‍ පළමු වතාවට ශද් පාලනඥශයකුශේ ශද්හය -ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ශද්හය- පිළිබඳ අවසන්ද කටයුතු රුහු ිස ‍විසදයාල භූමිශආ කරන්දනට ඕනෑ කියලා. ඒ අනුවයි ඒ ිසශිෂ‍ට තීර ය ගත්ශත්. එතුමාශේ අනාගතවාදී දැක්ස්පම ගැන එක ද් කයක්ස්ප ිසතරයි රුහු ිස ‍විසදයාලය කියන්දශන්ද.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා ිසධියට කරප කැප කිරීමත් ඉතා ිසශිෂ‍ටයි. අශේ රශ සේරදායක්ස්ප තිශබනවා ිසෂය භාර ඇමතිවරයාට ඒ ශගෞරවය ශදනවා. එශහම නැත්නේ රාජාය නායකයාට ඒ ශගෞරවය ශදනවා. ඒක අශේ සේරදායක්ස්ප. හැබැයි එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා ිසධියට න977 ශ්.්්. ජායව්ධන ජානාධිපතිතුමාශේ පාලන කාලසීමාව තුළදී ඒ ිසශ ‍ෂ වයාපෘතිවලට මුදල් ශසායන්දන කරප කැප කිරීම ශේ රශ සඳහන්ද ශවන්දශන්ද ඉතාම අ්ශවන්ද. මහවැිය ගැන කථා කරනශකාට ගරු ගාමිණී ිසානායක මැතිතුමා ගැන කථා කරනවා. එශහම කථා කරන්දන ඕනෑ. මම කියන්දශන්ද ඒ ශගෞරවය එතුමාට ශදන්දන ඕනෑ. හැබැයි ඒකට මුදල් ශසායන්දන ශවශහසුණු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ගැන සඳහන්ද ශවන්දශන්ද නැහැ. න977දී ශ්.්්. ජායව්ධන මැතිතුමා බලයට පත් ශවලා. ශේ පා්ිශේන්දතු ශගාඩනැගිල්ල හදන කාලශආ මම ්නන්දද ිසදයාලශආ ශිෂයශයක්ස්ප. මශේ ශහාඳම මිත්‍රශයක්ස්ප ශේ ළකම හිටියා. ඒ දවස‍වල ශේ රශද් ය ිසිවින්ද පිරිලා. මිනිස‍සු ිසිසධ ශකෝදනා කළා ශ්.්්. ජායව්ධන ජානාධිපතිතුමාට. ජායව්ධනපරය නිසා පා්ිශේන්දතුව ශේ රශද් යට ශේන්දන යනවා කියලා. ශේ සඳහා අව ය මුදල් ටික ශසායා ගන්දන ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කරප කැප කිරීම සාකච්ඡාවලදී මතු ශවලා නැහැ. අද පා්ිශේන්දතුශ එතුමාශේ ගු කථන කරන ශවලාශ වත් මම හිතනවා ඉතිහාසයට සටහනක්ස්ප ිසධියට ඒක තැන්දපත් කරන්දන ඕනෑ කියලා. ශේ ිසස‍මිත නි්මා ය රටට දායාද කරන්දන එතුමාශගන්ද ලැබිච්ක දායකත්වය ඉතා ඉහළයි. ඒක ිසශ ‍ෂ කාර ාවක්ස්ප.

දැන්ද මශේ කථාශ අවසාන පරිච්ශේදයට මම එන්දනේ. එතුමා ශේ රශ අනාගතය ගැන හිතද්දී මතු කරප එක කාර ාවක්ස්ප තමයි ජාාතික සමගිය පිළිබඳ කාර ය. එතුමා කිින දවසක ජාාතිවාිශයක්ස්ප වුශඩුක නැහැ. කිින දවසක ්ගම ජාාතිය ිසකු ාශගන ශද් පාලනය කරන්දන කටයුතු කශළ‍ නැහැ. එතුමා ඉතාම ඉහළ ග ශආ මානවවාිශයක්ස්ප. එතුමා පවත්පතකට සාකච්ඡාවක්ස්ප ශදනශකාට - අශේ ගලේපත්ති මිත්‍රයාම තමයි ඒ සාකච්ඡාවට සේබන්දධ ශවලා තිුශඩුක - ජාාතික ්රක්ස්පෂාව ගැන කථා කරද්දී කියනවා "ජාාතික ්රක්ස්පෂාව ගැන කථා කරන්දන බැහැ ජාාතික සමගිය නැති රටක" කියලා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ වකන වුශඩුක ජාාතික සමගිය නැති රටක ජාාතික ්රක්ස්පෂාව ගැන කථා කරන එක රශයෝජානයක්ස්ප නැහැ කියන එක. බලන්දන එය ශකායි තරේ බහු්‍රැත රාශයෝගික රකා යක්ස්පද කියලා. ඒ එතුමා අනාගතය ගැන දැකප ිසධිය. ඉතින්ද ශේ ිනයලු කාර ා අද දවශස‍ ශකටිශයන්ද ශහෝ එතුමා ශවනුශවන්ද ශේ සභාව තුළ පස‍තක තුළ තැන්දපත් කරන්දනට ඕනෑ කියන එක තමයි මම කියන්දශන්ද.

අවසාන ව ශයන්ද එතුමාශේ ියණියන්ද රමුඛ්‍ පවුශල් ඥාතීන්දට මශේ ශ ෝකය රකා කරනවා. ිගු කාලයක්ස්ප එතුමාශේ ශපෞද්ගික ශල්කේ ශවලා හිටිශආ අශේ ශක්ස්ප.එච්. ිසල්රඩ් මැතිතුමා. මම හිතන ිසධියට එතුමා අද ශේ සභාශ ිසශ ‍ෂ ගැලරිශආ ඇති. ශේ ශ්‍ර‍ෂ‍ප ශ්‍රී ලාාකිකයාශේ ශ්‍ර‍ෂ‍ප රතිපත්ති සේපාදකයාශේ පසුබිම නි්මා ය කශළ‍ ඔබ අපි ශනාශවයි. පසුබිම ශගාඩනැගුශ ඒ මැතිනිය. අද මල්ිකා ද මැල් මැතිනිය ජීවතුන්ද අතර නැහැ. එතුමිය ශ්‍ර‍ෂ‍ප මාතාවක්ස්ප.

ඒ ියණියන්ද ඒ ශපෞද්ගික ශල්කේතුමා ඇතුළු කා්ය මඩුකඩලය නිසා තමයි ඒ දැවැන්දත ශපෞරුෂය ඒ ්කාරශයන්ද පවත්වා ශගන යන්දන පළුවන්ද වුශඩුක. එතුමා පිටුපස ඉඳිමින්ද ඔවුන්ද ඒ ක්ස්පතිය ලබා දුන්දනා. ඒ නිසා ඔවුන්ද ශවතත් අශේ ්දරය සහ ශගෞරවය පද කරමින්ද ශේ ජාාතයන්දතරවාියාට ශේ මානවවාියාට ශේ ශ්‍ර‍ෂ‍ප ශද් පාලනඥයාට නි්වා සුවය අත්ශ වායි කියා රා්ථනා කරමින්ද එතුමා ගිය පාශ් ගමන්ද කරන්දන අශේ රශ රතිපත්ති සේපාදකයන්දට -ශමාන කඳවුරක හිටියත්- ඥානය පහළ ශ වා! දැක්ස්පම පහළ ශ වා! අධිෂ‍පාන සහගත ශ වා! කියාත් රා්ථනා කරමින්ද මා ිසිනන්ද එතුමා සේබන්දධශයන්ද ිනදු කළ ගු කථනය අවසන්ද කරනවා.

ශබශහිසන්ද ස‍තුතියි මට කාලය ලබා දුන්දනාට ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භාපතිුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Weerasumana Weerasinghe. [අ.භා. න.34] ුණ ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අශේ රශ පා්ිශේන්දතු ශද් පාලනය තුළ පා්ිශේන්දතු සේරදායය තුළ දී්ඝ කාලයක්ස්ප -එය සුළුපටු කාලයක්ස්ප ශනාශවයි න967 ිනට 0004 දක්ස්පවා අඛ්‍ඩුකඩව වසර 30කට ්සන්දන කාලයක්ස්ප - පරමාද්ශී ශද් පාලන කරිතයක්ස්ප නිරූප ය කළ; වශරක දකුශ න්ද තවත් වශරක පස‍දුන්ද රටින්ද; ුලත්ිනාහශලන්ද ඒ ශද් පාලනය නිශයෝජානය ිනදු කර රටටම වගකියප ශද් පාලන නායකශයකුශේ ගු කථනය ිනද්ධ ශවන ශේ ශමාශහාශත්දී එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව ශපෞද්ගිකව මාශේ සාශ ගය සහ මා නිශයෝජානය කරන ශ්‍රී ලාකාශ ශකාමියුනිස‍ පක්ස්පෂශආ සාශ ගය මුින්දම රකා කර ිනටිනවා.

ශමම ශ ෝක රකා ශයෝජානාව අද ින නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා කියන කාර ය මශේ පක්ස්පෂශආ සභාපති හිටප අමාතය ිය ගු ශස‍කර සශහෝදරයාට මම කි වාම එතුමා ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ගැන ශගාඩක්ස්ප කාර ා මට කි වා. ශේ පා්ිශේන්දතුශ ශේ ශ ෝක ශයෝජානාවට අදාළව අද උශද් ිනදු කළ පළමුශවනි කථාශ ඉඳලා ශේ දක්ස්පවා ිනදු කළ කථා තුළ ශනාකියප ශගාඩක්ස්ප කාර ා එතුමා සඳහන්ද කළා. මම ිස ‍වාස කරනවා හැන්දසාඩ්ගත ීම සඳහා එම ශතාරතුරු රකා කිරීම ශරානී ද මැල් මැතිතුමාටත් එතුමාශේ ශද් පාලන මතවාදවලටත් ශගෞරවයක්ස්ප කියලා.

අද ශබාශහෝ අය කි වා ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශආ සාමාිතකශයක්ස්ප වු ා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශආ සාමාිතකශයක්ස්ප වු ා නැවත ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශආ සාමාිතකශයක්ස්ප වු ා යනාදී කාර ා. හැබැයි එතුමාශේ

429 430

පා්ිශේන්දතුව

ශද් පාලනය ඊට වඩා ශවනස‍ පරිසරයක වාමවාදී පරිසරයක ්රේභ කළ එකක්ස්ප කියන කාර ාව ශේ සභාශ සඳහන්ද වුශඩුක නැහැ. ඒ ගැන කියන්දන ශකශනක්ස්ප ඇත්ශත්ත් නැහැ. ඒ ගැන කියන්දන ශවන්දශන්දත් මටම තමයි.

එතුමා ශද් පාලනමය ව ශයන්ද කෘතහස‍ත ගමනක්ස්ප පැමිණි ශකශනක්ස්ප. එතුමා ශමා රටුශ ඉපිද ගල්කිස‍ස ාන්දත ශතෝමස‍ ිසදයාලශයන්ද පාසල් අධයාපනය හදාරා තිශබනවා. එතුමා අතිදක්ස්පෂ ශිෂයශයක්ස්ප; දක්ස්පෂ ක්‍රීඩකශයක්ස්ප. එතුමා පාසල් ක්‍රික කඩුකඩායශේ නායකයා ිසධියට කටයුතු කළා. ජාාතික ම ටශේ තිුණු පළමුශවනි රජාශආ ිසභාගශආදී ලාකාශ ිනයලු පාසල් ශිෂයයන්ද අතරින්ද පළමුශවනි ස‍ථානය ිනාගන්දන එතුමාට පළුවන්දකම ලැබී තිු ා. ඒ අනුව එතුමාට ශිෂයත්වයක්ස්ප හිමි ශවනවා Fulbright scholarship එකක්ස්ප. ඒ වාශේම එතුමා ශකාළඹ ිස ‍විසදයාලයට -එදා තිුශඩුක ලාකා ිස ‍විසදයාලය- ඇතුළත් ී උපාධිය හදාරා තිශබනවා. ඉහළම දක්ස්පෂතා ශපන්දනුේ කළ ශිෂයශයක්ස්ප ිසධියට ශිෂය නායකශයක්ස්ප ිසධියට තමයි එතුමා ිස ‍විසදයාල අධයාපනය හදාරා තිශබන්දශන්ද. ඊට පසුව එතුමා ප ‍කාත් උපාධිය හැදෑරීම සඳහා ශක්ස්පේි් ිස ‍විසදයාලයට ඇතුළත් ී තිශබනවා. ඒ අතරතුර ිනිසල් ශස‍වයට බඳවා ගැනීම සඳහා පැවැත්වුණු Ceylon Civil Service Examination එකටත් එතුමා ියා තිශබනවා. Civil Service එකට සමත් වු ා කියා දැන ගත්තාට පසුව එතුමා ශක්ස්පේි් ිස ‍විසදයාලයට ඇතුළත් ී හදාරමින්ද ිනටි ප ‍කාත් උපාධි පාපමාලාව අතහැරලා ලාකාවට ඇිසල්ලා ිනිසල් ශස‍වයට බැ ශඳනවා. අදට වඩා ඉතා ඉහළ තැනක්ස්ප ිනිසල් ශස‍වයට තිුණු වකවානුවක්ස්ප ඒක. ලාකාශ පරවැිනශයකුට යන්දන පළුවන්ද ඉහළම ශගෞරවනීය තනතුරක්ස්ප තමයි ිනිසල් ශස‍වය කියන්දශන්ද. අද වාශේ ඒ කාලශආ එම වෘත්තීය කිනකබල් ශවලා ජාරාජී් ශවලා තිුශඩුක නැහැ. එතුමා ලාකාවට ඇිසල්ලා ිනිසල් ශස‍වය තුළ කටයුතු කරන ගමන්ද ඉල්ීමක්ස්ප කර තිු ා අවුරුදු තුනක්ස්ප නිවා් ශදන්දන කියලා එතුමාට ප ‍කාත් උපාධිය - PhD එක - හදාරන්දන යන්දන. නමුත් එදා ිනිසල් ශස‍වය තුළ ිනටි රධාන නිලධාරින්ද කියා තිශබනවා "එශහම අව ය ශවන්දශන්ද නැහැ. ලාකාශ ිනිසල් ශස‍වය තුළ කටයුතු කිරීමට ප ‍කාත් උපාධියක්ස්ප අව ය ශවන්දශන්ද නැහැ. එශහම සුදුසුකේ තිශබන අයට ශමතැන වැඩක්ස්ප නැහැ. එශහම සුදුසුකමක්ස්ප අව ය නැහැ" කියලා. ඒ අනුව එතුමා එම පාපමාලාව අතහැර ිනිසල් ශස‍වය තුළ දැවැන්දත කා්යභාරයක්ස්ප ිනදු කර තිශබනවා.

එස‍.ඩේි .්්.ඩී. බඩුකඩාරනායක මැතිතුමා ස් ශජාෝන්ද ශකාතලාවල මැතිතුමා ඩී.එස‍. ශස‍නානායක මැතිතුමා ඩඩ්ි ශස‍නානායක මැතිතුමා ක්මාන්දත අමාතයවරශයක්ස්ප ිසධියට කටයුතු කළ ජී.ජී. ශපාන්දනේබලේ මැතිතුමා පිිේ ගු ව්ධන මැතිතුමා වැනි ශේ රශ ිනටි කෘතහස‍ත ශද් පාලනඥයන්ද ග නාවක්ස්ප එක්ස්පක ශද් පාලන නායකයන්ද ග නාවක්ස්ප එක්ස්පක ිනිසල් ශස‍වකශයක්ස්ප ව ශයන්ද එතුමා ළඟින්ද කටයුතු කර තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි එතුමාශේ ිස ‍විසදයාල ජීිසතශආදී ශද් පාලනය ශවනස‍. ශමතැන සඳහන්ද ශනාවුණු කාර ා මම කියන්දශන්ද ඒ නිසායි. එතුමා වාමාාශික ශද් පාලනයත් එක්ස්පක ළඟින්ද වැඩ කරප ශකශනක්ස්ප. අශේ පක්ස්පෂය වන ශ්‍රී ලාකා ශකාමියුනිස‍ පක්ස්පෂශආ ශිෂය අා ය වුණු ලාකා ජාාතික ශිෂය සාගමය එදා ිස ‍විසදයාල පද්ධතිය තුළ ක්ස්පතිමත්ව තිු ා. එතුමා ඒ කාලශආ එන්ද. සේමුගනාදන්ද සශහෝදරයා - ඔහු චීන පිළට එකතු ශවච්ක අශේ පක්ස්පෂශආ නායකශයක්ස්ප - සමක ළඟින්ද වැඩ කරනවා. ඒ වාශේම එවකට අශේ පක්ස්පෂශආ රධාන නායකශයක්ස්ප ශවච්ක එල්. ්රියවා සශහෝදරයාත් එක්ස්පක රාජාය ශස‍වයට සේබන්දධ ශවච්ක අශේ තරු සේශේලනශආ ශිෂය

අා ශආ හිටප එල්.එන්ද.ටී. ශමන්දියස‍ සශහෝදරයාත් සමක එකට ශද් පාලනය කළ සහ එක මතවාදවල ඉන්දනවා. එහි රතිඵලයක්ස්ප ිසධියට එතුමා යේ යේ සේබන්දධතා ශසායා ශගන ශමාරටුශවන්ද ශමහා දැවැන්දත කරිතයක්ස්ප ිසධියට ශගාඩ නැඟිලා රාජාය ශස‍වශආ ඉහළම ුද්ධිමශතක්ස්ප නිලධාරිශයක්ස්ප ශවලා ිනටිද්ිත් ඒ ශද් පාලන මතවාද තුළ කටයුතු කළා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශද් පාලනය කිරීම ිනිසල් ශස‍වයට අයිති නැහැ. හැබැයි ශද් පාලනය සේබන්දධශයන්ද එතුමාට තිුණු උ නිසාශවන්ද රාජාය ශස‍වශආ ිනටින ශවලාශ ත් එතුමා ශද් පාලනශආ ශයදු ා. ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂයත් එක්ස්පක සේබන්දධ වු ා. Civil Service එක කියන්දශන්ද ඒ කාලශආ ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයක්ස්ප. හැබැයි ගුවන්ද ිසදුි සාස‍ථාශ අධයක්ස්පෂ ජානරාල් ධුරය පැත්තකට දමලා එතුමා න96] මැතිවර යට ඉිරිපත් ශවන්දන ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂයට සේබන්දධ වු ා. නමුත් බිබිශල් ්සනය එතුමා පැරදු ා.

ශේ සභාශ දී සඳහන්ද වුණු කරුණු කාර ා මම ිගින්ද ිගටම කියන්දශන්ද නැහැ. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න967දී ශදවුන්දදරට පැමිණියා. එතුමා ශදවුන්දදරට ්ගන්දතුකශයක්ස්ප. ඩලස‍ අලහේශපරුම මැතිතුමා කි වා වාශේ ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශදවුන්දදරට පැමිණීම ිසරුද්ධ පක්ස්පෂය පාිසච්චි කශළ‍ පැරෂුද කාරශයක්ස්ප එනවා කියලායි. අද නේ ඕනෑ තරේ පැරෂුද කාරයන්ද අර පැත්තටයි ශේ පැත්තටයි පනිනවා. ශකායි පැත්තට පනිනවා ද කියලා බලන්දන බැරි කාලයක්ස්ප ශේක. හැබැයි එදා ඒක ශවනස‍ ශදයක්ස්ප. ශදවුන්දදර ශනාශවච්ක ශකශනක්ස්ප ශකාශහාමද එදා -ඩඩ්ි ශස‍නානායක රජාය තිුණු කාලශආ- ඩී.ීඨ. ිස‍රමසූරිය කියන දැවැන්දත කරිතයත් එක්ස්පක හැේශපන්දශන්ද? ඒ ශවලාශ එතුමාට ශද් පාලන ව ශයන්ද ්ශී්වාද කරප ශකශනක්ස්ප තමයි අශේ පක්ස්පෂශආ නි්මාතෘවරයා ශවච්ක ශදාස‍තර සුගීෂ‍වර ිස‍රමිනාහයන්ද. එතුමා තමයි එදා සමගි ශපරමුණු රජාය නි්මා ය ශවන්දන තිබිච්ක පරිසරය තුළ ඩී.ීඨ. ිස‍රමසූරියට එශරහිව ශරානී ද මැල් සුදුසුයි කියලා නි්ශද් කශළ‍. ඒ වාශේම අශේ පක්ස්පෂශආ ිනයලුම සහශයෝගය එතුමාට ලබා දුන්දනා. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඒ by-election එක ිනුවා. එතැනින්ද -න967දී- පටන්ද ගත්ත ගමන තමයි අවුරුදු 30ක්ස්ප තිස‍ශස‍ එතුමා ්ශ ; පා්ිශේන්දතු ශද් පාලනය තුළ කටයුතු කශළ‍.

න970 සමගි ශපරමුණු ්ඩුක්ව පැවැති කාලශආ ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂය නිශයෝජානය කරමින්ද ශදවුන්දදර ්සනය ිනුවා. එතුමා එම මැතිවර ශයන්ද පත් ශවච්ක මන්දීවරුන්ද අතර ඉහළම උගශතක්ස්ප; ිනිසල් ශස‍වයට සේබන්දධ ශවච්ක ශද් පාලන අත්දැකීේ සහිත උගශතක්ස්ප. හැබැයි අවාසනාවට න970 පැවැති සමගි ශපරමුණු ්ඩුක්ශ ඒ නායකයන්ද නායිකාවන්ද එතුමාශගන්ද වැඩක්ස්ප ගත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා න974 න97] ශවනශකාට එතුමාශේ ශද් පාලනය ශවනස‍ වු ා. හැබැයි එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශආ ශ්.්්. ජායව්ධන මහත්මයා ශේක හරියටම අල්ලා ගත්තා. ශ්.්්. ජායව්ධන මහත්මයා ඒ සේබන්දධතා තියාගත්තා. න977දී ශරානී ද මැල් මැතිතුමා තරග කශළ‍ එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශයන්ද. ඒ අනුව එදා ිනට අවුරුදු න0ක්ස්ප අඛ්‍ඩුකඩව මුදල් ඇමතිවරයා ිසධියට කටයුතු කරමින්ද එතුමා අය වැය රකා ඉිරිපත් කර තිශබනවා. ඊට පසුව එතුමාශේ ශද් පාලනය එශහමම ගලා ශගන ගියා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශමතැන කියැවුණු කාර ා ශගාඩක්ස්ප ඒවා නැවත කියන්දන අව ය නැති නිසා මම තව එක කාර යක්ස්ප ිසතරක්ස්ප කියන්දනේ. ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ ශද් පාලන භාිසතාව සේබන්දධශයන්ද අශේ කියීම ශවන්දන ඕනෑ ශමාකක්ස්පද? එතුමා තමයි නව ිබරල්වාදය ශේ රටට ශගශනන්දන මැිහත් ශවච්ක එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශආ පශරෝගාමී කසකරුවා බවට පත් වුශඩුක. ඒ කාර ාවට අපි එකක නැහැ. නමුත් එතුමාට තමයි ඒ වගකීම පැවරුශඩුක. එතුමා ඒ ශවනුශවන්ද තමයි මුදල්

431 432

[ගරු ීරසුමන ීරිනාහ මහතා]

2024 අශගෝස‍තු 09

අමාතයාා ය කළමනාකර ය කශළ‍. ඒ ශවනුශවන්ද තමයි කටයුතු කශළ‍. අපට මතකයි ඒ කාලශආ තිබිච්ක කාටුන්ද. "ඇත්ත" පත්තරය ශවන්දන පළුවන්ද; ශවනත් පත්තර ශවන්දන පළුවන්ද; ශරානී ද මැල් මැතිතුමා රට වශ ශලෝකය වශ යනශකාට "පාත්තරයත් අරශගන හිකා කන්දන යනවා" කියලා කාටුන්ද පළ වු ා. ඒ ්්මකය ශවනස‍ කරන්දන දායක ශවච්ක ශකශනක්ස්ප. ඒ නිසා අපි අ්ුදයක ඉන්දන ශේ ශවලාශ ශේ පා්ිශේන්දතුශ ිනටින හැම ශද් පාලනඥශයකුශගන්දම -මන්දීවරශයකුශගන්දම- මම ඉල්ලනවා කියවනවා නේ ශරානී ද මැල් මහත්තයා අවුරුදු න0ක්ස්ප තිස‍ශස‍ ඉිරිපත් කරප අය වැය කථා ටික නැවත නැවතත් කියවන්දන කියලා ශේ අ්ුදශආ ිග පළල ශහායා ගන්දන.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න988 අශගෝස‍තු මාසශආදී ඒ ශද් පාලනශයන්ද ඉවත් ශවනවා. ඒ ශේ වාශේ මාසයක. එතුමා ශද් පාලනශයන්ද ඉවත් ශවලා ඇමතිවරයා ිසධියට රකා යක්ස්ප කරලා ිසපක්ස්පෂයට යන්දන හදනශකාට කථාව කරන්දන නැඟි ටාට පසුව ග ූර ය අහිමි කරලා ඒ කථාව ඉිරිපත් කිරීම නැවැත්තුවා. ඊටපස‍ශස‍ එතුමා ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශආ සාමාිතකත්වය අරශගන ිසපක්ස්පෂශආ මන්දීවරයකු ිසධියට තමයි ඒ කථාව ඉිරිපත් කශළ‍. ශේ පා්ිශේන්දතුවට මම ශදවනුව ශයෝජානා කරනවා ශේ රශ ශද් පාලනය කරන හැම ශකශනක්ස්පම න988.08.0]වැනි දා ශේ පා්ිශේන්දතුව අමතලා ිසපක්ස්පෂයට ගිය ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කරප කථාව නැවත නැවතත් කියවන්දන කියලා. ඒශක්ස්ප තිශබන ිනයලු කාර ා ගැන මම කියන්දශන්ද නැහැ. ඒ කාර ා කියවන්දන. ශේ රටට ශවච්ක ිසන්දනැහිශආ එක නිරූප යක්ස්ප එතුමාශේ කථාශ ගැේ ශවලා තිශබනවා. නැවත නැවතත් කියවන්දන කියලා ශේ අ්ුදශආ ිග පළල ශහායා ගන්දන.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි න988 අශගෝස‍තු 0]වැනි ින හැන්දසාඩ් වා්තාශ න4]3වැනි තීරුශ ශමශස‍ සඳහන්ද ශවනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි තමුන්දනාන්දශස‍ ශබාශහාම දක්ස්පෂ ශලස කෘික්ම ඇමතිතුමා ව ශයන්ද ශස‍වය ශකරුවා. ඊට පස‍ශස‍ ගාමිනී ජායසූරිය මැතිතුමා ශස‍වය ශකරුවා."

මම හිතන ිසධියට ඊ.එල්. ශස‍නානායක මැතිතුමා ශවන්දන ඕනෑ ඒ අවස‍ථාශ කථානායක පටුශ ිනටිශආ.

ඒ කථාශ තවදුරටත් ශමශස‍ සඳහන්ද ශවනවා:

"තමුනාන්දශස‍ශේ කාලය තුළ ශේ රට සහින්ද ස‍වයාශපෝිත වු ා. ශේ රශ හාල් නිෂ‍පාදනය ශමාන තරේ වැිය වුනාද කි ශවාත් අපි ඒ කාලශආ භය වු ා ශේ තරේ හාල් නිෂ‍පාදනය කරශගන කරශගන ගියාම ශේවා පිටරට පටවන්දන පළුවන්ද ශවයිද කියා.

නමුත් දැන්ද ශකාශහාමද? හාල් නිෂ‍පාදනය ිනයයට 40කින්ද බැහැලා තිශබනවා. අද පාකිස‍තානශයන්ද චීනශයන්ද හාල් ශේනවා. අශේ මාළු නිෂ‍පාදනය ිනයයට 60කින්ද බැහැලා තිශබනවා. අශේ ක්මාන්දත - ිනශමන්දති නිෂ‍පාදනය ඉල්මනයි නිෂ‍පාදනය කඩදාින නිෂ‍පාදනය රසායන ්‍රවය නිෂ‍පාදනය ශකෝස‍ටික්ස්ප ශසෝඩා නිෂ‍පාදනය ඇතුළු නව ක්මාන්දත - රාශියක්ස්ප සේූ් ශයන්දම අඩප ශවලා අවසානයි. ිසශද් සාකාරක වයාපාරය ිනයයට 70කින්ද බැහැලා තිශබනවා. ිසශද් ්ශයෝජානය දැන්ද ශබාශහාම බැහැලා..."

"....ශේ ඔක්ස්පශකාටම වඩා භයානක ශද් මුළු රටටම කියන්දන ඕනෑ. අශේ සාචිත සේපත්වල අශේම 'reserves'වල තත්ත්වය ශමාකක්ස්පද? පිටරටවින්ද ්නයනය කරන්දන තිශබන 'reserves'වින්ද සති ශදකකටවත් ්නයනය කරන්දන අද ශේ රටට ක්ස්පතියක්ස්ප නැහැ."

මම ශේ කියන්දශන්ද අවුරුදු න0ක්ස්ප ිසවෘත ්්මකශආ රධාන ගමන්දකරු ිසධියට කටයුතු කරප ශරානී ද මැල් මැතිතුමා

ිසපක්ස්පෂයට ගිහිල්ලා කරප පළමුවැනි කථාශ දී සඳහන්ද කරප ශද්වල්. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඒ නිසා ශේ රශ ශද් පාලනය ගැන ්්මක ිසදයාව ගැන හැඟීමක්ස්ප තිශබන මිනිස‍සු ශේ කථාව කියවන්දන ඕනෑ. එතුමාශේ හෘදය සාක්ස්පිය එතුමාශගන්දම ර ‍න කරන්දන ඇති ශේ යන ගමන්ද මක වැරැියි කියන කාර ාව. ඒක නිසා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කරප ගමන්ද මක අවසන්ද කරලා එතුමා ිසකල්ප ශද් පාලනයක්ස්ප ශතෝරා ගත්තා න989දී ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂයට සේබන්දධ ශවලා. එතුමා න989න්ද පස‍ශස‍ කාලයක්ස්ප ශද් පාලනයට සේබන්දධ ශනාී ිනටියා. ්්.ශරේමදාස මැතිතුමා ජානාධිපති හැටියට හිටප කාලශආ ශේ පා්ිශේන්දතුව තුළත් එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂය තුළත් ශරානී සහ ශරේමදාස අතර යේ ර ‍න රමා යක්ස්ප තිුණු බව ඉතිහාසශආ කියැශවනවා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා න988දී කරප ශේ කථාශ රධාන කාර ා කිහිපයක්ස්ප තිශබනවා. අශේ හිටප ජානාධිපති මහින්දද රාජාපක්ස්පෂ මැතිතුමාත් ශේ අවස‍ථාශ සභාශ ිනටින නිසා ශේ කාර ාව සඳහන්ද කිරීම වැදගත්. ඒ කථාශ කියැශවනවා ඡන්දද කල් තැබීම සේබන්දධ කාර ාව. එතුමාශේ හෘදය සාක්ස්පිය ර ‍න කරප එතුමාට පක්ස්පෂය ශවනස‍ කරලා ්ශයත් ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂයට න988දී එන්දන ශහ‍තු ශවච්ක රධාන කාර ාවක්ස්ප ිසධියට සඳහන්ද කරනවා ජානමත ිසකාර ය සේබන්දධ කාර ාව. එතුමා ඒ කථාශ දී පැහැිිව සඳහන්ද කරනවා රජාාතන්දත්‍රවාදයක තිශබන වැදගත්කම. ඒ කථාශ දී පැහැිිව සඳහන්ද කරනවා ඡන්දද කල් දැමීම නිසා ිනද්ධ ශවන මිනිසුන්දශේ අශේක්ස්පෂා භාගත්වය ඉච්ඡා භාගත්වය ගැන. ඒ වා ශේම කියනවා තරු යන්ද කැරි ගැසීම සාධාර කාර යක්ස්ප ශවන්දන පළුවන්ද කියලා ්යුධ අතට ගැනීම සාධාර කාර යක්ස්ප ශවන්දන පළුවන්ද කියලා. න978 ඉඳලා න986 දක්ස්පවා ශවච්ක ්්මක ගමන්ද මක ශවනස‍ ශවන්දන ඒ ජානමත ිසකාර ය ඇතුළු ඡන්දද කල් දැමීශේ සූදුව බලපෑවා කියන එක එතුමාශේ ඒ අවසාන කථාශ සඳහන්ද ශවනවා.

අශනක්ස්ප පැත්ශතන්ද ඉන්දදු-ලාකා ගිිසසුම සේබන්දධ කාර ාශ දී ්ඩුක්ශ හිටප ඇතැේ ඇමතිවරු ඇතැේ අය ඒක කඩාකේපල් කරන්දන කටයුතු කිරීම තුළ ශේ රට වයසනයකට තල්ලු ශවලා න988-න989 භීෂ ය දක්ස්පවා ඇදී ගිය ගමන්ද මක ගැනත් එතුමාශේ කථාශ සඳහන්ද ශවනවා. ඒ කථාශ දී කියනවා 3 000ක්ස්ප ිසතර ඉන්දියානු සාම සාධක හමුදාවක්ස්ප එවන්දන හිටප රජී ගාන්දධි මහත්මයා අවසානශආ දී 60 000ක්ස්ප පම ඉන්දියානු සාම සාධක හමුදාව එවන තත්ත්වයට පත් වුශඩුක ඒ ්ඩුක්ශ සහශයෝගය ශනාලැබීම තුළ කියලා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අද හැන්දසාඩ් වා්තා කියවන පරේපරාවක්ස්ප නැහැ. ඉස‍සර නේ හැන්දසාඩ් ගැන බලන අවධානය ශයාමු කරන පරේපරාවක්ස්ප හිටියා. නමුත් අද කවුරුවත් නැහැ. හැබැයි කවශරක්ස්ප ශහෝ ශේ ශද් පාලනය කරනවා නේ න988.08.0]වැනි දා ගරු ශරානී ද මැල් මහත්මයා කරප ශේ කථාව නැවත නැවතත් කියීම වැදගත් කියන කාර ාව මම ිනහිපත් කරනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපි ශේ ශද්වල් ගැන කථා කරනවා වාශේම මාතර කළ ශද් පාලනය තුළත් එතුමා ඉතාම අද්ිසතීය කරිතයක්ස්ප. එතුමා ශදවුන්දදරින්ද ශද් පාලනය පටන්ද ගන්දන ශකාට එතුමා දැකප හීන යථා්ථයක්ස්ප බවට පත් කරන්දන එදා සමගි ශපරමුණු ්ඩුක්ව තුළ ඉඩකඩ ශනාලැු ාම එතුමා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂය තුළින්ද ඒ හීනවල ශගාඩක්ස්ප ශද්වල් යථා්ථයක්ස්ප බවට පත් කරගත්තා. එතුමාශේ එක හීනයක්ස්ප තමයි රුහු ිස ‍විසදයාලය. ගරු මහින්දද රාජාපක්ස්පෂ හිටප ජානාධිපතිතුමනි ඔබතුමා දන්දනවා අද මාතරට රුහු ිස ‍විසදයාලය ලැබීශේ සේූ් ශගෞරවය ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාට තමයි හිමි ශවන්දශන්ද කියන එක. ඒ ශගෞරවය ශගන ්වා වාශේම අද රුහු ිස ‍විසදයාලශයන්ද ශවන ශස‍වාව

433 434

පා්ිශේන්දතුව

ශමශතකැයි කියා කියන්දන බැහැ. ඒ නිසා රුහු ට කරප මහා ශගෞරවය නි්මා ය කරප නායකයා තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශ රාශද්ශීය කා්යාල පිහිටුවන්දන බැාකු පද්ධතිය ක්ස්පතිමත් කරන්දන දහස‍ ග නකට රක්ස්පෂා ශදන්දන ශේ හැමශදයකටම මැිහත් ශවච්ක නායකශයක්ස්ප තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. මම මීට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්දන බලාශපාශරාත්තු ශවන්දශන්ද නැහැ. එතුමා ගැන ශගාඩක්ස්ප ශද්වල් අශේ ිය ගු ශස‍කර සශහෝදරයා ඔහුශේ අත් අකුරින්දම ියලා මට ඊශආ WhatsApp message එකක්ස්ප එවලා තිශබනවා. මම ඒ පණිවුඩශආ පිටපතක්ස්ප ස්භා ත* කරනවා.

එහි කරුණු කාර ා ග නාවක්ස්ප තිශබනවා. ශේ රට ගමන්ද කරන නව ිබරල්වාදී ්්මකය එශහම නැත්නේ ශේ කුළු හරක්ස්ප ධනවාදය ශේන්දන මැිහත් ශවච්ක ඒ ගමන්ද ම ශේ පශරෝගාමියා වුණු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඒක ගැන පසුිසපරේ කරප ඒ ශද් පාලන කියැීම ශේ අ්ුදශයන්ද ශගාඩ ඒමට නේ නැවත නැවතත් කියැිසය යුතුමයි. එතුමා ිනය අවසාන කාලය තුළත් ශේ අ්ුදය ගැන ශහාඳ පියිස ිනහිශයන්ද කල්පනා ුද්ධිශයන්ද ිනටියා. ඒ කාලශආත් ශේ අ්ුදය ගැන එතුමා යේ යේ ශද්වල් කි වා. නමුත් ශරෝගී තත්ත්වය නිසා එතුමාට ඒ ශද්වල් ක්‍රියාත්මක කරන්දනට රාශයෝගිකව මැදහත් ශවන්දන ඉඩකඩ ලැුශඩුක නැහැ.

ඒ නිසා ශේ අ්ුදශයන්ද ශගාඩ යන්දන නේ එතුමාශේ ශද් පාලනශයනුත් ශේ අ්ුදයට ශහ‍තු ශහායන්දන ඕනෑ. ඒ ශහ‍තු ශහායන්දන එතුමාශේ ශද් පාලන භාිසතාව එතුමාශේ කථා සහ එතුමාශේ ක්‍රියාකාරකේ ශකශරහි අවධානය ශයාමු කිරීම වැදගත් කියන කාර ාවත් මම ිනහිපත් කරනවා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා මාතර ශද් පාලනශආ දැවැන්දත කරිතයක්ස්ප. මට මතකයි එතුමාශේ බිරිඳ වන මල්ිකා ද මැල් මැතිනිය 000න පා්ිශේන්දතු මැතිවර යට තරග කළා. ඔවුන්ද ශදපළ තමයි රැස‍ීේවලට යන්දශන්ද. අපි ඒ මැතිවර ශආ දී කන්ද්‍රිනරි ගජාදීර මැතිතුමාට උදවු කරනශකාට ශද් පාලන ශ ිකාවලදී හමු වු ා. එදා කන්ද්‍රිනරි ගජාදීර මැතිතුමා ඡන්දද ]6 000ක්ස්ප අරශගන පැරදු ා. 000න මැතිවර ශආ දී මල්ිකා ද මැල් මැතිනිය පා්ිශේන්දතුවට ගියා. එතරේ ශගෞරවයක්ස්ප මාතර ිස‍ත්‍රික්ස්පකශයන්ද මල්ිකා ද මැල් මැතිනියටත් ලබා දුන්දශන්ද ශරානී ද මැල් මැතිතුමා කරප ඒ අද්ිසතීය ශස‍වාව නිසාශවනුයි. ඒ නිසා ශරානී ද මැල් මැතිතුමා මාතර ශද් පාලනශආ ඓතිහාිනක කරිතයක්ස්පය කියන කාර ාව එතුමාශේ ශද් පාලන මතවාදය පිළිගන්දනා ශකශනක්ස්ප ශනාවු ත් ශේ ශමාශහාශත් මා සඳහන්ද කරනවා. එතුමාශේ ිසශයෝව පිළිබඳව එතුමාශේ ්දරණීය ියණියන්දටත් ිසශ ‍ෂශයන්දම එතුමාශේ ශපෞද්ගික ශල්කේවරයා ිසධියට එතුමා සමක දී්ඝ කාලයක්ස්ප කටයුතු කරප කාටත් හිතවත්ව ශද් පාලන කටයුතු කරප ිසල්රඩ් මැතිතුමා ඇතුළු එතුමාශේ කා්ය මඩුකඩලශආ සහ පවුශල් ිනයලුශදනාටත් මාශේ සාශ ගයත් මා නිශයෝජානය කරන ශ්‍රී ලාකා ශකාමියුනිස‍ පක්ස්පෂශආ සාශ ගයත් පළ කරමින්ද මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම ස‍තුතියි.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භාපතිුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Eran Wickramaratne.

[1.49 p.m.] ුණ ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Deputy Chairman of Committees, it is a privilege to say a few words about the life of the late Hon. Ronnie de Mel. Today, as we speak about the Hon. Ronnie de Mel, we also remember the late Hon. (Mrs.) Mallika de Mel, who was also a Member of Parliament. One reason why I decided that I should speak today is this. As a young banker, at that stage, I was working for an international bank, which had a foreigner as the Head. During the Budget Speech, they send invitations to all the CEOs of the banks to come to Parliament. But our bank's CEO, for some unexplained reason, came to me, gave me the invitation and asked me to go to Parliament for the Budget Speech. So, I came here as a young banker and sat through the whole Speech. That was in mid-1980s and the Hon. de Mel would start off his Budget Speech with a long explanation, a very long explanation, of the economy and after the markets closed, he would then go for the Budget Proposals. I used to sit there in wonder and listen to him because he gave such an interesting, analytical explanation of the economy and later also, I attended a few of those Speeches and watched the Hon. de Mel from the Gallery of Parliament.

In 1948, he went to university, graduated with a First Class (Honours) Degree from the University of Ceylon and then joined the Ceylon Civil Service. He actually got a First Class Degree in History.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භාපතිුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ුණ ාිණී ගලාකුගේ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ුණ ජයන්ත කැටග ාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda)

විසින් ස්තිර කරන ලදී ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි න්, ස්භා ස්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භාපතිුො මූලාස්නගයන් ඉවත් වූගයන්, ුණ ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

435 436

[ගරු ීරසුමන ීරිනාහ මහතා]

————————— * ුලස්තතකාලග තාා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 අශගෝස‍තු 09

ුණ ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, though he got a First Class Degree in History, he was known around Sri Lanka and the world more as a person who knew economics and finance. I think it exemplifies the fact that, at that time, when you entered university and received education, the field of your education did not really matter, but what mattered was that you were prepared intellectually, analytically and made a thinker. That is why the Hon. Ronnie de Mel was able to really master the subject of economics and for 10 long years, present 11 Budgets in Parliament, becoming the longest serving Finance Minister of the country.

I might pay tribute to the Hon. J.R. Jayewardene, too, for two reasons. One is, he appointed somebody independent as the Finance Minister of the country and that is very important because the primary responsibility of the Finance Minister is to maintain the macroeconomic policy, control inflation, the interest rates and exchange rates, creating stability and the environment so that the economy could grow. Then the other reason is, not interfering in every detailed matter handled by the Finance Minister of the country.

The Hon. Ronnie de Mel was really an example we had. His life also reminds me of three principles, which I think are ideal to be had by public representatives. One is, they need to be ethical; that is my first "E". The second is, they need to be people with experience and thirdly, they should have education. Also, experience is very critical. After the Hon. de Mel got his university degree, we heard that he entered the Cambridge University. Then, he was also in the Civil Service. I would not go through all those situations and disruptions in his career. He joined the Civil Service, served there for a long period before he resigned, joined the Sri Lanka Freedom Party and decided to contest the elections. That experience stood him in good stead when he actually entered Parliament and became a Minister.

So, ethics, absolutely important, experience, which does not need to be told about and I cannot even explain how important it is and of course his education, exemplify the Hon. Ronnie de Mel’s life. He resigned from the Civil Service in 1964, joined the SLFP and contested the General Election in 1965 for the first time and at the next election, he got elected and came to Parliament. Then, of course, in 1977, the Hon. Ronnie de Mel switched sides and joined the United National Party. The point I would like to make here is, it was not so much party loyalty that he was concerned about, but he was philosophical. We heard that he started as a young person from a very left-leaning background and then, moved on as a pragmatist, considering what actually could be done and what should be done and later, joined the United National Party. Along with its leader, he championed the cause that the economy of the country should be opened. The younger people would never know the situation prevalent at that time. If we went in a car - I was a small "batta" then - the car was stopped by the police to see whether we were transporting rice. Rice is what we eat every day. But, that was what the

police checked for; that was the symbol of the closed economy. Then, when he came along with his party leader and said, “We are going to open the economy”, it was like a shock treatment to the economy of the country. But, we know that history is history. It shows how Sri Lanka progressed, protectionism was attacked and then, how Sri Lanka was integrated with the rest of the world. Long before the Internet came about, those people integrated Sri Lanka with the rest of the world. The Internet generation should know that and as we look back, we realized that that is their legacy.

The Hon. Ronnnie de Mel was not just theoretical, but very practical in his approach. You need to be able to understand the circumstances in which you are operating, practically put forward the ways and means which would really help the country move forward and say how the country should be modernized and globalized. Sir, I will not say more than that, but would like to pay tribute to him at this time and just very briefly say this also.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ කරිතය අපි ඔක්ස්පශකෝටම ිස ාල ්ද් යක්ස්ප. එතුමා ශකාළඹ ිස ‍විසදයාලශයන්ද First Class degree එකක්ස්ප ලැුවා. ඉතිහාසය ිසෂයශයන්ද තමයි එතුමා ඒ උපාධිය ලැුශ . නමුත් ශලෝකයම එතුමාව දන්දශන්ද ්්මක ිසදයාව පිළිබඳව දැනුමක්ස්ප තිශබන ූලලයය පිළිබඳ දැනුමක්ස්ප තිශබන ශකශනකු හැටියටයි. ශමාකද ලාකාශ පා්ිශේන්දතුවට නන වතාවක්ස්ප අය වැය ශල්ඛ්‍න ඉිරිපත් කරප ඇමතිතුමා තමයි ශරානී ද මැල් මැතිතුමා. ශ්‍රී ලාකා නිදහස‍ පක්ස්පෂශයන්ද තම ශද් පාලන ගමන පටන්ද අරශගන න977දී එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂයට සේබන්දධ ශවලා එක්ස්පසත් ජාාතික පක්ස්පෂශආ මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට පත් ශවලා තමයි එතුමා ශේ කා්යය කරශගන ගිශආ.

මම ශමහිදී කරුණු ශදකක්ස්ප කියන්දන කැමැතියි. එතුමා ශකාළඹ ිස ‍විසදයාලශයන්ද උපාධියක්ස්ප ලැුවා. ඒක First Class එකක්ස්ප. ඒ උපාධිය ලැුශ ඉතිහාසය ිසෂයශයන්ද. ශමතැන තිශබන වැදගත් ශද් ශේකයි. එතුමා ඒ උපාධිය ලැුශ ්්මක ිසදයාශවන්ද ශනාශවයි ූලලය දැනුශමන්ද ශනාශවයි ඉතිහාසය ිසෂයශයන්ද. ිස ‍විසදයාල අධයාපනශයන්ද අපි ඉශගන ගන්දශන්ද ිසෂයය පම ක්ස්ප ශනාශවයි. වැදගත් ශවන්දශන්ද හිතන්දන පළුවන්ද කල්පනා කරන්දන පළුවන්ද පද්ගලශයකු ඒ තුළින්ද බිහි ශවනවාද නැද්ද කියන එකයි. එදා ිස ‍විසදයාලශයන්ද පිටවුණු ශරානී ද මැල්ශගන්ද අපට ඉශගන ගන්දන තිශබන්දශන්ද ඒකයි. හිතන්දන පළුවන්ද මිනිස‍සුන්දව තමයි එදා පැවති අධයාපන ‍රමශයන්ද බිහි කශළ‍. කල්පනා කරන්දන පළුවන්ද ත්ක කරන්දන පළුවන්ද මනසක්ස්ප තමයි එදා ඇති කශළ‍. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඒ වාශේ ශකශනක්ස්ප.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි මහජාන නිශයෝිතතශයකු ශවනශකාට හැම තිස‍ශස‍ම අපි කල්පනා කළ යුතු රධාන කරුණු තුනක්ස්ප තිශබනවා. පළමු කරු සදාකාරය. ශදවැනි කරු අත්දැකීම. තුන්දවැනි කරු අධයාපනය. එතුමාට අධයාපනය තිු ා සදාකාරය තිු ා අත්දැකීේ තිු ා. ිස ‍විසදයාලශයන්ද පිටශවලා අවුරුදු ග නාවක්ස්පම -මම හිතන ිසධියට න948 වසශ් ඉඳලා න96] වසර ිසතර ශවනකල්- එතුමා ලාකාශ රාජාය ශස‍වශආ ිනටියා; රාජාය ශස‍වශආ ිනටිමින්ද අත්දැකීේ ලැුවා. ශකශනකුට අධයාපන දැනුම ිසතරක්ස්ප මි. අද අපි ශේ උපාධි ශසායාශගන-ශසායාශගන යනවා. නමුත් ඒක ිසතරක්ස්ප මි. අත්දැකීේ තිශබන්දනත් ඕනෑ. එතුමාට අත්දැකීේ තිු ා. එතුමා මහජාන නිශයෝිතතශයකු වු ාට පසුව එතුමාට මුදල් ඇමතිකම භාර ශදන්දනටත් ඒ අත්දැකීේ බලපෑවා. එදා ජානාධිපතිතුමා එතුමාට මුදල් ඇමතිකම භාර දුන්දනා.

437 438

පා්ිශේන්දතුව

එම අමාතය ධුරය භාරශගන අවුරුදු න0ක්ස්ප උද්ධමනය පාලනය කරන්දන ශපාිය පාලනය කරන්දන රුපියශල් අගය පාලනය කරන්දන එතුමාට අවස‍ථාව තිු ා. මුදල් ඇමතිවරයාශේ ූලික වගකීම මැශ‍රා ්්මකය පාලනය කිරීමයි. ඒ පසුබිම හැදුශවාත් අශනක්ස්ප අය දන්දනවා ශකාශහාමද ්්මකය ඉිරියට ශගන යා යුත්ශත් කියලා. ඒක අපට එතුමාශේ ජීිසතශයන්ද ඉශගන ගන්දන පළුවන්ද ශදයක්ස්ප.

අශනක්ස්ප කාර ය ශමයයි. එදා වහප ්්මකයක්ස්ප තිුශඩුක. එතශකාට මම ශපාිය ශකාල්ශලක්ස්ප. ඒ කාලශආ වාහශනන්ද යනශකාට වාහශන්ද නතර කරලා වාහශන්ද ඇතුශළ‍ හාල් තිශබනවාද කියලා අහනවා. ඒ වාශේ වහප ්්මකයක්ස්ප තිුශඩුක; හාල්වත් ශගන යන්දන දුන්දශන්ද නැති ්්මකයක්ස්ප තිුශඩුක. ශරානී ද මැල් මැතිතුමා ඇිසල්ලා ඒ ්්මකය ිසවෘත කරලා කි වා මම රුපියශල් අගය සේූ් ශයන්දම ිසවෘත කරනවාය කියලා. මම හිතන ිසධියට ිනයයට 8 ඉඳලා ිනයයට න6ටද ශකාශහ‍ද එක වතාවටම රුපියශල් අගය ඉහළ ගියා. එතුමා ඒ වාශේ අධිෂ‍පානයක්ස්ප තිුණු පද්ගලශයක්ස්ප. එතුමාට හිතන්දන පළුවන්ද; අත්දැකීේ තිු ා; හරි තීර ය ගන්දන පළුවන්ද වු ා. ඒ වාශේම එතුමා බිය වුශඩුක නැහැ.

අවසාන ව ශයන්ද මම ශේ කාර යත් කියන්දන ඕනෑ. එතුමාට දැනුම තිු ා ිසතරක්ස්ප ශනාශවයි. එතුමා රාශයෝගික ශලසත් ක්‍රියා කළ පද්ගලශයක්ස්ප. එතුමාට ශහාඳ සදාකාරයක්ස්ප තිු ා වාශේම අත්දැකීේ තිු ා. ඒ වාශේම එතුමා ශහාඳ අධයාපනයකුත් ලබා තිු ා. අපට තිශබන අභිශයෝගය ඒ පාශ් යන එකයි.

Sir, while I remember his wife, Mallika Lakshmi, I wish to express my sympathies to the two daughters, Renuka Premani and Nayanatara. May you all be consoled and be proud of his life achievements. We join you, both in your sadness as well as the in the pride of the Hon. Ronnie de Mel.

May his soul rest in peace! [අ.භා. 0.0න] ුණ ෙහින්ද රාජපක්ස්පෂ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය රකා කරන ශේ අවස‍ථාශ දී ජානතාව ශවනුශවනුත් අශේ පක්ස්පෂය ශවනුශවනුත් මශේ ශ ෝකය පළ කර ිනටිනවා. ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමා මම හඳුනා ගත්ශත් එතුමා පළමුවැනි වතාවට ශදිසනුවර ්සනයට ඇිසල්ලා තරග කරප ශවලාශ දී. මශේ පියා එතුමාට ඉතා ශහාඳ සහශයෝගයක්ස්ප ලබා දුන්දනා; එතුමාශේ ඒ මැතිවර වයාපාරශආ එක්ස්ප පැත්තක්ස්ප භාර අරශගන වැඩ කළා. ඒ නිසා එතුමාට අශේ ශලාකු ශගෞරවයක්ස්ප තිු ා. මශේ පියා තුළ එතුමා ශකශරහි ශලාකු ශගෞරවයක්ස්ප තිු ා. සමහර ශවලාවට පියා අපට කි ශ "ශරානී වාශේ ශවන්දන" කියලා. එශමන්දම එතුමා වාශේ අධයාපනය ලබන්දන ඕනෑය කි වා. එතුමා අධයාපනය ලබා ිනිසල් ශස‍වකශයකු ව ශයන්ද කටයුතු කරලා ශකළින්දම ශද් පාලනයට ්වා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය පළ කරන ශේ ශවලාශ දී අප ිනයලුශදනාශේත් අශේ පක්ස්පෂශආත් ජානතාවශේත් ශ ෝකය පළ කර ිනටිනවා.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා අවාක ඍජුව කථා කරන පද්ග ලශයක්ස්ප ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි. එතුමාට කියන්දන තිශබන ශද් එතුමා කියනවා. කරන්දන ඕනෑ ශවලාවට ඒ වැඩ ටික කරනවා. එතුමාශේ දක්ස්පෂකම නිසා එතුමා අවුරුදු නනකට කි ටු කාලයක්ස්ප මුදල් ඇමතිවරයා ව ශයන්ද කටයුතු කළා. එතුමා තමන්දශේ හැකියාව පැහැිිව ජානතාවට ශපන්දවා දුන්දනා. ඒ නිසා අප ිනයලුශදනා එතුමාට ශගෞරව කරනවා. එතුමා කාශේත් පැසසුමට ලක්ස්ප වුශඩුක උගත්කම වාශේම ජානතාවට තිබිච්ක ්දරය නිසායි. එතුමා අශේ පළාතට -ශදිසනුවරට- ඇිසල්ලා කරප ශස‍වය ශකායි තරේ ද කියලා ඔබතුමාත් මමත් පැහැිිව දන්දනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි.

ශරානී ද මැල් මැතිතුමා පළමුශවන්දම මැතිවර ය කරප කාලශආ අපි තරු වයශස‍ හිටිශආ. මට මතකයි අපිත් එතුමා ශවනුශවන්ද වලස‍ගල පැත්ශත් වැඩකටයුතු කළා; ඇිසද්දා. එතුමා ශවනුශවන්ද මශේ පියා වැඩ කළා; ශජාෝ්් රාජාපක්ස්පෂ මැතිතුමා වැඩ කළා. එශහම තමයි එතුමා සමක අශේ සේබන්දධය තිුශඩුක.

ඒ වාශේම එතුමාශේ භා්යාවත් ඒ පළාතට අතිිස ාල ශස‍වයක්ස්ප ිනදු කළා. එතුමිය ඉතාම නිහතමානී කාන්දතාවක්ස්ප. ඒ නිහතමානී කාන්දතාවත් අද වනිසට අප අතරින්ද ශවන්ද ශවලා තිශබනවා. ශේ අවස‍ථාශ දී එතුමිය ශවනුශවනුත් අශේ ශ ෝකය පළ කරනවා.

ස‍තුතියි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හිටප පා්ිශේන්දතු මන්දී අභාවරාේත ගරු ශරානී ද මැල් මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව පා්ිශේන්දතුශ ශදපා් ‍වශයන්දම කරන ලද ශ ෝක ශයෝජානා අනුමත කරමින්ද ගරු කථානායකතුමා සමක මම ද ඊට එකතු ීමට කැමැත්ශතමි. අද ින රැස‍ීමට අදාළ නිල වා්තාශ -හැන්දසාඩ් වා්තාශ - පිටපතක්ස්ප ශ ෝකයට පත් එම පවුශල් අය ශවත යවන ශමන්ද පා්ිශේන්දතුශ මහ ශල්කේවරියට මම නිශයෝග කරමි.

කල්"තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ුණ ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල්" ගේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிபரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්දීතුමනි "පා්ිශේන්දතුව දැන්ද කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි න්, ස්භා ස්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්ුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 2.05ට, අද දි න ස්භා ස්ම්ෙතිය අනුව, 2024 අග ෝස්තු 21වන ාදාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක්ස්ප කල්" ගිග ය.

அதன்படி பி.ப. 2.05 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2024 ஓகஸ்ட் 21, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 2.05 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 21st August,2024, pursuant to the Resolution of this Day.

439 440

[ගරු ඉරාන්ද ිස‍රමරත්න මහතා]

ස්ැ.යු.

ශමම වා්තාශ අවසාන මු්‍ර ය සඳහා ස‍වකීය කථාවල නිවැරි කළ යුතු තැන්ද දක්ස්පවනු රිින මන්දීන්ද මින්ද පිටපතක්ස්ප ශගන

නිවැරි කළ යුතු ්කාරය එහි පැහැිිව ලකුණු ශකාට පිටපත ලැබී ශදසතියක්ස්ප ශනාඉක්ස්පමවා

හැන්ස්ාඩ් සාස‍කාරක ශවත ලැශබන ශස‍ එිසය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ස්ාඩ් වාර්තා ගකා ඹ 5, ගපාල්"ගහතන්ග ාඩ, කිුණ පන පාර, අංක 163 දරන ස්තථානගයහි පිහිටි

රජග ප්‍රවතත්ති ගදපාර්තගම්න්ුගේ පිහිටි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

ිල දී ත හැක.

ගෙෙ හැන්ස්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

ාා ත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාශආ මු්‍ර ශදපා්තශේන්දතුශ මු්‍ර ය කරන ලදී.