278 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததொகுதி 278 - இல. 7 Volume 278 - No. 7

2020 ඔක්ත ෝබර් 08වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 ஒக்ர ொபர் 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th October, 2020

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපිනවරයාතේ වාර් ාව ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය රශේ වර්තමාන තත්ත්වය කල් ැබීතම් තයෝජනාව ජාතයන්තතර ිවිසුම්

අ්ද ර්ග ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Current Situation in the Country ADJOURNMENT MOTION: Foreign Agreements

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: நொட்டின் தற்ரபொமதய நிமலமை ஒத்திமவப்புப் பிர மண: சர்வரதச ஒப்பந்தங்கள்

පාර්ලිතම්්දුරව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 ඔක්ත ෝබර් 08වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 ஒக்ர ொபர் 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th October, 2020

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිතම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු ෙහි්දා යාපා අතේවර්ධාන ෙහස ා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තත්‍රීතුමා, තවම පටන්ත ගත්ශත්ත් නැ.ැක යනයන්තන, යනයන්තනක ඉක්මනට යනයන්තනක

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඊශේ මම ශ් ගරු සභාශේදී ගංජා පිළිබඳව කථා කළාක එශසේ කථා කරලා පැය ශෙකක් ිවශේ නැ.ැක ශ් පාර්ලිශ්න්තතුව ඇතුශළේ ගරු මන්තත්‍රීතුමන්තලාට ලබා දීලා නැ නමුත්, පාර්ලිශ්න්තතුශේ නිලධාරින්තට ශමශ.ම ශපොතක් ශබදිලා ශබනවාක ශ් ෙවස්වල ආගන්තතුකයන්තට -guestsලාට- පාර්ලිශ්න්තතුවට එන්තන ශෙන්තශන්තත් නැ.ැක එශ.ම තත්ත්වයක් තුළ ශ් ශපොත් ශගනාශේ කවුෙ? පාර්ලිශ්න්තතුශේ ිසිසධ නිලධාරින්තශේ අතට ශ් ශපොත ිවහින්ත ශබනවාක "ත්‍රෛශලෝකයිසජයා" යනයලා ශ් ශපොශත් ශබන්තශන්තක ශපොත් ශබදුවාට කමක් නැ.ැක ඔබතුමා ෙන්තනවා, අලුත් ග්‍රන්තථයක් කර්තෘවරශයකු ලියලා පිළිගන්තවන්තශකොට ෙමනවා "ගරු කථානායකතුමනි, ඔබට බැ ශයන්ත" යනයලා වාශේ එකක්ක ඒ වාශේ ශ් ශපොශත් ොලා ශබන්තශන්ත "ආනන්තෙය ලබන්තන" යනයලාක ෙැන්ත ශමොකක්ෙ ශ් යනයන්තශන්ත? ගංජා ග.න්තන යනයන එක ශන්තක ශ් "ආනන්තෙය ලබන්තන" යනයන්තශන්ත ශමොකක්ෙ? ගරු බන්තදුල ගුණවර්ධන ශූරීන්තශගන්ත මම ශ් ගැන ඇහුවාක එස්කබී දිසානායක මැ තුමා,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ම.ශේක්තුමාට යනයන්තන්ක ඒ ගැන අපි ශසොයා බලා ඔබතුමාට උත්තරයක් ශෙන්තන්ක ශ.ොඳයි, ශබොශ.ොම ස්තු යික

[බාධා යනරීමක්] ගරු බන්තදුල ගුණවර්ධන ඇම තුමාක

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (තවතෙඳ අො යුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ උගත් මිෛයා මශේ නම සඳ.න්ත කළාක එතුමා අෙ.සක් ශෙන්තන උත්සා. කරන්තන ඇ , ශ් ශපොත් ශබො .ැරීම කශළේ අපි යනයලාක ශමොකෙ, අපි ශපොත-පත ලියන නිසාක

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැ.ැ, නැ.ැක ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශ් පාර්ලිශ්න්තතුවට යනසිම ශපොතක් ශගනැේලා නැ බව පමණක් ශබොශ.ොම ශගෞරවශයන්ත ඔබතුමාට ෙැනු් ශෙන්තන කැමැ යික

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන්ත ඔබතුමා ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කළා ශන්ත? අපි ඒ ගැන ශසොයා බලා උත්තරයක් ශෙන්තන්ක

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑ න්, කාලය ඉ රි කර ගැනීම සඳ.ා මම ප්‍ර ්න අසන ිසට මශේ අතුරු ප්‍ර ්න එකක් අු කරන්තන්ක මට ශ්ක යනයන්තන ඉඩ ශෙන්තනක බන්තදුල ගුණවර්ධන මැ තුමාශගනුත්, එස්කබීක දිසානායක මැ තුමාශගනුත් මම ශ් "ආනන්තෙය" යනයන කාරණය ඇහුවාක ශමොකෙ, "ආනන්තෙශයන්ත ප්‍රඥාාවට" යනයලා අපි අ.ලා ශබන නිසාක මම ඒක ශනොශවයි යනයන්තශන්තක ශ් ශපොත ස. note එක බලන්තනක ශමහි අත්සනකුත් ශබනවාක ගරු කථානායකතුමනි, ම.ශේක්තුමා, ශේෛධාරිතුමා ඇතුළු නිලධාරින්තශගන්ත සමන්තිසත පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් ඔබතුමා පත් කරනවා න්, ශ් ශපොත් ආශේ ශකොශ.ොමෙ, කවුෙ ශගනාශේ යනයලා CCTV බලා ශසොයන්තනක "ආනන්තෙය ලබන්තන" යනයලා සට.න්ත කරලා, ශ් ශපොත ශ් නිලධාරින්තට ශබදුවාම ඒශකන්ත යනයන්තශන්ත ශ් නිලධාරින්තට ගංජා ග.න්තන යනයන එකෙ? ශමහි ඊ ළඟ පියවර මන්තත්‍රීවරුන්තටෙ, ඇම වරුන්තටෙ? ඒ නිසා කරුණාකරලා ශ් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්තනක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) .රි, ශබොශ.ොම ස්තු යික

889 890

පාර්ලිශ්න්තතුව

නිතේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිතම්්දුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක ්භාතේ රැ්පවීෙ

பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශ්න්තතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැස්වීමක් 2020 ඔක්ශතෝබර් මස 8වැනි බ්‍ර.ස්ප න්තො එන්, අෙ දින අපර භාග 2ක00ට කාරක සභා අංක 2හිදී පැවැත්වීමට නියමිත බැිසන්ත, ඊට පැමිණ ස.භාිව වන ශලස ගරු සාමාජික මන්තත්‍රීවරයන්ත සියලුශෙනාට ශමයින්ත ෙැනු් දීමට කැමැත්ශතමික

විගණකාධිපිනවරයාතේ වාර් ාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ු‍රම වයවස්ථාශේ 54(() වයවස්ථාව ප්‍රකාරව -

 201) මුෙේ වර්ෂය සඳ.ා ිසගණකාධිප වරයාශේ වාර්තාශේ

සිේවැනි කාණ්ඩශේ XV ශකොටස; ස.

 2019 මුෙේ වර්ෂය සඳ.ා ිසගණකාධිප වරයාශේ වාර්තාශේ

පළමුවැනි කාණ්ඩශේ II ස. III ශකොටස් ස. පස්වැනි කාණ්ඩශේ I ශකොටස මම ඉදිරිපත් කරමික ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහස ා (විතද්ශ් අො ය ්හස පාර්ලිතම්්දුරතේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරමික

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර් ාව මුද්‍රණය කෙ යුුරයි නිතයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ු‍රම වයවස්ථාශේ 54(() වයවස්ථාව ප්‍රකාරව ිසගණකාධිප වරයාශේ වාර්තාශේ අ ටවැනි කාණ්ඩය - IX ශකොටස .ා ෙසවැනි කාණ්ඩය - ිසශ ේෂ ිසගණන වාර්තාව - XVI ශකොටස මම ඉදිරිපත් කරමික

ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, “එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුය” යැයි මම ශයෝජනා කරනවාක

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර් ාව මුද්‍රණය කෙ යුුරයි නිතයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

තපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ත්‍රවෙය රශ්ෂ් ප රණ ම.තා - [සභා ගර්භය තුළ නැතක]

ගු ායාසිරි ජයත්ේකර ෙහස ා (බිනක් අත්ය්දත්‍ර තරදි හසා තද්ශීය ඇඟලුම් නිෂපපාාන රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசக - பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගරු කථානායකතුමනි, මම ප.ත සඳ.න්ත ශපත්ස් ශෙක පිළිගන්තවමික

(1) මඟුලාගම, කැකුණශගොේල යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්කඑ්ක උපාලි සමරවීර ම.තාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සම; ස.

(2) මාස්ශපොත, වැලගශන්ත, පන්තසල පාර යන ලිපිනශයහි පදිංචි වයික ජයශසේන ම.තාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සමක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමනි, ශගොඩකශවල, ගලහිටිය, "චූලපාය" යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩීකශක්ක රණසිං. ම.තාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්තවමික

ගු ෙධුර වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, පන්තනිපිටිය, ශකොේටාව, ශ.ොරශ.ේන පාර, අංක 5480/8 ෙරන ස්ථානශයහි පදිංචි ශේක කාරියවස් ම.තාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිගන්තවමික

ඉදිරිපත් කරන ලා තපත්්ම් ෙහසජන තපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යි නිතයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා කරන ප්‍ර ්නක

891 892

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු ෂා්ද විජයලාල් ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த சில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මට රී ප්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් යනරීමට ශබනවාක

ගරු කථානායකතුමනි, වැෙගත් කාරණයක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාශේ කාරුණික අවධානය ශයොමු කරවනවාක ගරු කථානායකතුමනි, මන්තත්‍රීවරුන්ත .ැටියට අපි ශසේවය ලබා ගැනීම සඳ.ා පැලවත්ත, බත්තරමුේශලහි පිහිටි පාර්ලිශ්න්තතු කටයුතු අමාතයාං ශේ ශසේවා අං යට යනවාක මම අෙ උශ. 8ක 0ට පමණ ඒ ස්ථානයට ිවයාක එම කාර්යාලශේ ඉදිරිපස ශෙොරටුශේ ෙැන්තවීමක් පළ කර බුණා, "කාර්යාලශේ නිලධාරින්ත, ශසේවක මණ්ඩලය .ැර ශවනත් යනසිම ශකශනකු කාර්යාලය තුළට ඇතුළුවීම ස්පුර්ණශයන්ත ත.න්" යනයලාක මුඛ ආවරණය පැලඳීම නිසා මා .ඳුනා ගන්තන නැතුව ඇ යනයා හිතලා මම ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ නිලධාරින්තට මා කවුෙ යනයන එක පැ.ැදිලි කළාක එිසට, කුමන ශ.ේතුවක් නිසාවත් කාර්යාලය ඇතුළට යන්තන ඉඩ ශෙන්තන බැ.ැක යනසිම ශකශනකුට ඇතුළු ශවන්තන ඉඩ ශෙන්තන එපා යනයලා අ ශර්ක ශේක්තුමිය ෙන්තවා ශබනවා" යනයලා එම නිලධාරින්ත මට යනේවාක අපි ෙන්තනවා, රශේ පව න තත්ත්වය තුළ ශසෞඛය කාරණා ගැන අශේ අවධානය ශයොමු කළ යුතු බවක එහි යනසි ගැටලුවක් නැ.ැක .ැබැයි මා ෙන්තශන්ත නැ.ැ, ශගවී ිවය පැය යනහිපය තුළ එම කාර්යාලය ව.න්තන තීන්තදුවක් ශගන ශබනවාෙ යනයලාක ශකශසේ නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, උශ. 9ක04 වනතුරු ිසනාඩි 4ක් මම එළිශේ හිටශගන හිටියාක අවසානශේ දී මට අොළ රාජකාරිමය කාරණය ඉටු කර ගන්තන රාජය කළමනාකරණ ස.කාර නිලධාරිතුමියක් එළියටම ඇිසේලායි මට අව ය ලිපිශේඛන භාර දුන්තශන්තක ඒ ශවනශකොටත් අ ශර්ක ශේක්තුමිය පැමිණ හිටිශේ නැ.ැක රශේ පව න තත්ත්වය තුළ ඒ අය ශසෞඛය පිළිබඳ ෙැඩි අවධානයක් ශයොමු කරනවා ඇ ක .ැබැයි, බාහිර සමාජය තුළ ඇ වන තත්ත්වය අනුවත්, ිසශ ේෂශයන්තම ශමම සභාශේ ආසන පැනවීම පිළිබඳවත් ශබොශ.ෝ ශෙශනකුට ය් ගැටලු තත්ත්වයක් මතු කරන්තන පුළුවන්තක

ඒ වාශේම, අෙ බස්වල ශකෝච්චිවල ගමන දි.ා බැලුවාම ශපශනනවා, ඒවාශයහි එවැනි ආරක්ෂිත තත්ත්වයක් නැ බවක මන්තත්‍රීවරුන්තට ශසේවය සලසන කාර්යාලයක් තුළ එවැනි තත්ත්වයක් ශබනවා න්, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ ිසශ ේෂ කාරුණික අවධානය ශයොමු කරන්තන යනයා මා ඉේලා සිටිනවාක ගරු කථානායකතුමනි, එශ.මන් ම.ශේක්තුමාශේත් අවසරය ඇ ව ඒ නිලධාරින්ත අු ගණශන්ත ශ් පාර්ලිශ්න්තතුවට කැඳවා ශ.ෝ අපට අව ය ශසේවාව ලබා ශෙන්තන කටයුතු කරන්තන යනයා මා ඉේලා සිටිනවාක ඒ ආයතන තුළ ශසෞඛය නී රී පිළිපැදීම ගැන යනසි ගැටලුවක් නැ.ැක .ැබැයි, ඒ පිළිබඳව - [බාධා යනරී්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මා එයට පිළිතුරක් ශෙන්තන්ක එම කාර්යාලශේ ශසේවය කරන ශසේවක ම.ත්මශයකුශේ පවුශේ ශකශනකුට ශකොිසඩ්-59 වයිරසය ආසාෙනය වී ඇ බවට සැක යනරීම නිසා පරීක්ෂාවකට ලක් ශවලා ශබනවාක එම නිසා එතැනට එන සියලුශෙනා පිළිබඳව ඔය ිසධිශේ ප්‍ර පත් යක් අනුගමනය කරලා ශබනවාක ඒ, ඔබතුමන්තලා සියලුශෙනාශේම ආරක්ෂාව සඳ.ායික ෙැනට පව න තත්ත්වය ප. වුණාම නුදුරු අනාගතශේදී ශ් තත්ත්වය ශවනස් ශවයි යනයලා මා හිතනවාක

ගු ෂා්ද විජයලාල් ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த சில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පිළිබඳව ෙැනුවත් වී සිටිශේ

නැ.ැක එවැනි කාරණයක් සඳ.න්ත කර බුශණත් නැ.ැක බුශණ්, මා කලින්ත යනයපු ආකාරයටක ඒ නිසායි මම එය ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කශළේක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ.ොඳයික ශබොශ.ොම ස්තු යි ගරු මන්තත්‍රීතුමනික

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ිළරිතව්ද අධායාපන ආය න ගුු හිඟය பிொிதவனொ கல்வி நிறுவனங்கள்: ஆசிொியர்

பற்றொக்குமற PIRIVENA EDUCATIONAL INSTITUTIONS: TEACHER

SHORTAGE

13/2020 1. ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා

(ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අධයාපන අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (5 :

(අ (i) පිරිශවන්ත අධයාපන ආයතන සඳ.ා ගුරුවරුන්ත බඳවා ගැනිශ්දී සලකා බලනු ලබන මූලික අධයාපන ුමදුුමක් කවශර්ෙ;

(ii) ෙැනට පිරිශවන්ත අධයාපන ආයතනවල ගුරු පුරේපාු පව න්තශන්තෙ;

(iii) එශසේ න්, ගුරු පුරේපාු සංඛයාව ශකොපමණෙ;

(iv) අමාතයාං ශේ පිරිශවන්ත අධයාපන මණ්ඩලය මිවන්ත පිරිශවන්ත අධයාපනය නංවාමටමට ශගන ඇ පියවර කවශර්ෙ;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ආ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) பிொிதவனொ கல்வி நிறுவனங்களுக்கு ஆசிொியர்கள் ஆட்ரசர்ப்பு தசய்யப்படும் ரபொது பொிசீலமனக்குட்படுத்தப்படுகின்ற அடிப்பமடக் கல்வித் தமகமைகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) தற்ரபொது பிொிதவனொ கல்வி நிமலயங்களில் ஆசிொியர் பதவிக்கொன தவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், ஆசிொியர் பதவிக்கொன தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iv) அமைச்சின் பிொிதவனொக் கல்விப் பிொிவினொல், பிொிதவனொக் கல்வியிமன ரைம்படுத்தும் தபொருட்டு ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

893 894

පාර්ලිශ්න්තතුව

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the basic educational qualifications taken into consideration when the teachers are recruited to Pirivena educational institutions;

(ii) whether there are vacancies in Pirivena educational institutions;

(iii) if so, the number of vacancies for teachers; and

(iv) the steps that have been taken by Pirivena Education Board of the Ministry to uplift the Pirivena education?

(b) If not, why?

ගු විජි තේුතගොඩ ෙහස ා (ාහසම් පා්ැල් ිළරිතව්ද හසා භික්ෂු අධායාපන රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட - அறதநறிப் பொடசொமலகள், பிொிரவனொக்கள் ைற்றும் பிக்குைொர் கல்வி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශ.ේෂා ිසතානශේ මන්තත්‍රීතුමා ඉතා වටිනා ප්‍ර ්නයක් තමයි අසා ශබන්තශන්තක අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනවාක

(අ (i) පිරිශවන්ත අධයාපන ආයතන සඳ.ා ගුරුවරුන්ත බඳවා ගැනී ශ්දී සලකා බලනු ලබන ුමදුුමක් ප.ත පරිදි ශේක

මීට අමතරව අංක 5884/ 8 ෙරන 205(ක50ක2 වැනි දින නිකුත් කරන ලෙ ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ වයවස්ථා සංග්‍ර.යට අනුූලලව ෙ ගුරුවරුන්ත බඳවා ගනු ලැශේක එය ප.ත සඳ.න්ත පරිදි ශේක

(ii) නැතක (iii) අොළ ශනොශේක

අංකය ුමදුුමකම පන්ත ය ශරේණිය

1 ප්‍රාචීන න පණ්ඩිත උපාධිධාරින්ත

3 I (අ

2 ප්‍රාචීන න මධයම සමතුන්ත 3 II

3 ිසශෙයෝෙය / ිසෙයාලංකාර අවසන්ත සමත්

3 I (ඇ

අංකය ුමදුුමක් පන්ත ය ශරේණිය

1 අධයාපනශේදී උපාධිධාරින්ත 2 II

2 උපාධිධාරින්ත 3 I (අ

3 ශික්ෂණ ිසෙයා ඩිේශලෝමාධාරින්ත

3 I (ආ

4 ඩිේශලෝමාධාරින්ත 3 I (ඇ

5 අකශපොකසක (උසස් ශපළ ුමදුුමක් ලැබූවන්ත

3 II

(iv) ඔේක

පිරිශවන්ත අධයාපන ප.ධ ශේ ෙැනට උ.ගත වී ඇ ගැටලු .ා අර්බුෙ ිසසඳීම සඳ.ා පිරිශවන්ත අධයාපන මණ්ඩලශේ ර්ර්ණ අනුමැ ය සහිතව අණ පනත්, ච‍රශේඛ .ා උපශෙස් සංග්‍ර.ය සංශ ෝධනය .ා සකස් යනරීමට පියවර ගැනීමක

ශභෞ ක .ා මානව ස්පත් සංවර්ධනය සඳ.ා ිසධිමත් පිරිශවන්ත අධයාපන සංවර්ධන සැලැස්මක් සකස් කර එය ක්‍රියාවට නැංවීමක

පිරිශවන්ත අධයාපනශේ ස්ප්‍රොයයන්ත .ා අනනයතාව ුමරැශකන අයුරින්ත ූතතන ශලෝකශේ අභිශයෝග ජයගත .ැයන ආකාරයට ිසෂය මාලාව .ා නිර්ශ. සකස් කර ක්‍රියාත්මක යනරීමක

(ආ අොළ ශනොශේක ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජය ඇම තුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන්ත මුළු පිළිතුරම මතක තබා ගන්තන බැරි නිසා, මම වැෙගත් කරුණක් මතක තබා ගත්තාක ඔබතුමා යනේවා, අකශපොකසක (උසස් ශපළ ුමදුුමක් ලැබූවන්තශගන්ත පිරිශවන්ත ගුරුවරුන්ත ිසධියට වැනි පන්ත ශේ II ශරේණියට බඳවා ගන්තනවා යනයලාක ගුරුවරුන්ත බඳවා ගැනීශ්දී අශේ රශේ ඉ .ාසශේ ඇ වී බුණු වැරදි .ොශගන ය් ිසනිිසෙභාවයයනන්ත ගුරුවරුන්ත බඳවා ගැනීමට අව ය වටපිටාවක් පාසේ ප.ධ ය තුළත් .ෙනවාක

පිරිශවන්ත ගුරුවරු බඳවා ගැනීශ්දී අමාතයාං ය ශ් ෙක්වා අනුගමනය කර ශබන ‍රමශේෙය ශමොකක්ෙ, ඔබතුමන්තලා ඒ ශවනුශවන්ත අනුගමනය කරන්තන බලාශපොශරොත්තු වන ‍රමශේෙය ශමොකක්ෙ, එහි ිසනිිසෙභාවය ශමොකක්ෙ යනයා මා ඔබතුමාශගන්ත ෙැන ගන්තන කැමැ යික

ගු විජි තේුතගොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, පිරිශවන්තවලට ආචාර්යවරු බඳවා ගැනීශ්දී ශමශතක් පැව ස්ප්‍රොයක් ශබනවාක ඒ ස්ප්‍රොයට අනුව තමයි ඒ බඳවා ගැනී් කරන්තශන්තක [බාධා යනරීමක්] ඔබතුමාට උත්තරය ශෙන්තන තමයි ශ් .ෙන්තශන්තක

ගුරුවරශයක් අස් වුණාම, ිසරාම ගත්තාම, ශසේවයට පැමිශණන්තශන්ත නැ වුණාම, අපවත්වීම ශ.ෝ මියයෑම, උපැිසදිවීම යන ශ.ේතු මත පුරපුපාු ඇ වුණාම තමයි පිරිශවන්තවලට ගුරුවරු බඳවා ගන්තශන්තක ෙැනට ස්ප්‍රොය ඒකයික ඒ පරිශේණාචාර්යවරුන්ත ශවනුවට ඉ. න්ත ෙක්වා ඇ ුමදුුමක් සපුරාලන අය පිරිශවන්ත මේටමින්ත ගුරු ශසේවයට බඳවා ගන්තනවාක පරිශේණාධිප ස්වාමීන්ත ව.න්තශසේශේ අනුමැ ය මතයි ඒ බඳවා ගැනී් කරන්තශන්තක ඒකට රජය මැදි.ත්වීමක් කරන්තශන්ත නැ.ැක .ැබැයි, බඳවා ගැනී් කරනශකොට පිරිශවන්ත අධයාපන මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා එම මණ්ඩලශයන්ත අනුමැ ය ලබා ගන්තනවාක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, එශසේ අනුමැ ය ලබා ගත්තාට පුමව තමයි පත්වී් ලබාශෙන්තශන්තක 5979 අංක )( ෙරන පිරිශවන්ත අධයාපන පනශත් 2( වන වගන්ත ය යටශත් තමයි පිරිශවන්තවල කෘතයාධිකාරි හිමිවරුන්තට ඒ බලය ලැශබන්තශන්තක

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමා යනයන ිසධියට, පිරිශවන්ත කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලය කැමැ , උසස් ශපළ ිසභාගය සමත් ඕනෑම ිවහි පු.ගලශයක් පිරිශවන්ත ගුරු ශසේවයට බඳවා ගැනීශ් .ැයනයාව ශබනවා ශන්තෙ, ගරු රාජය ඇම තුමනි?

895 896

[ගරු ශ.ේෂා ිසතානශේ ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු විජි තේුතගොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඒ සඳ.ා පරිශේණාධිප ආචාර්යවරුන්තශේ කැමැත්ත ශබන්තන ඕනෑක පුරේපාු ශබන්තන ඕනෑක ඒ වාශේම, ඒ තනතුරට අොළ ුමදුුමක් ශබන්තනත් ඕනෑක

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජය ඇම තුමනි, එතශකොට පිරිශවන්තවලට ආචාර්යවරු බඳවා ගැනීශ්දී ිසතරක් තමන්ත කැමැ ශකශනක් ගන්තන පුළුවන්තකම ශබනවාක අපි ෙන්තනවා, සම.ර අය ස්ශේච්ඡා ගුරුවරු ව ශයන්ත වසර ගණනාවක් ස්ශසේ දුෂ්කර පාසේවල ශසේවය කරන බවක .ැබැයි, ස්ශේච්ඡා ගුරුවරයකු ිසධියට වැඩ යනරීම සාධාරණීකරණය කරලා ඔවුන්තට පත්වීමක් ශෙන ‍රමයක් නැ.ැක ඔය යනයන ‍රමය අනුව, පිරිශවන්ත මණ්ඩලශේ හිතවත්කමක් ශබනවා න් ඒ අය ආචාර්යවරු ශලස බඳවා ගන්තන පුළුවන්තක මම ඔබතුමාශගන්ත ඒ ප්‍ර ්නය ඇහුශේ ශ් වාශේ ශයෝජනාවක් කරන්තනයික ඒ සඳ.ා රජය මැදි.ත් ශවලා, ඒ ‍රමයත් ය්යනසි පාලනයකට යටත් කරලා, ිසනිිසෙභාවයයනන්ත යුතුව ඒ ගුරුවරුන්ත ශතෝරා ගැනීශ් ය් පටිපාටියක් .ෙන්තන බැරිෙ ගරු රාජය ඇම තුමනි?

ගු විජි තේුතගොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, පරිශේණාධිප ස්වාමීන්ත ව.න්තශසේලා ස. පරිශේණාධිප ආචාර්යවරුන්තශේ කැමැත්ත මත තමයි ඒ බඳවා ගැනි් ශමශතක් සි.ධ වුශණ්ක උන්ත ව.න්තශසේලාශේ කැමැත්ත මත සිදු වුණත්, ඒ සඳ.ා නියමිත ුමදුුමක් බිය යුතුයි යනයලා නියම කර ශබනවාක ඒ ුමදුුමක් අනුව තමයි උන්තව.න්තශසේලා ශ් පත්වී් ලබා දීම නිර්ශ. කරන්තශන්තක ඒ අනුවයි ඒ ුමදුුමක් ශබන අය ගුරු ශසේවයට ුමදුුමයි යනයලා පිරිශවන්ත මණ්ඩලය අනුමත කරන්තශන්තක

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයික

ගරු රාජය ඇම තුමනි, ඔබතුමන්තලා ආණ්ුව පිහිශටේශේ ශබෞ.ධ සමාජය ශක්න්තද්‍ර කර ශගන ශන්තක රශේ ජනතාවත් බලාශපොශරොත්තුශවන්ත ඉන්තනවා, ඒ ශබෞ.ධ ආශලෝකය ශ් රටට වැශටයි යනයලාක ඔබතුමන්තලාට ඒ ආණ්ුව පිහිටුවන්තන සිසය, ක් ය ලබා දුන්ත මුරුත්ශතේටුශේ ආනන්තෙ හිමියන්ත ඊශේ බරපතළ ප්‍රකා යක් කළාක ඒක තමයි, ත්‍රවෙය ජයරුවන්ත බණ්ඩාර ම.තා, - [බාධා යනරීමක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ශ් ප්‍ර ්නයට අොළ නැ.ැ ශන්ත ගරු මන්තත්‍රීතුමා?

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජය ඇම තුමනි, ඒක ඔබතුමා අනුමත කරනවාෙ? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔබතුමා අ.පු ප්‍ර ්නයට අොළ නැ කාරණයක්ක අශේ කාලය නාස් ශවනවාක

ගු විජි තේුතගොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අසා ශබන ප්‍ර ්නයට අොළව අතුරු ප්‍ර ්න ඇීමමයි වැෙගත්ක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට අොළ අතුරු ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි ඔය අ.න්තශන්ත, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික ඔබතුමා අනව ය කාරණයක් මතු කශළේක

ගු විජි තේුතගොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අසන ශ් ප්‍ර ්නයට ගරු ශසෞඛය අමාතයතුමිය ඊශේ පිළිතුරු දුන්තනාක [බාධා යනරී්] එතුමා පිරිශවන්ත අධයාපනයට අොළ ප්‍ර ්නයක් ඇුමවා න් කමක් නැ.ැක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ත්‍රවෙය ජයරුවන්ත බණ්ඩාර ම.ත්මයා පිරිශවනකට ඉේලු් පෛයක් ෙමලා නැ.ැ, පත්වීමක් ශෙන්තනක ඔබතුමා අසා ශබන ප්‍ර ්නයට අොළව අතුරු ප්‍ර ්න අ.න්තනක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ප්‍ර ්න අංක 2 -)5/2020- (5 , ගරු චමින්තෙ ිසශේසිරි ම.තාක

ගු චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අ.නවාක

ගු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා ( ුණ හසා ක්‍රීඩා අො යුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் ொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳ.ා ස ශෙකක කාලයක් ඉේලා සිටිනවාක

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

දුම්රිය තෙතහසයුම් ක්‍රියාවලිය නවීකරණය

புமகயி த கருைைொற்றல் தசயன்முமற:

நவீனையைொக்கல் TRAIN OPERATIONS PROCESS: MODERNIZATION 103/2020 3. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ප්‍රවා.න අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාශේ දු්රිය ශමශ.යු් ක්‍රියාවලිය යේ පැන ශගොස් ඇ බවත්;

(ii) ශමශ.යු් මධයස්ථානශේ ඉඩකඩ ප්‍රමාණවත් ශනොවන බවත්;

(iii) ප්‍රශේ පත් නිකුත් යනරීශ් ‍රමශේෙය ශවනස් ිසය යුතු බවත්;

897 898

පාර්ලිශ්න්තතුව

(iv) ඒ සඳ.ා නව තාක්ෂණික ‍රමශේෙ භාිසත කළ යුතු බවත්;

එතුමා පිළිගන්තශන්තෙ?

(ආ (i) දු්රිය ශමශ.යු් ක්‍රියාවලිය සඳ.ා නව ශමශ.යු් මධයස්ථානයක් ඉදියනරීමට පියවර ශගන ශේෙ;

(ii) එශසේ න්, ඒ සඳ.ා වැය කරන මුෙල ශකොපමණෙ;

(iii) නව ප්‍රශේ පත් නිකුත් යනරීශ් ‍රමශේෙ .ඳුන්තවා දීමට කටයුතු කරන්තශන්තෙ;

(iv) එශසේ න්, එම ‍රමශේෙ කවශර්ෙ;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

ரபொக்குவ த்து அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் புமகயி த கருைைொற்றல் தசயன்முமற கொலம் கடந்துள்ளது என்பமதயும்;

(ii) கருைைொற்றல் நிமலயத்தின் இடவசதி ரபொதியதொக இல்மல என்பமதயும்;

(iii) பயணச்சீட்டு வழங்கும் தசயன்முமற ைொற்றைமடய ரவண்டும் என்பமதயும்;

(iv) இதற்கொக புதிய ததொழில்நுட்ப தசயன்முமறமய பயன்படுத்த ரவண்டும் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

(ஆ) (i) புமகயி த கருைைொற்றல் தசயன்முமறக்கொக புதிய கருைைொற்றல் நிமலயம் ஒன்மற நிர்ைொணிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் ரைற் தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ;

(ii) ஆதைனில், இதற்கொக தசலவிடப்படும் பணத்ததொமக யொததன்பமதயும்;

(iii) புதிய பயணச்சீட்டுக்கமள வழங்கும் தசயன் முமறகமள அறிமுகம் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்வொ ொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், ரைற்படி தசயன்முமறகள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he admit that-

(i) the train operations process in Sri Lanka is outdated;

(ii) the space of the operation room is insufficient;

(iii) the method of issuing tickets should be changed; and

(iv) new technological methods should be used for that?

(b) Will he inform this House- (i) whether steps have been taken to construct a new operations room for the train operations process; (ii) if so, the cost to be incurred on it; (iii) whether arrangements would be made to introduce new methods of issuing tickets; and (iv) if so, what those methods are?

(c) If not, why?

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ප්‍රවාහසන අො යුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக - ரபொக்குவ த்து அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයික

(අ (i) ශ් පිළිබඳව අධයයනයක් සිදු කර, ඒ අනුව නවීකරණය ිසය යුතුයික (ii) ඉ.ත (i) පිළිතුර අොළ ශේක (iii) ඉ.ත (i) පිළිතුර අොළ ශේක (iv) ඉ.ත (i) පිළිතුර අොළ ශේක (ආ (i) ඔේක (ii) ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 5)ක2යනක (iii) ඔේක (iv) ඔේක ප.ත සඳ.න්ත ක්‍රියා මාර්ග ඔස්ශසේ එම ‍රමශේෙය ක්‍රියාත්මක යනරීම සඳ.ා සැලුම් කර ඇතක

1. දු්රිය ස්ථාන කවුළු මඟින්තක

2. ස්මාර්ේ කාඩ්පත් මඟින්තක

3. බැ.ැර ස්ථානවල ස්ථාපිත යන්තෛ මඟින්තක

4. ජංගම දුරකථන මඟින්ත (QR ශක්ත මඟින්ත

5. අන්තතර්ජාලය මඟින්ත (ප්‍රශේ පෛ ලබා

ගැනීම / ආසන ශවන්ත යනරීමක

6. ශතවන පාර් ්ව ප්‍රශේ පෛ අශළිසකරුවන්ත මඟින්තක

(ඇ අොළ ශනොශේක

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ිසෂය භාර ඇම තුමාශගන්ත කාරණයක් ෙැන ගන්තන කැමැ යික 5984 සිට ක්‍රියාත්මක දු්රිය ශමශ.යු් ප.ධ ය තමයි ෙැනටත් ශබන්තශන්තක ූතතන ප.ධ ය දියුණු යනරීමත් සමඟ දු්රිය ශසේවය කාර්යක්ෂම යනරීශ් ඊළඟ පියවර ිසධියට ටිකේ පත් නිකුත් යනරීශ් ‍රමයත් නවීකරණය කරනවාෙ? ෙැනට ටිකේ පශත් දිනය මුද්‍රණය යනරීමට යටත් ජිිසත යුගශේ බුණ යන්තෛයක් තමයි පාිසච්චි කරන්තශන්තක Online ‍රමයට, එශ.ම නැත්න් ූතතන ‍රමශේෙයට අනුව ටිකේ පත් ලබා ගැනීමට ස. ඒ .ා බැඳුණු කාරණා දියුණු යනරීමට මීට සමගාමී වැඩ පිළිශවළක් ශබනවාෙ යනයලා ෙැන ගන්තන කැමැ යික

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ පිළිබඳ අධයයනයක් කරශගන යනවාක ඒ අනුව කටයුතු කරන්තනට ලෑස් කරනවාක ඒ සඳ.ා ෙැනටමත් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 5)ක2ක මුෙලක් ශවන්ත කරලා ශබනවාක

899 900

[ගරු බු.ධික ප රණ ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අ.න්තන්ක

ගරු ඇම තුමනි, දු්රිය ශමශ.යු් ප.ධ ය සම.ර ශේලාවට අඩපණ වීශ් තත්ත්වයක් ෙක්නට ලැශබනවාක ිසශ ේෂශයන්ත ම ජලය එකතු ශවන තැන්තවලත්, සතුන්තශගන්ත .ානි වීම නිසාත් එවැනි තත්ත්වයන්ත ඇ ශවනවාක ගරු ඇම තුමනි, ෙැන්ත අලුත් ප.ධ ය තුළ එවැනි බිඳ වැටී් අවම තත්ත්වයට පත් යනරීමට ිසශ ේෂ ‍රමශේෙ ශයොෙලා ශබනවාෙ?

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) සෑම දු්රිය මාර්ගයකම ශබන දුර්වල තැන්ත .ඳුනාශගන ශබනවාක ෙැන්ත ඒවා ප්‍රකෘ මත් කරලා ශේග ීමමා නැ ව ගමන්ත යනරීමට .ැයන දු්රිය ශසේවයක් ඇ යනරීමට අපි කටයුතු කරනවාක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක ( - 5)(/2020-(5 , ගරු එස්කඑ්ක මරික්කාර් මන්තත්‍රීතුමාක

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ප්‍ර ්නය අ.නවාක ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහස ා (ෙහසාොර්ග අො ය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවතේ ප්‍රධාාන ්වවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුෙේ අමාතය, බු.ධ ාසන, ආගමික .ා සංස්කෘ ක කටයුතු අමාතය ස. නාගරික සංවර්ධන .ා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳ.ා මාසයක කාලයක් ඉේලා සිටිනවාක

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශ් ශමොශ.ොශත් රශේ පව න තත්ත්වය සමඟ ඊශේ ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩලශයන්ත ලංකාශේ සියලු කර්මාන්තත ාලා හිමියන්තට ලිපියක් නිකුත් කර ශබනවාක ඒ ලිපිශේ පැ.ැදිලිව යනයා ශබනවා, ස යකට කර්මාන්තත ාලාශේ ශසේවකයන්තශගන්ත සියයට 4කශේ PCR පරීක්ෂණ කරන්තන ඕනෑය යනයලාක ඒ සඳ.ා ශපෞ.ගලික අං ශේ ශරෝ.ේ (ක් න් කර ශබනවා, ශ් ශරෝ.ේ .තශරන්ත තමයි ඒ පරීක්ෂණ කරගන්තන ඕනෑ යනයලාක මාර්තු මාසශයන්ත පටන්ත ගත්ත ශකොිසඩ් - 59 වයසනශයන්ත පස්ශසේ ආශයෝජනය ශනොමැ වීම නිසා ආර්ිකක ව ශයන්ත ිස ාල කඩා වැටීමකට ලක්ශවලා බී, නැවතත් ඔළුව උස්සාශගන එන ශවලාවකදී තමයි ශ් ශකොිසඩ් - 59 ශෙවන රැේල ඇිසේලා ශබන්තශන්තක ෙළ ව ශයන්ත ගණන්ත .ො බැලුශවොත්, රට පුරාම ශබන කර්මාන්තත ාලාවල ලක්ෂ 50ක පමණ ශසේවකයන්ත වැඩ කරනවාක ස යකට PCR පරීක්ෂණ 40,000ක් කරන්තන ඕනෑක

මශේ පළමුවන ප්‍ර ්නය, එවැනි ප්‍රමාණශේ PCR පරීක්ෂණ කේටල අශේ රශේ ශබනවාෙ යනයන එකයික ශෙවන ප්‍ර ්නය, රජය ශ් ස්බන්තධශයන්ත ස.ශයෝගය ශෙන්තශන්ත නැ ව ශකළින්තම ශපෞ.ගලික අං යට ලබා දී ශබන්තශන්ත ඇයි එකයික PCR පරීක්ෂණ කේටලයක් ෙළ ව ශයන්ත රුපියේ ),400ක් ශවනවාය යනේශවොත්, ස යකට PCR පරීක්ෂණ සඳ.ා රුපියේ මිලියන 24ක් ිසයේ කරන්තන ඕනෑක මම ෙන්තනවා, එක ශපෞ.ගලික ශරෝ.ලක් PCR පරීක්ෂණ කේටලයක් ලංකාවට ශගන්තවා ගන්තන ශසෞඛය අමාතයාං ශේ ශටන්තඩරයකට ෙමා බුශණ් ශඩොලර් )ක40යි යනයලාක එතශකොට ශ් තුළින්ත අධික ලාභයක් ලබන තත්ත්වයකටත් යනවාක ශ් කර්මාන්තත ාලා ශෙක වේටලා, ඒවාශේ නිෂ්පාෙන නතර කරලා, ශ් කර්මාන්තත ාලා වසා ෙමන තත්ත්වයකට පත් වුශණොත් අශේ අපනයනය ශකොශ.ේටෙ යන්තශන්ත? මම හිතන .ැටියට ඒ පරීක්ෂණය කරන එක ශ.ොඳයික මම ඒක එපා යනයන්තශන්ත නැ.ැක නමුත් ශ් කටයුත්ත සි.ධ වන ආකාරය ගැනයි මම යනයන්තශන්තක ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩලය ිසසින්ත නිකුත් කර ශබන ලිපිය මම ශ් අවස්ථාශේදී ්භාග * කරනවාක

ශ් තුළින්ත ම.ා පරිමාණ වංචාවක් දූෂණයක් ශකොිසඩ් මුවාශවන්ත සිදු ශවනවාය යනයන එක යනයන්තන ඕනෑක

ිරිත/ මුලවගාවිල් ෙහසා විායාලය අඩුපාඩු கிளி/முழங்கொவில் ைகொ வித்தியொலயம்: குமறபொடுகள்

KILI/ MULANGAVIL MAHA VIDYALAYA: SHORTCOMINGS

186/2020 5. ගු සිවඥානම් සිීම ර්ද ෙහස ා

(ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) අධයාපන අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) යනළිශනොච්චිය දිස්්‍රික්කශේ, ර්නකරි ප්‍රාශ.යය ?ශේක් ශකොේඨාසශේ, යනළි/ මුලංගාිසේ ම.ා ිසෙයාලය නමැ පාසලක් පව න බවත්;

(ii) යනළිශනොච්චිශේ ඇ ජා ක පාසේ ශෙශකන්ත එ කක් වූ ඉ.ත ිසෙයාලශයහි ප.ළ අධයාපන තත්ත්වයක්, ගුරු/ශසේවක පුරේපාු, ගෘ.භාණ්ඩ/ශගොඩනැිවලි ස. ස්පත් හිඟක් ඇතුළු අුපාු රාශියක් පව න බවත්;

එතුමා ෙන්තශන්තෙ

(ආ ශමම පාසලට අව ය ශගොඩනැිවලි ස. ගෘ.භාණ්ඩ ලබා

ශෙන දිනය කවශර්ෙ යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ ඉ.ත ිසෙයාලශයහි ිසදු.ේප , නිශයෝජය ිසදු.ේප , ගුරු

ස. අනධයයන කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලශේ එක් එක් තනතුරු පිළිබඳ ිසස්තර කවශර්ෙ යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඈ ඉ.ත ිසෙයාලශයහි ුමළු ශසේවක පුරේපාු 57ක් පැව යෙ,

ශ් ෙක්වා එකී පුරේපාු පිරවීම සඳ.ා පියවර ශනොගැනීමට ශ.ේතුව කවශර්ෙ යන්තන වැඩිදුරටත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඉ උක්ත පුරේපාු පිරවීමයනන්ත ශතොරව සිුමන්තශේ අධයාපන

කටයුතු දියුණු කළ ශනො.ැයන බව එතුමා පිළිගන්තශන්තෙ?

(ඊ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

901 902

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්න්තතුව

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் பூநகொி பி ரதச தசயலொளர் பிொிவில் கிளி/முழங்கொவில் ைகொ வித்தியொலயம் எனும் பொடசொமலதயொன்று உள்ளததன்பமதயும்;

(ii) கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் உள்ள ரதசிய பொடசொமலகள் இ ண்டில் ஒன்றொன ரைற்படி பொடசொமலயின் கல்வி நிமல கீழ் ைட்டத்தில் இருப்பதுடன் ஆசிொியர்கள்/ஊழியர்கள் தவற்றிடங்கள், தளபொடங்கள்/ கட்டடங்கள் பற்றொக்குமற ைற்றும் வளப் பற்றொக்குமற உட்பட பல குமறபொடுகள் உள்ளததன்பமதயும்; அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) இப்பொடசொமலக்குத் ரதமவயொன கட்டடங்கள் ைற்றும்

தளபொடங்கமளப் தபற்றுக் தகொடுக்கும் திகதி யொததன்பமத அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(இ) ரைற்குறிப்பிட்ட வித்தியொலயத்தின் அதிபர், பி தி

அதிபர், ஆசிொியர்கள் ைற்றும் கல்வி சொ ொ ஊழியர்கள் உட்பட ஒட்டுதைொத்த பணியொட்தடொகுதியின் ஒவ்தவொரு பதவியினதும் விப ங்கள் யொமவதயன்பமத அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஈ) ரைற்குறிப்பிட்ட வித்தியொலயத்தில் சிற்றூழியர் பதவிக்கொன தவற்றிடங்கள் 17 நிலவுகின்ற ரபொதிலும் இதுவம அவ்தவற்றிடங்கமள நி ப்புவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கொமைக்கொன கொ ணங்கள் யொமவதயன்பமத அவர் ரைலும் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(உ) ரைற்குறிப்பிட்ட தவற்றிடங்கமள நி ப்பொைல் ைொணவர்களின் கல்வி நடவடிக்மககமள ரைம்படுத்த முடியொததன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

(ஊ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Is he aware that- (i) there is a school by the name of Kili/ Mulangavil Maha Vidyalaya in the Poonakary Divisional Secretary's Division of Kilinochchi District; and (ii) there are a number of shortcomings including the poor standard of education, dearth of teachers/workers, scarcity of furniture/ buildings and resources in the above school, which is one of the two National Schools in the District of Kilinochchi? (b) Will he inform this House as to when this school will be provided with the required buildings and furniture? (c) Will he also inform this House of the particulars related to each of the positions of the entire staff of the above school including the Principal, Deputy Principal, teachers and the non-academic staff? (d) Will he further inform this House of the reasons for not hitherto taking steps to fill the vacancies, in spite of the 17 vacancies that exist in the minor staff of the above school? (e) Will he admit the fact that the education activities of the students cannot be enhanced without filling the above vacancies? (f) If not, why?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (අධායාපන අො යුරො) (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයක

(අ (i) ඔේක

(ii) අුපාු ස්ර්ර්ණ යනරීමට ෙැනටත් කටයුතු කරමින්ත සිටීක

(ආ ඔේක

2019 වර්ෂශේ දී .ිසතීයික අං ශේ ගුණාත්මක ශයෙවු් සඳ.ා රුපියේ 42,000ක මුෙලක් ලබා දී ඇ අතර 2020 වර්ෂය සඳ.ා ශමම ිසෙයාලයට පාසේ පාෙක ඉශගනු් ප්‍රවර්ධන ප්‍රොනය යටශත් රුපියේ මිලියනයක් ලබා දී ඇතක

ලංුම කැඳවා ඇ ශතම.ේ ශගොඩනැඟිේශේ ඉදියනරී් ස. ආපන ාලා ඉදියනරීශ් කටයුතු ජා ක අය වැය ච‍රශේඛ අංක 54/2020 මඟින්ත පනවා ඇ ීමමාවන්ත ඉවත් කළ ව.ාම ආර්භ යනරීමට කටයුතු කරනු ලැශේක

(ඇ ඔේක

ඇමුණුශමහි සඳ.න්ත කර ඇතක ඇමුණුම ්භාග * කරමික

*්භාතම්්ය ෙ බන ලා ඇමුුෙ சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்பு : Annex tabled: යනළි/මුළංගාිසේ ම.ා ිසෙයාලශේ අධයයන .ා අනධයයන කාර්ය මණ්ඩල ශතොරතුරු

තනතුරු නාමය ශසේවය (ෙැනට ශසේවශේ ශයදී සිටින

නිලධාරින්තශේ ශසේවය

අනුමත තනතුරු

ගණන

ශසේවශේ

ශයදී සිටින ගණන

පුරේපාු

ගණන

ිසදු.ේප ශ්‍රී ලංකා ිසදු.ේප

ශසේවය 2

01 01 0

නිශයෝජය ිසදු.ේප

ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවය

-5 (අ

01 01 0

ස.කාර ිසදු.ේප

ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවය

2-1

02 0 02

උපගුරු ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවය

77 43 34

සංවර්ධන

නිලධාරි/ කළමනාකරණ

ස.කාර/

ශේඛන ස.කාර

04 0 04

පුස්තකාල

ශසේවක

ප්‍රාථමික

ශිේපී ශනොවන

01 0 01

රසායනාගාර

ශසේවක

04 - 04

පාසේ ක්කරු 04 0 04

මුරකරු 02 01 01

සනීපාරක්ෂක

ක්කරු

01 01 0

903 904

[ගරු සිවඥාාන් සිරීතරන්ත ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

(ඈ ඔේක

වාර්ෂික ස්ථාන මාරුවලින්ත .ා නව බඳවා ගැනී්වලින්ත පුරේපාු ස්ර්ර්ණ යනරීමට ඉදිරිශේ දී කටයුතු කරනු ලැශේක

(ඉ පුරේපාු ස්ර්ර්ණ යනරීමට කටයුතු කරමින්ත සිටීක

ෙැනටමත් සැලුම් .ෙලා ශබනවාක අමාතයාං .ර.ා ෙැනටමත් ඒවා කඩිනමින්ත ක්‍රියාත්මක කරමින්ත යනවාක

(ඊ අොළ ශනොශේක

ගු සිවඥානම් සිීම ර්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, என்னுமடய முதலொவது ரைலதிகக் ரகள்விமயக் ரகட்கின்ரறன்.

கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் ஓ ைொக இருக்கின்ற முழங்கொவில் ைகொ வித்தியொலயைொனது ஒரு ரதசியப் பொடசொமலயொகும். அது ரதசியப் பொடசொமலயொக அங்கீகொிக்கப்பட்டிருந்தொலும், அந்தப் பொடசொமலக்குொிய அடிப்பமட வசதிகள் குமறவு. குறிப்பொக, அங்கு நியைிக்கப்பட ரவண்டிய ஊழியர்கள் கொல ஓட்டத்தில் தீர்ைொனிக்கப்படும் என்று தசொன்னொல், எவ்வளவு கொலம் பிடிக்கும் என்று ததொிய ரவண்டும். கிளிதநொச்சி ைொவட்டம் தவிர்ந்த ததன்பகுதி ைொவட்டங்களிலுள்ள பொடசொமலகளில் இன்மறக்கு ஊழியர்கள் ரைலதிகைொக இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அந்தத் ரதசியப் பொடசொமலயொனது ஒரு அல்லது இரு ஊழியர ொடுதொன் இயங்குகின்றது. நொட்டிரல இன்னும் பல பொடசொமலகமளத் ரதசிய பொடசொமலயொக்கலொம் என்று நீங்கள் நிமனக்கின்றீர்கள். ஏற்கனரவ ரதசியப் பொடசொமலகளொக்கப்பட்ட பொடசொமலகள் இயங்கமுடியொைல் தத்தளித்துக் தகொண்டிருக்கின்றன. அதமன நீங்கள் ரந டியொக வந்து பொர்க்க ரவண்டும். உங்களுக்குத் த ப்பட்ட தகவலுக்கும், உங்களொல் இங்ரக தசொல்லப்படுகின்ற விடயங்களுக் குைிமடயில் நிமறய மு ண்பொடுகள் இருப்பது ததளிவொகத் ததொிகின்றது. ஆகரவ, அந்தப் பொடசொமலக்குத் ரதமவயொன ஊழியர்கள் எப்தபொழுது நியைிக்கப்படுவொர்கள் என்பது ததொடர்பொக நீங்கள் ஒரு திகதிமய இந்த இடத்திரல தசொன்னொல் அது ைிக உதவியொக இருக்கும்.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, නි ්චිත දිනයක් සඳ.න්ත කරන්තන අමාරුයික ශ් පුරේපාු අෙ - ඊශේ ඇ ශවච්ච ඒවා ශනොශවයික ඒවා කලක් බුණු පුරේපාුක ඒ තත්ත්වය නිවැරදි යනරීමට අපි ඉක්මනින්ත උත්සා. ෙරනවාක

ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශ් ශබොශ.ෝ කලක් ස්ශසේ බුණු පුරේපාුක ඔබතුමා ඒ කාලශේ ශ් ප්‍ර ්න අ.ලා ශ් පුරේපාු පුරවා ගැනීම සඳ.ා උනන්තදුවක් ෙැක්වූවාෙ, නැ.ෙ යනයලා මම ෙන්තශන්ත නැ.ැක .ැබැයි, ඉතා ඉක්මනින්ත අව ය වැඩකටයුතු අපි කරනවාක "අ.වේ දිනය" යනයලා වගකීමයනන්ත නි ්චිත දිනයක් මට යනයන්තන අමාරුයික

ගු සිවඥානම් සිීම ර්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, எங்களுமடய பி ச்சிமனகள் 70 வருடங்களொகத் தீர்க்கப்படொத நீண்டகொலப் பி ச்சிமனகள்தொரன? நீங்கள் எத்தமனரயொ ரபச்சுவொர்த்

மதகளுக்குத் தமலமைதொங்கியவர்தொரன? அரதரபொல, இந்தச் சிறிய பொடசொமலயினுமடய பி ச்சிமனமய நீண்டகொலப் பி ச்சிமன என்று சுருக்கைொச் தசொல்லிவிட்டு விட்டு விடுகிரறொம். ஏற்கனரவ, நொங்கள் இது ததொடர்பொகப் பல தடமவ இந்தப் பொ ொளுைன்றத்தில் ரபசியிருக்கின்ரறொம்; இது ததொடர்பொக ஒத்திமவப்புரவமளப் பிர மண தகொண்டுவந்து வந்திருகின்ரறொம். நொங்கள் பல தடமவ ரகட்டுங்கூட, இது நமடதபறொத ஒரு கொொியைொகரவ இருக்கின்றது. இதமன நீண்டகொலப் பி ச்சிமனதயன்று தசொல்லி அப்படிரய விட்டுவிடுவதனொல் அங்கிருக்கின்ற ரதசியப் பொடசொமலகளின் நிமலமை என்னவொகும்? கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திரல இ ண்டு ரதசியப் பொடசொமலகள் இருக் கின்றன. அதிலும், ஒரு கி ொைப் பகுதியிரல ஓ ைொகவிருக்கின்ற முழங்கொவில் ைத்திய ைகொவித்தியொலயத்தினுமடய பி ச்சிமனமயத் தீர்க்க முடியொைல் இருக்கிறது. அங்கு 1,350 இற்கும் ரைற்பட்ட ைொணவர்கள் படிக்கின்றொர்கள். கட்டடங்கள் இல்மல; தளபொடங்கள் இல்மல; ரபொதிய ஊழியர்கள் இல்மல; ஆளணிப் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you are going too much into your Question.

ගු සිවඥානම් සිීම ර්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, நொங்கள் ரபசும்ரபொதுதொன் too much என்று தசொல்கின்றீர்கள். ஆனொல், ைற்மறய கட்சிக்கொ ர்கள் கமதக்கின்றதபொழுது, நீங்கள் அவர்களுக்கு விட்டுக் தகொடுக்கின்றீர்கள். தயவுதசய்து எங்கமளயும் இந்தச் சமபயின் அங்கத்தவ ொக ைதியுங்கள்!

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, ශනොසැලයනලිමත්කමක් යනසිශසේත් නැ.ැක මම ශපෞ.ගලිකව උතුරු පළාතට යන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක ශපෞ.ගලිකව යාපනයට, යනලිශනොච්චියට ිවහින්ත ඒ අුපාු ශමොනවාෙ යනයලා ශසොයා බලලා, ඒ ස්බන්තධශයන්ත වැඩ කටයුතු යනරීමට අශේ අවංක අධිෂ්ඨානයක් ශබනවාක අශේ අධයාපන අමාතයාං ය මුළු දිවයිනටම ශසේවය යනරීම සඳ.ා තමයි සැලුම් .ෙලා ශබන්තශන්තක ඒ ප්‍රශ. වලට අශේ අවධානය ශයොමු ශවනවාක .ැයනතාක් ඉක්මනට ශ් පුරේපාු පිරවීමට අප ‍රමානුූලල වැඩ පිළිශවළක් දියත් කරනවාක ස්තු යි, ගරු කථානායකතුමනික

ගු සිවඥානම් සිීම ර්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, cadres நி ப்பப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், அவர்கள் அங்கு அனுப்பப்படுவதில்மல. அவர்கள் இங்கிருக்கின்ற ரவறு ரதசியப் பொடசொமலகளுக்கு நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். முழங்கொவில் ைகொ வித்தியொலயத்துக்குொிய cadreஉம் ரதசியப் பொடசொமல என்ற அடிப்பமடயில் நி ப்பப்பட்டிருக்கின்றன. Salaries and Cadre Commission இடம் ரகட்டு அதமன ஆ ொய்ந்து பொர்த்தொல் ததொியும். அங்கு cadres நி ப்பப்பட்டிருப்பதொகத்தொன் இருக்கும். ஆனொல், அவர்கள் அங்கு ரவமலக்குப் ரபொக ைொட்டொர்கள். அவர்கள் இங்கு எங்கொவது ஓொிடத்தில் ரவமல தசய்துதகொண்டிருப்பொர்கள். தயவுதசய்து இமதக் கவனத்தில் எடுங்கள்.

905 906

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තත්‍රීතුමා සඳ.න්ත කරන ගැටලු පිළිබඳ අවධානය ශයොමු කරලා, ඉතා ඉක්මනින්ත එතුමා තෘේ යට පත් වන ිසධියට ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යන්තන අපි අෙ.ස් කරනවා ගරු කථානායකතුමනික

කට්ටුක්කරර වැව ්ම්බ්දධා ඇෙ ොර්ග

ප්‍රින්ව්පකරණය கட்டுக்கம க் குளத்துடன் இமணக்கப்பட்டுள்ள

கொல்வொய்கள்: புன மைப்பு IRRIGATION CANALS CONNECTED TO KATTUKKAREI TANK:

RENOVATION 206/2020 6. ගු චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) මන්තනාරම දිස්්‍රික්කශේ ශගොිසතැන්ත කටයුතුවලට අව ය ජලය සපයන ප්‍රධාන ජලා ය කේටුක්කත්‍රර වැව බවත්; (ii) ශමම වැව යටශත් ශපෝෂක වැේ 5)2ක් ශබන බවත්; (iii) එම ශපෝෂක වැේවල ට ප්‍රධාන ඇළ මාර්ග 50ක් මිවන්ත ජලය සැපශයන බවත්; (iv) දීර්ඝ කාලයක් එම ඇළ මාර්ග 50 ප්‍ර සංස්කරණය

ශනොයනරීම නිසා වැේවලට සපයන ජලය අපශත් යන බවත්; (v) ශ් නිසා වැශේ ජලය කුඹුරුවලට ලබාගැනීමට ශනො.ැයනවීශමන්ත ශබෝග ිසනා වන බවත්; (vi) ඉ.ත ඇළ මාර්ග ප්‍ර සංස්කරණය යනරීම පිළිබඳ මිසසින්ත පාර්ලිශ්න්තතුශේ අවධානයට ශයොමු යනරිශමන්ත අනතුරුව, ඇළ මාර්ග 4ක් ප්‍ර සංස්කරණය යනරීම සඳ.ා 2059ක0)ක0) දින රුක94,288,4)8ක(2ක් එවක පැව රජය ිසසින්ත ශවන්තකළ බවත්; (vii) එම ඇළ මාර්ගවල වැඩ ආර්භ යනරීමට නියමිතව බියදී නව රජයක් පත්වූ බැිසන්ත වැඩ ආර්භ ශනොකර නවතා ඇ බවත්;

එතුමා ෙන්තශන්තෙ?

(ආ එශසේ න්, වගා කටයුතු නිසිපරිදි සිදු යනරීමට මග සලසනු

ලබන ශමම ඇළ මාර්ගවල ප්‍ර සංස්කරණ ක ටයුතු ආර්භ කරනු ලබන දිනය කවශර්ෙ යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ? நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் கைத்ததொழில் தசயற்பொடுகளுக்குத் ரதமவயொன நீம விநிரயொகிக்கும் பி தொன நீர்ப்பொசன நீர்த்ரதக் கைொனது கட்டுக்கம என்பமதயும்;

(ii) இக்குளத்தின் கீழ் 162 நீர ந்துக் குளங்கள் கொணப்படுகின்றன என்பமதயும்;

(iii) இந்நீர ந்துக் குளங்களுக்கு 10 பி தொன கொல்வொய்கள் மூலம் நீர் விநிரயொகிக்கப் படுகின்றததன்பமதயும்;

(iv) நீண்டகொலைொக இந்த 10 கொல்வொய்களும் புன மைப்புச் தசய்யப்படொமையினொல் குளங்களுக்கு விநிரயொகிக்கப்படும் நீர் வி யைொகின்றததன்பமதயும்;

(v) இதன் கொ ணைொக குளத்திலுள்ள நீம வயல் களுக்கு தபற்றுக்தகொள்ள முடியொமையினொல் பயிர்கள் அழிவமடகின்றன என்பமதயும்;

(vi) நொன் ரைற்படி கொல்வொமய புன மைப்புச் தசய்ய ரவண்டுதைன பொ ொளுைன்றத்தின் கவனத்திற்கு தகொண்டுவ ப்பட்டமதயடுத்து 5 கொல்வொய்கமள புன மைப்புச் தசய்வதற்கு 2019.06.06 ஆம் திகதி ரூபொ 95,288,568.42 அப்ரபொமதய அ சொங்கத் தினொல் ஒதுக்கப்பட்டததன்பமதயும்;

(vii) ரைற்படி கொல்வொய்களில் ரவமலகள் ஆ ம்பிக்கப்படவிருந்த நிமலயில் புதிய அ சொங்கம் பதவிரயற்றமையொல் ரவமலகமள ஆ ம்பிக்கொது நிறுத்தி மவக்கப்பட்டுள் ளததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) ஆதைனில், பயிர்ச்தசய்மககமள உொிய வமகயில்

ரைற்தகொள்வதற்கு வழிவமக தசய்யும் ரைற்படி கொல்வொய்களின் புன மைப்பு பணிகள் ஆ ம்பிக்கப்படும் திகதி யொததன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation :

(a) Is he aware that- (i) the Kattukkarei Tank is the major irrigation reservoir that provides water required for the agricultural activities of Mannar District; (ii) there are 162 feeder tanks under the Kattukkarei reservoir; (iii) water is provided to the said feeder tanks through 10 major canals; (iv) the water provided to the tanks gets wasted due to not renovating the relevant 10 irrigation canals for a substantial period of time; (v) crops get destroyed due to the inability of getting water of the tank to paddy lands; (vi) a sum of Rs. 95,288,568.42 had been allocated on 06.06.2019 by the then Government for repairing five irrigation canals subsequent to the action taken by me to draw the attention of Parliament towards repair of the above canals; (vii) renovation activities have been suspended as a result of the change of Government, which happened just before the commencement of the renovation?

(b) If so, will he inform this House of the date on which renovation of these canals would be commenced, enabling the conduct of agricultural activities properly?

(c) If not, why?

907 908

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (වාරිොර්ග අො ය ්හස අභය්ද ර ආරක්ෂක ්පවතද්ශ් ක යුුර හසා ආපාා කෙෙනාකරණ රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் உள்ளகப் பொதுகொப்பு, உள்நொட்டலுவல்கள் ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இ ொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයික

(අ (i) ඔේක

(ii) ඔේක (iii) ඔේක (iv) ඇළ මාර්ගවල අතයව යම ප්‍ර සංස්කරණ කටයුතු සිදු කර ජලය අපශත් යෑමයනන්ත ශතොරව ශගොිසතැන්ත කටයුතු සඳ.ා ජලය සපයනු ලබයික (v) වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශ්න්තතුව, ශගොිසජන සංිසධාන ස. වයාපෘ කළමනාකරණ කමිටු ස.භාිවත්වශයන්ත නිසි ජල කළමනාකරණයයනන්ත ජලය සපයන බැිසන්ත මෑත කාලශේදී ශබෝග ිසනා වීමක් සිදු වී ශනොමැතක (vi) ශමම ප්‍ර පාෙන මුෙල දිස්්‍රික් ශේක් (මන්තනාරම කාර්යාලය ශවත ලබා දී ඇතක (vii) වාරිමාර්ග අධයක්ෂ (මන්තනාරම ිසසින්ත අොළ වැඩ සඳ.ා ඇස්තශ්න්තතු සකස් කර ලංුම පත් ෙ කැඳවා අොළ ඇගයී් සිදු කර ශකොන්තෛාත්තු ලබා දීමට බියදී මුෙේ අමාතයාං ය ිසසින්ත කරන ලෙ ෙැනු් දීමට අනුව දිස්්‍රික් ශේක් (මන්තනාරම ිසසින්ත සිදු කරන ලෙ අංක MN/GA/PL/SA/Dev. Pro-meeting 2019 .ා 2059ක55ක25 දිනැ ලිඛිත ෙැනු් දීම පරිදි ශමම කටයුතු නවතා ඇතක

(ආ අොළ ප්‍ර පාෙන ලෙ පුම ප්‍ර සංස්කරණ කටයුතු ආර්භ කළ

.ැකක

(ඇ අොළ ශනොශේක

ගු චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, நன்றி. ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருக்கின்ற கட்டுக்கம க் குளத்துக்குக்கீழ் 30,000 ஏக்கருக்கு ரைற்பட்ட வயல் நிலங்களில் கொல ரபொகத்தில் விவசொயம் தசய்வதும் சிறுரபொகத்தில் நீொின்மையொல் விவசொயம் தசய்ய முடியொத நிமலயும் ததொடர்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது. நீர்ப்பொசன அமைச்ச ொக இருக்கின்ற நீங்கள் இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற் தகொள்ளரவண்டும். நொன் இங்கு குறிப்பிட்டது என்னதவன்றொல், பி தொனைொன கட்டுக்கம க் குளத்திலிருந்து 10 கொல்வொய்கள் மூலம்தொன் 162 குளங்களுக்கும் நீர் தசல்கின்றது. இவ்வொறு தசல்கின்றரபொது இங்கிருந்து தவளிரயறுகின்ற நீொின் அளவுக்கும் குளத்திற்குச் தசல்கின்ற நீொின் அளவுக்குைிமடயில் பொொிய வித்தியொசம் கொணப்படுகின்றது. கிட்டத்தட்ட அம வொசிக்கு ரைற்பட்ட நீர் வீண்வி யைொக்கப்படுகின்றது. இந்த 10 கொல்வொய்கமளயும் புன மைக்க ரவண்டுதைன்று கடந்த அ சொங்கத்திடம் ரகொொிக்மக விடுத்து, அதற்கொக நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, ைொவட்டச் தசயலொளர் ஊடொக ரவமல ஆ ம்பிக்கப்படுகின்ற ரந த்தில் அந்த ரவமல நிறுத்தப்பட்டது.

ஆகரவ, தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, இந்த நிதிமய ைீளச் தசலுத்தி இந்த 10 கொல்வொய்கமளயும் புன மைப்புச் தசய்ய முடியுைொ? என நொன் உங்களிடம் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තනාරශ් ශබන ශයෝධ වැව ිස ාල ජලා යක්ක මේවතු ඔය .ර.ා තමයි ඇනිකේ එශකන්ත ජලය ලබා ශෙන්තශන්තක ශ් ජල ප්‍රමාණය මදික එතැන ශසොශරොේ 50ක් ශබනවාක ඒ ශසොශරොේ 50 ප්‍ර සංස්කරණය කළ යුතුව ශබනවාක වැේ 5)2න්ත (0ක් ප්‍ර සංස්කරණය යනරීශ් කටයුතු වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශ්න්තතුව ආර්භ කර ශබනවාක ඒවායින්ත වැේ 25කම වැඩ ෙැන්ත අවසන්ත කර ශබනවාක දිසාප කාර්යාලයට ලැබී ශබනවා, රුපියේ නවශකෝටි පන්තලක්ෂ ිසසිඅටෙ.ස් පන්තසිය .ැටඅටක මුෙලක්ක එම මුෙලින්ත .ාරශකෝටි ස්තුන්තලක්ෂ ස්එක්ෙ.ස් පන්තසියයක මුෙලක් දිසාප තුමා වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශ්න්තතුවට ලබා දීලා ශබනවාක එම මුෙලින්ත වැඩ කරශගන යන ගමන්ත තමයි, වැඩ නතර කර ශබන්තශන්තක අපි ඒ වැඩ කටයුතු ලබන අවුරු.ශ. ආර්භ කරනවාක ඒ ශසොශරොේ 50ත්, ඇළවේ 50ත් ප්‍ර සංස්කරණය කරන්තනත්, ඊට අමතරව තවත් ජලා යක් ඉදි කරන්තනත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක පුමිවය ම. කන්තනශේදී එහි අක්කර 2(,400ක ශගොිසතැන්ත වැඩ කළාක එය සාර්ථකයික ජලය නැ නිසා, යල කන්තනශේ සාමානයශයන්ත වගා කළ .ැයන වන්තශන්ත, අක්කර 2,400යික ලබන අවුරු.ශ., යල කන්තනශේත් ඉ.ත කී ප්‍රමාණයම වගා කළ .ැයන වන පරිදි ජලය ලබා ශෙන්තනත්, අමතරව තවත් අක්කර ,000ක් පමණ ශගොිස ජනතාවට ශබො ශෙන්තනත් අපි කටයුතු කරශගන යනවාක ෙැනට කයතා අධයයනය සිදු කර .මාරයික

අපි තන්ත රිමශේ වැව .ෙන්තනත් උත්සා. කරනවාක නමුත්, ය් ය් අයශේ ිසශරෝධතා ශබනවාක ඒවා සමථයකට පත් කරශගන ඒ වැව .ෙන්තන කටයුතු කරනවාක ඒ සඳ.ා ඇස්තශ්න්තතුව රුපියේ මිලියන 24,000ක්ක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්තලාශේත් ස.ශයෝගය ඇ ව, ලබන අවුරු.ශ. ඒ වැඩ කටයුතු කරන්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක

ගු චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருக்கின்ற பி தொனைொன குளைொன இந்தக் கட்டுக்கம க் குளத்துக்குச் தசொந்தைொன - நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தைொன ஒரு பகுதிக் கொணிகமளக் குறிப்பிட்ட சிலர் ததொடர்ச்சியொக அபகொித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இது ததொடர்பொக விவசொயிகள் பலமுமற நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்திடம் முமறயிட்டிருக் கின்றொர்கள்; பி ரதச தசயலொளொிடம் முமறயிட்டிருக் கின்றொர்கள்; அ சொங்க அதிபொிடம் முமறயிட்டிருக் கின்றொர்கள்; தகௌ வ ஆளுநொிடமும் முமறயிட்டிருக் கின்றொர்கள். ஆனொல், அங்கிருக்கின்ற அதிகொொிகள் அந்தக் குளத்மதப் பொதுகொப்பதற்கு எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. இதற்குக் கொ ணம், அந்தத் தனிநபர்கள் அ சியல்வொதிகளின் தசல்வொக்குமடயவர்களொ? அல்லது பணபலம் ைிக்கவர்களொ? என்பது ததொியொது. நொன் அண்மையில் அந்த இடத்துக்குச் தசன்று பொர்மவயிட்ரடன். அண்மைக்கொலைொக 400 ஏக்கருக்கும் ரைற்பட்ட நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தைொன - கட்டுக்கம க் குளத்துக்குச் தசொந்தைொன கொணிகமளத் 4 - 5 தனிப்பட்ட நபர்கள் அபகொித்து மவத்திருப்பதொக நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத் தினுமடய தபொறியியலொளர் அப்ரபொது கூறினொர். தபொலிசில் முமறயிட்டொலும் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுப்பதில்மல. அரதரபொன்று, பி ரதச தசயலொளரும் நடவடிக்மக எடுப்பதில்மல. நில அளமவத் திமணக்களம் தங்களொல் அளக்க முடியொததன்று கூறுகின்றது. இதுதவொரு நீண்ட நொள் பி ச்சிமனயொக இருக்கின்றது.

909 910

පාර්ලිශ්න්තතුව

தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, ைன்னொர் ைொவட்ட விவசொயிகளுக்கு நீர் வழங்குகின்ற இந்தப் பி தொன குளத்மத எதிர்கொலத்தில் பொதுகொத்துத் த ரவண்டுதைன்று நொன் இந்த ரந த்தில் உங்கமளக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශ් වැව ශබන තැනට 2009දීත් ිවයාක ඒ ප්‍රශ. ශේ සිටින ශගොිස ම.ත්වරුත් .්බ වුණාක මම එො ිසනා ශවලා බුණු වාරිමාර්ග කාර්යාලය ඇතුළු ශගොඩනැඟිලි නැවත වරක් .ෙලා ඒවාශේ වැඩ ආර්භ කළාක මට ඒ ශගොිස ම.ත්වරු ඊශේ-ශපශර්ොත් .්බ වුණාක ඒත්, ශ් වාශේ ඉඩ් අේලා ගැනීමක් පිළිබඳව ශතොරතුරක් ලැබුශණ් නැ.ැක එශසේ කරනවා න්, ඒ පිළිබඳව ව.ාම කටයුතු කරලා ඒවා නතර කරන්තන අපි පියවර ගන්තනවාක ඒ වාශේම ශ් වැශවන්ත ශපෝෂණය වන ිස ාල ප්‍රශ. යක් ශබනවාක ඒ ප්‍රශ. යට යනයන්තශන්ත "ස.ේ නැළිය" යනයලායික අපි ඒ අව ය කටයුතු කරන්තන්ක පුමිවය ආණ්ුව පැවැ කාලශේදීත් ශ් දිස්්‍රික්කශේ දිසාප තුමාට මුෙේ දීලා ශමහි ය් වැඩ ප්‍රමාණයක් කරලා ශබනවාක අපි ඉ රි ටික කරන්තන්ක

2015-2019 ාක්වා ල ආනයනය වි්ප ර 2015-2019 கொலப்பகுதியில் எள்ளு இறக்குைதி:

விப ம் IMPORT OF GINGELLY FROM 2015-2019: DETAILS

215/2020 7. ගු තෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහස ා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශවළඳ අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ වර්ෂ 2054 සිට 2059 ෙක්වා එක් එක් වර්ෂය තුළ - (i) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ තල ධානය ප්‍රමාණය;

(ii) ඒ සඳ.ා වැය වූ මුෙල;

(iii) එම තල ධානය ආනයනය කළ රටවේ;

(iv) එම තල ධානය ආනයනය කළ සමාග්වල න්;

කවශර්ෙ යන්තන ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ආ උක්ත කාලීමමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවට තල ධානය ආනයනය

යනරීම සඳ.ා වැය වූ මුළු මුෙල ශකොපමණෙ යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

வர்த்தக அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் 2019 ஆம் ஆண்டு வம யிலொன ஒவ்தவொரு ஆண்டிலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட எள்ளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொக தசலவிடப்பட்ட ததொமக யொததன்பமதயும்;

(iii) எந்த நொடுகளிலிருந்து எள்ளு இறக்குைதி தசய்யப்பட்டததன்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி இறக்குைதிமய ரைற்தகொண்ட கம்பனிகளின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) ரைற்குறிப்பிட்ட கொலப்பகுதியில் இலங்மகக்கு எள்ளு

இறக்குைதிக்கொக தசலவிடப்பட்ட தைொத்தத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House, separately-

(i) the amount of gingelly imported to Sri Lanka;

(ii) the amount spent therefor;

(iii) the countries from which gingelly was imported; and

(iv) the names of companies which imported gingelly,

in each year from the years 2015 to 2019?

(b) Will he also inform this House of the total amount of money spent on the import of gingelly to Sri Lanka during the above period?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයක

(අ (i) මුෙේ අමාතයාං ය යටශත් පව න ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව

ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ තල ධානය ප්‍රමාණය ප.ත ෙක්වා ඇතක

(ii) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව

ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ තල ධානය සඳ.ා වැය වූ මුෙල ප.ත ෙක්වා ඇතක

වර්ෂය ප්‍රමාණය (යනශලෝග්‍රෑ්

2015 111,292/12

2016 128,792/00

2017 222,544/90

2018 260,032/00

2019 430,264/90

වර්ෂය මුෙල (රුපියේ

2015 17,565,928

2016 18,992,508

2017 27,220,864

2018 31,855,494

2019 71,999,608

911 912

[ගරු චාේස් නිර්මලනාෙන්ත ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

(iii) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව

තල ධානය ආනයනය කළ රටවේ ඇමුණුම 05හි ෙක්වා ඇතක ඇමුණුම ්භාග * කරමික *්භාතම්්ය ෙ බන ලා ඇමුුම් சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புக்கள்: Annexes tabled: ඇමුණුම 01

Year/Country

2015

Bangladesh

China

India Malaysia

Mexico

Pakistan

Singapore

Taiwan, Province of China United Arab Emirates

2016 China India Mexico

Pakistan Singapore

Turkey United Arab Emirates 2017 China

India Japan

Malaysia

Mexico Myanmar

Singapore United Arab Emirates

2018

China

Hong Kong

India

Mexico Singapore

United Arab Emirates

2019 Australia

China

India

Japan

Mexico

Netherlands

Nigeria Pakistan

Singapore

South Korea, Republic of United Arab Emirates

(iv) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු

අනුව එම තල ධානය ආනයනය කළ සමාග්වල න් ඇමුණුම 02හි ෙක්වා ඇතක ඇමුණුම ්භාග * කරමික ඇමුණුම 02

Company Name

EAST WEST FOODS PVT. LTD. 04, FARM ROAD, COLOMBO 15

PEOPLE ORGANI. FOR DEVE IMP & EXP., 197/3A, PADRE PIO MW., OFF THALADUWA RD., NEGOMBO OMEGA TRADERS, 62 A, OLD MOOR STREET, COLOMBO 12

SARAFALLY ABDULALLY, 92, OLD MOOR ST., COLOMBO 12

A LANKA IMPORTS, 93 1/15, MAIN ST., COLOMBO 11 TL 06.03.2015 INV AI/07 KOSHIS LANKA, 99 2/4, 16TH LN., COLLEGE ST., KOTAHENA, COLOMBO 13 A V S IMPORTS, 5-1/22, 1ST FL., KOTAHENA SUPER MARKET, COLOMBO 13 TL 11/06/2016 INV AIE/04/2016-2017

EAST WEST FOODS PVT. LTD., 04, FARM ROAD, COLOMBO 15

S S AGRO FOODS PVT. LTD., 42, 6TH LANE, COLOMBO 13 LAX-14/03/19 OMEGA TRADERS, 62 A, OLD MOOR STREET, COLOMBO 12

SARAFALLY ABDULAALY, 92, OLD MOORT STREET, COLOMBO 12 A LANKA IMPORTS, 93 1/15, MAIN ST., COLOMBO 11 TL 06.03.2015 INV A1/07 KOSHIS LANKA 99 2/4, 16TH LN., COLLEGE ST., KOTAHENA, COL OMBO 13 EAST WEST FOODS PVT. LTD. 04, FARM ROAD, COLOMBO 15 S S AGRO FOODS PVT. LTD., 42, 6TH LANE, COLOMBO 13 LAX-14/03/19

OMEGA TRADERS, 62 A, OLD MOOR STREET, COLOMBO 12

UNITED STORES, 46, OLD MOOR STREET, KOCHCHIKADE SOUTH, COLOMBO 12 A LANKA IMPORTS, 93 1/15, MAIN ST., COLOMBO 11 TL 06.03.2015 INV AI/07

KOSHIS LANKA, 99 2/4, 16TH LN., COLLEGE ST., KOTAHENA, COLOMBO 13 M/S GNANAM IMPORTS PVT. LTD., 79, 5TH CROSS ST., COLOMBO 11

EAST WEST FOODS PVT. LTD. 04, FARM ROAD, COLOMBO 15

S S AGRO FOODS PVT. LTD., 42, 6TH LANE, COLOMBO 13 LAX-14/03/19 OMEGA TRADERS, 62 A, OLD MOOR STREET, COLOMBO 12

KOSHIS LANKA, 99 2/4, 16TH LN., COLLEGE ST., KOTAHENA, COLOMBO 13 CROWN TRADERS, 205, 4TH CROSS ST., COLOMBO 11 LAX 10/04/2020 GRAINCHEM PVT. LTD. 55, COLOMBO GOLD CENTRE, CENTRAL SUPER MARKET, COLOMBO 11 TSO-NIC ORG (R. KALAIMALAR)

RABEENA FOOD PVT. LTD., 90, RECLAMATION RD., COLOMBO 11 M/S GNANAM IMPORTS PVT. LTD., 79, 5TH CROSS ST., COLOMBO 11 EAST WEST FOODS PVT. LTD. 04, FARM ROAD, COLOMBO 15

GLOBAL BUSINESS ALLIANCE PVT. LTD., 42, 6TH LANE, COLOMBO 13 LAX-14/03/2022 S S AGRO FOODS PVT. LTD., 42, 6TH LANE, COLOMBO 13 LAX-14/03/19 CEYLON AGRO INDUSTRIES LIMITED, 346, NEGOMBO ROAD, SEEDUWA, SRI LANKA

OMEGA TRADERS, 62 A, OLD MOOR STREET, COLOMBO 12 COLOMBO COMMODITIES, 71, 4TH CROSS ST., COLOMBO 11

A LANKA IMPORTS, 93 1/15, MAIN ST., COLOMBO 11 TL 06.03.2015 INV AI/07

SOORIYAN INDUSTRIES, 90, SEKKUPITIYA, KEKIRAWA

RATHNAEXIM UG 63, PEOPLES PARK COMPLEX, BODHIRAJA MW., COLOMBO 11

913 914

පාර්ලිශ්න්තතුව

(ආ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව එම

කාල ීමමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවට තල ධානය ආනයනය සඳ.ා වැයවූ මුළු මුෙල රුපියේ 5)7,) (,(02යනක

(ඇ පැන ශනොනඟීක

මුෙේ අමාතයාං ය යටශත් පව න ශර්ගු ශෙපාර්තශ්න්තතුව ිසසින්ත HS Codes අනුව අශේ අමාතයාං ය ශවත ශ් සංඛයා ෙත්ත සපයා ඇතක

ගු තෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහස ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ඇම තුමනි, පිළිතුර ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ශබොශ.ොම ස්තු යික

මශේ පළමු අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයික ෙැන්ත තල ඇතුළු අශනකුත් ධානය වර්ග ආනයනය ීමමා කර ශබනවාක ධානය ආනයනය ීමමා යනරීම නිසා ශ් ධානය වගා යනරීමට අශේ ශගොවීන්ත ිස ාල ව ශයන්ත ශපලශෙනවාක ශමශලස ධානය ිස ාල ව ශයන්ත වගා යනරීම නිසා සම.ර ශවලාවට අ රික්තයක් එන්තන පුළුවන්ත බවත් අපි ෙන්තනවාක ඒ වාශේ ශවලාවක, ඒ නිෂ්පාෙන මිලදී ගැනීම සඳ.ා ය් යනසි ‍රමශේෙයක් ශවශළඳ අමාතයාං ය මඟින්ත ක්‍රියාත්මක කරලා ශබනවාෙ? අපි ස.ේ මිලදී ගැනීශ්දී ය් ‍රමයක්, පාලන මිලක් ශබනවාක ඒ වාශේ ය් ‍රමශේෙයක් ඔබතුමා ශයෝජනා කරලා ශබනවාෙ?

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශ් .ා ස්බන්තධිතව ශවශළඳ අමාතයාං ය පමණක් ශනොශවයි, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය, වැිසලි කර්මාන්තත අමාතයාං ය ඒ වාශේම ජනාධිප ිසශ ේෂ කාර්ය සාධක බලකාය ිසසින්ත නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරලා ශබනවාක ශ් ප්‍ර ්නයට දුන්ත පිළිතුශරන්ත පුමිවය ය.පාලන රජශේ අවුරුදු ප. තුළ සංඛයා තමයි මම ෙැක්වූශේක නමුත් ඊට ප්‍රථම මහින්තෙ රාජපක්ෂ යුගශේ බුණු ප්‍ර පත් ය අනුව තල ආනයනය කරලා ශබන ප්‍රමාණය යනශලෝග්‍රෑ් මිලියන 427යික එය සියයට 558යනන්ත පුමිවය රජය යටශත් වැඩි ශවලා ශබනවාක තල ආනයනය කරන්තන ිවය ිසයෙම පුමිවය රජය යටශත් ඉකුත් කාලපරිච්ශේෙයට වඩා සියයට 95යනන්ත වැඩි ශවලා ශබනවාක ශ් රශේ නිෂ්පාෙනය කළ .ැයන සියලු කෘෂි කාර්මික ද්‍රවය වක්කඩ කැුවා වාශේ ආනයනය යනරීම නිසා ඇ ශවලා ශබන තත්ත්වය ශවනස් කරන්තන අ ගරු ජනාධිප තුමා ිසසින්ත ිසශ ේෂ උනන්තදුවයනන්ත ආනයන ත.න් යනරීශ් ප්‍ර පත් ය ක්‍රියාත්මක කරලා ශබනවාක ශ.යය ශගොිසයා නිපෙවන ශ. ආනයනය යනරීශ් ප්‍ර පත් ය නවත්වලා ශබනවාක ඒ තුළ ශකටි කාමටන දුෂ්කරතා ශබනවාක ගරු කථානායකතුමනි, ශ් ගරු මන්තත්‍රීතුමා සඳ.න්ත කළ පරිදි ඒ නිපෙවන භාණ්ඩ වර්ග 5)කට ස්ථාවර මිලක් රජය නියම කරලා ශබනවාක ඒ මිල ස. ක ව ශයන්තම ශගොිසයාට ලබා දීශ් ප්‍ර ඥාාව රජය ිසසින්ත ලබා දීලා ශබනවාක ඒ අස්වනු ලැශබන ශකොට ඒවා මිලට ගන්තන අපි ූ ොන් ශවලා ඉන්තනවාක ශ් ත.න් කරපු ආනයන ද්‍රවය රට තුළ නිෂ්පාෙනය කරපු නිසා ශෙසැ්බර් අගවන ිසට, ජනවාරි මාසය වන ිසට ඒ අව ය ප්‍රමාණය ශවශළඳ ශපොළට ලැශබයික

ගු තෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහස ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයික

ගරු ඇම තුමනි, ශ් ප්‍ර ්නය ජුවව ශවශළඳ අමාතයාං යට අොළ ශනොවුණත් ඔබතුමාශගන්ත පිළිතුරක් බලාශපොශරොත්තු

ශවනවාක ශගොවීන්ත ෙැන්ත වගා යනරීම සඳ.ා ශපලඹිලා ශබනවාක වගා යනරීමට ශගොවීන්ත දිරිමත් යනරීම සඳ.ා ය්යනසි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවනවාෙ?

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙැනට ශවශළඳ ශපොළ ආරංචි මාර්ග අනුව, පමණට වඩා දිරිමත් ශවලා අපි නියම කරපු මිලට වඩා වැඩි මිලකට තමයි ඔවුන්ත ඒ ද්‍රවය අශළිස කරන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවන්තශන්තක එය සාධාරණ නැ.ැක ශමොකෙ ශ.ේතුව, ඔවුන්තට ආරක්ෂිත ශවශළඳ ශපොළක් ලබා දීලා, ය්යනසි මිලක් නියම කරලා ශබන නිසාක ඒ නියම කරපු මිලට භාණ්ඩ අශළිස කරන්තශන්ත නැත්න් එතැනදී අපි බලාශපොශරොත්තු වන අරමුණ ඉෂ්ට ශවන්තශන්ත නැ.ැක උො.රණයක් ව ශයන්ත බඩඉරිඟු සඳ.ා නියම කර ශබන මිලට වඩා වැඩි මිලකට අශළිස කරන්තන ශපලශෙනවාක ඒ වාශේ අවස්ථාවලදී පාරිශභෝිවක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මැදි.ත් ශවලා, එම මිල ප්‍ර පත් ය ක්‍රියාත්මක කරන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක ශමම රජශේ ප්‍ර පත් ය තුළ ඔවුන්ත පමණටත් වඩා දිරි ගැන්තිසලා ශබනවාක

තබෝහිල් වත් තකො ්ප ரபொஹில்வத்த ரதொட்டம்: பிொிவுகள்

BOWHILL ESTATE: DIVISIONS 253/2020 08. ගු තේලු කුොර් ෙහස ා

(ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) වැිසලි අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ ශබෝහිේ වත්ත, ම.නුවර දිස්්‍රික්කශේ ජනතා වතු සංවර්ධන

මණ්ඩලයට අයත් වතුයායක් බව එතුමා ෙන්තශනහිෙ?

(ආ (i) 5992දී රජය සතුව පැව වතු ප්‍ර සංස්කරණය කළ අවස්ථාශේදී ශමම වතුයායට අයත්ව බූ ශකොටස් (Divisions) සංඛයාව ශකොපමණෙ;

(ii) එම ශකොටස්වල න් කවශර්ෙ;

(iii) 2054 වනිසට අත.ැර ෙැමූ ශ.ෝ වසා ෙමා ඇ ශකොටස් ශේෙ;

(iv) එශසේ න්, එම ශකොටස්වල ඉඩ් ප්‍රමාණය ශකොපමණෙ යන්තන එතුමා සඳ.න්ත කරන්තශනහිෙ?

(ඇ (i) 5992 සිට 2054 ෙක්වා කාලශේදී ශමම වතුයායට අයත් ඉඩ්, කර්මාන්තත ාලාව ස. ශවනත් ශගොඩනැඟිලි බාහිර පාර් ්වයට / පු.ගලික අං යට ලබා දුන්තශන්තෙ;

(ii) එම ිසස්තර කවශර්ෙ;

(iii) අවසන්ත වරට සිදුකළ සංගණනයට අනුව වගා කළ ඉඩ් .ා වගා ශනොකළ ඉඩ් ප්‍රමාණය ශකොපමණෙ යන්තන ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත එතුමා ෙන්තවන්තශනහිෙ?

(ඈ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

தபருந்ரதொட்ட அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) ரபொஹில்வத்த ரதொட்டம் கண்டி ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள ைக்கள் தபருந்ரதொட்ட அபிவிருத்தி சமபக்குொிய ரதொட்டதைொன்றொகுதைன்பதமன அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) (i) 1992 ஆம் ஆண்டில் அ சொங்கத்திற்குச் தசொந்தைொன ரதொட்டங்கள் ைறுசீ மைக்கப்பட்ட

915 916

[ගරු (ආචාර්ය බන්තදුල ගුණවර්ධන ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

சந்தர்ப்பத்தில் இத்ரதொட்டத்திற்குச் தசொந் தைொகவிருந்த பிொிவுகளின் (Divisions) எண்ணிக்மக யொமவ;

(ii) அப்பிொிவுகளின் தபயர்கள் யொமவ;

(iii) 2015 ஆம் ஆண்டில் மகவிடப்பட்ட அல்லது மூடப்பட்ட பிொிவுகள் உள்ளனவொ;

(iv) ஆதைனில், அப்பிொிவுகளின் நிலப்ப ப்பு யொது;

என்பமதயும் அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(இ) (i) 1992 ஆம் ஆண்டு முதல் 2015 ஆம் ஆண்டு வம யிலொன கொலப்பகுதியினுள் இந்த ரதொட்டத்திற்குச் தசொந்தைொன கொணி, ததொழிற்சொமல ைற்றும் ஏமனய கட்டடங்கள் தவளித்த ப்பினர்களுக்கு அல்லது தனியொருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், குறித்த விப ங்கள் யொமவ;

(iii) இறுதியொக ரைற்தகொள்ளப்பட்ட கொணிக் கணக்தகடுப்பிற்கு அமைவொக இத்ரதொட்டத் திரல பயிர்ச் தசய்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்ட நிலங்களின் அளவு ைற்றும் பயிர்ச்தசய்மக ரைற்தகொள்ளப்படொத நிலங்களின் அளவு யொமவ;

என்பமத தவவ்ரவறொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation:

(a) Is he aware that Bowhill Estate situated in Kandy District is an estate belonging to the Janatha Estate Development Board?

(b) Will he state-

(i) the number of Divisions that belonged to the aforesaid estate at the time the State-owned estates were reformed in 1992;

(ii) the names of those Divisions;

(iii) whether there are any Divisions that had been abandoned or closed in the aforesaid estate by year 2015; and

(iv) if so, the extent of land of the aforesaid Divisions?

(c) Will he inform this House, separately-

(i) whether lands, the factory and other buildings belonging to the aforesaid estate had been awarded to external/private parties during the period from 1992 to 2015; and

(ii) if so, the details of such awarding; and

(iii) the extent of land in the aforesaid estate that has been cultivated and that has not been cultivated in relation to the land survey that was conducted last?

(d) If not, why?

ගු (රවාය) රතම්ෂප පිනරණ ෙහස ා (වැවිලි අො යුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண - தபருந்ரதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවාක

(අ ඔේක

ම.නුවර දිස්්‍රික්කශේ ශබෝහිේ වතුයාය ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ශේක

(ආ (i) ශකොටස් ශෙකයනක

(ii) ශබෝහිේ ශකොටස

බාරන්තඩා ශකොටස

(iii) නැතක ඇතැ් ශකොටස්වල නිසරු ක්ශෂේෛ අත.ැර ෙමා ඇතක

(iv) බාරන්තඩා ශකොටස අක්කර 8 ක98

ශබෝහිේ ශකොටස අක්කර (9ක(0

(ඇ (i) ඔේක

(ii) * සන්තටැක් පවර් පු.ගලික සමාගම ශවත අක්කර 09ක් 200(/02/52 දින සිට වසර 40ක කාලයක් සඳ.ා බදු දී ඇතක

* ශබෝහිේ .යිඩ්ශරෝ පවර් පු.ගලික සමාගම ශවත අක්කර 7ක(5ක් 2007/0)/05 දින සිට වසර 0ක කාලයක් සඳ.ා බදු පෙනම මත ලබා දී ඇතක

(iii) 2019 වසශර්දී,

* වගා කළ ඉඩ් ප්‍රමාණය අක්කර 584ක24

* වගා ශනොකළ ඉඩ් ප්‍රමාණය අක්කර 400.14

(ඈ අොළ ශනොශේක

ගු තේලු කුොර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු ඇම තුමනි, සමාග් ශෙකට ලබා දීපු ඉඩ් ප්‍රමාණය මට පැ.ැදිලි නැ.ැක

ගු (රවාය) රතම්ෂප පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) සන්තටැක් පවර් පු.ගලික සමාගමට අක්කර 09ක් 200(/02/52 දින සිට වසර 40ක කාලයක් සඳ.ා බදු දී ඇතක

ශබෝහිේ .යිඩ්ශරෝ පවර් පු.ගලික සමාගමට අක්කර 7ක(5ක් 2007 ුවනි මස 05 දින සිට වසර 0ක කාලයක් සඳ.ා බදු පෙනම මත ලබා දී ඇතක

ගු තේලු කුොර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයික

தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, இதற்குொிய விமடமயப் தபற்றுத்தந்ததற்குத் தங்களுக்கு நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். உங்களுமடய விமடயின்ரபொது ரபொஹில் ரதொட்டத்தினுமடய பொ ண்டொ பிொிவு ததொடர்பொகக்

917 918

පාර්ලිශ්න්තතුව

குறிப்பிட்டீர்கள். இன்னுதைொரு தனியொர் நிறுவனத்துக்கு ஏறக்குமறய 100 ஏக்கர் வம யொன கொணி தபற்றுக் தகொடுக்கப்பட்டு, அது ததொடர்பொன இழுபறி நிமல ததொடர்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது. அதற்குள் ஏறக்குமறய 15 லயன் அமறகளிரல 130 குடும்பங்கள் வசித்து வருகின்றன. ஏறக்குமறய 20 வருடங்களொக இவர்களுமடய அந்த லயன் அமறகளுக்கு ஒரு தக த்மதக்கூட ைொற்றிக்தகொள்ள முடியொத நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இது ததொடர்பொக நொங்கள் முன்மவத்தது எதுவுரை எங்களுமடய அ சொங்கக் கொலத்திலும் தசய்யப்படவில்மல. இதமனக் குமறயொகக் கூறவில்மல. இந்த விடயம் ததொடர்பொக உங்களுக்குத் தகவல் கிமடக்கப் தபற்றிருக்கின்றதொ? அது ததொடர்பொகத் ரதடிப்பொர்த்து அவசியைொன நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்வீர்களொ? ரபொன்ற வினொக்களுக்குொிய விளக்கத்மதக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

ගු (රවාය) රතම්ෂප පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) සම.ර අවස්ථාවලදී ශමම ඉඩ් ස්බන්තධශයන්ත ඉඩ් ප්‍ර සංස්කරණ ශකොමිෂන්ත සභාව .ර.ා මතු කරන ලෙ ඉේමට් අනුව වන්තදි ව ශයන්ත ය් ය් ඉඩ් ශකොටස් ලබා දීමට උපශෙස් ලබා දී බුණාක .ැබැයි, අපි ඒවා ලබා දීලා නැ.ැක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ෙැනට ලබා දීලා ශබන්තශන්ත මම ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කළ ඉඩ් ශෙක පමණයික .ැබැයි, ඔබතුමා යනයන කාරණය පිළිබඳව අපි ඉතාම අවධානශයන්ත කටයුතු කරන්තන ූ ොන්ක ඔබතුමා ඉේමටමක් කශළොත් අොළ වතු ජනතාව ශවනුශවන්ත අව ය ප.ුමක් සපයා දීම සඳ.ා රජය ශ් වතාශේ සාධනීය මැදි.ත්වීමක් කරනවාක

ගු තේලු කුොර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයික

මම ඊශේත් ශ් පිළිබඳව ිසමුමමක් කළාක ම.නුවර දිස්්‍රික්කශේ ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ශලවලන්තඩ් වත්ශත් ඇඟලු් ශසේිසකාවන්ත ශෙශෙශනකු PCR පරීක්ෂණයට ලක් කළාක ඊශේ .වස වනශකොට එක් ශසේිසකාවක් positive බව වාර්තා ශවලා ශබනවාක පවුේ 28ක් පමණ ජීවත් වන Newforest Division එක lock down කරලා ශබනවාක ඉ න්ත, ඒ වත්ත තුළ ශසෞඛය කටයුතු පිළිබඳව ිසශ ේෂ වැඩසට.නක් ශ් වනශකොට දියත් කරලා ශබනවාෙ? ඒ වාශේම එක් වරම lock down කළාම, ත්‍රෙනිකව කුමට වැඩ කරන ක්කරුවන්තට ඇ වන අප.ුමතාව ශමොන වාශේෙ යනයලා ඔබතුමා ෙන්තනවාක ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය .ර.ා ඒ ශසේවකයන්තට ය් යනසි ආධාරයක්, උපකාරයක් ලබා දීමට ශ් වන ිසට කටයුතු කර ශබනවාෙ යනයලා මට ෙැන ගන්තන පුළුවන්තෙ?

ගු (රවාය) රතම්ෂප පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අපි ෙැනටමත් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලශේ සභාප වරයා .ර.ා අොළ වතු යාශේ ශසේවය කරන ජනතාවශේ සමාජ ුමබසාධන කටයුතු පිළිබඳ අවධානය ශයොමු කරලා කටයුතු කරනවාක ඒ වගකීම අපි භාර ගන්තනවාක ඒ වාශේම ෙැනටමත් ම.ජන ශසෞඛය පරීක්ෂකවරු .ා ප්‍රශ. ශේ ශසෞඛය ත්‍රවෙය නිලධාරිවරයා .ර.ා එම ප්‍රශ. ශේ ශසෞඛයාරක්ෂාව ශවනුශවන්ත ගත යුතු පියවර පිළිබඳව ෙැනුවත් කර ශබනවාක

කැලණිවැලි දුම්රිය ොර්ග රක්ෂි තේ පදිවිකකුව්ද

බදු ඔප්පු/ නීිනෙය හිමිකෙ களனிதவளி புமகயி தப் பொமத ஒதுக்கத்திலுள்ள

குடியிருப்பொளர்கள்: குத்தமகப் பத்தி ம்/ சட்ட

ொீதியொன உொிைம் RESIDENTS OF KELANI VALLEY RAILWAY RESERVATION:

DEEDS OF LEASE/ LEGAL ENTITLEMENT

418/2020 9. ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage)

ප්‍රවා.න අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (5 :

(අ (i) කැලණිවැලි දු්රිය මාර්ග රක්ෂිතශේ අිසස්සාශේේල සිට ඕපනායක ෙක්වා වූ ශකොටශසේ පුමිවය ෙ ක 4කට ආසන්තන කාලයක් ස්ශසේ පදිංචි වී සිටින පදිංචිකරුවන්ත.ට බදු ඔේපු ශ.ෝ ශවනත් නී මය හිමික්පතක් ලබා දී ශේෙ;

(ii) එශසේ න්, එම සංඛයාව ශකොපමණෙ;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ආ බදු ඔේපු ශ.ෝ ශවනත් නී මය හිමික්පතක් හිමි ශනොවූ

අශනකුත් පදිංචිකරුවන්ත ස. වයාපාර ස්ථාන හිමිකරුවන්ත සඳ.ා ෙ බදු ඔේපු ලබා දීශ් .ැයනයාවක් පවතීෙ යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ ශනොඑශසේ න්, එකී පදිංචිකරුවන්ත / වයාපාර ස්ථාන

හිමිකරුවන්ත -

(i) සිය ෙරුවන්ත පාසලවලට ඇතුළත් යනරීශ්දී;

(ii) සිය වයාපාර සඳ.ා ණය ලබා ගැනීශ්දී;

(iii) ස්වාභාිසක ිසපත්වලට වන්තදි ලබාගැනීශ්දී;

ඇ වන ගැටලු සඳ.ා නිසි සාධාරණත්වයක් ඉටු යනරීමට ‍රමශේෙයක් සැකීමමට බලාශපොශරොත්තු වන්තශන්තෙ යන්තන වැඩිදුරටත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඈ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

ரபொக்குவ த்து அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) களனிதவளி புமகயி த பொமதக்தகன ஒதுக்கப் பட்ட பி ரதசைொன அவிசொவமள ததொடக்கம் ஓப்பநொயக்க வம யொன பகுதியில், கடந்த ஐந்து தசொப்தங்களுக்குள் அங்கு வசிக்கும் ைக்களுக்கு குத்தமக பத்தி ம் அல்லது ரவரறரதனும் சட்ட ொீதியொன உொிைப்பத்தி ம் வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அவ்தவண்ணிக்மக யொததன்ப மதயும்;

அவர் இச்சமபயில் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) அவ்வொறு குத்தமகப் பத்தி ம் அல்லது ரவரறரதனும்

உொிைப்பத்தி ம் கிமடக்கப் தபறொத குடியிருப் பொளர்கள் ைற்றும் வியொபொ நிமலய உொிமையொளர்களுக்கு குத்தமகப் பத்தி ம் வழங்கக்கூடிய இயலுமை இருக்கின்றதொ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) அவ்வொறில்மலதயனில், அக்குடியிருப்பொளர்கள்/ வியொபொ நிமலய உொிமையொளர்கள் -

919 920

[ගරු ශේලු කුමාර් ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

(i) தைது பிள்மளகமளப் பொடசொமலக்குச் ரசொோ்க்கும் ரபொது;

(ii) தைது வியொபொ நடவடிக்மககளுக்கொக கடன் கமளப் தபறும்ரபொது;

(iii) இயற்மக அனர்த்தங்களின்ரபொது நட்டஈடு கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதில்;

முகங்தகொடுக்கும் பி ச்சிமனகளுக்கு உொிய நியொயத் மதப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு தபொறிமுமற ஒன்மறத் தயொொிப்பதற்கு எதிர்பொர்க்கின்றொ ொ என்பமதயும் அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறொல், ஏன்? asked the Minister of Transport: Will he inform this House -

(a) (i) whether deeds of lease or any other legal titles have been granted to people who have been residing at the reservation of the Kelani Valley railway line from Awissawella to Opanayake approximately for the past five decades; and

(ii) if so, their number?

(b) Will he also inform this House whether there is a possibility of granting deeds of lease to other residents and owners of business premises who have thus not received deeds of lease or any other legal entitlement?

(c) If not, will he further inform this House whether it is expected to devise a mechanism to ensure justice to those residents/owners of business premises and to address problems encountered -

(i) in admitting their children to schools;

(ii) in obtaining business loans for their businesses; and

(iii) in claiming compensation for natural disasters?

(d) If not why?

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනවාක

(අ (i) 2010ට ශපර බදු ිවිසුම් මඟින්ත රක්ෂිත යනහිපයක් පමණක් පරි.රණයට ලබා දී බූ නමුත්, ශ් වන ිසට වලංගු ිවිසුම් සහිත රක්ෂිත ශනොමැතක

(ii) අොළ ශනොශේක

(ආ ප්‍රවා.න ශේක්ශේ අංක MT/02/02/01/01/12 .ා

2058ක02ක2) දිනැ ච‍රශේඛය අනුව කටයුතු කර, ශෙවන බදු කමිටුශේ අනුමැ ය ලෙ පුම ිවිසුම් ලබා දිය .ැකක

(ඇ (i), (ii), (iii) අොළ ශනොශේක

(ඈ අොළ ශනොශේක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ඇම තුමනි, මා ෙැන ගන්තන කැමැ යි, කැලණිවැලි දු්රිය මාර්ගය නැවත පටන්ත ගන්තන වැඩසට.නක් ශබනවාෙ, ඒ ශමොන ආකාරශයන්තෙ යනයලාක මා ෙැක්කා අශේ ශසෞඛය ඇම තුමියශේ

ප්‍රධානත්වශයන්ත සාකච්ඡාවක් ශබනවා, Facebook page එශක්ක ශමොනවා .රි එශ.ම ශෙයක් ශබනවා න්, ඒ ගැන අපිත් ෙැන ගන්තන කැමැ යික එය තමයි මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නයක

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙැනට කැලණිවැලි දු්රිය මාර්ගය .ිසත්ව දු්රිය මාර්ගයක් .ැටියට පරිවර්තනය යනරීම සඳ.ා අව ය කටයුතු කරශගන යනවාක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) පරණ දු්රිය මාර්ගයමෙ, නැත්න් අලුත් දු්රිය මාර්ගයක්ෙ යනයලා ෙැන ගන්තන පුළුවන්තෙ?

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) කැලණිවැලි දු්රිය මාර්ගය නවීකරණය කරන්තන කටයුතු කරනවාක එය .ිසත්ව මාර්ගයක් .ැටියට සකස් කරනවාක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) අිසස්සාශේේශේ සිට ඕපනායක ෙක්වාෙ? ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙැනට අපි ශකොළෙ සිට අිසස්සාශේේල ෙක්වා දු්රිය මාර්ගය දියුණු කරනවාක ඊළඟට, අිසස්සාශේේල සිට රත්නපුර ෙක්වා ශබන දු්රිය මාර්ගශේ කටයුතු කරන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක මූලික අදියර ශකොළෙ සිට අිසස්සාශේේල ෙක්වායි ශබන්තශන්තක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ඇම තුමනි, රුවන්තපුර දු්රිය මාර්ගශේ කටයුතු පටන්ත ගන්තනවා යනයලාත් ශබනවාක එශසේ කටයුතු පටන්ත ගන්තශන්ත පරණ දු්රිය මාර්ගශේමෙ, එශ.ම නැත්න් අලුත් දු්රිය මාර්ගයක්ෙ යනයා මා ෙැන ගන්තන කැමැ යික

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) පරණ දු්රිය මාර්ගශේම තමයික එහි කටයුතු ආර්භ කරන්තන ඕනෑ නිසා ිවය ස ශේත් එහි රක්ෂිතශේ පදිංචි ශවලා සිටි පවුේ 5)4ක් ඉවත් කරලා, ඒ අයට නිවාස ලබා දුන්තනාක ඒ සියලුශෙනාටම පදිංචියට ශවනත් ස්ථාන ලබා දීලා තමයි ඒ තැන්තවලින්ත ඉවත් කරන්තශන්තක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ඇම තුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන්ත පිළිතුර මට පැ.ැදිලි නැ.ැක අිසස්සාශේේශේ සිට ඕපනායක ෙක්වා පරණ දු්රිය මාර්ගය ශබනවාක ඒක-

921 922

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) පළමු අදියශර් කටයුතු සිදු කරන්තශන්ත ශකොළෙ සිට අිසස්සාශේේල ෙක්වායික ඊට පුමව තමයි ශෙවැනි අදියශර් කටයුතු පටන්ත ගන්තශන්තක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු ඇම තුමනි, ශෙවැනි අදියශර් කටයුතු පටන්ත ගන්තනශකොට, අිසස්සාශේේශේ සිට ඕපනායක ෙක්වා වන පරණ දු්රිය මාර්ගයමෙ දියුණු කරන්තශන්ත යනයන එක මම ෙැන ගන්තන කැමැ යික

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) පරණ දු්රිය මාර්ගය තමයික ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍ර ්න අ.න්තන ශබන අවස්ථාව ඉවරයික ගු ජගත් කුොර ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ ) (The Hon. Jagath Kumara) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජගත් කුමාර මන්තත්‍රීතුමාශේ රී ප්‍ර ්නය ශමොකක්ෙ? ගු ජගත් කුොර ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொ ) (The Hon. Jagath Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, අෙ ''අරුණ'' පුවත් පත ඇතුළු පුවත් පත් යනහිපයකම සඳ.න්ත ශවලා ශබනවා, ශකොිසඩ්-59 වැලඳී ඇ බවට PCR පරීක්ෂණශයන්ත .ඳුනාගත් අයශගන්ත 400 ගණනක් ශරෝ.ේවල සිටින බවත්, තවත් 400 ගණනක් සැඟවී සිටීම නිසා ශසොයා ගන්තන බැරිබවත්ක ශ් අය අෙ වනිසට ශමොන ශමොන තැන්තවලෙ ඉන්තශන්ත යනයන ප්‍ර ්නය ශබනවාක අපි .ැශමෝම ිසිසධ ප්‍රශ. වලට යනවාක ඒ නිසා ඒ අය ස්බන්තධව අශේ ගරු ඇම තුමියශගන්ත- [බාධා යනරී්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්තන, ශපොඩ්ඩක් ඉන්තනක අ.ශගන ඉන්තනක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ශමතැනදී ශකොිසඩ්-59 උවදුර ස්බන්තධව ප්‍ර ්න ශෙකක් ඇුමවාක ගරු ශසෞඛය ඇම තුමිය ශ් ගරු සභාශේ ඉන්තනවාක අපි එතුමියට ඒ පිළිබඳව ෙන්තවන්තන්ක [බාධා යනරීමක්] ශමතැන කාලය නාස් කරන්තන එපාක ශමතැන ගරු ශසෞඛය ඇම තුමිය ඉන්තනවාක ෙැන්ත අ.පු ප්‍ර ්න ශෙක ගැනම එතුමිය ෙන්තනවාක ඒ නිසා එතුමිය උත්තරයක් ශෙයික [බාධා යනරී්]

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජගත් කුමාර මන්තත්‍රීතුමා ෙැන්ත අ.පු ප්‍ර ්නය වැෙගත්ක නමුත්, පාර්ලිශ්න්තතුශේ වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා කරන ප්‍ර ්න අ.න ශේලාශේ, point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරන්තන අවස්ථාව අරශගන, රශේම ශබන ශ.වේ ස්බන්තධව තමන්තට යනයාගන්තන ඕනෑ ශ.වේ යනයන්තන ිවශයොත් ශමොකෙ ශවන්තශන්ත? ඊට පුමව ඔබතුමා යනයනවා, "ශේලාව නැ.ැ, ශ්ක පැශයන්ත කරන්තන බැ.ැක" යනයලාක ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාශගන්ත ඉේමටමක් කරනවා, ශ්වා පාලනය කරන්තන යනයලාක Point of Order එකක් ඉේලනවා න්, ඒශකන්ත raise කරන point එක ශමොකක්ෙ යනයලා අ.න්තනක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම .ැම ස්ශසේම යනයන්තශන්තක ගු චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ අවසරය ශබනවා න්, මට ශ් කාරණයට ස්බන්තධ ශවන්තන පුළුවන්තක

ගරු කථානායකතුමනි, ශ් මන්තත්‍රීතුමා යනයන්තශන්ත ඇත්තක එතුමා ආණ්ු පක්ෂශේ මන්තත්‍රීවරශයක්ක එතුමාත් ඇත්තටම යනයන්තශන්ත ශ් රශේ ශවන ශ. ෙන්තශන්ත නැ.ැ යනයන එකයික ආණ්ුව කරන ශ. ආණ්ුශේ මන්තත්‍රීවරු ෙන්තශන්ත නැ.ැක රශේ පුරවැසියන්තටත් ඒවා ෙැන ගන්තන අවස්ථාවක් ඇ කරන්තන යනයලායි යනයන්තශන්තක ගරු කථානායකතුමනි, උශ. එක ගරු මන්තත්‍රීවරශයක් යනයනවා, පාර්ලිශ්න්තතු කටයුතු අමාතයාං යට යන්තන බැ.ැ යනයලා ඔබතුමා යනයනතුරු ඒ මන්තත්‍රීවරයා ෙන්තශන්ත නැ.ැ යනයලාක ඒ නිසා ශ් වගයනව යුතු ආණ්ුව, ආණ්ු පාර් ්වශේ මන්තත්‍රීවරු-[බාධා යනරීමක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ.ොඳයික ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම ගරු ශසෞඛය ඇම තුමියට භාර කරනවාක [බාධා යනරීමක්]

ඔේ, ගරු වරුණ ලියනශේ මන්තත්‍රීතුමා, යනයන්තනක ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය .ැටියට ඇහුශේ, අිසස්සාශේේශේ සිට ඕපනායක ෙක්වා දු්රිය මාර්ගය පටන්ත ගන්තනවාෙ, නැ.ෙ යනයලායික

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ශන්ත එතුමා උත්තර දුන්තශන්තක

923 924

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) එතුමා උත්තර ශෙනවා, ශකොළෙ සිට අිසස්සාශේේලට යනයලාක ශෙවන අදියර ගැන මම අ.න්තශන්තක

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්තනාන්තශසේට ශත්රුශණ් නැ වුණාට-[බාධා යනරීමක්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා උත්තර දුන්තනාක[බාධා යනරීමක්] .රි, .රි එතුමා නැවතත් උත්තර ශෙයික

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අසා බූ ප්‍ර ්නයට මම උත්තර දුන්තනාක KV Line එක ෙැනට අිසස්සාශේේල ෙක්වා යනවාක ඉන්ත ඉදිරිය පිළිබඳව තීන්තදුව ගන්තශන්ත ඊළඟ feasibility report එකත් අරශගන ඒශකන්ත ලැශබන ප්‍ර ලල අනුවයික [බාධා යනරීමක්] ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි උත්තරයක ඔබතුමාට ශත්රුශණ් නැත්න් වාඩිශවන්තනක[බාධා යනරීමක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජගත් කුමාර මන්තත්‍රීතුමනි, අෙ ඔබතුමා ප්‍ර ්නයක් අ.ලා නැ.ැ ශන්තක [බාධා යනරීමක්] ගරු වරුණ ලියනශේ මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ්නයත් අ.න්තනක

ගු වුණ ලියනතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ්නයක

ජපාන ණය ආධාර යටශත් ඉදි යනරීමට ශයෝජිත ශකොළෙ - මාලශේ සැ.ැේලු දු්රිය මාර්ගය වයාපෘ ය අශේ ආණ්ු කාලශේ පටන්ත ගත්තාක නමුත්, ෙැන්ත ඒක නවත්වා ශබනවාක ගරු අමාතයතුමාශගන්ත ෙැන ගන්තන කැමැ යි, එය නවත්වන්තන ශ.ේතුව කුමක්ෙ යනයලාක

ගු ගාමිණී තලොකුතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපි ඒ වයාපෘ ය ක්‍රියාත්මක කරන්තශන්ත නැ.ැක අපි ඒක නතර කරලා ශබනවාක ශමොකෙ, ඒක අධික ිසයෙමක් ෙරන්තන සිදු වන වයාපෘ යක්ක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 50 - (2 /2020-(5 , ගරු ශරෝහිණි කුමාරි ිසශේරත්න මන්තත්‍රීතුමියක [සභා ගර්භය තුළ නැතක]

රත්නපුර දි්පත්‍රික්කතේ ෙත්ද්‍රවය වැ ීමම් වි්ප ර

இ த்தினபுொி ைொவட்டத்தில் ரபொமதப்தபொருள்

சுற்றிவமளப்புக்கள்: விப ம் DRUG RAIDS IN RATNAPURA DISTRICT: DETAILS

14/2020 11. ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍රාමාතය ස. මුෙේ අමාතය, බු.ධ ාසන, ආගමික .ා සංස්කෘ ක කටයුතු අමාතය ස. නාගරික සංවර්ධන .ා නිවාස අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ රත්නපුර දිස්්‍රික්කශේ, රත්නපුර .ා අවට ප්‍රශ. කලක සිට නී ිසශරෝධී මත්ද්‍රවය ශබො .ැරිශ් මධයස්ථානයක්ව පව න බවත්, පාසේ ශිෂයයන්ත .ා තරුණ පිරිස් ඉලක්ක කර ගනිමින්ත සිදුකරන ශමම ශබො .ැරිශ් ජාලය තවමත් ක් මත්ව ක්‍රියාත්මක වන බව එතුමා ෙන්තශන්තෙ?

(ආ පුමිවය වර්ෂ ශෙක තුළ රත්නපුර දිස්්‍රික්කශේ -

(i) සිදු කරන ලෙ නී ිසශරෝධී මත්ද්‍රවය වැටමට් සංඛයාව;

(ii) මත්ද්‍රවය වැරදි ස්බන්තධශයන්ත අත්අඩංගුවට පත් වූ පු.ගලයන්ත සංඛයාව;

(iii) අත්අඩංගුවට පත් වූ නී ිසශරෝධී මත්ද්‍රවයවල වටිනාකම;

ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශකොපමණෙ යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ (i) ෙැනට .ඳුනාශගන ඇ නී ිසශරෝධී මත්ද්‍රවය ගණයට අයත් මත්ද්‍රවය වර්ග .ා ඒවා ශමරටට පැමිශණන රටවේ ඇතුළත් නාමශේඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්තශන්තෙ;

(ii) ශමම නී ිසශරෝධී මත්ද්‍රවය ජාවාර්කරුවන්ත කඩිනමින්ත නීතීශේ රැ.ැනට .ුමකර, මත් උවදුර ප්‍රශ. ශයන්ත තුරන්ත යනරීමට පියවර ගන්තශන්තෙ;

යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඈ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

பி தை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சரும் நக அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவம க் ரகட்டவினொ:

(அ) இ த்தினபுொி ைொவட்டத்தில் இ த்தினபுொி ைற்றும் அதமன அண்டிய பி ரதசங்களும் சில கொலைொக சட்டவிர ொதைொன ரபொமதப்தபொருட்கமள விநிரயொகிக்கும் மையைொக ைொறியுள்ளததன்பமதயும், பொடசொமல ைொணவர்கமளயும் இமளஞர்கமளயும் இலக்கு மவத்து ரைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ரைற்படி விநிரயொக வமலப்பின்னல் ததொடர்ந்தும் வலுவொன முமறயில் தசயற்படுகின்றததன்பமதயும் அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) கடந்த இ ண்டு ஆண்டுகளில் இ த்தினபுொி ைொவட்டத்தில் -

(i) ரைற்தகொள்ளப்பட்ட சட்டவிர ொத ரபொமதப் தபொருள் சுற்றிவமளப்புக்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) ரபொமதப்தபொருட்களுடன் ததொடர்புமடய தவறுகள் சொர்ந்ததொக மகது தசய்யப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

925 926

පාර්ලිශ්න්තතුව

(iii) மகப்பற்றப்பட்ட சட்டவிர ொத ரபொமதப் தபொருட்களின் தபறுைதி எவ்வளதவன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) (i) தற்ரபொது இனங்கொணப்பட்டுள்ள சட்டவிர ொத ரபொமதப்தபொருட்கள் எனும் வமகக்குள் உள்ளடங்கும் ரபொமதப்தபொருட்களின் வமக கமளயும் அமவ எந்த நொடுகளிலிருந்து இந் நொட்டிற்கு தகொண்டு வ ப்படுகின்றரதொ அந்நொடு களின் தபயர்ப்பட்டியமலயும் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சட்டவிர ொத ரபொமதப்தபொருட்கமள விற்பமன தசய்யும் ரபர் வழிகமள துொிதைொக சட்டத்தின் பிடியில் சிக்கமவத்து ரபொமதப் தபொருள் ஆபத்மத பி ரதசத்திலிருந்து இல்லொ ததொழிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொ ொ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that Ratnapura and suburbs of Ratnapura District have become a hub for illicit drugs and the distribution network that targets students and youth is still in operation scot-free?

(b) Separately, will he inform this House -

(i) the number of raids carried out to seize illicit drugs;

(ii) the number of persons arrested on crimes related to drugs; and

(iii) the value of illicit drugs seized;

within Ratnapura District within last two years?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether a list of identified illicit drugs and the countries they are smuggled from will be submitted; and

(ii) whether measures will be taken to eradicate drug menace from the area by taking immediate legal action against the aforesaid illegal drug racketeers?

(d) If not, why?

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය ස. මුෙේ අමාතය, බු.ධ ාසන, ආගමික .ා සංස්කෘ ක කටයුතු අමාතය ස. නාගරික සංවර්ධන .ා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවාක

(අ රත්නපුර දිස්්‍රික්කය තුළ ම.ා පරිමාණශයන්ත මත් ද්‍රවය ශබො .ැරී් ස්බන්තධශයන්ත ශතොරතුරු අනාවරණ වී ශනොමැතක එම දිස්්‍රික්කය ආ‍රිතව ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රධාන

ශපශළේ මත් ද්‍රවය ජාලය ශ් වන ිසට .ඳුනා ශගන ඇතක ඒවාශේ ක්‍රියාකාරී ජාවාර්කරුවන්ත ස. අනුගාමිකයන්තෙ, මුෙේ සංසරණ ජාලශේ පු.ගලයන්ත යනහිපශෙශනකුෙ අත්අඩංගුවට ශගන රඳවා ගැනී් නිශයෝග ලබා ශගන ශ් වන ිසට ිසමර් න සිදු කරනු ලබයික නී ිසශරෝධී ශලස උපයා ශගන ඇ මුෙේ .ා ශ.පළ ස්බන්තධව ිසමර් න සිදු කරමින්ත පව න බැිසන්ත, ශ් වන ිසට රත්නපුර දිස්්‍රික්කශේ මත් ද්‍රවය උවදුර ය් ප්‍රමාණයකට පාලනය වී ඇ බවට ශතොරතුරු අනාවරණ වී ඇතක

ගරු කථානායකතුමනි, පාසේ ශිෂයයන්ත .ා තරුණ පිරිස ඉලක්ක කර මත් ද්‍රවය ශබො .ැරීශ් ක්‍රියාවලිය වැළැක්වීම සඳ.ා අප ෙැනට පියවර ගනිමින්ත සිටිනවාක පාසේ ෙරුවන්ත ශ් වයසනශයන්ත ශේරා ගැනීම සඳ.ා පාසේවල ගුරු ශෙගුරු සමි වල පරීක්ෂණ ශරේණිශේ නිලධාරින්ත ශයොමු කර, ශෙමේපියන්ත, ෙරු ෙැරියන්ත .ා ගුරුවරුන්ත ෙැනුවත් යනරීශ් වැඩසට.න්ත ක්‍රියාත්මක කරනවාක ඊට අමතරව, ශ් ස්බන්තධව පාසේවලින්ත ශතොරතුරු ලබා ගැනී් සඳ.ා ශතොරතුරු මධයස්ථාන ස්ථාපිත යනරීමටත් කටයුතු කර ශබනවාක ශ් පිළිබඳව ශතොරතුරු ලබා දීම සඳ.ා දුරකථන ස. ෆැක්ස් ප.ුමක් සහිතව පැය 2( පුරා ක්‍රියාත්මක වන ශමශ.යු් මැදිරියක් ශජයෂ්ඨ නිශයෝජය ශපොලිස්ප කාර්යාලශේත් පිහිටුවා ශබනවාක

(ආ ශ්‍රී ලංකා ශපොමටසිය පරිපාලන දිස්්‍රික්ක මේටමින්ත ශනොව

ශපොලිස් ශකොේඨාස මේටමින්ත ශතාාරතුරු රැස්කරනු ලබයික එබැිසන්ත, රත්නපුර පරිපාලන දිස්්‍රික්කයට අයත් ශපොලිස් ශකොේඨාස ශෙකට අොළව ප්‍ර ්නශේ ශමම ශකොටශසේ අනු අංක (i), (ii) ස. (iii) සඳ.ා පිළිතුරු ප.ත පරිදි ශේක

(ඇ (i)

(ii) ඔේක

රත්නපුර පරිපාලන දිස්්‍රික්කය තුළ මත් ද්‍රවය ජාවාරම .ා වයාේ ය වැළැක්වීමට ශ්‍රී ලංකා ශපොමටසිශේ උපරිම ොයකත්වය ලබාදී ඇ අතර,

මත් ද්‍රවය වර්ගය අොළ මත් ද්‍රවය ශමරටට

පැමිශණන බවට .ඳුනාශගන ඇ රටවේ

ශ.ශරොයින්ත ඉරානය, පායනස්තානය, ඉන්තදියාව

ශකොශක්න්ත බ්‍රීමලය

ගංජා ඉන්තදියාව

කෘ්‍රිම මත් ද්‍රවය මැශේසියාව, ඉන්තදියාව

927 928

[ගරු ශ.ේෂා ිසතානශේ ම.තා]

ශකොේඨාසය I II III

සිදුකරන

ලෙ නී ිසශරෝධී මත් ද්‍රවය

වැටමට්

ගණන

මත් ද්‍රවය වැරදි ස්බන්තධශයන්ත

අත්අඩංගුවට ගත් පු.ගලයින්ත

සංඛයාව

අත්අඩංගුවට

පත්වූ නී ිසශරෝධී මත්

ද්‍රවයවල වටිනාකම

(රුපියේ

රත්නපුර 4612 4607 4149573.88

ඇඹිලිපිටිය 2350 2350 7395000.00

මුළු එකුරව 6962 6957 11544573.88

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

සමස්ත දිවයිශන්තම ක්‍රියාත්මක මත් ද්‍රවය ජාවාරම මුලිනුපුටා ෙැමීම රජශේ අරමුණ වන බැිසන්ත, ඒ සඳ.ා ශපොමටසිශේ උපරිම ක් ය ශයොෙවා ඇතක

(ඈ පැන ශනොනඟීක ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජය ඇම තුමාට මා ස්තු වන්තත ශවනවාක කාමටනව ඉතාම වැෙගත් වන ප්‍ර ්නයකටයි එතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්තශන්තක

ගරු ඇම තුමනි, මත්කුු ජාවාර්කරුවන්ත ශකශසේ ශවතත්, මත්කුු පාිසච්චි කරන අය අත් අඩංගුවට අරශගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ආකාරය අපට .ැම ොම රූපවාහිනිශයන්ත ෙයනන්තන ලැශබනවාක .ැම ොම අපි ඒ ිසධියට ෙයනන්තශන්ත මත්කුු පාිසච්චි කරන ස. ශබො .රින කීප ශෙශනක් අේලලා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන එක ිසතරයික ශපොමටසිය කරන ඒ කාර්යය ශ.ොඳයික ඒක ශ් රශේ ජනතාවත් අගය කරනවාක නමුත්, ශ් වයාපාරය පිටුපස ම.ා පරිමාණ ජාවාර්කරුවන්ත ඉන්තනවාක ඒ ජාවාර්කරුවන්ත අේලන එක අපට ශපශනනවා අුයික සම.ර ශවලාවට ඒ ජාවාර්කරුවන්තට ශ. පාලනඥායන්තශේ අවසරය ශබනවා; සම.ර ශ. පාලනඥාශයෝ ඒවාට මැදි.ත් ශවලා ඉන්තනවාක රාජය නායකශයෝත් ිවහිේලා ඒ ශ. පාලනඥායන්ත ශේරා ගත් ආකාරය ඉ .ාසශේ අපි ෙැක්කා ශන්තක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අ.න්තන, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) කුු .ා මත් ද්‍රවය ජාවාර්කරුවන්ත පිටුපස ඉඳශගන ඔවුන්තට ස.ශයෝගය ශෙන ශ. පාලනඥායන්ත ගැනත් ශ.ොයලා, ඒ ජාවාර්කරුවන්ත ශේරා ගන්තන ඉඩ ශෙන්තශන්ත නැ ව, ඔවුන්ත අධිකරණය ඉදිරියට ශේන්තන පුළුවන්ත වන ිසධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ිසනිිසෙභාවශයන්ත යුතුව ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඔබතුමා පියවර ගන්තනවාෙ ගරු ඇම තුමනි?

ගරු කථානායකතුමනි, ශ්ක ශලොකු "ශේ්" එකක්ක මම ටිකක් ශවලාව ගත්ශත් ඒකයික

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශලොකු ශලොකු අය ෙැන්ත හිශර් ඉන්තනවාක තවත් අය හිශර්ට යන්තනත් පුළුවන්තක ඒ නිසා ඉදිරිශේදී ශලොකු අය යනයලා ජාවාර්කරුවන්ත අත් .රින්තශන්ත නැ.ැක ශලොකු අය අහුවුණත් අේලා ගන්තනවාක තමුන්තනාන්තශසේලා පු.ගලයන්ත .ැටියට ශතොරතුරක් ෙන්තනවා න් ර.සිගතව ඒ ිසස්තර අපට ලබා ශෙන්තනක අපි ශ.ළි කරන්තශන්ත නැ.ැ, කවුෙ යනේශේ යනයලාක එවැනි ශතොරතුරු ලබා ශෙනවා න් ඒ ගැනත් ශසොයා බලන්තන්ක

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අපි ඊශේ ලබා දුන්තනා, ගරු ඇම තුමනික

මශේ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයික

ගරු කථානායකතුමනි, ශ්ක, මා නිශයෝජනය කරන රක්වාන මැ වරණ ශකොේඨාසශේ ප්‍රාශයෝිවකව ෙයනන ගැටලුවක්ක අශේ ෙමිළ ජනතාව ශබොශ.ොමයක් ජීවත් වන ප්‍රශ. යක් තමයි, රක්වාන ආසනයක ඒ ෙමිළ ජනතාව ශවනුශවන්ත කසිේපු නිෂ්පාෙනය කරන පිළිගත්, ප්‍රසි.ධ .තර පස්ශෙශනක් ඉන්තනවාක ඒ අය තමයි ශ් නගරය අවට ඒක කරන්තශන්තක ඔවුන්ත ඒවා ෙමිළ ජනතාවට ිසකුණලා ඒ ජනතාව අමාරුශවන්ත ත්‍රෙනිකව .්බ කරගන්තන මුෙල ඔවුන්ත අතට ගන්තනවාක ශපොමටසිය .ැම ොම ශ් ජාවාර්කරුවන්ත අත් අඩංගුවටත් ගන්තනවාක ඒ ශවනුශවන්ත කවුරු ශ.ෝ ශකශනක් යන්තන ඉන්තනවාක ඔබතුමා ෙන්තනවා මම ශ් යනයන්තශන්ත ශමොකක්ෙ යනයලාක රිමාන්තඩ් ශවන්තන ශකශනකුත් ඉන්තනවාක එයා නැවත නිෙ.ස් ශවනවාක ත්‍රෙනිකව ලබන ආොයම නිසා අය කරන ෙඩය ශගවීමට යනසිම ගැටලුවක් ඇ ශවන්තශන්ත නැ.ැක ශ් ම.ා ගැටලුව අවුරුදු ගණනාවක් ස්ශසේ ශබනවාක සම.ර ශේලාවට ශපොලිස් නිලධාරිනුත් ශමයින්ත වාසි ගන්තනවාක සම.ර ිසට ශ. පාලනඥාශයකුත් ශමයට ආවරණය ලබා ශෙනවාක අහිංසක මිනිුමන්ත ශවනුශවන්ත ශ් ගැටලුවට ය් යනසි ිසසඳුමක් ලබා ශෙන්තන ඔබතුමාට ස්වාධීනව මැදි.ත් ශවන්තන පුළුවන්තෙ යනයලා ඔබතුමාශගන්ත අ.නවාක

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ිසශ ේෂශයන්ත වතුවල වැඩ කරන ක්කරු සශ.ෝෙරයන්ත ම.න්තසියට, බාර් එකට ිවහින්ත මත්ද්‍රවය ගන්තන බැරි නිසා රා ශ.ෝ කසිේපු වැනි ශෙයක් .ොශගන පානය කරනවාක ම.ා පරිමාණශයන්ත වයාපාරයක් .ැටියට කරන සම.ර අය ය් ය් ස්බන්තධතා මත මාසයකට සැරයක් ශෙකක් ශපොමටසියට නුවක් ශෙකක් දීලා ශේශරනවාක

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමා .රියටම ෙන්තනවාක ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) කවුෙ එශ.ම කරන්තශන්ත යනයලා ශසොයන්තන අපි බු.ධි අං ශයොෙවලා ශබනවාක එශ.ම වුශණොත් ශපොමටසිවල සිටින අයට ිසරු.ධව කටයුතු කරනවාක කසිේපු ආදිය බීශමන්ත ඒ අයශේ රීර ශසෞඛයය පිරිශ.නවාක අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කරලා ශබනවාක ඉදිරියට ශවනසක් ශවයික

ගු තහසේෂා වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇම තුමනි, ම.ා පරිමාණශයන්ත ජාවාර් කරන අය එකම වරෙට ෙ., ප.ශළොස් වතාවක් උසාිසයට අහුශවලාත් නැවත ඒකම කරන එක වළක්වන්තන අපට ිසකේපයක් ශ.ොයන්තන බැරිෙ?

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ශවනුවට ඊට වඩා ශ.ොඳ ශසෞඛය ස්පන්තන පානයක් අත්.ො බලන්තන ඕනෑක

929 930

පාර්ලිශ්න්තතුව

ලවකා විදුලිබල ෙණ්ඩලය ලාභ/අලාභ இலங்மக ைின்சொ சமப: இலொபம்/ நட்டம்

CEYLON ELECTRICITY BOARD: PROFIT/ LOSS

62/2020

12. ගු චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

ිසදුලිබල අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය -(5 :

(අ (i) 2054 වර්ෂශේ සිට ශ් වනශතක් ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලය ලැබූ ලාභ/අලාභ වාර්ෂිකව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශකොපමණෙ;

(ii) එම කාලීමමාව තුළ ය් අලාභයක් ලැබුශේ න්, ඒ සඳ.ා බලපෑ සාධක කවශර්ෙ;

(iii) ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලය මූලයමය ව ශයන්ත ක් මත් යනරීමට අමාතයාං ය ිසසින්ත ගනු ලබන පියවර කවශර්ෙ;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශනහිෙ?

(ආ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

ைின்சக்தி அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவம இலங்மக ைின்சொ சமப தபற்றுள்ள இலொபம்/ நட்டம் வருட ொீதியில் தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கொலப்பகுதியில் ஏரதனும் நட்டம் தபற்றிருப்பின் அதன் தபொருட்டு தொக்கம் ஏற்படுத்திய கொ ணிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) இலங்மக ைின்சொ சமபயிமன நிதி ொீதியொக வலுவூட்டுவதற்கு அமைச்சினொல் எடுக்கப்படும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power:

(a) Will he inform this House-

(i) separately, the annual profits/ loss of Ceylon Electricity Board from year 2015 to date;

(ii) if a loss had incurred during the said period, of reasons for the loss; and

(iii) the measures that will be taken by the Ministry to make the Ceylon Electricity Board financially stable?

(b) If not, why?

ගු ඩල්ප අලහසප්තපුෙ ෙහස ා (විදුලිබල අො යුරො) (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை - ைின்சக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයික

(අ (i)

(ii) සාධක යනහිපයක් ශබනවාක

* දිගු කාමටන ජනන සැලැස්ම අනුව ිසදුලි ජනන

වයාපෘ කාමටනව සිදු ශනොවීමක ගරු කථානායකතුමනි, 205 මහින්තෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිප තුමා ශනොශරොච්ශචෝශේ ශමගා ශවොේ )00ක ලක්ිසජය බලාගාරය ිසවෘත කළාට පස්ශසේ අවුරුදු 7ක් තුළ ශ් ෙක්වා ජා ක ප.ධ යට ප්‍රධාන බලාගාරයක් එකතුශවලා නැ.ැක ශමයට ප්‍රධාන ශ.ේතුවක් තමයි, ඒ ජනන සැලැස්ශමන්ත බාහිරව ිවහින්ත ශවනත් ශවනත් වයාපෘ වලට .ැරුණා මිසක් ප්‍රධාන බලාගාරයක් අපට ලැබුශණ් නැ එකක

* පිරිවැය අධික බල ක් ප්‍රභව මඟින්ත ජනන

පිරිවැය ඉ.ළ යෑම ස. ඉ.ළ යන පිරිවැයට සමගාමීව ශවනස් ශනොවන ිසදුලි ගාස්තු අය ‍රමයයනන්ත සමන්තිසත වීම ශමම ආොයම .ා ිසයෙම අතර පරතරයට ශ.ේතු ශේක

ගරු කථානායකතුමනි, උො.රණයක් ව ශයන්ත, අශේ මුළු ිසදුලිය ජනනශයන්ත සියයට 2ක් පමණ ඩීසේ මත පෙන්ශවලා ශබනවාක එය අ ිස ාල මුෙලක්ක පුමිවය වසර දි.ා බැලුශවොත්, ඩීසේ .ර.ා ිසදුලිය ජනනය යනරීම ශවනුශවන්ත රුපියේ බිලියන 500කට වඩා වැඩි මුෙලක් ඒ ශවනුශවන්ත ෙ.නය කරලා ශබනවාක

* ෙළ ව ශයන්ත ගත් කල ිසදුලි ඒකකයක් ජනනය

සඳ.ා සාමානයශයන්ත රුපියේ 2 ක29ක් වැයවන අතර අය ‍රමය අනුව ඒකකයකට අය වන සාමානය මිල රුපියේ 5)ක) යනක (2059 වර්ෂයට අනුව

* අවසන්ත ිසදුලි ගාස්තු සශ ෝධනය (අු යනරීම

205 වර්ෂශේ සිදු වූ අතර එතැන්ත සිට යනසිදු ගාස්තු සංශ ෝධනයක් සිදු ශනොවීමක

මහින්තෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිප තුමා ශනොශරොච්ශචෝශේ බලාගාරය ජනතා අයි යට පවරා, ඒකකයක මිල ඉතාම අු මිලක් සහිතව ිසදුලි බිල ගාස්තුව සියයට 24යනන්ත අු කළාක ඒ තුළින්ත ජනතාවට ිස ාල ස.නයක් දුන්තනාක එය තමයි අවසාන ව ශයන්ත සංශ ෝධනය ශවලා ශබන්තශන්තක

* පව න ස්ථාවර ගාස්තු අය ‍රම ස. භාණ්ඩවල

මිල ඉ.ළ යෑම සමඟ ඒකක පිරිවැය .ා ඒකක පාුව ‍රමශයන්ත ඉ.ළ යෑමක

* ශබොශ.ෝ ක්‍රියාකාරක් ශකොන්තෛාත් පෙනමින්ත

බාහිර පාර් ්වයන්තට පැවරීම ස. ඊට සමාන්තතරව ිස ාල ශසේවක සංඛයාවක් ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලයට බඳවා ගැනීමක

වර්ෂය ස්ර්ර්ණ වාර්ෂික

ලාභය/(අලාභය

2015 20,300,161

2016 14,456,700

2017 47,581,012

2018 31,936,855

2019 85,411,897

931 932

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගරු කථානායකතුමනි, ිසදුලි මාර්ගවල ශබන අතු කැපී් වැනි ශ.වේ බාහිර පාර් ්වයන්තට පැවරීශ් කටයුතු ආර්භ කළාක යනයන්තන කනගාටුයි, පුමිවය කාලවලදී ිසදුලිය ිසසන්තධි යනරීම .ා ස්බන්තධතාව ලබාදීම පවා බාහිර පාර් ්වයන්තට පවරා- outsource කර - ශබනවාක එහි ප්‍රධාන ගැටලුව වන්තශන්ත, ඒ කටයුතු බාහිර පාර් ්වයන්තට පවරන අතශර් ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලශේ ශසේවක සංඛයාව අීමමිතව ඉ.ළ ිවහින්ත ශබන එකක Outsource කරන්තන පටන්ත ගන්තනශකොට ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලශේ 5),000ක් හිටපු ශසේවක සංඛයාව, සියලු ශ.වේ outsource කළාට පස්ශසේ 2),000ක් බවට පත්ශවලා ශබනවාක ශමය ප්‍රධාන ශ.ේතුවක්ක

* බල ක් සංරක්ෂණය පිළිබඳ දියුණු ිසෙයාත්මක ප්‍රාශයෝිවක වැඩ පිළිශවළක් රට තුළ ක්‍රියාත්මක ශනොවීමක

ශ්වා තමයි ප්‍රධාන කාරණාක තවත් කුඩා කාරණා ඇ ක

පුනර්ජනනීය බල ක් ශ්‍රී ලංකාශේ ප්‍රධාන බල ක් ිසභව බවට පත් යනරීමක පුනර්ජනනීය බල ක් ප්‍රභව වැඩි ව ශයන්ත ිසදුලි ජනනය ප.ධ යට එකතු කර ගැනීම .ා එහිදී තරගකාරී ප්‍රස්පාෙන ‍රම අනුගමනය යනරීම තුළින්ත ිසදුලි ජනනය සඳ.ා යන ිසයෙම අු කර ගැනීමක

තරගකාරි ප්‍රස්පාෙන ‍රමයක් අනුගමනය ශනොකර අපි ූ ර්යබලශයන්ත ලබා ගත් ිසදුලිය සඳ.ා ඒකකයකට රුපියේ 2 ක50ක් ශගවපු එක අපි අවසාන ව ශයන්ත තරගකාරී ‍රමයකට යන්තන පටන්ත ගත්තාම ඒකකයක් රුපියේ 50කට, රුපියේ 55කට වාශේ ඉතාම අු මුෙලකට ආවාක ඒක අශේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමාශේ "රට .ෙන ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍ර පත් ප්‍රකා නශේ නිරවුේව සඳ.න්ත වන ශෙයක් ගරු කථානායකතුමනික

(iii) 1. බල ක් ිසිසධාංගීකරණය යටශත් ශමරටට

ස්වාභාිසක ද්‍රව වායු බලාගාර -LNG- .ඳුන්තවාදීම සඳ.ා පියවර ගැනීම ස. පුනර්ජනනීය බල ක් ප්‍රභව වැඩි ව ශයන්ත ිසදුලි ජනන ප.ධ යට එකතු කර ගැනීම ස. එහිදී තරගකාරී ප්‍රස්පාෙන ‍රමය අනුගමනය තුළින්ත ිසදුලි ජනනය සඳ.ා යන ිසයෙම අු කර ගැනීමක

ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, LNG ගැන ලංකාශේ සාකච්ඡා ශවන්තශන්ත 2007 ඉඳලායික .ැබැයි, තවමත් එක බලාගාරයක්වත් ශගශනන්තන බැරි වුණාක අපි ඩීසේවලින්ත අවම ව ශයන්ත ඒකකයකට රුපියේ 0ක්,-[බාධා යනරීමක්] මම ඒ ගැන කථා කරන්තන්ක මම ශ් යනයන්තශන්ත LNG ගැනයික අපි ිසදුලි ප.ධ යට LNG එකතු කරන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක ෙැනට ස ශෙකකට කලින්ත අපි කැබිනේ මණ්ඩල අනුමැ යක් ගත්තා, ිසදුලිබල මණ්ඩලය යටශත් ශකරවලපිටිශේ ශමගාශවොේ 00කටක මීට ශපර යුගෙනිස බලාගාරශේ LNG බලාගාරයක් පිහිටුවන්තන කැබිනේ මණ්ඩල අනුමැ යක් අරශගන ශබනවාක එය ිසදුලිබල මණ්ඩලශේ අනුබ.ධ ආයතනයක්ක අපි ඉදිරි අවුරුදු තුන ඇතුළත LNGවලින්ත ශමගාශවොේ )00ක් අශේ ිසදුලිබල ප.ධ යට එකතු කරන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක

2. අශේ ප.ධ ශේ ිසදුලි .ානිය තවදුරටත් අවම කර

ගැනීමට කටයුතු යනරීමක

ගරු කථානායකතුමනි, සාමානයශයන්ත අශේ රශේ ිසදුලිය ජනනය කරපු තැන ඉඳලා ශගෙර මීටශර් ෙක්වා එනශකොට ශබොශ.ෝ ශවලාවට සියයට 8ක්, 50ක් අතර ප්‍රමාණයක් ිසදුලිය අපශත් ිවහිේලා ශබනවාක දියුණු ශවමින්ත පවත්නා රටක් වන අපට ශමය ශ.ොඳ තත්ත්වයක් ශනොශවයික නමුත්,

අලාභය අ න්ත ගත්තාම ශලෝකශේ ශබොශ.ෝ රටවලට සාශේක්ෂව අපි ශ.ොඳ තැනක ඉන්තශන්තක ඒ අලාභය මීට වඩා අු කර ගන්තන පුළුවන්ත යනයන ිස ්වාසය අප තුළ, අමාතයාං ය තුළ, ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලය තුළ ශබනවාක

ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, අශේ ජා ක ප.ධ යට ඩීසේ මත ිසදුලිය ජනනය යනරීම සියයට 2ක් යනයලා මම මුලින්ත ඔබතුමාට යනේවාක 2024 වනශකොට එය සියයට 4 ෙක්වා අු තැනක යා ගන්තන අපි බලාශපොශරොත්තු වනවාක ඒක තමයි අශේ ඉලක්කය; රජශේ ඉලක්කයක ශ් කාරණා .ර.ා ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලය මූලයමය ව ශයන්ත ක් මත් කරන්තන පුළුවන්තකම ලැශබයි යනයලා, මා ිස ්වාස කරනවාක

(ආ අොළ ශනොශේක ගු චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඉතා සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ගරු ඇම තුමාට ස්තු වන්තත වනවාක

ගරු ඇම තුමනි, ඔබතුමා (අ (i) ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශලස 2059 වන ශතක් අලාභය ගැන යනේවාක ඔබතුමා ශ.ෝ ඔබතුමාශේ නිලධාරින්ත ෙැනුවත්ව ශ.ෝ ශනොෙැනුවත්ව ශ් ගත ශවච්ච වගයනව යුතු මාස 50 තුළ ිසයෙම පිළිබඳව සඳ.න්ත කරන්තන අසමත් වුණාක ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවාක ගරු ඇම තුමනි, ඔබතුමා ඉතා සාර්ථක ඇම වරයකු ිසධියටයි අපි .ැම ශවලාශේම ෙයනන්තශන්තක නමුත්, තවම මාස 50ක් පමණ වන ඔබතුමන්තලාශේ ආණ්ු කාලශේ අලාභය ශනොශපන්තවීම පිළිබඳව කනගාටුව ප්‍රකා කරමින්ත, මශේ පළමු අතුරු ප්‍ර ්නය අ.නවාක

ගරු ඇම තුමනි, (අ (iii) ප්‍ර ්නයට ලබා දුන්ත පිළිතුර තමයි ශබොශ.ොම වැෙගත්ක ඉතා සතුටුයික ශ් රශේ පුරවැසියකු .ැටියට මාත් ඉතා ආ ාශවන්ත ඉන්තනවා, තව අවුරුදු තුනකුත්, අවුරුදු ප.කුත් යනශකොට ඒ සිහින සැබෑ වනවා ෙයනන්තනක නමුත් ගරු ඇම තුමනි, ශ් කාල වකවානුව තුළදීවත් ඔබතුමන්තලාශේ අමාතයාං ය තුළ ඔය යනයපු සාධනීය කාරණා සි.ධ ශවන්තශන්ත නැ.ැක ශ් වනශකොටත් ිසදුලිය මිලදී ගැනීම ස. ඒ .ා ස්බන්තධ තවත් කාරණා ප්‍රස්පාෙන ක්‍රියාවලියයනන්ත - tender procedure එකයනන්ත - ශතොරව සිදු වන බව අපි ෙන්තනවාක උො.රණයක් .ැටියට ගේ අඟුරු ශටන්තඩරය ගනිමුක ඒ ස්බන්තධව බරපතළ තත්ත්වයක් රශේ ශබන බව මාධය තුළින්ත අපි ෙැක්කාක ගරු ඇම තුමනි, ඔබතුමා දුන්ත උත්තරයත්, ෙැන්ත වන සිදුවී් ගත්තාමත් ඒවා පරස්පරයික

ිසශ ේෂශයන්තම ඔබතුමා ශ් ආණ්ුව ශගන ඒම සඳ.ා ිස ාල කර්තවයයක් කළාක .ැබැයි, ශ. පාලන ව ශයන්ත ඔබතුමා ය් තැනක අසරණ කළාක ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලය මූලයමය ව ශයන්ත ක් මත් කරන්තන ඔබතුමා කරනවාය යනයපු කාරණා කරන්තන ශ් ශවලාශවත් ඉඩ ශනොශෙයිෙ යනයලා මට හිශතනවාක ශමොකෙ, රටට බරපතළ .ානියක් කරලා ඔබතුමාශේ ඊළඟ ශ. පාලන ඉලක්කය වළක්වන්තන ය් කේටියක් උත්සා. කරනවාශෙෝ යනයලා මට හිශතනවාක

ගරු ඇම තුමනි, ලංකා ිසදුලිබල මණ්ඩලය මූලයමය ව ශයන්ත ක් මත් කරන්තන ඔබතුමා බලාශපොශරොත්තු වන සියලු ශ.වේ කරන්තනක ඒ සඳ.ා අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්තන, ශමොන බලශේග ආවත් ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉටු කරනවා යනයලා ශ් ගරු සභාවට සපථ කරන්තනක

933 934

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු ඩල්ප අලහසප්තපුෙ ෙහස ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මා පිළිබඳව ඔබතුමා ෙක්වන පු.ගලික ශළන්තගතුකම ගැන ස්තු වන්තත වනවාක

ගරු කථානායකතුමනි, පුනර්ජනනීය බල ක් ය පිළිබඳ ිස ්වාසය තබා ඒකට ඉලක්කයක් දීපු ලංකාශේ පළමුවැනි ස. එකම මැ වරණ ප්‍රකා නය තමයි, "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" යනයන මැ වරණ ප්‍රකා නයක ිසශ ේෂශයන්තම අශේ ගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිප තුමා ිස ාල ිස ්වාසයක් ශ් ශකශරහි තබා ශබනවාක ඒක එක කාරණයක්ක

ශෙවැනි කාරණය ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉ .ාසයට වග යනයන ඇම වරයා ශනොශවයික මම ඉතා වගකීශමන්ත ශ් ගරු සභාවට යනයනවා, ශ් ිසෂයයට අොළව මම වර්තමානයට ස. අනාගතයට වග යනයන ඇම වරයා බවක මම යනයන .ැම කාරණාවකම ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වචනශේ පරිසමාේතාර්ථශයන්තම වගකීම අරශගනයි කථා කරන්තශන්තක

ගරු මන්තත්‍රීතුනි, ඔබතුමා සඳ.න්ත කරපු ගේ අඟුරු ශටන්තඩරය පිළිබඳ කාරණාව, අෙට අොළ කාරණාවක් ශනොශවයික අපි ඉතා පැ.ැදිලි ප්‍ර පත් තීන්තදුවක් අරශගන ශබනවාක අන්තතර්ජා කව- [බාධා යනරීමක්] පුමිවය කාලශේ -අවුරුදු එක.මාරකට පමණ ශපර,- ඊශේ COPE එශක්දීත්- [බාධා යනරීමක්]

ගු චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇම තුමනි, 2054ට කලින්ත සිදු වූෙ, නැත්න් ඊට පුමවෙ? ගු ඩල්ප අලහසප්තපුෙ ෙහස ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම ශමතැනදී කරන්තශන්ත, ඉ .ාසයට ඇඟිේල දිගු කරන්තන ශනොශවයික නමුත් එය ඉ .ාසශේ සිදුශවච්ච කාරණාවක්ක ඊශේ ඔබතුමන්තලාශේ ගරු මන්තත්‍රීතුමන්තලාත් ස.භාිව වූ COPE එශක්දී ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළාක ඒක අවුරුදු 2කට පමණ ශපර ශවච්ච ගේ අඟුරු මිලදී ගැනී් පිළිබඳ කාරණාවක් ිසතරක් ශනොශවයික එවකට හිටපු ලංකා ගේ අඟුරු සමාගශ් සභාප වරයා ස. අධයක්ෂ මණ්ඩලය සිරභාරයට ගන්තන පවා මීට ශපර COPE එශක් ගරු සභාප තුමා නිර්ශ. කරලා ශබනවාක ඒක වර්තමානයට ගලපන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවන්තන එපාක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මම නැවත ඔබතුමාට යනයනවා, ප්‍රස්පාෙන ක්‍රියාවලිය මත .ැශරන්තනට ගත වුණු කාලීමමාව තුළදීත්, මින්ත ඉදිරියටත් ප්‍රධාන බලාගාර ස්බන්තධශයන්ත යනසිදු පියවරක් ගන්තන අපි බලාශපොශරොත්තු වන්තශන්ත නැ.ැ යනයලාක

ඒ කාලශේ තමුන්තනාන්තශසේලා මන්තනාරශ් ුමළං ිසදුලි බලාගාරය ආර්භ යනරීම ගැන මම ස්තු වන්තත ශවනවාක ඒක ශ.ොඳ කාරණාවක්ක .ැබැයි, එහි කයතා අධයයනය කරලා බුශණ් 2050 ගරු මහින්තෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිප තුමාශේ කාලීමමාශේදීක තමුන්තනාන්තශසේලා ඒකට අත්ශපොත් තැබුවාක අපි ඒ ගැන යනසිම ශවලාවක ඉ .ාසයට ඇඟිේල දිගු කරන්තන බලාශගන ශනොශවයි ඉන්තශන්තක නමුත් අශේ වුවමනාව ශවලා ශබන්තශන්ත ඒ පුනර්ජනනීය බල ක් ය මත මීට වඩා වැඩි පොසයක් ජා ක ිසදුලි ජනනයට එකතු කර ගැනීමටයික

ගු චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ශෙවන අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු නලින්ත බණ්ඩාර ජයම. මැ තුමන්ත අ.නවාක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළමුශවනි ප්‍ර ්නශේ ප්‍ර ්න ශෙකක් බුණාක

ගු චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැ.ැ, එකයික ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට ප්‍ර ්නය ඇීමමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ශබොශ.ොම ස්තු යි, ගරු චමින්තෙ ිසශේසිරි මන්තත්‍රීතුමනික

ගරු ඇම තුමනි, ඔබතුමාට මම ුමබ පතනවාක ිසශ ේෂශයන්තම ඔබතුමා යනේවා, කලින්ත solar power ඒකකයක් රුපියේ 2 කට ගත්තා, ෙැන්ත ඒ මිල අුශවලා ශබන බවක ගරු ඇම තුමනි, solar power ඒකකයක් රුපියේ 2 ට මිලදී ගත්ශත් 2054ට කලින්ත, ඔබතුමා ඒ ගැන ශ.ොයලා බලන්තනක ඒ මිල අු වුශණ් ඊට පස්ශසේක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (කෘෂිකර්ෙ අො යුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ඒක වැරදියික ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඇම තුමාශගන්ත අ.න ප්‍ර ්නය ශ්කයික ඔබතුමා ෙන්තනවා, ශකරවළපිටිශයන්ත ශමගාශවොේ 00කට ශටන්තඩර් කැඳවීමක් කරලා, අශේ කාලශේ ිස ාල අර්බුෙයක් ඇ ශවලා, නු ිවහිේලා, ප්‍ර ්න ගණනාවක් වූ බවත්, අපි ඒවාට මැදි.ත් වූ බවත්ක අසාධාරණ ිසධියට ඒවා ශෙන්තන ය.දී ඒවාට ිසරු.ධව කටයුතු කරපු නිසායි මම ශ් ප්‍ර ්නය අ.න්තශන්තක ශපබරවාරි 59 ශවනි ො කැබිනේ අනුමැ ය දීලා ශබනවා ශ් සමාගමට ශ් ශටන්තඩරය පවරන්තනක ශමොකෙ, ශ් සමාගම තමයි මුලිනුත් ුමදුුමක් ලබා බුශණ්ක නමුත්, ශනොශයක් බලපෑ් මත ස. ශනොශයක් ප්‍ර ්න ඇතුශළේ තමයි අන්ත මට නු ිවහිේලා ශ් සමාගමට ශටන්තඩරය ශෙන්තන තීන්තදු කරලා ශබන්තශන්තක අපට ශබන ප්‍ර ්නය තමයි, ශපබරවාරි 59 ශවනි ො ගත්ත කැබිනේ තීන්තදුව තවම ක්‍රියාත්මක ශනොවීම ගරු ඇම තුමනික

ශ්ක ඇතුශළේ බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ශබනවාක ශ් නිලධාරිවාෙය පුමිවය කාලශේත් ක්‍රියාත්මක වුණාක ශපබරවාරි 59 ශවනි ො ඔබතුමන්තලා ගත් කැබිනේ තීන්තදුව තවම ක්‍රියාත්මක ශනොවුශණ් ෙැනුත් ශ් නිලධාරිවාෙය ක්‍රියාත්මක ශවන හින්තොෙ? ශ් ප්‍ර ්නය අවුරුදු (ක් ඇදුණාක ෙැන්ත තවත් අවුරු.ෙක් ඇදිලා ශබනවාක ශ් ස්බන්තධව බරපතළ ශලස ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්තනක ඒ ගැන ඔබතුමා ෙන්තනවා න්, ශ් ගරු සභාව ෙැනුවත් කරන්තන යනයා මා ඉේලා සිටිනවාක

ගු ඩල්ප අලහසප්තපුෙ ෙහස ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, එම ප්‍ර ්නය මතු යනරීම ගැන ස්තු වන්තත ශවනවාක ගරු කථානායකතුමනි, ශපබරවාරි 59 ශවනි ො කැබිනේ තීන්තදුව අරශගන බුශණ්, ිසදුලිබල මණ්ඩලයට අනුබ.ධ, ිසදුලිබල මණ්ඩලශේ සියයට ) ක් ශකොටස් ශබන 'ලක්ෙනිස' යනයන සමාගමක් ශවනුශවන්තක .ැබැයි, ඒ තීන්තදුව ගැනීශ්දී ඊට එශරහිව අධිකරණයට ශයොමු වුණාක Appeal එකයනන්ත පුම තීන්තදුවක් අරශගන බුණා, ඊට ඉ.ළින්ත සිටින කණ්ඩායමකට ශෙන්තන යනයලාක Procurement Appeal Board එශක් තීන්තදුවට එශරහිව 'ලක්ෙනිස' සමාගම අධිකරණයට ිවයාක අධිකරණශේ එම නුව ශබන ශේලාශේ කැබිනේ මණ්ඩලය නැවතත් තීන්තදුවක් ගත්තා, ශ් ‍රමශේෙශයන්ත බැ.ැර ශවන්තනට න් අධිකරණශේ නුවලින්ත අයින්ත ශවන්තනට ඕනෑය යනයලාක ඒ අනුව ිසදුලිබල

935 936

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

මණ්ඩලයට අනුබ.ධ “ලක්ෙනිස” සමාගම ෙැන්ත අධිකරණ ක්‍රියාවලිශයන්ත ඉවත් ශවලා ශබනවාක ඒ සමාගම LTL Transformers (Pvt.) Limited යනයන ආයතනයට අොළ සමාගමක්; ශ්‍රී ලාංකීය ඉංජිශන්තරුවන්තශගන්ත සමන්තිසත සමාගමක්ක එම නිසා නීතයනුූලලව යන මාර්ගය අවහිර කරලා ශවනත් පාරකට යන්තන යනසිශලසයනන්තවත් අපි ඉඩ යන්තශන්ත නැ.ැ ගරු මන්තත්‍රීතුමනික ඒක ජනාධිප තුමාශේවත්, ිසදුලිබල ඇම වරයා ිසධියට මශේවත්, ආණ්ුශේවත් ප්‍ර පත් ය ශනොශවයික අධිකරණ කටයුත්ත නිමා වන ශතක් අපි බලාශගන සිටියාක ෙැන්ත ඒ නු ටික ඉේලා අස්කර ශගන ශබනවාක

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇම තුමා යනයන කාරණය නිවැරදියික ඔබතුමන්තලා යනේවා, නුව අයින්ත කර ගන්තන යනයලාක .ැබැයි ප්‍ර ්නය ශබන්තශන්ත ගරු ඇම තුමනි, ශපබරවාරි 59න්ත පුමව ස ශෙකක කාලයක් ඇතුළත ඔවුන්ත නුව ඉවත් කර ශගන බුණාක ඒ ස ශෙකක කාලය ඇතුළත සියලු නු ඉවත් කර ශගන බුණාක ඒ යනයන්තශන්ත, ශපබරවාරි මාසය ඇතුළතම ඉවත් කර ශගන බුණාක නමුත් තවම කැබිනේ තීන්තදුව ක්‍රියාත්මක ශවන්තශන්ත නැ.ැක ශ් ගැන ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර ශසොයා බලන්තන යනයා මා ඉේලා සිටිනවාක

ගු ඩල්ප අලහසප්තපුෙ ෙහස ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ පිළිබඳව ශ.ොඳ අවශබෝධයයනන්ත ඉන්තශන්තක එය ලාංකීය ිසදුලි ඉංජිශන්තරුවන්තශගන්ත සමන්තිසත සමාගමක්ක ඒ ගැන අපි ආඩ්බර ශවනවාක එම නිසා ෙැනුවත්ව බාධා කරලා ශවනත් සමාගමකට ඒ කටයුත්ත ලබා දීමට අපි යනසිශසේත්ම නියැශලන්තශන්ත නැ.ැක මම, පුමිවය සිකුරාො දිනට ශපර සිකුරාො, අොළ ආයතනශේ සභාප තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ත අමාතයාං යට කැඳවා ඒ පිළිබඳව ශවනම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවාක අපි ඉතාම ිසනිිසෙව එම ක්‍රියාමාර්ගයට අවතීර්ණ ශවලා ඉන්තශන්තක

ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහස ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, අධයාපන ඇම තුමා ගරු සභාශේ සිටින නිසා කාශලෝචිත ප්‍ර ්නයක් මම අ.න්තශන්තක උසස් ශපළ ිසභාගය සඳ.ා ෙැන්ත දින නියම කර ශබනවාක ග්ප. දිස්්‍රික්කය තුළ ඉන්තනවා, කුරුණෑගල, කෑගේල දිස්්‍රික්කවල වාශේම නැශඟනහිර පළාතට ශගොස් ශෙමළ මාධයශයන්ත උසස් ශපළ .ොරන ශිෂයයන්තක නිවාු කාලය නිසා ඔවුන්ත ෙැන්ත ග්ප. ඔවුන්තශේ නිවාසවලට ඇිසත් ශබනවාක එම නිසා උසස් ශපළ ිසභාගය පටන්ත ගන්තනශකොට ඔවුන්තට අොළ දිස්්‍රික්කවලට ශගොස් ිසභාගය ලියන්තනට ඉඩකඩ ලැශබන්තශන්ත නැ.ැක ශමොකෙ, ඔවුන්ත ග්ප. දිස්්‍රික්කශේ ශිෂයයන්ත නිසාක එම නිසා ඔබතුමාශේ අවධානය ඒ ශකශරහි ශයොමු කරවනවා, පුළුවන්ත න් ඔවුන්තට ග්ප. දිස්්‍රික්කය තුළම ිසභාගය ලියන්තනට ඉඩ සලස්වා ශෙන්තන යනයලාක

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ කටයුත්ත කරන්තන අපි උත්සා. ෙරනවාක අශේ ප්‍රයත්නය තමයි එක් දිස්්‍රික්කයයනන්ත ශවනත් දිස්්‍රික්කයකට යෑම අවම යනරීමක එශසේ යෑම තුළින්ත ශ් වයිරසය වයාේත වීශ් අවොනම ශබන නිසා .ැයන තාක් දුරට අපි උත්සා. ෙරන්තශන්ත ග්ප. දිස්්‍රික්කශේ ශිෂයයන්තට ඒ දිස්්‍රික්කය තුළම ිසභාගය ලියන්තන පුළුවන්ත ිසධියට වැඩ කටයුතු සැලීමමයික

විශ්පවවිායාල විායාය න පහසකමකම් பல்கமலக்கழகக் கல்லூொிகள்: வசதிகள்

UNIVERSITY COLLEGES: FACILITIES

104/2020 13. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධයාපන අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ෙැනට පව න ිස ්විසෙයාල ිසෙයායතන සංඛයාව; (ii) එම ආයතන තුළ අධයයන කටයුතු කරන ශිෂය සංඛයාව;

ශකොපමණෙ යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ? (ආ (i) ිස ්විසෙයාල ිසෙයායතන තුළ අධයයන කටයුතු කරන ශිෂයයන්තට ප්‍රමාණවත් ශ. න ාලා ප.ුමක් ශනොමැ බවත්; (ii) කිකකාචාර්යවරුන්තශේ හිඟයක් පව න බවත්; (iii) ශන්තවාසිකාගාර ප.ුමක් ශනොමැ බවත්;

එතුමා ෙන්තශන්තෙ? (ඇ (i) ශමම ගැටලු ිසසඳීමට සැලුම් සකස් කර ශේෙ; (ii) එශසේ න්, ඒ සඳ.ා ශවන්ත යනරීමට අශේක්ෂිත මුෙල ශකොපමණෙ;

යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඈ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

கல்வி அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளவில் கொணப்படுகின்ற பல்கமலக்கழக கல்லூொிகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கல்லூொிகளில் கல்வி பயிலும் ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) பல்கமலக்கழக கல்லூொிகளில் கல்வி பயிலும் ைொணவர்களுக்குப் ரபொதுைொன விொிவும ைண்டப வசதிகள் இல்மலதயன்பமதயும்;

(ii) விொிவும யொளர்களின் பற்றொக்குமற கொணப்படுகிறது என்பமதயும்;

(iii) விடுதி வசதிகள் இல்மலதயன்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(இ) (i) இந்த பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு திட்டைிடப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்தகன ஒதுக்க எதிர்பொர்த்துள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) the number of University Colleges that exists in Sri Lanka at present; and (ii) the number of students studying in those institutes?

937 938

පාර්ලිශ්න්තතුව

(b) Is he aware that-

(i) sufficient lecture hall facilities are not available for the students in University Colleges;

(ii) a shortage of lecturers prevails; and

(iii) hostel facilities are not available?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether plans have been developed to solve these problems; and

(ii) if so, the amount expected to be allocated for this purpose?

(d) If not, why?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයික

(අ (i) අෙ පව න ිස ්විසෙයාල ිසෙයායතන සංඛයාව 0)යනක

(ii) ඔේක

එම ආයතන තුළ අධයාපන කටයුතු කරන ශිෂය සංඛයාව ශමශසේයික

(ආ (i) ප.ුමක් සැලීමමට කටයුතු කරමින්ත සිටීක

(ii) කිකකාචාර්ය තනතුරුවල පව න පුරේපාු ස්ර්ර්ණ යනරීම සඳ.ා බඳවා ගැනී් කටයුතු ිසධිමත් ශලස ආර්භ කර ඇතක

(iii) සෑම දිස්්‍රික්කයකටම එකක් වන ශසේ ිසෙයායතන ස්ථාපනය යනරීමට සැලැුම් කර බුණික එබැිසන්ත එම ප්‍රශ. වල සිුමන්ත ශමම ආයතනවල අධයයන කටයුතු සඳ.ා පැමිශණ්ය යන්තන මත ශන්තවාසිකාගාර ප.ුමක් සැපයීම ශකශරහි අවධානයක් ශයොමු ශනොවුණික නමුත්, ශ් වනිසට එම අව යතාව .ඳුනාශගන ඇතක ඒ ස්බන්තධශයන්ත අපි උචිත වැඩ කටයුතු යනරීමට අෙ.ස් කරනවාක

(ඇ (i) ඔේක

"ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍ර පත් ප්‍රකා නය යටශත් ිසෙයායතන 24ක් ඉදියනරීමට ශයෝජනා කර ඇ බැිසන්ත, සෑම ිසෙයායතනයකටම අධයයන කටයුතුවල වර්ධනයත් සමඟ සිදු කළ යුතු සංවර්ධන කටයුතුවලට අොළව උපාය මාර්ිවක සැලුම් සකස් කරමින්ත පවතීක අධයයන කටයුතු සඳ.ා අව ය වන යටිතල ප.ුමක් සංවර්ධනය යනරීමෙ ශමම සැලුමශමහි අන්තතර්ගත ශකොටසක් ශේක

ිස ්විසෙයාල ිසෙයායතනය

මුළු ශිෂය

සංඛයාව අනුරා

ධපුර

ය

බටං

ගල

යාපනය

කුරුණෑග

ල

මාතර රත්මලා

න

ශිෂය සංඛයාව 616 471 512 603 607 607 3,416

(ii) උපාය මාර්ිවක සැලුම් සකස් යනරීශමන්ත අනතුරුව ඒ සඳ.ා ශවන්ත යනරීමට අශේක්ෂිත ඇස්තශ්න්තතුගත මුෙල පිළිබඳ ළඟදීම තීරණය යනරීමට නියමිතයක

(ඈ අොළ ශනොශේක

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ර්ර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම ස්බන්තධශයන්ත මම ම.ාචාර්ය ජීකඑේක පීරිස් මැ තුමාට මශේ ස්තු ය පුෙ කරනවාක

මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ඔබතුමාශගන්ත අ.න්තන කැම යික ෙැන්ත තාක්ෂණ ිස ්විසෙයාලශයන්ත - UNIVOTEC - NVQ 7 ස. කය ශෙන බව අපි ෙන්තනවාක ශ් ිස ්විසෙයාල ිසෙයායතනවලට ගන්තශන්ත ඊට ප.ළ, ිසශ ේෂශයන්තම NVQ 5, NVQ 6 ස. ක ශබන අයක VTA ආයතනය වාශේ අනිකුත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන NVQ 3, NVQ 4 ස. ක ශෙනවාක සම.ර ශවලාවට VTA එක කරන පාඨමාලාවම කාර්මික ිසෙයාලත් කරනවා; තාක්ෂණ ිසෙයාලත් කරනවා; තරුණ ශසේවා සභාවත් කරනවා; තව ශබොශ.ෝ ආයතන කරනවාක එකම ිසෂයයකට අොළ පාඨමාලාවකට ආයතන ගණනාවක් බීම අපරාධයක්ක ශ් ගුරුවරු එක තැනකට එකතු කරන්තන පුළුවන්ත; කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්තන පුළුවන්තක ඒ නිසා ශ් පිළිබඳවත් ඔබතුමා අවධානය ශයොමු කරන්තනක

දිස්්‍රික්කයකට එක් ිස ්විසෙයාල ිසෙයායතනයක් ආර්භ යනරීමට සැලුම් කර බුණාක ශ් පාඨමාලා පැවැත්වීම පිළිබඳව ඔබතුමාශේ ශපෞ.ගලික මැදි.ත් වීශමන්ත සමාශලෝචනය කරලා, නි ්චිතව VTA එකට NAITA එකට ආදී ව ශයන්ත ශවන්ත ශවන්තව එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ආර්භ යනරීමට අමාතයාං ශේ අවධානය ශයොමු ශවලා ශබනවාෙ?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔබතුමා යනයන කාරණය මම පිළිගන්තනවා, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික අශේ ස්ර්ර්ණ අධයාපන වයු.ය ප්‍ර සංස්කරණය යනරීමට ෙැන්ත කාලය ඇිසේලා ශබනවාක එක් ිස ්විසෙයාලයක් ලබා ශෙන පාඨමාලා සියේලම ඒ ිසධියටම අන්ත සියලු ිස ්විසෙයාලත් කරන්තන ඕනෑය යනයලා මා ිස ්වාස කරන්තශන්ත නැ.ැක

.ැම ිස ්විසෙයාලයකටම, ිසෙයායතනයකටම ය්යනසි අනනයතාවක් ශබනවාක ඒ නිසා, මම පිළිගන්තනවා එක ිසෙයායතනයක ස්ර්ර්ණ පාඨමාලාවක් ශබනවා න්, ඒ ිසධියටම ශවනත් ිසෙයායතනයක් ඒ පාඨමාලා ශිෂයයන්තට ඉදිරිපත් කරවීම අව ය නැ.ැ යනයලාක ඒ පිළිබඳ ිසධිමත් ශලස සැලුම් .ෙන්තන ඕනෑක අපි ඒ ප්‍රයත්නය ෙැනටම ෙරමින්ත යනවාක මම හිතන ිසධියට, එය වටිනා අෙ.සක්; අශේ රටට ගැළශපන අෙ.සක්ක සෑම පාඨමාලාවක්ම සෑම ිසෙයායතනයකම කරන්තන අපට මූලය ස්පතුත් නැ.ැ, අව යතාවකුත් නැ.ැක ඒ අනුව, අධයාපන වයු.ය ප්‍ර සංස්කරණය යනරීමට අපි උත්සා. ෙරනවාක

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්තු යි, ගරු අමාතයතුමනික මශේ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ්නය මම ඔබතුමාට ශයොමු කරනවාක ශ් යනයන්තන යන ශ. ඔබතුමාශේ

939 940

[ගරු බු.ධික ප රණ ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

මේටමින්ත සිදු වුණු ශෙයක් ශනොශවයි; ිස ්විසෙයාල ප්‍ර පාෙන ශකොමිෂන්ත සභාව ශව න්ත සිදු වුණු ශෙයකුත් ශනොශවයික නමුත්, ඔබතුමාත්, ිස ්විසෙයාල ප්‍ර පාෙන ශකොමිෂන්ත සභාවත් මැදි.ත් වුශණොත් ශ් පිළිබඳ සාධාරණය ඉටු කරන්තන පුළුවන්තක එය ඔබතුමාශේ ශගෞරවයටත්, රජශේ ශගෞරවයටත් ශ.ේතු ශවනවාක

ශමය අප කවුරුත් ෙන්තනා ප්‍ර ්නයක්ක ඒ තමයි, ම.ාචාර්ය ශසෞමය ලියනශේ ම.තා ස්බන්තධශයන්ත ශසෞන්තෙර්ය ිස ්විසෙයාලය තුළ ඇ ශවලා ශබන ප්‍ර ්නයක ශමම ගරු සභාශේ සිටින ආචාර්ය .රිනි අමරූ රිය ශමශනිසයත්, ම.ාචාර්ය චරිත ශ.ේරත් ම.ත්මයාත් -ඒ ශෙශෙනාත්- එතුමා සමඟ ඒ පිළිබඳ කථා කරලා බුණාක ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත්, අපි කවුරුත් ෙන්තනවා, ිස ්විසෙයාල ඇතුශළේ අභයන්තතර ශ. පාලනයක් ශබන බවක එය සම.ර ිසට පක්ෂ ශ. පාලනයම ශනොශවයි; මැ වරණ ශකොමසාරිස් ශෙපාර්තශ්න්තතුශේ ලියාපදිංචි පක්ෂ කරන ශ. පාලනයම ශනොශවයික ගරු කථානායකතුමාත් ඒ පිළිබඳ ෙන්තනවාක ශ් වාශේ තත්ත්වයක් බියදීයි, ම.ාචාර්ය ශසෞමය ලියනශේ ම.තා ස්බන්තධශයන්ත එවැන්තනක් සිදු වී ශබන්තශන්තක ඔහු ඉතා පැ.ැදිලිව යනයනවා, ඒක තාක්ෂණික ප්‍ර ්නයක්, පරිපාලනමය ගැටලුවක් මිස ඔහුශගන්ත සිදු වුණු වැරැ.ෙක් ශනොශවයි යනයලාක ඒ නිසා, ිස ්විසෙයාල පාලන අධිකාරියට ශ් පිළිබඳ තීරණයක් ගන්තන ඉඩ ශනොදී, ඔබතුමාත්, අමාතයාං ශේක්තුමාත්, ිස ්විසෙයාල ප්‍ර පාෙන ශකොමිෂන්ත සභාශේ සභාප තුමාත් එකතු ශවලා ම.ාචාර්ය ශසෞමය ලියනශේ ම.තාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්තන ක ශ් වන ශකොට ඔහු ශනරපා .ැරලා, "තාවකාලික කිකකාචාර්ය ධුරයකට පත් කරන්තන්ක කැමැ න් එය භාරගන්තන" යනයලා ශබනවාක ඔහු එය ප්‍ර ක්ශෂේප කරලා ශබනවාක එතුමාට එශ.ම කරන එක ශ.ොඳ නැ.ැක ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා වැනි ිස.වශතකු ඔය අමාතය පුටුශේ සිටින ශමොශ.ොතක ශ් සි.ධ ශවන ශ. ඉතා නරකයික

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) .රි, ඒ ප්‍ර ්නය ඇහුවා ෙැන්ත ඇ ක

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔහු ම.ාචාර්ය චරිත ශ.ේරත් ම.තා ස. ආචාර්ය .රිනි අමරූ රිය ශමශනිසය සමඟ සාකච්ඡා යනරීම තුළම ශපශනනවා, ශමය පක්ෂ පාට ශේෙශයන්ත එ.ා ිවය එකක් යනයලාක ඔබතුමා එයට මැදි.ත් වුශණොත් ශ.ොඳයි, ගරු අමාතයතුමනික ඒ නිසා, එම ප්‍ර ්නයට ඔබතුමා මැදි.ත් ිසය යුතුය යනයා මා ශයෝජනා කරනවාක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බු.ධික ප රණ මන්තත්‍රීතුමා, ෙැන්ත ගරු ඇම තුමාට උත්තර ශෙන්තන ඉඩ ශෙන්තනක

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, අසාධාරණයක් ශවලා ශබනවා න්, ඒ ස්බන්තධශයන්ත මැදි.ත් ශවලා, අව ය ප්‍ර කර්මයක් යනරීමට අපි ූ ොන්ක ශ් කාරණයට අොළ සියලු සාධක ශසොයා බලා, ුමදුුම ක්‍රියා මාර්ගයකට අපි අවතීර්ණ ශවනවාක

තකොතෙෝදනාව ප්‍රා. තල්. තකොට්සා්ය ්ව්පකෘිනක

ෙධාය්පථානයක් தகொதலொன்னொவ பி ரதச தசயலகப் பிொிவு: கலொசொ

நிமலயம் KOLONNAWA DS DIVISION: CULTURAL CENTRE

165/2020

14. ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අග්‍රාමාතය ස. බු.ධ ාසන, ආගමික .ා සංස්කෘ ක කටයුතු අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ (i) බහු ජා ක, බහු ආගමික ජනතාවක් ජීවත් වන ශකොශළොන්තනාව ප්‍රශ. ශේ තරුණ ප්‍රජාව .ා පාසේ අධයාපනය ලබන ෙරුවන්ත, සංස්කෘ ක, ආගමික .ා සාරධර්මවලින්ත සපිරි පරපුරක් ශලස සමාජයට ොයාෙ යනරීශ් අරමුණින්ත ශකොශළොන්තනාව ප්‍රාශ.යය ශේක් ශකොේඨාසය තුළ සංස්කෘ ක මධයස්ථානයක් ඉදි යනරීම අතයව ය .ා ශයෝගය කරුණක් බවත්;

(ii) එම සංස්කෘ ක මධයස්ථානය ඉදි යනරීම සඳ.ා පුමිවය කාලශේදී එවක උසස් අධයාපන .ා සංස්කෘ ක කටයුතු අමාතයාං ශේ අනුම ය ලැබී බූ බවත්; (iii) ඊට අොළ ප්‍ර පාෙන ශවන්ත කරවාගැනීම ෙ සිදු වූ බවත්; (iv) නමුත්, එම වයාපෘ ය ඉන්ත ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක වී ශනොමැ බවත්;

එතුමා ෙන්තශන්තෙ?

(ආ එම සංස්කෘ ක මධයස්ථානය ඉදි යනරීම ස්බන්තධශයන්ත

ගනු ලබන ඉදිරි පියවර කවශර්ෙ යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ ශනො එශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

பி தை அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) பல்லின ைற்றும் பல ைதங்கமள பின்பற்றுகின்ற ைக்கள் வொழ்கின்ற தகொதலொன்னொவ பி ரதசத் தில் இமளஞர் சமுதொயத்மதயும் பொடசொமலக் கல்வி கற்கின்ற ைொணவர்கமளயும் கலொசொ , சைய ைற்றும் நற்பண்புகள் நிமறந்த தமலமுமறயின ொக ைொற்றும் ரநொக்கத்துடன் தகொதலொன்னொவ பி ரதச தசயலகப் பிொிவில் கலொசொ நிமலயதைொன்மற நிர்ைொணிக்க ரவண்டியது இன்றியமையொததும் தபொருத் தைொனதுைொனததொரு விடயம் என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கலொசொ நிமலயத்மத நிர்ைொணிப் பதற்கு கடந்த கொலத்தில் அப்ரபொமதய உயர் கல்வி ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சின் அங்கீகொ ம் கிமடக்கப்தபற்றிருந்தது என்பமதயும்;

(iii) அதற்குொிய நிதியம் ஒதுக்கப்பட்டிருந் தததன்பமதயும்;

(iv) இருந்தரபொதிலும் ரைற்படி கருத்திட்டம் அதற்கு ரைல் தசயற்படுத்தப்படவில்மல;

என்பமதயும் அவர் அறிவொ ொ?

941 942

පාර්ලිශ්න්තතුව

(ஆ) ரைற்படி கலொசொ நிமலயத்மத நிர்ைொணித்தல் ததொடர்பொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the establishment of a Cultural Centre in the Kolonnawa Divisional Secretary's Division with a view to bequeathing the youth and the children receiving school education in the Kolonnawa area, which is inhabited by multicultural and multireligious people, to the society as a generation replete with religious, cultural and moral values is an essential and appropriate move;

(ii) the approval of the then Ministry of Higher Education and Cultural Affairs had been received to construct that Cultural Centre;

(iii) the allocations required for that purpose had been set apart; and

(iv) but, the project had not been moved forward?

(b) Will he inform this House of the future steps to be taken in relation to the construction of that cultural centre?

(c) If not, why?

ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහස ා (ජාිනක රුෙ ප්‍රා්ාවග කලා හසා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවර්ධාන ක යුුර රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கி ைநொயக்க - ரதசிய ை புொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கி ொைியச் சிற்பக்கமலகள் ரைம்பொட்டு அலுவல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගරු කථානායතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා ස. බු.ධ ාසන, ආගමික .ා සංස්කෘ ක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනවාක

(අ (i) ඔේක ශකොශළොන්තනාව ප්‍රශ. ය යනු, ිසිසධ ආගමිකයන්ත ස. ිසිසධ ජාතීන්ත ශවශසන ප්‍රශ. යක් වන ශ.යින්ත නව සංස්කෘ ක මධයස්ථානයක අව යතාව ශපනී යනවාක ඉදිරිශේදී එම සංස්කෘ ක මධයස්ථානය ඉදි යනරීම ශයෝගය බව ශයෝජනා කරනවාක

(ii) ශ් සඳ.ා අභයන්තතර කටයුතු .ා වයෙ සංවර්ධන අමාතයාං ශේ අනුමැ ය ලැබී ඇතක නමුත්, පුමව ශමම ඉඩම ගංවතුර ශ.ේතුශවන්ත අඩි 7ක් පමණ යට වන භූමියක් වන නිසා සංස්කෘ ක මධයස්ථානය ඉදි යනරීශ් කටයුතු නවතා ඇතක

(iii) ඔේක ශමම ඉදියනරීම සඳ.ා රුපියේ මිලියනයක මුෙේ ප්‍ර පාෙනයක් ඒ වන ිසට ශවන්ත කර බුණික

(iv) ඔේක ශ් සඳ.ා ුමදුුම ඉඩමක් ශයෝජනා වී ශනොමැතක

(ආ ඔේක නව ඉදි යනරී් සිදු යනරීම වසර තුනක් යනශතක් අත්

හිටුවීමට රජය ිසසින්ත ප්‍ර පත් මය තීරණයක් ශගන ඇතක

අොළ ච‍රශේඛ සංශ ෝධනය වීශමන්ත පුම .ා ඉඩ් අමාතයාං ය ශවත එම ඉඩම පවරා ගැනීශමන්ත පුම ඉදි යනරී් කටයුතු ආර්භ කළ .ැකක (අංක 04/2020 ෙරන ජා ක අය වැය ච‍රශේඛය ඇමුණුමක් ව ශයන්ත ්භාග * කරමික

(ඇ අොළ ශනොශේක

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, ශ් ක්‍රියාවලිය ආර්භ කශළේ 205)ක0 ක0) ශවනි ොක එවකට සිටි සංස්කෘ ක ඇම තුමාට ශ් ගැන ලියුමක් යැේවාක එයට උත්තරයක් නැ හින්තො 205)ක55ක50 ශවනිො නැවත ලියුමක් යැේවාක ඒකට 205)ක55ක58ශවනි ො උත්තරයක් ලැබුණාක ශ් ස්බන්තධශයන්ත දිගට ිසස්තර යනයන්තන ිවශයොත් ශේලාව යනවාක එශ.ම කරලා අවසානශේදී කැලණිමුේල උළු කර්මාන්තත ාලාව පව න ඉඩම ඒ සඳ.ා ශසොයා දීලා, ප්‍රාශ.යය ශේක් ිසසින්ත එම ඉඩම පවරාගැනීශ් නිශයෝගයත් නිකුත් කරලා, ඒ සඳ.ා දිස්්‍රික් ශේක් ිසසින්ත ඇස්තශ්න්තතු කැඳවා බුණාක මා ළඟ ඒ ිසස්තර ඔක්ශකෝම ශබනවාක අව ය න්, ඔබතුමාට ලබා ශෙන්තන පුළුවන්ත, ගරු රාජය අමාතයතුමනික ශ් සඳ.ා රුපියේ මිලියන 2(ක් ශවන්ත කරන්තන කටයුතු කරලා බුණාක ඊට පස්ශසේ තමයි ගංවතුර එන කතාව යනේශේක ගංවතුර එනවා න් එන්තශන්ත අවුරුදු ෙ.යකට, ප.ශළොවකට වතාවක්ක එතශකොට ශගවේ 27,000ක් යට ශවනවාක එශ.ම න්, ගංවතුර එනවා යනයලා ඒ ශගවේ 27,000ත් ඉවත් කරන්තන ඕනෑක ඒ නිසා ඒ සංස්කෘ ක මධයස්ථානය .ෙන්තන බැ.ැ යනයන එක පිළිගන්තන අමාරුයික ඒකට මම එකඟ නැ.ැක .ැබැයි, ගරු රාජය ඇම තුමනි, ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මැ තුමා සංස්කෘ ක ඇම වරයා වුණාට පුමව, ඒ .ෙන්තන බැ.ැ යනයපු භූමිශේ එය .ෙන්තන අව ය මූලික කටයුතු කළාක ඒ ස්ර්ර්ණ ිසස්තරය මා ළඟ ශබනවාක ශේදිකාව සහිත ාලාව, ශේදිකාව ශෙපස ශන්තපථයාගාර ආදි අංග, ශේදිකාශේ මුදුශන්ත සිට බාේකවලට උස අඩි 0ක් ිසය යුතුය ආදි ශරගුලාසි ඇතුළත් කරලා, ශ්ක කරන්තන යනයලා 2059ක05ක0 දිනැ ශේඛනය ෙැ්මාක නමුත්, ආණ්ු මාරුශවන්ත පස්ශසේ ඒ කටයුත්ත නතර ශවලා ශබනවාක ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ෙැන්ත මම ඔබතුමාශගන්ත ෙැනගන්තන කැමැ යි, අර යනයපු ච‍රශේඛනය අනුව අවුරු.ෙක් යනතුරු ශ් වැශඩ් ශකශරන්තශන්ත නැ.ෙ යනයලාක [බාධා යනරී්]

ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහස ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கி ைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා යනරී්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) .රි, .රික ඔය ඇ ක ඒ ප්‍ර ්නයට උත්තරය ගන්තන ශකෝක [බාධා යනරී්]

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) සංස්කෘ ය ගැනයි කතා කරන්තශන්තක [බාධා යනරී්] ම. ශලොකු ශ.යය අයක [බාධා යනරී්] ගරු රාජය ඇම තුමා උත්තර ශෙන්තනක

943 944

[ගරු එස්කඑ්ක මරික්කාර් ම.තා]

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇම තුමා, ඒ අතුරු ප්‍ර ්නයට උත්තර ශෙන්තනක උත්තරය දීලා අවසන්ත කරන්තනක

ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහස ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கி ைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතයාං යක් .ැටියට සංස්කෘ ක කටයුතු අමාතයාං යට ිස ාල ආයර්වාෙයක් තමයි, අග්‍රාමාතයවරයා ස. මුෙේ අමාතයවරයා එම අමාතයාං ශේ කැබිනේ ඇම ධුරය ෙැරීමක ගරු මන්තත්‍රීතුමාශේ ඉේමටමට අනුව අපි ෙවසක එම ස්ථානය බලන්තන එන්තන්ක අපි ිවහිේලා බලමුක ඔබතුමාශේ පැත්ශතන්ත යනයන ශ. සාධාරණ ෙ, නැත්න් අපට දීලා ශබන ශ් උත්තරය අනුව ශකොයි තර් දුරට ශ් කටයුත්ත ඉදිරියට ශගන යන්තන පුළුවන්තෙ යනයලා අපි බලමුක මුෙේ ශවන්ත කරශගන ඒ කටයුත්ත ඉදිරිශේදී කරන්තන අපි බලමුක ෙැන්ත ච‍රශේඛනයක් නිකුත් කර ශබනවා, අවුරුදු තුනක් යනතුරු යනසිම ඉදි යනරීමක් කරන්තන බැ.ැ යනයලාක නමුත්, අපි මුෙේ ඇම තුමා .ැටියට සිටින අශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත් කථා කරලා බලමු, ශ්ක කරගන්තන පුළුවන්තෙ යනයලාක

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මශේ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ්නයක

පිටුපස ඉඳශගන සම.ර අය කෑග..දී ඔබතුමා දුන්ත උත්තරය මම අගය කරනවා, ගරු රාජය ඇම තුමනික මම ඔබතුමාට ගරු කරනවාක ඔබතුමා ඒ ස්ථානයට එන්තන, මමත් එන්තන්ක [බාධා යනරී්] ඉන්තන ශකෝ, පනින්තශන්ත නැ වක ගරු රාජය ඇම තුමනි, ඔබතුමා එ.දි,- [බාධා යනරී්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බාධා යනරී් නතර කරන්තන ශකෝක ගරු මන්තත්‍රීතුමා අතුරු ප්‍ර ්නය අ.න්තනක [බාධා යනරී්]

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු මන්තත්‍රීතුමා, ශමෝඩශයක්, පිස්ශසක් [මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ කථා කරන්තන එපාක මම කතා කරන්තශන්ත, රාජය ඇම තුමාටක

ගු රායකා්ද ගුණිනලක ෙහස ා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) තමුන්තනාන්තශසේත් පිස්ශසක් [මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ කථා කරනවාක [බාධා යනරී්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නි ් ේෙ ශවන්තනක [බාධා යනරී්] ගරු මන්තත්‍රීතුමා, අතුරු ප්‍ර ්නය අ.න්තනක [බාධා යනරී්]

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම රාජය අමාතයතුමා එක්කයි කතා කරන්තශන්තක [බාධා යනරී්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අශනක් ඒවාශේ පැටශලන්තශන්ත නැ ව ඔබතුමා අතුරු ප්‍ර ්නය අ.න්තනක [බාධා යනරී්]

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශමශ.ම කෑ ග.න ශකොට අතුරු ප්‍ර ්නය ඇශ.න්තශන්ත නැ.ැ ශන්තක [බාධා යනරී්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය අ.න්තනක එතශකොට ඔය කැගැීමම නවතීිසක ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතුමන්තලා පිස්සන්ත [මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ කතා කරනවාක [බාධා යනරී්] ගරු රාජය ඇම තුමනි, ෙැන්ත ඇත්තටම ශ් ඉඩම- [බාධා යනරී්]

ශමෝඩ .රක්ක [මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු රාජය ඇම තුමනි, - [බාධා යනරී්] ඒ මන්තත්‍රීතුමාශේ තරමයි ඔය ශපන්තවන්තශන්තක

ගු රායකා්ද ගුණිනලක ෙහස ා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) ඔබතුමාශේ නායකයාත් ශමෝඩයා, ඔබතුමාත් ශමෝඩයාක

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරික්කාර් මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අ.න්තනක එතශකොට රාජය ඇම තුමා උත්තර ශෙයික

945 946

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු රාජය ඇම තුමනි, ෙැන්ත ඒ ඉඩම නුුමදුුමයි යනයනවා න්, ශකොශළොන්තනාව ප්‍රාශ.යය ශේක් ශකොේඨාසශේ මුේශේරියාව ස. ශකොටිකාවත්ත ආ‍රිතව තවත් රජශේ ඉඩ් ගණනාවක් ශබනවාක ඒවාශයන්ත ඉඩමක් බලන්තනත් එක්ක ඔබතුමා නිරීක්ෂණ චාරිකාවකට එන්තනක ිසශ ේෂශයන්තම අග්‍රාමාතයතුමා යටශත් තමයි, මධයම සංස්කෘ ක අරමුෙල ශබන්තශන්තක එහි ිස ාල මුෙේ ප්‍රමාණයක් ශබනවාක ගරු රාජය ඇම තුමනි, ඔබතුමා නිරීක්ෂණ චාරිකාවකට එකඟ වීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවාක අපි ිවහිේලා බලමුක එය ඉක්මනට කරලා ශෙන්තනක ශමොකෙ, ඒ ප්‍රශ. ය මත්කුුවලින්ත ග.න ප්‍රශ. යක්ක මත්කුුවලට ඇේබැහි වූවන්ත පුනරුත්ථාපනය යනරීම සඳ.ා ස. අනාගත පරපුර මත්කුුවලට ශයොමු ශනොවීම සඳ.ා සංස්කෘ ක මධයස්ථානයක් ඒ ප්‍රශ. යට අතයව යයික ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාශේ කැපවීම මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක

2015-2019 ාක්වා රඳු ආනයනය වි්ප ර 2015-2019 கொலப்பகுதியில் உழுந்து இறக்குைதி:

விப ம் IMPORT OF BLACK GRAM FROM 2015-2019: DETAILS

216/2020 15.ගු තෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහස ා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශවළඳ අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ වර්ෂ 2054 සිට 2059 ෙක්වා එක් එක් වර්ෂය තුළ - (i) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ උඳු ප්‍රමාණය ශකොපමණෙ; (ii) ඒ සඳ.ා වැය වූ මුෙල ශකොපමණෙ; (iii) එම උඳු ආනයනය කළ රටවේ කව ශර්ෙ; (iv) එම උඳු ආනයනය කළ සමාග්වල න් කවශර්ෙ;

යන්තන ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ආ උක්ත කාලීමමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවට උඳු ආනයනය යනරීම

සඳ.ා වැය වූ මුළු මුෙල ශකොපමණෙ යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඇ ශනො එශසේ න්, ඒ මන්තෙ? வர்த்தக அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் 2019 ஆம் ஆண்டு வம

ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்துள்ள உழுந்தின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொக தசலவிடப்பட்டத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி உழுந்து இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட நொடுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி உழுந்து இறக்குைதி தசய்த கம்பனிகளின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) ரைற்படி கொலப்பகுதியினுள் இலங்மகக்கு உழுந்து

இறக்குைதி தசய்வதற்கு தசலவழிக்கப்பட்ட தைொத்தத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

ask the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, in respect of each year from 2015 to 2019 - (i) the amount of black gram imported to Sri Lanka; (ii) the amount of money spent on that; (iii) the countries from which black gram was imported; and (iv) the names of the companies that imported black gram;

(b) Will he also inform this House of the total amount of money spent to import black gram to Sri Lanka during the said period?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයික

(අ (i) මුෙේ අමාතයාං ය යට ශත් පව න ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ උඳු ප්‍රමාණය ප.ත ෙක්වා ඇතක

(ii) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු

අනුව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ උඳු සඳ.ා වැය වූ මුෙල ප.ත ෙක්වා ඇතක

වර්ෂය ප්‍රමාණය (යනශලෝග්‍රෑ්

රසායනික පිළිය් යනරීම මිවන්ත වැපිරීම සඳ.ා ස. ක කරන ලෙ

.ා ආ.ාරයට ගැනීමට නුුමදුුම බවට සලකන උඳු වර්ගශේ ඇට

අශනකුත්

(Black

gram)

ආනයනය කරන ලෙ මුළු

ප්‍රමාණය

2015 - 7,441,517 7,441,517

2016 - 11,967,014 11,967,014

2017 3 12,767,220 12,767,223

2018 1 12,414,263 12,414,264

2019 167 7,620,732 7,620,900

එකතුව 171 52,210,746 52,210,917

වර්ෂය මුෙල (රුපියේ

රසායනික පිළිය් යනරීම

මිවන්ත වැපිරීම සඳ.ා ස. ක කරන ලෙ .ා

ආ.ාරයට ගැනීමට නුුමදුුම බවට සලකන උඳු

වර්ගශේ ඇට

අශනකුත් උඳු

ආනයනය සඳ.ා වැය වූ

මුළු මුෙල

2015 - 1,535,341,968 1,535,341,968

2016 - 3,257,550,556 3,257,550,556

2017 2,362 1,993,445,226 1,993,447,588

2018 1,122 1,365,050,255 1,365,051,377

2019 18,454 1,179,037,311 1,179,055,765

එකතුව 21,938 9,330,425,316 9,330,447,254

947 948

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

(iii) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව උඳු ආනයනය කළ රටවේ ප.ත පරිදි ශේක

Source: Sri Lanka Customs (iv) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව එම උඳු ආනයනය කළ සමාග්වල න් ඇමුණුශමහි ෙක්වා ඇතක ඇමුණුම ්භාග * කරමික

(ආ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව ිසසින්ත ලබා දී ඇ ශතොරතුරු අනුව එම

කාල ීමමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවට උඳු ආනයනය සඳ.ා වැය වූ මුළු මුෙල රුපියේ 9, 0,((7,24(යනක

(ඇ පැන ශනොනඟීක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටයක

කුුණෑගල-හසබරණ දුම්රිය ොර්ගය අුරපාරයාය

දුම්රිය ්පථානය குருணொகல் - ஹப ண புமகயி தப் பொமத:

அத்துபொ யொய புமகயி த நிமலயம் KURUNEGALA-HABARANA RAILWAY LINE:

ATHUPARAYAYA RAILWAY STATION 423/2020 10.ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහස ා (ගු තරෝහිණි කුොරි

විතේරත්න ෙහසත්මිය තවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண - ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.(Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ප්‍රවා.න අමාතයතුමාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (5 :

(අ කුරුණෑගල - .බරණ දු්රිය මාර්ගය ඉදියනරීම පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය එතුමා ශමම සභාවට පැ.ැදිලි කරන්තශන්තෙ?

(ආ (i) ශමම වයාපෘ ශේ මාර්ගය නි ්චය කරගැනීම සඳ.ා මැනු් තුනක් සිදුකර ශබන බවත්;

(ii) එහි තුන්තවන මැනුමට අනුව, ශමම දු්රිය මාර්ගය ඉදියනරීමට තීරණය කර ඇ බවත්;

Code Country IN India MM Myanmar

TH Thailand

SG Singapore

AU Australia

AE United Arab Emirates

CN China RU Russian Federation

MG Madagascar

GB United Kingdom

US United States

NI Nicaragua

(iii) එම තුන්තවන මැනුමට අනුව ෙඹුේල අතුපාරයාය ග්මානය ආ‍රිතව ඉදියනරීමට ශයෝජිත දු්රිය ස්ථානය, පළමු මැනුශමන්ත ශයෝජිත දු්රිය ස්ථානය ඉදියනරීමට නියමිතව බූ භූමියට වඩා නගරයට ශබශ.ිසන්ත දුරින්ත පිහිටා ශබන බවත්;

එතුමා ෙන්තශන්තෙ?

(ඇ (i) තුන්තවන මැනුමට අනුව අතුපාරයාය ග්මානය ආ‍රිතව පිහිටුවීමට ශයෝජිත දු්රිය ස්ථානය ඉදියනරීමට නියමිත භූමිය ඉ.ළම ආර්ිකක වටිනාකමයනන්ත යුතු ඉඩමක්ෙ;

(ii) ශනොඑශසේ න්, වර්තමාන ශවශළඳශපොළ වටිනාකමට ගැළශපන පරිදි වන්තදි ශගවීමට කටයුතු කරන්තශන්තෙ;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට ෙන්තවන්තශන්තෙ?

(ඈ ශනොඑශසේ න්, ඒ මන්තෙ?

ரபொக்குவ த்து அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) குருணொகல் - ஹப ண புமகயி தப் பொமதமய நிர்ைொணிப்பது ததொடர்பொன தற்ரபொமதய நிமலமய அவர் இச்சமபயில் விளக்குவொ ொ?

(ஆ) (i) இக்கருத்திட்டத்தில் பொமதமய நிச்சயித்துக் தகொள்வதற்கொக மூன்று முமற அளவிடல் பணிகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டன என்பமதயும்;

(ii) மூன்றொவது அளவிடலுக்கு அமைவொக இப்புமகயி தப் பொமதமய நிர்ைொணிப்பதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iii) அம்மூன்றொவது அளவிடலுக்கு அமைவொக தம்புள்ள, அத்துபொ யொய கி ொைத்மத அண்டியதொக நிர்ைொணிப்பதற்கு உத்ரதசிக் கப்பட்ட புமகயி த நிமலயம், முதலொவது அளவிடலின்ரபொது முன்தைொழியப்பட்ட புமகயி த நிமலயத்மதவிட நக த்திலிருந்து அதிக ததொமலவில் அமைந்துள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(இ) (i) மூன்றொவது அளவிடலுக்கு அமைவொக அத்துபொ யொய கி ொைத்மத அண்டியதொக புமகயி த நிமலயத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கு உத்ரதசித்துள்ள கொணியொனது உயர் தபொருளொதொ ப் தபறுைதிமயக் தகொண் டததொன்றொ;

(ii) இன்ரறல், தற்ரபொமதய சந்மதப் தபறுைதிக்கு ஏற்ற வமகயில் இழப்பீடு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ;

என்பமத இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he explain to this House the present situation with regard to the construction of the Kurunegala-Habarana railway line?

(b) Is he aware that-

(i) three surveys have been carried out for determination of the line of this project;

949 950

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්න්තතුව

(ii) it has been decided to construct this railway line as per the third survey; and

(iii) the railway station proposed to be constructed close to Athuparayaya village, Dambulla as per the third survey is located far from the town than the land on which the proposed railway station was scheduled to be constructed in the first survey?

(c) Will he inform this House-

(i) whether the land on which the proposed railway station is scheduled to be constructed close to Athuparayaya village as per the third survey is a land with very high economic value; and

(ii) if not, whether action will be taken to pay compensation in line with the current market value?

(d) If not, why?

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවා.න අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම එම ප්‍ර ්නයට අොළ පිළිතුර ්භාග * කරනවාක

* ්භාතම්්ය ෙ බන ලා ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ ඉදියනරී් සඳ.ා අව ය ඉඩ් අත්පත් කර ගැනීමට අව ය මූලික කටයුතු සිදු කරමින්ත පවතීක

(ආ (i) සිදු කර ඇත්ශත් එක් මැනුමක් පමණික දු්රිය මාර්ග පථය තීරණය යනරීම සඳ.ා කයතා අධයයනය, පරිසර අධයයනය .ා මූලික සැලුම් සඳ.ා අධයයන තුනක් සිදු කර ඇතක

(ii) අොළ ශනොශේක

(iii) අොළ ශනොශේක

(ඇ (i) මැනු් කළ භූමිය ඉ.ළ ආර්ිකක වටිනාකමයනන්ත යුතු යැයි සැලයනය ශනො.ැකක

(ii) වර්තමාන ශවශළඳ ශපොළ වටිනාකමට ගැළශපන පරිදි වන්තදි ශගවීමට කටයුතු කරනු ලැශේක රජශේ තක්ශසේරුකරුශේ තක්ශසේරු වාර්තා පෙන් කර ගනිමින්ත වන්තදි ශගවී් කටයුතු සිදු කරනු ලැශේක

(ඈ අොළ ශනොශේක

ගු ශ්ා්ද බණ්ඩාර ෙහස ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශකොශරෝනා වයිරසශේ වර්තමාන වයාේ ය ස්බන්තධව ශ් සභාශේදී ප්‍ර ්න ශෙකක් නඟලා ශබනවාක මාත් අ.න ප්‍ර ්නය ඉතා වැෙගත්ක ගරු ඇම තුමිය ඒ අ.පු ප්‍ර ්නවලට උත්තර ශෙන නිසා ශ් කාරණයත් ඒ අවස්ථාශේදී සැලයනේලට ගන්තන යනයලා ඉේලා සිටිනවාක ශකොශරෝනා වයිරසය මර්ෙනය යනරීම සඳ.ා නී සකස් කරලා ශබන්තශන්ත 5897 ආඥාා පනතක් යටශත්ක ඒ, වූ රිය ඇතුළු ශබෝවන ශරෝග .තරක් ස්බන්තධශයන්තක වර්තමාන ය වන ිසට එම

නී සකස් කරලා දීර්ඝ කාලයක් ගත ශවලා ශබනවාක පුමිවය කාලශේත් පැන නැඟුණු ප්‍ර ්නයක් තමයි වර්තමානයට අව ය නී ස්පාෙනය ශවලා ශබනවාෙ යනයන එකක පිට රටවල ඉඳලා අශේ රටට ආපු අය ස්බන්තධව තීන්තදු - තීරණ ගන්තන, ත්‍රන ක ක්‍රියාමාර්ග ගන්තන ෙැනට පව න නී - රී වල ප්‍ර ්නයක් ශබනවා න්, අපට පුළුවන්ත ශ් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා අෙ කාලයට ගැළශපන ිසධියට ඒ නී සකස් කරන්තනක ශකොශරෝනා මර්ෙනය කරන්තන කටයුතු කර.දී, ඒ ගැන සැලයනලිමත් ශනොවී කටයුතු කරනවා න්, ඒවා ප්‍රවර්ධනය කරන්තන කටයුතු කරනවා න්, ඒ නී පිළිපදින්තශන්ත නැත්න් ඒ අයට ිසරු.ධව කටයුතු යනරීමට නී සකස් කරන්තනක ඒ ස්බන්තධව ිසශ ේෂශයන්ත ගරු ඇම තුමියශේත්, ශ් සභාශේත් අවධානය ශයොමු කරවනවා, අෙට ගැළශපන පරිදි නී ප.ධ ය සකස් කරන්තන යනයලාක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 27(2 යටශත් නඟන ප්‍ර ්නයත් ඒ කාරණය ගැනමයි, ගරු මන්තත්‍රීතුමාක

තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රතට් වර් ොන ත්ත්වය நொட்டின் தற்ரபொமதய நிமலமை CURRENT SITUATION IN THE COUNTRY ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (විුද්ධා පාර්ශ්පවතේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ශකොිසඩ් වසංගතය .මුශේ බිෙ වැටී ඇ සංචාරක ක්ශෂේෛශේ ජුවව .ා ව‍ර ආකාරශයන්ත රැයනයාවල නිරත වී සිටි ලක්ෂ ගණනකශේ රැයනයාෙ ශ් වන ිසට අහිමි වී ශගොස් ඇතක මීට අමතරව රජය ිසසින්ත පනවා ඇ භාණ්ඩ ආනයන ත.නම ශ.ේතුශවන්ත අමුද්‍රවය සපයා ගත ශනො.ැයනව කර්මාන්තතකරුවන්තෙ, ිසිසධ භාණ්ඩ ආනයන සමාග් ස. වයාපාරිකයන්තෙ, ආනයනය කරන ලෙ භාණ්ඩ ිසයනණීම ජීිසකාව ශකොටගත් තනි පු.ගල වයාපාර හිමිකරුවන්ත ිස ාල ප්‍රමාණයක්ෙ අන්තත අසරණ තත්ත්වයට පත්ව ඇතක ශමෝටර් සයිකේ .ා ශවනත් වා.න ශමන්තම ශමෝටර් රථ අමතර ශකොටස් ආනයන ත.නම ශ.ේතුශවන්ත කුඩා .ා මධය පරිමාණ වයාපාර රැසක්ෙ අඩපණ වී පවතීක

ගරු කථානායකතුමනි, අශනක් අතට, අතයව ය භාණ්ඩවල මිල ඉතා අධික ශලස වැඩිවී ශේක ස.ේ සඳ.ා පාලන මිලක් නියම කළෙ එම මිලට ස.ේ ිසකුණා ලාභයක් ලැබිය ශනො.ැයන වී ඇ බැිසන්ත කුඩා පරිමාණ ශවශළන්තෙන්ත ස.ේ ිසයනණීම අත්.ැර ෙමා ඇතක ශපොේ ිසයනණීමට ශපර එම ශපොේ ශගඩිවල වට ප්‍රමාණය එයනන්ත එකට මැන බලා මිල නියම යනරීමට සිදුවීම ශ.ේතුශවන්ත .ා එම පාලන මිලට ිසයනණීම සඳ.ා ශපොේ ශසොයාගත ශනො.ැයන ශ.යින්ත එම ශවශළන්තෙන්ත ස. අතරමැදියන්ත ඔවුන්තශේ වයාපාර කටයුතු අත්.ැර ෙමා ඇතක ශ් ශ.ේතුශවන්ත වැඩි මිලට වුවෙ ජනතාවට මිලදී ගැනීම සඳ.ා ස.ේ .ා ශපොේ ශවශළඳ ශපොශළේ ශනොමැ තත්ත්වයක්ෙ උ.ගත වී ඇතක

ගරු කථානායකතුමනි, 2020 ඔක්ශතෝබර් මස )වන දිනට අොළ ශ්‍රී ලංකා ම. බැංකුශේ ත්‍රෙනික මිල වාර්තාව අනුව කැරේ, තක්කාලි, ව්බටු, වේටක්කා .ා පශතෝල වැනි එළවලු මිල එක

951 952

[ගරු බු.ධික ප රණ ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

දිනක් තුළදී සියයට ප.කට වැඩි ප්‍ර යයනන්ත ඉ.ළ ශගොස් ශේක ඒ පිළිබඳව වාර්තාව මශේ කථාව අවසානශේ ඉදිරිපත් කරනවාක මීට අමතරව රතු ලූනු, ශලොකු ලූනු .ා අමුමිරිස් යනශලෝවක සිේලර මිල එක දිනකදී රුපියේ 20 බැිවන්ත වැඩි වී ශේක ශ් ආකාරයට ආර්ිකක ව ශයන්ත රශේ සෑම අං යක්ම බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක්ව ඇ අතර ඒ ශ.ේතුශවන්ත ගෘ. ආර්ිකකයට අ යින්ත අහිතකර බලපෑ් එේල වී ඇතක ළමුන්තශේ අධයාපන කටයුතු සඳ.ාෙ ශමමඟින්ත එේල වන බලපෑම ුමළුපටු ශනොශේක දීර්ඝ කාමටන ශලස ශමහි අහිතකර ප්‍ර ලල අනිවාර්යශයන්තම අත් ිසඳීමට අපට සිදු වනු ඇතක

ගරු කථානායකතුමනි, මීට අමතරව රජය ිසසින්ත ණය .ා මටසිං වාරික ශගවීම සඳ.ා ම.ජනතාවට ලබා දී බූ ස.න කාලය පුමිවය මාසශයන්ත අවසන්ත වු අතර, එම ණය වාරික ශගවීමට ලබා දී බූ ස.න කාලය සඳ.ා අමතර සියයට 7ක වාර්ෂික ශපොලියක් අය යනරීමට රජය කටයුතු ශකොට ඇතක ඒ අනුව ලබා දී බූ ස.න කාලය ෙ වංචාවක් බව නිරීක්ෂණය වන අතර, ඔක්ශතෝබර් මාසශේ සිට නැවත වාරික ශගවීමට ක් යක්ෙ ම.ජනතාවට ශනොමැතක

ශමම සියලු කරුණු ස්පිණ්ඩනය ශකොට බැමටශ්දී ඉතා පැ.ැදිලිව ශපනී යන කාරණාවක් වන්තශන්ත රජයට ම.ජනතාවශේ ජන ජීිසතය පිළිබඳව යනසිදු අවශබෝධයක් ශනොමැ බවත්, ජනතාව ජීවත් කරවීම පිළිබඳව රජය යනසිදු තැකීමක් සිදු ශනොකරන බවත්යක

ගරු කථානායකතුමනි, ෙැනට රශේ නිර්මාණය වී ඇ ශමම ශේෙනීය තත්ත්වය ජා ක වැෙත්කමයනන්ත යුතු .දිසි කරුණක් වන බැිසන්ත, ඒ පිළිබඳ ප.ත සඳ.න්ත ප්‍ර ්න සඳ.ා නි ්චිත පිළිතුරු .ා පැ.ැදිලි යනරී් රජශයන්ත බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක

(1) ආර්ිකක ව ශයන්ත රශේ ශබොශ.ෝ අං කඩා වැටී ඇ අවස්ථාවක එම අං ස්බන්තධ කටයුතු තම ජීවශනෝපාය ශකොට ගත් ලක්ෂ ගණනක් ශ් වන ිසට අන්තත අසරණ තත්ත්වයට පත්ව ඇ බව රජය පිළිගන්තශන්තෙ? එශසේ න් ඒ සඳ.ා රජය ිසසින්ත ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ? ශනොඑශසේ න් ඊට ශ.ේතු ශමොනවාෙ?

(2) එශසේ අන්තත අසරණ තත්ත්වයට පත්ව ඇ ම.ජනතාවශේ එදිශනො ජීිසතය ශ.ෝ ශගනයෑමට පුළුේ වැඩ පිළිශවළක් ඉතා කඩිනමින්ත ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව රජය පිළිගන්තශන්තෙ? එශසේ න් ඒ ස්බන්තධව ශමම ගරු සභාව ෙැනුවත් කරන්තශන්තෙ? ශනොඑශසේ න් ඊට ශ.ේතු ශමොනවාෙ?

(3) අතයව ය අ.ාර ද්‍රවය, එළවලු .ා පාරිශභෝිවක භාණ්ඩවල මිල පාලනය යනරීම සඳ.ා ගැසේ පෛ මඟින්ත පාලන මිල නියම යනරීශමන්ත ඔේබට ශගොස් නිෂ්පාෙකයන්ත, අතරමැදියන්ත .ා පාරිශභෝිවකයන්ත යන සියේලන්තම ආරක්ෂා වන පරිදි පුළුේ ඒකාබ.ධ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බවට රජය පිළිගන්තශන්තෙ? එශසේ න් ඒ සඳ.ා ගැනීමට අශේක්ෂිත පියවර කවශර්ෙ? ශනොඑශසේ න් ඊට ශ.ේතු ශමොනවාෙ?

(4) ෙැනට රශේ පව න ආර්ිකක තත්ත්වය අනුව සාමානය ජනතාවට ණය වාරික .ා මටසිං වාරික ශගවීමට ආර්ිකක ක් යක් ශනොමැ බව රජය පිළිගන්තශන්තෙ? ඒ තුළින්ත ස.න සැලීමම සඳ.ා රජය ගන්තනා පියවර කවශර්ෙ? ශනොඑශසේ න් ඊට ශ.ේතු ශමොනවාෙ?

(5) රජය ිසසින්ත ජනතාවට ලබා දී බූ ණය .ා මටසිං වාරික ශගවීශ් ස.නය අවම ව ශයන්ත තවත් මාස )යනන්තවත් දීර්ඝ යනරීමට රජය කටයුතු කරන්තශන්තෙ? පුමිවය ස.න කාල ීමමාව සඳ.ා අය යනරීමට තීරණය ශකොට ඇ සියයට 7ක අමතර ශපොලිය කපා .ැරීමට රජය කටයුතු කරන්තශන්තෙ? ශනොඑශසේ න් ඊට ශ.ේතු ශමොනවාෙ?

ස්තු යික

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, ිසපක්ෂ නායකතුමා ජා ක වැෙගත්කමින්ත යුත් ප්‍ර ්නයක් ශලස ඉදිරිපත් කර ශබන ප්‍ර ්නශේ අංක 05හි "ආර්ිකකශේ ෙරුණු පුමබෑමක් ඇ ශවලා, ඒ නිසා ජනතාව අන්තත අසරණ තත්ත්වයකට පත් ශවලා ශබන බව පිළිගන්තශන්තෙ?" යනයලා අ.නවාක අපි ඒක අව යශයන්තම පිළිගන්තනවාක ඒ අන්තත අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා ශබන්තශන්ත ශ්‍රී ලංකාශේ ජනග.නය පමණක් ශනොශවයි, ශලෝක ඉ .ාසශේ යනසිම දිශනක සිදු ශනොවුණු ශ් ශකොිසඩි-59 වසංගතය කරණශකොට ශගන ශලෝක ආර්ිකකයම කඩා වැටී ශබනවාක ශ් වාශේ වයසන මීට ශපර ශෙවැනි ශලෝක යු.ධශේදී ඇ ශවලා ශබනවාක එහිදී ශලෝක ජනතාව ශමශලසින්ත අන්තත අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණාම, ශ් ප්‍ර ්නශයන්ත ශගොඩ එන්තශන්ත ශකශසේෙ යන්තන ස්බන්තධශයන්ත ශබ්‍රේන්ත වුඩ්ස්වල ශලෝක ආර්ිකක ිසශ ේෂඥායන්තශේ සමුළුවක් පවත්වා ශබනවාක ඒ සමුළුශේදී "ශක්න්තස් සැලැස්ම" .ා "වයිේ සැලැස්ම" යනයා සැලුම් ශෙකක් ඉදිරිපත් කර ශබනවාක ඒ සැලුම් ශෙශකන්ත පුමව තමයි ශ් කඩා වැටුණු ශලෝකය, නැ වුණු ශලෝකය ශගොඩ ගැනීම සඳ.ා ප්‍රධාන මූලයායතන ශෙකක් ඇ වුශණ්ක ඒවා තමයි, ශලෝක බැංකුව .ා ජාතයන්තතර මූලය අරමුෙලක

අවාසනාවන්තත ශලස ඇ වුණු ශ් ශලෝක වයසනශේ බරපතළකම ආර්ිකක ිසෙයාඥායන්ත ෙක්වා ශබනවාක ඒ අනුව ජර්මනිශේ ෙළ ජා ක නිෂ්පාෙනය තර් ප්‍රමාණයක් ශලෝකයට අහිමි ශවලා ශබනවාය යනයා ශපන්තවා ශෙනවාක ජර්මනිශේ ෙළ ජා ක නිෂ්පාෙනය ඇශමරිකානු ශඩොලර් ට්‍රිලියන ක8ක් ශවනවාක අශේ ෙළ ජා ක නිෂ්පාෙනය ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 8 යික එවැනි ෙැවැන්තත තත්ත්වයක් තුළ ෆැක්ටරිශයන්ත ෆැක්ටරිය වැහිලා ශබනවාක ශලෝකශේ රැයනයා අහිමි වූ අයශේ සංඛයාව මිලියන 587ක් ශලස වාර්තා කර ශබනවාක ශලෝක බැංකුව සඳ.න්ත කර ශබනවා, ශලෝකය නැවත බුණු තත්ත්වයට පත් වීම සඳ.ා තව අවුරුදු ප.ක්වත් ගත ශවයි යනයලාක ඒ තත්ත්වය ශ්‍රී ලංකාව වාශේ කුඩා රටකට බරපතළ ශවන්තන ශ.ේතුව වන්තශන්ත, අශේ රශේ ඉතා කුඩා ආර්ිකකයක් බීමයි, ගරු කථානායකතුමනික

නිෙ.ස ලැබුණු ෙවශසේ සිට මහින්තෙ රාජපක්ෂ යුගය වන ශතක් ලංකාශේ සමස්ත ආර්ිකකශේ ප්‍රමාණය - size of economy - ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 20ට අුයික ඕනෑම වර්ෂයකදී, ඕනෑම රජයක් යටශත් වාර්ෂික ෙළ ශ.යය නිෂ්පාෙනය ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 20ට අුයික මා ඒ පිළිබඳ සංඛයා ෙත්ත සට.නක් .ැන්තසාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් යනරීම සඳ.ා ඉදිරිපත් කරන්තන්ක ලංකාශේ සමස්ත නිෂ්පාෙනශේ වටිනාකම 59)0දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 5ක(යි; 5970දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 2ක යි; 5980දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන (යි; 5990දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 8යි; 2000දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 5)ක4යික යු.ධය නිම ශවලා රට කඩි ගුලක් ශලස ඇිසස්සිලා, වැඩ බිමක් බවට පත් ශවලා, නිෂ්පාෙන ධාරිතාව පුළුේ ශවලා, මං මාවත් ඇ ශවලා, ිසදුලිය ලැබිලා, ජල බස්නා ජල ප්‍රවා.න ‍රම ඇ වුණාට පුමව 205( වසශර්දී අපි ශ් ඒ ආණ්ුවට රට භාර ශෙ නශකොට ජා ක නිෂ්පාෙනශේ වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 79ක යික නිෙ.ස ලබපු ෙවශසේ සිට ජා ක නිෂ්පාෙනශේ වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 20ට වඩා අුශවන්ත බුණු රටක් තමයි ශ් රටක ිසස්සට තව ිසස්සක් එකතු වුණාම .තළි.ක්; .තළි.ට තව ිසස්සක් එකතු වුණාම .ැටක්; .ැටට තව ිසස්සක් එකතු වුණාම අූ වක් ශවලා, -79ක යනයන්තශන්ත 80- අු ආොය් ලබපු රට, ජාතයන්තතර වර්ගීකරණයට අනුව ගත්තාම මැදි ආොය් ලබන රටක් බවට පත් වුණාක ඒක තමයි ඇත්තක ඊට පුමව ඉකුත් වර්ෂ ප. තුළදී ලංකාශේ ජා ක නිෂ්පාෙනශේ වටිනාකම ගත්තාම එය වැඩි ශවලා ශබන්තශන්ත 8 ක9ටක 20ට බුණු අගය 80ට ශගනාපු රට, පුමිවය අවුරුදු ප. තුළදී 8 ෙක්වා පමණයි සමස්ත

953 954

පාර්ලිශ්න්තතුව

රට ව ශයන්ත ඉස්සර.ට ිවහිේලා ශබන්තශන්තක ශමශ.ම වුණු රශේ ආර්ිකක වර්ධන ශේගය ගත්ශතොත්, 2050-205( ෙක්වා කාලය තුළ සාමානය වාර්ෂික වර්ධන ශේගය - average annual growth rate - සියයට 7යික තමුන්තනාන්තශසේලාශේ රජය යටශත් අනුගමනය කළ ක්‍රියා පටිපාටිය ශ.ේතු ශකොට ශගන 2054දී ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 4යි; 205)දී සියයට (ක4යි; 2057දී සියයට ක)යි; 2058දී ක යි; 2059දී 2ක යික නිෙ.සින්ත පුමව දිිවන්ත දිගටම අඛණ්ඩව ආර්ිකක වර්ධන ශේගය ශමතර් ප.ළ වැටුණු ශවන යනසි කාලයක් ලංකා ඉ .ාසශේ නැ.ැක ඒක තමයි ඇත්තක කෘෂිකර්මය වැටුණා, කර්මාන්තත වැටුණා, ශසේවා අං ය වැටුණා, සියලු මිනිුමන්තශේ ආොය් මාර්ග අහිමි වුණා, රක්ෂා නැ වුණාක අවසාන භාගය වනශකොට 2059දී .ැම තැනම කඩවල ග.ලා බුශණ්, "බ.ෙට ශ.ෝ කුලියට දීමට ශේ" යනයලායි; "for rent or lease" යනයලායික මිනිුමන්තට ණය වාරික, ශපොමට ශගවා ගන්තන බැරි වුණාක එශ.ම ශවලා ආර්ිකකය ඉතාම ෙරුණු ශලස කඩා වැටිලා බුණු බව අප පිළිගත යුතු ශවනවාක එශ.ම පිළිගන්තශන්ත නැතුව අපි රාජය මූලය පිළිබඳව බලය ශබන පාර්ලිශ්න්තතුශේදී .ැම ොම ශචෝෙනාවක් ිසතරක් නැගීශමන්ත ශමම ප්‍ර ්නය ිසසඳා ගන්තන බැ.ැක

ඊට පුමව සි.ධ ශවච්ච ශෙය තමයි, කවොවත් නැ ශලස වක්කඩ කැුවා වාශේ සියලු ශ.වේ පිට රටවලින්ත ශගන ඒමක ඒ නිසා ලංකාව තුළ නිෂ්පාෙනය අු ශවලා ආොය් මාර්ග අු ශවනශකොට ශගවු් ශ ේෂශේ පරතරය ිස ාල ශලස වැඩි වුණාක රුපියේ 5 5ට බුණු ඇශමරිකානු ශඩොලරයක් සඳ.ා රුපියේ 582ක් ශගවන්තන වුණාක එතශකොට, පිටරටින්ත ශගන්තවන සෑම භාණ්ඩයකටම රුපියේ 45ක් වැඩිපුර ශගවන්තන වුණාක ශමම තත්ත්වය එශලසින්ත 2054, 205), 2057, 2058 වසරවල අඛණ්ඩව ගලා ශගන ආවාක 2059 වර්ෂශේ පාස්කු ඉරිො එේල වූ ප්‍ර.ාරශයන්ත එම තත්ත්වය තවත් භයානක වුණාක පාස්කු ප්‍ර.ාරශයන්ත පුමව අපට ශපනී යන්තශන්ත රජයක මූලික වගකීම වන මිනිස් ජීිසත .ා ශ.පළ ආරක්ෂා යනරීශ් වගකීම ඉෂ්ට කරන්තන බැරිවීමයික අ.වේ ෙවශසේ, අ.වේ ශේලාවට, අ.වේ තැනදී ස.රාන්ත ප්‍ර.ාර එේල කරනවා යනේවාට එය වළක්වා ගන්තන රජය ක්‍රියා කශළේ නැ.ැක ශ් අන්තතවාෙය ශපෝෂණය ශවන ආකාරය ගරු ිසජයොස රාජපක්ෂ ම.තා අධිකරණ අමාතයවරයා ව ශයන්ත කටයුතු කර.දී, දිිවන්ත දිගටම ශමම පාර්ලිශ්න්තතුශේදී යනය.දීත්, යනසිම පියවරක් ගත්ශත් නැ.ැක එහි ප්‍ර ලලයක් ශලස වටිනා මනුෂය ජීිසත 277ක් රටට අහිමි වුණාක රශේ සංචාරක වයාපාරය නැත්තටම නැ වුණාක අශේ රටට පැමිණි සංචාරකයන්ත ශ් රට ISIS රටක් යනයලා හිතාශගන ආපුම යන්තන පටන්ත ගත්තාක තත්ත්වය එශසේ බියදී, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමාට )9 ලක්ෂයක ජනවරමක් ලැබුශණ් ගශ.න්ත වැටුණු මිනි.ාට ශගොනා ඇන්තනා වාශේ ශ් රශේ ජනතාව අන්තත අසරණ තත්ත්වයකට පත් ශවලා සිටිය නිසායික ශකොිසඩ්-59 වසංගතය නිසා ස.රාන්තශේ ප්‍ර.ාරශයන්ත පුමව ඇ වුණු තත්ත්වය තවත් ෙරුණු වුණාක ඒ නිසායි රට ශ් තත්ත්වයට පත් වුශණ් යනයන එක මම ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමා ඇූ පළමුවැනි ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශලස යනයන්තන කැමැ යික ශ් තත්ත්වය ඇ වුශණ් මැ වරණයට කලින්තක අපි එය නිවැරදි යනරීම සඳ.ා අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්තනවාක එශසේ ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ග මැ වරණයට කලින්ත ප්‍රකා යට පත් කළ "ශගෝඨාභය රට .ෙන ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" යනයන ප්‍ර පත් ප්‍රකා ය තුළ ඉතා පැ.ැදිලිව සඳ.න්ත කර ශබනවාක එය සිං.ල, ශෙමළ .ා ඉංග්‍රිසි යනයන භාෂා තුශනන්තම මුද්‍රණය කර රට පුරා ශබො .ැර ශබනවාක

ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමා ශෙවැනි ප්‍ර ්නශයන්ත අසා ශබන්තශන්ත ශ් සඳ.ා අව ය පුළුේ වැඩ පිළිශවළක් ඉතා කඩිනමින්ත ක්‍රියාත්මක යනරීමට පියවර ගන්තනවාෙ යනයලායික ඔේ, ඉතා කඩින් පියවර ගන්තනවාක ඒ නිසා තමයි ශ් රජය බලයට පත් වූ ව.ාම ණය ස.න පැශක්ජයක් දුන්තශන්තක ශවන්තශ.සියට භාජන ශවමින්ත බුණු ශපෞ.ගලික අං ශේ ශ.පළ, වයාපාර ශවන්තශ.සි යනරීම

අවුරු.ෙකට නතර යනරීමක් තමයි ශමහිදී ගත් පළමුවැනි ස.න ක්‍රියාමාර්ගයක ශෙවනුව, බදු ෙඩයම යටශත් අධික ශලස බදු අය කර බුණු වයාපාරවලට බදු ශගවා ගන්තන බැරි ශවනශකොට, වැේ ඇතුළු සියලු බදු වර්ග ප.ත ශ.ළා ආොය් බදු, උපයන ිසට ශගවීශ් බදු අශ.ෝසි කරලා එශසේ ශගවන්තන බැරි ජනතාවට රජය ව ශයන්ත ශෙන්තන පුළුවන්ත උපරිම ස.නයක් බදු ස.න පැශක්ජය තුළින්ත ලබා දුන්තනාක

තුන්තවනුව, රට තු ළ ග්මිරිස් ටික ිසකුණා ගන්තන බැරුව, ශගොරකා ටික ිසකුණා ගන්තන බැරුව, ක. ටික ිසකුණා ගන්තන බැරුව, උඳු ටික ිසකුණා ගන්තන බැරුව, වී ටික ිසකුණා ගන්තන බැරිව සිටි ජනයාශේ ආර්ිකකය ශගොඩනැගීම සඳ.ා ශ් රශේ නිෂ්පාෙනය කළ .ැයන භාණ්ඩ ආනයනයට ත.නමක් පැශනේවාක ඒ තුළින්ත රශේ ශ.යය නිෂ්පාෙනය ඉ.ළ නැංවීම සඳ.ා කඩින් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාක ිසිසධ තර්ජන, ිසිසධ බලපෑ් බුණත් එම ආනයන ීමමාව ලිහිේ ශනොකර ශගොිස ජනතාව ආරක්ෂා යනරීම සඳ.ා ආරක්ෂිත ශවශළඳ ශපොළක් ඇතුව නිෂ්පාෙනය වැඩි කරශගන යනවාක ඒක තමයි ශකටි කාමටනව ශගන ශබන ක්‍රියාමාර්ගයක

තුන්තවැනි ප්‍ර ්නශයන්ත ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමා අසා ශබන්තශන්ත, ශපොේ, එළවලු ඇතුළු අතයව ය භාණ්ඩවල මිල ගැසේ පෛ මිවන්ත නියම යනරීශමන්ත ඔේබට ශගොස් නිෂ්පාෙකයා, පාරිශභෝිවකයා .ා අතරමැදියා යනයන පාර් ්ව තුන ආරක්ෂා වන ශලස කටයුතු කරනවාෙ යනයන එකයික ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමනි, මිල පාලනයක් කරලා නැ.ැක ලංකාශේ මිල පාලනයක් කරන්තන බැ.ැක මිල පාලන පනතක් බුණාක ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි ම.තා ශවශළඳ අමාතයවරයා .ැටියට සිටියදී එම මිල පාලන පනත අශ.ෝසි කළාක මිල පාලන පනත ශවනු වට පාරිශභෝිවක ආරක්ෂණ පනත ශගනාවාක මිල පාලන ශෙපාර්තශ්න්තතුව යනයලා ශෙපාර්තශ්න්තතුවක් බුණාක මිල පාලන ශෙපාර්තශ්න්තතුශේ රජශේ ශසේවක පිරිසක් සිටියාක නි ් ංක දි.ශෙණිය යනයන ප්‍රවීණ රංගන ශිේපියා මිල පාලන ශෙපාර්තශ්න්තතුශේ කටයුතු කළ ශකශනක්ක ඒ ශෙපාර්තශ්න්තතුව වසා ෙැ්මාක ඒ නිසා, ලංකාශේ මිල පාලනයක් කරන්තන බැ.ැක කළ .ැක්ශක්, පාරිශභෝිවක ආරක්ෂණ පනත යටශත් ය්යනසි භාණ්ඩයක් ිසයනණිය .ැයන උපරිම මිල නියම යනරීම පමණයික ඔබතුමන්තලා කැම වුණත්, අකමැ වුණත් ශමන්තන ශ් කාරණය පිළිගත යුතුයික අතරමැදි ජාවාර්කරුවන්ත -ශපෞ.ගලික අං ශේ සම.ර අය- ලාභ පරමාර්ථශයන්ත ිසතරක් අසාමානය ශලස මිල ඉ.ළ නැංවීමක් කරනවාක එතැනදී රජයට මැදි.ත් ශවන්තනත් පුළුවන්තක නැත්න් මැදි.ත් ශනොවී ඉන්තනත් පුළුවන්තක

ගරු කථානායකතුමනි, ශපොේ ශගඩියක නිෂ්පාෙන ිසයෙම රුපියේ 0යික රුපියේ 0ක ලාභයක් ලැශබනවා න්, රුපියේ 0 රුපියේ )0 වුණාට, රුපියේ 90 වුණාට එතුමන්තලාට කමක් නැ.ැක එතුමන්තලා යනයන්තශන්ත ඒ ස්බන්තධශයන්ත මිල පාලනයක් කරන්තන එපා යනයලා ශන්තක අපි මිල පාලනය කරන්තශන්ත, ස්ශබෝලයි බතුයි ශ.ෝ කාලා ජීවත්ශවන ශ් රශේ ජනතාවට ය් ස.නයක් සලසන්තනයික ඒ වාශේම, ජාවාර්කරුවන්තට ඕනෑ ශලස මිල ඉ.ළ ෙැමීමට ඉඩ ශෙන්තනත් බැ.ැක

වැිසලි අමාතයාං ය යනයා බුණා, 'ශපොේ ශගඩියක නිෂ්පාෙන ිසයෙම රුපියේ 0යි, එය රුපියේ )0කට අශළිස ශවනවා න්, එහි ලාභය සියයට සියයයි' යනයලාක ශපොේ ශගඩියක මිල රුපියේ )0 ශනොශවයි, රුපියේ 90 ශනොශවයි, රුපියේ 540ක් ෙක්වා ඉ.ළ යනවා යනයලා බුණාක ශපොේ ශගඩියක මිල රුපියේ 540 ෙක්වා ඉ.ළ යනශකොට ඒක ශ් රශේ ජනතාවට ෙරන්තන බැ.ැක අපි ජනතාවශේ ඡන්තෙශයන්ත පත් වුණු රජයක් න්, ඔවුන්තශේ ඡන්තෙශයන්ත පත්වුණු ම.ජන නිශයෝජිතයන්ත න්, ඔවුන්ත එදිශනො ජීවත්වීම සඳ.ා කරන අරගළය පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක් ශබන්තන ඕනෑක ඒ සඳ.ා මැදි.ත් ශනොවී, ශපොේ ශගඩිශේ මිල ඕනෑ ගණනක් ශවන්තනට ඉඩ .ැරියාට එතුමන්තලාට න් යනසි

955 956

[ගරු (ආචාර්ය බන්තදුල ගුණවර්ධන ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ප්‍ර ්නයක් නැ ව ඇ ක ශපොේ ශගඩිය මනින්තන යනයන්තශන්ත නී මය අව යතාව සඳ.ායික

බලන්තන, පාන්ත රාත්තලට මිලක් ශබනවා; බර ප්‍රමාණයක් ශබනවාක පාන්ත ශගඩියක් ගන්තන කවුරුවත් තරාදියක් අරශගන යන්තශන්ත නැ.ැ ශන්තක ශමොකෙ, පාන්තවලට ය් බර ප්‍රමාණයක් ශබනවාක ඒ බර ඇ යනයන ිස ්වාසශයන්ත තමයි අපි පාන්ත මිලදී ගන්තශන්තක ශපොේ ගන්තනශකොටත් බලන්තන, ශලොකු ප්‍රමාණශේ ශපොේ ශබනවා, ශපොඩි ප්‍රමාණශේ ශපොේ ශබනවාක නමුත් උසාිසයට ඉදිරිපත් කරන්තන සි.ධ වුණාම ඒ අධිකරණමය කාර්යය සඳ.ා, ඔේපු යනරීම සඳ.ා ශපොේ ශගඩිශේ වට ප්‍රමාණය මනින්තන ඕනෑක මිනිුමන්තට කන්තන ශබන ශපොේ ශගඩියක් රුපියේ 540ක මිලක් ෙක්වා ඉ.ළ යන්තන ඉඩ ශෙන්තන යනයලා ඔබතුමන්තලා යනයනවා න්, අපට ශ් ක්‍රියාවලිශයන්ත අයින්ත ශවන්තන පුළුවන්තක [බාධා යනරීමක්] ඒක ගැන ප්‍ර ්නයක් නැ.ැක [බාධා යනරී්]

ගු නිෙල් ලා්ද්ා ෙහස ා (ග්‍රාමීය ය ොර්ග හසා අවතශ්ේෂ යටි ල පහසකමකම් රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கி ொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) තමුන්තනාන්තශසේලා ශපොඩ්ඩක් අ.ශගන ඉන්තනශකෝක ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) තමුන්තනාන්තශසේලා යනයන ශ.වේ මම අ.ශගන හිටියා ශන්තක ඒ නිසා මම යනයන එකත් ශපොඩ්ඩක් අ.ගන්තනක ිසපක්ෂ නායකතුමා වැෙගත් ිසධියට ප්‍ර ්නයක් ඇහුවාක ශබන ඇත්ත තත්ත්වය යනයලා අපි ශ් වැෙගත් ිසධියට උත්තරයක් ශෙනවාක[බාධා යනරීමක්]උසාිසයට ිවයාම, ඔබතුමා යනයන තර්කය කරන්තන බැ.ැ, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික ඔබතුමා වයවස්ථාොයකශේ සාමාජිකයකු ශලස රශේ පාර්ලිශ්න්තතුව ස්මත කර ශබන නී යට ගරු කරන්තන ඕනෑක "ශ් ිසධියට තමයි අධිකරණයකදී ඔේපු කරන්තන ඕනෑ" යනයලා පාරිශභෝිවක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශේ නී අං ශේ නිලධාරින්ත යනේවාම, ශ. පාලනඥාශයකුට යනයන්තන බැ.ැ, "නී යට බ්බු ග.න්තන යනයන්තන, අපට ඕනෑ ිසධියට ගැසේ ග.නවා" යනයලාක

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු බන්තදුල ගුණවර්ධන ඇම තුමනි, ශපොේ ශගඩිය මනින්තන ඕනෑ යනයන එකට ඔබතුමා එකඟෙ යනයලායි මම අ.න්තශන්තක [බාධා යනරී්]

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මශේ ශපෞ.ගලික එකඟතාශවන්ත උසාිසයට යනසිම ප්‍රශයෝජනයක් නැ.ැක

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) තමුන්තනාන්තශසේ ඇම ශන්තක ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) තමුන්තනාන්තශසේලාට වැරදුශණ් අන්තන එතැනයික තමුන්තනාන්තශසේලා හිතුවා, නී යයි උසාිසයයි තමන්තශේ අභිමතය පරිදි .ුමරුවන්තන පුළුවන්ත යනයලාක රාජය බලශේ උච්චමානශයන්ත

ශපළිලා ගත්ත තීන්තදු-තීරණ නිසා තමයි පුමිවය කාලශේ රශේ ඒ වාශේ තත්ත්වයක් ඇ වුශණ්ක වැරදි ිසධියට, තමුන්තශේ අභිමතය පරිදි සියේල කරලා, ඉතාම බලවත් ශලස හිටපු එක්සත් ජා ක පක්ෂයට, රටට නිෙ.ස ලබලා දුන්ත පක්ෂයට අවසානශේදී එක මන්තත්‍රීවරශයක්වත් රටින්ත බිහි කර ගන්තන බැරි වු ණාක එශ.ම වුශණ් ඇයි?[බාධා යනරී්] ඒ, එතුමන්තලා ඔය ිසධියට කේපනා කරලා නී යට පට.ැනිව කටයුතු කළ නිසායික [බාධා යනරී්]

තුන්තවන ප්‍ර ්නශයන්ත ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමා අ.නවා, අතරමැදියා රයනන්තනයි, පාරිශභෝිවකයා රයනන්තනයි, නිෂ්පාෙකයා රයනන්තනයි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාෙ යනයලාක ඒ සියේල කරන්තන කාටවත් බැ.ැක අපට පුළුවන්තකම ශබන්තශන්ත නිෂ්පාෙකයා අත්‍රධර්යවත් ශනොවන ආකාරයට ඔහු දිරිගැන්තවීමත්, ලබා දිය .ැයන ඉතාම සාධාරණ මිලට පාරිශභෝිවකයාට ඒ භාණ්ඩය ලබාදීම සඳ.ා මැදි.ත් වීශ් කාර්යයත් යනරීම පමණයික ශ් රජය ඒ කාර්යය කරනවාක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ රජය එය කශළේ නැ.ැක

ලංකාශේ ශ.යය නිෂ්පාෙකයන්ත - ුමළු .ා මධය පරිමාණ කර්මාන්තතකරුවන්ත, ශගොවීන්ත - සියලුශෙනා වළ පේලට යනතුරුම තමුන්තනාන්තශසේලාශේ රජය බලා සිටි නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇ වුශණ්ක

මම ශ.ොඳ උො.රණයක් යනයන්තන්, ගරු කථානායකතුමනික මුහුණු ආවරණය අෙ අතයව ය භාණ්ඩයක් බවට පත් ශවලා ශබනවාක රුපියේ (0යි, රුපියේ (4යි, රුපියේ 40යි ආදී ව ශයන්ත ශ් මුහුණ ආවරණ අෙ ශවශළඳ ශපොශළේ ිසිසධ මිල ගණන්ත යටශත් ිසයනශණනවාක ඒවාශේ ප්‍රමි යක් නැ.ැක ශ්වාශේ ශපර.න්ත තුනක් ශයන්තන ඕනෑක ශ් මුහුණු ආවරණයක් ඉදිරිපසින්ත ලයිටරයක් ශ.ෝ ිසදුලි ප.නක් අේලලා පි්ශබොත්, ඒ සම.ර ඒවායින්ත "ටක්" ගාලා ඒක නිශවනවාක එශ.ම නිශවනවා යනයන්තශන්ත, එළිශේ ශබන ඒවාත් ඇතුළට එනවා යනයන එක ශන්තක එයින්ත අෙ.ස් ශවන්තශන්ත ඒවාශේ ප්‍රමි යක් නැ.ැ යනයන එකයික ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමි ආයතනය තවම ශ්වාට ප්‍රමි යක් නියම කරලා නැ.ැක ඒ නිසා පාරිශභෝිවකයන්ත රුපියේ (0ට, 40ට, )0ට ශ්වා මිලදී ගන්තනවාක

ඉතා ශ.ොඳ ශ.යය නිෂ්පාෙකයකු වන අශේ "ොස සමූ. වයාපාරය" ශ් මුහුණු ආවරණ නිෂ්පාෙනය කරලා බුණාක ිසශ. වලින්ත මැෂින්ත ආනයනය කරලා, ඒ සඳ.ා අව ය ස්ර්ර්ණ ශසෞඛය ආරක්ෂිත ‍රමශේෙ ඇතුළත් කරලා, ඔවුන්ත surgical masks .ෙලා බුණාක ශ් ආයතනය ලංකාශේ ඉපැරණි ජා ක කර්මාන්තතකරුශවක්ක ශ් ආයතනයට 5977දී පළමුවැනි අය වැය ශේඛනශයන්ත ශරොනී ෙ මැේ,- [බාධා යනරීමක්] ශමොකක්ෙ? [බාධා යනරීමක්] කාලය ගැන යනයන්තශන්ත ශමොකක්ෙ? අ.පු ප්‍ර ්නයට උත්තර ශෙන්තන ඕනෑ ශන්තක ශ්ක පුදුම වැඩක් ශන්ත? එතුමන්තලාට ප්‍ර ්නය අ.න්තන පුළුවන්තක අපට ඒ ප්‍ර ්නයට උත්තර ශෙන්තන බැ.ැ

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇම තුමා ඉක්මනින්ත ප්‍ර ්නයට උත්තර දීලා අවසන්ත කරාිසක ඔබතුමන්තලා නි ් ේෙ ශවන්තනක

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අ.පු ප්‍ර ්නයට උත්තර ශෙන්තන ඕනෑ ශන්ත ගරු කථානායකතුමනික [බාධා යනරී්] ඒ ප්‍ර ්නයට තමයි ශ් උත්තර ශෙන්තශන්තක තමුන්තනාන්තශසේලා ප්‍ර ්නය අ.නතුරු අපි වචනයක්වත් යනයන්තශන්ත නැ ව අ.ශගන හිටියා ශන්තක ඒකට උත්තරය ශෙනතුරු තමුන්තනාන්තශසේලාට ඉන්තන බැරි ඇයි? භාෂණශේ .ා ප්‍රකා නශේ නිෙ.ස ආණ්ු‍රම වයවස්ථාශවන්ත .ැශමෝටම ලබා දීලා ශබනවාක අසන ලෙ ප්‍ර ්නයට සාධාරණ පිළිතුරක් දුන්තශනොත් තමයි ිසපක්ෂ

957 958

පාර්ලිශ්න්තතුව

නායකතුමාට ඒ නිසි ශගෞරවය ලැශබන්තශන්ත; සාධාරණත්වය ඉෂ්ට ශවන්තශන්තක [බාධා යනරී්] ඒකට ඉඩ ශෙන්තශන්ත නැ.ැ ශන්තක [බාධා යනරී්]

ගරු කථානායකතුමනි, මම අන්ත මට යනේශේ, ොස සමූ. වයාපාරය නිෂ්පාෙනය කළ මුහුණු ආවරණ ගැනක ශ් මුහුණු ආවරණ රුපියේ 54ක ශතොග මිලකට දීලා, රුපියේ 0කට අශළිස කරන්තන යනයලා බුණාක .ැම තැනම ඒවා රුපියේ )0ට, රුපියේ 70ට තමයි අශළිස වුශණ්ක රජය ව ශයන්ත අපි ඒකට මැදි.ත් වුණාක අපි ෙැන්ත ශ්‍රී ලංකා රාජය වාණිජ (ිසිසධ නී ගත සංස්ථාව .ර.ා ඒ කටයුත්ත කරනවාක ඉතාම ඉ.ළ ගුණාත්මකභාවශයන්ත යුතු මුහුණු ආවරණ ලංකාව පුරාම ඇ සශතොස ස. අශනකුත් ඕනෑම ආයතනයක් මඟින්ත රුපියේ 20 බැිවන්ත අශළිස කරන අතර, රජශේ ආයතනවලට රුපියේ 57ක40ක මිලකට ඒවා ලබා ශෙනවාක එශ.ම කරන්තශන්ත රජය මැදි.ත් ශවලායික එශසේ යනරීශමන්ත ශ.යය නිෂ්පාෙකයාත්, පාරිශභෝිවකයාත් ශෙශෙනාම ආරක්ෂා කරනවාක ෙැන්ත රුපියේ 40ට, )0ට මුහුණු ආවරණයක් ගන්තන අව ය නැ.ැක රුපියේ 57ක40ට ඕනෑම රජශේ ආයතනනයයනනුත්, පාරිශභෝිවකයන්තට රුපියේ 20ක සිේලර මිලට නව් මාවශත් ශබන ශ්‍රී ලංකා රාජය වාණිජ (ිසිසධ නී ගත සංස්ථාශවනුත් ඒවා ගත .ැයනයික ඒ වාශේම සශතොසට ිවයත් ගන්තන පුළුවන්ත; සමුපකාරවලින්ත ගන්තනත් පුළුවන්තක අපට පුළුවන්ත ආකාරයට අපි ඒ සඳ.ා මැදි.ත් ශවනවාක

ඊළඟට ිසපක්ෂ නායකතුමා පස්වැනි ප්‍ර ්නශයන්ත අ.නවා, ශකොිසඩ් වසංගත තත්ත්වය ශ.ේතුශවන්ත ජනතාවට ණය .ා මටසිං වාරික ශගවන්තන ශනො.ැයනවී ශබන නිසා ඒ ගැන සලකා බලනවාෙ යනයලාක ඔේ, අපි ඒ සඳ.ා කටයුතු කරනවාක අශේ රජය බලයට පත් ශවනශකොට සියලු ඉඩ් ශවන්තශ.සියට ිවහිේලායි බුශණ්ක අපි ඒ ශවන්තශ.සිය නතර කළාක ශකොිසඩ් - 59 වසංගතය නිසා "දීර්ඝ කාලයක් යනතුරු ශගවන්තන එපා" යනයලා ණය වාරික, ශපොමට, මටසිං ශගවන අයට අපි ස.නයක් ලබා දුන්තනාක ඒ ශවනුශවන්ත කටයුතු කරන්තන ඒ ආයතන ස. සංිසධාන රජය සමඟ ඉතා ුම.ෙ සාකච්ඡාවක ශයදුණාක ඒ ජනතාවට ප්‍ර ්නයක් ශබනවා න්, ඒ ස.න කාලය තව දීර්ඝ කළ යුතුව ශබනවා න්, ගරු මහින්තෙ රාජපක්ෂ ජනාධිප තුමා මුෙේ අමාතයවරයා ශලස යනසිදු පැයනළීමින්ත ශතොරව ඒ ස.නය ලබාශෙන්තන ූ ොනමින්ත සිටිනවාක

ලබන ශනොවැ්බර් මාසශේ අශේ නව රජශේ අය වැය ශේඛනය ඉදිරිපත් කරනවාක එහිදී, ශ් වැටී ශබන තැනින්ත රට ශගොඩ ගන්තශන්ත ක ශාාාශ.ොමෙ යනයන එක පිළිබඳව තමුන්තනාන්තශසේලාට-අපට ශ.ොඳ සාකච්ඡාවක් කරන්තන පුළුවන්තක පැ.ැදිලි අය වැය ශේඛනයක් ලබන ශනොවැ්බර් මාසශේදී අපි ශ් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන බව සඳ.න්ත කරමින්ත, මශේ කථාව අවසන්ත කරනවාක ස්තු යික

ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමනි, ශමොකක්ෙ කාරණය? ඉක්මනට යනයන්තනක

ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, රශේ ජනතාව ශවනුශවන්ත තමයි මම ශ් ප්‍ර ්නය ඇහුශේක එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා දුන්ත ඇම වරයා හිතාශගන ඉන්තනවා ඇ , ශ් රශේ ඉන්තශන්ත ශමෝඩශයෝ

ශකොේඨාසයක් යනයලාක එතුමාශේ පිළිතුශරන්ත අපි අ.පු යනසිම ප්‍ර ්නයකට පිළිතුරක් දුන්තශන්ත නැ.ැක

ඒ ිසතරක් ශනොශවයි, මහින්තෙ රාජපක්ෂ මැ තුමා අගමැ තුමා ෙ, ජනාධිප තුමා ෙ යනයලාවත් එතුමා ෙන්තශන්ත නැ.ැක එතුමා ෙැන්ත යනේශේ, "ජනාධිප තුමා" යනයලාක එතුමා ඒකවත් යනයා ගන්තන බැරි ඇම වරශයක්ක ගරු කථානායකතුමනි, ශ් රශේ ජනතාවට උත්තර දීශ්දී එතුමා ශ.ොඳ එශකන්තම පැටලිලා ඉන්තශන්තක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශවනම ශේදිකාවකදී කථා කරන්තන, ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමනික ඒ ගැන ශමතැන කථා කරන්තන එපාක

ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමා, මහින්තෙ රාජපක්ෂ මැ තුමාශේ තනතුරවත් ෙන්තශන්ත නැ ශකශනක්ක එතුමා වැේවටාර් උත්තරයක් දුන්තශන්තක

ගු (ආචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, ශ් වාශේ ිසපක්ෂ නායකශයක් ලංකා ඉ .ාසශේ කවොවත් ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශේ ඉඳලා නැ.ැක

ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුතමනි, මම ඒකට උත්තරයක් ශෙන්තන ඕනෑක ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, යනයන්තන ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමාක ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු බන්තදුල ගුණවර්ධන මැ තුමනි, මම ලෑස් නැ.ැ ිසපක්ෂ නායකවරයා .ැටියට ඔබතුමා යනයන ිසධියට ප්‍ර ්න අ.න්තනක ඔබතුමාට ඕනෑ ඕනෑ ිසධියට කථා කරන්තන මම ූ ොන් නැ.ැක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ප්‍රධාන කටයුතු ආර්භශේදී ශයෝජනාක

පාර්ලිතම්්දුරතේ රැ්පවීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මා ප.ත සඳ.න්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශ්න්තතුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 8හි ිසධිිසධානවල ස. 2020 ඔක්ශතෝබර් 0) දින පාර්ලිශ්න්තතුව ිසසින්ත ස්මත කරන ලෙ ශයෝජනාශවහි කුමක් සඳ.න්තව බුණෙ, අෙ දින රැස්වී් පැවැත්ශවන

959 960

[ගරු (ආචාර්ය බන්තදුල ගුණවර්ධන ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

කාල ශේලාව ර්කභාක 50ක00 සිට අකභාක 52ක 0 ෙක්වා ෙ, අකභාක 5ක 0 සිට අකභාක (ක 0 ෙක්වා ෙ ිසය යුතු යක ර්කභාක 55ක00ට පාර්ලිශ්න්තතුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 8(4 ක්‍රියාත්මක ිසය යුතු යක අකභාක (ක 0ට කථානායකතුමා ප්‍ර ්නය ශනොිසමසා පාර්ලිශ්න්තතුව කේ තැබිය යුතු යක" ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් ැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශ්න්තතුව ෙැන්ත කේ තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවාක

ප්‍රශ්පනය ්භාභිමු කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ෙ ඔබතුමාශේ point of Order එක, ගරු මූතෂ නානායක්කාර මන්තත්‍රීතුමනි?

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ශ් සියලු ශ. ගැන කථා කළ යුතුයික රට තුළ ඇ ශවලා ශබන තත්ත්වය ස්බන්තධශයන්ත අපට ශසෞඛය ඇම තුමියශගන්ත ශකටි පැ.ැදිලි කර ගැනීමක් අව ය ශවලා ශබනවාක ශ් ශවලාශේ එය අතයව යයික

අෙ "මේබිම" පුවත් පත වාර්තා කරලා ශබනවා, ශ් ශසේිසකාවන්තට ශකොශරෝනා ශරෝග ලක්ෂණ ඇ වුශණ් සැේතැ්බර් 20වන ො ඉඳලා යනයලාක තවෙ, එහි සඳ.න්ත කර ශබනවා, "ඒ වාශේම ආයතනය ශේෙනා නා ක දුන්තනාක සැේතැ්බර් 27වැනි ො වන ිසට සැලයනය යුතු පිරිසකට උණ බුණා, නිසි ප්‍ර කාර කශළේ නැ.ැ, ඇඳු් මැහුශේ ඉන්තදියාශවන්ත ශගනා ශරදිවලින්ත" යනයලාක ආයතනශේම ශසේිසකාවක් තමයි ශ් බව ශ.ළි කරන්තශන්තක ඒ වාශේම 22වන ො ගුවන්ත යානාවයනන්ත ඉන්තදියාශේ කණ්ඩායමක් මත්තලට පැමිණියාක .මුොප වරයා යනයා බුණා, ඒ අයට නිසි නිශරෝධායන කටයුතු සි.ධ කළා යනයලාක මීට අමතරව, ඉන්තදියාශේ ය් ප්‍රශ. යක ඉඳලා තවත් ගුවන්ත යානා ශෙකයනන්ත කාර්ය මණ්ඩල ශගනැේලා ශබනවාක ශගනාපු කාර්ය මණ්ඩල ස. ඉන්තදියාශවන්ත පැමිණි ය් තාක්ෂණික කණ්ඩායමක් ඉන්තනවාෙ, ඒ අය නිසියාකාරව නිශරෝධායන කටයුතුවල නිරත ශවලා ශබනවාෙ යනයන කාරණාව ශ් ශවලාශේ පැ.ැදිලි කළ යුතුයික එශ.ම ශනොවී ශ් කථාව යට ගැහුශවොත් ශ් බරපතළ තත්ත්වය .රියට කළමනාකරණය කර ගන්තන බැරි ශවයික ඒ නිසා ශ් පිළිබඳව ශසෞඛය ඇම තුමියශේ ස. කාර්ය සාධන බලකාශේ ිසශ ේෂ අවධානය ශයොමු ශවලා පැ.ැදිලි උත්තරයක් ලබා දිය යුතුයි යනයලායි මම යනයන්තශන්තක ඒ පැමිණි අය නිශරෝධායනය කළ ස්ථාන ස. ඒ අයශේ නාම ශේඛනයක් සභාගත කරන්තන යනයලත් මම ඉේලනවාක ස්තු යික

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශසෞඛය ඇම තුමිය ඒ ස්බන්තධශයන්ත අෙ උශ. ප්‍රකා යක් කළාක නැවතත් ශතොරතුරු ශසොයා බලා ශ.ට-අනි.ො එතුමිය ඒ ස්බන්තධශයන්ත ප්‍රකා යක් කරාිස, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික

ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමිය ඒ ගැන යනසිම ප්‍රකා යක් කශළේ නැ.ැ, ගරු කථානායකතුමනික

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ උශ. එතුමිය යනේවා, ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමනික

ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අෙ උශ. යනේශේ නැ.ැක ඒ යනේශේ ඊශේ උශ.ක ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ශසොයා බලන බව එතුමිය යනේවාක

ගු ්ජිත් තප්‍රේොා් ෙහස ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමිය අෙ ඒ ගැන යනසිම ප්‍රකා යක් කශළේ නැ.ැක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමිය ප්‍රකා යක් කශළේ නැ.ැක ඒ ගැන ශසොයා බලන බව යනේවාක

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශසෞඛය ඇම නී, ගරු ගරු පිසෛා වන්තනිආරච්චි මැ නිය ශ් ගරු සභාශේ හිටියාක අ ගරු ජනාධිප තුමා සමඟ උශ. 50ක00ට ශකොශරෝනා ස්බන්තධ රැස්වීමක් ශය.දී එතුමිය පාර්ලිශ්න්තතුවට පැමිණ සිටියාක ඒ අතරතුර දුරකථන ඇමතු් ගණනාවක් ආපු නිසා එතුමියට එම රැස්වීමට යන්තන සි.ධ වුණාක එතුමිය ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශවන්ත ිවශේ මීට ිසනාඩි 50කට පමණ ශපරක ගරු මූතෂ නානායක්කාර මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇම තුමිය ඉන්තන ශවලාශේ කථා කළා න් ශ් ගැන ෙැනගන්තන බුණාක

ගු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara)

ගරු ශජොන්තස්ටන්ත ප්‍රනාන්තදු ඇම තුමනි, එතුමිය ශ් සභාශේ ඉන්තන අවස්ථාශේදී වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා කරන ප්‍ර ්න අසමින්ත සිටිශේක එවැනි අවස්ථාවක අතරමඟදී ශ් වාශේ ප්‍ර ්නයක් ඇීමම ශ.ොඳ නැ නිසා තමයි මම ිසනයක් ඇ ව ඒ අවස්ථාශේදී ශමවැනි ප්‍ර ්නයක් මතු ශනොකශළේක

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒක ශලොකු ශෙයක්ක මූතෂ නානායක්කාර මන්තත්‍රීතුමා වාශේ ිසනය ගරුක මන්තත්‍රීවරයකු ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශේ සිටීම ගැන අපි සතුටු ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනික

961 962

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් යනරීම, ගරු (ආචාර්ය .ර්ෂ ෙ සිේවා ම.තාක

ජා ය්ද ර ගිවිකමම් சர்வரதச ஒப்பந்தங்கள்

FOREIGN AGREEMENTS

[අකභාක 52ක50]

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබොශ.ොම ස්තු යි, ගරු කථානායකතුමනික අෙ සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ මා ප.ත සඳ.න්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රජශේ දුර්වල ආර්ිකක කළමනාකරණය .මුශේ රට දිශනන්ත දිනම අස්ථාවර තත්ත්වයට පත් ශවමින්ත ශේක නිසි බදු ප්‍ර පත් යක් ශනොමැ වීම ශමන්තම රජ ශේ ආොය් කළමනාකරණය සඳ.ා නිසි ‍රමශේෙයක් ශනොමැ වීම පමණක් ශනොව රජශේ ිසයේ රශේ ප්‍රමුඛතාවන්තට ගැළශපන අයුරින්ත කළමනාකරණය ශනොයනරීම මීට ශ.ේතු වී ඇතක එශසේම, ඇතැ් භාණ්ඩ .ා අමුද්‍රවය ආනයනය දින නියමයක් ශනොමැ ව ත.න් යනරීම වැනි අත්තශනෝම ක තීන්තදු තීරණ ශ.ේතුශවන්ත රශේ ආර්ිකකය මුළුමනින්තම කඩා වැටී ඇතක ුමළු .ා මධය පරිමාණ වයාපාරික ප්‍රජාවට ශමන්තම ග්‍රාමීය ආර්ිකකයට පමණක් ශනොව ෙැවැන්තත සමාග්වලට පවා ශමම තත්ත්වය අහිතකර ශලස බලපා ඇතක ශකොිසඩ්-59 වසංගතය තාවකාලිකව යටපත් වී ඇතත්, ශකොිසඩි-59 ශ.ේතුශවන්ත සිදු වූ ආර්ිකක පුමබැස්ම නිසි ආකාරශයන්ත කළමනාකරණය යනරීශ්දී රජය ස්ර්ර්ණශයන්තම අසාර්ථක වී ඇ බව ශමයින්ත පැ.ැදිලි ශේක

ශ් වන ිසට ජාතයන්තතර ණය ශරේණිගත යනරීශ් ආයතන ිසසින්ත ශ්‍රී ලංකාශේ වර්ගීකරණය කාණ්ඩ යනහිපයයනන්ත ප.ත ෙමා ඇ අතර, ජාතයන්තතරය .මුශේ ශ්‍රී ලංකාශේ ිස ්වාසනීයත්වය ෙැඩි ශලස පලුදු වී ඇතක ආර්ිකකය යථා තත්ත්වයට පත් යනරීශ්දී .ා ිසශ. ආශයෝජන රටට ශගන ඒශ්දී ශමය ෙැවැන්තත අභිශයෝගයක් වන බවට යනසිදු සැකයක් ශනොමැතක

එශමන්තම, ආර්ිකකය යථාවත් යනරීම සඳ.ා ෙැනට පව න එකම ිසකේපය වන ජාතයන්තතර මූලය අරමුෙල සමඟ ස.ශයෝගශයන්ත කටයුතු යනරීශ් අව යතාවෙ රජය ිසසින්ත ශනොතකා .ැර ඇ අතර, රටට වාසි ස.ගත ජාතයන්තතර ිවිසුම්වලින්තෙ ඉවත් වීමට රජය කටයුතු කරන බව ශපනී යයික

ශමවැනි පුමබිමක් යටශත් ශ්‍රී ලංකාව ආර්ිකකමය ව ශයන්ත ශවනත් රටවේ .ා ජාතයන්තතර සංිසධාන සමඟ ඇ කරශගන ඇ ආර්ිකක ිවිසුම්වල ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව ශමන්තම රජය ිසසින්ත ඉදිරිශේදී ඇ කර ගැනීමට බලාශපොශරොත්තු වන ජාතයන්තතර ආර්ිකක ිවිසුම් පිළිබඳව රජශේ පැ.ැදිලි ස්ථාවරය ශමම ගරු සභාව .මුශේ ප්‍රකා කළ යුතු යැයි ශයෝජනා කරමික"

Mr. Speaker, I wish to take a broad perspective on today’s Adjournment Motion to establish a foundation for this Debate.

It is 72 years since Sri Lanka became an Independent nation. And for 72 years, successive Governments, including the present one, have pledged to develop Sri Lanka’s economy. Yet, that promise has remained elusive and still remains elusive. Various explanations are always given. Each new government blames the one before.

In the meantime, countries that lagged behind us at the time of Independence, both in the region and beyond, have got ahead in the race of achieving higher levels of socio-economic development for their people. Even after all these years, we have still not been able to achieve consensus on critical policy issues that are necessary to make us a developed nation.

Mr. Speaker, do we even know what kind of democracy and development we want to achieve? Not even the many cycles of violence that our nation has experienced since 1948 have so far succeeded in making us introspect and unite on basic fundamentals. Even today, we are at each other on constitutional reforms. Those who won elections in the past wowing to abolish the Executive Presidency are now doing everything possible to increase its potency after agreeing unanimously to reduce the same just five years ago. Even our treasured democratic system of governance, in the broadest sense of the term, accountable to a well-informed electorate is under threat.

We hear mixed messages now and there is confusion among citizens as well as us, Parliamentarians, as to what kind of economic development model the Government envisages. In fact, with each election victory, the economic model should not change. We should have a clear and unified vision of what we want our country to achieve in terms of socio-economic development. As a small country, Sir, our relationship with the outside world is a key factor in achieving this objective. Our economic history is replete with evidence on how this Island of ours was prosperous in many eras during its 2,500-year history, every time by engaging with the world. In fact, as one of the most strategically located nations in the current global growth phase led by the littoral States of the Asian Ocean - people may ask what I mean by that and here, I mean both the Indian and the Pacific Oceans - it is imperative that we, as the Government on that side and the Opposition on this side, are on the same page on this important matter.

Sir, we should have been in a position to arrive at today’s Debate on the Adjournment Motion on international agreements with maturity and with depth into factual costs and benefits of such. In this day and age of regional production networks where components cross borders, sometime several times, before a good is finally produced, international agreements, particularly on trade are crucial. They could be bilateral or multilateral, but leaders must be able to appreciate the importance of international trade agreements. It was David Ricardo in his famous book “On the Principles of Political Economy and Taxation” of 1817 who explained the concept of "comparative advantage" and how nations can benefit by trade. Counter-intuitive at the time that trade among nations can benefit a nation - this is important - even if it has absolute advantage in everything it produces, the concept is about relative advantage of producing different goods in the same country. Even today, to some in this House, this is "Portuguese", pun intended, Sir, because David Ricardo was from Portugal. They believe that nations must attempt to produce as much as possible

963 964

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

everything they can in one country to “save foreign currency”. We hear that every time in this Assembly, that we must produce everything we can in this country because we can save foreign currency. Well, this is the irony: it is counter-intuitive, but theoretically you can show and countries have benefited from trade even though they have absolute advantage in everything that they produce. We hear the argument, “Why do we need to import when we could produce the same locally?”. We heard it today multiple times. It is unfortunate that what Parakramabahu the Great understood in the Twelfth Century, who made this nation great, some of us are unable to comprehend even today.

Then, let us move to the broader sense of international agreements. Unfortunately, today, discussing international agreements is not cast in terms of comparative advantage of mutual benefit, but in terms of conspiracy theories. For instance, to say that the Singapore Trade Agreement would take away jobs from our people and that Singaporeans will arrive by shiploads to take up these jobs. What bunkum, Mr. Speaker! But that is the kind of conspiracy theory and falsification that was spread across this nation. That is very unfortunate. Is this the profile of Sri Lanka that we want to project to the outside world, that this is a nation which is insecure, not honest and not adult enough to figure out how the international system works and which hurls insults at each other and abuses international partnerships and agreements for fear-mongering for cheap theatrics to win votes? It is now quite widespread with our people being misled by various false narratives about international treaties and bilateral agreements.

Let me reiterate that all international agreements always have a clause regarding withdrawal or termination from that. For instance, the recent conspiracy theories and false narratives against the Millennium Challenge Corporation Agreement that were being advanced by someone who has now been appointed as an Ambassador to a key bilateral partner nation of Sri Lanka concluded that countries cannot withdraw from such agreements once they are signed. That is not true. We constantly see countries withdrawing from agreements. For example, we recently saw even the United States withdrawing from the Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty with Russia.

Although all kinds of lies were spoken on TV shows and public platforms and written about including in mainstream national newspapers in the lead up to Sri Lanka’s Presidential Election in November, 2019 about the Acquisition and Cross-Servicing Agreement or ACSA between Sri Lanka and the USA, why has the Government not withdrawn from it although almost a year has now passed since the Presidential Election, Sir? It was vilified. But, why have they not withdrawn from it?

I referred earlier to our strategic geographic location. Yes, we are most strategically located. However, whether we derive maximum benefit from our geographic location and translate it into prosperity for all our citizens depends not on how successfully we manipulate our partners and play or balance one against the other - that is not how we

do it, Sir - but on how well we work with all our partners in the international community truthfully, honestly and sincerely. A sincere and mature partnership is important. Dealing in lies leads to loss of credibility, which is extremely difficult to regain as a nation. Sir, development should be Sri Lanka’s number one priority and we should have broad agreement on the nature of development we want to achieve as a nation. Working together with other nations and integrating with them in trade, technology and people-to-people is the key in achieving development. Let me take a minute to say this. When I introduced the “1990 Suwasariya” ambulance service to this country in 2016, I was hurled all kinds of insults. They told me that I was a RAW agent and that I was going to bring in Indian staff, which was absolutely not true. Today, I am so proud that I started it along with a 1,500 staff - it is currently being carried on most efficiently also by the present Government - and it has been an absolute saviour of lives. So, that is just a personal experience of mine that we have to be truthful in what we say about international agreements.

Take the recently much vilified Millennium Challenge Corporation or MCC Agreement, for instance. It was the current State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms, the Hon. Ajith Nivard Cabraal, who was the champion of the MCC in 2005. I hear that multiple times he wrote to the MCC. In fact, I think he was the national focal point before Mrs. Dhara Wijayatilake became the national focal point and then, he became the Governor of the Central Bank. The then Government really wanted to obtain the Compact. It did an enormous amount of preparatory work and had multiple meetings and presentations. An entire team worked on it for months and years. In fact, when the then President, the current Prime Minister, found out that the MCC Agreement was in technical difficulty, Mr. Speaker, do you know that he wrote directly to US President George Bush? It was unprecedented, but he did. President Rajapaksa wrote to President Bush requesting him, “Please give us the MCC”. I have that letter here. But for cheap politics, suddenly the MCC became the most detrimental international agreement ever contemplated when it was subsequently pursued by the previous Government.

Let me come back to development. Development does not mean only economic growth and how well Sri Lanka’s stock market performs. Development is essentially the structural transformation of the economy, moving away from a rural, agrarian, low-skilled and low-paid economy to a more urban, technology-based, high-skilled and high-paid economy. This means, ensuring that local companies, be it State-owned or privately-owned, have the capacity and institutional culture to move up from producing simple products and services towards producing increasingly complex products and services. But, confusing signals about repeating past economic experiments which failed in 1970s when the world was, in any case, a different place make one wonder whether we want to move back to an agrarian-based economy with import restrictions and adopting a sort of a “hermit kingdom model” with centralized command and control giving up democracy, individual rights, media freedom and individual empowerment to recede from the international community.

965 966

පාර්ලිශ්න්තතුව

Sir, given the limitation of time, let me conclude. Yes, the pandemic has slowed down and disrupted the movement of goods and people. However, the reality is that the world has become globalized and it is far-fetched to imagine that the globalized nature of the world will be abandoned. Despite the disruption that has occurred as a result of this pandemic and the protectionist tendencies that one sees, it will not be possible for countries to achieve levels of equitable prosperity and socio-economic development that people would desire by receding from the international stage and shutting down supply chains. The lesson the world has learnt through all this, if at all, is how much our destiny is bound together, how vulnerable we are as a species to pandemics and the effects of climate change, which require global solutions that make working together imperative.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please wind up. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, give me one minute more.

In closing, I would urge the Government to move away from falsification and conspiracy theories regarding international agreements. Whether it is with the IMF in these difficult times, with the proposed ECTA with India, the FTA with China or the ACSA or the MCC with the US, please let us debate facts and benefits that will ultimately help Sri Lanka achieve that elusive development for her. I hope the Government will indicate to the people where they stand in relation to these agreements and how they propose to proceed, if at all.

My strong view, Sir, is that Sri Lanka must not build a wall around her. Instead we must build bridges from our country to the region and beyond. That is how we could build the national economy and achieve our overall objective of development. Thank you very much.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනාව ස්ිකර යනරීම, ගරු ඉරාන්ත ිස‍රමරත්න මන්තත්‍රීතුමාක

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව මා ස්ිකර කරනවාක ඒ ශයෝජනාව පිළිබඳව මා පුමව කථා කරන්තන බලාශපොශරොත්තු වනවාක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු රංජිත් බණ්ඩාර මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි 4ක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක 52ක27] ගු (ෙහසාචාර්ය) රවජිත් බණ්ඩාර ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஞ்சித் பண்டொ ) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව නවීන රාජයයක් ශලස තම ිසශ. ප්‍ර පත් ය පිළිබඳ ුමිසශ ේෂ වාර්තා තබා ඇ රටක්ක ශ.වාන්පිය ස්ස රජතුමාශේ කාලයට -තුන්තවන ත වර්ෂයට- ිවයත් අපට ෙයනන්තන පුළුවන්තකම ලැශබනවා, අප ශකොයි ආකාරයටෙ අශේ කලාපශේ රටවේ සමඟ සබඳතා පවත්වාශගන ිවශේ යනයලාක ධර්මාශ ෝක අධිරාජයා එතුමාශේ දියණිය ස. පුතණුවන්ත වන, සංඝමිත්තා ම. ශතරණියත්, මිහිදු හිමියනුත් ශමරටට වැඩම කරවා ශමරට සමාජ ආර්ිකක පුම බිම ශවනස් කරන්තන ිස ාල ශමශ.වරක් කළාක ඒ පෙනශ් ඉඳලා අපට අෙ වන ිසටත් ඉන්තදියාව සමඟ ඉතා ය.පත් සබඳතාවක් පවත්වාගන්තන පුළුවන්තකම ලැබිලා ශබනවාක Hon. Speaker, the foreign relations of Sri Lanka refer to the diplomatic and commercial relations between Sri Lanka and other countries. Sri Lanka has stressed its principle of friendship towards all, enmity towards none in its diplomacy. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව ි .ාසික ව ශයන්ත ශනොබැ ර රාජයයක් ශලස තමන්තශේ ිසශ. ප්‍ර පත් ය පවත්වාශගන ආවාක

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇ , අ ගරු ජනාධිප තුමා සැේතැ්බර් මාසශේ 22 වන ො එක්සත් ජා න්තශේ ම.ා මණ්ඩලශේ 74වන සැසිය අමතමින්ත ශ් කාරණය පිළිබඳ නැවත මතක් කළාක එතුමාශේම වචනවලින්තම මා එය සඳ.න්ත කරන්තන්ක එතුමා යනේවා, "අපි කුඩා රටක්ක නමුත්, අපි ශගෞරවාන්තිසත ශලස අශේ අසේවැසියන්ත සමඟ ජා න්ත සමඟ ස. ජාතයන්තතරය සමඟ කටයුතු යනරීමට බැඳී සිටිනවා" යනයාක ගරු කථානායකතුමනි, 5990 ෙ කය අවසානශේ ීමතල යු.ධය - Cold War - අවසන්ත වුණාට පුමව ශලෝකශේ රටවේ ශබොශ.ෝමයකට යනසිදු රටකට බලපෑ් යනරීමට ශනො.ැයන ආකාරයට ශලෝකශේ සෑම රටක් සමඟම ය.පත් සබඳතා පවත්වාශගන යෑමට අවස්ථාව ලැබුණාක ඒ නිසා අපටත් රටක් ශලස අශේ අසේවාසි රටවේ සමඟ, ඒ වාශේම යුශරෝපා සංගමය ඇතුළු ිසිසධ ජාතයන්තතර සංිසධාන සමඟ කටයුතු කරන්තන ඉඩ කඩ ලැබුණාක ිසශ ේෂශයන්ත ශලෝක බැංකුව, ජාතයන්තතර මූලය අරමුෙල, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ආදි ආයතන සමඟ අපට කටයුතු කරන්තන අවස්ථාව ලැබුණාක

ගරු කථානායකතුමනි, මම කැම යි ඔබතුමාට ශ් අවස්ථාශේ දී ශ් කාරණයත් මතක් කරන්තනක පුමිවය වසර .තර.මාරක කාල ීමමාව තුළ අශේ ිසශ. සබඳතා පිළිබඳ අපට ඇත්ශත් ඉතා අපකීර් මත් මතකයක්ක ඔබතුමාට මතක ඇ , අශේ රශේ රාජය නායකයා ශ.ෝ කැබිනේ මණ්ඩලය ෙැනුවත් ශනොකර ඇශමරිකා එක්සත් ජනපෙය සමඟ ශලෝක මානව හිමික් සංිසධානයට සම සංිසධානශයන්ත යුක්තව ශ්‍රී ලංකාවට එශරහි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්තන අශේ රශේ ිසශ. ඇම වරයාට පුළුවන්තකම ලැබුණාය යනයන එකක ඒ සබඳතා ජාලය පලුදු වීශ් ප්‍ර ලලයි අප අෙ ුකක් ිස රමින්ත ඉන්තශන්තක ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපට අවස්ථාව ලැබිලා ශබනවා අශේ ජාතයන්තතර සබඳතා පිළිබඳ නැවත වාරයක් සලකා බලන්තන; අප ිසසින්ත අත්සන්ත කරන ලෙ සම.ර ිවිසුම් පිළිබඳ නැවත වාරයක් ිස ්ශේෂණය කරන්තනක ඒ නිසා ශ් ගරු සභාවට මම ශයෝජනා කර සිටිනවා, පුමිවය කාලීමමාව තුළ අප එළඹුණු සම.ර ිවිසුම්, සම.ර ළබැ රයාවන්ත, සබඳතාවන්ත පිළිබඳ නැවත වාරයක් අප සලකා බැලිය යුතු බවක එම කාරණය ශ් ගරු සභාවට මතක් කරමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවාක

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දිවා ශභෝජනය සඳ.ා ගරු සභාශේ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවාක

967 968

[ගරු (ආචාර්ය .ර්ෂ ෙ සිේවා ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30 නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරොතේ (ගු අ්දගජ්ද රාෙනාා්ද ෙහස ා) ්භාපිනත්වතය්ද නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைணிவம இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இ ொைநொதன் ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne may speak now. [අක භාක 5ක 0] ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අෙ සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව මා ස්ිකර කළාක අපි ශමහිදී කථා කරන්තශන්ත රජශේ ආර්ිකක කළමනාකාරිත්වශේ දුර්වලතාව ගැනයික එහි යනසිම ‍රමශේෙයක් නැ.ැක ඒ වාශේම ශ් තත්ත්වය ශකොශ.ොමෙ කර්මාන්තතවලට, වයාපාරවලට බලපාන්තශන්ත යනයා සාකච්ඡා කළ යුතුයික ශ් වන ිසට ජාතයන්තතර ශරේණිගත යනරීශ් ආයතන ිසසින්ත ලංකාව වර්ගීකරණය කරලා ප.ළට ෙමා ශබනවාක ජාතයන්තතරය .මුශේ ශ්‍රී ලංකාශේ ිස ්වාසය ෙැඩි ශලස පලුදු වී ශබනවා යනයා ශ් ශයෝජනාශේ ශබනවාක

මම ිසශ ේෂශයන්ත කථා කරන්තන බලාශපොශරොත්තු වන්තශන්ත එක කරුණක් ගැන පමණයික අපට ණය ලබා ගන්තනට අව ය න්, ආශයෝජන ලබා ගන්තනට අව ය න් අපි ිස ්වාසය ඇ කළ යුතුයික ශරේණිගත යනරීශ්දී බලන්තශන්ත ආර්ිකක පෙනම ිසතරක් ශනොශවයික නී ශේ රාමුව තුළ රජයක් ක්‍රියාත්මක ශවනවාෙ, නැ.ෙ යනයන එකත් බලනවාක රියාේ බදියුදීන්ත ම.තා දීර්ඝ කාලයක් රිමාන්තඩ් භාරශේ යාශගන ඉඳලා ළඟදී නිෙ.ස් කරලා ශබන බව අපි ෙැන්ත ෙන්තනවාක එශ.ම නිෙ.ස් කරලා ශබන එක ශ.ොඳයික මට අ.න්තන ශබන ප්‍ර ්නය ශ්කයික ශමච්චර කේ එතුමාට නඟපු ශචෝෙනා අසතය න්, එතුමා නිවැරදි න්, ශමච්චර කේ එතුමා රිමාන්තඩ් භාරශේ තබා ගත්ශත් ඇයි?

ඒ වාශේම තවත් රැඳිසශයක් රිමාන්තඩ් භාරශේ සිටිනවාක ඒ, හිජාස් හිස්බුේලා යනයන නී ඥාවරයාක ඔහුත් ෙැනට මාස .යක් ිසතර රිමාන්තඩ් භාරශේ සිටිනවාක අශප්‍රේේ මාසශේ සිටම රිමාන්තඩ් භාරශේ සිටිනවාක ඔහුට ිසරු.ධව ශබන ශචෝෙනා අපට මාධයශයන්ත ෙයනන්තන ලැශබනවාක නමුත් ඇත්තටම සාක්ෂි නැත්න්, ඒ කරුණු අසතය න්, ඔහු රිමාන්තඩ් භාරශේ යාශගන ඉන්තශන්ත ඇයි? ඔහු අහිංසක මනුෂයශයක් ශවන්තන පුළුවන්තක අහිංසක මනුෂයශයක් ශ් වාශේ දිගටම යාශගන ඉන්තශන්ත ඇයි? ෙරුවන්තශගන්ත අසතය ප්‍රකා අරශගන ශමොහු දිගටම සිරගත කරලා තබාශගන ඉන්තන ශපොමටසිය වෑය් කරලා බුණා යනයලා අපි ෙන්තනවාක

ඒ වාශේම ශපොමටසිය තවත් කරුණක් ඉදිරිපත් කරලා ශබනවාක ඒ තමයි Qatar Charity එක ෛස්තවාෙයට මුෙේ දුන්තනාය යන අෙ.සක ශමය එමීර්තුමාශේ පුණය කටයුතු සඳ.ා වන ප්‍රධාන ශෙයක්ක ශ් Qatar Charity එක ශලෝකය වශේම ක්‍රියාත්මක කරනවාක ශමවැනි කරුණු සතය න්, රජය එය පිළිශගන ප්‍රකා යක් කළ යුතුයික අසතය න් එය ප්‍ර ක්ශෂේප කළ යුතුයික එශ.ම නැත්න් ශ්වා රජයට බලපානවා; ආර්ිකකයට බලපානවා; ිස ්වාසයට බලපානවාක ආශයෝජකයන්තට, ණය ශෙන ආයතනවලට බලපානවාක පුමිවය කාලශේ රජය Qatar Charity එශකන්ත ආධාර ලබාශගන ශබනවාෙ යනයන එකත් අපට ෙැන ගන්තන අව යයික එතශකොට අයි වාසික් පිළිබඳ නියමිත ක්‍රියාවලිය රජය අනුමත කළ යුතුයික Sir, Hejaaz Hizbullah, an Attorney-at-Law, has been denied the due process of law.

What I just want to raise in this House is that he should not be denied it and he should be given access to his attorneys. But, that access should be given to his attorneys with confidentiality. He, being a young and very prominent attorney himself, should not be denied that. ශමපමණ කාලයක් රැඳිසශයක් ශලස තබා ගන්තශන්ත ඇයි? ඔහු ගැන උසාිසයට ශචෝෙනාවක් ශයොමු ශනොකරන්තශන්ත ඇයි? හිජාස් හිස්බුේලා ම.තාට ිසරු.ධව සාක්ෂි නැත්න්, ඔහු පරීක්ෂණවලට බාධාවක් ශනොශවයි න් ඔහු ඇප මත නිෙ.ස් ශනොකරන්තශන්ත ඇයි? පු.ගලයකු රඳවා ගත යුත්ශත් ඔහු ශගන්ත පරීක්ෂණවලට බාධාවක් වනවා න් පමණයික එශ.ම නැත්න් රඳවා ගත යුතු නැ.ැක සාක්ෂි නැතුව පු.ගලයකු දීර්ඝ කාලයක් තබා ගැනීම ුමදුුම නැ.ැක ඒ නිසා "පුම කලක සාක්ෂි .මුශවයි" යනයන අරමුණින්ත බලාශගන ඉන්තන එක ුමදුුම නැ.ැක එය ශපොඩ්ඩක්වත් ුමදුුම නැ.ැක පාස්කු ඉරු දින ශබෝ්බ ප්‍ර.ාරයට වග යනව යුතුම පු.ගලයන්ත ශසොයාශගන යන්තන ඕනෑක අනිවාර්යශයන්තම වග යනව යුතු පු.ගලයන්තම අත් අඩංගුවට ගත යුතුයික

අලුත් ජනාධිප තුමා පත්වුණු ෙවශසේ සිටම ආරක්ෂක ශේක් ිසසින්ත ානි අශේශසේකර යනයන CID එශක් හිටපු අධයක්ෂතුමා මාරු කළාක මුලින්ත ඔහු ම.නුවරට මාරු කළාක ඊට පස්ශසේ ගාේලට මාරු කළාක ානි අශේශසේකර 598)දී Sub-inspector .ැටියට STF එකට බැ රලා, ඊට පස්ශසේ 5999දී අපරාධ පරීක්ෂණ ශෙපාර්තශ්න්තතුවට බැඳුණාක මට මතකයි, ශකොළෙ නගර සභාශේ ඉ්ටියාස් යනයන මන්තත්‍රීතුමා මරා ෙැමූ අවස්ථාශේදී, නාවල නි.ාේ යනයන පු.ගලයා අත් අඩංගුවට ගැනීමට ක්‍රියා කශළේත් ඔහුයි යනයලාක ඒ වාශේම යු.ධය ශබන කාලශේදී ානි අශේශසේකර එේටීටීඊ එශක් ෛස්තවාදි ශතොරතුරු ශසොයා ගත්තාක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ිසශ ේෂශයන්ත මතක් වන කරුණක් තමයි, කැලණි ස්ස බලාගාරයට ප.රක් එේල කරන්තන යන අවස්ථාශේ, ෛස්තවාදි අපරාධකරුවන්ත .ැටියට 4ශෙශනක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා ඔවුන්ත අපරාධකරුවන්ත .ැටියට ශපන්තවන්තන පුළුවන්ත වුශණ් ඔහුශේ ක්‍රියාවලිය නිසාය යනයන එකක 2057දී ඔහු SSP තනතුරට පත්ශවලා අපරාධ පරීක්ෂණ ශෙපාර්තශ්න්තතුශේ අධයක්ෂ .ැටියට පත් වුණාක බැඳු්කර සි.ධිය ස්බන්තධශයන්ත ඔහු අර්ුවන්ත ඇශලෝසියස්, කුමන්ත පලිශසේන යන Perpetual Treasuries Limited එශක් අය ශ. පාලන අධිකාරියට යනසිම ෙැනු් දීමක් නැතුව අත් අඩංගුවට ගත්ත එක ගැන රටම පුදුම වුණාක ානි අශේශසේකර යනයන්තශන්ත වෘත් ය මේටමින්ත ක්‍රියා කරපු පු.ගලශයක්ක වෘත්තීය මේටමින්ත ක්‍රියා කරන ශමවැනි පු.ගලයන්ත ශවනුශවන්ත අපි ශපනී සිටින්තන ඕනෑක ශමොකෙ, එශ.ම නැත්න් අශේ නිලධාරින්ත භය ශවනවාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ඔහුට ඔහුශේ වැටුප ලැබී නැ.ැක ඔහු ශේ බිරිඳ ඉන්තනවා, දියණිය ඉන්තනවා, පුශතක් ඉන්තනවාක එො සිට අෙ ෙක්වා ඔහුට වැටුේ ලැබී නැ.ැක ඔහු ශ.ොශරක් න් ඒ ගැන ශසොයා බලන්තන ප.ුමයික ඔහුශේ බැංකු ිවණු් බලන්තන පුළුවන්ත, ඔහුට නිවාස ශබනවාෙ යනයා බලන්තන පුළුවන්ත, ඔහුට ශගවේ ශෙොරවේ ශබනවාෙ යනයා බලන්තන පුළුවන්තක ඒක ශබොශ.ොම ප.ුම ශෙයක්ක SI ශමන්තඩිස් මශ.ස්ෛාත් උසාිසය ඉදිරිශේ යනේවා, ානි අශේශසේකර අත් අඩංගුශේ තබා ගන්තන ශබොරුවක් යනයන්තන, එශ.ම නැත්න් මා අත් අඩංගුවට ගන්තනවාය යනයලා CCD එශක් ASP ශනිසේ ෙ ශසොයිසා ඇිසේලා බල කළාය යනයලාක ශ්ශක් සාධාරණත්වයක් ශබන්තන ඕනෑක සාධාරණත්වයක් නැත්න් කවොවත් නිර්භීත, ස්වාධීන, පිරිසිදු රාජය නිලධාරි ශකශනක්, ශපොලිස් නිලධාරි ශකශනක්, ර.ස් ශපොමටසිශේ වැඩ කරන ශකශනක් ඉන්තශන්ත නැ.ැක

969 970

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, එශ.ම යනයන්තන ශ.ේතුව ශ්කයික අපි ෙන්තනවා, "එයාර්බස් ඩීේ" එකක් බුණාය යනයලාක

ගු (ආචාර්ය) කමතර්්ද රාඝව්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Suren Raghavan, what is the point of Order?

ගු (ආචාර්ය) කමතර්්ද රාඝව්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, this case is investigative. The Hon. Member is giving a certificate to a person who has already been in custody. I think this House should honour the process of the court of law because this case is before the court. We all have to defend justice and democracy. There is no question about it, but we must respect the law of this country.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Hon. Eran Wickramaratne. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට එයට පිළිතුරු ශෙන්තන ඕනෑක මා උසාිසයට ිසරු.ධව යනේශේ නැ.ැක මා ශ් සභාශේ ඒ ස්බන්තධශයන්ත කථා කශළේ නැත්න් සාධාරණයක් ඉටු ශවන්තශන්ත නැ.ැක "එයාර්බස් ඩීේ" එක සි.ධ වූ අවස්ථාශේ ශෙශෙනකු අත් අඩංගුවට ගත්තාක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා අවසන්ත කරනවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික

එශසේ අත් අඩංගුවට ගත්ශත් පිට රට පරීක්ෂණයක් කරලා පිට රට උසාිසශයන්ත යනයපු නිසායික එශ.ම නැත්න් යනයන්තන පුළුවන්ත, ශ් රශේ ශ.ොර සාක්ෂි .ැදුවාය, ශ. පාලන කරුණක් නිසා අපි ක්‍රියා කශළේ නැ.ැ යනයලාක ශ. පාලනීකරණශයන්ත ශතොරව ශ් කටයුතු සි.ධ ශවන්තන ඕනෑක ඒ නිසා ානි අශේශසේකර ගැන ශසොයා බලන්තනක ඔහුශේ වැටුප ශෙන්තනක ඔහුශේ ෙරුවන්තට ශ්වාට වග යනයන්තන බැ.ැක තාත්තා ශමොනවා කළත් එයට ෙරුවන්තට වග යනයන්තන බැ.ැක ඒ නිසා ානි අශේශසේකර ගැනත් ශසොයන්තන යනයලා මා ඉේලනවාක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, කාලය ලබා දුන්තනාට ඔබතුමාට ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 13 minutes.

[අකභාක 5ක 9] ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (කෘෂිකර්ෙ අො යුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, .ැම ොම මශේ මිෛ හිටපු රාජය අමාතයතුමාශේ කථාශවන්ත පස්ශසේ තමයි මට කථා කරන්තන අවස්ථාව ලැශබන්තශන්තක ඊශේත් එශ.මයික ඉරාන්ත ිස‍රමරත්න මන්තත්‍රීතුමා කථා කරන්තශන්ත .රියට බුදුශවලා වාශගයික එතුමාට අමතකශවලා ඇ , එතුමා මුෙේ රාජය අමාතයවරයා ව ශයන්ත සිටියදී ය. පාලන ආණ්ුව ශ් රශේ අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය තබා ගත්ත .ැටික එතුමාට අමතක ශවලා ඇ , එතුමාශේ ආෙරණීය නායකයා රනිේ ිස‍රමසිං. ම.ත්මයාත් එක්ක එකතු ශවලා අරලියග. මන්තදිරයට නී ප වරයා ශගනැේලා, ශපොලිස්ප වරයා ශගනැේලා නු .ෙලා මිනිස්ුම හිශර් ොපු .ැටික [බාධා යනරීමක්] ඒ ිසතරක් ශනොශවයික එතුමාට අමතක ශවලා ඇ , ඇශමරිකාවට නුකාරශයෝ යවලා, ඒ නුවල ශතොරතුරු අ.ලා ඒ ගනුශෙනු කරපු .ැටික ෙැන්ත හීශනන්ත නැිවටලා වාශේ කථා කරනවාක පුමිවය කාලශේ,- [බාධා යනරීමක්] වැඩිය කෑ ග.න්තන එපාක ඔබතුමාට ශකොළෙ ලැයිස්තුශවන්ත ඡන්තෙය ඉේල ගන්තන බැරි වුණා ශන්තක ඉේලුවා න් පරාෙයික ඔබතුමාට බැ.ැ ශකොළෙ මරණාධාර සමි යක තනතුරකටවත් ඉේලන්තනක ඔබතුමාට බැ.ැ ුමබසාධක සමි යක තනතුරකටවත් ඉේලන්තනක ඔබතුමාට බැ.ැ ප්‍රාශ.යය සභාවටවත් ඉේලන්තනක ඒ නිසා කථා කරන්තන එපාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, එතුමා යනේවා රිසාඩ් මන්තත්‍රීතුමාශේ සශ.ෝෙරයා නිෙ.ස් යනරීම පිළිබඳවක ඒ නිසා තමයි නිශයෝජය ශපොලිස්ප වරයා මාරු කරලා ශබන්තශන්තක ඒ පිළිබඳව ෙැන්ත පරීක්ෂණ පැවැත්ශවනවාක එතුමා, හිස්බුේලා යනයන නී ඥාවරශයක් ගැන කථා කළාක ඔහුට අව ය සියලු ප.ුමක් ශබනවා; නී ඥායන්තට කථා කරන්තන පුළුවන්ත; ඕනෑ ශ.වේ ශබනවාක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තමුන්තනාන්තශසේලා ශමශ.ම කථා කරන්තශන්ත ඇයි යනයලා අපි ෙන්තනවාක අශේ පේලිවලට ග.පු එක පිටුපස ඉන්තශන්ත තමුන්තනාන්තශසේලාක තමුන්තනාන්තශසේලා ඒවාට උෙවු කළාක

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්තනාන්තශසේ ඒකයි කථා කරන්තශන්තක ඒවාට උෙවු කරපු මිනිස්ුම ශවනුශවන්ත තමුන්තනාන්තශසේ කථා කරනවාක

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Eran Wickramaratne? ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, එතුමා පාර්ලිශ්න්තතුව ශනොමඟ යවනවාක

971 972

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member. I am sorry. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශ්ක යනයන්තන ඕනෑක ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, that is not a point of Order.

ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තමුන්තනාන්තශසේ කශතෝලික ශනොශවයි, තමුන්තනාන්තශසේ ක්‍රිස් යානි නිසා තමුන්තනාන්තශසේට ශත්ශරන්තශන්ත නැ.ැක කශතෝලික ජනතාව ෙ.ස් ගණනක් ඝාතනය කරපු මිනිස්ුම ශේරා ගන්තන කථා කරනවාක ඒ ශවනුශවන්ත කථා කරනවාක

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne, what is your point of Order?

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, he is misleading the House. ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No, I am not misleading the House. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, "අපි උෙවු කළා" යනයලා එතුමා සභාව ශනොමඟ යවනවාක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔේ, උෙවු කළාක ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි උෙවු කශළේ නැ.ැක කාටවත් උෙවු කරලා නැ.ැක ඒ ප්‍ර.ාරය නිසා නැ වුශණ්, අශේ කශතෝලික, යනතුනු .ා ශබෞ.ධ යාළුශවෝක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mahindananda Aluthgamage, please continue.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, මම යනයන්තශන්ත එතුමා කශතෝලිකශයක් ශවලා, කශතෝලික .ා යනතුනු ජනතාවශේ පේලිවලට ග.පු මිනිුමන්ත රයනන්තන කථා කරනවා; රිසාඩ්ශේ මේලි ශවනුශවන්ත කථා කරනවාක එතුමා හිස්බුේලා ශවනුශවන්ත කථා කරනවාක එතුමා කශතෝලිකශයක්ෙ? ලේජයික කශතෝලික ජනතාවශේ පේලිවලට ශබෝ්බ ග.ලා, ිවනි යලා- [බාධා යනරීමක්] ගරු නිශරෝෂන්ත ශපශර්රා මන්තත්‍රීතුමනි, ඔතැන ඉඳ ගන්තනවත් එපාක ඉඳ ගත්ශතොත් තමුන්තනාන්තශසේටත් ශ.ොඳ නැ.ැක ශ් වාශේ පු.ගලශයෝ ළඟ ඉඳ ගන්තන ශ.ොඳ නැ.ැ, ගරු නිශරෝෂන්ත ශපශර්රා මන්තත්‍රීතුමනික ඉඳ ගත්ශතොත් තමුන්තනාන්තශසේටත් පවු සිදු ශවනවාක ඔබතුමාට ඒක යනයන්තන ඕනෑක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, මම මාතෘකාවට එන්තන්ක

ගු නිතරෝෂ්ද තපතර්රා ෙහස ා (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Niroshan Perera? ගු නිතරෝෂ්ද තපතර්රා ෙහස ා (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, එතුමා මශේ නම සඳ.න්ත කළාක

ගරු මහින්තොනන්තෙ අලුත්ගමශේ ඇම තුමනි, පළමුශවන්ත යනයන්තන ඕනෑ, ඔබතුමා කරුණු ෙන්තශන්ත නැ.ැ යනයන එකක ගරු ඉරාන්ත ිස‍රමරත්න මන්තත්‍රීතුමා කශතෝලිකශයක් ශනොශවයික එතුමා ක්‍රිස් යානි භක් කශයක්ක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ෙන්තනවා, ක්‍රිස් යානික ගු නිතරෝෂ්ද තපතර්රා ෙහස ා (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) එශ.ම න් ඔබතුමා කෑ ගැහුශේ, "කශතෝලික, කශතෝලික" යනයලාක ඔබතුමාට .රියට ෙැනශගන කථා කරන්තනක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශරෝෂන්ත ශපශර්රා මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අ.ශගන හිටිශේ නැ.ෙ? මම යනේශේ, "එතුමා ක්‍රිස් යානි නිසා තමයි කශතෝලිකයන්තට ග.න්තශන්ත" යනයලාක ඒක තමයි මම යනේශේක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Niroshan Perera, that is not a point of Order. ගු නිතරෝෂ්ද තපතර්රා ෙහස ා (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, -

973 974

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Niroshan Perera? ගු නිතරෝෂ්ද තපතර්රා ෙහස ා (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇම තුමනි, ශ් පැත්ශත් අය එශ.ම කළාය යනයන්තන ඔබතුමාට ශබන සාක්ෂිය ශමොකක්ෙ? ශමොකක්ෙ ශබන සාක්ෂිය? ඔබතුමා එශ.ම යනයන්තන ශමොකක් ශ.ෝ සාක්ෂියක් ශබන්තන ඕනෑ ශන්තක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම යනයන්තනෙ? ගරු නිශරෝෂන්ත ශපශර්රා මන්තත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍ර.ාරශේදී- [බාධා යනරීමක්] අ.න්තන ශකෝක පාස්කු ප්‍ර.ාරශේදී තමුන්තනාන්තශසේ යනතුනු ජනතාව ශවනුශවන්ත හිට ගත්තා ශන්තක ඔබතුමා හිට ගත්තා ශන්තක කශතෝලික ජනතාව ශවනුශවන්ත ඔබතුමා හිට ගත්තා ශන්තක ඔබතුමා ඒ ජනතාව ශවනුශවන්ත ශපනී සිටි.දි, එතුමා පේලිවලට ග.පු මිනිස්ුම රයනනවා ශන්තක එතුමා යනයනවා ශන්ත, "රිසාඩ් බදියුදීන්තශේ මේලිට උෙවු කරන්තනක හිස්බුේලාට ඇප ශෙන්තන" යනයලාක ක්‍රිස් යානි යනයන ගමන්ත එතුමා කශඩ් යනවා ශන්තක එශ.ම කශඩ් යන්තන එපා, කශතෝලික ජනතාවට එශ.ම කරන්තන එපා යනයලායි අපි යනයන්තශන්තක අශේ ආගශ් .ැටියට එතුමා කරන්තශන්ත, ආනන්තතරිය පාප කර්මයක් වාශේ ශෙයක්ක එතුමා මිනී මරුශවෝ රයනනවාක හිස්බුේලාට ඇප ශෙන්තන යනයනවාක ගරු ඉරාන්ත ිස‍රමරත්න මන්තත්‍රීතුමනි, තමුන්තනාන්තශසේ බලාශගන ඉන්තනක හිස්බුේලාට ඇප ශනොශවයි ශෙන්තශන්තක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, මම මාතෘකාවට එන්තන්ක ඒ තමයි, අශේ ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනාවක එතුමාශේ ශයෝජනාශේ එතුමා ිසශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරලා ශබන්තශන්ත, අශේ ආණ්ුශේ ආර්ිකක කළමනාකරණය පිළිබඳව, අශේ ආණ්ුශේ බදු ප්‍ර පත් ය පිළිබඳව, ඒ වාශේම අපි ආනයන නැවැත්වීම පිළිබඳවක ඒ ස්බන්තධශයන්ත තමයි එතුමා ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ශබන්තශන්තක .ැබැයි, .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා කථා කශළේ තනිකර ජාතයන්තතර ිවිසුම් පිළිබඳවක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශමම ශයෝජනාව ශගනා මන්තත්‍රීවරයාත් ෙැන්ත ගරු සභාශේ නැ.ැක ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා එතුමා ශගෙර ිවහිේලාක එතුමායි ම ාායි එක පන්ත ශේ ඉශගන ගත්ශත්ක එතුමා මශේ මිෛයාක එතුමා ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්ත ආණ්ුශේ ආර්ිකක කළමනාකරණය .ා අශේ රශේ බදු ප්‍ර පත් ය ගැන කථා කළාක .ැබැයි, කථාව අවසානශේ එතුමා තනිකරම සඳ.න්ත කශළේ ජාතයන්තතර ිවිසුම් පිළිබඳවයික ෙැන්ත ශ් ජාතයන්තතර ිවිසුම් .ර.ා එතුමා එන්තශන්ත MCC ිවිසුමමටක අපි ආණ්ුවක් .ැටියට ඔබතුමන්තලාශගන්ත අ.නවා, තමුන්තනාන්තශසේලාෙ, අපිෙ MCC ිවිසුමම ශගනාශේ යනයලාක තමුන්තනාන්තශසේලා කැබිනේ එශක් ගේ ඉේශබෝ

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ කටවේ ව.ශගන හිටියාක ෙැන්ත MCC ිවිසුම් ගැන කථා කරනවාක ඒ නිසා අපි වගකීශමන්ත ඔබතුමන්තලාට යනයනවා, ජාතයන්තතර ිවිසුම් ගැන තමුන්තනා න්තශසේලා කලබල ශවන්තන ඕනෑ නැ.ැ යනයලාක ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිප තුමාශේ කාලශේ ශ් රශේ ඒකීයභාවයට, ශ් රශේ ජා ක ආරක්ෂාවට .ානි වන යනසිම ිවිසුමමකට අශේ ආණ්ුව බැ රලාත් නැ.ැ, අශේ ආණ්ුව එවැනි කටයුතු කරන්තශන්තත් නැ.ැයි යනයන කාරණය ඔබතුමන්තලාට යනයනවාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අෙ ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මැ තුමාශේ ශයෝජනාශේ සංක්ෂිේතශයන්ත ශමොනවාෙ යනයා ශබන්තශන්ත? එතුමා යනයනවා, ශ් ආණ්ුශේ නිසි බදු ප්‍ර පත් යක් නැ.ැ යනයලාක ඊළඟට යනයනවා, ශ් ආණ්ුව රජශේ ආොය් නිසි පරිදි කළමනාකරණය කරන්තශන්ත නැ.ැ යනයලාක ඒ වාශේම, භාණ්ඩ ආනයනය යනරීම නැවැත්වීම නිසා ශ් රටට ශවච්ච .ානිය ගැන එතුමා කථා කරනවාක ණය ශගවන්තන බැ.ැ, ශ් ආණ්ුවට සේලි නැ.ැ යනයලා එතුමා ශචෝෙනා කරනවාක අශේ හිත මිෛ ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මැ තුමාට මුලින්තම යනයන්තන ඕනෑ, එතුමන්තලාශේ ආණ්ුවයි, අශේ ආණ්ුවයි යනයන්තශන්ත ආණ්ු ශෙකක් බවක මුලින්තම ඒ කාරණය ඔබතුමන්තලා ශ.ො රන්ත මතකශේ තබාගන්තන ඕනෑක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ආණ්ුශේ ප්‍ර පත් යයි, අශේ ආණ්ුශේ ප්‍ර පත් යයි, ශෙකක්ක තමුන්තනාන්තශසේලා ඒක ශ.ොඳට මතක තබාගන්තනක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ආණ්ුශේ ශබන්තශන්ත බටහිර ධශන්ත ්වර ප්‍ර පත් යක්ක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ පක්ෂශේ ප්‍ර පත් ය බටහිර ධශන්ත ්වර ප්‍ර පත් යක්ක අශේ ශබන්තශන්ත ශ.යය ස්වයංශපෝෂිත ආර්ිකකයක් .ෙන ප්‍ර පත් යක්ක ඉ න්ත, අපි අතර මත ශෙකක් ශබනවාක ඒ නිසා ඔබතුමන්තලාශේ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ ස. අශේ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ අතර ශකොශ.ොමත් ශවනසක් ශබනවාක ෙැන්ත තමුන්තනාන්තශසේලා යනේශේ ශමොකක්ෙ? පුමිවය කාලශේ ශ් රශේ යනසිදු ආර්ිකක ප්‍ර සංස්කරණයක් වුශණ් නැ.ැයි යනේවාක ඒකට ශ.ොඳම ශ. කශළේ තමුන්තනාන්තශසේලායි යනේවාක පුමිවය කාලශේ තමුන්තනාන්තශසේලා බදු ප්‍ර පත් යක් ශගනාවාක ශමොකක්ෙ ඔබතුමන්තලා ශගනාපු බදු ප්‍ර පත් ය? තමුන්තනාන්තශසේලා මිනිුමන්තට කන පැශලන්තන බදු ගැහුවාක ඒකෙ ශ් රශේ බදු ප්‍ර පත් ය? ඒකෙ ශ් රශේ ශබන ආර්ිකක ප්‍ර සංස්කරණය?

තමුන්තනාන්තශසේලා අපට ශචෝෙනා එේල කරනවා, අශේ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ වැරදියි, අපි කරන සියලු ශ. වැරදියි යනයලාක මා ිසපක්ෂශේ ඕනෑ මන්තත්‍රීවරශයකුට යනයනවා, පුළුවන්ත න් නැඟිටලා යනයන්තන, තමුන්තනාශසේලාශේ අවුරුදු 4 යටශත් ළඟා කරගත් ආර්ිකක ඉලක්කය ශමොකක්ෙ යනයලාක ඕනෑම සංඛයා ශේඛනයයනන්ත ඔේපු කරලා යනයන්තන, ඒ ඉලක්කයට තමුන්තනාන්තශසේලා ිවයාය යනයලාක අපි තමුන්තනාන්තශසේලාට ආණ්ුව භාරශෙනශකොට ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 7ක(යික ඔබතුමන්තලා නැවත අපට ආණ්ුව භාර ශෙනශකොට ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 2ක යික ඒ ිසතරක් ශනොශවයි, තමුන්තනාශසේලාශේ කාලශේ ඒකපු.ගල ආොයම අපි ශෙනශකොට බුණාට වඩා අුශවලා, ආර්ිකක වර්ධන ශේගය අුශවලාක ශපොමට අනුපාතය සියයට යනන්ත වැඩි වුණාක ඇයි? රනිේ ිස‍රමසිං. ම.ත්මයාශේ එක්සත් ජා ක පක්ෂශේ සිටි ශ් සියලු පාර්ලිශ්න්තතු මන්තත්‍රීවරුන්තට 2004 පාර්ලිශ්න්තතු මැ වරණශේදී සේලි දුන්තනාක කාශේ සේලිෙ? අර්ුවන්ත ඇශලෝසියස්ශේ සේලික එක්සත් ජා ක පක්ෂශේ මැ වරණ ශමශ.යවීශ් වයාපාරයට, පාර්ලිශ්න්තතු මන්තත්‍රීවරුන්තට, සභාප වරුන්තට ඇශලෝසියස්ශේ සේලි දුන්තනාක ඒ සේලි දීලා ශවච්ච .ානිය නිසා, ම. බැංකු ශකොේලය නිසා ශපොමට අනුපාතය සියයට යනන්ත වැඩිවුණාක ශපොමට අනුපාතය වැඩිශවච්ච නිසා තමයි ශ් ප්‍ර ්නය වුශණ්ක රාජය ආශයෝජන එකක්වත් තමුන්තනාන්තශසේලාට ආශේ නැ.ැක අපි ඔබතුමන්තලාට ආණ්ුව භාරශෙනශකොට ණය බුශණ් ට්‍රිලියන 7යික තමුන්තනාන්තශසේලාශේ කාලශේ ඒක ට්‍රිලියන 5 කට වැඩි කළාක අපි අවුරුදු 50කට ට්‍රිලියන 4යි, තමුන්තනාන්තශසේලා අවුරුදු 4කට ට්‍රිලියන )ක් ණය බර වැඩි කරලා ශබනවාක තමුන්තනාන්තශසේලා යනයන ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ? අපි අ.නවා, තමුන්තනාශසේලාශේ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ යනයලාක තමුන්තනාශසේලා බදු පනතක් ශගනැේලා බදු වැඩි කළාක අපි 2054 භාරශෙනශකොට රශේ රාජය බදු ආොයම රුපියේ බිලියන 5040යි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික එතුමන්තලා බදු වැඩි කරලා, රාජය බදු ආොයම රුපියේ බිලියන 2200ක් ෙක්වා වැඩි කරන්තන බලාශපොශරොත්තු වුණාක .ැබැයි, 2059 වනශකොට එතුමන්තලාට .්බ වුශණ් රුපියේ බිලියන 5800යි, රුපියේ බිලියන (00ක්

975 976

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

අුශවන්තක තමුන්තනාශසේලාශේ බදු ප්‍ර පත් ය සාර්ථක නැ.ැක තමුන්තනාන්තශසේලා ශ් බදු ප්‍ර පත් ය .ෙලා ශමොකක්ෙ කශළේ? ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශ් රශේ වයාපාරිකයන්තශගන්ත සියයට )0ක් ුමළු .ා මධයම පරිමාණ වයාපාරිකයන්ත, වයවසායකයන්ත ඉන්තශන්තක ශ් සියලු ශෙනාටම බදු ගැහුවාක තමුන්තනාන්තශසේලා ශමොකක්ෙ කශළේ? VAT එක වැඩි කළා, income tax වැඩි කළා, Excise Duty ගැහුවා, අලුශතන්ත බදු අය කළා, Cess එක ගැහුවා, ජා ය ශගොඩනැගීශ් බ.ෙ ගැහුවාක තමුන්තනාන්තශසේලා ගැහුශේ නැත්ශත් මල බ.ෙ ිසතරයික මල බ.ෙ .ැරුණාම, තමුන්තනාන්තශසේලා අශනක් සියලු ශ.ට බදු ගැහුවාක තමුන්තනාන්තශසේලා බදු ග.ලා, ශ් රශේ වයාපාරිකශයෝ නැ කළාක [බාධා යනරීමක්] ශමොකක්ෙ? ශෆොන්තශසේකා මන්තත්‍රීතුමා, තමුන්තනාන්තශසේ හිටපු .මුොප ක පිං ශපේටියටත් බදු ගැහුවා, තමුන්තනාන්තශසේ කැබිනේ මණ්ඩලශේ ඉන්තෙැ.දීක පන්තසශේ පිං ශපේටියටත් බදු ග.පු ආණ්ුවක්ක අරයාට න්, එශ.ම ප්‍ර ්න නැ.ැක පිං ශපේටියට බදු ගැහුවාට 'ආශලලුයා' ට ඕවා ශත්ශරන්තශන්ත නැ.ැ, ඒ ශගොේලන්තට ඒවා බලපාන්තශන්ත නැ.ැ ශන්තක පිං ශපේටියට බදු ග.පු ආණ්ුවක්ක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ බදු ප්‍ර පත් ය ඒකෙ? ශ් රශේ සියයට )0ක් සිටින මධයම පරිමාණ වයාපාරිකයන්ත සියලුශෙනාට බදු ග.පු ආණ්ුවක්ක තමුන්තනාන්තශසේලා බදු ග.ලා ශ් රශේ ආර්ිකකයට ශමොකෙ වුශණ්? 2059 වනශකොට ශ් රශේ මිනිුමන්තශේ ශ.පළ බැංකුවලට සින්තන ශවන්තන ිවයාක වා.න seize කළාක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ වයාපාර කඩාශගන වැටුණාක තමුන්තනාන්තශසේලා ෙන්තනවා ශමොකක්ෙ වුශණ් යනයලාක ඒ තමයි, තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළක ඒ නිසා තමුන්තනාන්තශසේලා ශ් කාරණය මතක තබාගන්තනක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ නිසා non-performing loans සියයට ) සිට 7 ෙක්වා වැඩි වුණාක මිනිුමන්ත ණය ශගවන්තශන්ත නැ ප්‍රමාණය සියයට 7යනන්ත වැඩි වුණා,

තමුන්තනාන්තශසේලා බදු ප්‍ර පත් ගැන කථා කරනවාක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අපි එතුමන්තලාට ආණ්ුව බාර ශෙන ශකොට ශඩොලරශේ අගය රුපියේ 5 0යික අපි නැවත රට බාර ගන්තනශකොට ශඩොලරය රුපියේ 584යික තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ආර්ිකක කළමනාකරණශේ ශ.ොඳකමක් බුණා න්, ශඩොලරශේ අගය ස්ථාවර කර ගන්තන බුණා ශන්තක ශඩොලරශේ අගය වැඩි වුණ නිසා අශේ ණය බර බිලියන 5,772යනන්ත වැඩි වුණාක යූඑන්තපී කාලශේ රුපියල සියයට 40යනන්ත බාේදු වුණාක ම. ශලොකු ආර්ිකක ිසශ ේෂඥාශයෝ තමුන්තනාන්තශසේලා ම.ා ශලොකුවට කථා කරනවාක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ආණ්ු කාලය තුළ ආර්ිකකය ශ.ො රන්ත කළමනාකරණය කළා න්, මිනිුමන්තට ෙැශනන්තන වැඩ කළා න්, තමුන්තනාන්තශසේලා පරදින්තශන්ත නැ.ැක එශ.ම වුශණ් නැත්න් ශෆොන්තශසේකා මැ තුමන්තලා තවම ශ් රශේ ඇම වරුක .ැබැයි තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ආර්ිකක කළමනාකරණශේ බුණු වැරදි නිසා, අුපාුක් නිසා රශේ ආර්ිකකය ස්ර්ර්ණශයන්ත ප.ළට වැටුණාක එම නිසා, තමුන්තනාන්තශසේලා අපට ආර්ිකකය ගැන යනයා ශෙන්තන ඕනෑ නැ.ැක

බලන්තන, ශලෝකශේ සියලු රටවේ ශ් ශකොිසඩ්-59 වසංගතයට මුහුණ ශෙමින්ත සිටියදීත්, අෙ අශේ රශේ ආර්ිකකය නැවත ශගොඩ නැඟිලා එනවාක ශවන රටවේ වාශේ ශනොශවයික ඉරාන්ත ිස‍රමරත්න මන්තත්‍රීතුමා යනේවා, ශපොේ ස්ශබෝල .ැන්තෙක් රුපියේ 20යි යනයලාක මම ෙන්තශන්ත නැ.ැ, ශපොේ ස්ශබෝල .ැන්තෙ රුපියේ 20ට ශබන්තශන්ත ශකොශ.ේෙ යනයලාක එතුමා ශපොේ ස්ශබෝල කාලා ශබනවා න් තව කමක් නැ.ැක එතුමා ශපොේ ස්ශබෝල කාලා යා, ශපොේ ස්ශබෝල ෙැකලාවත් නැ ව ඇ ක තව මන්තත්‍රීවරශයක් ශපොේ ගැන කථා කළාක එතුමා ශපොේ ශගඩියක් අේලලාත් නැ.ැක

ඔබතුමන්තලා භාණ්ඩ ආනයනය ගැන කථා කළාක භාණ්ඩ ආනයනය නවත්වපු නිසා ශ් රශේ ආර්ිකකය කඩා වැටිලා යනේවාක අපි ඔබතුමන්තලාට යනයන්තන ඕනෑ, ශ් භාණ්ඩ ආයනයන

නවත්වපු නිසා අපට ශඩොලරය ස්ථාවර කර ගන්තන පුළුවන්ත වුණු බවක අපට රුපියල ක් මත් කර ගන්තන පුළුවන්ත වුණාක .ැම එකක්ම ආනයනය කරන්තන ගත්තා න්, වා.න ශගන්තවන්තන ිවයා න් අපට ශ් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්තන බැරි ශවනවාක තමුන්තනාන්තශසේලාට බැරි වුණා, ශඩොලරය පාලනය කර ගන්තනක ශකොිසඩ්-59 වසංගතය .මුශේ ශ් සියලු කඩා වැටී් එක්ක ශඩොලරය ස්ථාවර කර ගන්තන අපට පුළුවන්ත වුණාක

ඊළඟට තමුන්තනාන්තශසේලා යනේවා, ආනයන නවත්වලා යනයලාක නැ.ැ, සියලු ශ. නවත්වලා නැ.ැක අශේ රටට අව ය ශ.වේ ශගන්තවන්තන අපි අවසර දීලා ශබනවාක අපි වා.න ආනයනය නවත්වා ශබනවාක ුමශඛෝපශභෝගී ශ.වේ ශේන්තන අව ය නැ.ැක තමුන්තනාන්තශසේලා ශ් රශේ මතයක් .ෙනවා, "ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමාශේ ආණ්ුව, මහින්තෙ රාජපක්ෂ අගමැ තුමාශේ ආණ්ුව ආර්ිකක ව ශයන්ත දුර්වලයි, ආර්ිකක ව ශයන්ත ශගන යන්තන බැ.ැ කඩාශගන වැටිලා" යනයලාක ශ් රශේ දුර්වලම ආර්ිකක පාලනයක් ශගන ිවය ආණ්ුව තමයි රනිේ ිස‍රමසිං. ම.ත්මයාශේ පාලනය කළ ආණ්ුවක ඒ කැබිනේ මණ්ඩලශේ හිටපු ඇම වරු ටික ඒකට වගයනයන්තනට ඕනෑක

තමුන්තනාන්තශසේලා ගේ ිවලලා වාශේ, “ඉේශබෝ” [මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ තමයි ඒ කැබිනේ මණ්ඩලශේ හිටිශේක MCC ිවිසුමම ශගන එනශකොට තමුන්තනාන්තශසේලා කථා කශළේ නැ.ැ, කට ව.ශගන සිටියාක MCC ිවිසුමම ගැන කථා කරනශකොට අශේ - “ේලැකනිේ ශප්‍රේමොස ම.ත්මයා” - කථා කශළේ නැ.ැක “ේලැකනිේ ශප්‍රේමොස” ම.ත්මයා කැබිනේ මණ්ඩලශේදී කට ව.ශගන සිටියාක .ැබැයි, එතුමන්තලා අෙ ශමොනවාෙ කථා කරන්තශන්ත? මම එොත් පාර්ලිශ්න්තතුශේදී ශ්ක යනේවා, තමුන්තනාන්තශසේලා පාර්ලිශ්න්තතුවට ඇිසේලා ශබොරු යනයන්තශන්ත නැ ව ශ.ෝටලයකට ිවහිේලා ෙවසක්, ශෙකක් තමුන්තනාන්තශසේලාශේ අුපාුක් ගැන සාකච්ඡා කරන්තන; තමුන්තනාන්තශසේලාට ශමශ.ම වුශණ් ඇයි යනයලා කථා කර ගන්තනක එක්සත් ජා ක පක්ෂය තමයි ශ් රශේ පරණම ශ. පාලන පක්ෂයක .ැබැයි එතුමන්තලාට අෙ එක මන්තත්‍රී ආසනයක්වත් නැ.ැක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ පක්ෂයට ශමොකෙ වුශණ් යනයලා හිතා බලන්තනක තමුන්තනාන්තශසේලා පැරදුශණ් ඇයි යනයලා හිතලා බලන්තනක මන්තත්‍රී ආසන 40ක්වත් ගන්තන බැරි වුශණ් ඇයි යනයල ාා හිතන්තනක ඔබතුමන්තලා ශ් මැ වරණ ‍රමය තුළින්ත ලැබුණු ඡන්තෙවලින්ත මන්තත්‍රී ආසන ටිකක් අරශගන ඇිසේලා, ජා ක ලැයිස්තුශවන්ත යනහිප ශෙශනක් ඇිසේලා ශ් රශේ මතය ශවන ිසධියකට සමාජගත කරන්තන .ෙනවාක අපි ඔබතුමන්තලාට යනයනවා, ශ් රශේ ආර්ිකකය කළමනාකරණය කර ගන්තන ශ් ආණ්ුවට .ැයනයාව ශබන බවක ඒ ිසතරක් ශනොශවයි, ශකොිසඩ්-59 වසංගතය පාලනය කරන්තනත් ශ් ආණ්ුවට .ැයනයාව ශබනවාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ිසපක්ෂයට අෙ ශබන්තශන්ත පුදුම කාලකණ්ණි සතුටක්ක මිනුවන්තශගොඩ පැත්ශතන්ත ශකොිසඩ්-59 කැරැේලක් එනශකොට එතුමන්තලාට පුදුම සතුටක් ශබන්තශන්තක ශකොිසඩ්-59 ශරෝිවශයකු වැඩි ශවනශකොට පැරදිලා, .ැයනළුණු මුහුණුවල පුදුම සතුටක් මතු ශවන්තශන්තක අ්ශ්, බලන්තන ඕනෑ කැන්තටිශ්දී මුහුශණ් ශබන හිනාවක "ආ ශකොිසඩ් ආපහු ඇිසේලාක ආණ්ුව ඉවරයි" යනයලා තමයි හිතන්තශන්තක තමුන්තනාන්තශසේලා හිතන්තන ඕනෑ එශ.ම ශනොශවයික ශ්ක රශේ සියලු ශෙනාටම බලපාන ප්‍ර ්නයක්ක ිසපක්ෂයයි, අපියි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශ් වසංගතය අවසන්ත කරන්තනයි ඕනෑක

තමුන්තනාන්තශසේලා ශමොන ශ. යනේවත් ශ් ආණ්ුවට අෙ වැඩ පිළිශවළක් ශබනවාක සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැ නියශේ කාලශේ ශ් රශේ ෙළ ශ.යය නිෂ්පාෙනයට කෘෂිකර්මාන්තතශේ ොයකත්වය සියයට 7යික ශ් රශේ යනරි නිෂ්පාෙනය සියයට )4යික

977 978

පාර්ලිශ්න්තතුව

නමුත් පුමිවය කාලශේ ශමොකෙ වුශණ්? අෙ ෙළ ශ.යය නිෂ්පාදිතයට කෘෂි කර්මාන්තතශේ ොයකත්වය සියයට 7යික යනරි නිෂ්පාෙනය සියයට 2යික එා්ක තමයි, අ ගරු ජනාධිප තුමාශේ වැඩ පිළිශවළක තව අවුරුදු තුනක් යනශකොට ශ් රටට අල, ලූනු, මිරිස් ශගශනන එක ස්ර්ර්ණශයන්ත නවත්වන්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක අපි බීජ නිෂ්පාෙන ග්මාන .ෙනවාක අෙ ශවන ශකොට අශේ රශේ බීජ නිෂ්පාෙනය කරන්තශන්ත සියයට 8යික ෙඹුේශේ බීජ නිෂ්පාෙන ග්මාන ආර්භ කරන්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක ශ් රශේ ලූනු ශගොවීන්තට, බී ලූනු ටික නිෂ්පාෙන කරන්තන අව ය සියලු බීජ අපි නිෂ්පාෙනය කරනවාක අපි ම.නුවර දිස්්‍රික්කශේ ශ් රශේ මිරිස් වගාවට අව ය සියලු බීජ ටික නිෂ්පාෙනය කරනවාක ශ් රශේ අල වගාවට අව ය සියලු බීජ නිෂ්පාෙනය කරන ඒ බීජ ග්මාන අපි නුවරඑළිය දිස්්‍රික්කශේ .ෙනවාක ශ් රශේ කෘෂි ආර්ිකකයක් ඇ කරන්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක

තමුන්තනාන්තශසේලා ෙන්තනවා, ශ් අවුරු.ශ. පමණක් අපිට යූඑස් ශඩොලර් බිලියන ප.ක් ණය ව ශයන්ත ශගවන්තන බුණු බවක පුමිවය ඔක්ශතෝ්බර් මාසශේ යූඑස් බිලියන එකක් ශගවන්තන බුණාක අපි .රියට තට, ශවලාවට ඒ ණය ටික ශගවා ශබනවාක ශකොශරෝනා වසංගතය, ආර්ිකක කඩා වැටී් ආදී සියලු ප්‍ර ්න මධයශේ ණය ටික ශගවලා, ආර්ිකක කළමනාකරණය කරලා, අ ගරු ජනාධිප තුමා ජීවන ිසයේ කමිටුවක් පත් කරල ාා, මිනිුමන්තට අු මිලට බු ටික ශෙන්තන වැඩ පිළිශවළක් .ො ශගන යනවාක ඒ සියේලම කරශගන යන අතරතුර තමයි, .දිසිශේ අවාසනාවන්තත ශලස ශ් ශකොශරෝනා වසංගත උවදුරට නැවතත් අපට මුහුණ ශෙන්තන සි.ධ වු ශණ්ක ඒ නිසා, තමුන්තනාන්තශසේලා අපට ආර්ිකකය ගැන යනයලා ශෙන්තන ඕනෑ නැ.ැක

තමුන්තනාන්තශසේලා ශ.ොඳට මතක තබා ගන්තන, තමුන්තනාන්තශසේලාශේ වාශේ ිසශ. කරණය වුණු ආණ්ුවක් ශනොශවයි, ශ් ආණ්ුව යනයලාක තමුන්තනාන්තශසේලා ශමොකෙ කශළේ? තමුන්තනාන්තශසේලා .ැම ශවලාශවම ිසශ. රටවලට ඕනෑ ිසධියටයි වැඩ කශළේක තමුන්තනාන්තශසේලා ජාතයන්තතර නයාය පෛයකටයි වැඩ කශළේක

පුමිවය කාලශේ තමුන්තනාන්තශසේලා ශබොරු නු ොලා මිනිුමන්ත අරශගන ිවයාක ෙැන්ත ඒ මිනිුමන්තට ශකොමිෂන්ත සභාවලට ිවහින්ත උත්තර ශෙන්තන සි.ධ ශවලා ශබනවාක ඒකට තමයි යනයන්තශන්ත දිේඨ ධ්මශේෙනීය කර්මය පල දීලා යනයලාක නමුත්, අපි ඉන්තශන්ත ඒක නවත්වන්තන ඕනෑ යනයන මතශේයික අපි ඒ තැනට පත් ශවන්තන ඕනෑ නැ.ැක ඒ අය ඒ වැරැදි වැඩ කළාය යනයලා අපිත් වැරැදි වැඩ කරන්තන ඕනෑ නැ.ැක නමුත්, වැරදි වැඩ කළ අයට ෙඬුව් ශෙන නී යකුත් .ැශෙන්තන ඕනෑ, ගරු අධිකරණ ඇම තුමනික

තමුන්තනාන්තශසේලා යනයනවා, ශ් රශේ ආර්ිකකය දුර්වලයි යනයලාක තමුන්තනාන්තශසේලාශේ බදු ප්‍ර පත් යයි, අශේ බදු ප්‍ර පත් යයි ශවනස්ක ශමොකෙ ශ් පක්ෂ ශෙකක්ක අශේ මතය ශවනයික තමුන්තනාන්තශසේලාශේ මතය ශවනයික ආර්ිකකය මැනිසන්ත කළමනාකරණය කරල ශා, ශකොිසඩ් වසංගතයත් ස්ර්ර්ණශයන්ත පාලනය කරලා, ශ් රශේ ජනතාවට නිෙ.ශසේ ජීවත්වීමට අයි ය ලබා ශෙන්තන වත්මන්ත ජනාධිප වරයාට ක් ය, .යිය ශබනවා; වත්මන්ත ආණ්ුවට ඒ බලය ශබනවාක

තමුන්තනාන්තශසේලා ිසශ. ිවිසුම් ගැන කථා කරනවාක රනිේ ිස‍රමසිං. ම.ත්මයා ශේලුපිේශේ ප්‍රභාකරන්ත එක්ක අත්සන්ත කළ ිවිසුමම මා ළඟ ශබනවාක ඔබතුමන්තලාට මතක ඇ ක බලන්තන, අශේ ගරු රවුෆ් .කී් මැ තුමා ඉස්සර.ා ශේළිශේ ඉඳශගන බිම බලාශගන යනයව-යනයවා ඉන්තනවාක ශේලුපිේශේ ප්‍රභාකරන්ත සමඟ

කළ ඒ සාකච්ඡාවට ඔබතුමාත් ිවයා ශන්ත, .කී් මන්තත්‍රීතුමනික ඔබතුමන්තලා ශේලුපිේශේ ප්‍රභාකරන්ත එක්ක සාකච්ඡා කළ .ැටි අපි ෙැක්කාක [බාධා යනරීමක්] ශමොකක්ෙ? කවුෙ ? [බාධා යනරීමක්] අපි ිවහිේලා දුන්තනා, කුුශවන්තනක තමුන්තනාන්තශසේලා ිවහිේලා ශමොකක්ෙ කශළේ? තමුන්තනාන්තශසේලා ිවහින්ත ඔේපුවයනන්ත ලියා දුන්තනාක අපි එක සාකච්ඡාවයි කශළේක ශෙවැනි වාරශේ කුු ශවන්තන දුන්තනා, මතක තබා ගන්තනක එය තමයි අශේ ප්‍ර පත් යක යු.ධය කශළේ ශකොශ.ොමෙ යනයලා ඔය පිටුපස ශේළිශේ ඉන්තන, හිටපු .මුොප තුමාශගන්ත අ.න්තනක තමුන්තනාන්තශසේලා සාකච්ඡාවට යනශකොට, සරත් ශෆොන්තශසේකා ම.ත්මයලා සතුටින්තෙ හිටිශේ යනයලා අ.න්තනක එතුමන්තලා යු.ධ කරනවාක තමුන්තනාන්තශසේලා සාකච්ඡා කරනවාක ඒක ශවනුවට, යු.ධයට යු.ධශයන්ත ිසසඳු් ශෙන්තන අපට .ැයනයාව ලැබුණාක ඒ නිසා අපි තමුන්තනාන්තශසේලාට යනයන්තන ඕනෑ, අශේ වැඩ පිළිශවළ ශවනස් බවක එය ිසපක්ෂය ශ.ොඳට ශත්රු් ගන්තන ක ශ් ආණ්ුශේ වැඩ පිළිශවළ තමුන්තනාන්තශසේලා වැරැදි ිසධියට අර්ථ කථනය කරනවාක තමුන්තනාන්තශසේලා හිතනවා, ශමොකක් ශ.ෝ එකක් සිදු වුණාම "ආ, ආණ්ුව ඉවරයි, ආණ්ුව වැටිලා" යනයලාක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute. ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශ් ආණ්ුව [බාධා යනරීමක්] අයි යක් ශබනවාක මශේ කථාව අවසන්ත කරන්තන්, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික අශේ ිසිසධ ශ. පාලන පක්ෂ ශබනවාක ඒ ිසිසධ ශ. පාලන පක්ෂවලට ිසිසධ මත ශබනවාක නමුත්, ශමොන මත බුණත් අවසානශේ අපි ඔක්ශකොම එක මතයකට එනවාක ඒ නිසා, තමුන්තනාන්තශසේලා ඔය හිතන ශ.වේ, ුමරංගනා කථා ශ් ආණ්ුශේ ශවන්තශන්ත නැ.ැක ශ්ක ඉතා ක් මත් ආණ්ුවක්ක ආසන 540කට එ.ා ිවය බහුතර ආණ්ුවක් අපට ශබන්තශන්තක ෙැන්ත තමුන්තනාන්තශසේලාශේ කේටියශගන්ත පුදුම කරෙරයක් ශබන්තශන්තක අශේ පැත්තට එන්තන අ.නවාක පුදුම කරෙරයක් ශබන්තශන්තක සජිත් ශප්‍රේමොස ම.ත්මයා යනේවා, "ජගශබන්ත" න් කවුරුවත් එන්තශන්ත නැ.ැ යනයලාක ශමොකක්ෙ ඒකට යනයන්තශන්ත? [බාධා යනරීමක්] ආ, වැරදුණාක ජා ක සමඟි ජන බලශේගයක සමඟි ජන බලශේගශයන්ත න්, කවුරුවත් එන්තශන්ත නැ.ැ යනේවාක එතුමාට බලාගන්තන පුළුවන්ත සමිව ජන බලශේගශයන්ත කී ශෙශනක් අපට පක්ෂව ඡන්තෙය ශෙනවාෙ යනයලාක අපට ශවන යනසිම ශ. පාලන පක්ෂයක් ඕනෑ නැ.ැක අපට ස.ශයෝගය ශෙනවා න් අපි ගන්තශන්ත සමිව ජන බලශේගශයන්ත ිසතරයික දුරකථනය ලකුණ ෙරන පක්ෂශයන්ත කීශෙශනක් ස.ශයෝගය ශෙනවාෙ යනයලා තමුන්තනාන්තශසේලාට බලා ගන්තන පුළුවන්තක ඒ නිසා මම,- [බාධා යනරීමක්] ශමොකක්ෙ?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) සමිව ජන බලශේගයක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමිව ජන බලශේගය ශන්තෙ? "සගබ", "ජගබ", අපට ශපොඩ්ඩක් පැටශලනවා, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික ඔබතුමාටත් ශ.ට අනි.ො ශවන ශකොට පැටලිලා, .තර ගාශත් ෙමලා වැශටයික "සගබ", "ජගබ" පැටලිලා වැශටයික ඒ නිසා, ඔබතුමා වැඩිය කථා කරන්තන එපාක

979 980

[ගරු මහින්තොනන්තෙ අලුත්ගමශේ ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගරු සරත් ශෆොන්තශසේකා මැ තුමනි, ඔබතුමා ෙන්තනවා ශන්ත, යු.ධය අවසන්ත කරන්තන ශ් ආණ්ුව කළ කැප යනරීමක ඔබතුමා යු.ධශේ හිටියා ශන්තක ඒ පිළිබඳව අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවාක ඒ සියලු ශ. අපි පිළිගන්තනවාක ඒවා ශ.ොඳයික ඒවාට අපි ගරු කරනවාක

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම යු.ධශේ හිටියා ශනොශවයි, යු.ධයට අණ දුන්තනාක ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යු.ධශේ හිටියා ශනොශවයි- ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) යු.ධයට අණ දුන්තනාක ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යු.ධයට අණ දුන්තනාක .රි, .රික .ැබැයි, යු.ධය අවසන්ත වන ශකොට හිටිශේ චීන නශේක මම ඒ ස්බන්තධශයන්ත ඊට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්තශන්ත නැ.ැ, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, what is your point of Order?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු මහින්තොනන්තෙ අලුත්ගමශේ අමාතයතුමා, යු.ධය පැවැ අවසාන ුමමාන ශෙශක් සිදු කළ ශමශ.යුම යශකකුටවත් නවත්වන්තන බැ.ැක ඒ ශවලාශේ යු.ධය කශළේ ශකෝප්‍රේලා, සාජන්තලාක යුෙ .මුොව order කරපු යුෙ ටැංයන වගයක් බුණාක ඒවා ගන්තන මා .තර වතාවක් ශනොිවය නිසා අන්ත මට දිනයක් දුන්තනා, එොට කලින්ත ආශේ නැත්න් ඒවා අවලංගු කරනවා යනයලාක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඒවා බලන්තන ිවයාෙ?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම එශ.ේට ිවයාක එශ.ේ ිවයාට, මශේ ශමශ.යු් කාර්ය මණ්ඩලය, සන්තනිශේෙන උපකරණ ආදි ඔක්ශකොම අරශගන ිවහිේලා මම ෙවසට තුන්ත වතාවක් වර්තමාන යු.ධ .මුොප ට කථා කළාක ඒ නිසා ඔබතුමා හිතන්තන එපා, අපි .ැංිවලා හිටියා යනයලාක [බාධා යනරීමක්]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශබොශ.ොම ස්තු යික යු.ධශේ අවසන්ත කාලශේ ඔබතුමා ඔක්ශකොම ලෑස් කරලා චීන නයට ිවයා යනයලා ඔබතුමා පිළිගත්තාක චීන නශේ ඉඳලා ඒ ඔක්ශකොම කළමනාකරණය කළා යනයලා ඔබතුමා පිළිගත්තාක ඔබතුමා යු.ධයට දුන්ත නායකත්වය පිළිබඳ යනයන්තන වචන ශෙකක් නැ.ැක සරත් ශෆොන්තශසේකා ම.ත්මයා එ.ා පැත්තට ිවය එක පිළිබඳ -අපි ශෙශෙනාට- මත ශබනවාක .ැබැයි, ඒ කාරණශේදී මම තමුන්තනාන්තශසේ කරපු ශ. පිළිගන්තශන්ත නැ.ැක නමුත්, ඔබතුමා යු.ධයට ලබා දුන්ත නායකත්වයට මම ගරු කරනවාක

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මා යනේශේ, "යු.ධශේ හිටියා'' යනයලා යනයපු එකට මම ිසරු.ධ බවයික යු.ධශේ හිටියා ශනොශවයි, මම යු.ධයට අණ දුන්තනා, .මුොප .ැටියටක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) .රි, ඔබතුමා යු.ධයට අණ දුන්තනාක .ැබැයි, ඔබතුමාට අණ ශෙන්තන ශකොන්තෙ පණ ශබන ආණ්ුවක් බුශණ් නැත්න්, ශසේනාධිනායකයකු හිටිශේ නැත්න් ඔබතුමාශේ අණ බිම ඇශනනවා; අණ බිම ඇශනනවාක [බාධා යනරීමක්] ඊට කලින්ත තමුන්තනාන්තශසේ ශකොශ.ේෙ යලා බුශණ්? තමුන්තනාන්තශසේට .මුොප කම දුන්තනාෙ? තනතුර දුන්තනාෙ? තමුන්තනාන්තශසේශගන්ත වැඩක් ගත්තාෙ? තමුන්තනාන්තශසේශේ ෙක්ෂතාව .ඳුනාගත්තාෙ? නැ.ැක තමුන්තනාන්තශසේ පැත්තකට ොලා බුශණ්ක [බාධා යනරීමක්]

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම ඒ ගැන යනයන්තන්ක මට ිසනාඩියක් ශෙන්තනක ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්තනාන්තශසේට එේටීටීඊ සංිසධානශයන්ත ශබෝ්බ ග.පු ශවලාශේ තමුන්තනාන්තශසේට අන්ත මටම අමාරු වුණාක ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ වත්මන්ත ජනාධිප තුමායි, මහින්තෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිප තුමායි ඇිසේලා තමුන්තනාන්තශසේට ශෙන්තන ඕනෑ සියලු ආරක්ෂාව සපයලා තමුන්තනාන්තශසේ ශේරාගත්තාක

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ඇම තුමා, රනිේ ිස‍රමසිං. මැ තුමායි, ත්‍රමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැ තුමායි හිටියා න් ඒක එශ.ම ශවන්තශන්ත නැ.ැක ඒ කාරණය මම අෙත් පිළිගන්තනවාක ඒක මම ම ශ් ගරු සභාශේදී යනේවාක

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජය ශේවා ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු ්රත් ත ෝදත්ේකා ෙහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඔබතුමා ඒක යනයන්තන ිවරිය කඩාගන්තන ඕනෑ නැ.ැක මම ඒක ශ් ගරු සභාශේදී යනේවාක

981 982

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එන්තනශකෝ ශ් පැත්තට, එශ.ම න්ක [බාධා යනරීමක්] ිවරිය කඩාගන්තශන්ත නැ.ැක මට ශබන ප්‍ර ්නය ඔබතුමා ඉන්තශන්ත වැරැදි පැත්ශත් වීමයික ඔබතුමාට ගැළශපන්තශන්ත ''ගජබ'' ශනොශවයි, ඔබතුමාට ගැළශපන්තශන්ත ''මජබ''ක ඔබතුමා ඉන්තශන්ත ''ගජබ'' පැත්ශත්ක [බාධා යනරී්] ඒකයි ප්‍ර ්නයක ''ගජබ'' පැත්ශත් ඉන්තන එපාක ඔබතුමා ''මජම'' පැත්තට එන්තනක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, මම ඒ පිළිබඳ ඊට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්තශන්ත නැ.ැක

මශේ මිෛ ගරු ගයන්තත කරුණා ලක මැ තුමා ශ් අවස්ථාශේදී ගරු සභාශේ ඉන්තනවාක එතුමා මශේ පාසේ මිෛයාක එතුමා, හිටපු ආණ්ු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංිසධායකතුමාක අපි හිතුවා ශමවර එතුමාට ිසපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංිසධායකකම ලැශේිස යනයලාක නමුත්, ිසපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංිසධායකකමත් එතුමාට ශ් පාර නැ වුණාක ඒ තනතුරත් ලක්ෂ්මන්ත යනරිඇේල මන්තත්‍රීතුමාට දුන්ත නිසා එතුමාට ඒකත් නැ වුණාක ඔබතුමන්තලා ිසපක්ෂය ඇතුශළේ ෙැනට වඩා ශ. පාලන සංවාෙයක් කරන්තනක තමුන්තනාන්තශසේලාට අත් ශවච්ච පරාජය ගැන හිතන්තනක ඒ ගැන මීට වඩා තමුන්තනාන්තශසේලා කථා කරන්තනක අර වාශේ වැඩ බැරි රාජය මුෙේ ඇම වරුන්ත ොලා, තමුන්තනාන්තශසේලාට ශමොකෙ වුශණ්? ශ් කාරණා පිළිබඳ නැවත සාකච්ඡා කරන්තනක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශ් ශමොන ප්‍ර ්න බුණත් ශ් ආණ්ුවට ශ් සියේල කළමනාකරණය කරශගන ඉදිරියට යන්තන .ැයනයාව ශබන බව අවසාන ව ශයන්ත මතක් කරමින්ත මා නි.ඬ වනවාක ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dharmalingam Sithadthan. You have five minutes.

[பி.ப. 2.02] ගු ධාර්ෙලිවගම් සිද්ධාාර්ථ්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) தகௌ வ குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கரள, நன்றி. இன்று இங்கு நமடதபறுகின்ற விவொதத்துக்கு ைொறுபட்ட ஒரு விடயத்மத முதலில் தசொல்லி, நொன் இந்த விவொதத்மதத் ததொட லொதைன நிமனக்கின்ரறன். பன்னிப்பிட்டி வீதியிலிருக்கின்ற அ சொங்க ரசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சின் கீழ் வருகின்ற பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் பிொிவுக்கு ரநற்று நொன் ஓர் அலுவல் சம்பந்தைொகச் தசன்றிருந்ரதன். அங்கு நொன் தசன்றரபொது, கதவுகள் மூடப்பட்ட நிமலயில், அங்ரக இருந்த கொவலர் என்மன “உள்ரள ரபொக முடியொது” என்று தசொன்னொர். ஏதனன்று ரகட்டரபொது, “தகொர ொனொதொன் கொ ணம்” என்பது அவருமடய விவொதைொக இருந்தது. நொன் ஒரு பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் என்றும் அவருக்குத் ததொியும். பொ ொளுைன்ற

உறுப்பினர் என்றொலும் உள்ரள ரபொக முடியொததன்று தசொல்லி, உள்ரளயிருந்து ஓர் அலுவலம க் கூப்பிட்டுவிட்டொர். அவர் “என்ன அலுவல்?” என்று ரகட்டரபொது, நொன் தசன்ற விடயம் சம்பந்தைொக வீதியிரல மவத்துத் தபொதலொன்மற எழுதிக்தகொடுத்ரதன். அவர் அமத வொங்கிக்தகொண்டு உள்ரள தசன்றொர். அந்த அலுவலகம் முழுமையொக மூடப்பட்டு, பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கரள அந்தக் கட்டிடத்துக்குள் தசல்ல முடியொதளவுக்கு Coronavirus - COVID-19 நிமலமை இருக்கின்றததன்றொல், நொங்கள் எப்படி இந்தப் பொ ொளுைன்றத்மதக் கூட்டுகின்ரறொம் என்று எனக்கு விளங்கவில்மல. அங்கு ஆகக்கூடியது 15 - 20 உத்திரயொகத்தர்கள்தொன் இருப்பொர்கள்; நொன் ஒருவர் ரபொகமுடியவில்மல. நிமலமை அவ்வளவு ரைொசைொக இருக்கின்றததன்றொல், இங்கு நூற்றுக்கணக்கொன உத்திரயொகத்தர்கள், நூற்றுக்கணக்கொன பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எப்படி வந்து இந்தப் பொ ொளுைன்றத்மதக் கூட்டுகின்ரறொம்? ஆகரவ, இந்தச் சம்பவம் ஒரு பொ ொளுைன்ற உறுப்பினருக்கு ஓர் அவைதிப்தபன்ரற நொன் நிமனக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், ததருவில் நின்று ஒரு தபொமல எழுதிக் தகொடுப்பததன்பது ஒரு பொ ொளுைன்ற உறுப்பினருக்கு நல்ல விடயைல்ல. எனரவ, இமத நிச்சயைொக நீங்கள் கவனத்திதலடுத்து, சபொநொயகொிடம் கூறி, அங்கு என்ன நடக்கின்றததன்பமதப் பொர்க்கரவண்டும்.

இந்த தவளிநொட்டு உடன்படிக்மககள் சம்பந்தைொன இந்த விவொதம் ததொடர்பில் பொர்க்கின்றரபொது, இலங்மக பல ஒப்பந்தங்கமளச் தசய்திருக்கின்றது; பல நொடுகளுடன் தசய்திருக்கின்றது. இந்தியொவுடனும் பல ஒப்பந்தங்கள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. எங்கமளப் தபொறுத்தைட்டில் - தைிழ் ைக்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், இரு ஒப்பந்தங்கமள ைிக முக்கியைொன ஒப்பந்தங்களொகப் பொர்க்க முடியும். ஒன்று 1987இல் ொஜீவ் கொந்தி அவர்களொலும் ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களொலும் மகச்சொத்திடப்பட்ட இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தம். அடுத்தது, அதற்கு முன்பு 1964இரல மகச்சொத்திடப்பட்ட சிறிைொ - சொஸ்திொி ஒப்பந்தம். அந்த ஒப்பந்தத்தின்மூலம் ைமலயகத் தைிழர்கள் பொதிக்கப் பட்டொர்கள். இப்ரபொது, 1987ஆம் ஆண்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலம் உருவொக்கப்பட்ட 13ஆவது திருத்தத்மதயும் இல்லொைற் தசய்யரவண்டுதைன்தறொரு விவொதம் நடந்துதகொண்டிருக் கின்றது. ஆனொல், யொ ொக இருந்தொலும் - இந்தியப் பி தைர் ரைொடியொகவிருந்தொலும் அல்லது ஐக்கிய நொடுகள் சமபயொக இருந்தொலும் - அதமனச் சொியொக அமுல்படுத்துைொரற ரகட்டிருக்கின்றொர்கள். ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் 30/1 தீர்ைொனத்தின் operative paragraph 16ரல ைிகத் ததளிவொக ைொகொண சமபகமள இயக்கும்படியும், அதமனச் சொியொன முமறயில் அமுல்படுத்தும்படியும் ரகட்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதிரல முக்கியைொன விடயம் என்னதவன்றொல், ஒரு நொட்டுக்கு தவளியிலிருந்து ஏமனய நொடுகளொல் “உங்களுமடய அ சியலமைப்மப நீங்கள் அமுல்படுத்துங்கள்!” என்று தசொல்லுகின்ற ஒரு விடயம் இலங்மகயில் ைொத்தி ம்தொன் நமடதபறுகிறததன்று நொன் நிமனக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், இலங்மகமயப் தபொறுத்தைட்டில், என்ன கொ ணதைன்று ததொியவில்மல, தங்களுமடய அ சியலமைப்மப அமுல்படுத்துவதற்கு இவர்கள் விரும்பவில்மல அல்லது தயங்குகின்றொர்கள்; இதுதொன் முக்கியைொன பி ச்சிமன! இது ததொடர்பில் தவறுைரன இந்த அ மச ைொத்தி ம் நொன் குமறகூறவில்மல.

1987க்குப் பிறகு ததொடர்ந்து வந்த அ சுகள் முழுமையொக இந்த 13ஆவது திருத்தத்மதயும், அதரனொடு இமணந்ததொன ைொகொண சமபச் சட்டத்மதயும் சொியொக அமுல்படுத்தியிருந்தொல், இவர்கள் குற்றஞ்சொட்டுவதுரபொல,

983 984

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

தற்ரபொது இந்த தவளிநொட்டுத் தமலயீடுகள் நிச்சயைொக இருக்க முடியொது; இருக்கவும் ைொட்டொது. அதமனத் தைிழ் ைக்கள் நிச்சயைொக முழுமையொன தீர்வொக ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல. அவ்வொறு ஏற்றுக்தகொள் ளொவிட்டொலும், அந்தத் தீர்வுகமள, அதொவது 13ஆவது திருத்தத்மத ைொகொண சமபச் சட்டங்கமள முழுமையொக அமுல்படுத்துவதன்மூலம், இந்தியொரவொ அல்லது ைற்றும் தவளிநொடுகரளொ இதுததொடர்பொகக் கருத்துச் தசொல்வதற்கு வொய்ப்பு இல்லொைற்ரபொகும். ஆகரவ, இதமன இந்த அ சு கட்டொயைொகச் தசய்யரவண்டுதைன்று ரகட்டு, எனது உம மய முடிக்கின்ரறன். நன்றி.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahinda Samarasinghe. You have 11 minutes.

[අකභාක 2ක07]

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිවහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අෙ සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාශේ සඳ.න්ත කර ශබන්තශන්ත, රජය ිසසින්ත ඉදිරි ශේදී ඇ කරගැනීමට බලාශපොශරොත්තු වන ජාතයන්තතර ආර්ිකක ිවිසුම් පිළිබඳ රජශේ පැ.ැදිලි ස්ථාවරය ෙන්තවන්තන යනයලායික අපට ශබොශ.ොම ශේසිශයන්ත අශේ ස්ථාවරය සඳ.න්ත කරන්තන පුළුවන්තක ශමොකෙ, අ ගරු ජනාධිප තුමාශේ "රට .ෙන ශසෞභාග යශේ ෙැක්ම" ප්‍ර පත් ප්‍රකා නශේ 54 වැනි පිටුශේ එතුමා ශමශ.ම යනයනවා:

"පුමිවය වසර 4 තුළ අත්සන්ත කර ඇ .වීපාර් ්ිසක ස. බහුපාර් ්ිසක ිවිසුම් නැවත සමාශලෝචනයට ලක් කරන අතර ඒවාශේ ඇ රටට අහිතකර ශකොන්තශ.සි ඉවත් යනරීම සඳ.ා අොළ රටවේ සමඟ සාකච්ඡා යනරීමට කටයුතු ශයශ.ක ඉදිරිශේ දී රටට අහිතකර යනසිදු ිවිසුමමකට අත්සන්ත ශනොයනරීමට අප ිසසින්ත පියවර ගැශන්තක"

ශ් ප්‍ර පත් ප්‍රකා නය පුම ිවය ජනාධිප වරණය කාලශේ ඉදිරිපත් කළාක ඒ වාශේම ලක්ෂ )9ක ඡන්තෙ සංඛයාවක් එතුමාට ලැබීශමන්ත අනතුරුව කැබිනේ මණ්ඩලය "රට .ෙන ශසෞභාග යශේ ෙැක්ම" යනයන එම ප්‍ර පත් ප්‍රකා නය ජා ක ප්‍ර පත් යක් .ැටියට පිළිගත්තාක ඒ අනුව තමයි ෙැන්ත කටයුතු කරශගන යන්තශන්තක අ ගරු ජනාධිප තුමා ශේ ප්‍ර පත් ප්‍රකා නශේම ශබොශ.ොම පැ.ැදිලිව සඳ.න්ත කර ශබනවා, අපි ශ් ස්බන්තධශයන්ත අනුගමනය කරන ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ෙ යනයලාක

පුමිවය අවුරුදු පශ.ේ ිවිසුම් දි.ා බැලුවාම අපි ෙන්තනවා, ශ්‍රී ලංකා - සිංගේර්රු ශවළඳ ිවිසුමම ඒ කාලය තුළදී අත්සන්ත කළා යනයලාක ෙැන්ත ඒ පිළිබඳව මට වැඩි ිසස්තර ඉදිරිපත් කරන්තන බැ.ැක ශමොකෙ, එය උසාිසශේ ිසභාගයට භාජන ශවලා ශබන කාරණයක් නිසාක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශ් වනශකොට මූලික අයි වාසික් ශපත්ස් )ක් ශ් කරුණ ස්බන්තධශයන්ත ශරේෂ්ඨාධිකරණයට ශගොනුශවලා ශබනවාක එතශකොට ඒ කටයුතු කර ශගන ය.දි තමයි අපි ශ් ිවිසුම් ගැන අෙ පාර්ලිශ්න්තතුශේ කථා කරන්තශන්තක

ශ් වර්ෂශේ ජූනි මාසශේ නී ප තුමා ශරේෂ්ඨාධිකරණය .මුශේ පැ.ැදිලි ප්‍රකා යක් කළා, ශ්‍රී ලංකා- සිංගේර්රු ශවශළඳ ිවිසුමම පිළිබඳව රජය තවදුරටත් අධයයනය කර ශගන යනවා යනයලාක ශ් COVID-19 වසංගතයත් එක්ක එහි ය් යනසි ප්‍රමාෙයක් ඇ ශවලා ශබනවාය යනයන කාරණාවත් එතුමා ඒ අවස්ථාශේ

ශරේෂ්ඨාධිකරණයට වාර්තා කළාක එතශකොට, ජනාධිප තුමාශේ ශසෞභාගයශේ ෙැක්ශ් සඳ.න්ත පැ.ැදිලි ප්‍රකා ය අනුවයි රජය ශ් වනශකොට ඒ ිවිසුමම ස්බන්තධවත් කටයුතු කර ශබන්තශන්තක

පුමිවය අවුරුදු පශ.ේ බුණා, තවත් ිවිසුමමක්ක ඒ, .්බන්තශතොට වරාය පිළිබඳව අත්සන්ත කරපු ිවිසුමමක ශ් ිවිසුමම පිළිබඳව ශනොශයකුත් අර්ථකථන ශ් පාර්ලිශ්න්තතුව තුළත්, පිටත් අපි අසා ශබනවාක ඒ කාලශේ ය් යනසි කාල පරිච්ශේෙයක් තුළ ිසෂය භාර කැබිනේ ඇම වරයා .ැටියට මා කටයුතු කළ නිසා ශමහි ඉ .ාසය පිළිබඳව මම ය් යනසි අධයයනයක් කළාක ඒ අනුව, පාර්ලිශ්න්තතුව .ර.ා ශ් රශේ ජනතාවට ෙැනු් ශෙන්තන කැමැ යි, එහි මූලාර්භය ශකොශ.ොමෙ ඇ වුශණ් යනයන එකක 205) අශප්‍රේේ මාසශේදී චීන න සමූ.ාණ්ුවයි, අශේ රජයයි ිවිසුමමකට එළැඹුණාක ආර්ිකක ිවිසුමමක් .ැටියට ශනොශයකුත් වයාපෘ ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඒ .ර.ා එකඟතාවක් ඇ වුණාක එතැනදී .්බන්තශතොට වරාය බදු දීශ් ිවිසුමමත් එක එකඟතාවක් .ැටියට සඳ.න්ත වුණාක ඒ, 205) අශප්‍රේේ මාසශේදීක චීන න සමූ.ාණ්ුශවන්ත ලංකාවට ඇිසේලා ඒ ිවිසුමම පෙන් කර ශගන ලංුම ශෙකක් ඉදිරිපත් කළා, ශ් බදු ිවිසුමමට ස්බන්තධ කර ශගන ඒ ශ.ොඳම පාර් ්වය අශේ රටට ශතෝරා ගන්තන යනයලාක ඒ ශ.ොඳම පාර් ්වය ශතෝරා ගන්තන කැබිනේ මණ්ඩලය ිසසින්ත ශේක්වරු තුන්තශෙශනකුශගන්ත සමන්තිසත ශකොමිටියක් පත් කළාක 205)දී තමයි ශ් සියේලම සිදු වුශණ්ක මුෙේ අමාතයාං ශේ ශේක්තුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන්ත, වරාය .ා නාිසක කටයුතු අමාතයාං ශේ ශේක්වරයා ස. ජාතයන්තතර ශවළඳ අමාතයාං ශේ ශේක්වරයාශගන්ත සමන්තිසත කමිටුශවන්ත ඒ ලංුම ශෙක පරීක්ෂා කර බැලුවාක ඒ .්බන්තශතොට වරාය බදු ිවිසුමමකට භාජන කරන්තන එහි තක්ශසේරු වටිනාකම පවා ශ් ශේක්වරු තුන්තශෙනාශේ කමිටුශවන්ත තීරණය කරලා කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළාක නැවත වරක් මම යනයන්තන කැමැ යි, ශ්වා සියේලම සිදු වුශණ් 205) දීයි යනයන එකක 205) ශෙසැ්බර් මාසශේ 04ශවනි ො එවකට සිටි සංවර්ධන උපාය මාර්ග ස. ජාතයන්තතර ශවශළඳ ඇම තුමා ස. තවත් කැබිනේ ඇම වරයකු කැබිනේ ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, රාමුගත ිවිසුමමක් අත්සන්ත කරන්තන යනයලා අර ශේක්වරු තුන්තශෙනා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව පෙන් කර ශගනක කැබිනේ මණ්ඩලශයන්ත අනුමැ ය ශෙනවා, ඒ රාමුගත ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තනක ඒ රාමුගත ිවිසුමම අත්සන්ත කරනවාක ඒ ශේක්වරු තුන්තශෙනාශේ අත්සන්ත මා සතුව ශබන ශ් ශේඛනශේ ශබනවාක මම ඒ ශේඛනය ්භාග * කරනවාක ඇත්ත ව ශයන්තම ශ්වා .ැන්තසාඩ්ගත වන්තන ඕනෑක

ඒ බදු දීශ් ‍රමයත් එක්ක, ඒ ශගොේලන්ත නිර්ශ. කරපු තක්ශසේරු වටිනාකම මත ඒ ශේක්වරු තුන්තශෙනාට කැබිනේ මණ්ඩලශයන්ත බලය ශෙනවා, රාමුගත ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තනටක 205) ශෙසැ්බර් 58 වනශකොට ඒ සියේල අවසන්ත; බදු දීලා අවසන්ත, ඒ ගණනත් තීරණය කර අවසන්තක මම වරාය .ා නාිසක කටයුතු ඇම .ැටියට පත්වුශණ් 2057 මැයි මාසශේ 22ක මම වරාය ඇම .ැටියට පත්වනශකොට ඒ සියේලම කරලා අවසන්තක ඒ නිසා මට ඒ ගැන යනසි ස්බන්තධතාවක් බුශණ් නැ.ැක මට බු ණු වගකීම තමයි, ඒ අනුග්‍රා.ක ිවිසුමම ඉදිරිපත් යනරීමක ඒ අනුග්‍රා.ක ිවිසුමම අපි පාර්ලිශ්න්තතුවට පවා ඉදිරිපත් කර සභාගත කරලා ශබනවාක ඒ ිසධියටයි ඒ ිවිසුමමත් අත්සන්ත කශළේ යනයන ශ් කාරණා ශ් රශේ ජනතාව ෙැනගන්තන ඕනෑක ිසශ ේෂශයන්තම ිසපක්ෂශේ සිටින අය ශ්වා .රියට ශගොනු කර ශගන කථා කරන්තන ඕනෑක ශමොකෙ, මම කලින්ත යනේවා වාශේ ඕනෑම ිවිසුමමකදී ිසනිිසෙභාවයක් ශබන්තන ඕනෑක ිවිසුමමක් අත්සන්ත කරන ශකොට ිසනිිසෙභාවයක් අව යයික

985 986

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්න්තතුව

අපි MCC ිවිසුමම ගනිමුක ශ් MCC ිවිසුමම පිළිබඳව යනයනවා න්, මම එවකට පැවැ රජශේ කැබිනේ අම වරයකු .ැටියට කටයුතු කරන ශකොට ආර්ිකක මණ්ඩලයට නිතර ස.භාිව ශව.දි ෙැක්කා, එවකට සිටි ජනාධිප වරයා වූ ත්‍රමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිප තුමා ශනොශයකුත් අවස්ථාවලදී ශ් ිවිසුමමට එශරහිව ප්‍රකා ඉදිරිපත් කළ ආකාරයක එතුමා එතැනින්ත නැවතුශණ් නැ.ැක ශ් ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තන ශපර එතුමා කැබිනේ ප්‍රිකා ශෙකකුත් කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා, ඒක තවදුරටත් අධයයනය කරලා සංශ ෝධන අව ය න්, ඒ සංශ ෝධන සහිතව පමණක් අත්සන්ත කළ යුතුයි යනයලාක ඇත්ත ව ශයන්තම එතුමා ිසශ ේෂශයන්තම එතැනදි සඳ.න්ත කළා, ඉඩ් ක්ශෂේෛය පිළිබඳව තවදුරටත් අනිවාර්යශයන්තම අධයයනයක් කළ යුතුයි යනයලාක අවසානශේදී එතුමා කැබිනේ මණ්ඩලශේදී ප්‍රකා යක් කළා, ජනාධිප වරණය අත ළඟ ශබන නිසා, ශ් MCC ිවිසුමම අධයයනය කරලා, ශ්ක අත්සන්ත කළ යුතුෙ, නැ.ෙ යනයන තීරණය ගන්තන ජනාධිප වරණශයන්ත පුමව අලු න්ත පත්වන ජනාධිප වරයාටත්, ඒ රජයටත් අවස්ථාව ශෙන්තන ඕනෑය යනයලාක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ඒ අනුව තමයි අෙ ඒ ිවිසුමම අත්සන්ත යනරීම නැව ලා ශබන්තශන්තක අශේ රජය ශ් වනශකොට ඒ ගැන කමිටුවක් පත්කරලා ඒ කමිටුශවන්ත වාර්තාවක් ලබා ශගන ඒ වාර්තාව තවදුරටත් අධයයනය කර ශගන යනවාක ඉදිරිශේදී ගන්තන ශබන ස්ථාවරය ිසනිිසෙභාවයයනන්ත .ා වගකීමයනන්ත යුතුව අපි රටට ශ.ළෙරේ කරනවාක

.ැබැයි, සමස්තයක් .ැටියට මට යනයන්තන ශබන්තශන්ත ශ්කයික ඕනෑම රටක ිසශ. ප්‍ර පත් යක් බිය යුත්ශත් ඒ රටට වාසිොයක ශලසටයික ජාතයන්තතර ිවිසුම් අත්සන්ත කර්‍න අපි පුමබහින්තශන්ත නැ.ැක රටට වාසිොයක තත්ත්වයක් ලබා ගන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා න්, අපට ඉදිරිශේදීත් ජාතයන්තතර ිවිසුම් අත්සන්ත කරන්තන සිදු ශේිසක ඒ ජාතයන්තතර ිවිසුම් .රියාකාරව අධයයනය කරලා, ිසශ ේෂශයන්තම ඒ ජාතයන්තතර ිවිසුමමට අොළ පාර් ්වයන්ත සමඟ අපි ිසනිිසෙභාවයයනන්ත සාකච්ඡා කරන්තන ඕනෑක MCC ිවිසුමමට ශබන ිසශ ේෂ ිසශේචනයක් තමයි, ිවිසුමම .ඳුන්තවලා ශෙන ශකොට රජශේ ශබන ිසිසධ ආයතන ඒ වාශේම අමාතයාං ඇතුළු සියලු පාර් ්වයන්ත ශගන්තවා ගත්තා, .ැබැයි, ඊට පස්ශසේ ඒ අයත් එක්ක යනසිම ස්බන්තධතාවක් යාගත්ශත් නැ.ැයි යනයන එකක එශ.ම කරන්තන බැ.ැක එතශකොට තමයි ිසශේචන ඉදිරිපත් ශවන්තශන්තක ිසනිිසෙභාවයයනන්ත කටයුතු කරලා ඒ සියලුශෙනාශේ අෙ.ස්, ශයෝජනා ලබා ශගන ඉන්ත අනතුරුව තමයි අපි ිවහිේලා එවැනි ිවිසුමමක් අත්සන්ත කරන්තන ඕනෑක ිසශ ේෂශයන්තම මම ශ් කාරණය සඳ.න්ත කරන්තන ඕනෑක

MCC ිවිසුමම ගැන කථා කරන ශකොට ිසශ ේෂශයන්ත මම යනයන්තන ඕනෑ, ඒශක් එක් තැනක ශබොශ.ොම භයානක තත්ත්වයක් ශබන බවක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු ෙහි්දා ්ෙරසිවහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I am winding up, Sir.

MCC ිවිසුමම ජාතයන්තතර නී ය යටතටයි අහුශවන්තශන්ත යනයන සඳ.නක් ශබනවාක නී ප තුමා ශපන්තවලා දීලා ශබනවා, යනසිම ිවිසුමමක් ශ.යය නී ය ඉක්මවා යන්තන බැ.ැයි යනයලාක ශ් වාශේ ශ.වේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ිසනිිසෙභාවයයනන්ත අපි ඒ පිළිබඳ කටයුතු කරලා, පාර්ලිශ්න්තතුවටත් එවැනි ශ.වේ ඉදිරිපත්

කරලා පාර්ලිශ්න්තතුශේ සාකච්ඡා යනරීශමන්ත අනතුරුව තමයි ඒ ිවිසුම් ඉදිරිශේදී අත්සන්ත කරනවා න් අපි අත්සන්ත කරන්තශන්ත යනයන එක ිසශ ේෂශයන්ත සඳ.න්ත කරනවාක "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" ප්‍ර පත් ප්‍රකා නය අනුව ඉදිරියටත් අපි කටයුතු කරන්තන සැදී පැ.ැදී ඉන්තනවාය යනයන එකත් ශ් අවස්ථාශේ මතක් කරමින්ත මම නි.ඬ ශවනවාක ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have five minutes. [අකභාක 2ක20] ගු විජි තහසේරත් ෙහස ා (ைொண்புைிகு விஜித ரஹ த்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශ් තමයි ඉ .ාසශේ සරෙම වරාය ිවිසුමම අත්සන්ත කරපු ඇම වරයා අෙ යනයනවා, "මම ශමොකුත් ෙැනශගන හිටිශේ නැ.ැක මම යන ශකොට සියේලම කරලා බුශණ්ක මට බුශණ් බලාශගන ඉන්තන ිසතරයි" යනයලාක නමුත් අශේ රශේ ජා ක ආර්ිකකයට බරපතළ තත්ත්වයක් ශගනැත් දීපු වරාය ිවිසුම් වාශේ ිවිසුම් අපි අත්සන්ත කරලා ඉවරයික ෙැන්ත ඒවා සිදු ශවලා අවසානයික ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ඒ ිවිසුමම ිසතරක් ශනොශවයි, අපි ඉන්තදියාවත් එක්ක ශවශළඳ ිවිසුම් අත්සන්ත කළා; සිංගේර්රුවත් එක්ක අත්සන්ත කළාක ජාතයන්තතර මූලය අරමුෙල, ශලෝක බැංකුවත් එක්ක ිසිසධ අවස්ථාවල අවශබෝධතා ිවිසුම් අත්සන්ත කරනවාක ඒවායින්ත අපි ලබා ගත්තු වාසිොයක තත්ත්වයන්ත ශමොනවාෙ? රටට ලැබුණු වාසි - අවාසි ශමොනවාෙ? ඒවා .රියට යනරලා, මැනලා බැලුශවොත් අවසාන ිසග්‍ර.ශේ ශබන්තශන්ත අශේ රටට ලැබුණු වාසිවලට වඩා ශවච්ච අවාසි වැඩියි යනයන එකයික ඒක තමයි ඇත්තක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශ්කට ප්‍රධානම ශ.ේතුව ශමයයික අශේ රශේ ජාතයන්තතර ිවිසුම්, -ආර්ිකක ශේවා, ආරක්ෂක ශේවා, ශවනත් ිවිසුම්- ශ.ෝ අත්සන්ත කර.දී ජා ක ප්‍ර පත් යක් -National Policy එකක්- නැ.ැ, ශමොන නිර්ණායකෙ අනුගමනය කරන්තන ඕනෑ, ශමොන නිර්ණායකවලට අනුූලලවෙ අපි ිවිසුම් අත්සන්ත කරන්තන ඕනෑ යනයලාක අන්තන ඒක ිසනිිසෙ ශපශනන ආකාරයට සාොගත යුතුව ශබනවාක නමුත් ශකොයි ආණ්ු බලයට පත් වුණත් ඒ ආණ්ු තමන්තශේ වුවමනාව මත ිවිසුම් අත්සන්ත කළා මිසක්, රශේ ජනතාවශේ ජා ක අව යතාව මත ිවිසුම් අත්සන්ත කරලා රටට ය.පතක් ශවලා නැ.ැක ඒක තමයි ඇත්තක

එො ආණ්ුශේ ඉන්තශෙ.දී ඒ MCC ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තන අව ය කරන අනුග්‍ර.ය, අනුබල සියේල ලබා දීලා අෙ MCC ිවිසුමම ගැන කථා කරනවාක MCC ිවිසුමම ස්බන්තධශයන්ත කමිටුවක් පත් කළාක ඒ කමිටුව අධයයනය කරලා වාර්තාවක් ලබා දුන්තනාක ඉතා පැ.ැදිලිව ඒ වාර්තාවට අනුව MCC ිවිසුමම රටට අහිතකරයි යනයලා නි ්චිතව සෙ.න්ත ශවනවාක තවදුරටත් ශමොනවාෙ අධයයනය කරන්තශන්ත? තවත් ශමොකටෙ කාලය ගන්තශන්ත? එතුමාම පිළිගන්තනවා න්, ඒ ිවිසුමම ජාතයන්තතර නී යට අොළව තමයි ක්‍රියාත්මක ශවන්තශන්ත, ශ.යය නී යට අොළව ඒ ිවිසුමම ක්‍රියාත්මක කරන්තන බැ.ැයි යනයලා, තව ශමොනවාෙ අධයයනය කරන්තන ශබන්තශන්ත? අවුරු.ෙක් ගත වුණාක තවම ඔබතුමන්තලා අධයයනය කරනවාෙ? ඇයි භය? "MCC ිවිසුමම අපි අත්සන්ත කරන්තශන්ත නැ.ැ, රජයක් ිසධියට ප්‍ර පත් යක් ිසධියට අපි තීරණයක් අරශගන ඉවරයි" යනයලා යනයන්තන තවම භයයික තවම ඒක යනයන්තශන්ත නැ.ැක ෙැනුත් එතුමාශේ කථාව අවසානශේදී යනේශේ ශමොකක්ෙ? "අපි තවදුරටත් ඒ ගැන අධයයනය කරලා තමයි, අත්සන්ත කරනවාෙ, නැ.ෙ යනයලා තීරණය කරන්තශන්ත" යනයලා එතුමා යනේවාක

987 988

[ගරු මහින්තෙ සමරසිං. ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ඇශමරිකා එක්සත් ජනපෙයත් සමඟ එො ACSA ිවිසුමම අත්සන්ත කරපු .ැටි අපට මතකයික 2007 මාර්තු මාසශේ, ආරක්ෂක ශේක්වරයා .ැටියට සිටිශේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ම.ත්මයායික එො ලංකාශේ හිටපු ඇශමරිකානු තානාප වරයා, ශරොබේ ඕ ේශේක් ම.ත්මයායික ඒ ශෙශෙනා අතර තමයි ඒ ිවිසුමම අත්සන්ත ශකරුශණ්ක එය ශ් පාර්ලිශ්න්තතුවට ඉදිරිපත් කශළේ නැ.ැක මාස ශෙක.මාරක් ිසතර ස්ශසේ ප්‍ර ්න කළාට පුමව අන්ත මට ටිශපක්ස් කරපු ආරක්ෂක ිවිසුමමක් තමයි ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශේ සභාගත කශළේක එම ිවිසුමශ් ස්ර්ර්ණ ශකොටස් සහිත වාර්තාව ඉදිරිපත් කශළේත් නැ.ැක එශ.ම තමයි ඉ .ාසශේ ිවිසුම් අත්සන්ත ශකරුශණ්ක ඒ නිසා ඇශමරිකාවත් එක්ක MCC ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තශන්ත නැ.ැ යනයන ස. කය අපට යනසිශසේත් ශෙන්තන බැ.ැක එො ආරක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනයක් වුණු ACSA ිවිසුමම අත්සන්ත කළා න්, ආර්ිකක ව ශයන්ත අපට .ානිොයක තත්ත්වයක් එන MCC ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තශන්ත නැ.ැ යනයන ස. කය අපි ශකොශ.ොමෙ ශෙන්තශන්ත? ඒ නිසා අපි වගකීශමන්ත යුතුව ආණ්ුශවන්ත ඉේලා සිටිනවා, MCC ිවිසුමම අත්සන්ත කරනවාෙ නැ.ෙ යනයන එක .රියට යනයන්තන යනයලාක "අපි ඒක කරන්තශන්ත නැ.ැක ඒක ඇශමරිකාවට නිල ව ශයන්ත ෙැනු් දීලා ඉවරයි" යනයලා යනයන්තනක නමුත්, ආණ්ුව තවම එශ.ම යනයන්තශන්ත නැ.ැක එශ.ම යනයන්තන ආණ්ුව බයයික ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය ශවනස් කරන්තන ඕනෑය යනයන එක අපි අවධාරණය කරනවාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශ් මට ලැබී ශබන කාලශේ අවසන්ත මිනිත්තු ශෙක තුළ නැවත මතු ශවලා ශබන ශකොශරෝනා තත්ත්වය පිළිබඳත් මා ශකටිශයන්ත වචන ශෙකතුනක් කථා කරන්තන්ක ශ් තත්ත්වය පාලනය කරන්තන ශසෞඛය බලධාරින්තශේ පැත්ශතන්ත ය් ය් ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින්ත ශබන බව ඇත්තක අපි ඒ ගැන සතුටු ශවනවාක නමුත් ශබොශ.ෝ ප්‍රශ. වලට ඇ රරි නී ය ෙමලා ෙැන්ත ෙවස් 4ක් ිසතර ශවනවාක ිසශ ේෂශයන්තම දිවුලපිටිය ප්‍රශ. යට, ශේයන්තශගොඩ, මීරිගම ඇතුළු ග්ප. ශපොලිස් බල ප්‍රශ. 57කට ශ් වන ශකොට ශපොලිස් ඇ රරි නී ය පනවා ශබනවාක එම ප්‍රශ. වලට ෙවස් 4ක් ස්ශසේ ඇ රරි නී ය පනවා ශබන තත්ත්වයත් එක්ක ජනතාව ආර්ිකක ව ශයන්ත බරපතළ පීඩාවලට ලක් ශවලා ශබනවාක රජය තවමත් පැ.ැදිලි, නිරවුේ වැඩ පිළශවළක් .ැදුශේ නැ.ැ, ඒ ජනතාවට අතයව ය කෑම බීම ටික ලබා ශෙන්තනක ප්‍රාශ.යය ශේක් කාර්යාලවලින්ත, එශ.ම නැත්න් සමෘ.ධි ශසේවා නිලධාරින්ත .ර.ා ශ.ෝ රජශේ ශවනත් කවර ශ.ෝ ආයතන භාිසත කර ශ.ෝ ඒ අයට අතයව ය කරන භාණ්ඩ ටික මිලදී ගන්තන පුළුවන්ත ‍රමයක් -මිලදී ගන්තන ශනොශවයි, ඒ අයට ස.න මිලට ඒවා ලබා ශෙන ‍රමයක්- තවමත් .ෙලා නැ.ැක එම ජනතාවට ෙවස් 4ක් එක දිගට රැයනයාවට යන්තන බැරි ශවලාක කුමට වැඩ කරපු අයට ආොයමක් නැ.ැක කඩවේ ටික ඔක්ශකොම ව.ලා ශබන්තශන්තක කඩයක් ඇරලා බු ශෙන්තන බැ.ැක නී ය අනුව ඒවා ඔක්ශකොම ව.ලා ශබන්තශන්තක ශමවැනි තත්ත්වයක් තුළ රජයක් ිසධියට වගකීශමන්ත මැදි.ත්වීමක් කළ යුතුව ශබනවාක රජය තවමත් එශ.ම මැදි.ත්වීමක් කරලා නැ.ැක ශකොශරෝනා වසංගතය පාලනය කරපු එක ගැන ය් ය් ආකාරශේ උෙන්ත ඇනී් අපට ඇශ.නවාක .ැබැයි, එය පාලනය කරපු .ැටි ෙැන්ත මුළු රටම ෙයනනවාක එශසේ පාලනය වීමක් වුණා න් නැවත ශකොශරෝනා රැේලක් ශ් ආකාරයට මතු ශවන්තන බැ.ැක ශකොශරෝනා වසංගතය ඉවර නැ.ැ; ශකොශරෝනා වසංගතය තවම ශබනවාක ඒක .රියාකාරව ශත්රු් ශගන, ිසශ ේෂශයන්තම ශකොශරෝනා වසංගත තත්ත්වය යටශත් පීඩාවට පත් වුණු ග්ප. දිස්්‍රික්කශේ ජනතාවට අතයව ය භාණ්ඩ .ා අතයව ය ආ.ාර ද්‍රවය ලබා දීම සඳ.ා කඩින් වැඩ පිළිශවළක් ව.ාම ක්‍රියාත්මක කරන්තනැයි ඉේලා සිටිමින්ත මා නි.ඬ ශවනවාක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Charitha Herath. You have four minutes.

[අකභාක 2ක24]

ගු (ෙහසාචාර්ය) චරි තහසේරත් ෙහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) சொித்த ரஹ த்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අෙ ශමම සභාව කේ තැබීශ් ිසවාෙය මූලික ව ශයන්ත ශක්න්තද්‍රගත වන්තශන්ත රටක් ිසධියට අප අත්සන්ත කරපු ිවිසුම් ස්බන්තධවයික ිසශ ේෂශයන්තම රටක ිසශ. ප්‍ර පත් යත්, ආර්ිකක ප්‍ර පත් යත් යනයන ප්‍රධාන ප්‍ර පත් ශෙකම ඒ රට ිවිසුම්ගත වන ශකොට එකට ගැට ගැශ.නවාක ඒ නිසා රටක ිවිසුම්ගතවීමක් අප ශත්රු් ගත යුත්ශත් incident එකක් ිසධියට ශනොශවයික ිස ශ ේෂශයන්තම අශේ රශේ පුමිවය 2054-2059 ආණ්ුව කාලය sample එකක් ිසධියට ගත්ශතොත් අපට ශපශනනවා, එම ආණ්ුශේ ප්‍රධානම ශ. පාලන පිළිගැනීම වු ශණ්, රට තුළ ශබන ශ.යය ආර්ිකකමය ශමොඩල සියේල පැත්තකට ෙමලා, ිසශ. ශක්න්තද්‍රීය ආර්ිකකයක්, එශ.ම නැත්න් ිසශ. මත පෙන් වන ආර්ිකකයක් ෙක්වා එය ිසතැන්ත කරන්තන පුළුවන්ත යනයන කාරණය බවක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ඒ ආණ්ුව කාලශේ රාජයශේ බලය දිය කර .රින, එශ.ම නැත්න් රාජයය .කුළුවන වැඩසට.න්ත ගණනාවක් එක්ක තමයි ඒ ආර්ිකකය ක්‍රියාත්මක වුශණ්ක ඒ නිසා එක්සත් ජාතීන්තශේ සංිසධානය - UN - සමඟ ඇ කරගත් ිවිසුම් ශේවා, එශ.ම නැත්න් එක්සත් ජාතීන්තශේ සංිසධානය ඇතුශළේ අශේ රට නිශයෝජනය යනරීශ් ක්‍රියාවලිය ශේවා, එශ.මත් නැත්න් ශවනත් ආර්ිකකමය ිවිසුම් ශේවා ඒ සියේලම නිශයෝජනය කශළේ ලංකාව පැත්ශත් ඉඳලා ලංකාව ශෙස බලන ස්වරූපයක් ශනොශවයි, ජිනීවා පැත්ශත් ඉඳලා ලංකාව ශෙස බලන ස්වරූපයක්ක ශවොෂින්තටන්ත පැත්ශත් ඉඳලා ලංකාව ශෙස බලන ස්වරූපයක් තමයි ඒ තුළින්ත නිශයෝජනය වුශණ්ක එම නිසා "looking at Sri Lanka from the perspective of Geneva" වාශේ ෙැක්මයනන්ත තමයි ඒ ආණ්ුව වැඩ කශළේක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, එම නිසායි, ශ් ිවිසුම් ඇතුශළේ ශබන ශ. පාලනය අෙ අපට එළියට ගන්තන සිදු ශවලා ශබන්තශන්තක

ිසශ ේෂශයන්තම සිංගේර්රු-ශ්‍රී ලංකා ිවිසුමම ගැන ගරු මහින්තෙ සමරසිං. මැ තුමා කථා කළාක සිංගේර්රු-ශ්‍රී ලංකා ිවිසුමම පිළිබඳ කාරණය අශේ රශේ ශ. පාලනය ඇතුශළේ තීරණාත්මකව සාකච්ඡා ශවලා ශබනවාක 2058ක05ක2 වන ො සිංගේර්රු-ශ්‍රී ලංකා ිවිසුමම අත්සන්ත කශළේ අෙ ඔය යනයන ප්‍රජාතන්තත්‍රීය ආකෘ ය ඇතුශළේ ශනොශවයික පාස්කරලිංග් මැ තුමා ආදි අය ඇතුළට ශවලා .ෙපු ිවිසුමම තමයි නිමි භාණ්ඩයක් - end product එකක් - ිසධියට එළියට ආශේ, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික අශේ ගරු මහින්තෙ සමරසිං. මැ තුමා යනේවා වාශේ, ශ් රශේ සංිසධාන ක්ශෂේෛ ගණනාවක් මූලික අයි වාසික් නු මඟින්ත එය එළියට අරශගන ඇිසේලා ශබන නිසා තමයි, එම ිවිසුමම අත්සන්ත කර බුණත් අෙ වන ශකොට එය ක්‍රියාත්මක යනරීම ය් දුරකට නතර කරන්තන, එය බ.ා තබන්තන පුළුවන්ත ශවලා ශබන්තශන්තක ඒ ිවිසුමශ් ප්‍රධාන අභිමතාර්ථ ශමොනවාෙ යනයා බැලුශවොත්, පුමිවය ආණ්ුශේ ශ. පාලනය පිළිබඳ අෙ.ස මූර් මත් ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික ඒ තුළින්ත services, investment, intellectual properties, telecommunications, e-commerce, trade facilitation, Government procurement, competition ආදි පළේ ිසෂය ධාරාවක් ආවරණය වනවාක සිංගේර්රු-ශ්‍රී ලංකා ශවශළඳ ිවිසුමම .ර.ා අශේ රශේ ආර්ිකකය බරපතළ ශලස අර්බුෙයකට තේලු කරන්තන උත්සා. කළාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, "රට .ෙන ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" වැඩසට.න .ර.ා අපි ශ් රශේ රාජයය ආරක්ෂා කරනවාක "අපි ශ් රශේ රාජයය ආරක්ෂා කරනවා" යනයන ශකොටම ලාශබට හිතලා සම.රු යනයනවා, 5970-5977 ආර්ිකකය ආශයත් ශගශනනවා යනයලාක ඒක එශ.ම ශනොශවයික අපි

989 990

පාර්ලිශ්න්තතුව

ිස ්වාස කරන ආකාරයට රාජයයට මැදි.ත් වීශ් ඉඩක් ශබනවා වාශේම රාජයයට වයවසායකත්ව ඉඩක් ෙ ශබනවාක We have given power to the State to intervene and at the same time, we believe that the State has entrepreneurial rights. ඒ යනයන්තශන්ත, රාජයයට - for the State - ආශයෝජනමය ස. වයවසායකමය ඉඩක් ශබනවා යනයා අප ිස ්වාස කරනවා යනයන එකයික මෑතකදී ඇශමරිකානු, ඉතාලියානු ස්භවයක් ශබන වැෙගත් ආර්ිකක ිසෙයාඥාශයකු වන Mariana Mazzucato ශපොතක් ලිේවා, “Entrepreneurial State” නමින්තක ඒක ඉතාම වැෙගත් කෘ යක්ක ඒ කෘ ය තුළ කරුණු මැනිසන්ත සඳ.න්ත කර ශබනවාක අපි ිස ්වාස කරන්තශන්ත, රශේ ජනයා .ෙන .ැම භාණ්ඩයක්ම රජය .ෙනවා යනයන එක ශනොශවයි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික රාජයය ක් මත් කරනවා යනයන්තශන්ත, රශේ ශපෞ.ගලික අං ශේ ජනතාව .ෙන .ැම නිමි භාණ්ඩයක්ම රජය .ෙනවා යනයන එක ශනොශවයික රාජයය මැදි.ත්කරුවකු ව ශයනුත්, ආශයෝජකයකු ව ශයනුත් ක් මත්ව ඉස්සර.ට ගැනීශ් අලුත් ෙැක්මක් ශලෝකය තුළ නිර්මාණය ශවලා ශබනවාක අපි ිස ්වාස කරන්තශන්ත එයයික එම නිසා interventionist approach ස. entrepreneurial approach යනයන ශෙකම - මැදි.ත්කරුවාශේ භූමිකාව ස. ආශයෝජකයාශේ භූමිකාව යනයන ශෙකම - එකතු කළ රාජයයක් "රට .ෙන ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" .ර.ා ඇ ශවයි යනයා අපි ිස ්වාස කරනවාක ඒ .ර.ා සංවර්ධනය ස. ප්‍ර සංස්කරණය යනයන ශෙ අං ශයන්තම ශ් රට ශවනස් කරන්තන අපි වැඩ කරනවාක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අපි එහිදී ජාතයන්තතර ිවිසුම් එක්ක එකතු ශවනවා; ජාතයන්තතරයත් එක්ක වැඩ කරනවා; ජිනීවා, එශ.ම නැත්න් UN සංිසධාන යාන්තෛණයත් එක්ක හිටගන්තනවාක අපි ඒශකන්ත ඉවත් ශවනවා ශනොශවයික .ැබැයි එශ.ම හිටගන්තශන්ත, ජිනීවාවල ඉඳලා ශකොළෙ ශෙස බලන, ශවොෂින්තටන්තවල ඉඳලා ශකොළෙ ශෙස බලන ශ. පාලනයයනන්ත ශනොශවයික එම ශ. පාලනයට ිසරු.ධව ශකොළෙ සිට ශවොෂින්තටන්ත ශෙස, ජිනීවා ශෙස බලන ශ. පාලනයක් "රට .ෙන ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" .ර.ා අපි ඉදිරිපත් කරනවාය යනයා ප්‍රකා කරමින්ත, ඔබතුමාට ස්තු වන්තත ශවමින්ත, මශේ වචන ස්වේපය නිමා කරනවාක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have eight minutes.

[අකභාක 2ක 5]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අෙ ඉදිරිපත් කර ශබන, ජාතයන්තතර ිවිසුම් පිළිබඳ කේ තැබීශ් ිසවාෙශේදී වචන යනහිපයක් කථා කරන්තන අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවාක ිසශ ේෂශයන්තම ජාතයන්තතර ිවිසුම්වල අතයව යතාව පිළිබඳ අපි කථා කරන්තන ඕනෑක රටක ප්‍ර පත් මය ස්ථාවරභාවය, ිසනිිසෙභාවය ශපන්තනු් කරන ශෙයක් තමයි ජාතයන්තතර ිවිසුම්ක අපි ෙන්තනවා, පුමිවය කාලශේ ය. පාලන ආණ්ුව -අපි- නිවැරැදි ප්‍ර පත් යක ඉඳලා ශ් ස්බන්තධව කටයුතු කරමින්ත සිටි බවක අපට ලැබී බුණු GSP Plus ස.නය, ිසශ ේෂශයන්තම මහින්තෙ රාජපක්ෂ ම.ත්මයාශේ සමශේ සිදු වුණු මානව අයි වාසික් උේලංඝනය යනරී්, ජාතයන්තතර ිවිසුම්වලට පට.ැනිව කටයුතු යනරී් .ර.ා අපට අහිමි වුණාක

නමුත් අපට පුළුවන්ත වුණා, අශේ රජයක් යටශත් නැවත GSP Plus ස.නය ලබා ගැනීමට අව ය වටපිටාව නිර්මාණය

කරගන්තනක ිසශ ේෂශයන්තම අශේ ඇඟලු් ක්ශෂේෛය අශේ රටට අපනයන ආොය් ලබා ශෙන ප්‍රධාන මාර්ගයක්ක ශඩොලර් බිලියන .තක ිසශ. ිසනිමයක් ඇඟලු් ක්ශෂේෛය තුළින්ත අශේ රශේ ආොයමට එකතු කරනවාක GSP Plus ස.නය අහිමිවීම .ර.ා අශේ ඇඟලු් ක්ශෂේෛය ඇතුළු ක්ශෂේෛ ගණනාවක කඩා වැටීමක් සිදු වුණාක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ඒ වාශේම, යුශරෝපා මත්සය ත.නම නිසා අශේ ධීවර කර්මාන්තතය කඩා වැටුණු බව ඔබතුමන්තලා ෙන්තනවාක ය. පාලන ආණ්ුව පැවැ ශකටි කාලය ඇතුළත ශ් සියේල නැවත දිනාගන්තන පුළුවන්තවීම අප ලැබූ ජයග්‍ර.ණයක් ිසධියට අපි සඳ.න්ත කරන්තන කැමැ යික

ජපානය යනයන්තශන්ත ඉ .ාසය පුරා අශේ රට සමඟ ශබොශ.ොම ළඟ සබඳතාවක් පැවැත් වූ රටක්ක ජපන්ත රටින්ත අපට නිතරම ලැබුශණ්, ප්‍රොන එශ.ම නැත්න් ශබොශ.ොම ස.නොයී ශපොලියක් සහිත ණයක .ැබැයි, ශ් රජය කටයුතු කරමින්ත යන්තශන්ත ජපානශයන්ත අපට එො සිට ලැබුණු ස.ශයෝගයට ප්‍ර ිසරු.ධව යනයලා අපට ශබොශ.ොම පැ.ැදිලිව ශපශනනවාක ඒකට ශ.ොඳම උො.රණය තමයි සැ.ැේලු දු්රිය වයාපෘ ය සඳ.ා ඉතාම ස.නොයී ශලස ලැබුණු ණය පැත්තකට ෙමා, එම ිවිසුමම අවලංගු යනරීමට ඊශේ ශපශර්ො කටයුතු යනරීමක අපට ශ් ිසධියට තවත් වැෙගත්ම කාරණයක් සඳ.න්ත කරන්තන පුළුවන්තක ඒ තමයි සිංගේර්රු ිවිසුමමක පැව රජශේ සංවර්ධන උපාය මාර්ග ස. ජාතයන්තතර ශවශළඳ නිශයෝජය අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කළ නිසා මා ෙන්තනවා, සිංගේර්රු ිවිසුමමට ිසරු.ධව එවකට සිටි ිසපක්ෂය ිස ාල අවලාෙ, ශබොරු ප්‍රචාර ඒක රාශි කළ ආකාරයක ඒ අය යනේවා, සිංගේර්රුශවන්ත .ාේ ශගශනනවා, සිංගේර්රුශවන්ත ක්කරුවන්ත, ශසේවකයන්ත ශගශනනවා යනයලාක [බාධා යනරී්] සිංගේර්රුශවන්ත කුණු ශගශනනවා යනයලාත් යනේවාක .ැබැයි, ෙැන්ත එම ිවිසුමම ඉ.ළින්ත හිස් මුදුශන්ත තබාශගන ඒකට මේ ර්ජා කරශගන, එම ිවිසුමමට යනසිම ශවනසක් ශනොකර කටයුතු කරනවාක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, අව ය න් අවුරු.ෙක් ඇතුළත එම ිවිසුමම ශවනස් යනරීශ් .ැයනයාව බුණාක .ැබැයි, එම ිවිසුමමට යනසිදු සංශ ෝධනයක් එක් ශනොකර එම ිවිසුමම ඉදිරියට ශගන යනවාක එො බලය ශවනුශවන්ත එම ිවිසුම්වලට ිසරු.ධව කථා කළ අයට අෙ අපට යනයන්තන ශබන්තශන්ත, ඒවා ඉ.ළින්ත අනුමත කර ශබන බවයික ිසශ ේෂශයන්තම ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලශේ, ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩලශේ සභාප වරුන්ත අෙ එම ිවිසුමමත් එක්ක කටයුතු කරමින්ත ඉදිරියට යනවාක අපි ඒ ගැන සතුටු ශවනවාක නමුත් එො බලය ශවනුශවන්ත තමයි ශ් ශගොේලන්ත එම ිවිසුම්වලට ිසරු.ධව කටයුතු කශළේ යනයන එක මා ශ් අවස්ථාශේදී සඳ.න්ත කරන්තන කැමැ යික ඒ වාශේම අපි චීන නය, ඉන්තදියාව, තායිලන්තතය, බංේලාශ. ය වැනි රටවේ එක්ක ිවිසුම් අත්සන්ත යනරීමට අව ය කටයුතු කරමින්ත සිටිශේක .ැබැයි, අෙ අපට ශපශනන ශෙයක් තමයි එම කටයුතු ඉදිරියට යන්තශන්ත නැ.ැ යනයන කාරණයක

මුෙේ රාජය ඇම තුමා ශ් අවස්ථාශේ ශ් සභාශේ ඉන්තනවාක අවුරුදු ප.ක් ඇතුළත Foreign Direct Investments ආශේ නැ.ැ යනයා මුෙේ රාජය ඇම තුමා ශපශර්ො යනේවාක .ැබැයි, මම පැ.ැදිලිවම යනයනවා අශේ රටට ජුව ිසශ. ආශයෝජන - Foreign Direct Investments - මුලින්තම එන්තන පටන්ත ගත්ශත් 5978දී බවක එතැන්ත සිට 2054 ෙක්වා බුණු ජුව ිසශ. ආශයෝජනවලට සාශේක්ෂව ගත්තාම, 2054 සිට 2059 ෙක්වා කාලය තුළ සියයට 40කට වඩා වැඩි ජුව ිසශ. ආශයෝජන ප්‍රමාණයක් අපි ශගනැිසත් ශබන බව ශබොශ.ොම පැ.ැදිලිව සඳ.න්ත කරන්තන පුළුවන්තක ඒ වාශේම, අපි පටන්ත ගත් ආශයෝජන කලාප ශ් ආ ණ්ුව ඉදිරියට අරශගන යනවාක ඒක ශ.ොඳයික ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩලය National Export Strategy එක ඉදිරියට ශගනයන්තන කටයුතු කර ශබනවාක ඒකත් ශ.ොඳයික ශ් ආණ්ුව පුමිවය කාලශේ අපි කළ වැඩවලට ශමොන අවලාෙ නැඟුවත් සිංගේර්රු ිවිසුමම ඉදිරියට අරශගන යනවාක

991 992

[ගරු (ම.ාචාර්ය චරිත ශ.ේරත් ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ඒ ිසතරක් ශනොශවයි, ශ් රජය බලයට එ.දී MCC ිවිසුමම කශර් තබාශගන රට ිවනි ේබාක ෙැන්ත ඒ ගැන ශබන්තශන්ත ශබොශ.ොම නි.ඬ ප්‍ර පත් යක්ක ෙැන්ත ඒශක් ශ.ොඳ-නරක ශ.ොයනවාක ශ.ොඳ-නරක ශ.ොයන්තන ශෙයක් නැ.ැක එම ිවිසුමම අවලංගු කරනවා යනයලා තමයි ඒ ෙවස්වල කථා කශළේක ශමන්තන ශ් ිසධියට ගත්තාම, ශමම ිසශ. ිවිසුම් ස්බන්තධව ශ් රජය තුළ ශබන ප්‍ර පත් පරස්පරයික

ිසශ ේෂශයන්තම අශේ රශේ ආනයන ත.නමක් ශබන බව අපි ෙන්තනවාක .ැබැයි, සම.ර ආනයන ත.න්ක එතශකොට ිසශ. ිවිසුම් එක්ක පට.ැනි ශවනවාක ඒ යනයන්තශන්ත ිසශ. ිවිසුම් එක්ක ශබන ශකොන්තශ.සිවලට පට.ැනිව ආනයන ත.න් සි.ධ ශවනවාක ිසශ ේෂශයන්තම ශලෝක ශවශළඳ සංිසධානයට - WTO - පට.ැනිව, එම ිවිසුම්වලට පට.ැනිව කටයුතු සි.ධ ශවනවාක චන්තද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ම.ත්මියශේ රජය කාලශේ WTO එකත් එක්ක අත්සන්ත කළ ිසශ. ිවිසුමමක් ශබනවාක .ැබැයි, ඒවාට පට.ැනිව තමයි අෙ ශ් කටයුතු සි.ධ ශවන්තශන්තක

ඒ නිසා ිසශ ේෂශයන්තම අපි ෙන්තනවා, අපි අත්සන්ත කරලා ශබන ිසශ. ිවිසුම්වල ඒ ස්ථාවරභාවය, ඒ ප්‍ර පත් වල නිරවෙයභාවය පිළිබඳවක ඒ වාශේම, ඒවා ඉදිරියට පවත්වාශගන යෑම නිවැරදිව කශළේ නැත්න් අපට ශ් රටවේ සමඟ ඉදිරිශේදී නැවත අලුත් ිවිසුම් අත්සන්ත යනරීමට එය බාධාවක් බවට පත් ශවනවාක ඒ නිසා අෙ රජය කටයුතු කරමින්ත යන ආකාරයට ඉදිරිශේදී අපට ජාතයන්තතරයත් එක්ක ගනුශෙනු යනරීශ් .ැයනයාවට ශනොශයක් ආකාරශේ බාධා ඇ ශවන්තන පුළුවන්තක ශමොකෙ, රජය ිස ්වාසනීයභාවය කඩ කරලා ශබන නිසාක

ඊළඟට යනයන්තන ඕනෑ කාරණය තමයි, ිසශ ේෂශයන්තම ශ් ෙවස්වල ශකොිසඩ් අර්බුෙයක් ශබන බවක ඒ ශකොිසඩ් අර්බුෙය අශේ රශේ ඇඟලු් ක්ශෂේෛශේ ප්‍රධාන සන්තනාමයක් වන බ්‍රැන්තඩික්ස් ආයතනය තුළ තමයි ෙැන්ත පැ ර ශබන්තශන්තක .ැබැයි, අපට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ශබනවාක කවුරු ශමොනවා යනේවත්, අපි ඇඟලු් ක්ශෂේෛය අ න්ත ශලෝකශේ ඉතාම ඉ.ළ තැනකයි සිටින්තශන්තක ඉතාම ඉ.ළ තත්ත්වශේ නිමි ඇඳු් නිර්මාණය කරන රටක් ිසධියට අපට ශබන ඒ ශගෞරවය, අපට ශබන ඒ ිස ්වාසය කඩශවලා නැ.ැක නමුත් ශ් ශකොිසඩ් වසංගතය .ර.ා සම.රු ශ් ආයතනවලටත් ිසරු.ධව කටයුතු කරමින්ත යන බව අපට ශත්ශරනවාක එා් වාශේම, ශ් ආයතන බංශකොශළොත් වන ආකාරයට කටයුතු කරමින්ත යනවාක ඊශේ ශපශර්ො වන ිසට ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩලශයන්ත නිශයෝගයක් ඇිසේලා බුණා, ඇඟලු් ක්ශෂේෛශේ ශසේවකයන්ත සියයට 4ක් ස යකට වරක් පරීක්ෂා කරන්තන ඕනෑ යනයලාක ශසේවකයන්ත 50000ක් හිටිශයොත්, ස යකට කී ශෙශනක් පරීක්ෂා කරන්තන ඕනෑ ෙ, මාසයකට කී ශෙශනක් පරීක්ෂා කරන්තන ඕනෑ ෙ, එක පරීක්ෂාවක් සඳ.ා ශකොපමණ මුෙලක් යනවා ෙ? ආශයෝජකශයකුට ශ් ිසයේ ෙරන්තන පුළුවන්ත ෙ? ශ් ිසයේ රටක් ිසධියට ෙරන්තන ඕනෑ එකක්ක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව ිසනාඩි ශෙකක් ශබනවා ශන්තෙ, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි?

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, you have been allotted eight minutes and it is up.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, give me one minute more, please.

රජය ිසසින්ත ෙැරිය යුතු ිසයෙමක් ආශයෝජකයන්ත තුළට ෙමලා, ආශයෝජකයන්තට අනව ය බරක් පටවා, අපට ිස ාල ිසශ. ිසනිමය ප්‍රමාණයක් ශගන එන ශ් වාශේ ආශයෝජකයන්තට රජය ශෙන පීඩනය .ර.ා ඔවුන්ත අත්‍රධර්යවත් ශවනවාක ශ් ශවලාශේ ඔවුන්තට .යියක් ශෙන්තන ඕනෑක බ්‍රැන්තඩික්ස් ආයතනශේ රඹුක්කන කර්මාන්තත ාලාව අෙ නිශරෝධායන මධයස්ථානයක් බවට ඒ ආශයෝජකයන්ත පත් කරලා ශබනවාක ඒ ිසධියට ඔවුන්ත, ඔවුන්තට ශෙන්තන පුළුවන්ත උපරිම ස.ශයෝගය ශෙනවාක .ැබැයි, රජයක් ිසධියට ඒ ආශයෝජකයන්ත ක් මත් කරනවාෙ, දිරිමත් කරනවාෙ, ඔවුන්තට අව ය ක් ය ශෙනවාෙ යනයන එක න් අපට ශපශනන්තශන්ත නැ.ැක ඒ නිසා අපි පැ.ැදිලිව යනයනවා, ශ් ආශයෝජකයන්ත රැක ගන්තන ඕනෑ බවක ශ් ආශයෝජකයන්ත ස. ශ් ශසේවක පිරිස, ිසශ ේෂශයන්ත "සන්තනාලියන්ත" යනයලා අපි ශබොශ.ොම ශගෞරවශයන්ත යනයන අශේ දූ ෙරුවන්ත තමයි අශේ රශේ ස්පතක ශ් අයශේ අ න්ත තමයි ශ් ඇඳු් මැශ.න්තශන්තක කාලයක් ජංිව ම.නවා යනයලා ඒ අයට අප.ාස කළාක ශ් ෙරුවන්ත ටික පරිස්ස් කර ගත්ශත් නැත්න්, ඔවුන්තට .රි ආරක්ෂාවක්, ශගෞරවයක් දුන්තශන්ත නැත්න් ඉදිරිශේදී අපනයනය ඉලක්ක කර ගත් අශේ ඇඟලු් කාර්මාන්තත ාලා කඩා වැශටන්තනට ඉඩ ශබනවාය යනයන එක මතක් කරමින්ත මා නි.ඬ වනවාක ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have six minutes.

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරත්ේකර ෙහස ා (පොත් ්භා හසා පොත් පාලන ක යුුර රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - State Minister of Provincial Councils and Local Government) No, Sir, I have ten minutes. ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes. But, it has been reduced to six minutes due to time constraints.

[2.40 p.m.] ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරත්ේකර ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Okay.

Mr. Deputy Chairman of Committees, when talking about international agreements, it is very important to talk about the Indo-Sri Lanka Accord as it affects national security. Indian Prime Minister Narendra Modi asks our Prime Minister to implement the Thirteenth Amendment fully to devolve power to the North.

When foreign governments adversely commented upon the abrogation of Article 370 of the Indian Constitution, accusing India of abrogating the special status thus far given to the troubled Northern State of

993 994

පාර්ලිශ්න්තතුව

Jammu and Kashmir, our Prime Minister Mahinda Rajapaksa, when asked to comment, said that it was an internal matter of India. So, knowing that this is an internal matter of Sri Lanka, Prime Minister Modi insists on the implementation of the Thirteenth Amendment, maybe, because India’s participation and commitment are acknowledged through the facilitation of the Indo-Sri Lanka Accord. But, in the Indo-Sri Lanka Accord, there is no mention about the Thirteenth Amendment. It was forced on us by India subsequently.

Also, I have my reservations about the Indo-Sri Lanka Accord signed on 29th July, 1987. Did India honour her part in that Accord? It states that all persons displaced due to ethnic violence or other reasons will have the right to vote and necessary conditions will be created to enable them to return to the places they lived. But, thousands of Sinhalese and Muslims who lived in the North have never returned there to date. Also it states that within 48 hours, cessation of hostilities would come into effect and all arms held by militant groups would be surrendered to the authorities. We know that it was done only as a token ceremoniously and India could not stop the revival of hostilities or disarm the LTTE. Even the IPKF, one of the largest armies of the world, could not crush the LTTE and had to return to India with heavy casualties. It was the Sri Lankan forces with proper political leadership who defeated the LTTE and that too, at a very heavy cost where 29,000 were killed and 14,000 were wounded in action. So, India could not fulfil that requirement too. Also, Sir, the question arises whether this Accord was signed under duress or whether the contents of the Accord compromised Sri Lanka’s sovereignty. One thing we know is that when we were about to crush the LTTE at Vadamarchi, India violated our airspace and dropped food and medicine to Jaffna, which is famously known as the “dhal-dropping operation of India” and within two months, the Accord was signed, making that incident a coincidental prelude to the Accord. Also, it mentions about the Trincomalee Harbour and the oil tanks. The Sri Lankan courts have nullified the merger of the Northern and the Eastern Provinces, which was one of the Clauses in the Accord. So, there is a serious concern about the validity of the Accord and if it is not valid, I think India has no moral right to interfere with our internal affairs.

Sir, I must also remind India that soon after its Independence, there was a separatist movement by the Dravidians. EVR or "Periyar" advocated Nazi-style anti-Brahmanism. That is why Jawaharlal Nehru broke India into 28 linguistic States. In ancient China and many other civilizations like the Roman and the Greek Civilizations, when regional powers became strong, the then empires got broken up and diminished. Ambedkar expressed that linguistic states and political entities will become a stepping stone for creation of separate states. He further said that the road between an independent nationality and an independent state is very narrow. If this happens, modern India will cease to exist. Sir, here we talk about devolution of power for a province as a unit with provisions to amalgamate two provinces. So, India should be cognizant of the fact that granting self-determination to

the North or a merged North and East could be utilized as a stepping stone for a Dravidistan or if not, they could link up with Tamil Nadu. So, balkanization of Sri Lanka into nine provincial governments through the Thirteenth Amendment will invariably affect the existing unity of India. The promoter will then become the victim.

In the North, 99 per cent of the population are Tamils. The LTTE resorted to ethnic cleansing and all the Sinhalese and Muslims who lived in the North were either massacred or chased out. Now, the separatist politicians seek self-determination. That is why experts say power should never be devolved based on ethnicity. The Thirteenth Amendment provides for ethnic enclaves.

Sir, we know that devolution of power, as opposed to decentralization, can result in the division of our nation. So, we do not believe in devolution of power, but, of course, decentralization up to the lowest level. The Centre must retain the power. Our culture of governance was centred with the ruling king. It has not fundamentally changed. "රාජා භවතු ධ්මිශකො"; a virtuous ruler is the theme that we recognize, respect and expect.

Sir, India and Sri Lanka have a very long history of friendship and we recognize the importance of nurturing that friendship. The first-ever historically recorded diplomatic mission had been when King Devanampiya Tissa, 2,300 years ago, sent a special envoy to Pataliputra for King Ashoka. King Ashoka too reciprocated by sending his own son and daughter to Sri Lanka. I, too, owe much to India, for the Indian Navy and India contributed a lot for me to become a professional naval officer.

Sir, having said that, let me refer to one of the statements made by Prime Minister Narendra Modi. He insists on the Thirteenth Amendment to fulfil the aspirations of the Tamils in the North. It is respectfully reminded that more than 50 per cent of the Tamils in Sri Lanka are living in the South amongst the Sinhalese and the Muslims. So, if power is devolved to fulfil the aspirations of the Northern Tamils, what about the aspirations of Tamils in the South?

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, your time is up. Please wind up.

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරත්ේකර ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, please give me one more minute.

So, does that mean that India is not concerned about their aspirations or India is convinced that their aspirations are already met? India must also study why Tamils from the North, in the past years, kept on coming to the South. That is because they know that they are not discriminated against. Also, Sir, the Indian Prime Minister is talking to the Tamil political parties who work on a separatist agenda. The TNA is the political arm of the LTTE, the most ruthless terrorist organization in the

995 996

[ගරු (ආචාර්ය සරත් වීරශසේකර ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

world and which even India has banned. The leaders took oath in front of Prabhakaran before they came to Parliament. The LTTE killed Rajiv Gandhi, one of the most popular Prime Ministers of Mother India. The TNA has never condemned the assassination of Rajiv Gandhi or for that matter, any of the atrocities of the Tigers.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, your time is up. Please wind up now.

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරත්ේකර ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, can I table the rest of my speech? ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, you can table it.

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරත්ේකර ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ச த் வீ ரசக ) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, I table* the rest of my speech. Thank you.

* ්භාතම්්ය ෙ බන ලා කථාතේ ඉිනරි තකො ් * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உம யின் எஞ்சிய பகுதி:: * Rest of the speech tabled:

So, Prime Minister Narendra Modi, talking to politicians of such political parties and addressing their so-called “grievances”, is like someone appearing for the interests of the associates of his mother’s killer. If it is required, he should talk with the Tamil society comprising of respectable, educated Tamils and not with the representatives of terrorists.

I must thank India because she stood by us at the UNHRC, soon after we defeated the LTTE. When there were war crime allegations against us, on 27th May, 2009, India voted in favour of us and congratulated for crushing the LTTE and condemned the Tigers for their murderous acts.

Also in 2014, when the UNHRC adopted a Resolution enabling Zeid Al Hussein to conduct investigations in Sri Lanka, India opposed saying that it is an intrusion of a country’s sovereignty.

We won the war against terrorists by rescuing 295,000 innocent Tamils from the clutches of the LTTE. It was the largest rescue operation in the world. We cleared 495,000 personnel mines, 5,000 anti-tank mines for the Tamils to resettle. We resettled 300,000 Tamils within a very short period. The so-called saviours of the Tamils who are now appearing for the aspirations of the Tamils never came up and offered even a cup of yoghurt to an innocent Tamil child during that operation.

So, I hope Indian Prime Minister Modi would take all these facts into consideration before asking us to implement the Thirteenth Amendment again.

Finally, I must remind India of how she felt, a few decades ago, when E.V. Ramasamy sought the help of the British to chase away all Hindus to create Dravidistan. India should know that we feel the same way when separatist Tamil parties seek the help of India to achieve self- determination.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gayantha Karunatilleka. You have seven minutes.

[අකභාක 2ක(7] ගු ගය්ද කුණාිනලක ෙහස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ආණ්ුශේ අකාර්යක්ෂම ආර්ිකක කළමනාකරණය ස්බන්තධශයන්ත අෙ සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ිසපක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනාවට ීමමිත කාලයක් තුළ ශ.ෝ වචන ස්වේපයක් එක් කරන්තන ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ශ් ශයෝජනාශවන්ත ඉදිරිපත් කශළේ ශ් රජශේ අසාර්ථක බදු ප්‍ර පත් යත්, ෙවසින්ත ෙවස කබශලන්ත ළිපට වැශටන ශ් රශේ ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වයත් පිළිබඳවයික ජනාධිප වරණයක් අවසන්ත ශවලා අලුත් ජනාධිප වරශයක් පත් ශවලා වසරක් ගත ශවන්තන ඔන්තන ශමන්තන ශබ.දී ආණ්ුශේ අසමත්කම .ැම පැත්තයනන්තම ප්‍රෙර් නය ශවමින්ත පව නවාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, රටකට නිවැරැදි ආර්ිකක ප්‍ර පත් යක් සැකීමම, අනාගතය සැලුම් යනරීම, නිවැරැදි බදු ප්‍ර පත් යක් සැකීමම, සෑම අං යක්ම ිසධිමත්ව කළමනාකරණය යනරීම වැනි ශ.වේ තමයි රාජය පාලනයකට අයි වන්තශන්තක නමුත්, ශ් ආණ්ුව බලයට පත් වූ ෙවශසේ පටන්ත, රාජය පාලනය කරනවා ශවනුවට තවමත් ශ. පාලනය කරන බවයි අපි න් ෙයනන්තශන්තක

මානව ෙයාශවන්ත පිරි ජනාධිප තුමා රූපවාහිනී කැමරා පිරිවරාශගන, ඈත ග්වල කටුමැටි ශගවේවල ඉස්සර. ශෙොශරන්ත ඇතුළු ශවලා පිළිකන්තශනන්ත එළියට බැ.ැලා ුමව දුක් ිසමීමම, අපි න් ෙයනන්තශන්ත ශ. පාලනයක් .ැටියටයික දුේපත් ජනතාව ශවනුශවන්ත .ාේ යනශලෝ එකක ශ.ෝ මිල අු කරලා, ජීවන බර සැ.ැේලු කරන්තන ප්‍ර පත් මය තීන්තදු ගන්තනවා න්, අන්තන ඒක තමයි රාජය පාලනය යනයන්තශන්තක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ආණ්ුශේ ආයතන කාර්යක්ෂම කරන්තන රූපවාහිනී කැමරා එක්ක ජනාධිප තුමා රාජය ආයතනවලට කඩා පනින එක ශ.ොඳ ශෙයක් .ැටියට අපි ෙැක්කත්, ඒක ප්‍රාථමික මාධය සංෙර් නයක් පමණක් ශනොිසය යුතුයි යනයා අශේ රශේ ජනතාව කථා කරනවාක

මත් ද්‍රවය මර්ෙනය යනරීම, අපරාධ මර්ෙනය යනරීම වාශේ ශ.වේ සිදු ශවනවා න් ඉතාම ශ.ොඳයික .ැබැයි, ඒවාත් මාධය සංෙර් න පමණක් ශනොිසය යුතුයි යනයන එක අපි මතක් කර දිය යුතුයික ආණ්ුශේ සියලු සංෙර් න ශෙස බලන ිසට, ශ් වසර පුරාවටම රශේ නයාය පෛය .ැදිලා ශබන්තශන්ත ශ. පාලනය ශවනුශවන්ත මිස රාජය පාලනය සඳ.ා ශනොශවයි යනයන එක අපට පැ.ැදිලිව ශපශනන්තන ශබනවාක ශ් ආණ්ුවට පළාත් පාලන ආයතනවල බලය හිමිශවලා, සියලු පළාත් සභාවල බලය ආණ්ුකාරවරුන්ත ඔස්ශසේ ලබා ශගන, තුශනන්ත ශෙකක ආණ්ු බලයකුත් ලැබී බියදී, එයිනුත් තෘේ මත් ශවන්තශන්ත නැ ව ිසසිවන ආණ්ු‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය .ර.ා තව තවත් බලය ශගොනු කර ගන්තන .ෙන්තශන්ත ඒ නිසායි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික

ඇත්ත ව ශයන්තම, ිසසිවන ආණ්ු‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනයට ආණ්ුව ෙක්වන උනන්තදුව, ඒ සඳ.ා තුශනන්ත

997 998

පාර්ලිශ්න්තතුව

ශෙකක බලයක් ලබා ගැනීශ් ශමශ.යුමට ශබන උනන්තදුව, ශ් රශේ අහිංසක ජනතාව ශවනුශවන්ත .ාේ යනශලෝවක, ශපොේ ශගඩියක, එශ.ම නැත්න් පරිේපු ටිශක් ඉඳලා සැමන්ත ටින්ත එකක මිල අු කරන්තන ෙැක්වූවා න් ශ් රශේ ජනතාව අෙ වන ිසට ශ් තර් අසරණ තත්ත්වයකට පත් වන්තශන්ත නැ.ැක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, ආණ්ුශේ අරමුණ රාජය පාලනයට ශයොමු කරන්තශන්ත නැ ව, දිිවන්ත දිගටම ශ. පාලනය කළ නිසා තමයි අෙ ආණ්ුව ඇතුශළේ කේලි .ැදිලා, ශ් මන්තත්‍රීවරු කට ඇරලා එළිපිටම ප්‍රකා කරන්තන පටන්ත ශගන ශබන්තශන්තක එක එක කේලි ගැන අපට අ.න්තන ලැශබනවාක ිසජා ක බලශේග .ඳුනා ගැනීශ් ිසශ ේෂඥා ෙැනුමක් ශබනවා යනයා .ැම ොම ශපන්තවපු, ශේදිකා ශෙෙරන්තන කෑ ග.පු ජා ක නිෙ.ස් ශපරමුණටත් ෙැන්ත ආණ්ුශවන්ත රතු එළිය ෙේවලා ශබනවා, "කැම න් ඉන්තන පුළුවන්ත, බැරි න් එළියට බහින්තන පුළුවන්ත" යනයලාක ඒ මේටමට ශ් ප්‍ර ්න ෙැන්ත ඔු දුවලා ශබනවාක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු ගය්ද කුණාිනලක ෙහස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Please give me one extra minute, Sir.

අෙ ශ් ආණ්ුව එවැනි තත්ත්වයකට පත් ශවලා ශබනවාක ශ් අවුේ ිසයවුේ පිරුණු ආණ්ුශවන්ත ජනතා බලාශපොශරොත්තු ඉටු කරාිස යනයලා තවදුරටත් හිතන්තන බැ.ැක ඒ වාශේම, වැෙගත්, ිසචාරයලි වූ බදු ප්‍ර පත් , ආර්ිකක ප්‍ර පත් ශ් ආණ්ුශවන්ත තවදුරටත් අශේක්ෂා කරන්තන අපට පුළුවන්තකමක් නැ.ැක

වග යනවයුතු ිසපක්ෂයක් .ැටියට අපි රජයට යනයන්තශන්ත ශමපමණයික ශකොශරෝනා උවදුර .මුශේ අෙ අපට බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ ශෙන්තන සිදු ශවලා ශබනවාක ඒ නිසා, ශ. පාලනය කරනවා ශවනුවට ෙැන්තවත් රාජය පාලනය කරන්තන පටන්ත ගන්තන යනයලා අපි ආණ්ුවට මතක් කරනවාක

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, බලයට එන්තන ශපර ශ් අය ඒ පැත්තට, ශ් පැත්තට .රවමින්ත ලූනු ශගඩිය ශපන්තනුවා; ශපොේ බෑය ශපන්තනුවාක ලූනු ශගඩිශේ, ශපොේ බෑශේ ඉඳලා සෑම ශ.කම මිල ඉ.ළ ෙමපු, ඒ වාශේම සාමානය මිනිුමන්තශේ පවුශේ වා.නය වුණු ශමෝටර් සයිකේ එශක් පටන්ත අවම ඉන්තධන ධාරිතාව සහිත පුංචි ශමෝටර් රථයට ලක්ෂ ගණනින්ත බදු ගැූ ආණ්ුවක් තමයි, ශ් ආණ්ුවක ඒ වාශේ අවස්ථාවලදී, "ෙැන්ත සැප ෙ" යනයලා අ.න්තන තර් අපි ශ. පාලනිකව බංශකොශලොත් ශවලාත් නැ.ැක එො ලූනු ශගඩිය ශපන්තනලා,"ෙැන්ත සැප ෙ" යනයලා අ.පු අය තමයි අෙ ජනතාව ශ් තත්ත්වයට අසරණ කර ශබන්තශන්තක ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනි, "ෙැන්ත සැප ෙ" යනයලා අ.න්තන තර් අපි බංශකොශලොත් ශනොවුණා වාශේම, අපි ආණ්ුවට ශමන්තන ශ් කාරණයත් යනයනවාක ඔබතුමන්තලාට ඡන්තෙය දුන්ත, ඔබතුමන්තලා ගැන ිස ්වාසය තැබූ, ඔබතුමන්තලා ශවනුශවන්ත ශ් තර් දුක් ගැ.ැට ිසඳපු ඒ ජනතාව සැශපන්ත ෙ, සතුටින්ත ෙ යනයලා ඔබතුමන්තලා ශසොයා බලන්තනක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගු ගය්ද කුණාිනලක ෙහස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මම තව ුමළු ශවලාවයනන්ත කථාව අවසන්ත කරනවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාප තුමනික ශ. පාලනය ිසතරක්ම කරන්තශන්ත නැ ව, රාජය පාලනයටත් ප්‍රමුඛ තැනක් ශෙන්තන යනයලා ශ් රජශයන්ත මා ඉේලා සිටිනවාක

අවසාන තත්පරශේදී මම ශමන්තන ශ් කාරණය යනයනවාක පුමිවය ආණ්ුව කාල ශේ "ග්ශපරළිය" වැනි ිස ාල ශයෝජනා ‍රම ග්වල ක්‍රියාත්මක කළාක ිවිසුම්ගතව ඒවාශේ වැඩ කළ අයට තවමත් ශගවී් කරලා නැ.ැක බැංකු ණය අරශගන, අතමාරු කරශගන ඒ අය අෙ අසරණ තත්ත්වශේ ඉන්තනවාක කඩිනමින්ත ඒ ශගවී් කරන්තන යනයාත් මම ඉේලා සිටිනවාක ිසරාමිකයන්තටත් ජනවාරි පළමුවැනි ො ඉඳලා වැඩිවී් ශෙන්තන බුණාක අෙ ිසරාමිකයන්ත අසරණ ශවලා ශබශ.ත් ටිකක්වත් ගන්තන බැරි තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉන්තනවාක කරුණාකර ශ් සියලු ගැටලුවලට ප්‍රමුඛ තැනක් ශෙන්තන යනයලා මතක් කරමින්ත, මශේ වචන ස්වේපය අවසන්ත කරනවාක

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have ten minutes.

[பி.ப. 2.54]

ගු ඩේල්ප තද්වාන්දාා ෙහස ා (ධීවර අො යුරො) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌ வ குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் எதிர்க் கட்சியினொல் தகொண்டுவ ப்பட்ட தவளிநொட்டுடனொன ஒப்பந்தங்கள் ததொடர்பிலொன சமப ஒத்திமவப்புரவமள விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவு தசய்துதகொள்வதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியமை குறித்து முதலில் எைது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். அந்த வமகயில், இன்மறய விடயத்திற்கு வருவதற்கு முன்பொக, ைற்தறொரு ஒரு விடயம் குறித்து எனது கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்ரறன்.

ரநற்று முன்தினம் இந்தச் சமபயிரல அங்கம் வகிக்கின்ற அகில இலங்மகத் தைிழ் கொங்கி ஸ் கட்சியின் தசயலொளர் கரஜந்தி ன் அவர்கள்,

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

நொன் இந்தச் சமபயிரல இல்லொத ரந ம் பொர்த்து எனது தபயம யும் எனது கட்சியின் தபயம யும் குறிப்பிட்டுத் தவறொன, அதொவது, ஏற்கனரவ இத்தமகயவர்களொல் கொலங் கொலைொகக் கூறப்பட்டு, அவற்றில் எவ்விதைொன உண்மைகளும் இல்மல எனச் சட்டபூர்வைொக நிரூபிக்கப்பட்ட சில விடயங்கள் ததொடர்பில் அபொண்டைொன விைர்சனங்கமள முன்மவத் துள்ளொர். “இ ொணுவத்துடன் இமணந்து இயங்கிய EPDPஇன் துமண இ ொணுவக் குழுவினொல் மகதுதசய்யப்பட்டவர்களும் அவர்களிடம் ச ணமடந்து, பின்னொல் கொணொைல் ஆக்கப் பட்டவர்களும் ததொடர்பில் அ சொங்கம் தபொறுப்புக்கூற ரவண்டும்” என்பது அவர் ததொிவித்துள்ள விடயங்களில் ஒன்றொகும். ஈழ ைக்கள் ஜனநொயகக் கட்சியொனது இ ொணுத்தின் துமணப் பமடயொகரவொ அல்லது அக்கட்சியின் ஒரு பகுதி இ ொணுவத்தின் துமணப் பமடயொகரவொ ஒதுரபொதும் தசயற்பட்டிருக்கவில்மல என்பமத எைது ைக்கள் அறிவொர்கள்.

999 1000

[ගරු ගයන්තත කරුණා ලක ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

இமதக் குறிப்பிட்டுள்ள அந்த உறுப்பினரும் அறிவொர். இந்த நபர் அவர் சொர்ந்திருந்த வன்முமறக் கும்பலின் தசயற்பொடுகளிலிருந்து பொதுகொப்புப் தபறுவதற்கொக, எைக்கு ைட்டுைல்ல, பல்ரவறு அமைப்புக்களுக்கும், ஏன், அவர் சொர்ந்திருந்த அ சியல் கூட்டின் கட்சிகளுக்கும் அப்ரபொது அ ச பொதுகொப்பு வழங்கப்பட்டிருந்தமத யொவரும் அறிவொர்கள். ‘ைக்கள் விடுதமல முன்னணி’யின் கிளர்ச்சிகளின்ரபொதும் ததன்பகுதியிரல அ சியல் கட்சிகளுக்கும் அமைப்புக்களுக்கும் இதுரபொன்ற ஏற்பொடுகமள அ சொங்கங்கள் தசய்திருந்தன.

என்மனக் தகொமல தசய்வதற்தகனப் பல தடமவகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டிருந்த ரதொல்விகண்ட முயற்சிகளும் எனது சக ரதொழர்கள் தகொமல தசய்யப்பட்ட சம்பவங்களும் இ கசியைொனமவ அல்ல. கொணொைற்ரபொரனொொின் பி ச்சிமன ததொடர்பில் பொிகொ ம் கொணப்பட ரவண்டும் எனவும், இனியும் அவ்வொறொன சம்பவங்கள் இடம்தபறொைல் இருக்க ரவண்டும் எனவும் இந்தப் பி ச்சிமனயின் ஆ ம்பகொலம் முதற்தகொண்டு நொம் சம்பந்தப்பட்ட த ப்பினொிடம் பகி ங்கைொக வலியுறுத்தி வந்துள்ளதுடன், இதற்தகன 1997களின் ஆ ம்பத்தில் இலங்மகயில் முதற்தடமவயொக ‘கொணொைற்ரபொரனொம க் கண்டுபிடிக்கும் சங்கம்’ ஒன்மறயும் நிறுவிச் தசயற் பட்டிருந்ரதொம்.

அவர் குறிப்பிட்டுள்ள இ ண்டொவது விடயம், “அமைச்சர் டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ அவர்கள் 30 வருடங்களொக இடம்தபற்ற தைிழ் ைக்களின் ரபொ ொட்டத்மதக் கொட்டிக்தகொடுத்தவர்” என்பதொகும். ஆனொல், தைிழ் ைக்களின் உண்மையொன ரபொ ொட்டத்மதத் திமசதிருப்பி, அதமன வன்முமறக் கலொசொ ைொக ைொற்றியவர்களின் வழிவந்த இவர் இமதக் கூறியிருக்கின்றொர் என்பதுதொன் ரவடிக்மகயொன விடயைொகும். யுத்தம் நிலவிய கொலத்தில், வடக்கிலிருக்கும் இலங்மக இ ொணுவத்தினருக்கு 40 ஆயி ம் சவப் தபட்டிகமள அனுப்பிமவக்குைொறு இந்தச் சமபயிரல கூக்கு லிட்டுவிட்டு, எைது ைக்கமளப் பலிக்கடொக்களொக்கிவிட்டு, எைது ைக்களுக்குப் பயனில்லொத, தொம் சொர்ந்த கூட்டம் ரதொல்விமயத் தழுவும் என்பமத அறிந்து, அந்தக் கூட்டத்மதயும் மகவிட்டுவிட்டு, தொன் ைட்டும் முன்கூட்டிரய தவளிநொட்டுக்குத் தப்பிரயொடி, அங்ரகரய திருைணம் தசய்துதகொண்டு குடும்பம் நடத்திவிட்டு, ைீளவும் புலிகள் இயக்க முன்னொள் உறுப்பினர்கமளக் கொட்டிக்தகொடுப்பதற்கும், தொன் ஆ ம்பத்தில் நொடொளுைன்றம் வ க் கொ ணைொயிருந்த கூட்டுக் கட்சிகமளப் பலவீனப் படுத்துவதற்குைொன இ கசிய வொக்குறுதிகமளச் சம்பந்தப் பட்டவர்களுக்கு தகொடுத்ரத இலங்மக திரும்பிய இவர், கொட்டிக் தகொடுப்பது பற்றிக் கமதப்பதுதொன் ரவடிக்மகயிலும் ரவடிக்மகயொக இருக்கின்றது.

இவம ப் ரபொன்ற, எைது ைக்கமளத் தூண்டிவிட்டு, அவர்கமளப் பலிக்கடொக்களொக்குகின்ற புல்லுருவிகமள எைது ைக்கள் சொிவ இனங்கண்டுதகொண்டதொல்தொன், புலித் தமலமையினது முழு ஒத்துமழப்ரபொடு கள்ள வொக்குகள்மூலம் யுத்தம் நிலவிய கொலகட்டத்தில் நொடொளுைன்றம் வந்த இவம , அடுத்த தபொதுத்ரதொோ்தலில் எைது ைக்கள் து த்தியடித்தனர். எைது ைக்களொல் ஒதுக்கப்பட்டிருந்த இவர், ைீண்டும் இவ து கட்சியின் ரதசிய அமைப்பொளொின் உமழப்பினொல் ரதசியப் பட்டியலில் ததொங்கிக்தகொண்டு இங்கு வந்துவிட்டு, ைீண்டும் பமழயபடி ஊமளயிட்டுக்தகொண்டு, அமனத்துத் த ப்பின ொிடமும் வொங்கிக் கட்டிக்தகொண்டு வருகிறொர். எைது ைக்களுக்கு எமதயுரை தசய்யொைல், வொய்க்கு வந்தமததயல்லொம் கூறி ஊமளயிட்டு, அதமன ஒரு சில தைிழ் ஊடகங்களின் முன்பக்கத்தில், “சீறினொர், இடித்தொர், கடித்தொர், கும த்தொர்” என்தறல்லொம் தடொலடியொகச் தசய்தி தவளியிட்டொவது தைது

இருப்மபத் தக்க மவப்பதற்ரக இவம ப் ரபொன்றவர்கள் முயன்று வருகின்றனர். என்றொலும் இவ து இத்தமகய எதிர்பொர்ப்பொனது இம்முமற ‘தகொர ொனொ தசய்திகள்’ கொ ணைொக ஏைொற்றத்திற்குள்ளொகிவிட்டது. தைிழர் ரபொ ொட்டம் திமச ைொற்றப்பட்டு வன்முமறக் கலொசொ ைொக ைொற்றப்படக் கொ ணைொன இவர்கள், எைது ைக்களது பிள்மளகளில் எத்தமன ஆயி ம் ரபம க் கடத்திச் தசன்று தகொல்லக் தகொடுத்திருப் பொர்கள், கொணொைல் ரபொகச் தசய்திருப் பொர்கள் என்பமத எைது ைக்கள் இன்னமும் ைறக்கவில்மல.

கருத்துக்கமளக் கருத்துக்களொல் ஏற்பவர்கள் நொங்கள். யுத்த கொலத்தின் இமடநடுவில் சைொதொன ஒப்பந்தம் நிலவியரபொது எைது ைக்களிமடரய நல்ல தபயம ச் சம்பொதித்திருந்த ஒரு தபொலிஸ் அதிகொொிமய, சைொதொனம் ரபசுவதற்கொகதவன அமழத்துச் தசன்று கழுத்தறுத்துக் தகொமல தசய்ததில் முன்னின்ற இவம ப்ரபொல் நொங்கள் ஒருரபொதும் தசயற்பட்ட தில்மல, தசயற்படப்ரபொவதுைில்மல. இவர்கரள எைது ைக்கமள ை ணம்வம வி ட்டியடித்துவிட்டு, இறுதியில் தகொல்லப்பட்டு, புமதந்தும் புமதயொைலும் இருக்கின்ற -

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ponnambalam, what is your point of Order?

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, he is talking about an individual Member and is accusing that Member of murder.

ගු ඩේල්ප තද්වාන්දාා ෙහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) No, he had used my name yesterday.

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) A murderer [මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] in this House is accusing an innocent Member of murder. Sir, he must withdraw that statement because that is not proper; he has to withdraw that entire statement.

ගු ඩේල්ප තද්වාන්දාා ෙහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) No, yesterday, he had -

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) He accused a Member of this House of slitting the throat of an individual and murdering him. He is a

1001 1002

පාර්ලිශ්න්තතුව

Member of this House and that is an utter untruth. Just because he is used to do things like

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] that, he cannot go around making statements of this sort.

ගු ඩේල්ප තද්වාන්දාා ෙහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) I know what your background is.

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, please expunge it from Hansard. He cannot make such statements. He is talking completely out of the topic. He is supposed to be a responsible Minister, but he is behaving like a fool!

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I will look into that and refer it to the Hon. Speaker. Hon. Douglas Devananda, please continue with your speech.

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) He is behaving like a fool!

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු ඩේල්ප තද්වාන්දාා ෙහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ஆனொல் இது அப்படியொனது அல்ல!

ගු කුලසිවහසම් ිනීමප්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) எல்லொம் பண்ணிப்ரபொட்டு இங்ரக வந்து சும்ைொ கத்திக்தகொண்டு நிற்கிறொய்!

[මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Douglas Devananda, please continue with your speech.

ගු ඩේල්ප තද්වාන්දාා ෙහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இவர்கரள எைது ைக்கமள ை ணம் வம வி ட்டியடித்துவிட்டு, எொித்தும் புமதத்தும் -

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Ponnambalam? ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Mr. Deputy Chairman of Committees, you understand Tamil. He has made an allegation of murder. So, he has to withdraw that.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I have clearly mentioned that I will look into it and refer it to the Hon. Speaker. Hon. Douglas Devananda, please continue with your speech.

ගු ඩේල්ප තද්වාන්දාා ෙහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இ த்தக் கமறபடிந்த இவ து தகொமல, தகொள்மள, நிதி ரைொசடிகள் ததொடர்பில் இவ து கட்சியின் ரதசிய அமைப்பொளர் இப்ரபொது பகி ங்கைொக அறிவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர். “குதிம யின் குணைறிந்தல்லரவொ தம்பி ொன் தகொம்பு தகொடுக்கவில்மல” என்று தசொல்வொர்கள். அந்த வமகயில் இந்த ைண் குதிம மய நம்பி ஆற்றில் இறங்கும் நிமலயில் எைது ைக்கள் இனியும் இருக்கைொட்டொர்கள் எனக்கூறி, இன்மறய விடயத்திற்கு வருகின்ரறன். [இமடயீடு] ஓ! தமலவருமடய சிண்.

சுைொர் 2000 ஆண்டு கொலைொகத் தனித்துவைிக்க இமறயொண்மை அமடயொளத்மதக் தகொண்டதொன எைது நொடு, அக்கொலந்ததொட்ரட சர்வரதச ததொடர்புகமளக்தகொண்ட நொடொகவும் திகழ்ந்து வருகின்றது. அந்த வமகயில் அன்று முதற்தகொண்டு எைது நொட்டின் தபயொில் பல்ரவறு துமறகள் சொர்ந்தும் பல்ரவறு ஒப்பந்தங்கள் கொலத்திற்குக் கொலம் ஆட்சிபீடம் ஏறுகின்ற அ சுகளொல் தசய்து தகொள்ளப் பட்டுள்ளன. 1948ஆம் ஆண்டில் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட சுதந்தி த்துடன் பி ொந்தியத்தில் உருவொக்கம் தபற்றிருந்த குழப்பைொன நிமலமைக்கு எதி ொகப் பிொித்தொனியொவுடன் தசய்து தகொள்ளப்பட்ட பொதுகொப்பு ஒப்பந்தம், அதன் பின்னர் 1952ஆம் ஆண்டில் சீனொவுடன் தசய்து தகொள்ளப்பட்ட இறப்பர் - அொிசி ஒப்பந்தம், ததொடர்ச்சியொக கடந்த ஆட்சிக் கொலங்களின்ரபொதுகூட ைிரலனியம் சவொல் கூட்டுத்தொபன ஒப்பந்தம், சிங்கப்பூருடனொன 'சீபொ' ஒப்பந்தம், இந்தியொவுடனொன 'எட்கொ' ஒப்பந்தம் ரபொன்றமவ ததொடர்பிலும் ைிக அதிகளவில் ரபசப்பட்டிருந்தது. எைது நொடு ரைற்தகொள்ளக்கூடிய தவளிநொட்டு ஒப்பந்தங்கள் எைது நொட்டினதும் நொட்டு ைக்களினதும் நன்மை கருதியதொக இருக்கரவண்டும் என்பதில் எைக்கு ைொற்றுக் கருத்தில்மல. ஆனொல் எைது நொட்டின் வளங்கமளச் சு ண்டும் வமகயிலும் எைது நொட்டு ைக்கமளப் பொதிக்கும் வமகயிலும் தவளிநொட்டு ஒப்பந்தங்கள் என்ற ரபொில் எவ்விதைொன முயற்சிகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டொலும் அதற்கு எைது ஆத வு ஒருரபொதும் கிமடக்கொது என்பமத இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புவதுடன், அத்தமகயததொரு நிமல ஏற்பட

1003 1004

[ගරු ජීකජීක ශපොන්තන්බල් ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ரைன்மைதங்கிய ஜனொதிபதி அவர்களும் தகௌ வ பி தைர் அவர்களும் வழிவகுக்கைொட்டொர்கள் என்பதும் எனது நம்பிக்மகயொகும். அரதரந ம் பிொித்தொனியொவுடனொன இலங்மகயின் பொதுகொப்பு ஒப்பந்தம் இலங்மகயினொல் முடிவுறுத்தப்பட்டது ரபொன்று, தசய்துதகொள்ளப்படக்கூடிய அமனத்து தவளிநொட்டு ஒப்பந்தங்களும் அமவ எைக்குப் பொதகைொகரவொ, நட்டத்மத ஏற்படுத்தும் வமகயிரலொ ைொறுகின்றரபொது, அவற்றிலிருந்து நொம் தவளிரயறுவதற்கு இயன்றவமகயில் ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும் என்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்டி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. You have four minutes. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene to the Chair?

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහස ා (මුාල් හසා ප්‍රාේධාන තවතෙඳ තපොෙ ්හස රාජය වයව්ාය ප්‍රින්ව්පකරණ රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப் ொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அ ச ததொழில்முயற்சி ைறுசீ மைப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair.

ගු තෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහස ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිතයෝජය කාරක ්භාපිනුරො මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්ද ගු තකෝිරලා ගුණවර්ධාන ෙහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය. அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[අකභාක ක0(] ගු නිතරෝෂ්ද තපතර්රා ෙහස ා (ைொண்புைிகு நிர ொஷன் தபர ொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, අෙ සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ිසවාෙයට ස.භාිව වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමියට ස්තු වන්තත ශවනවාක මිනුවන්තශගොඩ පිහිටා ශබන බ්‍රැන්තඩික්ස් කර්මාන්තත ාලාශේ වැඩ කරන ශසේිසකාවක් මුේ කරශගන අෙ වන ිසට ශ් රශේ ශකොශරෝනා වසංගතය නැවත හිස

ඔසවලා ශබනවාක අෙ ශ් රශේ දිස්්‍රික්ක ගණනාවකට ශකොශරෝනා වසංගත තත්ත්වය නැවත බලපා ශබනවාක ඇ රරි නී තත්ත්වය නිසා ශ් රශේ ජනතාව වැඩ කර ගන්තන බැරුව, තමන්තට අව ය භාණ්ඩ ගන්තන බැරුව ඉන්තන අවස්ථාවක අපට ිසශ. කටයුතු අමාතයාං ශයන්ත නිශේෙනයක් නිකුත් කරලා ශබනවා, චීන න දූත පිරිසක් ලංකාශේ සංචාරය සඳ.ා පැමිශණන බවටක ශ් චීන න දූත පිරිස ශ් රශේ සංචාරය කරනශකොට ඒ දූත පිරිස නිශරෝධායනය කරනවාෙ, ඒ දූත පිරිශසන්ත ශ් රටට නැවත ශකොශරෝනා වසංගතය ඒම වැළැක්වීමට ගන්තනා ‍රමශේෙය ශමොකක්ෙ යනයලා අපට ප්‍ර ්න කරන්තන සි.ධ ශවනවාක ඒ දූත පිරිස රාජය තාන්ත්‍රික රැස්වී් ගණනාවකට ස.භාිව වීමට නියමිතයික ජනාධිප තුමා, අගමැ තුමා ඇතුළු ශ් රශේ වැෙගත් නිලතල ෙරන පු.ගලයන්ත ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල සමඟ චීන න දූත පිරිස රැස්වී් පැවැත්වීම තුළින්ත නැවතත් අශේ රශේ ශකොශරෝනා ශබෝවීශ් අනතුරක් ශබනවාෙ යනයලා අපි ශ් අවස්ථාශේ රජශයන්ත ප්‍ර ්න කරනවාක බ්‍රැන්තඩික්ස් ආයතනයට ඉන්තදියාශේ සිට ශසේවක පිරිසක් මත්තල ගුවන්ත ශතොටුපළ තුළින්ත ශගනාපු නිසා අෙ මත්තල ගුවන්ත ශතොටුපශළේ මුළු කාර්ය මණ්ඩලයම PCR පරීක්ෂණයට ශයොමු කරලා ශබනවාක ඒ වාශේම, මිනුවන්තශගොඩ ශපොමටසිශේ සියලුශෙනාම PCR පරීක්ෂණයට ශයොමු කරලා ශබනවාක පාර්ලිශ්න්තතු කටයුතු අමාතයාං ශේ ශසේවකයන්ත PCR පරීක්ෂණයට ශයොමු කරලා ආසාදිතයන්ත ශසොයා ගැනීශ් ශමශ.යුමක් ශ් වන ිසට ක්‍රියාත්මක ශවනවාක බ්‍රැන්තඩික්ස් ආයතනශේ වැඩ කළ, ආසාදිත 40)ශෙශනකුශේ නිවැරදි ශතොරතුරු නැ ව, ඒ අය ශසොයා ගන්තන බැරුව අෙ ශ් රජය ෙඟලනවාක ශකොශරෝනා වසංගතය නැවත ශ් රට තුළ පැ ර ිවහින්ත, රට නැවත lock down කරන අනතුරට යන ශේලාශේ රජය මීට වඩා ඉතා වගකීශමන්ත වැඩ කළ යුතුයි යනයා අපි ිසපක්ෂයක් .ැටියට යනයනවාක ශ් ශේලාශේ රාජය තාන්ත්‍රික මේටමින්ත චීන න දූත පිරිසක්- චීන නශේ තමයි ශ් වයිරසය පටන්ත ගත්ශත්- ශ් අවස්ථාශේ ශ් රටට එනවාය යනයන්තශන්ත අපි අනව ය ශලස අනතුරකට පත් ශවනවා යනයන එකයික රජය ශපොඩි මිනි.ා තළලා, ශපොඩි මිනි.ාට නී -රී ෙමලා, ශපොඩි මිනි.ාට ීමමා පනවලා ශ් ශකොශරෝනා වසංගතය පාලනය කරන්තන .ැදුවත්, ශ් රශේ ඉ.ළම පන්ත යට ශ් නී -රී අොළ නැ.ැක එක රටක්-එක නී යක් යනයලා තමයි තමුන්තනාන්තශසේලා පටන්ත ගත්ශත්ක නමුත් එක රටක්-එක නී යක් ශ් රශේ ක්‍රියාත්මක ශවන්තශන්ත නැ.ැක අපි ෙන්තනවා ිසිසධ ස්බන්තධක් තුළින්ත ශකොශරෝනා පාලනය අෙ වන ිසට ශ් රජශයන්ත ිවලිහිලා ශබන බවක

ිසශ ේෂශයන්තම COVID-19 වසංගතය නිසාත්, රජශේ ශබන අසාර්ථක ආර්ිකක කළමනාකරණය නිසාත් ශ් ශවනශකොට ජාතයන්තතර ණය ශරේණිගත යනරීම අ න්ත අශේ රට ඉතාම ප.ළ තත්ත්වයකට වැටිලා ශබනවාක ඒ වාශේම, අෙ ලංකාශේ ආර්ිකකය ගැන ිස ්වාසය බිඳ වැටිලා, ණය ශගවා ගන්තනට බැරි තත්ත්වයකට අපි අෙ පත් ශවලා ශබනවාක

ිසශ ේෂශයන්තම ශ් රට අත්සන්ත කළ ිවිසුම් ගැන ගරු මන්තත්‍රීතුමන්තලා ශ් ගරු සභාශේ කථා කළාක පුමිවය වකවානුශේ MCC ිවිසුමම ගැන කථා කරපු අයම අෙ ශවනශකොට ඒක ගැන නි.ඬයික MCC ිවිසුමම එො ශ.ොඳ නැත්න්, අෙ බලය ශබනශකොට ඒක ඉරලා ිසසි කරන්තන බුණාක "ශ්ක අත්සන්ත කරන්තශන්ත නැ.ැ" යනයලා ඇශමරිකාවට ශපොඩි ලියුමක් ඇරියා න් ශ් කථා බ. සියේලම නවත්වන්තන බුණාක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනික 2007දී මහින්තෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිප තුමා ශජෝර්ේ බුෂ් ජනාධිප තුමාට ලියුමක් යවා ශබනවා, ශ් MCC ිවිසුමම ඕනෑ යනයලාක අශේ .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා අෙ ශ් පාර්ලිශ්න්තතුවට ඒක ඉදිරිපත් කළාක අපි අ.නවා, ශ්කට රජශේ පිළිතුර ශමොකක්ෙ යනයලාක එො MCC ිවිසුමම ශ.ොඳ න්, එො MCC ිවිසුමම ඕනෑය යනයලා ශජෝර්ේ බුෂ් ජනාධිප තුමාට ලියුමක් යවන්තන පුළුවන්ත න්, එො මංගල සමරවීර මැ තුමා ිසශ. අමාතයවරයා .ැටියට ඇශමරිකාවට

1005 1006

පාර්ලිශ්න්තතුව

ිවහිේලා එය ඕනෑ යනයලා ඉේලන්තන පුළුවන්ත න්, අෙ ශවනශකොට ශකොශ.ොමෙ ඒක ශ.ොඳ නැ වුශණ් යනයලා අපි ිසශ ේෂශයන්තම අ.නවාක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මධුර ිසතානශේ මන්තත්‍රීතුමා කථා කරන්තනක ඔබතුමාට ිසනාඩි තුනක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක ක55]

ගු ෙධුර වි ානතේ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, 2054 ජනවාරි 8වැනි ො අපි රජය භාර ශෙනශකොට ශ් රශේ ශකොශරෝනා වසංගතය බුශණ් නැ.ැ; පාස්කු ප්‍ර.ාර බුශණ් නැ.ැ; ම. බැංකු ශකොේලයක් බුශණ් නැ.ැක රටක දියුණුව මනින ිසශ ේෂ ෙර් කයක් ශබනවාක ඒ තමයි, Ease of Doing Business Index එකක ඒ ෙර් කයට අනුව 2054දී අපි රජය භාර ශෙනශකොට අශේ රට 85 වැනි ස්ථානශේ බුශණ්ක නමුත් ශමතුමන්තලාශේ ශකරුවාව නිසා 2058දී අශේ රට 555 වැනි ස්ථානශේ බුශණ්ක නැවත වතාවක් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමාශේ නායකත්වශයන්ත යුත් අශේ රජය පත් වුණාට පස්ශසේ 2020දී අශේ රට 99වැනි ස්ථානයට ශගනැේලා ශබනවාක ඒ වාශේම, ශලෝක බැංකු වයාපාර ෙර් කයට අනුව 205(දී අශේ රට 84වැනි ස්ථානශේ බුශණ්ක නමුත් ශමතුමන්තලාශේ ශකරුවාව නිසා 2058දී අශේ රට 550වැනි ස්ථානයට පත් වුණාක ඒ වාශේම, නී ශේ ආධිපතය බිඳවැටීම අ න්ත ශලෝකශේ දූෂිතම රටවේ අතරට අපි එක් වුණාක World Justice Project එශක් Rule of Law Index යනයන වාර්තාවට අනුව 205(දී 4(වැනි ස්ථානශේ බුණු අශේ රට, 2059දී ))වැනි ස්ථානයට ශගනාවාක

අෙ ශ් සාකච්ඡා කරන්තශන්ත ිවිසුම් ස්බන්තධශයන්තක ම.ා ිවිසුම්, වංචා, ශ.ොර ිවිසුම් ගැන කථා කරන ශ් අවස්ථාශේදී ිසශ ේෂශයන්තම ශතොරතුරු ෙැනගැනීශ් පනත පුමිවය රජය භාිසත කළ ිසධියත් මම ගරු සභාවට ශපන්තනු් කරන්තන කැමැ යික 5978 ආණ්ු‍රම වයවස්ථා ශේ 5( වන වයවස්ථාශේ භාෂණශේ නිෙ.ස ස්බන්තධශයන්ත කාරණා (ක් පිළිබඳව ිසතරයි අපට වාරණය කරලා ශබන්තශන්තක නමුත් ශතොරතුරු ෙැනගැනීශ් අයි වාසික් පිළිබඳ පනශත් ශෙවන ශකොටශසේ ඉතා පැ.ැදිලිව ෙන්තවා ශබනවා, ිසශ. ශවශළඳ ිවිසුම්වලට ප්‍රශේ වීම ප්‍ර ක්ශෂේප කරන්තන පුළුවන්ත යනයලාක ඒ ශතොරතුරු ෙැන ගන්තන බැ.ැක ශමන්තන ශ් ිසධියට ූලට ිවිසුම් ටික සියේලම නීතයනුූලල කරගන්තනයි, ඒ පනත ස්මත කශළේක

කවොවත් ම.ජන ඡන්තෙයයනන්ත පත් ශවන්තන බැරි රනිේ ිස‍රමසිං. මැ තුමා ඉතා ූලට ිසධියට පිරුවට යනහිපයක් අන්තෙවා තමයි ෙ.නව වන ආණ්ු‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශගනාශේක එක පිරුවටක් තමයි, ශතොරතුරු ෙැනගැනීශ් අයි වාසික් පිළිබඳ පනත යනයන්තශන්තක නමුත් 5978 ආණ්ු‍රම වයවස්ථාව මඟින්ත ලබා දී බුණු ශතොරතුරු ෙැනගැනීශ් නිෙ.ස, ශතොරතුරු ෙැනගැනීශ් අයි වාසික් පිළිබඳ පනත මඟින්ත ඉතා පැ.ැදිලිවම වාරණය කර ශබනවාය යනයා ප්‍රකා කරමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවාක ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු එච්කඑ්කඑ්ක .රීස් මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි (ක කාලයක් ශබනවාක

ගු එච්.එම්.එම්. හසීම්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) මට ිසනාඩි )ක් බුණාක .රි ශන්තෙ,

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ.ොඳයික

[අකභාක ක5 ] ගු එච්.එම්.එම්. හසීම්ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) බිස්මිේලාහිර් ර.්මානිර් රහී්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තත්‍රීතුමියනි, ශ් අවස්ථාශේදී ශ් සභාවට යනයන්තන කැමැ යි, නැ ශඟනහිර පළාශත් Privelth Global (Pvt.) Limited ආයතනය රුපියේ බිලියන 2කට වැඩි මුෙලක් වංචා කරලා ම. ජනතාව රවටා ශබනවාය යනයලාක ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාේ මුෙේ රාජය ඇම තුමා ශ් සභාශේ ඉන්තන නිසා ශ් ප්‍ර ්නය පිළිබඳව මම ශපොඩ්ඩක් පැ.ැදිලි කරන්තන ඕනෑක

නැ ශඟනහිර පළාශත් අ්පාර, මඩකළපුව .ා ්‍රිකුණාමලය යන දිස්්‍රික්ක තුශන්තම ශබොශ.ෝ ප්‍රශ. වල Privelth Global (Pvt.) Limited ආයතනශේ ාඛා ිසවෘත කර, ම. ජනයාට ශබොරු ශපොශරොන්තදුවක් ලබා දීලා ම. ජනයාශේ මුෙේ තැන්තපත් කරවාශගන ශබනවාක ඒ ප රශ. වල ම. ජනයා ශ් මුෙේ ආපුම ගැනීමට යනශකොට ඒ ාඛා ව.ලා බුණාක ඒ නිසා එම ආයතනශේ මුෙේ තැන්තපත් කරපු ජනතාවට තමන්තශේ මුෙේ ආපුම ගැනීමට ශනො.ැයනව ශබනවාක නැ ශඟනහිර පළාශත් පමණක් රුපියේ මිලියන 2,000කට වැඩි මුෙලක් වංචා කරලා ශබනවාක ඒ නිසා ගරු මුෙේ රාජය ඇම තුමනි, ශ් වංචාව ස්බන්තධව පරීක්ෂණයක් කරලා, පීඩාවට පත් වුණු ම. ජනයාට තමන්තශේ තැන්තපත් මුෙේ ආපුම ලබා දීමට උෙවු කරන්තනය යනයලා ශ් අවස්ථාේදී මම ඔබතුමාශගන්ත ඉේලා සිටිනවාක

குறிப்பொக, Privelth Global (Pvt.) Limited என்ற நிதி நிறுவனம் கிழக்கு ைொகொணத்தின் அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு, திருரகொணைமல ரபொன்ற ைொவட்டங்களிலுள்ள பல பி ரதசங்களில் கிமளகமளத் திறந்து, அந்தப் பி ரதசங்களில் வொடிக்மகயொளர்கமளக் கவர்ந்திழுப்பதற்கொக கூடுதலொன வட்டி வீதங்கமளத் தருவதொகக் கூறி 2,000 ைில்லியன் ரூபொவுக்கும் ரைற்பட்ட ததொமகமய மவப்பொகப் தபற்றுள்ளது. அந்த நிறுவனம் தன்னுமடய கிமளகமள இன்று மூடிக்தகொண்டு வருகின்றது. இதனொல் அந்த நிறுவனத்தில் மவப்பிலிட்ட பல்லொயி க்கணக்கொன ைக்கள் தங்களுமடய பணத்மத ைீளப் தபறுவது எவ்வொறு என்று திண்டொடிக்தகொண்டிருக்கின்றனர். அவர்கள் ைிகவும் கஷ்டத்துக்குள்ளொகியிருக்கின்றொர்கள். நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சர் என்ற ொீதியில் நீங்கள் இதில் தமலயிட்டு இதுசம்பந்தைொக நடவடிக்மகதயடுக்க ரவண்டும்.

இந்த நிறுவனம் இவ்வளவு பொொிய ததொமகமய அம்ைக்கமள ஏைொற்றிப் தபற்று அவர்கமள நிர்க்கதியொக்கியுள்ள இந்த சூழ்நிமலயில், அப்பணத்மத ைீளப் தபற்று மவப்பிலிட்டவர்கமளப் பொதுகொக்க ரவண்டியது அ சொங்கத்தின் கடமையொகும். தபொருளொதொ ொீதியொக ைிகவும் கஷ்டைொன ஒரு கொலகட்டத்தில் இந்த நொடு இப்தபொழுது இருக்கின்ற அரதரந ம், இந்த விடயத்தில் அ சு தமலயிட்டு

1007 1008

[ගරු නිශරෝෂන්ත ශපශර්රා ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

மவப்பிலிட்டவர்களுமடய எதிர்கொல நலன்கருத்தி அந்தப் பணத்மத ைீளப்தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்க ரவண்டும். அந்த நிறுவனத்தின் உொிமையொளர்கள் இன்று தகொழும்பிரல சுதந்தி ைொக நடைொடித் திொிகிறொர்கள். சம்பந்தப்பட்ட ைக்கள் தபொலிசில் முமறயிட்டும் இதுவம எந்தவிதைொன கொத்தி ைொன நடவடிக்மகயும் எடுக்கொைலிருப் பதனொல் உடனடியொக நிதி இ ொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இதுததொடர்பொக நடவடிக்மகதயடுக்கரவண்டுதைன்று கூறி, விமடதபறுகின்ரறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ශගිසඳු කුමාරතුංග මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි ක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක ක59]

ගු තගවිඳු කුොරුරවග ෙහස ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, අෙ අප ශ් ිසවාෙය පවත්වන්තශන්ත ිසශ. ිවිසුම්, එශ.මත් නැත්න් ිසශ. එකඟතා මුේ කරශගනයික ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා ශ් සභාශේදී ප්‍රකා කළා, ඉන්තදියාශේ අනුග්‍ර.ශයන්ත ක්‍රියාත්මක වූ ිවලන්ත රථ ශසේවාව පිළිබඳ ිසිසධ මත පළවීම ස්බන්තධශයන්තක අපි යනයන්තන කැමැ යි එවැනි සැක සංකා ඇ වීමට මූලික ශ.ේතුව වුශණ්, ඉන්තදියාව අතීතශේ දී ශ් රශේ ෛස්තවාදි ක්‍රියාවල ශයදුණු පිරිස්වලට ස.ශයෝගය දීලා ඉන්තදු-ලංකා ිවිසුමම ශ් රශේ ම. ජනයාශේ මතය ශනොතකා ශ් රට මත බල.ත්කාරශයන්ත පැටවීමට ක්‍රියා යනරීමයි යනයලාක

අප ෙයනන ආකාරයට න්, පුම ිවය රජය පැවැ කාල ීමමාශවන්ත ිස ාල කාලයක් ඉන්තදියාව සමඟ ආර්ිකක ව ශයන්ත ිස ාල ස.ශයෝිවතාවයනන්ත යුතුව කටයුතු කළාක පැවැ රජය ිසසින්ත එහිදී භාණ්ඩ ිසතරක් ශනොශවයි, රමිකයන්ත ස්බන්තධශයනුත්, ශෙරට අතර ප්‍රාේධනය, භාණ්ඩ ස. රමය නිෙ.ශසේ ගලා යෑම .ා ස්බන්තධ ිවිසුමමකට - ETCA- අත්සන්ත යනරීමට ිස ාල ප්‍රයත්නයක් ෙරනු ලැබුවාක

අෙ ශ් ගරු සභාශේදී ිසපක්ෂශේ ඇතැ් මන්තත්‍රීතුමන්තලා කථා කළා, බ්‍රැන්තඩික්ස් ආයතනයට ඉන්තදියානු රමිකයන්ත ශගන ආවාෙ, එශ.මත් නැත්න් ඉන්තදියාශේ සිටි අශේ රමිකයන්ත නිසි පරිදි ශතෝරා ශේරාගැනීමයනන්ත ශතොරව නැවත ලංකාවට ශගන ආවාෙ යනයන කාරණයක අපි අ.න්තන කැම යි, ශ් වන ිසට ETCA ිවිසුමම ක්‍රියාත්මක වුණා න්, රමිකයන්තට ඉන්තදියාව ස. ලංකාව අතර නිෙ.ශසේ ගමන්ත යනරීශ් අවස්ථා සලසා බුණා න්, එො අශේ රශේ වෘත් කයන්ත ඇතුළු ජා ක බලශේග මැදි.ත් ශවලා, ඒකාබ.ධ ිසපක්ෂය ඇතුළු අශේ ශ. පාලන බලශේග මැදි.ත් ශවලා ඒ ිවිසුමම පරාජය ශනොකළා න් අෙ අශේ රශේ ජනතාවට අත් ශවන්තන බුණු ඉරණම කුමක්ෙ යනයලාක හිටපු අගමැ තුමා ඉන්තදියාවත් එක්ක ශ්‍රී ලංකාව ඒකාබ.ධ කරන්තන ිවිසුම් මඟින්ත ෙැරූ ප්‍රයත්නය -මාර්ග .ැටියට ශවන්තන පුළුවන්ත, පාල් .ැටියට ශවන්තන පුළුවන්ත, රමිකයන්ත .ැටියට ශවන්තන පුළුවන්ත- ජය ගත්තා න් අෙ අශේ රට කුමන අර්බුෙයකට මුහුණ ශෙමින්ත ශේිසෙ යනයන ප්‍ර ්නය අපි අ.නවාක අෙ ශලෝකශේ ප්‍රාේධන ිවිසුම් රමය .ා බැ රලා ශබන නිසා රටක් ිසශ. රටවේ සමඟ ප්‍රාේධන ිවිසුම්වලට, එකඟතාවලට යන ශකොට රමිකයන්ත හුවමාරු යනරී් ව ශයන්ත ෙ ිවිසුම්වලට එළශෙන්තන සිදු වනවාක එවැන්තනක් අප රටටත් සිදු වුණා න්, අශේ රට මුහුදින්ත වට වූ දූපතක් වීශ් වාසිය අත් කරගැනීමට ශනො.ැයන වුණා න් ශ් අවස්ථාශේ ශකොයි තර් අභිශයෝගවලට අශේ රටට මුහුණ ශෙන්තන සි.ධ ශේිසෙ යනයන ප්‍ර ්නය අපි අ.නවාක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, මම ශ් කාරණයත් යනයා කථාව අවසන්ත කරන්තන්ක සිංගේර්රු-ශ්‍රී ලංකා ිවිසුමම ශේවා, අශනකුත් ශවළඳ ිවිසුම් ශේවා, MCC ිවිසුමම ශේවා, ශ් කවර ිවිසුමමකට එළඹුණත් අශේ රශේ ආරක්ෂාව යනයන කාරණය -ආරක්ෂාව යනේවාම, අශේ රශේ ශසෞඛය, ස්වාධීනත්වය, ජනතාවශේ ුමබසාධනය ෙ ඇතුළත්- මුේ කරශගන අප තීන්තදු තීරණ ගත යුතුයි යනයන එක තමයි මශේ අෙ.සක ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජයන්තත කැටශගොඩ මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි ක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක ක22]

ගු ජය්ද කැ තගොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, මශේ මිෛ ගරු ගයන්තත කරුණා ලක මැ තුමා යනේවා, "අ ගරු ජනාධිප ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමා ඈත පළාත්වල මැටි ශගවේවල ඉස්සරහින්ත ිවහිේලා පිටුපසින්ත එනවාක ඒක ශ. පාලන වයාපෘ යක්" යනයලාක ඇත්තටම අපි හිතුවා, පුමිවය අවුරුදු 4න්ත පුමව ශ් රශේ මැටි ශගවේ නැ ව ඇ යනයලාක ශමොකෙ, තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ිසපක්ෂ නායකතුමා ශ් රශේ ශගවේ ශබොශ.ෝ .ැදුවා යනේවාක ලක්ෂ ගණන්තවලින්ත තමයි ඒ ගැන කථා කශළේක .ැබැයි, එතුමා මැ වරණ වයාපාරශේ දී යනේවා, ට ට ට ට ශගවේවලට එනවා, ට ට ට ට ශගවේවලට ඇිසේලා තේටු කරනවා යනයලාක අ ගරු ජනාධිප ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමා අෙ ශ් රශේ ඈත පළාත්වලට යන්තශන්ත ශ. පාලන වයාපෘ යකට ශනොශවයික ශ් රශේ )9 ලක්ෂයක් ජනතාව එතුමාට ඡන්තෙය පාිසච්චි කළාක එතුමාට අයි යක් ශබනවා, ඒ ජනතාවශේ ප්‍රශ. වලට ිවහිේලා අු පාු බලා ඒ ශවනුශවන්ත ක්‍රියා කරන්තනක

අෙ තමුන්තනාන්තශසේලා ශබොශ.ෝශෙනකුශේ මුහුණුවල මේ පිපිලා වාශගයික ශමොකෙ, ආශයත් ශකොශරෝනා වසංගතය ප්‍රබල ශවලා නිසාක තමුන්තනාන්තශසේලා පුම ිවය කාලශේ ෙැඟලුවා ම. මැ වරණය කේ ෙමන්තනක ශකොශරෝනා අස්ශසේ මැ වරණයක් යලා ශ් රශේ ජනතාව තවතවත් අප.ුමතාවට පත් කරනවා යනයලා උසාිසයට ිවයාක .ැබැයි, ඒ මැ වරණයට අොළව රැස්වී් පැවැත්වූවාට, මැ වරණය පැවැත්වූවාට කාටවත් ශකොශරෝනා ශබෝ වුශණ් නැ.ැක අෙ ිසපක්ෂය කාලකණ්ණි සතුටක් ලබනවා, ශකොශරෝනා .ැදුණාම ශ් රට අගාධයට යනවා යනයලා; රශේ ආර්ිකකය කඩාශගන වැශටනවා යනයලාක ම. ෙවේ පැනලා ම. බැංකුව ශකොේල කාපු, ශ් රශේ ආර්ිකකය ිසනා කරපු, එො බලශේ හිටපු අය -අෙ ිසපක්ෂය- ශ් රශේ ආර්ිකකය ගැන කථා අෙ කරනවාක රජශේ ආර්ිකක කළමණාකරණය .රි නැ ලුක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ශකොශරෝනා වසංගතය ආර්භශේදීම අ ගරු ජනාධිප තුමා ඊට අව ය පියවර ගැනීම සඳ.ා ජනාධිප ිසශ ේෂ කාර්ය සාධන බලකායක් ඇ කරලා, බැසිේ රාජපක්ෂ මැ තුමා එහි සභාප කළාක එතුමා, ශ් රශේ ජනතාවට ව. ශබොන්තන ඉඩ තැබුශේ නැ.ැ; බඩිවන්තශන්ත මැශරන්තන ඉඩ තැබුශේ නැ.ැක .ැම සමෘ.ධිලාභි පවුලකටම රුපියේ 4,000 ගණශන්ත දුන්තනාක වැඩිහිටියන්තට රුපියේ 4,000 ගණශන්ත දුන්තනාක ඒ වාශේම, සෑම පවුලකටම රුපියේ 2 ,000ක, රුපියේ 24,000ක මුෙලක් සෑම මාසයකම දුන්තනාක එශ.ම තමයි එතුමා ශ් රශේ ජනතාව ආරක්ෂා කශළේක අෙ තමුන්තනාන්තශසේලා ජනතාව ශවනුශවන්ත යනඹුේ කඳුළු ශ.ළනවාක අශේ රශේ ශකොශරෝනා .ැදුණු ශලුන්ත ගැන වාර්තා වුණාම තමුන්තනාන්තශසේලා පුදුම කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන්තශන්තක

1009 1010

පාර්ලිශ්න්තතුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, අෙ ශ් රට ආරක්ෂා කරන කටයුත්ත, රශේ ජනතාව බලාගැනීශ් කටයුත්ත අශේ අ ගරු ජනාධිප තුමා ස. ගරු අගමැ තුමා, ආණ්ුශේ ඇම මණ්ඩලය ඇතුළු මන්තත්‍රී කණ්ඩායම භාර ශගන ශබන බව යනයමින්ත මම නි.ඬ ශවනවාක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජීකජීක ශපොන්තන්බල් මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි ප.ක කාලයක් ශවන්ත කර ශබනවාක

[3.25 p.m.] ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Madam Chairperson, when we talk of international agreements and when it comes to the Tamil people, one of the most important agreements that concerns the Tamil people is the Indo-Sri Lanka Accord. The Indo-Sri Lanka Accord was signed between the Indian Government and Sri Lanka. The primary purpose of the Accord was to address the Tamil national question.

If you look at the substantive part of the Accord, it talks of various issues with regard to finding a solution to the ethnic problem. One of the gravest shortcomings of the Accord was not making the Tamil people a party to it. By not doing so, India, as a country that intervened on behalf of the Tamil people, has an added burden to make sure that the Accord it signed in the name of the Tamil people is fully upheld. But, unfortunately, Madam Chairperson, the reality is different. The fact is, once the Accord was signed, the Sri Lankan Government was purported to implement the provisions or the substantive part of the Accord through the Thirteenth Amendment to the Constitution and the Provincial Councils Act. When both the Thirteenth Amendment to the Constitution and the Provincial Councils Act were submitted to this House in the form of Bills, the then leading Tamil political formation, the TULF, wrote a letter to Shri Rajiv Gandhi, the then Prime Minister of India. The letter was dated 28th of October, 1987 and was signed by the Hon. M. Sivasithamparam, the Hon. A. Amirthalingam and the Hon. R. Sampanthan, who is an Hon. Member of this House at the moment, in which they go on to say this. I quote:

“Now the legislation is sought to be foisted on us without any Indian expert playing a part in the drafting. The T.U.L.F. expected all along that a copy of the draft legislation would be made available to the Government of India at some reasonable time before it was made public. Apprehending that this might not happen, a delegation of the T.U.L.F. met President Jayewardene on the 29th of September 1987 and made this formal request. We regret that the Bills were gazetted without being made available to the Government of India.

This is not merely cavalier treatment of India but a clear breach of para 2.15 of the Agreement...”

And they conclude the letter by saying, I quote:

“In view of the above we earnestly request you to ask President Jayewardene not to proceed with the two Bills in Parliament in the present form till the matters referred to herein, are discussed and resolved to the satisfaction of the Tamil people.”

So, Madam Chairperson, there is a massive gap between the Indo-Sri Lanka Accord and the Thirteenth Amendment to the Constitution. We are a Party that rejects the Thirteenth Amendment and we reject it on the basis that it does not even form a starting point to finding a solution to the Tamil national question. But, the Hon. Members opposite - His Excellency the President and the Hon. Prime Minister - might be thinking that just because the Tamil people reject the Thirteen Amendment, they have an opportunity to throw away the Accord. That will never happen. That will never happen because the Accord is something totally different to the Thirteenth Amendment. The Thirteenth Amendment was a unilateral interpretation of the Indo-Sri Lanka Accord by the Government of the day.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Madam Chairperson.

Therefore, whilst we reject the Thirteenth Amendment as not even a starting point to finding a solution to the Tamil national question, the Accord is something that we will not reject. On the contrary, we will hold India to account to make sure that it upholds the provisions of the Accord in order to recognize Tamil nationhood in this country and to find a viable political solution that is acceptable to the Tamil people.

Thank you.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අසංක නවරත්න මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි තුනක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක ක 0]

ගු අ්වක නවරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு அசங்க நவ த்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ශ් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තු යික

ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමාශේ ශ් සභාව කේ තැබීශ් ශයෝජනාශේ එක තැනක ශබනවා, "රටට වාසි ස.ගත ජාතයන්තතර ිවිසුම්වලින්ත ඉවත් වීමට රජය කටයුතු කරමින්ත සිටිනවා" යනයලාක මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, අශේ රජය යනසිම ශවලාවක රටට වාසි ස.ගත ිවිසුම්වලින්ත ඉවත් ශවන්තන කටයුතු කරන්තශන්ත නැ.ැක .ැබැයි, එතුමන්තලාශේ පාලන කාලය තුළ එතුමන්තලා ිවිසුම්වලට එළඹුශණ් රටට වාසි ස.ගත වන ිසධියට ශනොවන බව අපි ෙැක්කාක තම පක්ෂයට .ා ශ. පාලන නයාය පෛයට වාසිොයක වන අන්තෙමට තමයි එතුමන්තලා කටයුතු කරනු ලැබුශේක

1011 1012

[ගරු ජයන්තත කැටශගොඩ ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

අශේ ගරු ගයන්තත කරුණා ලක මන්තත්‍රීතුමාශේ කථාශේදී ජනාධිප තුමාශේ ක්‍රියාකලාපය ස්බන්තධශයන්ත ෙැඩි ිසශේචනයක් එේල වුණාක එතුමා සඳ.න්ත කළා, ජනාධිප තුමා ිසශ ේෂශයන්තම රාජය ආයතනවලට ිවහින්ත රාජය නිලධාරින්තශේ අකාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ ශසොයා බැමටම, ඈත ග්වලට ිවහින්ත දුේපත් ජනතාවශේ ශගවේවලට ශගොඩ ශවලා ඒ කරන ශසොයා බැමට් ශ. පාලන නයාය පෛයක් යනයලාක රශේ ජනාධිප වරයා ිසධියට එතුමා, ඔබතුමන්තලාශේ ආණ්ුව ිසසින්ත ිසනා කරපු ආර්ිකකය ශගොඩනැඟීශ් කාර්ය භාරය ඉටු කරන ගමන්තම, ග්වල ඇිසදිමින්ත ජන ජීිසතය ශගොඩනැඟීම සඳ.ා ජනතාවශේ ගැටලු ශසොයා බලනවාක රශේ ජනාධිප වරයා ිසධියට එතුමා උපරිම කැපවීම ස. නායකත්වය ලබා ශෙනවා ශ් රට වැටිලා ශබන තැනින්ත ශගොඩ ගැනීමටක එතුමා එවන්ත ෙැවැන්තත කාර්යභාරයක් ඉටු කරන ශවලාවක් ශ්ක ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්තලාශේ පාලන කාලය තුළ ශ් නිවාස ටික .ෙලා බුණා න්, ජනාධිප තුමාට දුේපත් ශගවේවලට යන්තන සි.ධ ශවන්තශන්ත නැ.ැ; කටුමැටි ග.පු, ශපොේ අතු ශසිසලි කළ ශගවේවලට යන්තන සි.ධ ශවන්තශන්ත නැ.ැ යනයන එක මා ශ් ශවලාශේ මතක් කරන්තන කැමැ යික

ගු ගය්ද කුණාිනලක ෙහස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, එතුමා මශේ නම සඳ.න්ත කළාක

මශේ කථාව එතුමා වැරදි ිසධියටයි අර්ථ කථනය කරන්තශන්තක මම යනේශේ, "ඒවා බලන එක ශ. පාලනයක .ාේ මිල ශ.ෝ අු කරලා ජනතාවට ස.නයක් ශෙන එක තමයි වැෙගත්" යනයලාක රාජය ආයතන පරීක්ෂා කරන එක ශ.ොඳ වැඩක් බවයි මම යනේශේක .ැබැයි, ඒවා මාධය සංෙර් න ිසතරක් ශවන්තන එපා යනයන එකයි මම යනේශේක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ.ොඳයික ගරු අසංක නවරත්න මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ කථාව කරශගන යන්තනක

ගු අ්වක නවරත්න ෙහස ා (ைொண்புைிகு அசங்க நவ த்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) පුමිවය ආණ්ුව නිවාස .ෙනවා ශවනුවට නිවාස අධිකාරිශේ ශකෝටි ()ක් ිසයේ කර ශබන බව ඊශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා වර්තමාන නිවාස අමාතයවරයා ිසධියට කළ ප්‍රකා ය මා ෙැක්කාක ප්‍රචාරණ කටයුතු සඳ.ා cut-outs ස. රට පුරාම posters ග.න්තන රජශේ ිස ාල මුෙලක් ිසයේ කර ශබනවාක මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ඒ ිසයේ කළ මුෙේවලින්ත නිවාස ටිකක් .ැදුවා න්, රට මීට වඩා ඉස්සර.ට යනවාක ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා ශමම සභාව කේ තැබීශ් ශයෝජනාව ශගනැේලා ශබන්තශන්ත, ශ් වැටිලා ශබන රට ශගොඩ ගන්තන ජනාධිප තුමා ිස ාල උත්සා.යක් ගන්තන ශවලාවකක ශ්, අශේ ආණ්ුව ක් මත් කරමින්ත යන ශේලාවක්ක ඒ නිසා ආණ්ුශේ ක් මත්භාවය ශත්රු් අරශගන ආණ්ුව ප්‍රපාතයකට ඇෙශගන යන්තනට ශමවැනි ශයෝජනා ශගන ඒම ස්බන්තධශයන්ත අශේ ිසශරෝධය ෙක්වමින්ත, ශ් අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මූලාසනයට ස්තු වන්තත ශවමින්ත, මා නව නවාක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු සරත් කුමාරසිරි මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි තුනක කාලයක් ලැශබනවාක

[අකභාක ක ]

ගු තක්.පී.එ්ප. කුොරසිරි ෙහස ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ சிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ජාතයන්තතර ිවිසුම් පිළිබඳව ස. ජාතයන්තතර ආර්ිකක ක් ය පිළිබඳවයි අෙ ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශේ ිසවාෙයට ලක්වන්තශන්තක ජාතයන්තතර ිවිසුම් පිළිබඳව බලන ිසට ඉ .ාසශේ ිවිසුම් ගණනාවක් ඇ ශවලා ශබනවාක ඉන්තදු-ශ්‍රී ලංකා නිෙ.ස් ශවශළඳ ිවිසුමම, පායනස්ථාන-ශ්‍රී ලංකා ශවශළඳ ිවිසුමම, ෙකුණු ආසියානු නිෙ.ස් ශවශළඳ ිවිසුමම, ආසියානු-පැසිෆික් ශවශළඳ ිවිසුමම - APTA - සිංගේර්රු - ශ්‍රී ලංකා ශවශළඳ ිවිසුමම ආදී ිවිසුම් ගණනාවක් ජාතයන්තතර ව ශයන්ත ඇ ශවලා ශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනික ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශේ ිවිසුම් පිළිබඳව කථා කරන්තන ිසවාෙය ගත්තාට කථා කරන්තශන්ත ඒ මාතෘකාශවන්ත පිටයික ඒ කාලශේ අපි ශබොශ.ොම ආෙශර් කරන අමාතයවරයකු වූ ගරු ගයන්තත කරුණා ලක අශේ හිටපු අමාතයතුමා - වර්තමානශේ ගරු මන්තත්‍රීතුමා - ශ් ිසවාෙශේදී අ ගරු ජනාධිප ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමා පිළිබඳව එක එක කාරණා මතු කරන්තන කටයුතු කළාක ශ් ආණ්ුව ක් මත් ආර්ිකක ප්‍ර පත් යක් නැ ආණ්ුවක්, ඒ වාශේම ක් මත් බදු ප්‍ර පත් නැ ආණ්ුවක් බවට එතුමා අෙ.ස් ෙැක්වූවාක ඔබතුමන්තලා සිටි පුමිවය ආණ්ුශේ ක් මත් බදු ප්‍ර පත් යක්, ක් මත් ආර්ිකක ප්‍ර පත් යක් බුණා න් තවමත් රජයක් .ැටියට ඔබතුමන්තලාට ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශේ ඉන්තන බුණාක එශ.ම බදු ප්‍ර පත් යක්, ක් මත් ආර්ිකක ප්‍ර පත් යක් ශනො බුණු නිසා තමයි, ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරමුණ .ැටියට අපට ශ් ආණ්ුව පිහිටුවන්තන පුළුවන්තකම ලැබුශණ්ක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, අ ගරු ජනාධිප ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමාශේ වැඩ පිළිශවළ ඉතාම ක් මක් වැඩ පිළිශවළක්ක ඒ ක් මත් වැඩ පිළිශවශළේ ඉඳශගන තමයි, අෙ ශ් රශේ වයවසායකයන්තට, ශ් රශේ වයාපාරිකයන්තට ඉතා ශ.ොඳ බදු ප්‍ර පත් යක් තුළ, ඉතා ශ.ොඳ බදු නිෙ.සක්, බදු ස.න ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා ශබන්තශන්තක එතුමා ශ් රජශේ ජනාධිප වරයා .ැටියට අවුරු.ෙකට ආසන්තන කාලයක් සිටි කථාව ඒ ගරු මන්තත්‍රීතුමා යනේවාක ඇත්තටම අවුරු.ෙකට ආසන්තන කාලයක් තමයික .ැබැයි, ඔබතුමන්තලා මතක තබාගන්තන ඕනෑ, අපි ආණ්ුව .ෙලා තවම .රියට මාස ශෙකයික ආණ්ුවක් නැ වයි එතුමා පුමිවය කාලශේ ශ් රජය කරශගන ිවශේක ඒ නිසා එතුමාට අපි කාලයක් ශෙන්තන ඕනෑක එතුමා ඉතා ශ.ොඳ වැඩ පිළිශවළක ඉන්තනවාය යනයන කාරණයත් සිහිපත් කරමින්ත මා නව නවාක ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉ්රාන්ත ම.රූෆ් මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ිසනාඩි .තරක කාලයක් ශබනවාක

[பி.ப. 3.37]

ගු ඉම්රා්ද ෙහසරූ ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த விவொதத்திரல கலந்துதகொண்டு ரபசுவதற்கு எனக்கும் ரந ம் ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றி ததொிவிக்கின்ரறன். இப்தபொழுது எங்களுமடய பி ரதசங்களிரல கொணிச் சுவீகொிப்பு நடவடிக்மககள் ததொடர்ச்சியொக நடந்தவண்ணம் இருக்கின்றன. அந்த வமகயில், நொன் பி திநிதித்துவப் படுத்துகின்ற மூதூர் பி ரதசத்திரல அண்மையில் ஏற்பட்ட ஒரு

1013 1014

පාර්ලිශ්න්තතුව

கொணிப் பி ச்சிமன சம்பந்தைொக சில விடயங்கமள இந்த இடத்திரல ததொிவிக்கலொம் என்று நிமனக்கின்ரறன்.

மூதூர், 64ஆம் மைல்கல் பகுதியிலுள்ள ஒரு தனியொர்க் கொணிமய அவர்களுக்குத் ததொியொைல் அ சு நில அளமவ தசய்ய முற்பட்டதனொல், இன்று எங்களுமடய பி ரதசங்களிரல தபொது ைக்கள் ைிகவும் அச்சைமடந்த நிமலயில் இருந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். உண்மையிரல, இந்தக் கொணி தபொது ைக்களுக்குச் தசொந்தைொனது. இக்கொணியொனது நீண்ட கொலைொக அவர்களொல் ப ொைொிக்கப்பட்டு வருவரதொடு, இதில் விவசொயச் தசய்மகயும் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. இப்படியிருக்மகயில் இவர்களுக்குத் ததொியொைல், எப்படி இந்தக் கொணிமய அ சு நில அளமவ தசய்யமுடியும்? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. இவ்வொறு தசய்ய முற்படுவது ஓர் அடொவடித்தனைொன தசயற்பொடொகும். சகல ைக்கமளயும், அவர்களது உமடமைகமளயும் பொதுகொக்கரவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு அ சொங்கத்துக்கு உள்ளது. நிமலமை இப்படியிருக்கும்ரபொது, இந்த விடயத்தில் அ சு தனது தசயற்பொட்மட ைீள்பொிசீலமன தசய்ய ரவண்டும். மூதூர் பி ரதச ைக்கள் கடந்த கொல பயங்க வொதச் தசயற்பொடுகள் கொ ணைொக பல்ரவறு இழப்புக்கமளச் சந்தித்தவர்கள்; தசொல்தலொணொத் துய ங்கமள அனுபவித்தவர்கள்; பல்ரவறு பொதிப்புக்கமளச் சந்தித்தவர்கள். இந்த ைக்கள்ைீது அ சு இவ்வொறு முமறயற்ற நடவடிக்மகமய முன்தனடுத்திருப்பது ைீண்டும் அவர்கமள இன்னலுக்கு உட்படுத்தும் ஒரு தசயலொகரவ கருதப்படுகிறது. இது குறித்து உண்மையிரல நொன் ைிகவும் கவமலயமடகின்ரறன். எனரவ, அ சு இந்த நீதியற்ற தசயற்பொட்மட இமடநிறுத்தி, எல்லொவற்மறயும் நமடமுமறயிலுள்ள சட்டங்களுக்கு அமைவொன முமறயிரல தசய்ய ரவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்திரல கூறிக்தகொள்கின்ரறன்.

அதுைொத்தி ைல்ல, இன்று எங்களுமடய திருரகொணைமல, குச்சதவளி, புல்ரைொட்மடப் பி ரதச ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன வயல், குடியிருப்புக் கொணிகமளயும் அங்குள்ள தபௌத்த ைதகுருைொொின் துமணயுடன் -

ගු (ආචාර්ය) කමතර්්ද රාඝව්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු (ආචාර්ය) කමතර්්ද රාඝව්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) I do not know whether there is a Sinhala interpretation going on or whether the Hon. Members are not listening to this. The Hon. Member is talking completely on a different topic. I do not want to disturb him. He is talking about a Mutur land, but the topic today is about foreign agreements. I think we have to have the discipline of talking on the relevant topic so that we can contribute to the Debate.

ගු එම්.ඒ. කමේදිනර්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He has the right to speak. So, why are you getting up unnecessarily?

ගු (ආචාර්ය) කමතර්්ද රාඝව්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) He has the right to speak. I acknowledge that right. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉ්රාන්ත ම.රූෆ් මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව කරශගන යන්තන, මාතෘකාවට අනුූලලව කථා කරන්තනක

ගු ඉම්රා්ද ෙහසරූ ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) உண்மையிரல அ சொங்க சொர்புத் த ப்பினர் இப்படிப் ரபசுவது ரவடிக்மகயொக இருக்கின்றது. பொ ொளுைன்ற நடவடிக்மககமளக் கொமலயிலிருந்து அவதொனித்த ஒருவ ொக அவர் இருந்திருந்தொல், இவ்வொறு அவ ொல் இந்த இடத்தில் எழுந்து ரபச முடியுைொ? இந்தச் சமபயில் தகொண்டுவ ப்படுகின்ற பிர மணகளுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் ைட்டுந்தொனொ இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திரல விவொதிக்கப்படுகின்றன? இந்த நிமலப்பொட்மட நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள ரவண்டும். இன்று சில பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ைட்டுைல்ல; சில அமைச்சர்களும் இதுரபொன்று தசயற்படுகின்றொர்கள். எங்களுமடய பி ரதசத்திரல இருக்கின்ற குமறபொடுகமளப் பற்றிப் ரபசுகின்ற இந்த சந்தர்ப்பத்மதக்கூட, இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திரல சில உறுப்பினர்கள் தட்டிப்பறிக்கின்றொர்கள். இது எங்களுமடய ைக்கமளப் பொதிக்கின்ற விடயைொகரவ இருக்கின்றது. உண்மையிரல, எங்களுமடய பி ரதசத்திரல இந்தக் கொணிச் சுவீகொிப்பொனது ைக்கமள ைிகவும் ரைொசைொன நிமலக்குத் தள்ளியிருக்கின்றது. பொ ொளுைன்ற உறுப்பின ொக இருக்கின்ற எங்களுக்குப் பொ ொளுைன்றத்தில் ரபசுவதற்கு ரந ம் கிமடக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில்தொன் இவ்வொறொன விடயங்கமளப் ரபச முடியும். ஒருசில அமைச்சர்கள் இன்னமும் கடந்த அ சொங்கத்மதக் குற்றஞ்சொட்டிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්ත, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික ගු ඉම්රා්ද ෙහසරූ ප ෙහස ා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Madam, please give me one more minute. இன்று சில அமைச்சர்களின் நிமலப்பொடுகமளப் பொர்க்கின்ற சந்தர்ப் பத்திரல -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාන්ත ිසජයලාේ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ිසනාඩි තුනක කාලයක් ලැශබනවාක

1015 1016

[ගරු ඉ්රාන්ත ම.රූෆ් ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

[අකභාක ක(5]

ගු ෂා්ද විජයලාල් ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த சில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ජාතයන්තතර ිවිසුම් පිළිබඳව කථා කරන ශ් අවස්ථාශේදී, ශලෝකශේ රටවේ ශනොශයකුත් අරමුණු ඉටු කරගන්තනට ශබොශ.ෝ ිවිසුම් ස. ස්මු වලට එළැශෙන බව අපි කවුරුත් ෙන්තනවාක ඒ ිවිසුම් ස. ස්මු වලට එළැශෙනශකොට අපට ඒ තුළින්ත ය් වරප්‍රසාෙ ලැශබනවා වාශේම, ය් අවස්ථාවල අපට ලැබුණු ශ.වේ අහිමි ශවලාත් යනවාක අන්තන ඒ නිසා, ිවිසුමමකට ඇතුළත් වනශකොට සිදු වන ලාභ ස. පාු යනයන ශෙකම පිළිබඳව අපි අවධානය ශයොමු කරන්තනට ඕනෑක ශමොකෙ, අශේ රශේ ඉ .ාසය තුළ අපි ශබොශ.ෝ කලක් ශමවැනි ිවිසුම්වලට ස්බන්තධ ශවලා ශබනවාක ශෙපාර් ්වය ිවිසුමමකට අත්සන්ත තැබුවාට පස්ශසේ එය ිවිසුමශ් අවසාන අංගය .ැටියටයි අපි ෙයනන්තශන්තක

ිසශ ේෂශයන්ත, 5854දී අශේ රශේ අත්සන්ත කළ උඩරට ිවිසුමම, 5987දී ශේකආර්-රජීේ අත්සන්ත කළ ිවිසුමම එකම ශ්සයක් මත වාඩි වී අත්සන්ත කළ ිවිසුම් වුණත්, ශ් ශෙකම අපි ෙයනන්තශන්ත බශලන්ත, අපට පටවපු ිවිසුම් .ැටියටයික .ැබැයි අපි ෙයනනවා, ශ් මස 50වැනි ොට ිසසිවැනි ගුණානුස්මරණය ශයදී ශබන ශ් රශේ හිටපු ප්‍රතාපවත් ජනතා නායිකාවක් වන දිවංගත සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැ නියශේ වකවානුව තුළ අත්සන්ත කළ “සිරිමා - ාස්ත්‍රී ිවිසුමම” වාශේම, ඉන්තදිරා ගාන්තධි මැ නිය සමඟ අත්සන්ත කළ කච්ච ේ දූපශත් අයි ය පිළිබඳ ිවිසුමශ්දී අපට වාසිොයක තත්ත්වයක් උ.ගත වූ බවක ිසශ ේෂශයන්ත අපි ශ් කාරණය මතක් කරන්තශන්ත, අපි ශ් රාජයශේ භාරකරුවන්ත .ැටියට ය් ිවිසුමමකට එළැඹීශ්දී අප ශවත එන වගකී් ස. අපට බලය ලබා ශෙන ජනතාවශේ .ැඟී්, සිතු්-පැතු් ස. අභිලාෂ ශකශරහිත් ිසශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්තනට ඕනෑ නිසායික 5987දී රජීේ-ශේකආර් අත්සන්ත කළ ිවිසුමම පිළිබඳ සමාජශේ ිසිසධ ක කා ශබනවාක ඒ වාශේම එම ිවිසුමශ් ශබන ආදීනව ගැන, එම ිවිසුමම තුළින්ත ඇ වූ අනිටු ලලිසපාක ගැන ශබොශ.ෝ ශෙනා තුළ ිස ාල කථා බ.ක් ශබනවාක

අෙ සාකච්ඡාශේදී ප්‍රධාන කාරණයක් .ැටියට Millennium Challenge Corporation ිවිසුමම පිළිබඳව කථා වුණාක ිසශ ේෂශයන්තම ඇශමරිකානු රජය 200(දී ආධාර ශෙන වැඩ පිළිශවළ ශවනස් කරලා, ඉදිරි අවුරුදු ප. තුළ ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන (80ක් ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් පිළිබඳව තමයි ඒ අෙ.ස් ඉදිරිපත් වුශණ්ක අෙ ශ් පිළිබඳව ිසපක්ෂය ශමොන කාරණා ඉදිරිපත් කළත්, අ ගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිප තුමාශේත්, මහින්තෙ රාජපක්ෂ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේත් පාලනය යටශත් පව න වර්තමාන රජය තුළ රශේ නිෙ.සට, ස්වාධීනත්වයට, ස්ත්‍රවරීභාවයට ස. ශභෞමික අඛණ්ඩතාවට අබමේ ශර්ණුවක .ානියක් ඇ ශනොවන ආකාරශයන්ත තමයි අපි ශ් සියලු ිවිසුම්වලට එළැශෙන්තශන්ත යනයන කාරණයත් ශ් ශගෞරවනීය සභාවට මතක් කර ශෙමින්ත, කාලය ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියට ස්තු වන්තත ශවමින්ත මශේ කථාව අවසන්ත කරනවාක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු එච්ක නන්තෙශසේන මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි තුනක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක ක(4]

ගු එච්. න්දාත්ේන ෙහස ා (ைொண்புைிகு எச். நந்தரசன) (The Hon. H. Nandasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ශ් ශයෝජනාව ඉතාම දීර්ඝ ශයෝජනාවක්ක ශමයි ශබන සියලු කාරණා පිළිබඳව කථා

කරන්තනට කාලය ප්‍රමාණවත් ශනොවන නිසා, ශ් ශයෝජනාශවන්ත අවසානයට අසා ශබන, ජාතයන්තතර ආර්ිකක ිවිසුමම පිළිබඳව, රජශේ ස්ථාවරය කුමක්ෙ යනයන කාරණය ගැන යමක් කථා කරන්තනට මා බලාශපොශරොත්තු වනවාක

අෙ ශමම ශයෝජනාව ඉදිරිපත් යනරීශමන්ත එතුමා බලාශපොශරොත්තු වන්තශන්ත, MCC ිවිසුමම පිළිබඳව රජශේ ස්ථාවරය ශමොකක්ෙ යනයන කාරණය ෙැන ගන්තනයික අ ගරු ජනාධිප තුමාශේ “රට .ෙන ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම” වැඩ පිළිශවළ තුළ පැ.ැදිලිවම ෙක්වා ශබනවා, රටට අහිතකර යනසිම ිවිසුමමකට ඇතුළත් වන්තශන්ත නැ.ැ යනයන කාරණයක එය ඉතාම පැ.ැදිලියි, නි ්චිතයික ශකොශ.ොම නමුත්, ඇශමරිකාව "Millennium Challenge Corporation" යනයන ආයතනය ඇ කර ගත්ශත් ඇශමරිකාවට අභිශයෝගයට ලක් වන කාරණාවලට ිසසඳු් ලබා ගැනීමටයික ලංකාවට ිසසඳු් ලබා ශෙන්තනට ශනොශවයි, ඇශමරිකාවට ශබන අභිශයෝග දිනාගන්තනට, ජයග්‍ර.ණය කරන්තනට අනුගමනය කරන්තශන්ත ශමොකක්ෙ යනයන කාරණයටයික

ිසශ ේෂශයන්ත පුමිවය කාලශේ -2004- ඒ අවශබෝධතා ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තනට උත්සා. කළත්, එම උත්සා.ය අසාර්ථක වූ නිසා 2050 මැ වරණය ශවනශකොට ඇශමරිකාව උත්සා. කළා ශ් රශේ ආණ්ුව ශවනස් කරන්තනක අශේ රශේ ිසතරක් ශනොශවයි, ඇශමරිකාවට ප්‍රිය ශනොකරන රජයන්ත බුණා න් ඒ .ැම ආණ්ුවක්ම ශවනස් යනරීමට ඇශමරිකාව උත්සා. කළාක ඒ ශවනුශවන්ත වැඩ පිළිශවළක් .ැදුවා; “Regime change” යනයලා වයාපෘ යක් .ැදුවාක“Regime change” වයාපෘ ය නිසාම තමයි පුමිවය කාලශේ අශේ මහින්තෙ රාජපක්ෂ මැ තුමාට “රාජපක්ෂ ශරජිමය” යනයන නම ඇශමරිකාශවන්ත ෙැ්ශ්ක ශ් රශේ ශමතුමන්තලා ප්‍රකා කළාට, “Regime change” යනයන වයාපෘ ය .ැදුශේ ඇශමරිකාශවන්තක ඒ වයාපෘ ය .ෙලා ආණ්ු ශවනස් කරන්තන උත්සා. කළාක නමුත්, ආණ්ුව ශවනස් කරන්තන බැරි වුණාක 2050දී නැවත වතාවක් ඒ ශගොේශලෝ උත්සා. කළා, බැරි වුණාක 2054දී ජයග්‍ර.ණය කරලා ශ් ිවිසුමම ක්‍රියාත්මක කරන්තන උත්සා. කළාක සේලි ිසයේ කරලා, ආණ්ුවක් .ෙලා, ආපුම අය ශනොකරන ‍රමයට ශඩොලර් මිලියන (80ක් වැනි ිස ාල මුෙලක් ශවන රටකට ලබා ශෙන්තන ශබන ශ.ේතුව ශමොකක්ෙ යනයන කාරණය තමයි ශමහිදී වැෙගත් ශවන්තශන්තක ශමහිදී, ඇශමරිකාවට ිස ාල අභිශයෝග ශෙකකට මුහුණ ශෙන්තන සිදු ශවලා ශබනවාක එක් කාරණයක් තමයි ඇශමරිකාශේ ඉන්තදු-පැසිෆික් කමාන්තශඩෝ බලකාය රඳවා ශබන "දියාශගෝ ගාර්ෂියා" යනයන දූපත ෙැන්ත අභිශයෝගයට ලක් ශවලා, ප්‍ර ්නයකට මැදි.ත් ශවලා ශබන එකක ඒ දූපශත් තවදුරටත් ඒ කණ්ඩායම රඳවා ගන්තන පුළුවන්තෙ යනයන කාරණය ගැන ඒ අයට ප්‍ර ්නයක් ශබනවාක එක් පැත්තයනන්ත, ඒ ආදිවාීමන්ත එක්සත් ජාතීන්තශේ ම.ා මණ්ඩලයට ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ දූපත අත්පත් කර ගැනීම පිළිබඳව ිසරු.ධත්වය ප්‍රකා කරලා ශයෝජනාවක් ස්මත කර ශගන ශබනවාක අනික් පැත්ශතන්ත, එක්සත් රාජධානිය 59)) අවුරු.ශ. ඒ දූපත ඇශමරිකාවට අවුරුදු 40කට ලබා දුන්තනු කාලය අවසන්ත ශවලා ශබනවාක ඒ නිසා තවදුරටත් දියාශගෝ ගාර්ෂියා දූපශත් .මුො කාණ්ඩ රඳවා සිටීශ් ප්‍ර ්නයක් ඇ ශවලා ශබනවාක ඒක එක් අභිශයෝගයක්ක ශෙවැනි කාරණය තමයි, චීන නය ිසසින්ත ශගනයන "Belt and Road Initiative" යනයන වයාපෘ යක "Belt and Road Initiative" යනයන්තශන්ත "එකම තීරයක්, එකම මාවතක්" වයාපෘ යක එශ.ම නැත්න් ''නව ශසේෙ මාවත'' වයාපෘ යක ශ් ෙක්වාම චීන නය, ජපානය, ශකොරියාව වැනි රටවලින්ත එන නැේ ටික ආශේ මලක්කා සමුද්‍ර සන්තධිය .ර.ායික මලක්කා සමුද්‍ර සන්තධිය යනයන්තශන්ත, ඇශමරිකාවට හිතවත් රාජයයන්ත යනහිපයක් ආසන්තනශේ ශබන ස්ථානයක්ක මලයාසියාව, සිංගේපුරුව ශමන්තම ශබෝර්නිශයෝ, ුමමාෛා දූපත් ශබන ඉන්තදුනීසියාව වැනි රටවේ ශ් .ර.ා තමයි නැේ ගමන්ත කශළේක ශ් ගමන්ත යනරීම චීන නයට අවාසිොයක නිසා

1017 1018

පාර්ලිශ්න්තතුව

චීන නය ශ් වන ශකොට තායිලන්තතය .ර.ා "‍රා" නමින්ත ඇළක් කපනවාක "‍රා" ඇළ .ර.ා නැේ එනශකොට යනශලෝමීටර් 5,200ක වාසියක් ලැශබනවාක "‍රා" ඇළ .ර.ා යන සියලු නැේ ටික යන්තශන්ත .්බන්තශතොට වරායටක .්බන්තශතොට වරායට නැේ යන ශකොට,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයික

මීළඟට, ගරු ගාමිණී වශේශබොඩ මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි තුනක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක ක(9]

ගු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, නවක මන්තත්‍රීවරයකු ිසධියට මුලින්තම මශේ බලවත් අප්‍රසාෙය පළ කරන්තන කැම යි, ශ් ගරු සභාශේදී කථා කරන්තන අපට නියමිත කාලය ශනොලැබී යෑම ස්බන්තධශයන්තක මට කථා කරන්තන ිසනාඩි .යක කාලයක් ශවන්ත කරලා බුණත්, කථාව කරන්තන අවස්ථාව එන ිසට ිසනාඩි තුනයි ශබන්තශන්තක ශ්කට ශ.ේතුව ශමොකක්ෙ?

2015දී බලයට පත් ශවලා, නව ලිබරේවාදී ආර්ිකක ‍රමයක් ඇ කරලා, ව.ේ වාෙය ශගනැේලා, රාජය ආරක්ෂාව නැ කරලා, ශබෝ්බ පුපුරන රටක් බවට අශේ රට පත් කරපු අය අෙ ිසපක්ෂ ශේ වාඩි ශවලා ඉඳශගන, රශේ ප්‍ර ්න, ජනතාවශේ ප්‍ර ්න, ආර්ිකකශේ ශබන ගැටලු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඒවාට ිසසඳු්, ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්තන ශබන ශේලාවත් උදුරා ශගන, පාර්ලිශ්න්තතුව තුළදී අපට කථා කරන්තන ශබන ශේලාවත් ිසනා යනරීමයි කරන්තශන්තක ඒ පිළිබඳව මශේ බලවත් කනගාටුව .ා අප්‍රසාෙය පළ කරන්තන කැම යික 2054දී බලයට පත් වූ රජය නව ලිබරේවාදී ආර්ිකකය යනයන කඩතුරාවට මුවාශවලා,-

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, අපි එතුමන්තලාශේ ශවලාව උදුරා ගත්ශත් නැ.ැක වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා කරන ප්‍ර ්න සඳ.ා අෙ පැය ශෙකක් ගත වුණාක ඒකයි ශ.ේතුවක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී වශේශබොඩ මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කථාව කරශගන යන්තනක

ගු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, එතුමා බාධා කළාට මශේ කාලය ස්ර්ර්ණශයන්ත අව යයික

ආර්ිකක ස්වාධිපතයය අඩපණ කරන ක්‍රියාවලියකට පුමිවය රජය අවතීර්ණ ශවන්තශන්ත, ගරු රනිේ ිස‍රමසිං. අගමැ තුමාශේ රගර් කණ්ඩායශ් ශසේල් කර බීම එකම ුමදුුමකම බවට පත් කර ගත් මලික් සමරිස‍රම මැ තුමාට සංවර්ධන උපායමාර්ග .ා ජාතයන්තතර ශවළඳ අමාතයාං ය යනයලා අමාතයාං යක් .ෙලා, ඒ අමාතයාං යට පත් යනරීශමන්ත .ා ලංකාශේ පුරවැසිභාවය නැ ිසශ. පුරවැසියන්ත තුන්ත ශෙශනකු එම අමාතයාං ශේ උපශ. කයන්ත ිසධියටත් පත් යනරීශමන්තක එශ.ම කරලායි ශ් ිසශ. ශවශළඳ ිවිසුම් ටික අත්සන්ත කරන්තන පටන්ත ගත්ශත්ක ETCA ිවිසුමශමන්ත පටන්ත ශගන ශ්‍රී ලංකා - සිංගේර්රු ශවශළඳ ිවිසුමම, ACSA, MCC ෙක්වා වූ සියලු ිවිසුම් අත්සන්ත කරලා පරාජය වන අවස්ථාව වනශකොට "යන යකා ශකොර.ත් බිඳශගන යනවා" වාශේ මුළු ආර්ිකකයම ිසජා කත්වයට පවරා යන්තන තමයි ශ්ශගොේලන්ත සැලුම් කරශගන හිටිශේක ඒ සැලුමම අකර්මණය වීම තුළ තමයි 2059 ශනොවැ්බර් වනශකොට ජන මතය අනික් පැත්තට .රවන්තන පුළුවන්ත වුශණ්ක [බාධා යනරීමක්]

ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්තනක අපි ඒකට උත්තර ශෙන්තන්ක තමුන්තනාන්තශසේලා ඝානාවට .ෙපු බදු පනත ශගනැේලා පන්තසේ, පේලි, ශ.වාල, ශකෝිසේවලින්ත බදු ගත්තාක ෙළ ො මාළිගාශවනුත් බදු ගත්තාක ෙළ ො මාළිගාශවනුත් බදු ගත්ත මිනිස්ුම ශ් ගරු සභාවට ඇිසේලා බදු ආොයම නැ වුණා යනයලා කථා කරනවාක තමුන්තනාන්තශසේලා ශ.යය ආොය් ශෙපාර්තශ්න්තතුව ිසනා කළා; ශර්ගු ශෙපාර්තශ්න්තතුව ිසනා කළාක බිලියන 2ක බදු වංචා කශළේ තමුන්තනාන්තශසේලාශේ කාලශේදීයික ම. ශලොකු ආචාර්යතුමා ශ් කථා කරන්තශන්ත ශමොනවාෙ? ඔබතුමා ඒ ශවලාශේ හිටිශේ ශකොශ.ේෙ? බදු නැ ව ප්‍රාශඩෝ ටික එළියට ෙමන ශකොට තමුන්තනාන්තශසේ ඒවා ගැන කථා කරන්තන එපායැක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ශමවැනි පුමබිමක් යටශත් අකර්මණය ශවච්ච, ශ.යය කර්මාන්තත කඩාශගන වැටුණු, කර්මාන්තතකරුවන්ත ට ව. ශබොන්තන සිදු ශවච්ච ආර්ිකකයක් තමයි 2059 ශනොවැ්බර් මාසශේ අ ගරු ජනාධිප ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැ තුමා ිසසින්ත බාර ගත්ශත්ක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ෙැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනක

ගු ගාමිණී වතල්තබොඩ ෙහස ා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, මශේ කථාවට බාධා කළ නිසා මට තව තත්පර යනහිපයක් ලබා ශෙන්තනක

ආර්ිකකය ිසනිිසෙව ෙයනමින්ත, ශ.යය ආශයෝජකයන්තට මුේ තැන ශෙන දිගු කාමටන ආර්ිකක සැලැස්මක් ශගොඩ නඟමින්ත, ජාතයන්තතර ශවශළඳ ිවිසුම් අව ය න් ඒවාටත් අවතීර්ණ ශවමින්ත, අඛණ්ඩ ආර්ිකක වෘ.ධියක් අත්පත් කර ගැනීමට ඉදිරිශේදී අශේ රජය කටයුතු කරනු ඇතැයි අපට ිස ්වාසයක් ශබන බව ිසපක්ෂයට යනයන්තන කැම යික ශබොශ.ොම ස්තු යික

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්ක ිසයාශේන්තද්‍රන්ත ම.තාක ඔබතුමාට ිසනාඩි තුනක කාලයක් ශබනවාක

1019 1020

[ගරු එච්ක නන්තෙශසේන ම.තා]

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

[பி.ப. 3.52]

ගු එ්ප. වියාතල්්දද්‍ර්ද ෙහස ා (පකමගාමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රතද්ශ් ්වවර්ධාන ්හස ගෘහසාශ්‍රි ්ත්ත්ව පාලන හසා කමළු ආර්ථික තභෝග වගා ප්‍රවර්ධාන රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு ச. வியொரழந்தி ன் - பின்தங்கிய கி ொை பி ரதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு ைற்றும் சிறு தபொருளொதொ ப் பயிர்ச்தசய்மக ரைம்பொட்டு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சர்வரதச ஒப்பந்தைொக இருக்கலொம் அல்லது உள்நொட்டு ஒப்பந்தைொக இருக்கலொம்! எந்ததவொரு ஒப்பந்தத்மதயும் ரைற்தகொள்ளும்தபொழுது நொங்கள் கவனிக்கரவண்டிய இ ண்டு முக்கிய விடயங்கள் உள்ளன. ஒன்று, எைது நொட்டினுமடய தபௌதிக வளத்மதப் பொதிக்கின்ற எந்ததவொரு ஒப்பந்தத்மதயும் நொங்கள் ரைற்தகொள்ள முடியொது. அரதரபொன்று, எங்களுமடய ைனித வளத்மதப் பொதிக்கின்ற எந்ததவொரு ஒப்பந்தத்மதயும் நொங்கள் ரைற்தகொள்ள முடியொது. எைது நொட்டினுமடய தபௌதிக வளத்மதயும், ைனித வளத்மதயும் பொதுகொத்து, அவற்மற ரைம்படுத்துவதொகத்தொன் ஒப்பந்தங்கள் அமைய ரவண்டும். கொலத்துக்குக் கொலம் ைொறி ைொறி வருகின்ற அ சொங்கங்கள் அவ்வப்ரபொது பல்ரவறுபட்டதொன சர்வரதச, உள்நொட்டு ஒப்பந்தங்கமள ரைற்தகொள்கின்றன. அமவ எைக்கு ஆர ொக்கியைொன, சுமுகைொன ஒரு நிமலமயத் ரதொற்றுவிக்கக்கூடிய ஒப்பந்தங்களொக இருந்தொல், அமவ வ ரவற்கக்கூடியதொக இருக்கும். ைொறொக, எைது நொட்டினுமடய தபௌதிக வளத்மதச் சிமதப்பதொகரவொ அல்லது ைனித வளத்மதச் சிமதப்பதொகரவொ அல்லது அவற்மற இன்தனொரு நொட்டுக்குத் தொம வொர்ப்பதொகரவொ அமையுைொனொல், அமவ எைது நொட்டுக்குப் பொொிய பின்னமடமவத்தொன் தகொண்டுவரும். ஆகரவ, எைது நொட்டினுமடய நலமனக் கருத்திற்தகொண்டு சர்வரதச ஒப்பந்தங்கள் ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும்.

மூன்று தசொப்தகொல யுத்தத்தினொல் வட, கிழக்கு ைொகொணங்களிரல பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பல்ரவறு பின்தங்கிய கி ொைங்கமள அபிவிருத்தி தசய்ய ரவண்டும். அங்கு பல்ரவறு குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. அந்தக் குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்வதற்கொன ரவமலத்திட் டங்கமள முன்தனடுக்க ரவண்டும். இந்த விடயங்கமள நொங்கள் கடந்த கொலம் நொட்டினுமடய சனொதிபதி, பி தைர் ஆகிரயொருமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டு வந்திருந்ரதொம். அந்த அடிப்பமடயிரல வட, கிழக்கு ைொகொணங்களிரல யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட பகுதிகமள ரைம்படுத் துவதற்கொன, அங்கு வொழ்வொதொ க் கட்டமைப்புக்கமள ஏற்படுத்துவதற்கொன சில ரவமலத்திட்டங்கமள இப்தபொழுது அ சொங்கம் முன்தனடுத்திருக்கின்றது. வறுமை ஒழிப்பு விடயத்துக்தகன முன்னொள் அமைச்சர் தகௌ வ தபசில் ொஜபக்ஷ அவர்களுமடய தமலமையிரல சனொதிபதிச் தசயலணி ஒன்று உருவொக்கப்பட்டு, அதன் தசயற்பொடுகளும் ஆ ம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. பின்தங்கிய கி ொை பி ரதச அபிவிருத்தி சொர்ந்த இ ொஜொங்க அமைச்சு ரநற்று முன்தினம் எனக்குத் த ப்பட்டது. அந்த ரவமலத்திட்டங்கமளக்தகொண்டு எங்களுமடய ைக்களுக்கு முடிந்தளவு ரசமவகமளச் தசய்வதற்கு நொன் தயொ ொக இருக்கின்ரறன். [இமடயீடு] நீங்கள் எங்களுமடய ைக்களுக்குச் தசய்து கிழித்தீர்கள்! தைிழ் ைக்களின் பி ச்சிமனகமள மவத்துக்தகொண்டு அ சியல் இலொபம் ரதட ரவண்டொம்.

கடந்த கொலத்தில் நீங்கள் ஆளும் கட்சிக்கு முட்டுக்கட்மட தகொடுத்தரபொது கல்முமன தைிழ்ப் பி ரதச தசயலகத்மதத் த முயர்த்தி இருக்கலொம். அவ்வொறு த முயர்த்தொைல்

கொலத்மதயும் ரந த்மதயும் வீணடித்தீர்கள். இன்னுரைொர் ஐந்து வருட கொலத்மத வீணடிக்க நொங்கள் தயொொில்மல. எங்களுமடய ைக்களுக்கொன ரசமவகமள நொங்கள்தொன் தசய்ய ரவண்டும். அமவ ைமலரபொல் குவிந்து கொணப்படுகின்றன. அங்கு தபரும்பொலொன தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் இருக்கின்றன; யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் இருக்கின்றொர்கள்; ைொற்றுத்திறனொளிகள் இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு பல்ரவறுபட்ட பி ச்சிமனகள் அந்த ைக்களுக்கு இருக்கின்றன. அந்த ைக்களுமடய பி ச்சிமனகமள மவத்து அ சியல் தசய்யக் கூடொது. ைொறொக, அந்தப் பி ச்சிமனகளுக்கொன தீர்மவ நொங்கள் தபற்றுக்தகொடுக்க ரவண்டும். அந்த ைக்களுமடய அடிப்பமடத் ரதமவகமள நொங்கள் பூர்த்திதசய்ய ரவண்டும். அதற்கொகத்தொன் அ சொங்கத்துடன் இமணந்து பல்ரவறு ரவமலத்திட்டங்கமள நொங்கள் முன்தனடுத்து வருகின்ரறொம். வருங்கொலத்திலும் நிச்சயைொக அ சொங்கத்துக்கூடொக பல்ரவறு ரவமலத்திட்டங்கமள எைது ைக்களின் நலனுக்கொகவும் இந்த நொட்டினுமடய ைக்களின் நலனுக்கொகவும் முன்தனடுப்ரபொம் என்பமத இந்த உயொிய சமபயிரல கூறிக்தகொண்டு நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ( ත්‍රවෙය උපුේ ගලේපත් මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ිසනාඩි .යක කාලයක් ලැශබනවාක

[අකභාක ක4)]

ගු (රවාය) රපුල් ගලප්පත්ින ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ිසශ ේෂශයන්තම අෙ ස. ඊශේ යනයන ෙවස් ශෙශක්ම ශකොශරෝනා වසංගතය ගැන ශ් පාර්ලිශ්න්තතුශේදී කථා වුණාක මාත් ත්‍රවෙයවරයකු ිසධියට අවුරුදු 5 ක් රජශේ රැයනයාව කළාක ශලෝක වසංගත ශරෝගයක් වයාේත ශවනශකොට සාමානයශයන්ත අවධි තුනක් .ර.ා තමයි, ඒ වයාේ ය සිදු වන්තශන්තක එහි පළමුවැනි අවධිය තමයි, පුමිවය මාර්තු 55 සිට අශප්‍රේේ 0 ෙක්වා වූ කාලය තුළ අපි පුම කශළේක ශලෝකයට ආෙර් යක් ශෙමින්ත, ශකොශරෝනා ශරෝගය මැඩලමින්ත, ිසශිෂ්ට ශලස අපි ඒ අවධිය පුම කළාක

ශමහිදී ිසශ ේෂශයන්තම ඒ වැඩසට.න සඳ.ා නායකත්වය දුන්ත අ ගරු ජනාධිප තුමාට අශේ ශගෞරවය පිරිනමනවාක ඒ වාශේම, ශසෞඛය අං , රණ ිසරුවන්ත ස. ිසශ ේෂශයන්තම ජනතාව ෙැක්වූ ස.ශයෝගය නිසා තමයි, ඉතාම සාර්ථක ශලස ඒ අවධිය පුම කරන්තන අපට පුළුවන්ත වුශණ්ක ඒ නිසා තමයි, අපි ශෙවැනි අවධියට එනශකොට, අපි යනයන Hammer and Dance යනයන අවධි ශෙශකන්ත Hammer යනයන අවධිය අපි සාර්ථකව පුම කශළේක Dance යනයන අවධිශේ තමයි ෙැන්ත අපි පුමවන්තශන්තක ඒ යනයන්තශන්ත, අපි උච්චාවචන අවධියට තමයි ෙැන්ත අවතීර්ණ ශවලා සිටින්තශන්තක අපි Hammer අවධිශේ සිට Dance අවධියට එනශකොට, ශකොශරෝනා වසංගතය මැඩමටම අ න්ත අපි ශලෝකශේ ශෙවැනි ස්ථානයට පත්ශවලා ශබනවාක ඉතාම සාර්ථකව, ශලෝකයටත් ආෙර් යක් ශෙමින්ත අපි ඒ exit strategy එක .ොගත්තාක මා හිතන ිසධියට ප්‍රමුඛ ශපශළේ ිස ්විසෙයාලත් අශේ exit strategy එක අධයයනය කරලා තමයි, ඒ රටවලටත් ඒක අරශගන ිවශේක ඒ නිසා, ඒ .ැම ශෙයකටම නායකත්වය දුන්ත අ ගරු ජනාධිප තුමාට අපි ිසශ ේෂශයන්තම ස්තු වන්තත ශවනවාක

ෙැන්ත අපි ඉන්තශන්ත Dance යනයන අවධිශේයික ඒ යනයන්තශන්ත, උච්චාවචනය වන අවධිශේයික මෑතකදී කන්තෙකාු, වැලිසර ස. මිනුවන්තශගොඩ ප්‍රශ. වල ඇ වූ තත්ත්වය පාලනය කරන්තන රට

1021 1022

පාර්ලිශ්න්තතුව

ව.න්තනම අව ය නැ.ැක එශ.ම රට ව.න එක ශනොශවයි, ඒ අොළ ප්‍රශ. පාලනයකට නතු යනරීම තමයි කළ යුත්ශත්ක ඒ සඳ.ා අව ය ක්‍රියා මාර්ග අප ඉතා සාර්ථක ශලස ගනිමින්ත සිටිනවාක ඒ වාශේම, ඒවා ශ.ො රන්ත ක්‍රියාත්මක කළ .ැයන තත්ත්වයක් රට තුළ ශබනවා. ශමොකෙ, ඒ සඳ.ා අපට ශ.ොඳ ශසෞඛය ක්ශෂේෛයක් ශබන නිසාක ඒ වාශේම රණ ිසරුවන්ත අපට ශ.ොඳ ස.ශයෝගයක් ලබා ශෙන නිසාක ජනතාවත් ශ.ොඳ අවදිශයන්ත, ඒ උපශෙස් පිළිපදිමින්ත ඉන්තනවාක

ශලෝක ශසෞඛය සංිසධානය යනයන ිසධියට, තුන්තවැනි අවධියට එන්තන තව වසර ශෙකක් පමණ ගත ශවයික සාමානයශයන්ත 2022 වසශර් වාශේ තමයි, ඒ තුන්තවැනි අවධියට එන්තශන්තක ඒක තමයි, සාමානය ව ශයන්ත පාලනය වන අවධිය ශ.ෝ vaccine එකක්, නැත්න් ප්‍ර ක් කරණ එන්තනතක් .ඳුන්තවා දීශමන්ත ඒ ශරෝගය පාලනය කරන අවධියක අපි ෙැන්ත පුමශවමින්ත ඉන්තශන්ත Dance යනයන අවධිශේ, නැත්න් උච්චාවචන අවධිශේයික අපි එය ඉතා සාර්ථකව මැඩලමින්ත ඉන්තනවාක ිසපක්ෂශේ ගරු මන්තත්‍රීවරුන්ත යනයන ආකාරයට අපි අමාරුශේ වැශටන තත්ත්වයක් නැ.ැක ශ් රශේ ශ.ොඳ ශසෞඛය ප.ුමක් ජාලයක් ශබනවාක අපි ඒ සඳ.ා ුමදුුම ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින්ත ඉන්තනවාක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ජාතයන්තතර ශවශළඳ ිවිසුම් ගැන අෙ මන්තත්‍රීතුමන්තලා කථා කළාක ඇත්ත ව ශයන්තම, පුමිවය අවුරුදු .තර.මාර තුළ ත්‍රවෙය වෘත් කයන්ත ිසධියට අපි හිටිශේ පාශර්ක පුමිවය රජය ිසසින්ත ශවශළඳ ිවිසුම් තුනක් ශගන ආවාක ඒවා ශවශළඳ ිවිසුම් ශනොශවයි, භාණ්ඩ .ා ශසේවා ිවිසුම්ක ශසේවා සඳ.ා ඉන්තදියාව ස. සිංගේර්රුවට අශේ රට ිසවෘත කරන්තන පටන්ත ගත්තාක ඒ ිවිසුමම අත්සන්ත කළා න් අෙ ශවනශකොට ශපේටි කඩකාරයාශේ සිට ඉ.ළම රැයනයාව ෙක්වා ඉන්තදියානු ස. සිංගේර්රු ජා කයන්ත ශමශ.ේ ඇිසේලා වැඩ කරන්තන පටන්ත අරශගන ඉවරයික ඒ නිසා, වෘත් කයන්තශේ ජා ක ශපරමුණ ිසධියට, ත්‍රවෙය නිලධාරින්තශේ සංගමය ිසධියට අපි පැ.ැදිලිව යනේවා, රශේ ජා ක ශවශළඳ ප්‍ර පත් යක් නැ ව එවැනි ිවිසුම් අත්සන්ත කරන්තන එපා යනයලාක ඒ නිසා තමයි, ෙැනට ඉන්තන ම. බැංකු අධිප තුමාශේ නායකත්වශයන්ත ස. ම.ාචාර්ය ඩේලිේකඩී ලක්ෂ්මන්ත ම.තාශේ සභාප ත්වශයන්ත ජාතයන්තතර ශවශළඳාම සඳ.ා ජා ක ප්‍ර පත් පිළිබඳ වූ ම.ජන ශකොමිෂන්ත සභාව අපි පත් කශළේක එහි වාර්තාව මා ළඟ ශබනවාක වෘත් කයන්තශේ ජා ක ශපරමුණ නිශයෝජනය කරමින්ත, මම එම ශේඛනය ්භාග * කරනවාක

එතැනිනුත් එ.ාට ිවහිේලා ශවළඳ ප්‍ර පත් යක් ඕනෑය යනයලා අපි යනයන ශකොට, ජාතයන්තතර ශවශළඳ අමාතය ිසධියට එවකට කටයුතු කළ මලික් සමරිස‍රම මැ තුමා ශගනාවා, ජා ක ශවශළඳ ප්‍ර පත් ය ශවනුවට නව ශවශළඳ ප්‍ර පත් ය යනයන වයාජ ශේඛනයක්ක අශේ .ර්ෂ ෙ සිේවා හිටපු ඇම තුමාත් ශ් ගැන ෙන්තනවා ඇ ක ඒ තුළින්ත ශ් රශේ උත්තරීතර පාර්ලිශ්න්තතුව ශනොමඟ යැේවා; ශ් රශේ ජනතාව ශනොමඟ යැේවා; කැබිනේ මණ්ඩලයත් ශනොමඟ යැේවාක එම නව ශවළඳ ප්‍ර පත් ශේ අවසාන වාර්තාව මා ළඟ ශබනවාක ශ් ශබන්තශන්ත ඒ New Trade Policy එකක මම ශ් ශේඛනයත් ්භාග * කරනවාක

ශ් වයාජ තත්ත්ව ඔස්ශසේ තමයි, පුමිවය අවුරුදු .තර.මාශර් පැවැ ආණ්ුව ශ් රශේ ජනතාව ඇන්තශෙේශේ; ශ් රශේ වෘත් කයන්ත අන්තෙන්තන .ැදුශේක නමුත්, වෘත් කයන්ත ඒවාට

නිවැරදි පිළිතුරු දුන්තනාක ඒක නිසා තමයි ඒ ිවිසුම් තුනම අත්සන්ත කර ගන්තන බැරි වුශණ්ක

MCC ිවිසුමම ගැන කථා කරන ශකොට, අශේ ජනාධිප තුමා පත්වූ ගමන්තම ඒ සඳ.ා ම.ාචාර්ය ලලිතසිරි ගුණරුවන්ත ම.තාශේ ප්‍රධානත්වශයන්ත සමාශලෝචන කමිටුවක් පත්කළාක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන්ත වූ කාලය අවසන්තක ගු (රවාය) රපුල් ගලප්පත්ින ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, මට තව තත්පර 0ක් ශෙන්තනක

එයින්ත නියාමන ස. නිර්ශ. නිකුත් කරනවා, "ශ් ිවිසුමම ක්‍රියාත්මක කළශ.ොත් රශේ අනාගතයට, ජා ක ආර්ිකකයට .ා ස්ත්‍රවරීත්වයට ිසය .ැයන ිසිසධාකාර .ා බහු ක්ශෂේත්‍රීය බලපෑ් ශ්‍රී ලංකාව ශවනුශවන්ත ශ්‍රී ලංකා රජශේ පාර් ්වය ිසසින්ත නිසි .ා ප්‍රමාණවත් ශලස අධයයනය කරනු ලැබ නැතක" යනයලාක අන්තන ඒ වාශේ තත්ත්වයක් ඔස්ශසේ තමයි, එො MCC ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තන යන්තන .ැදුශේක එො අපි සාකච්ඡාවලට ිවහිේලා එනශකොට, "MCC ිවිසුමම අත්සන්ත කරන්තන ඕනෑක එහි ප්‍රොන අපට වැෙගත්" යනයලා මංගල සමරවීර ම.ත්මයා යනේවාක "අඳුරු වලාවක රිදී ශර්ඛාවක් ශයන්තන ඕනෑ, එම නිසා පාස්කු ප්‍ර.ාරශයන්ත පස්ශසේ MCC ිවිසුමම අනිවාර්යශයන්ත අත්සන්ත කරන්තන ඕනෑ, ශ් ප්‍රොන අපට වැෙගත්" යනේවාක නමුත්, එො ඒ ිවිසුමම අත්සන්ත කළා න්, අෙ ශ් රට ශ් තත්ත්වශේ නැ.ැක එශ.මන්, අශේ ආරක්ෂාව අවසන්ත ශවලා; ස්ත්‍රවරීත්වය අවසන්ත ශවලාක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ශබොශ.ොම ස්තු යික ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, මට අවස්ථාවක් ශෙන්තන පැ.ැදිලි කරන්තනක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, මමයි සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ශගනාශේක මලික් සමරිස‍රම හිටපු ඇම තුමා ශ් සභාශේ නැ නිසා ඒ මන්තත්‍රීතුමා යනයපු කථාවක් නිවැරැදි කරන්තන ඕනෑක ඒක වයාජ ශේඛනයක් ශනොශවයික ඒක තමයි ආණ්ුශේ ප්‍ර පත් ය .ැටියට ශගනාශේක ඒ මන්තත්‍රීතුමා යනේවා, ශපේටි කඩවල ඉන්තන අයශගන්ත පටන්ත ශගන ඉ.ළ රැයනයා කරන අය ෙක්වා ඒ ඉන්තදියානු ජා කයන්ත ශ් රටට ශගන්තවන්තන පුළුවන්ත යනයලාක .තරවැනි මාදිලිය එශ.ම නැත්න් Mode 4 යනයන වෘත් කයන්ත ශ.ෝ සාමානය රැයනයාවක් කරන පු.ගලයන්ත රටවේ ශෙකක් අතර මාරු කරන්තන .ැයනයාවක් ඒ ිවිසුමශ් බුශණ් නැ.ැ යනයන එක ගරු මන්තත්‍රීතුමාට මතක් කරන්තන කැමැ යික

ගු (රවාය) රපුල් ගලප්පත්ින ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, මම රී ප්‍ර ්නයක් මතු කරනවාක

ඒ New Trade Policy යනයන එක .ැදුශේ නවීමලන්තත ජා කයා ිසසින්තක ශමතුමන්තලා .ිසත්ව පුරවැසිභාවය ගැන කථා

1023 1024

[ගරු (ත්‍රවෙය උපුේ ගලේපත් ම.තා]

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

කරනවාක නමුත් නවීමලන්තත ජා කයන්ත තමයි ඒ වාර්තා .ැදුශේක එතුමාශේ research paper එකට තමයි ශමතුමන්තලා ශබොරුවට New Trade Policy යනයලා අත්සන්ත කරලා, ඒකට ෙැ්ශ්ක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රී ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි, ගරු මන්තත්‍රීතුමනික

මීළඟට, ගරු තාරක බාලූ රිය රාජය අමාතයතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි .තක කාලයක් ශබනවාක

[අකභාක (ක0 ] ගු ාරක බාලසූරිය ෙහස ා (කලාපීය ්හසතයෝගි ා ක යුුර රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு தொ க பொலசூொிய - பி ொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ස්තු යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනික

අශේ ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා ශගනා සභාව කේ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ඉතාම ශ.ොඳ ශයෝජනාවක්ක අපට ශ් පිළිබඳව ිසවෘත ිසවාෙයක් පවත්වා ශගන යන්තන පුළුවන්ත ශවයි යනයලා මා ිස ්වාස කරනවාක එතුමා ශයෝජනාව ශගනාවා ිසතරක් ශනොශවයි, ශ් ගරු සභාශේ දිගටම රැඳී සිටියාක ශබොශ.ෝ ශවලාවට සම.ර මන්තත්‍රීවරුන්ත ඒ ශයෝජනා ශගනාවාට පස්ශසේ ඒ කථාව කරලා ඉන්ත පස්ශසේ සභාශවන්ත ඉවත් ශවනවාක නමුත් එතුමා සභාශේ රැඳී සිටිමින්ත අශනක් මන්තත්‍රීවරුන්තශේ අෙ.ස්වලට සවන්ත දුන්තනාක ඒ පිළිබඳවත් මශේ ස්තු ය එතුමාට ශ් අවස්ථාශේදී ප්‍රකා කරන්තන කැමැ යික

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ඉංග්‍රිසි ජා ක ෙර් නවාදියකු වන ශතෝමස් ශ.ොේස් යනයනවා, "Law neither makes the sovereign, nor limits his authority; it is might that makes the sovereign and law is merely what he commands" යනයලාක ශ් යනයමන ගැන අපි කේපනා කරලා බැලුශවොත්, ඒක අෙට වුණත් වැෙගත්ක අපි ශමොන ජාතයන්තතර ිවිසුම් ගැන කථා කළත් අන්ත මට ඒ ක් ය ශබන, නැත්න් ඒ බලය ශබන රටවලට තමයි ඒ ිවිසුම්වලින්ත ය්යනසි ිසධියක වාසියක් ලබා ගන්තන පුළුවන්ත වන්තශන්තක

අෙ ජාතයන්තතර ිවිසුම් 50,000ක වාශේ ප්‍රමාණයක් ශබනවාක එක්සත් ජාතීන්තශේ සංිසධානය ආර්භ කරන ශකොට වුණත්, රටවේ ප.කට veto power යනයලා ිසශ ේෂ බලයක් දීලා ශබනවාක අශනක් රටවලට ඒ බලය නැ.ැක ඒශක් ය්යනසි සාධාරණත්වයකුත් ශබනවාක එක්සත් ජාතීන්තශේ සංිසධානය 5940දී පටන්ත ගන්තන ශකොට, කුඩාම රටවේ ෙ.ය ගත්ශතොත් ඒ රටවේ ෙ.ශේ මිලියන 40ක පමණ ජනග.නයක් තමයි හිටිශේක අෙ එක්සත් ජාතීන්තශේ සංිසධානශේ සාමාජික කුඩාම රටවේ ෙ.ය ගත්ශතොත් ඒවාශේ මිලියන ශෙකකට වඩා ජනග.නයක් නැ.ැක

බලවත් ිසශ. රටවේ ය්යනසි ිසධියකට ඒ අව ය කාරණා ඉෂ්ට කරන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක .ැබැයි, ශමතැනදී ඒ ජනතා අභිලාෂයත් ිස ශ ේෂශයන්තම වැෙගත් ශවනවාක අපි ඇශමරිකා එක්සත් ජනපෙය ගත්ශතොත්, ඒ අය ශබොශ.ෝ ිවිසුම්වලට අත්සන්ත කරලා නැ.ැක ඒ වාශේම, ඒ අය ratify කරලා නැ.ැක සම.ර ිවිසුම්වලට ඒ අය අත්සන්ත කරලා, ඉන්ත පස්ශසේ ඒ අභිලාෂ ශවනස් ශවන ශකොට ඒ ිවිසුම්වලින්ත ඉවත් ශවලා ශබනවාක ජනතා පරමාධිපතයශේ ය්යනසි ිසධියකට ශවනසක් ශවනවා න්, ඒ ජනතාවට අයි යක් ශබනවා, සම.ර ිවිසුම්වලින්ත ඉේලා

අස්ශවන්තනක අපි ශ් ිවිසුම් ගැන කථා කරන ශකොට ඒ ශෙපැත්තම බලන්තන අව යතාවක් ශබනවාක

ශමතැනදී ිසශ ේෂශයන්තම වාණිජ පැත්ත එන් ශවශළඳ ිවිසුම් ගැන සාකච්ඡා කළාක මම අශේ .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමාත් එක්ක එකඟ ශවනවාක අපි අනිවාර්යශයන්තම ඒ ශවශළඳ ිවිසුම්වලට එකඟ වීශ් අව යතාවක් ශබනවාක ඒ ිවිසුම්වලට එකඟ ශවනවාෙ, නැ.ෙ යනයන එක ශනොශවයි මූලික ගැටලුවක

එතුමා රිකාශඩෝ ගැනත් කථා කළාක ඒ කථාව ස්ර්ර්ණ සතයයක්ක අපි barriers to entries ොනවා න්, කෑගේලයි, ග්ප. අතරත් ඇතුළත් වීශ්දී ශමොකක් ශ.ෝ බ.ෙක් ග.න්තන පුළුවන්තක එශ.ම බදු ග.න එශක් යනසිම ශත්රුමක් නැ.ැක අපි ඒ ිවිසුම් අත්සන්ත කරන ශකොට රටට ශකොච්චර ප්‍ර ලාභ ලැශබනවාෙ, වාසියක් ලැශබනවාෙ යනයලා කේපනා කරලා බලන්තන ඕනෑක සිංගේර්රු ිවිසුමම වාශේ ිවිසුමමක් අත්සන්ත කරන ශකොට අපි ඒ අයට අශේ ගුවන්ත ීමමාව පාිසච්චි කරන්තනත්, ඒ වාශේම, මුහුශ. ශබන ස්පත් පාිසච්චි කරන්තනත් අවස්ථාව දුන්තනාක නමුත් ඒ අය අපට ඒ වරප්‍රසාෙය ආපුම දුන්තශන්ත නැ.ැක ශ් ිවිසුම්වලදී සිංගේර්රු ආණ්ුව වුණත් යනේවා, "ඒක ශ් අය අත්සන්ත කරපු ශ.ොඳ ිවිසුමමක්" යනයලාක .ැබැයි ඒ වාශේම, ඒ කාලය එක්කත් ශ් ිවිසුමම පිළිබඳව අපි බලන්තන ඕනෑක මම හිතන්තශන්ත .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමා ශ් ගැන ෙන්තනවා ඇ ක මම .රියටම ෙන්තශන්ත නැ.ැ, එක්ෙ.ස්නවසිය .ැටගණන්තවල වාශේ තමයි මට මතකක එම ආසියානු රටවේ ASEAN ිවිසුමමට අත්සන්ත කරනශකොට ලංකාවටත් ආරාධනා කළාක නමුත් ශ්ක ඇශමරිකන්තවාදී සංිසධානයක් යනයලා ය්යනසි ිසධියකට ඉන්තදියාශේත්, ශසෝිසයේ රුසියාශවත් ආකේපයක් බුණු නිසා අපි ASEAN ිවිසුමමට ඇතුළු වුශණ් නැ.ැක .ැබැයි, ඉන්ත පස්ශසේ රණසිං. ශප්‍රේමොස ම.ත්මයාශේ කාලශේදී නැවතත් ASEAN රටවේ එක්ක එකතු ශවන්තන උත්සා.යක් ෙැරුවාක .ැබැයි එො ASEAN රටවේ එක්ක එකතු වුණා න්, අෙ අශේ රශේ තත්ත්වය මීට වඩා ශවනස් ශවන බව අපි කවුරුත් ෙන්තනවාක අෙ අපි ශමොනවා ශ.ෝ ශෙයක් චීන නයට අපනයනය කරනශකොට, ASEAN රටවලට අපනයනය කරනවාට වඩා සියයට 50ක වාශේ බ.ෙක් ශගවන්තන සි.ධ ශවනවාක එක්ෙ.ස් නවසිය අූතගණන්තවලදී අපි නැවතත් ASEAN රටවේ එක්ක එකතු ශවන්තන .ෙනශකොට සම.ර රටවේ අප ඒශකන්ත වැළැක්වූවාක අපි ෙැන්ත නැවතත් ASEAN රටවේ එක්ක එකතු ශවන්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවාක මම හිතන .ැටියට එො බුණු ශ. පාලන පුමබිමත්, අෙ ශබන ශ. පාලන පුමබිමත් ශවනස් ශවනශකොට, සම.ර ශවලාවට ශ් ිවිසුම් පිළිබඳව ශබන අශේ අෙ.ුමත් අපට ශවනස් කර ගන්තන ශවනවාක ඒ කාලයත් එක්ක ඒක ශවනස් කර ගන්තන ශවනවාක ශමතැනදී ය්යනසි ිසධියකට එම ිවිසුමම ශ.ොඳයි ෙ, නරකයි ෙ යනයලා අපි කේපනා කරලා බලනශකොට, ඒ කාලය එක්කත් ඒ ගැන බලන්තන වුවමනාවක් ශබනවාක

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ශ් ගරු සභාශේ ඉන්තන සම.ර මන්තත්‍රීවරු එක එක ශ.වේ යනේවාක එක් මන්තත්‍රීවරශයක් යනේවා, "චීන න දූත පිරිසක් ලංකාවට එනවා" යනයලාක අපි ෙැන්ත ශ් ශකොශරෝනා වසංගතයත් එක්ක ජීවත් ශවනශකොට ඒ අයට එන්තන එපා යනයන්තනෙ යනයලා මම අ.න්තන කැමැ යික අපි ඉදිරිශේදී air bubble concept එක ශගශනන්තන .ෙනවාක සම.ර අය අපට යනයනවා, "ලබන අවුරු.ෙ ශවනශකොට ශමම ශකොශරෝනා වසංගතයට එන්තනතක් එනවා" යනයලාක බැරි ශවලාවත් ශ් ශරෝගයට එන්තනතක් ශ.ොයා ගන්තන බැරි වු ශණොත් අපට දිගටම ජීවත් ශවන්තන ශවන්තශන්ත ශමශ.ම ෙ යනයන එක මම අ.නවාක ශ. පාලන ලකුණු ෙමා ගන්තන ිසතරක් .ෙන්තශන්ත නැතුව අපි ශ් කරුණු ගැන ප්‍රාශයෝිවකව කේපනා කරන්තන ඕනෑක චීන න දූත පිරිසක් ිසතරක් ශනොශවයි, ඉදිරිශේ දී ඇශමරිකන්ත දූත පිරිසකුත් ලංකාවට එනවාක එම දූත පිරිස් එන එක නරකයි යනයන එක ශනොශවයි මම යනයන්තශන්තක මම යනයන්තශන්ත ශමතැනදී අපි ඒ අය-

1025 1026

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, තාරක බාලූ රිය රාජය අමාතයතුමාශගන්ත මට පැ.ැදිලි යනරීමක් කරගන්තන ඕනෑක

ගරු රාජය අමාතයතුමනි, කලාපීය ස.ශයෝිවතා කටයුතු රාජය ඇම වරයා .ැටියට ඔබතුමා යනයන්තන, air bubble concept එක අනුව එම දූත පිරිස ලංකාවට එන්තශන්ත නිශරෝධායනය කරන්තශන්ත නැතුවෙ යනයලාක

ගු ාරක බාලසූරිය ෙහස ා (ைொண்புைிகு தொ க்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) නැ.ැ නැ.ැක චීන නශයන්ත එා් දූත පිරිස ලංකාවට එනවාක ශ් දූත පිරිස්වලට ිසතරක් ශනොශවයි, අපි බිස්නස් පැත්ශතන්ත අශයෝජකයන්ත ශගන්තවනවා න් ඉදිරිශේදී අපට air bubble concept එක ගැන කේපනා කරන්තන ශවනවාක අපි යනයමු, එම දූත පිරිස ඇිසත් ිසශ ේෂ hotel එකකට ිවහිේලා, ඒ ශ.ෝටලශේදී දුරස්ථභාවය ආදී සියලු ආරක්ෂිත පියවර සහිතව එම සාකච්ඡාව ඉවර වුණාට පස්ශසේ නැවත ඒ අය චීන නයට යවනවා යනයලාක

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ශසෞඛය ඇම තුමියනි, මට ෙැන ගන්තන ඕනෑක [බාධා යනරීමක්] තත්පරයක් ඉන්තනක මම ඒ ගැන තවදුරටත් අ.න්තන්ක නිශරෝධායනය ශනොකරපු එම පිරිස අ ගරු ජනාධිප තුමා ස. ගරු අගමැ තුමා අෙ .්බ වුණාෙ?

ගු පවිත්‍රාතද්වි ව්දනිආර­ච්ික ෙහසත්මිය (ත්ෞ ය අො යුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித் ொரதவி வன்னிஆ ச்சி - சுகொதொ அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ශමශ.මයි, මන්තත්‍රීතුමනික අපිත් එක්ක ශබන එකඟතාව අනුව ඒ අය ලංකාවට එන ිසට චීන නශයන්ත PCR පරීක්ෂණය කරශගන එන්තන ඕනෑක ඔවුන්ත ලංකාවට ආවාට පස්ශසේ ලංකාව තුළදී අපි ඔවුන්තශේ PCR පරීක්ෂණ සි.ධ කරනවාක එතශකොට තැන්ත ශෙකකදීම PCR පරීක්ෂණ සිදු කරනවාක ඒ අනුව අශේ labsවලිනුත් ඒ swabs ලබාශගන ඒ පරීක්ෂණය සි.ධ කරනවාක

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ශසෞඛය ඇම තුමියනි, මට ෙැන ගන්තන ඕනෑ- ගු පවිත්‍රාතද්වී ව්දනිආරච්ික ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித் ொரதவி வன்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශ් තාරක බාලූ රිය රාජය අමාතයතුමාශේ ශේලාව-

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුමිය එතුමාශේ ශවලාව ගන්තන එපාක ඔබතුමන්තලා ලංකාවට එන .ැම පු.ගලයාශේම PCR පරීක්ෂණ කරනවාෙ?

ගු පවිත්‍රාතද්වී ව්දනිආරච්ික ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித் ொரதவி வன்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ලංකාවට එන .ැම ශකශනකුශේම PCR පරීක්ෂණ කරනවා, එක්ශකෝ ශපෞ.ගලික අ ශයන්ත, නැත්න් රජශයන්තක

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එතශකොට, ඒ සියලුශෙනාම නිශරෝධායනය කරනවාෙ? ගු පවිත්‍රාතද්වී ව්දනිආරච්ික ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித் ொரதவி வன்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශ් එන කණ්ඩායම නිශරෝධායනය කරන්තන බැ.ැක ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැ.ැ, මම යනයන්තශන්ත ශ් එන කණ්ඩායම ගැන ශනොශවයික සාමානයශයන්ත ිසශ. යක ඉඳලා එන අය නිශරෝධායනය කරනවාෙ?

ගු පවිත්‍රාතද්වී ව්දනිආරච්ික ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித் ொரதவி வன்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) සාමානයශයන්ත යනයන්තශන්ත? ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) සාමානයශයන්ත අශනක් අය නිශරෝධායනය කළාට, ශමම කණ්ඩායම නිශරෝධායනය කරන්තශන්ත නැ.ැ?

ගු පවිත්‍රාතද්වී ව්දනිආරච්ික ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித் ொரதவி வன்னிஆ ச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මම ඒකට ශවනම පිළිතුරු ලබා ශෙන්තන්ක මට ඒකට කලබශලන්ත උත්තරයක් ශෙන්තන බැ.ැක නමුත් , ශමම දූත පිරිස නිශරෝධායනය කරන්තශන නැ.ැක ඔවුන්ත එක ෙවසකටයි එන්තශන්තක ශ් කණ්ඩායම තුළ චීන න ශකොමියුනිස්ේ පක්ෂශේ ඉන්තන ඉ.ළම තලශේ නිලධාරිශයක් තමයි එන්තශන්තක මා ෙන්තනා තරමින්ත එම නිලධාරියා චීන න ශකොමියුනිස්ේ පක්ෂශේ Politburo එශක් ශෙවැනියා වාශේ ඉන්තන ශකශනක්ක චීන නශේ ශකොමියුනිස්ේ පක්ෂය ශකොයි ආකාරයටෙ චීන නය තුළ රාජය කරශගන යන්තශන්ත යනයන එක ඔබතුමන්තලා ෙන්තනවාක ඉ න්ත ඒ එන අය නිශරෝධායනය කරලා, එවැනි ඉතා ඉ.ළ මේටශ්- [බාධා යනරීමක්]

ගු ාරක බාලසූරිය ෙහස ා (ைொண்புைிகு தொ க்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මම තමයි එතුමා පිළිගන්තන යන්තශන්තක ඒ ස්බන්තධශයන්ත අපටත් උපශෙස් මාලාවක් .්බ වුණාක දුරස්ථභාවය පවත්වා ගැනීම,- [බාධා යනරීමක්] .රික මම පාර්ලිශ්න්තතුවට එන්තන ඉස්සර ශවලා ඕනෑ න් ඔබතුමාශේ කැමැත්ත අනුව PCR test එකකුත් කරශගනම එන්තන්ක නමුත් මම ශමතැනදී යනයන්තන .ෙන්තශන්ත,-

ගු (රවාය) කවි්දා තහසේෂා්ද ජයවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනි, ශසෞඛය ඇම තුමියශගන්ත මටත් ශපොඩි කාරණයක් ෙැන ගන්තන ශබනවාක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, කාල ශේලාව පිළිබඳ ගැටලුවක් ශබනවාක

1027 1028

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

ගු (රවාය) කවි්දා තහසේෂා්ද ජයවර්ධාන ෙහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මම ශපොඩි ශේලාවක් ගන්තශන්තක ගරු ඇම තුමියනි,- [බාධා යනරීමක්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාල ශේලාව පිළිබඳව ගැටලුවක් ශබන නිසා ගරු තාරක බාලූ රිය මන්තත්‍රීතුමා කථා කරන්තනක ඔබතුමාශේ කථාව කරන්තන ශබන අන්ත ම ිසනාඩිය ශ්ක

ගු ාරක බාලසූරිය ෙහස ා (ைொண்புைிகு தொ க்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ස්තු යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමියනික

මම ශමතැනදී තාක්ෂණික කරුණු ගැන කථා කරන්තන යන්තශන්ත නැ.ැක ශකොිසඩ්-59 වසංගතය සඳ.ා එන්තනතක් ශ.ොයා ගන්තන තව අවුරු.ෙක-ශෙකක කාලයක් ිවශයොත් ගරු .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමනි,- සම.ර අය යනයනවා, ශ් අවුරු.ෙ අන්ත මට ශ.ොයා ගනියි යනයලා- අපට ශ් වසංගතයත් එක්ක ජීවත් ශවන්තන සිදු ශවනවාක එතශකොට අශනක් රටවේ පාිසච්චි කරන ‍රමශේෙ පාිසච්චි කරන්තන අපටත් සිදු ශවනවාක එශ.ම නැතුව "ශකොිසඩ් ආවා" යනය යනයා .ැංිවලා හිටිශයොත්, අපට ශ් ආර්ිකකය නඟා සිටුවන්තන බැ.ැක අශේ .ර්ෂ ෙ සිේවා මන්තත්‍රීතුමාත් එයට එකඟ ශවනවා ඇ ක එම නිසා අප සියලුශෙනාම එකට කේපනා කරලා ශකොශ.ොමෙ ශ් රට ඉදිරියට ශගන යන්තශන්ත යනයන එක තමයි ශ් අවස්ථාශේදී සාකච්ඡා කරන්තන අව ය වන්තශන්තක ස්තු යික

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අක අරිසන්ත. කුමාර් මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි .තරක කාලයක් ශබනවාක [සභා ගර්භය තුළ නැතක]

ගරු එ්කඒක ුමමන්ත රන්ත මන්තත්‍රීතුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි .යක කාලයක් ශබනවාක

[4.14 p.m.] ගු එම්.ඒ. කමේදිනර්ද ෙහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity to speak on this Adjournment Motion by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. I want to just mention two matters since time is short.

Firstly, with regard to international agreements, I wish to reiterate the point that has already been made by the Hon. G.G. Ponnambalam here about the Indo-Sri Lanka Accord. That is an international bilateral agreement signed between two sovereign nations. So, it has to be honoured. There is no question that one or the other can get away from their obligations under that Accord. I am saying this because in this House today, a Minister of State, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, spoke against it. I wish to ask the Government what your stand is with regard to this Accord, which the Government of Sri Lanka is obliged to uphold because consequent to this

Accord, the very Government under President Mahinda Rajapaksa continuously affirmed that it will be upheld. Of course, he said it in different words. He said, “full implementation of the Thirteenth Amendment…” but did not stop at that and said, “going beyond that and making devolution meaningful.”

The second point that I want to make is that whilst this affirmation is made and a fourth Joint Statement has been made a few days ago between Prime Minister Shri Narendra Modi and Prime Minister Mahinda Rajapaksa, yet undermining the process of devolution which you pay lip service to.

Also, I want to refer to a matter that was raised yesterday by the Hon. G.G. Ponnambalam and that is with regard to the Tellippalai Hospital. On the 19th of January, 2014 when that hospital was opened - I am saying this when the Hon. Minister of Health is present in the House - the then Minister of Health and former President Maithripala Sirisena was present at Tellippalai. The then President Mahinda Rajapaksa was also present. I was present at that occasion and a solemn promise was made that although this was a specialized cancer hospital it would still remain a unit under the hospital, which is under provincial administration. Health is a devolved subject; so is education and so are many other subjects. But in the guise of National Hospitals, National Schools and various other dubious means, undermining of devolution continues. It started even in the late 80s and it has continued. The Divineguma Act that was passed by this Government when they were in office previously is the greatest example of that.

So, the point I am making is this. The Debate is with regard to international agreements and one that is most important and that is with our great neighbour India is the Indo-Lanka Accord of 29th July, 1987 and the provisions of that Accord with regard to devolution of power are yet to be implemented. The Thirteenth Amendment to the Constitution may have been a starting point. It established Provincial Councils. At least, the unit of devolution was the province. But, President Mahinda Rajapaksa himself, during his tenure of office, had admitted that that is not a meaningful process of devolution. And that is why those Joint Statements said “going beyond and making devolution meaningful”. I want to pose this question. A few days after the virtual summit between the two Prime Ministers and a Joint Statement by the Offices of the two Prime Ministers, uncharacteristically and unprecedentedly the Sri Lankan Government has chosen to issue another statement. Therefore, I am posing the question to the Government as to how they come out clean with regard to their commitment under this Accord.

Then, I highlighted the particular issue about the Tellipallai Hospital, where, now, there is an effort to take away the Psychiatric Unit and the Cancer Unit under the Central powers. We oppose that vehemently because that takes away your own promise, that this hospital will continue to remain as a unit and a hospital under provincial government.

Thank you very much.

1029 1030

පාර්ලිශ්න්තතුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාේ මැ තුමාක ඔබතුමාට ිසනාඩි ෙ.යක කාලයක් ශබනවාක

[4.20 p.m.] ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහස ා (මුාල් හසා ප්‍රාේධාන තවතෙඳ තපොෙ ්හස රාජය වයව්ාය ප්‍රින්ව්පකරණ රාජය අො යුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப் ொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அ ச ததொழில்முயற்சி ைறுசீ மைப்பு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) Hon. Madam Chairperson, first of all, I want to thank the Hon. (Dr.) Harsha de Silva for bringing up this Adjournment Motion on the topic of international economic agreements, which I think is timely and I also want to thank all the Hon. Members who have been contributing to this Debate in various forms. Some have spoken directly in relation to the subject matter and some, a little beyond. But I think, overall, there was a big contribution.

There was a mention made of my involvement with the MCC way back in 2006. That was the time when I was the Secretary to the Ministry of Plan Implementation, at which period my involvement was as the contact point. At that time, we were merely looking at the scope of the overall Agreement. We were not looking at the conditions. We only wanted to see what items would constitute that Agreement. So, that was limited to that particular area only. We were looking at roads; we were looking at railroads; we were looking at SMEs. That was all there was to it, but we never went beyond that because there were certain other issues that cropped up. Then, we did not go through with it.

Then, the Hon. Minister Mahindananda Aluthgamage spoke very eloquently about the difference in the ideologies, which is one of the key ingredients of international agreements, particularly the ideologies of different groups which constitute the Government. In that sense, I think we need to reflect on the ideologies of the Opposition as well as the ideologies of the Government, which is the real subject matter that we should be concentrating on when we are looking at international agreements.

As far as the macroeconomic fundamentals are concerned, our policy right throughout has been to balance all the macroeconomic fundamentals whereas, from what we could see, the policy of the previous Government was to aim at a particular macro fundamental and look at how they could improve that particular indicator. I will give you an example. The previous Government was very keen to bring up the tax-to-GDP ratio. They spoke about it. They said, “We will increase the tax-to-GDP ratio because it is not enough”. They were hell-bent on increasing that. But, what happened? On one side, the tax-to-GDP did go up to some extent and on the other, the interest cost went up dramatically. I will give you that in figures. In 2014, we had actually brought down the total interest cost that the country had to pay. It was Rs. 436 billion. But, the next year, it went up to

Rs. 510 billion, which was Rs. 74 billion more than the previous year. In 2016, it went up to Rs. 611 billion, which was Rs. 175 billion more than what we had paid in the previous year. In 2017, it was Rs. 736 billion, which was Rs. 300 billion more. In 2018, it was Rs. 852 billion, which was Rs. 416 billion more. In 2019, it was Rs. 901 billion, which was 465 billion more. These are macro numbers, Madam Presiding Member. These numbers are actually added up to Rs. 1,430 billion - one trillion and four hundred thirty billion. In addition to that, we found that the cost of the rupee depreciation which was alluded to by the Hon. Mahindananda Aluthgamage was another whopping Rs. 1,772 billion, totaling up the figures to Rs. 3,202 billion, which was a sum of money that came into the Budget to be paid for by the people in this country merely because the previous Government went on the ideology of increasing the tax-to-GDP. These are matters that should actually engage the attention of academics as well as professionals because, then, they will know that this is the only way we can discuss about these things and then go forward so that we do not make the same mistakes again.

What happened to tax? The estimated tax for 2019 was Rs. 2,200 billion, but we were able to rake in only Rs. 1,800 billion. That means there was a shortfall of Rs. 400 billion. This also meant that we have to come up with a new tax stimulus package, which is what is being implemented now.

Then, I think the previous Government also had the ideology that “Sri Lanka cannot”, whereas we have the idea that “Sri Lanka can”. That was why, most of the time, they wanted to sell off assets to foreigners, they wanted foreign consultants, they wanted foreign judges and foreign Central Bank Governors, all of which has contributed to the nationalistic feeling that our country is being eroded. That is also an important difference between the two Governments.

Then, they had total faith in international agencies, whereas we have faith in the people of Sri Lanka. That is why they brought in UNHRC Resolutions 30/1 and 40/1, they went to the UN and gave certain undertakings and they went to the IMF on bended knees, whereas we went to the IMF and had an agreement which was completely in line with what Sri Lanka wanted. They went to the UNHRC; they went to India and they went all over with the feeling that we should have engagements with international agencies. I do not think the Hon. Members here are responsible for that. It was the leadership of the UNP at that time which was completely responsible. So, hopefully, the new leadership that is emerging now, like what the Hon. (Dr.) Harsha de Silva is promoting, will have a different ideology from that of the past.

Then, they wanted to circumvent the people. The Nineteenth Amendment to the Constitution was a complete circumvention of the people, whereas we would go to the people. We are happy to face the people; we are happy to go for elections. So, we have never postponed elections. We would like to have elections as much as possible so that we can test the feelings of the people and give democracy the real meaning. The most important ingredient of democracy, Madam Presiding Member, is to have elections to test the will of the people. That is what we have done. That is how all our leaders have been

1031 1032

2020 ඔක්ශතෝබර් 08

elected. You must not take circuitous routes in order to come into power, perhaps like how they attempted with the Nineteenth Amendment to the Constitution. I think it is a kind of circumvention which, hopefully, would not happen again in the future.

So, what are the principles that we should follow in entering into agreements? I would like to very briefly touch on that as well. I think the first and foremost principle is that it must be in the national interest, in the interest of Sri Lanka, not in the interest of anybody else. The Ceasefire Agreement that was entered into previously, the IMF Agreements that were entered into by the UNP Government, the Sri Lanka-Singapore Free Trade Agreement and the GSP Plus Agreement under which it was mentioned that certain undertakings would be made are all not in line with the national interest. So, I think it is important for us to recognize that national interest should be the foremost.

The second is that it must be favourable to the country. I heard the Hon. Ranil Wickremesinghe, the then Prime Minister once saying that the people of Singapore were welcoming the Singapore-Sri Lanka Free Trade Agreement. Actually, it is not the people of Singapore who should welcome it, as far as we are concerned. Our entrepreneurs and industrialists must welcome it. So, it is important for us to understand that.

Madam Presiding Member, remember that it is easy to enter into agreements. There is a certain procedure, no doubt. It is easy to enter into agreements, but it is not very easy to get out of agreements. So, that is why before we enter into agreements, we have to be very cautious, we have to study them very carefully to see that there is sufficient concern shown. We must specifically discuss with the stakeholders before we enter into agreements. If we do that well, hopefully, we would have international agreements and economic agreements that would bring success to our country. That is the most important fundamental rule we should follow and I want to thank my Friend, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva for bringing in this Adjournment Motion, which I hope will stimulate further discussion in the future.

Thank you very much.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Before we conclude, Hon. State Minister, we wish to know from you whether you are going to go ahead with the Agreements that are now halfway through, for instance, the MCC, ACSA, ETCA, China-Sri Lanka Free Trade Agreement and so on. I would appreciate, in the last minute, if you can say yes or no with regard agreement. Thank you.

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහස ා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப் ொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Hon. Member, you know as much as I do that these do not have "yes” or “no” answers. These are matters that should be dealt with in a way to preserve the interests of the country.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්තක ෙැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන, ගරු රාජය අමාතයතුමාක

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහස ා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப் ொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) So, I just want to mention, Madam Presiding Member, that that is the way it has to be done.

Thank you, very much.

එකල්හි තේලාව අ. භා. 4.30 වූතය්ද ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය විසි්ද ප්‍රශ්පනය තනොවිේා පාර්ලිතම්්දුරව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතම්්දුරව ඊ අනුකූලව 2020 ඔක්ත ෝබර් 09 වන සිකුරාාා පූ. භා. 10.00 වන ත ක් කල් ගිතේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 4.30 ைணியொகிவிடரவ ைொண்புைிகு . தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொ ொளுைன்றம், 2020 ஒக்ர ொபர் 09, தவள்ளிக்கிழமை மு. ப. 10.00 ைணிவம ஒத்திமவக்கப்பட்டது

It being 4.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Friday, 09th October, 2020.

1033 1034

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳ.ා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන්ත ෙක්වනු රිසි මන්තත්‍රීන්ත මින්ත පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැ.ැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙස යක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එිසය යුතුයක

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உம யின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර් ා තකොෙඹ 5 තපොල්තහසේ්දතගොඩ ිරුෙපන පාර අවක 163 ාරන ්පථානතයහි ිළහිටි

රජතේ ප්‍රවෘත්ින තාපාර් තම්්දුරතේ ිළහිටි රජතේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්තය්ද

මිල දී ග හසැක.

තෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතය්ද

බාග හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශ්න්තතුශේ මුද්‍රණය කරන ලදීක