228 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 228 - இல. 8 Volume 228 - No. 8

2014 අෙගෝස්තු 22 වන සිකුරාදා 2014 ஓகஸ்ட் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd August, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයින් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් අයථා පරිහරණය ෙශෝක පකාශය : ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.වී. සුරවීර මහතා කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: උමාඔය බහුකාර්ය ෙයෝජනා කමය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Misappropriation of Employees’ Provident Fund VOTE OF CONDOLENCE: Hon. (Prof.) A.V. Suraweera ADJOURNMENT MOTION: Uma Oya Multi-Purpose Project

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் தவறான ைகயாᾦைக அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஏ.வி. சுரᾪர ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: உமா ஓயா பன்ேனாக்குத் திட்டம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 අෙගෝස්තු 22 වන සිකුරාදා 2014 ஓகஸ்ட் 22, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 22nd August, 2014 —————————————- අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B": ADDITIONAL MEMBERS ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசெரட்ேச காமா மன்றம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE SERETSE KHAMA FOUNDATION TRUST (INCORPORATION) BILL නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) “ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තව ද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයින් වශෙයන් ගරු කථානායකතුමා විසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි:-

ගරු පී. දයාරත්න

ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා II පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්විමක් 2014 අෙගෝස්තු මස 22 වන සිකුරාදා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික චිතපට සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ෙග් ෙකොමිසෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය : මූල්‍ය පතිපාදන

ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழகம் : நிதி ஏற்பாᾌகள் UNIVERSITY OF SRI JAYEWARDENEPURA : FINANCIAL PROVISION 2689/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙසේවය කරන අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගනුම ලබන වත්මන් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා එම විශ්වවිද්‍යාලයට ෙවන් කළ මුළු පතිපාදනවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් පවතින ඌනතාවයන් හා අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ඉහත ෙවන් කළ පතිපාදන පමාණවත් වූෙය්ද; (ii) එම විශ්වවිද්‍යාලෙය් දියුණුව උෙදසා සකස් කළ සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම සැලැස්මට අයත් වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? ( ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக் கழகத்தில் பணியாற்ᾠகின்ற கல்விசார் பணியாட்ெடாகுதியினாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பல்கைலக்கழகத்தில் கல்வி கற்கின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2012 ஆம் ஆண்ᾊற்காக இப்பல்கைலக் கழகத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெமாத்த நிதி ஏற்பாᾌகளின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழகத்தில் நிலᾫம் பற்றாக்குைறகள் மற்ᾠம் குைறபாᾌகைள நிவர்த்திெசய்வதற்கு ேமேல குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி ஏற்பாᾌகள் ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகத்தின் அபிவிᾞத்திக்காக தயாாிக்கப்பட்ட அபிவிᾞத்தித் திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், இத்திட்டத்திற்குாிய ேவைலத்திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state - (i) the number of members of the academic staff who serve in the University of Sri Jayewardenepura, at present; (ii) the number of students who study in this university at present; and (iii) the value of the total provisions allocated for the aforesaid university for the year 2012? (b) Will he inform this House - (i) whether the provisions allocated as mentioned above are sufficient to address the shortages and the deficiencies that exist in the university; (ii) whether there is a development plan, formulated for the development of the said university; and (iii) if so, of the programmes incorporated in the plan?

(c) If not, why?

973 974

2014 අෙගෝස්තු 22

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි. (අ) (i) 539කි. (ii) පථම උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 11,084කි. පශ්චාත් උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 2,196කි. බාහිර උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 125,206කි. මුළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 138,486කි. (iii) රුපියල් බිලියන 1.66කි. (ආ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) 2011-2015 සංයුක්ත සැලැස්ෙම් අඩංගු අරමුණු හා කරුණු

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

උසස් ගණෙය් මානව සම්පත් ඇති කිරීම

1 උපාධි අෙප්ක්ෂක හා පශ්චාද් උපාධි අෙප්ක්ෂකයින්ෙග් සහ අනිකුත් වැඩසටහන්වල ගුණාත්මකභාවය ඊට අදාළ තත්ත්වෙයන් වැඩිදියුණු කිරීම.

2 ඉෙගනීම සඳහා උපකාරී වන මිතශීලී වාතාවරණයක් ඇති කිරීම.

3 උසස් අධ්‍යාපන සඳහා අවස්ථා සහ මිතශීලී වාතාවරණයක් කියාත්මක කිරීම.

4 ශිෂ්‍ය ඉෙගනීෙම් පහසුකම් සැලසීම.

5 ඉෙගනීෙම් කටයුතුවලින් බැහැරව අන් කටයුතුවල නිරතවීම උනන්දු කරවීම.

පර්ෙය්ෂණ හා පකාශන මාර්ගෙයන් දායකත්වය වැඩිදියුණු කිරීම

1 පර්ෙය්ෂණ හා පකාශන වැඩිදියුණු කිරීම.

2 අවශ්‍ය ආකල්ප දැනුම හා නිපුණතාව සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය පර්ෙය්ෂණ හා විද්‍යාත්මක සන්නිෙව්දනය ශක්තිමත් කරවීම.

3 පර්ෙය්ෂණ ආධාර තරගකාරී ෙලස ලබා ගැනීම සඳහා අනිකුත් මූලාශ මඟින් ලබා ගැනීෙම් යන්තණයක් බිහි කිරීම.

4 සිසුන් පර්ෙය්ෂණ හා පකාශන සඳහා සහභාගිත්වය වැඩි කිරීම.

5 පර්ෙය්ෂණ හා පකාශන සඳහා නවීන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම.

පජා සංවර්ධන කටයුතු සඳහා දායකත්වය

1 පජා සංවර්ධනය සඳහා සුවිෙශේෂි නිෙයෝජිතයකුෙග් ස්වභාවය දැරීම.

2 අසල්වැසි ගාමීය පජා හා සමාජ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් මනා සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම. සම්පත් කළමනාකරණය සහ පරිපාලන පද්ධති යාවත්කාලීනව සංවර්ධනය කිරීම

1 උසස් ගණෙය් මානව සම්පත් ආකර්ෂණය වන පරිදි පවත්වා ෙගන යාම හා සංවර්ධනය කිරීම.

2 අරමුණු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ෙවනත් සම්පත් නිසි පරිදි ලබා ගැනීම.

3 ෙසෞන්දර්ය කියාත්මක වන සහ ආරක්ෂික පමිතියන්ෙගන් යුත් නිශ්චිත ඉෙගනීෙම් හා කියාකාරී වාතාවරණයක් ඇති කිරීම.

4 මනා ඵලදායී නිෂ්පාදනයක් සඳහා පරිපාලන පද්ධතියක් ෙගොඩ නැඟීම හඳුන්වා දීම.

5 නව පීඨ හා පවත්නා පීඨ වැඩිදියුණු කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් ෙගොඩ නැඟීම හඳුන්වා දීම.

6 පීඨ සහ එක් එක් අධ්‍යනාංශ සංවර්ධනය සඳහා මූල්‍ය උත්පාදන සඳහා උනන්දු කරවීම.

7 සංයුක්ත සැලැස්ම නිසි පරිදි කියාත්මක වීම සිදු වන්ෙන්ද යන්න පරීක්ෂා කිරීම සඳහා යන්තණයක් සකස් කිරීම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් හිතවත් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට ෙලොකු ජීවයක්, ශක්තියක් ලබා ෙදන්න ඉදිරිපත් වුණු ඇමතිවරෙයක්ය කියලා කියනවා. ඔබතුමා කී වතාවක් ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් සංචාරය කරලා එහි ඇති අඩු පාඩුකම් ෙසොයා බලා තිෙබනවාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයට මම ඊෙය්ත් ගියා. සාමාන්‍යෙයන් මාසයකට දවසක් විතර මා එහි යනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට රෑටයි යන්ෙන්. ගිහිල්ලා මම ෙබොෙහොම සතුෙටන් ඉඳලා එනවා. මට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒක මෙග් විශ්වවිද්‍යාලය; මම ඉෙගන ගත් විශ්වවිද්‍යාලය.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මම අහපු පශ්නයට ෙනොෙවයි ෙන් උත්තර දුන්ෙන්. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයට කී වතාවක් ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලායි මම ඇහුෙව්.

ගරු ඇමතිතුමනි, සුපුරුදු පරිදි ම ට ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් බරපතළ ඌනතා රැසක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙමයට පිළිතුර එළිපිට කියන්න බැරි බව මා දන්නවා. ඇත්තටම නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන් බිහි වුණු දරුවකු හැටියට ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියත් දන්නවා, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයට පමාණවත් මුදල් පමාණයක් ෙයොමු ෙවලා නැහැ කියන එක.

විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මඟ නැඟුම, මඟ ගැලුම, මඟ ලැගුම, ගම නැඟුම, දැයට කිරුළ වැනි ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙවන් කරන ව්‍යාපෘති තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනයට වාර්ෂිකව මුදල් කැෙපන යුගයක, උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ෙගොඩනැඟීමටත්, විශ්වවිද්‍යාල සිසු පරපුෙර් උන්නතිය උෙදසාත් යම් වැඩි මුදලක් ලබා ගන්න ඔබතුමාට බැරි ඇයි?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් පසු ගිය අවුරුදු 20 දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා මුදල් කැපුෙව් අවුරුදු ෙදකකදී බව. ඒ 2002 - 2003 අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. ෙවන කිසිම කාලයක එෙහම මුදල් කැපුෙව් නැහැ. අනික් හැම කාලයකම ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩි වුණා. ෙම් කාලෙය් දිගටම අපට ෙදන මුදල් පමාණය වැඩි වුණා.

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලෙය් අලුත්ම අලුත් ෛවද්‍ය පීඨය හැෙදනවා. විද්‍යා පීඨෙය් වැඩ සියයට 90ක් අවසානයි. පරිපාලන විද්‍යා පීඨය හදලා පසු ගිය දිනවල විවෘත වුණා. අද විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශාස්ත පීඨෙය් පධාන ෙද්ශන ශාලා හැෙදනවා. පිට්ටනිය අංග සම්පූර්ණ විධියට හැෙදනවා. පසු ගිය දිනවල අතිගරු ජනාධිපතිතුමාම එම විශ්වවිද්‍යාලයට ගිහින් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් swimming pool එකක් විවෘත කළා. එහි ඉතාම නවීන පුස්තකාලයක් හදලා තිෙබනවා. භාෂාගාර හදා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අද ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාල අතර ඉතාම ෙව්ගෙයන්ම දියුණු වන සහ වැඩිම ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක් සිටින විශ්වවිද්‍යාලය ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය බව.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් අහනවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අහනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකොයි විධියට රජය සනසන්නට පිළිතුරු ඉදිරිපත් කළත්, ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කියා කරන උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව සිසු පරපුෙර් කිසිම තෘප්තියක් නැහැ. මම පුන පුනාම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් දරුෙවකු හැටියට, නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන් බිහි වී පුංචි තැෙන් ඉඳලා ඉහළ තැනකට ආපු පුද්ගලෙයකු හැටියට ඔබතුමාට නිකමටවත් හිෙතන්ෙන් නැද්ද ජනාධිපතිතුමාට අභිෙයෝගයක් කරලා ෙම් උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයටත්, අධ්‍යාපනය ක්ෙෂේතයටත් වැඩි මුදලක් ෙවන් කරවා ගන්න? දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට වාර්ෂිකව උසස් අධ්‍යාපනයට මුදල් කපන යුගයක ඔබතුමාට ජනාධිපතිතුමාට අභිෙයෝග කරලා උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට වැඩි මුදලක් ලබා ගන්න බැරි ඇයි?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමා ෙම් කාරණය ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ඇත්තටම විශ්වවිද්‍යාලයට ෙවන් කරන මුදල්වලින් අඩුම වශෙයන් සියයට 75ක්වත් ෙම් වසර තුළ වියදම් කිරීෙම් අරගලයකයි අපි ඉන්ෙන්. අපට වියදම් කරන්න බැහැ. ෙම් කාරණයත් මතක තියා ගන්න. 1977 ඉඳලා 1994 ෙවනකල් එක hostel එකක්වත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හදපු නැති එෙක් සාපය අපි අද විඳිනවා. ඒ නිසා අද අපි hostels 64ක් හදනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හාරසිය ෙදෙනකුට ඉන්න පුළුවන් තට්ටු හතෙර් ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් සුෙඛෝපෙභෝගි ෙන්වාසිකාගාර 64ක් හදනවා. ඔබතුමාට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. විශ්වවිද්‍යාලවලට, උසස් අධ්‍යාපනයට මුදල් කිසිෙසේත් අඩු කරලා නැහැ. මුදල් එන්න එන්න වැඩි කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය සම්පූර්ණෙයන් වියදම් කර ගැනීම අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-3307/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස හයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-3959/'13-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. මා විෂය භාර ඇමතිතුමාෙගන්ම ඒ පිළිතුර ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම නම් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විශ්වවිද්‍යාල අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය : වැටුප්

பல்கைலக்கழக கல்விசாரா பதவியணி : சம்பளம் NON-ACADEMIC STAFF IN UNIVERSITIES: SALARIES

4174/’13

4. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2013 ජුලි මාසය අවසන් වන විට රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල ෙසේවෙය් නියුතුව සිටි එක් එක් අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයට අයත් ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) විශ්වවිද්‍යාල අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල ෙසේවකයින්ෙග් බඳවා ගැනීම්වලට අදාළ අවම වැටුප් පමාණය කවෙර්ද;

(iii) එම අනධ්‍යයන ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වර්ධක නිර්මාණය වී ඇති ආකාරය කවෙර්ද;

(iv) අනධ්‍යයන ෙසේවකයින්ෙග් විවිධ වැටුප් තලයන්ට අදාළ දීමනා කවෙර්ද;

977 978

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

(v) ෙම් වන විට අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයන්හි පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013 ᾝைல மாத இᾠதியளவில் அரச பல்கைலக்கழகங்களில் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த ஒவ்ெவாᾞ கல்விசாரா பதவியணிையᾜம் ேசர்ந்த ஊழியர் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) பல்கைலக்கழக கல்விசாரா பதவியணி ஊழியர்களின் ஆட்ேசர்ப்ᾗடன் ெதாடர்ᾗைடய ஆகக்குைறந்த சம்பள அளᾫ யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ கல்விசாரா ஊழியர்களின் சம்பள ஏற்றங்கள் அைமந்ᾐள்ள விதம் யாᾐ;

(iv) கல்விசாரா ஊழியர்களின் பல்ேவᾠ சம்பளப் பᾊநிைலகᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவ;

( v ) தற்ேபாᾐ கல்விசாராப் பதவியணிகளில் நிலᾫகின்ற ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of employees belonging to each non-academic staff working at the State universities by the end of July 2013, separately;

(ii) the minimum salaries pertaining to the recruitment of employees to the non-academic staffs of universities;

(iii) the manner in which the salary increments of the non-academic employees have been formed;

(iv) the different amounts paid as allowances pertaining to the non-academic employees of different levels; and

(v) the number of vacancies prevailing in the non-academic staff at present?

(b) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ෙමය දීර්ඝ පිළිතුරක්.

(අ) (i) ඇමුණුම I මඟින් ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මුළු සංඛ්‍යාව පමණක් කියන්න. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් විධායක ෙශේණිෙය් නිලධාරින් 34යි. ලිපිකරු ෙශේණිවල අය 152යි. තාක්ෂණික ෙසේවෙය් 15යි. සහායක හා කම්කරු මට් ටෙම් අය 125යි. ඒ විධියට එක් එක් විශ්වවිද්‍යාලවල විස්තර ෙවන ෙවනම තිෙබනවා.

(ii) අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් තනතුරුවල බඳවා ගැනීම්වලට අදාළ වැටුප් පරිමාණයන් ඇමුණුම IIහි සඳහන් ෙව්. එහි දක්වා ඇති මූලික වැටුප්වලට අමතරව ඇමුණුම IIIහි දක්වා ඇති දීමනා ද ෙගවනු ලැෙබ්. ඇමුණුම III මම කියවන්නම්:

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අවම වැටුප කීයද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, අවම වැටුපයි අහන්ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අවම වැටුප මටත් ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඊළඟ පශ්නයට පිළිතුර බලමු. ෙම්ෙක් codes දීලා තිෙබන්ෙන්. මටත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

(අ) (iii)ට පිළිතුර කියන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිසම මඟින් නිර්ෙද්ශිත කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුමත වැටුප් හා වැටුප් වර්ධක පමාණයක් ඇමුණුම IIහි ෙව්.

(iv) ඇමුණුම III හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම IV හි දක්වා ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් I, II සහ IV සභාගත* කරමි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, එකම තනතුරකට වැටුප් තල ෙදකකින් මූලික වැටුප තිෙබන්න පුළුවන්ද? එෙහම තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමා මට කියන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එකම තනතුරක ඉන්නා විශ්වවිද්‍යාල අනධ්‍යයන ෙසේවකයින්ෙගන් එක කණ්ඩායමකට එක වැටුප් තලයකුත්, තව කණ්ඩායමකට තව වැටුප් තලයකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වන ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඒ අර්බුදය ගැන. ජනාධිපතිතුමා පත් කළ ෙකොමිෂන් සභාවක් විසින් මූලික වැටුෙප් වැඩිවීමක් කරනවාය කියලා, කලින් වැටුපටම ගියා. නමුත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසයට කලින් උද්ෙඝෝෂණය කළ කට්ටියට රුපියල් 15,000 දක්වා වැඩි කළා. ජූලි මාසෙයන් පස්ෙසේ එම තනතුරටම බඳවා ගත්ත අයෙග් මූලික වැටුප නැවත රුපියල් 14,150ට ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ෙම් එකම තන තුෙර් මූලික වැටුප, වැටුප් ෙදකක්. එක කාණ්ඩයකට රුපියල් 15,470යි. අෙනක් කාණ්ඩයට -ඊට පස්ෙසේ ගන්න අයට- රුපියල් 14,150යි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමිය, ඒක ෙවන්න පුළුවන්. විශ්වවිද්‍යාලය තීන්දු කරනවා නම්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එකම තනතුරට? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්. සුදුසුකම් ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, අපි අටවන ෙශේණිය සමත් අය තමයි රියැදුරන් හැටියට ගත්ෙත්. දැන් අපි රියැදුරන් හැටියට ගන්ෙන් අ.ෙපො.ස. (සාමාන්‍ය) ෙපළ සමත් අය. එතෙකොට ඒ අයව ෙවන වැටුප් තලයක තියන්න පුළුවන්. කාර්මික නිලධාරින් හැටියට ගන්න ෙකොට -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමා,- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක නිවැරදි කර ගැනීමක්. ෙමොකද, එතුමා -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, පශ්න වැල් අහන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කියන ෙද් තමයි උත්තරය. ඔබතුමිය ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වැඩි සුදුසුකම් සහිතව පසුව ගන්නා රියැදුරන්ට වැඩි වැටුපක් ෙදනවා කියලා. නමුත් ෙමහිදී සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කලින් ගත්ත අයට වැටුප රුපියල් 15, 150යි, අලුෙතන් ගන්නා අයට වැටුප රුපියල් 14,150යි. ෙම් තමයි ෙවනස. අලුතින් ගන්නා අයට ලබා ෙදන වැඩි වැටුපක් ගැන ෙනොෙවයි, කලින් ගත්ත අයට ෙදන වැඩි වැටුපක් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] පරස්පර විෙරෝධී වැටුපක්. මම අහන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා පත් කළ, ෙකොමිෂන් සභාවට එෙරහිව ඔබතුමාට කථා කිරීමට බැරිද, තමුන් යටෙත් ෙසේවය කරන අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔය කියන කාරණයට අදාළ ෙසේවක වෘත්තීය සමිතිය සහ අපි අතර ඉතාම ෙහොඳ සංවාදයක් තිෙබනවා. දැනට සුමානයකට කලින් එක -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු දීමට අවස්ථාව ෙදන්න.

981 982

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙගෝස්තු 22

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැනට සුමානයකට කලිනුත් අපි ෙම් වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ බලමණ්ඩලයත් සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡාවක් කළා. වැටුප් සහ තනතුරු පිළිබඳ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සමහර නිර්ෙද්ශ පිළිබඳව පරස්පරතා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් නිර්ෙද්ශ පිළිබඳව යම් යම් විෙව්චන තිෙබනවා. අපි දැන් ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. වැටුප් විෂමතා අවම කරන්න කියලා හැදූ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ඒ විෂමතාවන් ෙබොෙහෝ දුරට අඩු කරලා තිෙබන අතර, තව සමහර තැන්වලදී ෙසේවකෙයෝ කාරණා මතු කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට technical officersලා ගනිමු. Technical officersලාෙග් වැටුප් තලය සාමාන්‍යෙයන් අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතනවල technical officersලාෙග් වැටුප් තලයට වඩා ටිකක් අඩුෙවන් තිබුෙණ්. වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිසම විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයෝජනා කළා ෙම් අයෙග් සුදුසුකම් වැඩි කරන්න කියලා. ෙම් අයෙග් සුදුසුකම GCE O/L ෙනොෙවයි, GCE A/L කරන්න. ඒ වාෙග්ම, science විෂයන් 3ක් සමත් වුණු සුදුසුකම මත ෙම් අය බඳවා ගන්න.

සිංහල, ඉංගීසි හා ගණිතය කියන තුනටම සම්මාන ඉල්ලන්න කියලායි ෙයෝජනා කෙළේ. ෙම් වාෙග් ඒවා කළාම ඒ අයෙග් වැටුප්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ අයෙග් තනතුර එකම ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්, ඔව්. තනතුර එකමයි. හැබැයි ඒ අය පරණ ෙසේවකෙයෝ. අලුත් ෙසේවකයන් වශෙයන් ගන්ෙන් ඊට වඩා ඉහළ සුදුසුකම් තිෙබන අය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමා, මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් පශ්නය නඟන්න එකම ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම් වන ෙකොට ජන ෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පවා ෙපන්නුම් කරනවා හතර ෙදනකුෙගන් යුක්ත පවුලක අවම වියදම රුපියල් 49,000යි කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් අනධ්‍යයන ෙසේවකයකුට ලැෙබන මූලික වැටුප රුපියල් 14,150යි. ඔබතුමා කිව්වා දීමනා රුපියල් 7,800යි කියලා. දීමනා රුපියල් 7,800 නම්, රුපියල් 22,000ක් තමයි මාෙසකට ලැෙබන්ෙන්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් උඩ ෙදවන භාෂා දීමනාව අනධ්‍යයන ෙසේවකයන්ට ෙනොලැබීම සාධාරණද? කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තීරණයක් අරෙගන එම දීමනාව නවත්තලා තිෙබනවා. ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් යනවා. සාමාන්‍යෙයන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අෙනකුත් ආයතනවල, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙසේවකයන්ට වඩා විශ්වවිද්‍යාලවල වැටුප් තල ඉහළින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඉහළයි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඇමතිතුමා-

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) රජෙය් ලිපිකරුවකුට වඩා විශ්වවිද්‍යාල ලිපිකරුවකුෙග් වැටුප ඉහළින් තිෙබන්ෙන්. රජෙය් කම්කරුවකුට වඩා විශ්වවිද්‍යාල කම්කරුවකුෙග් වැටුප ඉහළින් තිෙබන්ෙන්. රජෙය් කාර්මික නිලධාරියකුට වඩා විශ්වවිද්‍යාල කාර්මික නිලධාරියකුෙග් වැටුප ඉහළින් තිෙබන්ෙන්. රජෙය් සහකාර ෙල්කම්වරයකුට වඩා විශ්වවිද්‍යාල ෙල්කම්වරයකුෙග් වැටුප ඉහළින් තිෙබන්ෙන්. ඒකයි කියන්ෙන්.

රුසියානු තානාපති කාර්යාලය සඳහා ඉඩම් පවරාගැනීම : විස්තර ரஷ்ய ᾑதரகத்ᾐக்காகச் சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணி : விபரம் ACQUISITION OF LANDS FOR RUSSIAN EMBASSY : DETAILS 4623/’13 6. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රුසියානු තානාපති කාර්යාලයට ලබා දීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් පවරා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එම පවරා ගැනීම සිදු කර ඇති පදනම කවෙර්ද;

(iii) රුසියානු තානාපති කාර්යාලය සඳහා ලබා දීමට නියමිත ඉඩෙම් මුළු බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පවරා ෙගන ෙවනත් ආයතන සඳහා විකිණීම සදාචාරාත්මක කටයුත්තක් වන්ෙන්ද;

(v) පවරා ගන්නා ලද ඉඩම්, පවතින නීතිය යටෙත් ෙපොදු කටයුත්තක් සඳහා හැර ෙවනත් කාර්යයකට භාවිත කිරීමට හැකියාව තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත ඉඩම් පවරා ගැනීෙමන් පසු එම ඉඩම්වල සිටි පදිංචිකරුවන්ට ලබා දී ඇති වන්දි මුදල ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ரஷ்ய ᾑதரகத்ᾐக்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப தனியார் காணிெயான்ைறச் சுᾪகாித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சுᾪகாிப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ரஷ்ய ᾑதரகத்ᾐக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக் கப்படᾫள்ள காணியின் ெமாத்தப் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv ) தனியார் காணிெயான்ைறச் சுᾪகாித்ᾐ ேவெறாᾞ நிᾠவனத்திற்கு விற்பைன ெசய்தலானᾐ நாகாிகமானெதாᾞ ெசயலாகுமா என்பைதᾜம்;

(v ) சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிகைள, நைடᾙைறயிᾤள்ள சட்டத்தின்கீழ் ெபாᾐப் பணிெயான்ᾠக்காகவன்றி ேவெறாᾞ பணிக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான இயᾤைம காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காணி சுᾪகாிக்கப்பட்டதன் பின்னர் இக்காணிகளில் வசித்தவர்கᾦக்கு ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ட இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether a private land has been taken over by the Urban Development Authority, to be provided to the Russian Embassy;

(ii) the basis on which the said taking over has been done;

(iii) the total extent of the land to be provided for the Russian Embassy;

(iv) whether it is ethical to take over private lands and sell the same to other institutions; and

(v) whether it is possible under the current law to utilize the lands taken over, for some other purpose than a public purpose?

(b) Will he also state the amount paid as compensation to the former residents of the said lands after taking over the same?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. රජෙය් ඉඩම් ෙකොටසක් පවරා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙර්.

(ii) පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන ඉඩම් ෙකොටස රජෙය් ඉඩමක් බැවින් රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනෙත් 6(1) වගන්තිෙය් විධිවිධාන යටෙත් පවරා ගැනීෙම් කටයුතු ෙකරමින් පවතී.

(iii) අක්කර 5යි, රූඩ් 3යි, පර්චස් 34.68

(iv) ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පවරා ගැනීමක් ෙමහිදී සිදු වී ෙනොමැත.

(v) රාජ්‍ය තාන්තික අවශ්‍යතාවක් මත රජෙය් ඉඩමක් ෙවන් කිරීම ෙපොදු කටයුත්තක් ෙලස සැලකිය යුතු අවශ්‍යතාවකි.

(ආ) පදිංචිකරුවන්ට විකල්ප ෙන්වාසික පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ඔවුන්ට ඉඩම්වල අයිතියක් ෙනොමැති බැවින්, වන්දි ෙගවීෙම් අවශ්‍යතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉඩම්වලට අදාළ ෙසේවා දායකෙයෝ මෙග් ළඟට ආවා සියලු ඔප්පු තිරප්පු සහිතව. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් බව ඒ සින්නක්කර ඔප්පුවලින් නිරාකරණය වනවා. මෙග් නීතිඥ දැනුම අනුව, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් බවයි මට දැනුෙණ්. ෙම් ඉඩමට අදාළ ඔප්පු තිරප්පු ටික ෙකොතැනකට ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමා මට අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා කියනවා නම් ඒක ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් කියලා, ඒ පිළිබඳ විස්තර රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරන්න. මා එතුමාට දන්වන්නම් ඔබතුමා එතුමාට ඒවා ඉදිරිපත් කරයි කියලා. එතෙකොට ෙම් පශ්නයට දීපු පිළිතුෙර් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ඒකත් අපට විසඳා ගන්න පුළුවන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයට ඔබතුමාෙග් දැනුෙමන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන් නීතිඥවරයකු හැටියට ඔබතුමාත් ෙම් කාරණය දන්නවා. ආණ්ඩුවට ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළක් පවරා ගන්න පුළුවන් ෙපොදු කාර්යයක් සඳහා විතරයි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් "ෙපොදු කාර්ය" කියන නිර්වචනය දැන් ෙවනස් ෙවලා, "ෙම් පෙද්ශය අවලස්සණයි, ෙම් පෙද්ශෙය් ෙවනසක් ෙවන්න ඕනෑ" කියලා ෙමවැනි පවරා ගැනීම් කරනවා. ෙපොදු කාර්යයකට පවරා ගැනීෙම්දී, ඒ ඉඩම පමණයි ඒ ෙපොදු කාර්යය සඳහා පවරා ගන්න පුළුවන්. ඒ කාර්යයට අවශ්‍ය වන්ෙන් ඒ ඉඩම පමණයි කියන එක ආණ්ඩුව ඔප්පු කරන්න ඕනෑ.

හැබැයි, දැන් එෙහම නැතිව ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ෙගොඩක් ස්ථානවල ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ''ෙපොදු කාර්යය'' යටෙත් පවරාෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාට අලුතින් පැහැදිලි කිරීමක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ඒ වාෙග්ම, ෙපොදු කාර්යයක් වනෙකොට අයිතිකාරයන්ට -ඒ ෙපෞද්ගලික ඉඩම අයිති පුද්ගලයාට- අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ, ෙම් ඉඩමට ෙවනුවට ෙමන්න ෙම් ඉඩම ගන්න පුළුවන් කියලා Section 2 notice එෙකන් සඳහන් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙහේතුව නිසා පුද්ගලයන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල අයිතිය නැති ෙවලා යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය්ත් ෙම්ක සිදු වුණා. ෙබොරැල්ෙල්ත් එවැනි ස්ථානයකට මම ගියා. ඒවාත් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට්, "ෙපොදු කාර්යය" කියන එෙක් නිර්වචනය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නීතීඥ දැනුමත් එක්ක මට සහෙයෝගයක් ෙදන්න ඒ සම්බන්ධෙයන් නිර්වචනයක් කරගන්න.

985 986

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් නීතිඥෙයක්. ෙමහි අවසාන නිර්වචනය ෙදන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන්. The final interpretation lies with the Supreme Court. ෙකෙනකුෙග් ඉඩමක් පවරා ගැනීම සඳහා අයිතිවාසිකමක් රජයට නැත්නම් යම් ෙකෙනකුට ඒ පිළිබඳව challenge කරන්න පුළුවන්; අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න පුළුවන්. ඒ පතිපාදන ඒ පනෙත්ම තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එවැනි අභිෙයෝගයක් කරලා ඒ නිර්වචනය ලබා ගන්න එක තමයි නිවැරදි ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව, මෙග් නිර්වචනය පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අවසානෙය්දී අපි සියලු ෙදනාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිර්වචනෙයන් බැඳී ඉන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිතුරට ගාස්තු ෙගවනවාද? තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගාස්තුත් ෙගවනවා. තුන්වන පශ්නයත් අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම ඔබතුමාෙග් පතිචාර ෙගොඩක් ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාව ඔබතුමාට ෙගොඩක් ආදෙරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම කියන්නත් කනගාටුයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් මිනිසුන්ට ඔය කාරණය කියා ගන්නවත්, ෙවන ඉඩමක් ගැන සඳහන් කරන්නවත් අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. මම ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි. රෙට් නීති පද්ධතිය අනුව, Public Purpose කියන කාරණය යටෙත් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවක් සඳහා කාෙග් හරි ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් පවරා ගන්න පුළුවන්.

හැබැයි එෙහම නැතුව, "ෙම් පෙද්ශය දියුණු ෙවන්න ඕනෑ.", ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙගවල් කැතයි." කියලා, එෙහම පවරා ගන්න පිළිෙවතක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. සංවර්ධනය ෙවන්නත් ඕනෑ. අපි එය පිළිගන්නවා. හැබැයි මීට වැඩිය කමානුකූලව ෙම් කාර්ය භාරය සිදු ෙවන්න ඔබතුමන්ලාෙග් සහායත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, අපට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙම් සහාය ලබා ගන්න බැහැ. අප ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තැම්බිලා, ෙපොඩිෙවලා, පහරකාලා ඉන්න පිරිසක්.

ඔබතුමාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය ධුරයත්, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට තිෙබන වගකීම් සම්භාරයත් එකතු කරලා ජනතාවට ආදරය කරන ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් "ෙපොදු කාර්යය" කියන වචනය මීට වඩා ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරලා ජනතාවෙග් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් රජයට පවරා ගැනීෙම්දී මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොදු කාර්යය පිළිබඳව මම කිව්ෙව් ඒකයි. ගරු මන්තීතුමනි, 'ෙපොදු කාර්යය' යන්ෙනහි ඔබතුමන්ලාෙග් නිර්වචනයත්, රජය යම් සංවර්ධන කාර්යයක් කිරීම සඳහා ගන්නා නිර්වචනයත් අතර යම් පරස්පර විෙරෝධීතාවක් තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් රජය ෙම් සියල්ල කරන්ෙන් සද්භාවෙයන්; ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම්වල දියුණුව හා පෙද්ශවල දියුණුව සඳහායි. ඔබතුමා දැන් දන්නවා, ඔබතුමා

ජීවත් වන ෙම් පෙද්ශය ඉතා අලංකාර හා සනීපාරක්ෂාව අතින් හිතකර පෙද්ශයක් බවට පත් කරන්න රජය ෙමොන තරම් කටයුතු කර තිෙබනවාද කියලා. එෙහම කටයුතු කරන ෙකොට යම් යම් ගැටලු සහ පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. We have to look at it from a broader perspective.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපොදු කාර්යයක් සඳහා ෙදන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට; 'ටාටා' ආයතනය වැනි ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8, 4761/'14 - (1). ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මීට අදාළ ගරු ඇමතිවරයා සිටින ෙවලාවක ඇසීමට මා කැමැතියි. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් කුකුළු ව්‍යාපාරය තිෙබන නිසා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු සූදානම්. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ අමාත්‍යවරයා සිටින ෙවලාවක ෙමම පශ්නය අහන්න. ඔබතුමා ඉල්ලන ආකාරයට කටයුතු කිරීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි සති ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 - 4907/'14- (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති 4ක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෝෂණෙව්දීන් : විස්තර சத்ᾐணᾫ வல்ᾤநர்கள் : விபரம் NUTRITIONISTS : DETAILS

5028/’14

11.ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෛවද්‍ය පතිකාර ලබා දීෙම්දී ෙපෝෂණෙව්දියකු විසින් ඉටු කරනු ලබන කාර්ය භාරය කවෙර්ද;

(ii) ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය තුළ සිටිය යුතු ෙපෝෂණෙව්දීන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙසේවය කරනු ලබන ෙපෝෂණෙව්දීන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) රජෙය් ෙරෝහල් සඳහා අවශ්‍ය ෙපෝෂණෙව්දීන් සංඛ්‍යාව ෙමෙතක් බඳවා ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) ෙරෝගීන්ට වඩා ෙහොඳ පතිකාර ෙසේවාවක් ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය ෙපෝෂණෙව්දීන් සංඛ්‍යාව කඩිනමින් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மᾞத்ᾐவ சிகிச்ைச வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ சத்ᾐணᾫ வல்ᾤநர் ஒᾞவரால் ஆற்றப்பᾌகின்ற பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) சுகாதார ேசைவயிᾔள் இᾞக்க ேவண்ᾊய சத்ᾐணᾫ வல்ᾤநர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ அரசாங்க மᾞத்ᾐவமைனகளில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற சத்ᾐணᾫ வல்ᾤநர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) அரசாங்க மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்குத் ேதைவயான அளᾫ சத்ᾐணᾫ வல்ᾤநர்கைள இᾐவைர ஆட்ேசர்க்காᾐள்ளைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேநாயாளர்கᾦக்கு மிகச் சிறந்தெதாᾞ மᾞத்ᾐவ ேசைவைய வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ ேதைவயான அளᾫ சத்ᾐணᾫ வல்ᾤநர்கைள ᾐாிதமாக ஆட்ேசர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) the nature of the role of a nutritionist in provision of medical treatments;

(ii) the number of nutritionists that must be in service in the field of healthcare;

(iii) the number of nutritionists working in government hospitals at present;

(iv) the reason for not recruiting nutritionists to fulfill the requirement at the government hospitals to date; and

(v) whether action will be taken to recruit immediately the number of nutritionists required to provide better service to the patients?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කැමැතිද අදාළ අමාත්‍යතුමා ඉන්න අවස්ථාවකදී ෙම් පශ්නය අහන්න?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කමක් නැහැ, ඔබතුමා හිටපු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිෙන්. ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) · ෙරෝහල්වල ෙන්වාසික ෙරෝගීන් හා බාහිර ෙරෝගීන් සඳහා විෙශේෂ ආහාර සැලසුම් කිරීම සහ උපෙදස් දීම.

· මුළුතැන් ෙගයි ෙසෞඛ්‍ය හා ආහාර පිළිබඳව කටයුතු කිරීම ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවමින් එහි කාර්ය මණ්ඩලයට පූර්ව ෙසේවා සහ ෙසේවාස්ථ පුහුණුවක් ලබා දීම.

· ආයතන පධානියා විසින් පවරනු ලබන විෂයයට අදාළ අෙනකුත් රාජකාරි.

(ii) අනුමත ෙසේවක සංඛ්‍යාව 45කි.

(iii) දැනට ෙසේවෙය් නියුතු සංඛ්‍යාව 4කි.

(iv) ෙමම තනතුරු සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛය 06/2006 අනුව නව බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය අනුමත වී ඇති අතර, ඒ අනුව බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතී.

(v) ඔව්. එම බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගය 2014 අෙගෝස්තු මස 16වැනි දින පවත්වන ලදී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිටපු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත් ෙම් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මට ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ වුෙණ් ෙම්කයි. අෙප් රෙට් ෙකෝටි ෙදකකට වැඩි ජනගහනයක් ඉන්නවා. ෙපෝෂණෙව්දින්ෙග් අවශ්‍යතාව දැඩිව තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාම දැන් පකාශ කළ පරිදි රජෙය් සියලුම ෙරෝහල්වල ෙපෝෂණෙව්දින් 4ෙදනයි ඉන්ෙන්. Cadre එකට අනුව ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය තුළ සිටිය යුතු ෙපෝෂණෙව්දීන් සංඛ්‍යාව 45යි කියා ඔබතුමා දැන් පකාශ කළා. අප විශ්වාස කරනවා, ඉතා ඉක්මනින් -

989 990

2014 අෙගෝස්තු 22

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතා ඉක්මනින් පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඇසීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, රිකිල්ලගස්කඩ කාන්තාවක් මිය ගියා, එෙබෝලා ෛවරසය ශරීරගත වීෙමන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක අෙප් Consultative Committee එෙක්දි අහන්න.

ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය : විස්තර ெமாரட்ᾌைவப் பல்கைலக்கழகம் : விபரம் UNIVERSITY OF MORATUWA : DETAILS

2690/’12

12.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය ආරම්භ කරන ලද වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) එම විශ්වවිද්‍යාලෙය් නිර්මාතෘවරුන් කවුරුන්ද;

(iii) ෙම් වන විට එම විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගනුම ලබන සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2012 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයට ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල එකී විශ්වවිද්‍යාලයට 2011 වර්ෂෙය්දී ෙවන්කළ මුදලට සාෙප්ක්ෂව අඩු වී ෙහෝ වැඩිවී ඇති පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිසුන්ට ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම සඳහා පමාණවත් මුදලක් ෙවන්කර දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமாரட்ᾌைவப் பல்கைலக்கழகம் ஆரம்பிக்கப் பட்ட ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இப்பல்கைலக்கழகத்தின் ஸ்தாபகர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ இப்பல்கைலக்கழகத்தில் கல்வி பயிᾤம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2 0 1 2ஆம் ஆண்ᾌக்காக ெமாரட்ᾌைவப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகத்திற்கு 2011ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைகக்கு ஒப்பீட்டளவில் இப்பணத்ெதாைக அதிகாித் ᾐள்ள அல்லᾐ குைறவைடந்ᾐள்ள அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ெமாரட்ᾌைவப் பல்கைலக்கழகத்தின் மாணவர்கᾦக்கு தரம்வாய்ந்த வைகயில் கல்வி ᾗகட்ᾌவதற்கு ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state -

(i) the year in which the University of Moratuwa was founded;

(ii) the founders of the aforesaid university; and

(iii) the number of students who study in the aforesaid university at present ?

(b) Will he inform this House -

(i) the amount of money allocated for the University of Moratuwa for the year 2012;

(ii) the amount by which the aforesaid allocations have been increased or reduced in comparison to the allocation made for the aforesaid university in the year 2011; and

(iii) whether sufficient allocations have been made to provide a qualitative education for the students of the University of Moratuwa ?

(c) If not, why? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1972 ෙපබරවාරි 15 වන දින ආරම්භ කළ කටුබැද්ද මණ්ඩපය 1979 ජනවාරි 01 වන දින ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය ෙලස නම් කර ඇත.

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

(iii) පථම උපාධි අෙප්ක්ෂක සිසුන් සංඛ්‍යාව 5,974කි.

පශ්චාත් උපාධි අෙප්ක්ෂක සිසුන් සංඛ්‍යාව 2,446කි.

බාහිර උපාධි අෙප්ක්ෂක සිසුන් සංඛ්‍යාව 368කි.

මුළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 8,788කි.

(ආ) (i) රුපියල් බිලියන 1.232කි.

(ii) පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් මිලියන 60කින් වැඩි වී ඇති අතර, පාග්ධන වියදම් රුපියල් මිලියන 86කින් අඩු වී ඇත.

(iii) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග්ම පිළිතුර අනුව සඳහන් වුණා, පාග්ධන වියදම් කප්පාදුවක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. මම හිතන විධියට ෙලෝකෙය්ම විශිෂ්ටතම විශ්වවිද්‍යාලයක් හැටියට සලකන්නට පුළුවන් එකක් තමයි ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය. ආශ්චර්යමත් රජය දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් ෙගොඩනඟන්නට කටයුතු කරන්ෙන් මුදල් කප්පාදුව තුළින්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයට අනුබද්ධ තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලයක් රුපියල් බිලියන 17.3ක වියදමින් ෙගොඩනැ ෙඟමින් තිෙබනවා. දැනට උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් තමයි ෙම්ක ෙගොඩනැ ෙඟන්ෙන්. ඒක අපි කටුබැද්ද විශ්වවිද්‍යාලයට භාර ෙදනවා. ඒ නිසා තමයි අෙනකුත් පාග්ධන වියදම් පමාණය අඩු කෙළේ. ෙමොකද, රුපියල් බිලියන 17.3ක වියදෙමන් ෙගොඩනැ ෙඟන තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය ෙකෙරහි සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

නම තනතුර

එල්.එච්.සුමනදාස මහතා සභාපති, කටුබැද්ද මණ්ඩපය.

ටී. ධර්මරාජා මහතා වැඩබලන නිෙයෝජ්‍ය ෙල්ඛකාධිකාරි, කටුබැද්ද මණ්ඩපය. මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්.වයි.ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතා

පීඨාධිපති, ඉංජිෙන්රු හා වාස්තු විද්‍යා පීඨය, කටුබැද්ද මණ්ඩපය.

ආතර් සී. ක්ලාක් මහතා කුලපති, ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය.

මහාචාර්ය යූ.එස්. කුරුප්පු මහතා උපකුලපති, ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය. ආචාර්ය සී. පටුවතවිතාන මහතා

පීඨාධිපති, ඉංජිෙන්රු පීඨය, ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය.

මහාචාර්ය ෙක්.ආර්.එස්. පීරිස් මහතා

පීඨාධිපති, වාස්තුවිද්‍යා, නගර හා ගාම නිර්මාණ පීඨය, ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය. මහාචාර්ය පී.ඩී. ගුණතිලක මහතා පීඨාධිපති, ෙභෞතික හා ව්‍යවහාරික විද්‍යා පීඨය, ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉංජිෙන්රු පාඨමාලාව හදාරණ ශිෂ්‍යයන්ට මාස 06ක බාහිර පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. එම පුහුණුව සඳහා ඒ අය රට වෙට්ම යනවා. හැබැයි ඒ අයට මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වය ලබා ගන්නට campus එකටම පැමිෙණන්නට ඕනෑ.

විශ්වවිද්‍යාලයට ඇවිල්ලා අත්සන් කරලා තමයි ඒ මුදල ලබා ගන්නට සිද්ධ ෙවන්ෙන්. දැන් ෙම් අය පාෙයෝගික පුහුණුවකට යාපනය වාෙග් පෙද්ශයකට ගිෙයොත්, ඒ අය ආපසු ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාල පරිශයට එන්න ඕනෑ, ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල ලබා ගන්න. ෙබොෙහොම අසාධාරණ කමෙව්දයක්. ෙම් අසාධාරණ කමෙව්දය නිවැරදි කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන් කවදා ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඔය කියන කාරණාව පිළිබඳව මා හිතන්ෙන්, දැනට විශ්වවිද්‍යාලය ෙවනසක් කර තිෙබනවා. ඒ අදාළ පීඨාධිපතිවරයා එෙසේ නැත්නම් ඒ අදාළ field එක භාරව ඉන්න ආචාර්යවරයා විශ්වවිද්‍යාලයට සහතික කෙළොත් ඒ ශිෂ්‍යයා ඒ කටයුත්ෙත් ෙයදී ඉන්නවාය කියා, ඒ ශිෂ්‍යයාෙග් බැංකු ගිණුමට ෙම් මුදල් ෙවන් කරන කමයක් තිෙබනවා. බැංකු ගිණුමක් දීලා නැත්නම් ඒ ශිෂ්‍යයාට ඇවිල්ලා ගන්න ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා-[බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඇත්තටම මා ෙම් ගැන ෙසොයා බලනවා. ඔබතුමා කිව්ව කාරණාව ගැන. ඒ ශිෂ්‍යයාෙග් බැංකු ගිණුමක් තිෙබනවා නම්, ඒ අදාළ field එක භාර ගුරුවරයා සහතික කරනවා නම්, ඒ බැංකු ගිණුමට සල්ලි වැෙටනවා. බැංකු ගිණුමක් නැත්නම් ඇවිල්ලා ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙපරළියක් කරාවිය කියා අෙප් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙපරළිය සිද්ධ ෙවන්ෙන් අෙනක් පැත්තට. ෙමොකද? ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් කථිකාචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් විශාල පමාණයක් දැන් රැකියාෙවන් ඉවත් ෙවලා පිට රටවලට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් බුද්ධිගලනය කියන පශ්නය ඔබතුමා දන්නවා. විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතෙය්, ඒ ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන්, කථිකාචාර්යවරුන් හට සාධාරණ වැටුපක්, ෙව්තනයක් ලබා දී ෙම් බුද්ධිගලනය නතර කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප විශ්වවිද්‍යාල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප ගිය මාසෙය්ත් සියයට 20කින් වැඩි

993 994

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

කළා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය වනතුරු ලංකාෙව් වැඩිම වැටුප් ගත්ෙත් අගවිනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන්. නමුත් අද විශ්වවිද්‍යාල මහාචාර්යවරු, ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාර්යවරු ඊට වඩා හුඟක් ඉහළ වැටුප් තලයක ඉන්නවා.

ෙම් අයට සියයට 35ක පරීක්ෂණ දීමනාවක් ෙදනවා. ඇත්තටම ඔබතුමා කිව්ව ආචාර්යවරුන්ෙග් පශ්නය කටුබැද්ද විශ්වවිද්‍යාලයටවත්, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයටවත්, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලයටවත්, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයටවත්, ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලයටවත් නැහැ. නමුත් රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාර්යවරුන්ෙග්, ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ ෛවද්‍ය විෙශේෂඥයින්ෙග්, මහාචාර්යවරුන්ෙග් ගැටලුවක් රජරට විශ්වවිද්‍යාලයට, මඩකලපුව හා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලවලට තිෙබනවා. අපි අලුතින් ඉංජිෙන්රු පීඨ ෙදකක් පටන් ගත්තා. එකක්, යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය්. අනික, අග්නිදිග විශ්වවිද්‍යාලෙය්. ඒ විශ්වවිද්‍යාල ෙදකටත් අපිට ආචාර්යවරුන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම අෙප් උගත් වෘත්තිකයින් - ෛවද්‍යවරු, ඉංජිෙන්රුවරු - ලංකාෙවන් ඉෙගන ෙගන පිට රට යන එක - බුද්ධි ගලනය - නවත්වන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිට රට යන පමාණයට අපි අලුතින් ෛවද්‍යවරු, ඉංජිෙන්රුවරු හදන කාර්යය කරනවා. නමුත් අද ඈත විශ්වවිද්‍යාලවලට මහාචාර්යවරුන් යවා ගන්න, අපි ඒ අයට වැටුපට අමතරව තවත් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ දීමනා ෙගවලා visiting lecturersලා හැටියට ඒ අයව යවන කමයක් සකස් කර තිෙබනවා. ඈත විශ්වවිද්‍යාලවලට ඒ ගැටලුව තිබුණාට ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට ෙහෝ ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලයට ඒ ගැටලුව නැහැ.

ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග්/රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විෙද්ශ ගමන් : ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල වැය කළ මුදල

அரசியல்வாதிகள்/அரசாங்க அᾤவலர்களின் ெவளிநாட்ᾌப் பயணங்கள் : இலங்ைகத் ᾑதரகங்கள் ெசலவிட்ட நிதி

FOREIGN TRIPS OF POLITICIANS/PUBLIC SERVANTS : MONEY SPENT BY SRI LANKAN EMBASSIES

3308/’12

13.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙද්ශපාලනඥයින් ෙහෝ රජෙය් ෙසේවකයින් විෙද්ශගත අවස්ථාවලදී ඔවුන්ෙග් වියදම් පියවීම සඳහා අදාළ රටවල ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල සතු අරමුදල්වලින් මුදල් වියදම් කිරීමට සිදු වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වියදම් පියවීම සඳහා පසු ගිය වර්ෂ හය ඇතුළත අදාළ තානාපති කාර්යාල විසින් වැය කරන ලද මුළු මුදල වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(iii) උක්ත ෙගවීම් සිදු කරන ලද කාර්යයන් ෙමොනවාද;

(iv) එම වියදම් දැරීමට සිදු වූ ෙහේතු ෙපෞද්ගලික ෙහේතූන්ද; නැතෙහොත්, රාජකාරීමය ෙහේතූන්ද;

(v) එකී වියදම් දරන ලද්ෙද් ෙපෞද්ගලික ෙහේතු මත නම්, එම ෙගවීම් සිදු කරන ලැබුෙව් කවර අය සඳහාද;

(vi) එම ෙගවීම් සිදු කරන ලද දිනයන් සහ ෙගවීම්වලට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) அரசியல்வாதிகள் அல்லᾐ அரசாங்க அᾤவலர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ேபாᾐ அவர்கᾦக்கான ெசலவினங்கைள இலங்ைகத் ᾑதரகங்கள் ᾑதரக நிதியிᾢᾞந்ᾐ ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

( ii ) அவ்வாெறனின், அத்தைகய ெசலᾫகᾦக்காக சம்பந்தப்பட்ட ᾑதரகங்களினால் கடந்த ஆᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைகைய வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்;

( iii ) ேமற்கூறிய ெகாᾌப்பனᾫகைள ேமற்ெகாண் டதற்கான ேநாக்கத்ைதᾜம்;;

( iv ) அத்தைகய ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான காரணங்கள் தனிப்பட்டைவயா அல்லᾐ உத்திேயாகᾘர்வமானைவயா என்பைதᾜம்;

( v ) அைவ தனிப்பட்ட காரணங்கᾦக்காகெவனின், ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நபர் கைளᾜம்;

( vi ) அத்தைகய ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட திகதிையᾜம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான காரணத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of External Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether Sri Lankan Embassies have to spend money out of Embassy funds to cover up the expenses of politicians or Public servants, when they go overseas;

(ii) if so, the total amount spent by the relevant Embassies for such expenses for the last six years annually;

(iii) the purpose of making the aforesaid payments;

(iv) whether reasons for such payments are personal or official;

(v) if those are on personal reasons, the persons to whom the payments were made; and

(vi) the dates on which such payments were made and the reasons for payments?

(b) If not, why?

995 996

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Sir, on behalf of the Minister of External Affairs, I answer the Question.

(a) (i) No. The Ministry had issued circular instructions to all Missions not to incur any expenditure to cover the expenses of politicians or Public servants.

(ii) Not applicable.

(iii) Not applicable.

(iv) Not applicable.

(v) Not applicable.

(vi) Not applicable.

(b) Does not arise. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, I am astonished that you gave such an answer. I do not want to reveal the names of our Colleagues in Parliament, whose expenses had been covered up. But, I can say with authority that your Mission in Washington has spent more than US Dollars 2 million, reimbursing expenses of Members of Parliament who had been there. The Mission in Thailand, has spent over US Dollars 200,000. I am wondering whether there is a concealment of information in this House. If you saying such a thing, you have to name it. This is what is called misrepresentation to Parliament. I would greatly appreciate if a more truthful answer is given before we come up with names. At that time, it would be embarrassing for you for saying that expenditure was not incurred.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) The Ministry had issued circulars instructing all Missions not to incur any expenditure to cover up the expenses of politicians or Public servants. Still, if there are any exigencies, the embassies do pay. But, those have to be reimbursed by the relevant Ministries or departments. We have not allocated any funds for the payment of expenses of Ministers or Public servants. But, we make advances in cases of exigencies and those are reimbursed on a case-by-case basis.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, my intention to raise the question is this. There is no such allocation for the Ministry to get reimbursed in any area, not on a permanent basis, but to be reimbursed.

I did not say that you absorb it into your Ministry. There should be an allocation to do so. But, there have been such instances.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, whether it is from the Ministry of External Affairs, the Ministry of Health or Parliament, when you all go to a country and if there is any exigency, we advance money and then get it reimbursed on the instructions of the relevant Ministry or department. We do not allocate money as such and we have not done it for such reasons.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, in that case, I have to ask from the Hon. Deputy Minister my third Supplementary Question, this way. To the United Kingdom, two Ministers had gone and their entertainment expenditure was borne by the Embassy and that particular Ambassador was unable to take clients out for the simple reason that that had happened. I know it is an ongoing situation. I cannot understand why the Hon. Deputy Minister is saying that it is not happening when an Ambassador does not have US Dollars 1,000 for entertainment of clients in the country that he represents.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Member, it cannot be so because if it is for the Ministry of External Affairs, we allocate money from Colombo if there is any emergency or any exigencies. But, if it is for any other Ministry, we get prior approval and collect the money from the relevant Ministries. But, they do not use their own funds. If they use their funds, it is up to them. Otherwise, they can get prior approval and spend the funds.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will not reveal the names of my Colleagues. But, owing to the misuse of funds, I will ensure that those are sent to you on a confidential note and I would like an honest answer. If you do not do that, it will be publicized in Parliament.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 3960/'13 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

997 998

2014 අෙගෝස්තු 22

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලට සිසුන් බඳවා ගැනීම : ගැසට් නිෙව්දන கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கு மாணவர் ேசர்ப்ᾗ : வர்த்தமானி அறிவித்தல் ENROLMENT OF STUDENTS TO COLLEGES OF EDUCATION : GAZETTE NOTIFICATIONS

4178/’13

15. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් ඇති වූ z-score අර්බුදය ෙහේතුෙවන් අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලට සිසුන් ඉල්ලුම් පත් ෙයොමු කිරීෙම්දී ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් උද්ගත වූ බව දන්ෙන්ද;

(ii) අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලට සිසුන් බඳවා ගැනීම්වලට අදාළව ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කර තිෙබ්ද;

(iii) එම ගැසට් නිෙව්දනයන්ෙග් අංක හා දිනයන් කවෙර්ද;

(iv) එම ගැසට් නිෙව්දනයන්හි සඳහන් කරුණු කවෙර්ද;

(v) ෙම් වන විට අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ ෙවනුෙවන් ලැබී තිෙබන ඉල්ලුම් පත් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(vi) ඒ අතරින් සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවීම් ලැබූ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ஏற்பட்ட z-score பிரச்சிைன காரணமாக கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கு மாண வர்கள் விண்ணப்பிக்கும்ேபாᾐ சிக்கலான நிைல ேதான்றியைமைய அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கான மாணவர் ேசர்ப்ᾗ ெதாடர்பாக வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வர்த்தமானி அறிவித்தல்களின் இலக் கங்கள் மற்ᾠம் திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ வர்த்தமானி அறிவித்தல்களில் குறிப்பி டப்பட்ᾌள்ள விடயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) தற்ேபாᾐ கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்காக கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) அவற்றில் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்காக அைழக்கப் பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) whether he is aware of the problematic situation that arose in applying to the Colleges of Education due to the Z-score crisis in the year 2011;

(ii) whether gazette notifications have been issued with regard to the enrolment of students to Colleges of Education;

(iii) the numbers and the dates of the aforesaid gazette notifications;

(iv) the content of the aforesaid gazette notifications;

(v) the number of applications received for the Colleges of Education by now; and

(vi) the number of applicants who have been called for interviews out of the aforesaid number of applicants?

(b) If not, why?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ගැටලුවක් ඇති වූෙය් නැත. එම වර්ෂෙය්දී විශ්වවිද්‍යාලවලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා අනුගමනය කළ කමෙව්දය වන පැරණි හා නව නිර්ෙද්ශ වශෙයන් ෙවන් කර ෙතෝරා ගැනීෙම් කමය විද්‍යා පීඨ සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ද ෙයොදා ගන්නා ලදී.

(ii) ගැසට් නිෙව්දනයක් පළ කර ඇත.

(iii) 1764 අංක දරන 2012.06.22 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය හා 1799 අංක දරන 2013.02.22 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය.

(2011 වර්ෂෙය්දී උසස් ෙපළ පතිඵල නැවත පැරණි හා නව නිර්ෙද්ශ වශෙයන් ෙවන් කර දැක්වීමට කටයුතු කළ නිසා 2012.06.22 ගැසට් පතය අවලංගු කර එයට අනුගාමීව 2013.02.22 ගැසට් පතය නැවත පළ කරන ලදී.)

(iv) 01. ෙයෝග්‍යතාව

02. එක් එක් පාඨමාලාව සඳහා බඳවා ගැනීෙම් මූලික අධ්‍යාපන සුදුසුකම්

999 1000

පාර්ලිෙම්න්තුව

03. පාඨමාලා අංකය, පාඨමාලාෙව් නම, මාධ්‍යය අනුව එක් එක් පාඨමාලාව පැවැත්ෙවන ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨය හා එහි අංකය

04. ෙතෝරා ගැනීෙම් පදනම

05. දුෂ්කර දිස් තික්ක පදනම

06. ෙතෝරා ගැනීමට අදාළ ෙවනත් කරුණු

07. පාඨමාලා සඳහා අයදුම් කිරීමට ෙහෝ ඇතුළත් වීමට නුසුදුස්සන්

08. පුහුණුව සඳහා අදාළ ෙකොන්ෙද්සි

09. අයදුම් කරන ආකාරය

10. අයදුම්පෙත් ආදර්ශ ආකෘතිය

අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

දිවයින පුරා විසිරී ඇති ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ 18ක පවත්වනු ලබන පාඨමාලා 28ක් සඳහා (සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි මාධ්‍යය වශෙයන්) අයදුම්පත් කැඳවන අතර, රජෙය් පතිපත්තිය අනුව බඳවා ගන්නා සංඛ්‍යාවට වඩා තුන් ගුණයක් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවීම් කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව එක් එක් පාඨමාලාවන් සඳහා ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් මූලික සුදුසුකම් සපුරා ඇති අයදුම්කරුවන්ෙග් z - ලකුණු පමුඛතාව අනුව ෙමම පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා සුදුස්සන් ෙතෝරා ගනු ලැෙබ්. ෙමය තුන් අවුරුදු පුහුණු පාඨමාලාවක් වන අතර, වසර ෙදකක ෙන්වාසික ආයතනික පුහුණුවකින් ද, එක් වසරක සීමාවාසික පුහුණුවකින් ද සමන්විත ෙව්. පුහුණු පාඨමාලාව සාර්ථක ෙලස සම්පූර්ණ කරන ශික්ෂණලාභීන්ට ජාතික ශික්ෂණ විද්‍යා ඩිප්ෙලෝමා සහතිකය පදානය කරන අතර, වසර තුන අවසානෙය් විභාගයක් පවත්වා ගුරු පත්වීම් පදානය කරනු ලැෙබ්.

(v) 40,230යි.

(vi) 11,865කි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළමුෙවනි ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කළා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. අවලංගු කරපු දිනය, අවලංගු කරපු කමෙව්දය පිළිබඳව සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, පළමුෙවනි ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කෙළේ නැහැ කියන එක සමස්ත ශී ලාංකික ජනතාවම සහ ඒ සිසු සිසුවියනුත් දන්නා ෙදයක්. පළමුෙවනි ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු ෙනොකර තමයි, 2013.02.22 ෙවනි දා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණෙයන් පස්ෙසේ

ෙදෙවනි ගැසට් නිෙව්දනය දැම්ෙම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පධාන පුවත් පත්වල ෙම්වා පළ වුෙණ් නැහැ.

දින 14ක් ඇතුළත කැඳවලා, පළමුෙවනි වතාෙව් ඉල්ලපු ශිෂ්‍යයන්ව අතරමං කර තිෙබනවා. පළමු වතාෙව් සිසුන් 40,000ක් විද්‍යා පීඨවලට ඉල්ලුම් කළා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් පළමුෙවනි ගැසට් පතය අවලංගු ෙනොකරපු නිසා, විද්‍යා පීඨවලට ඇතුළු ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටි ගම්වල අහිංසක දුප්පත් දරුෙවෝ ෙම් වන විට විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළමුෙවනි ගැසට් පතය අවලංගු කළාය කියලා ඔබතුමා දැන් කිව්වා ෙන්. එය අවලංගු කරපු දිනය කියන්න.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු මන්තීතුමියනි, "පළමු ගැසට් පතය අවලංගු කර ඊට අනුගාමීව නව ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළා"ය කියලා පිළිතුෙර් තිෙබනවා. එය නිකුත් කළ දිනය මම ෙසොයා බලලා දැනුම් ෙදන්නම්. ඒ විස්තර අපට ලැබිලා නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් ෙහේතුව නිසා දරුවන් 20,000කට වඩා අතරමං වී සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ෙම් අසාධාරණයට එෙරහිව ෙම් දරුවන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න යම් කමෙව්දයක් තිෙබනවාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඊට පතිකර්ම ෙයදිය යුතුයි. අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙමවැනි ෙද්වලුත් තරුණ අසහනයට පධාන වශෙයන් ෙහේතු ෙවනවා. දින 14ක් ඇතුළත පධාන පුවත් පතක පළ ෙනොකර, ගැසට් කරලා, පරීක්ෂණයක් තියලා සිසුන් බඳවා ගන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලායි මම අහන්ෙන්. ලහිලහිෙය් ෙම් විධියට සිසුන් බඳවා ගන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් කමය අසාධාරණයි කියලා ඔබතුමාට හිෙතන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒ පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනයක් පළ කර තිෙබනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නමුත් එය පධාන පුවත් පත්වල පළ වුෙණ් නැහැ. ඉතින් දරුවන් ෙකොෙහොමද දැන ගන්ෙන්? පළමුෙවනි වතාෙව් ගැසට් කළාම, සියලු ෙදනාම හිතුෙව් එය හරියි කියලායි. ආෙයත් තව ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් ෙවයි කියලා ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ෙගොඩක් අය ගැසට්

1001 1002

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙගෝස්තු 22

බලන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙම් කරන්ෙන් ෙයෝජනාවක්. ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න ෙපර ජනතාව දැනුවත් කර තිබුණා නම්,-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, තව සුළු ෙවලාවකින් අධ්‍යාපන උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්ෙවනවා. ඔබතුමිය එයට සභභාගී ෙවන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතැනට යන්න ඕනෑ නැහැ. මම ෙම් අහන්ෙන් ජනතාවට බලපාන පශ්නයක්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අධ්‍යාපන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීයි. ෙම් ගරු සභාෙව්දී පශ්න විතරයි අහන්න පුළුවන්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, "ෙමෙහම ගැසට් කරනවා ඒ ගැසට් එක බලන්න" කියලා ජනතාව දැනුවත් කරන්න. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙහොඳයි. අප එයට පතිකර්ම ෙයොදන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ෙදවන වටය. එක්සත් ජනපදෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය හා ෙහේජර්ස් ස්ටැටජීස් සමාගම: ගනුෙදනු ஐக்கிய அெமாிக்க இலங்ைகத் ᾑதரகம் மற்ᾠம் ெஹட்ெஜஸ் ஸ்ரற்ரஜீஸ் கம்பனி : ெகாᾌக்கல்வாங்கல் SRI LANKAN EMBASSY IN UNITED STATES AND HEDGES STRATEGIES COMPANY: TRANSACTIONS

4466/’13

5. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) The Hon. Vijitha Herath on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) ගරු අනුර දිසානායක මහතා, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) 2010, 2011 සහ 2012 යන වර්ෂවලදී එක්සත් ජනපදෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය Hedges Strategies නමැති සමාගම සමග ගනුෙදනු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ගනුෙදනු සිදුවී ඇති දින වකවානු කවෙර්ද;

(iii) එම ගනුෙදනු තුළින් ඉටුකර ෙගන ඇති කාර්යය ෙහෝ කාර්යයන් කවෙර්ද;

(iv) එමඟින් ලැබී ඇති පෙයෝජන කවෙර්ද;

(v) එම කටයුතු ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙගවීම්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(vi) ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරනු ලැබූ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද;

(vii) එම සමාගම සමග ගිවිසුම්වලට එළැඹී ඇත්නම්, එම ගිවිසුම් සභාගත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2010, 2011 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஐக்கிய அெமாிக்காவிᾤள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகம் Hedges Strategies எᾔம் கம்பனிᾜடன் ெகாᾌக்கல்வாங்கல் ேமற்ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெகாᾌக்கல்வாங்கல் இடம்ெபற்ᾠள்ள காலப்பகுதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ ெகாᾌக்கல்வாங்கல் ᾚலமாக நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ள பணி அல்லᾐ பணிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv ) அதன்ᾚலம் கிைடத்ᾐள்ள நன்ைமகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பணிகᾦக்காக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫகளின் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(vi ) அதற்காக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ட ெசலᾫத் தைலப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்;

(vii ) ேமற்பᾊ கம்பனிகᾦடன் உடன்பᾊக்ைககள் ைகசாத்திடப்பட்ᾊᾞப்பின், அந்த உடன்பᾊக்ைககைள சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of External Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Sri Lankan Embassy in the United States had dealings with the company named Hedges Strategies in the years 2010, 2011and 2012;

(ii) if so, the period during which such transactions have taken place;

(iii) the task or tasks accomplished through such transactions;

(iv) the benefits derived from them;

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) the value of the payments made for the said transactions;

(vi) the expenditure Head under which funds were allocated for this purpose; and

(vii) if agreements have been entered into with that company, whether such agreements will be tabled?

(b) If not, why? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i) එක්සත් ජනපදෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය 2010, 2011 ෙහෝ 2012 වසරවලදී "ෙහජර්ස් ස්ටැටජීස්" නමැති ෙවෙළඳ සමාගමක් සමඟ කිසිදු ගනුෙදනුවක නියැළී ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(vii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

සහල් අපනයනය : බිත්තර වී

அாிசி ஏற்ᾠமதி : விைத ெநல் EXPORT OF RICE : SEED PADDY

4634/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාව ඉදිරිෙය්දී විෙද්ශ රටවලට සහල් අපනයනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, විෙද්ශීය ෙව ෙළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය සහල් නිපදවීමට අවශ්‍ය බිත්තර වී ෙම් වන විට රට තුළ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම බිත්තර වී නිපදවනු ලබන ෙගොවිපළවල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කර ඇති බාස්මතී වර්ග ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද;

(ii) බාස්මතී වර්ග වගා කරනු ලබන ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන සඳහා වැඩි මිලක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, බාස්මතී සඳහා ෙගවනු ලබන මිල ෙකොපමණද;

(iv) එෙසේ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන බාස්මතී වර්ග මිලදී ගැනීම සඳහා රජෙය් මධ්‍යස්ථානයක් ස්ථාපිත කර තිෙබ්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக எதிர்காலத்தில் ெவளிநாᾌகᾦக்கு அாிசி ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ெவளிநாட்ᾌச் சந்ைதக்குத் ேதைவயான அாிசிைய உற்பத்தி ெசய்வதற்குத் ேதைவப்பᾌம் விைத ெநல் தற்ேபாᾐ இந்நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ விைத ெநல் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற பண்ைணகள் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் பாஸ்மதி வைககள் உள்நாட்ᾌ சந்ைதக்கு விநிேயாகிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) பாஸ்மதி வைககைளப் பயிாிᾌம் விவசாயிகளின் உற்பத்திகᾦக்கு அதிக விைலையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், பாஸ்மதிக்காகச் ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற விைல யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் பாஸ்மதி வைககைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக அரசாங்க நிைலயெமான்ᾠ தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether Sri Lanka expects to export rice to foreign countries in future;

(ii) if so, whether the seed paddy which is needed to produce the rice required by the foreign market is produced in the country at present; and

(iii) if so, the names of the farms which produce that seed paddy?

1005 1006

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the varieties of Basmathi produced in Sri Lanka have been tendered to the local market;

(ii) whether action has been taken to provide a higher price to the produce of the farmers who cultivate varieties of Basmathi;

(iii) if so, the price paid for the Basmathi variety of rice; and

(vi) whether a government centre has been established to purchase the varieties of Basmathi so produced?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ෙටෝඩා ෙගොවිපළ

ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් අරලගන්විල ෙගොවිපළ

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අම්පාර දිස්තික්කෙය් පිහිටි මල්වත්ත ෙගොවිපළ

(ආ) (i) නැත.

බාස්මතී සහල් වර්ග නිෂ්පාදනය කරනු ලබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් හා පාකිස්තානෙය් පමණි. බාස්මතී ෙලස නම් කළ හැකි වර්ග කීපයක් ෙප්ටන්ට් කර ඇති අතර, භූෙගෝලීය දර්ශක අනුව ඒවාෙය් වගා භූමි ෙලස ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය නම් කර ඇත. බාස්මතී සහල්වල පධාන ගුණාංගයක් වන්ෙන්, පිසීෙම්දී;

සහල්වල දිග ෙදගුණයක් වීම.

ෙකෙසල් ෙගඩියක හැඩයකින් යුක්ත වීම.

ආෙව්ණික සුවඳකින් යුක්ත වීම.

ෙමම ගුණාංගය ඇතිවීම සඳහා විෙශේෂ භූෙගෝලීය සහ කෘෂි ෙද්ශගුණික පරිසරයක් පැවතිය යුතු අතර ශී ලංකාෙව් එම සිසිල් තත්ත්වයන් සහ උෂ්ණත්ව පරාසයන් ෙනොමැත.

එෙහත් ශී ලංකාෙව් පිසීෙම්දී සුවඳ හමන සහල් වර්ග ෙදකක් (AT 405, AT 306) නිෂ්පාදනය කර ඇත. ෙමයින් AT 405 ඇෙලනසුළු බව නිසා ජනපිය ෙනොවූ අතර, AT 306 මාස තුෙන් පෙභ්දය අස්වැන්ෙන් අඩුවීම නිසා ජනපිය වී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9-4817/'14-(1), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් අයථා පරිහරණය ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் தவறான ைகயாᾦைக

MISAPPROPRIATION OF EMPLOYEES' PROVIDENT FUND

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයන් ලක්ෂ 15කට පමණ බලපාන පශ්නයක් ෙම් වන විට ඉස්මතු වී තිෙබනවා.

2012 ෙපබරවාරි මස 09වැනි දින සහතික කරන ලද, 2012 අංක 2 දරන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පනත සම්බන්ධ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන ලද අවස්ථාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් සියලු ෙදනාෙග්ම ඒකමතිකත්වෙයන් ෙමම පනත සම්මත කර ගත්තා. එහි අරමුණ වූෙය් ෙම් සාමාජිකයන් හට ඉස්මතු වන හදිසි අවශ්‍යතාවක්, බරපතළ ෙරෝගාබාධයක්, තම දරුවන ්ෙග් අවශ්‍යතාවක් ෙහෝ නිවසක් තනා ගැනීම ආදී අවස්ථාවකදී ෙමම අරමුදලින් යම් කිසි සහනයක් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලබා දීමයි. නමුත් වර්තමානෙය් ඉහත අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ට මුදල් ෙපොලී කරන්නන්ට ණය වීමට සිදු වී තිෙබනවා. රජය විසින් සාමාජිකයන් ෙවත ලබා ෙනොෙදන මුදල් නාස්තිකාර හා බංෙකොෙලොත් ව්‍යාපාර ෙවනුෙවන් ෙයොදවනවා.

වැඩ කරන ජනතාවෙග් උද්ෙඝෝෂණ හා ඉල්ලීම්වල පතිඵලයක් ෙලස දායක මුදලින් උපරිමය සියයට 30ක පමාණයක් නිදහස් කිරීමට හැකි වන පරිදි පනෙත් 23(අ) වගන්තිය ඇතුළත් කළා. ඒ අනුව, අවුරුදු 10ක ෙසේවා කාලයක් ඉක්මවා ෙසේවෙය්

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයදී සිටින සාමාජිකෙයකුට උපරිම වශෙයන් ලක්ෂ 20ක් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

මීට අදාළ ෙරගුලාසි සකස් කර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙගෝස්තු මස 21වැනි දින න්‍යාය පතෙය් අංක 7 යටෙත් සඳහන් වී තිෙබනවා.

ඒ අනුව පහත විමසීම්වලට ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. ෙම් ෙරගුලාසි සකස් කර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා න්‍යාය පතෙය් ඇතුළත් කර තිබියදීත් රජය ෙමම කරුණ සාකච්ඡාවට ෙගන සම්මත කිරීමට පියවර ෙනොගන්ෙන් මන්ද?

ෙමොකද, ඒක හදිසිෙය් සම්මත කර ගන්න තිෙබන රීතියක්. රජය ෙම්ක ඉදිරියට ෙග්නවාද නැත්නම් අත හරිනවාද? මාධ්‍යවලින් වාර්තා කරලා තිබුණා, ෙම් රජයට මුදල් හිඟයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙම් මුදල් ෙගවන්න අපහසුයි කියලා. ඉතින් මම ෙදවැනි පශ්නය හැටියට ෙම් කාරණය අහන්න කැමතියි.

02. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයන් හට ඔවුන්ට හිමි පතිලාභයන් ලබා ෙනොදීමට කටයුතු කරන්ෙන් රජයට මුදල් ෙනොමැතිකම නිසාද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ෙකොටස් ෙදකකින් පශ්නය අහලා තිෙබනවා. මම පළමුෙවන්ම ෙදවැනි ෙකොටසට උත්තර ෙදනවා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් පරිපාලන කටයුතු කාර්යක්ෂම කරමින් එම අරමුදල් එක්රැස් කිරීමට කම්කරු හා කම්කරු අමාත්‍යාංශය ගනු ලැබූ උපාය මාර්ගයන්හි පතිඵලයක් ෙලසත්, එෙසේ එක්රැස් කරන ලද අරමුදල් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් විචක්ෂණශීලි ෙලස අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ට වඩා වැඩි පතිලාභ ලබා දිය හැකි ආකාරයට කළමනාකරණය කිරීෙම් පතිඵලයක් ෙලසත් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල රුපියල් ටිලියනය ඉක්මවා එනම් රුපියල් බිලියන 1,300ක් පමණ දක්වා වර්ධනය කර ගැනීමට හැකි වී ඇත.

2009 වසෙර් අරමුදෙල් සමස්ත වටිනාකම රුපියල් බිලියන 770ක් වූ අතර, 2012 වසර අවසාන වන විට එය රුපියල් බිලියන 1144 දක්වා සියයට 48කින් පමණ වර්ධනය වී ඇත.

ෙම් ආකාරයට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ශක්තිමත් කිරීෙම් පතිඵලයක් ෙලස අඛණ්ඩවම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවත්නා ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා වන ෙපොලී අනුපාතය ඉක්මවා ගිය ෙපොලී අනුපාතිකයක් (සියයට 11.5 සිට සියයට 13.75 දක්වා) යටෙත් සාමාජිකයන්ෙග් ගිණුම්වලට පතිලාභ බැර කිරීමට හැකියාව ලැබී ඇත. ඒ අනුව 2012 අංක 2 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් සංෙශෝධිත පනත මඟින් ෙයෝජිත සියයට 30 පතිලාභය ලබා දීම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල මඟින් සිදු කරනු ලබන අතර ඒ සඳහා පමාණවත් මුදල් අරමුදල සතුව පවතී. එබැවින් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයන් හට පතිලාභ ලබා දීම සඳහා රජයට මුදල් පවතීද නැද්ද යන්න අදාළ ෙනොෙව්.

පළමුවන ෙකොටසට පිළිතුර ෙම්කයි. දැනට කියාත්මක වන සාමාජිකයාෙග් අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ෙශේෂය ඇපයට තබා නිවාස ණය ලබා ෙදන කමය අනුව පතිලාභ ලබා ගත් සාමාජිකයන්ෙගන් විශාල පමාණයක් ලබා ගත් ණය කමවත්ව ෙනොෙගවීම ෙහේතුෙවන් හිඟ ණය වාරික, ෙපොලී හා දඩ මුදල් සියල්ල ඒ ඒ බැංකුවලට සාමාජිකයන්ෙග් ෙශේෂවලින් කපා හැර ඉතිරිය පමණක් සාමාජිකයන්ට ෙපේෂණය කරනු ලබයි. ෙම් ෙහේතුෙවන් විශාම යන අවස්ථාව වන විට ණය ලබා ගත් සාමාජිකයන් වැඩි පමාණයකෙග් විශාම ජීවිතය සඳහා අර්ථසාධක අරමුදෙල් පතිලාභයක් හිමි ෙනොවන අතර ඒ තත්ත්වය පාලනය කර ගනිමින් සාමාජිකයන්ෙග් විශාම ජීවිතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා නව කමය ෙයෝජනා කරන ලදී.

ඒ අනුව නව කමය සම්බන්ධෙයන් ෙරගුලාසි සකස් කර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් ෙකොට ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීෙම්දී සාමාජික ගිණුම් හා සම්බන්ධ පාෙයෝගික සහ පරිපාලනමය ගැටලු පැන නැඟී ඇත. නිදසුනක් ෙලස එකම සාමාජිකයාෙග් නමින් ගිණුම් කිහිපයක් පවතින අතර ඒවා ඒකාබද්ධ ෙනොකළෙහොත් ෙමම ෙයෝජිත කමය මඟින් සාමාජිකයාට අෙප්ක්ෂිත පතිලාභ ලබා ගත ෙනොහැකිය. ෙමම ගැටලුව විසඳා ගැනීම සඳහා සාමාජිකයා ෙග් ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය සාමාජික ගිණුම් අංකය බවට පත් කිරීෙම් හා සාමාජිකයන්ෙග් ඇඟිළි සලකුණු විද්යුත් කමයට රැස් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ෙමම කාර්යය සඳහා සාමාජිකයන්ෙගන් සහ ෙසේවා ෙයෝජකයන්ෙගන් ලැෙබන සහෙයෝගය පමාණවත් ෙනොමැති වීම අදාළ ව්‍යාපෘතිය කඩිනමින් අවසන් කිරීමට බාධාවක් වී ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් අවසන් ෙකොට එක් සාමාජිකයකුට හිමි විවිධ ගිණුම්වල හිමිකාරත්වය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා අදාළ කටයුතු කඩිනමින් සිදු කරන අතර එෙතක් ෙමම ෙයෝජනාව සම්මත කර ගැනීම පමාද කරන ෙලස අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා ඇත. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක Party Leaders' Meeting එෙක් කථා කළ ෙදයක්. ගරු කථානායකතුමාත් දන්නවා, ඔබතුමාත් දන්නවා දවස් කිහිපයක් සාකච්ඡා කරලා කිව්ෙව් ෙම්ක රජෙය් වැඩක් කියලායි. නමුත් හදිසි වැඩක් කියලා තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. මම ෙම්ක මතු කරන්ෙන් ඉතා වැදගත් කාරණයක් නිසායි.

මමත් Party Leaders' Meeting එකට සහභාගි වුණා. සාමාන්‍යෙයන් දින තුනක්, දින හතරක් මා ෙම් පශ්නය මතු කළා. එය වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කම්කරු ජනතාව ෙමය දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා පිළිගත්ත නිසායි අපි ෙම් ෙවනස කෙළේ. එම නිසායි ෙරගුලාසි හැදුෙව්. එම නිසායි න්‍යාය පුස්තකයට ෙගනාෙව්. අද ෙමය සම්මත කරන්ෙන් නැතුව ඉන්නවා. අපට Party Leaders' Meeting එකට සහභාගි වන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා.

1009 1010

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෂය භාර ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳ ස්ථාවරය අද පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වා තිෙබනවා. එම ස්ථාවරයට ෙමතුමන්ලා එකඟ වන්ෙන් නැත්නම් අපට ඒ පිළිබඳ විවාදයකට යන්න පුළුවන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.වී සුරවීර මහතා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees willl now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ෙශෝක පකාශය : ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.වී. සුරවීර මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஏ.வி. சுரᾪர VOTE OF CONDOLENCE : HON. (PROF.) A.V. SURAWEERA

[අ.භා. 2.24]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් හා නි ෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ පවීණ අධ්‍යාපනඥයකු වූ මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, අලුත්කුරු ෙකෝරළෙය් ෙකොරස නම් සුන්දර ගම් පියෙසේ විසූ එච්.ඒ. පියදාස මහතාෙග්ත්, එච්.ඒ. ලීලාවතී මහත්මියෙග්ත් දයාබර පුත රත්නයක් ෙලස අලංකාරෙග් වික්ටර් සුරවීර මහතා 1930 ඔක්ෙතෝබර් මස 12 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ෙකොරස රණසිංහ ෙබෞද්ධ පාසෙලන් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා ගම්පහ රජෙය් ඉංගීසි පාසෙලන් සහ ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත් කාෙග්ත් ආදරය ෙනොමඳවම දිනා ගත් දීප්තිමත් සිසුවකු වශෙයනි.

ශී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව සිංහල ෙගෞරව උපාධියක් ලබා ගත් සුරවීර මහතා 1954 පටන් සිය ජීවිකා වෘත්තිය වශෙයන් ගුරු ෙසේවය ෙතෝරා ගනිමින් කටුගස්ෙතොට ශී රාහුල විද්‍යාලෙය්ත්, ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙය්ත් ආචාර්යවරයකු ෙලස ෙසේවය කෙළේය. ශී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලෙයන්ම 1957 වසෙර්දී ශාස්තපති උපාධියත්, 1964 වසෙර්දී ආචාර්ය උපාධියත් හිමි කර ගැනීමට තරම් දක්ෂයකු වූ එතුමා විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිංහල අධ්‍යයනාංශෙය් කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන්ද, කුසලතා මත ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්ය, සහාය මහාචාර්ය, මහාචාර්ය සහ ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාර්ය තනතුරු පවා ලබා ගනිමින් උසස් අධ්‍යාපනෙය් නිරත වන දූ දරුවන් ෙවනුෙවන් ඉමහත් ෙසේවාවක් සැලසුෙව්ය.

උසස් අධ්‍යාපනෙය් නියැෙලන දරුවන් ෙවනුෙවන් තම ෙසේවා කාලය කැප කළ ෙමම අධ්‍යාපනඥයා සිංහල අධ්‍යයනාංශ පධාන, ශිෙෂ්‍යෝපෙද්ශක, ශාස්ත පීඨාධිපති, ෙල්ඛකත්ව සහ සන්නිෙව්දන පාඨමාලා සමාරම්භක අධ්‍යක්ෂ, වැඩ බලන උපකුලපති හා කැළණිය විශ්වවිද්‍යාලයානුබද්ධ ෙසෞන්දර්ය අධ්‍යයන ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ යනාදී විවිධ තනතුරු ෙහොබවමින් තම උපරිම ෙසේවාව එම ක්ෙෂේත ෙවත ලබා දුන්ෙන්ය.

සීලා සුරවීර මහත්මිය සමඟින් යුග දිවිය ගත කළ එතුමා පියදර්ශිකා ෙහට්ටිආරච්චි, අනුර සුරවීර, කීර්තිනී සුරවීර සහ ජයසංඛ සුරවීර නමින් රට දැයට වැඩදායී දරුවන් සිව් ෙදෙනකු ෙමෙළොවට දායාද කෙළේය. ඔවුන් ෙම් වන විට සහාය මහාචාර්ය, ෛවද්‍ය, ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර අධ්‍යක්ෂ වැනි විවිධ තනතුරු ෙහොබවමින් ජාතික ෙසේවාවන්හි නියැෙලමින් එතුමාට ෙගෞරවයක් හිමි කර ෙදයි.

පාසල් අවධිෙය්දීම ෙල්ඛන කලාවට පිවිසුණු සුරවීර මහතා 1957 දී තම මුල්ම කෘතිය වූ "විචාර විලාසය" එළි දැක්වූෙය්ය. එතැන් පටන් එතුමා අතින් සම්භාව්‍ය සාහිත්‍යය, ශිලාෙල්ඛන, සංස්කෘතිය, ඉතිහාසය, ෙපරදිග හා අපරදිග සාහිත්‍ය විචාරය, නූතන සාහිත්‍යය යනාදී විවිධ විෂයයන් යටෙත් ලියූ කෘතීන්ද, සම්භාව්‍ය ගන්ථ, ශාස්තීය සංස්කරණ, නව කතා, ෙකටි කතා, ළමා කෘති ආදී වශෙයන් සිංහල හා ඉංගීසි භාෂා ෙදෙකන්ම සම්පාදනය වූ ගන්ථ සංඛ්‍යාව හැට ඉක්මවා ඇත. ඊට අමතරව ශාස්තීය හා පර්ෙය්ෂණාත්මක ලිපි ගණනාවක්ද එතුමා අතින් ලියැවී ඇත.

සම්මානනීය ගත් කතුවරෙයකු වූ ඒ.වී. සුරවීර මහතා අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මක භාවය රැකගනිමින් වෘත්තීය ජීවිතෙය් අවසානය දක්වා දශක හතරකට ආසන්න කාලයක් සිය බුද්ධිමය ෙමෙහවර රටට දායාද කෙළේය. එතුමා රචනා කළ සෑම ගන්ථයකින්ම පාෙහේ 1956 ෙපරළිෙය් සංස්කෘතික සාරයන්, ෙද්ශපාලන හරයන් අනාගත පරපුර ෙවත දායාද කිරීමටද වග බලා ෙගන තිබීම විෙශේෂත්වයකි.

විශ්වවිද්‍යාල ෙසේවාෙව් නියැෙලද්දී තමන්ට හිමිවන සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු කල් දමමින් සිටි සුරවීර මහැදුරුතුමා 1968 - 1969 අධ්‍යයන වර්ෂෙය්දී ආසියානු පදනම මඟින් පිරිනැමූ ශිෂ්‍යත්වයක් ලැබ ඇෙමරිකාෙව් අෙයෝවා සරසවිෙයන් ජාත්‍යන්තර නිර්මාණ පාඨමාලාව සඳහා Fellow in Writing ඩිප්ෙලෝමාව ලබා ගත්ෙත්ය. ෙපරළා සිය රටට පැමිණි එතුමා ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් සාහිත්‍ය නිර්මාණ පාඨමාලාවක් ආරම්භ කෙළේ ෙමරට එම ක්ෙෂේතෙයන් පථම වතාවට ඩිප්ෙලෝමා හා පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමාවක් පිරිනැමීමට අවස්ථාව සලසමිනි.

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය අධිශිෂ්‍යත්වයක් යටෙත් එක්සත් රාජධානිෙය් ෙකන්ට් විශ්වවිද්‍යාලෙය් සමාජයීය සාහිත්‍යය අධ්‍යයන ක්ෙෂේතෙය් පර්ෙය්ෂණවල නිරත වූ සුරවීර මහතා ලන්ඩන් සරසවිෙය් ෙපරදිග හා අපිකානු අධ්‍යයන ආයතනෙය් සිංහල පිළිබඳ ආරාධිත මහාචාර්යවරයා ෙලස බිතාන්‍ය ෙකෞතුකාගාරෙය් ෙපරදිග ෙල්ඛන පුස්තකාලෙය් පුස් ෙකොළ ෙපොත් අධ්‍යයනයක ෙයදීමට ද වාසනාව හිමි කර ගත්ෙත්ය. ෙම්

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

සෑම අවස්ථාවකින්ම ලද දැනුමින් එතුමා තම රෙට් දූ දරුවන්ෙග් දැනුම වඩා වර්ධනය කරලීමට ඉමහත් ෙවෙහසක් දැරූ බව ෙනොරහසකි.

වාමාංශික මත දැරූ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සාමාජිකයකු වූ එතුමා 1994 වසෙර්දී අනෙප්ක්ෂිත අයුරින් සරසවි ෙසේවාෙවන් ඉවත් විය. එම වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ යටෙත් තරග කළ සුරවීර මහතා ඉන් ජය ලබා ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීමට වාසනාවන්තයකු විය. බලයට පැමිණි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග රජෙය් සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු භාරගත් එතුමා එම තනතුර තුළින් විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරමින් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් අෙප් සංස්කෘතිය රැක ගැනීමට අනුපෙම්ය දායකත්වයක් ලබා දුන්ෙන්ය.

එම කාල වකවානුව තුළ ෙහළ සංස්කෘතිෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කැප වන කලාකරුවන් 150 ෙදෙනකු ෙවත සමාදාන විනිශ්චයකාර තනතුරු පිරිනැමීම, ෙකෞතුකාගාර පුස්තකාල සංරක්ෂණ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීම, රාජ්‍ය සාහිත්‍ය සම්මාන පදාෙනෝත්සවය පැවැත්වීම, පාෙද්ශීය මට්ටමින් සාහිත්‍ය කලා පසාදිනී උත්සවය සංවිධානය කිරීම, හටන් කාව්‍ය ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම, සංඛ සඟරාව කමවත් හා විධිමත් ස්වරූපෙයන් පවත්වාෙගන යාම හා දිවයින පුරා සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම වැනි කාර්යයන් රැසක් ඉටු කිරීමට එතුමාට හැකි විය.

2000 වර්ෂෙය්දී මන්තී ධුරෙයන් ඉවත් වීෙමන් පසු මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදෙල් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති වැනි තනතුරු ෙහබවූ සුරවීර මහතා රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් කුලපති වශෙයන් ද ෙගෞරවනීය තනතුරක් ෙහබවූෙය්ය. විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතයටත්, ෙපොදුෙව් සාහිත්‍ය කලාවටත් එතුමා අතින් ඉටු වූ අමිල ෙමෙහවර උෙදසා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය මඟින් 'ෙසේවාර්ජිත මහාචාර්ය' නම් වූ විශිෂ්ට සම්මානයත්, 'සාහිත්‍ය සූරී' සම්මාන උපාධියත් පිරිනමනු ලැබිණි.

එක් එක් වර්ෂය තුළ සම්පාදනය කරන ලද විවිධ සාහිත්‍ය කෘති ෙවනුෙවන් පිරිනමන ලද සම්මානවලින් වැඩිම ගණනක් හිමි කර ගැනීමට සමත්කම් දැක්වූ සුරවීර මහතාෙග්, අගැයීමට පාතවූ ෙල්ඛන අතර "අනුරාධපුර සංස්කෘතිය සහ රාජාවලී සංස්කරණය", "ෙහයියම්මාරුව", "සදා ෙමෙලස පුර ෙදරෙණ්", "පෑදි දියට ෙබොර දිය" සහ "ෙගොදුරු ෙලොබ" වැනි ගන්ථ ඉහළින්ම කැපී ෙපෙනයි.

එතුමාෙගන් සාහිත්‍ය ක්ෙෂේතයට සිදු වූ උසස් ෙමෙහවර අගය කරමින් 1980 දී හිටපු ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා අතින් "කලා කීර්ති" ජාතික සම්මානය පිරිනමන ලදී. එෙසේම සාහිත්‍ය උන්නතිය උෙදසා කරන ලද විශිෂ්ට ෙමෙහවර අගය කරනු වස් 2008 වර්ෂෙය්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අතින් "සාහිත්‍ය රත්න" සම්මානය ද ලැබීමට එතුමා වාසනාවන්ත විය.

තම ජීවිත කාලෙයන් වැඩි ෙකොටසක් විශ්වවිද්‍යාල කටයුතු ෙවනුෙවනුත්, සාහිත්‍ය ෙවනුෙවනුත් කැප කරමින් කියා කළ මහාචාර්ය සුරවීරයන්ෙගන් එකී ක්ෙෂේතයන් ෙවත පශංසනීය ෙසේවාවක් ලැබුණි. තමන්ෙගන් අධ්‍යාපනය ලද සිසු පරපුරට පමණක් ෙනොව, අනාගත සිසු පරපුර ෙවනුෙවන් ද ගන්ථ සම්පාදනය කරමින් එතුමා කළ ෙමෙහවර සදානුස්මරණීය ෙව්. එපමණකින් ෙනොනැවතී සංස්කෘතික නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන්ද, ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන්ද සුරවීර මැතිතුමා අතින් ඉටු වූ අනභිභවනීය ෙසේවාව කිසි දිනක අමතක කළ ෙනොහැකි තරම්ය.

ෙමවැනි උදාර ෙමෙහවරක් වත්මත් පරපුරටත්, මතු පරපුරටත් ඉටු කළ ඒ උදාර සාහිත්‍යධරයා, විචාරකයා, පවීන ෙද්ශපාලනඥයා පවුෙල් ඥාතීන්ට පමණක් ෙනොව, උගත් දරු පිරිසට ද, රටවාසීනට ද දැඩි ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් අවුරුදු 84ක් ආයු වළඳා 2014 ජනවාරි මස 14වන දින ෙමෙලොවින් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනය හා සාහිත්‍ය ෙකෙරහි සැම විටම තම ෙසේවය කැප කළ සැබෑ මානව හිතවාදියකු වූ හිටපු සංස්කෘතික සහ ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලසට ෙයෝජනා කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.34] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුමත කරන අතර, මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ධුර ෙදකක් දරමින් කලා ක්ෙෂේතයටත්, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයටත් ඒ යුගෙය් සුවිෙශේෂ ෙසේවාවක් කළායි කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා.

එතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට ෙබොෙහෝ ෙදනකු එවකට සහ ඔහුෙග් ඒ පාර්ලිෙම්න්තු කාල සීමාෙවන් පසුව සඳහන් කෙළේ, සිංහල සාහිත්‍ය බැබළවූ, කලා සාහිත්‍ය ෙපෝෂණය කළ දීප්තිමත් විද්වතකු හැටියටයි. ඒ හා විශාල ෙසේවාවක් එතුමාෙගන් ඉටු වුණා.

එතුමා ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා විශ්වවිද්‍යාල උපාධිය, එම්ඒ උපාධිය, ආචාර්ය උපාධිය ආදී උපාධි ලබා ෙගන ගුරුවරයකු වශෙයන් වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළා. එතුමා ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් විවිධ තනතුරු දරමින් පීඨාධිපති හා වැඩබලන උපකුලපති වශෙයන්ද කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙදස් විෙදස් විශ්වවිද්‍යාලවලට එතුමාෙග් ෙසේවය, දැනුම ලබා ගන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා.

එතුමා අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට විශාල ෙසේවාවක් කළා පමණක් ෙනොෙවයි, ගන්ථ නිර්මාණෙය්ද ෙයදුණා. විශ්වවිද්‍යාල වෘත්තිෙයන් සමු ෙගන ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමා විවිධ තනතුරු ලබා ෙගන, ඒ තනතුරුවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් මහඟු ඵල සියල්ලන්ටම සම ෙසේ ෙබදී යන නව අධ්‍යාපන කමයක් සඳහා සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරන්නයි. එතුමා එවැනි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කළාය කියන එක මට මතකයි. නමුත් අවාසනාවකට ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු මැති ඇමතිවරු ෙකොටසක් එතුමාෙග් ඒ සැලැස්ම කියාත්මක කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එය අඩපණ කරලා දැම්මා. එතුමාට ඕනෑ කර තිබුෙණ් ෙද්ශපාලන ෙබ්දෙයන්, පන්ති ෙබ්දෙයන් ෙතොරව අෙප් සියලු තරුණ තරුණියන්ට සාධාරණ අධ්‍යාපන කමයක් ෙම් රෙට් බිහි කිරීමයි. ඒක තමයි අද අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඒ දැක්ම අෙප් රජෙය් සිටින මැති ඇමතිවරුන් තුළ ෙනොතිබීම නිසා විශ්වවිද්‍යාලවල, විද්‍යාලවල විවිධ පශ්න පැන නැගී තිෙබනවා. ඒක අෙප් කනගාටුවට කාරණයක්.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ශී ලංකා සාහිත්‍ය කලා ක්ෙෂේතය ෙපෝෂණය කළ ෙම් මහා විද්වතාෙග් ජීවිතය ෙදස බැලුවාම, එතුමාෙග් කියා කලාපය ෙදස බැලුවාම සාහිත්‍ය සහ කලා ක්ෙෂේතය තුළ අමරණීය සිහිවටන රැසක් තබමින්, ඒ යුගෙය් සිටි

1013 1014

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ෙගෞරවයට ලක් වුණාය කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්.

මම දන්නවා, සුරවීර ඇමතිතුමා - මාත් ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා- ෙබොෙහොම සාධාරණව, නිශ්ශබ්දව, කිසි ෙකෙනකුට ෙචෝදනාවක් ෙනොකර එතුමාෙග් කාර්යභාරය ඉටු කළ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු බව. ඒ නිසා අපි කනගාටු ෙවනවා, එතුමා අද අප අතෙර් ෙනොසිටීම ගැන.

එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අපෙග් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් ෙසේවාව අදටත් අමරණීයයි කියන එක මතක් කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 2.38] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින් සිහිපත් කරන්ෙන් ලංකාෙව් උගතුන් අතර ඉතා ඉහළ තැනක වැජඹුණ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු ගැනයි. ඒ තමයි මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා. ඒ.වී. සුරවීර මහාචාර්යතුමා සහ මම ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වුෙණ් එකම කාලෙය්දී. අපි ෙදන්නා වාඩි ෙවලා සිටිෙය්ත් එක ළඟින්. මුළු අවුරුද්දක්ම අපි ෙදන්නා සිංහල අංශෙය් සිටිමින් සිංහල භාෂාව හැදෑරුවා. ඊට අවුරුදු ෙදකකට පස්ෙසේ විශ්වවිද්‍යාලය ෙප්රාෙදනියට අරෙගන ගියා. එතුමාත් අපිත් එක්ක ගියා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා අධ්‍යාපනයට ජීවිතය පූජා කරලා රට ෙවනුෙවන් සාහිත්‍යමය ෙසේවයක් කළා. ඒකට මුළු ලංකාවම සාක්ෂි දරනවා.

පුද්ගලයකු වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා තරම් නිහතමානී, කුලුණුබර, ඒ වාෙග්ම, හැදිච්චබව, භක්තිවන්ත බව නිතරම ෙපන්නුම් කරපු උගෙතක් මම විශ්වවිද්‍යාල කාලෙය්දීවත් දැක්ෙක් නැහැ. එතුමා ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ෙගන ඉතාම ඉහළින් විභාගය සමත් ෙවලා තමයි විශ්වවිද්‍යාලයට ආෙව්. එතුමා විශ්වවිද්‍යාලයට ආපු දා ඉඳලාම පසාදය දිනා ගත්තා. එතුමා ඉතාම දක්ෂ ෙලස සිංහල විෂය අධ්‍යයනය කරලා ඉහළම උපාධියක් ලබාෙගන ඉහළම තනතුරක රාජකාරි කරන්න සුදුසුකම් ලැබුවා.

ගරු සභානායකතුමාත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ඒ.වී. සුරවීර මහත්මයාෙග් ඉතිහාස කථාව තුළින් එතුමා සාහිත්‍යයට හා සමාජයට කළ ෙසේවාව පිළිබඳව පකාශ කළා. ඒ නිසා මම නැවත ඒ පිළිබඳව කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන ගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. 1942 දී පිහිටුවන ලද ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය මහා අභිෙයෝගයකට මුහුණ දුන්නා. අවුරුදු 5කින් බිතාන්‍ය ආණ්ඩුව ලංකාව අත්හැරලා යන්න ගියා. සුදු නිලධාරින් ඔක්ෙකෝම ලංකාව අත්හැරලා එංගලන්තයට යන්න ගියා. එතෙකොට ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා ලංකා විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ආයාචනයක් කළා, "මට ෙම් රට ෙගන යන්න වහාම උගතුන් ෙදන්න, මට ෙම් රට ෙගන යන්න යුද්ධ හමුදාවකට අවශ්‍ය නිලධාරින් සපයන්න, සියලු ෙදනාම දැන් ගිහින් හුෙදකලා නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න ෙම් විධිෙය් ඉල්ලීමක් කරන්න මට සිද්ධ ෙවලා" කියලා. ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ, අවුරුදු 6ක් ගතෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය -එවකට ඒක ෙකොළඹ තිබුෙණ්- ඉතාම විශිෂ්ඨ ශිෂ්‍ය පරම්පරාවක් බිහි කළා. බිහි කරලා කථිකාචාර්ය පදවි, මහාචාර්ය පදවි, පීඨාධිපති පදවි ඇතුළු ඒ සියලුම අංශ භාර ගන්න පුළුවන් ඉහළම ෙපෙළේ අය සමත් කරලා ඒ අයට තනතුරු දුන්නා. ඒ උතුම් තනතුරකට පත්

වුණු ඉතාම තරුණ හා දක්ෂ පුද්ගලෙයක් තමයි ඒ.වී. සුරවීර මහත්මයා කියන්ෙන්. එතුමා ගැන තමයි අපි අද ෙශෝකය පළ කරන්ෙන්.

ෙම් කාරණය වැදගත්ම ෙදයක්. ෙම් ගරු සභාවට පය තැබූ, ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා වාඩි වුණු මහත්වරු අතරින්, වැජඹුණු මහත්වරු කිහිප ෙදනා අතරින් ඉහළම තැනක ඉන්න, හදවෙත් මහත්මා ගතිය තිබුණු උතුම් ෙකෙනකු හැටියට මා සලකන්ෙන්, විශ්වවිද්‍යාල විෙය් සිට මරණය දක්වා කාලය තුළ මා අතිසෙහෝදරත්වෙයන් සලකපු, ආශය කරපු ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමායි.

ෙමතුමා ගැන මා දීර්ඝ විස්තරයක් කළ යුතුයි. විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතෙය් අය සහ මහජනතාව එකතුෙවලා සිංහල සාහිත්‍යය යටෙත් එතුමා ෙවනුෙවන් දිනයක් ෙවන් කරලා උත්සවයක් පවත්වලා එතුමා සිහිපත් කළ යුතුයි. එතුමා නිකම් හිටිෙය් නැහැ. අවුරුදු 50කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ සාහිත්‍යයට ඇප කැප වුණු නිහඬ, නිහතමානී චරිතයක් එතුමා. සාහිත්‍ය, කලා , සංස්කෘතික ආදී සෑම අංශවලම සුරවීර මහත්මයාෙග් නම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඊටත් වඩා මෙග් ආඩම්බරයට ෙහේතුවන කාරණයක් තිෙබනවා. 1956 දී බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් විප්ලවය සිදු ෙවන කාලෙය් සුරවීර මහත්මයා ඇතුළු අප සියලුම ෙදනා විශ්වවිද්‍යාලය අධ්‍යාපනය හමාර කරලා සමාජයට බැහැලා හිටිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් අපට අභිෙයෝගයක් තිබුණා, උගත්කම පදර්ශනය කිරීම සඳහා ඒ ඒ ක්ෙෂේතවල කටයුතු කරන්න. එතුමා අධ්‍යාපන කටයුතු භාර ගත්තා. ඒ කාලෙය් අෙප් මහාචාර්යවරෙයක් හිටියා. සුරවීර මහත්මයාටත් මටත් එතුමා නිතරම කිව්වා, "නුඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් පන්තියකට ගිහින් පැයක පාඩමක් කරනවා නම්, ෙද්ශනයක් කරනවා නම්, පැය තුනක් සූදානම් ෙවලා මිසක් පන්තියට යන්න එපා. එෙහම කෙළොත් ඒක විශ්වවිද්‍යාලයකට සුදුසු නැහැ. උගත් ශිෂ්‍යෙයෝ විශ්වවිද්‍යාලයකට එන්ෙන් දිනපතා දැනුම් ෙපොකුරක් අරෙගන එළියට යන්න. ෙම් ශිෂ්‍යයන්ෙග් ඔළුව පුරවන්න දැනුෙමන්. ෙම් ශිෂ්‍යයන්ෙග් ඔළුව පුරවන්න අභිලාෂයක් ඇති කරලා. ෙම් ශිෂ්‍යයන් තුළ අභිමානයක් ඇති කරන්න. අනාගතය පිළිබඳ ආඩම්බරයක් ඇති කරන්න " කියලා.

අද වාෙග් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වයස අවුරුදු 23 කියන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාල කාලෙය් ඉතාම ආඩම්බර වයසක්. ඉතාම දක්ෂ ළමයි පවා වයස අවුරුදු 22 ඉවර ෙවන්න ඉස්සර සිවිල් ෙසේවාවට ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. සිවිල් ෙසේවා විභාගය ශිෂ්‍යයන්ෙග් වයස අවුරුදු 22 ඉවර ෙවන්න ඉස්සර පැවැත්වූවා. එදා වයස අවුරුදු 17දී තමයි විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් වුෙණ්.

ඒ කාලය තුළදී ෙකෙනක් අංග සම්පූර්ණ උගෙතක් බවට පත් ෙවලා, වයස අවුරුදු 22දී සිවිල් ෙසේවා විභාගෙයන් සමත්ෙවලා ලංකාෙව් ඉතාම උසස් පදවි භාර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට හැඩගැෙහනවා. ඒ අය අවුරුදු 2ක්, 3ක් කච්ෙච්රිෙය් clerk මට්ටෙම් ඉඳලා ඒජන්ත මට්ටම දක්වාත්, ෙපොඩි ෙපොඩි තැන්වල ඉඳලා, ෙපොලීසිෙය් ASP මට්ටෙම් ඉඳලා, අමාත්‍යාංශයක ෙල්කම් මට්ටම දක්වාත් මාස හෙයන් හයට පුහුණු කරනවා. එෙහම පුහුණු කරලා අංග සම්පූර්ණ වුණු සිවිල් ෙසේවකයන් බිහි කරලා තමයි එදා ලංකාව භාර දුන්ෙන්. එදා ලංකාවට පළාත් නවයයි තිබුෙණ්. ඒ පළාත් නවයට නව ෙදෙනකු පත් කළා. ඊළඟ වර්ෂෙය් දී ඒ නව ෙදනා උගතුන් කරලා, නව ෙදනාට සුදුසු අනාගතවාදී අධ්‍යාපනයක් ලබා දීලා කටයුතු කිරීම තමයි විශ්වවිද්‍යාලෙය් පරම යුතුකම ෙවලා ති බුෙණ්. ඒ කටයුත්ත හදවෙතන් හා හිෙසන් භාර ෙගන කටයුතු කරපු, සදාකාලික නමක් තබපු උගත් මහාචාර්යවරෙයක් තමයි අෙප් ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා.

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙද්ශන ඉවර වුණු හැටිෙය් ෙබොෙහොම ෙසමින් ගිහින් පුස්තකාලෙය් වාඩි ෙවනවා. ආපසු නැඟිටින්ෙන් සමහර ෙවලාවට සවස පහ, හය වන තුරු ෙතොරතුරු අරෙගනයි. මමත් හුඟාක් ෙවලාවට කල්පනා කර කර ඉඳලා වටපිට බලනවා, එතුමා යනවාද කියලා. නැහැ, සුරවීර මැතිතුමා තවම පාඩම් කරනවා. මමත් තව ටිකක් ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා අධ්‍යාපනයට ෙබොෙහොම ලැදි වුණු ෙකෙනක්. සිංහල සාහිත්‍යයට විතරක් ෙනොෙවයි, සිංහල ඉතිහාසයට ලැදි වුණු උතුම් ෙකෙනක්. එතුමාෙගන් ලබා ගත් ආදර්ශ මට හරි බලපෑමක් වුණා. එතුමාෙග් ශිෂ්‍යෙයෝ ඉන්නවා. එතුමා විශ්වවිද්‍යාල ක්ෙෂේතෙය් උගෙතකු දැරිය යුතු සියලුම උසස් සම්මානනීය පදවි දැරුවා. එතුමා සංස්කෘතික අංශෙය් දැරිය යුතු පදවි දැරුවා. ඒ වාෙග්ම සමාජයට ලැබිය යුතු, උගතුන්ට ලැබිය යුතු, උගත් පකාශන එතුමාෙග් පෑෙනන් ගලාෙගන ආවා. එතුමා අභාවපාප්ත වුෙණ් ෙම් වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් යි. ෙම් ෙශෝක පකාශය විතරක් ෙනොෙවයි, අපි එතුමා ෙවනුෙවන් වඩාත් විශිෂ්ට උත්සවයක් පැවැත්විය යුතුයි. සාහිත්‍ය කලා අම්බෙර් පිෙයක් විධියට ජනතාව ෙවනුෙවන් කැපවුණු ෙම් උතුම් මහාචාර්යවරයා ෙවනුෙවන් අපි මීට වඩා විශිෂ්ට ෙදයක් කළ යුතුයි.

එතුමාෙග් දරුෙවෝ ඉන්නවා. අධ්‍යාපනයට ෙයොමු වුණු වැදගත් විනීත දරු කැලක් ඉන්නවා. ගරු බණඩාරනායක මැතිනිය මුල් අවස්ථාෙව් ඉඳලාම එතුමා ගැන සැලකිල්ලක් දැක්වූවා. සැලකිල්ලක් දක්වා විෙශේෂෙයන් ගම්පහ දිස්තික්ක ය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවර ෙයකු හැටියට එතුමාව පත් කළා. ගරු බණඩාරනායක මැතිනිය කථා කරනෙකොට සෑම ෙවෙල්ම කිව්ෙව්, "ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සියනෑ ෙකෝරළයට අප සමබර නිෙයෝජනයක් දිය යුතුය "කියායි. ඔෙහොම කිය කියා ඉඳලා තමයි, එතුමියෙග් තීන්දුවක් උඩ ඒ.වී. සුරවීර මහත්මයා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක්, පසුව ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් පත් කරන්නට ෙයදුෙණ්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බණ්ඩාරනායකලා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාව පුරාම ෙම් රෙට් ජනතාවට සමබරව, සාධාරණව සලකනවාය කියන පණිවුඩය දීම සඳහා තමයි ලංකාවට ආඩම්බරයක් වුණු සුරවීර මහත්මයාව ඔසවා අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියලා ෙගෞරවය දැක්වූෙය්. මම ඒක දන්නවා. මම සුරවීර මහත්මයාට සුභ පතන්නටත් ආවා. ඇවිල්ලා මම කිව්වා, "ඒ.වී. පුදුම ගමනක් ඔබ ආෙව්. ඔබට සලකා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් කිසිම ෙකෙනකුට සැලකුව ආකාරයට ෙනොෙවයි, ඊට වඩා උසස් ෙලසයි"යි කියා. ෙහොරෙගොල්ෙලන් ඔෙහොම සැලකුව ෙකෙනක් මුළු ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ම නැහැ. ඒ සැලකිල්ල උඩ තමයි අභාවපාප්ත වන ෙමොෙහොත දක්වා ඒ.වී. සුරවීර මහත්මයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උතුම් මැණික් ගලක් හැටියට අප කවුරුත් සලකාෙගන හිටිෙය් කියන කාරණය මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට හරිම සන්ෙතෝෂයි එතුමාෙග් ජීවිතය ගැන. එතුමාෙග් චරිතය ඉතාම මෘදු චරිතයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා පෑන බිම තිබ්ෙබ් නැහැ; නිකම් හිටිෙය් නැහැ. එතුමා පර්ෙය්ෂණාත්මකව ෙතොරතුරු ෙසොයමින්, ඒවා ජනතාවට ෙදමින්, ෙද්ශන පවත්වමින් කටයුතු කළා. ලංකාෙව් රාජ්‍ය භාෂාව සිංහල භාෂාව වුණාට, සිංහල සාහිත්‍යය, සිංහල ඉතිහාසය සහ සංස්කෘතිය ෙගනියන්න - අත්වැල ෙගනියන්න - ගුරුවරු ඕනෑ. ඒ විධිෙය් කවදාවත් නම අමතක ෙනොවන ගුරුතුෙමක් තමයි ඒ.වී. සුරවීර මහත්මයා. ළමයින්, ෙගදර ඇත්ෙතෝ ඒ මහත්මයාට සෑම උදෑසනකම පින් දීලා මිසක් නැඟිටින්නට එපා. ෙම් තරම් ෙසෞම්‍ය හිතකින්, සාධාරණ හිතකින් ලංකාවට, ලංකා සමාජයට, ෙද්ශපාලනයට, අෙප් පක්ෂයට ෙසේවය කරපු උත්තමෙයක් නැහැයි කියා මම ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ජීවිතෙය් සියලුම පැති මම දන්නවා. අපි ෙදෙදනා හැදී වැඩී තිබුෙණ් ෙම්

සමාජෙය් ෙනොෙවයි මීට වඩා දරුණු සමාජයක. අපි ෙදෙදනා විශ්වවිද්‍යාලයට යනෙකොට විශ්වවිද්‍යා ලෙය් සිටි ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අට සියයයි. දැන් ඒක ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් faculties වල තිහ හතළිහකට වඩා සිසුන් සිටිෙය් නැහැ. ඔෙහොම තමයි අප ඉෙගන ගත්ෙත්. අප වැඩි කාලයක් ගත කෙළේ පුස්තකාලෙය්යි. ෙපොත් කිෙයව්වා. අෙප් මහාචාර්ය ගුරුතුමා අප ඔක්ෙකොටම දුන් පාඩම, 'නුඹලා පැයක ෙද්ශනයක් කිරීම සඳහා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු ෙවනවා නම්, පැය තුනක් සූදානම් ෙවලා මිසක් විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න එපා. ෙද්ශනයකට එෙහම සූදානම් ෙවලා ෙනොයනවා නම් ඒක ළමයින්ට කරන අසාධාරණයක්.' කියන එකයි. පාසලක ෙව්වා, විශ්වවිද්‍යාලයක ෙව්වා, ගරුවරෙයකුෙග් යුතුකම වන්ෙන් පැයක ෙද්ශනයක් කරනවා නම් පැය තුනක් දිනපතා සූදානම් ෙවලා ගිහින්, ළමයින් කලින් දිනයට වඩා දැනුෙමන් බඹයක් ෙදකක් ඉදිරියට ෙගන යාමයි. ඒක තමයි අප කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ සුරවීර මහත්මයාත් ගරුවරෙයක් වුණා. මාත් ගුරුවරෙයක් වුණා. මා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉගැන්වූවා. ඊට පසුව ආනන්ද විද්‍යාලෙය් ඉගැන්වූවා.

ම ෙග් මුළු හදවෙත්ම රැව් පිළිරැව් දුන්ෙන්, සුරවීර මහත්මයාටයි, මටයි. අෙප් මහාචාර්යතුමා දුන් ඒ පඬිවදනයි. "පැයක ෙද්ශනයක් කරනවා නම්, පැය තුනක් සූදානම් ෙවලා මිසක් පන්තියට ඇතුළු ෙවන්න එපා. උගෙතකු බිහි කරන්න බැහැ. නුඹ උගෙතකු නම්, ඒ උගත්කම ළමයින්ට දීම සඳහා අන්න ඒ මාවත ෙතෝරා ගන්න" කියලා එතුමා අපට කිව්වා.

ෙමවැනි ෙශේෂ්ඨ ගුරු පරම්පරාවක් නැවත ඇති ෙවයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, මෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ලංකාෙව් අද සිටින වයස අවුරුදු 25 පරම්පරාව අතිවිශිෂ්ට පරම්පරාවක් ෙවයි කියලා. ඔවුන් තුළ අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත්, ලංකා සමාජෙය් ඉතාම ඉහළ වගකීම් දරන්න පුළුවන්, විසිඑක්වැනි ශතවර්ෂයට යා හැකි පුෙරෝගාමී පරම්පරාවක් දැන් පහළ ෙවලා තිෙබනවා. එෙලස පහළ වුණු ඒ පරම්පරාවට පුස්තකාල පමණක් මදි. ඒෙගොල්ලන් දැන් ඉෙලක්ෙටොනික් මාධ්‍යෙයනුත් හිතනවා; ෙතොරතුරු ගන්නවා. ෙම් සියල්ෙලන්ම ගිහිල්ලා අපි දැන් නියම බුද්ධිමතුන් පහළ කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් විසිඑක්වැනි ශතවර්ෂෙය්දී ලංකාවට ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහත්වරු වාෙග් විශාල පිරිසක් අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල ගුරුවරෙයකු අංග සම්පූර්ණ ෙලස තමන්ෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කරලා තමන්ට අයිති පීඨෙය් වැජෙඹනවා නම්, ඒ විශ්වවිද්‍යාලෙය් නම පසිද්ධ වන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙබෝඩ් ලෑල්ෙලන් ෙනොෙවයි, ඒ අදාළ ගුරුවරයාෙගන්. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සරත්චන්ද ෙකෙනකු හිටියා. එතුමා සිටි යුගයට "සරත්චන්ද යුගය" කියලා කියන්න පටන් ගත්තා. ඒ ඇයි? සරත්චන්ද මහත්මයා, එතුමාෙග් ෙපෞරුෂත්වය, හැකියාව, දක්ෂකම, නිර්මාණ සමාජයට පිළිබිඹු කරලා දුන්නා, පක්ෙෂේපණය කළා.

එංගලන්තෙය් පධාන විශ්වවිද්‍යාලයක් තිෙබනවා, London School of Economics and Political Science කියලා. London School of Economics and Political Science කියලා කිව්වාට ඒ විශ්වවිද්‍යාලය කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒ විශ්වවිද්‍යාලය හඳුනන්ෙන් "හැරල්ඩ් ෙජ්. ලැස්කි මහතාෙග් පාසල" කියලායි. එතුමා පසිද්ධ උගෙතක්. ආසියාෙව් සිටින සියලුම උගතුන්ට උගත්කම රන් කිරි කට ගාපු ෙශේෂ්ඨෙයක් තමයි, හැරල්ඩ් ෙජ්. ලැස්කි කියන්ෙන්. විශ්වවිද්‍යාලයක නම යන්ෙන් ෙබෝඩ් ලෑල්ෙලන් ෙනොෙවයි, ඒ විශ්වවිද්‍යාලෙය් facultiesවල උගන්වන උසස්, කීර්තිමත් ගුරුවරුන්ෙග් නමින්. විද්‍යා අංශවල, ඉංජිෙන්රු අංශවල ආදී අංශවල එෙහම කීප ෙදෙනකු ලංකාෙව්ත් සිටියා. මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, සිංහල සාහිත්‍යෙය් නැඟීෙම්දී 1956 වර්ෂෙය් ඉඳලා අපට එවැනි හත්, අට ෙදෙනකු උදවු වුණු බව. සිංහල ඉතිහාසය විෂයයක් හැටියට අරෙගන ලංකාවට කැවීමට උනන්දු වුණු හත්, අට ෙදෙනකු සිටියා. ඒ අය අතර සිටි කවදාවත්

1017 1018

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

නම ෙනොමැෙකන ෙශේෂ්ඨෙයකු තමයි, මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහත්මයා.

ඒ එක්කම අපත් එක්ක විශ්වවිද්‍යාලෙය් හිටපු තව උගෙතකු පිළිබඳව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙනොෙබෝ දා අභාවපාප්ත වුණු, මහාචාර්ය මැන්දිස් ෙරෝහණධීර වියතා. අපට නැති වුණු ඉතිහාස ෙපොතක් හැටියටයි මම එතුමාව සලකන්ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහත්මයා අපට නැති වුණු සාහිත්‍යයක් ෙපොතක් හැටියටයි මම සලකන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පුද්ගලයින් අපට අත්‍යවශ්‍යයි. අෙප් facultiesවල ෙගෞරවය, නම්බුව හා ෙත්ජස රඳා පවතින්ෙන් මහාචාර්යවරුන්ෙග් කීර්තිය, දක්ෂකම හා නිර්මාණය උඩයි.

මිතෙයකු හැටියට මම දවසක්, ෙදකක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 50කට වඩා දිගු කාලයක් ආශය කරපු, එකට වැඩුණු, අපට මහා නිර්මාණයක් සපයා දුන් ෙම් උතුම් පුද්ගලයා; ෙම් උතුම් මහත්මයා ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙශෝකය පළ කරනවා.

එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් විශ්වාසය දිනා ෙගන, එතුමියෙග් හදවතින්ම ඒ කීර්තිමත් පදවියට පත් කරන ලද ෙකෙනක්. ලංකාෙව් කිසි ෙකෙනකුට ළඟා විය ෙනොහැකි උසස් තැනකට ළඟා වූ මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බරපතළ ශක්තියක් ෙලස සෑම කල්හිම නැඟී සිටියා.

එතුමාෙග් චරිතාපදානය පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. ඒ සියල්ලම අනුමත කරමින්, මම ෙම් ගරු සභාෙවන් සහ ජනතාවෙගන්, සාහිත්‍යධරයන්ෙගන්, සිංහල ජාතියට, භාෂාවට, සංස්කෘතියට ආදරය කරන අයෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අප සුරවීරයන්ට සලකන්ෙන් ෙකෙසේ දැයි සාකච්ඡා කරලා, ඉදිරි කාලයකදී ෙබොෙහොම තැන්පත්ව එතුමා ෙවනුෙවන් ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් ඉටු විය යුතු කටයුත්ත පිළිබඳ මහා ජාතික උත්සවයක් පැවැත්විය යුතුයි කියලා වග කිව යුත්තන්ට මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය් අපත් සමඟ එකට හැදිලා වැඩිලා, එකට ජීවත් වුණු, ෙද්ශපාලනෙය්දී කිසි දාක ෙකෝප මුහුණක් ෙනොෙපන්වපු, ෙකෝප ෙවනවාද කියලා දන්ෙනත් නැති උත්තම පුරුෂෙයක් නැති ෙවලා ගියා. මන්තීවරෙයක්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් ෙලස එතුමාට ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාමාජිකත්වය ලැබී තිබුණා. ඒ සියල්ලම ෙවනුෙවන් එතුමාට මෙග් ෙගෞරවය හා ආදරය පිරිනමමින්, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙශෝකය පළ කරමින්, මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. [අ.භා. 3.01] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් චරිතය පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සහ මට ෙපර කථා කළ පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුම කථිකයන් විසින් ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා

පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් ගුණ කථන කරන්න ෙයදුණා. එතුමා අෙප් සමස්ත රටටත්, සංස්කෘතියටත්, කලාවටත් කරන ලද ෙසේවය කියා නිම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට ඒ ගැන කියන්න බැහැ; අප දන්ෙන් නැහැ. ගත් කතුවරෙයකු ෙලසත්, තවත් විවිධ භූමිකාත් දරමින් එතුමා ෙම් රටට, සමාජයට, පෙද්ශයට එතරම්ම ෙසේවයක් ඉටු කරපු ෙකෙනක් කියන එක අපට ඉතාම නිර්භයව පකාශ කරන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම ගම්පහ දිස්තික්කය නි ෙයෝජනය කළ මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වූ එතුමා වැනි චරිත නිසා අෙප් දිස්තික්කයටත්, සියනෑ ෙකෝරළයටත් විශාල ආෙලෝකයක් ලැබුණා. අප එතුමාව ඇසුරු කළා. මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභාෙව් සභිකෙයක්. යම් යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සාමාජිකයන් ලක්ෂ ගණන් ඉන්නවා. නමුත් පක්ෂයක මධ්‍යම කාරක සභාවට ඉන්ෙන් පනස් ෙදෙනකුටත් වඩා අඩු පමාණයක්. ලක්ෂ 50ක්, 60ක් වැනි නිල සාමාජිකත්වයක් තිෙබන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වැනි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක මධ්‍යම කාරක සභිකෙයකු විධියට එතුමා අවසාන ෙමොෙහොත ෙවන තුරුම කටයුතු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභාවට එතුමාව පත් කෙළේ, එවැනි අය පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභාව තුළ සිටීෙමන් පක්ෂයටත් විශාල ගරුත්වයක්, වලංගුතාවක් ලැෙබන නිසායි. එවැනි උගත්, බුද්ධිමත් පුද්ගලයන් නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට පක්ෂයටත් විශාල ගරුත්වයක් ලබා ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව තමයි අෙප් පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභාවටත් එතුමාව පත් කරනු ලැබුෙව්.

එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා විශාල ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. සංස්කෘතික සහ ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට දිවංගත ලක්ෂ්මන් ජයෙකොඩි අමාත්‍යවරයා සමඟ එකතු ෙවලා ඒ අමාත්‍යාංශය තුළිනුත් විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා කියන එක අපි කෘතෙව්දීව සිහිපත් කළ යුතුයි. අෙප් පෙද්ශය නිෙයෝජනය කළ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු වූ එතුමාෙගන් අප වැනි ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණු නවකයින් විශාල පාඩමක් ඉෙගන ගත්තා. උගෙතකු, බුද්ධිමෙතකු, ෙල්ඛකෙයකු, ගත් කතුවරෙයකු වූ එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු, පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභිකෙයකු වැනි තනතුරු දැරුවත් ඒ එක තනතුරක් නිසාවත් තම ජීවන රටාව ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඇඳුෙමන් පැළඳුෙමන් ෙවන්න පුළුවන්, කියාකාරිත්වෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, හැසිරීෙමන් ෙවන්න පුළුවන්, කථාබෙහන් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හැම ආකාරෙයන්ම එතුමා සරල ජීවිතයක් ගත කළා. ඒ සරල බව බලපුළුවන්කාරකම් නිසා ෙහෝ නිලතල නිසා ෙහෝ ෙවනස් කෙළේ නැහැ.

ෙම්ක අපට විශාල ආදර්ශයක්. මම ෙපෞද්ගලිකව ලබා ගත්තු ආදර්ශය එයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි පුද්ගලයින් අද අෙප් රටට අවශ්‍ය ෙමොෙහොතක්. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන ෙමොෙහොතකදි ෙමවැනි පුද්ගලයින් දහස් සංඛ්‍යාත පමාණයක් අවශ්‍ය යුගයක තමයි අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ ආකාරයට එතුමා අපි අතරින් ෙවන් වුෙණ්. මිය යන්න දින කිහිපයකට ෙපරත් එතුමා ෙපොත් ලියමින් තමයි හිටිෙය්. මට එතුමාෙග් ඒ අවසන් කටයුතුවලට යන්න බැරි වුණා. ඊට දිනකට පසුව මම ඒ නිවසට ගිය අවස්ථාෙව්දී එතුමා මිය යන්න දින කිහිපයකට ෙපර ඒ ලියපු ඒවා මට එම මැතිනිය ඇතුළු ඒ පවුෙල් අය ෙපන්වූවා.

එතුමාෙග් ජීවන රටාෙව්, ෛදනික ජීවිතෙය් එක ෙකොටසක් විධියට තමයි -ෛදනික කාලසටහෙන් එක ෙකොටසක් විධියට තමයි - ෙපොත් කියවීම, ලිවීම එතුමා කෙළේ. එය තම ජීවිතෙය්ම

1019 1020

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොටසක් විධියට තමයි එතුමා සැලකුෙව්. එම නිසා එතුමා මිය ගියත් එතුමා ඒ ෙල්ඛන ගත කරපු ගන්ථයන් -ෙපොත්පත්- මිය ගිෙය් නැහැ; ඒ ෙපොත්පත්වල අඩංගු කරුණු මිය ගිෙය් නැහැ. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය, සංස්කෘතිය පිළිබඳව - විවිධ ආකාරෙය් කරුණු පිළිබඳව - එතුමා සිය ෙල්ඛන කලාව තුළින් අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගත පුරපුරටත් ඒ අවශ්‍ය කරන පණිවුඩය ලබා දීලා තමයි එතුමා අප අතරින් ෙවන් වුෙණ්. එතුමාෙග් ඒ ෙල්ඛන කලාව තුළින් එතුමා ෙම් සංස්කෘතියට තිබුණු දැඩි ෙලන්ගතුකම, ඕනෑකම පදර්ශනය කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ගන්ථවලින් තවත් දහස් සංඛ්‍යාත පිරිසක් පෙයෝජන ගන්නවා නම් එය තමයි එතුමාට තිබුණු සැබෑ අවශ්‍යතාව. එම නිසා එතුමා අෙප් රටට ඒ දායාද කර දුන් ඒ ගන්ථයන් පිළිබඳව අෙප් අනාගත පරපුර අධ්‍යයනය කරලා ඒවාෙය් තිෙබන කරුණු රටට වැඩදායී විධියට, තමන්ෙග් ජීවිතවලට වැඩදායී විධියට ෙයොදවා ගන්නවා නම් එය දිවංගත මහාචාර්ය සුරවීර මැතිතුමාට කරන්න තිෙබන ෙලොකුම උපහාරය විධියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්.

අෙප් දිස්තික්කෙය් සිටින අෙප් ෆීලීක්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, අෙප් සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එතුමා ගැන කථා කරයි. එම නිසා අෙප් දිස්තික් නායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාෙග්ත්, සමස්ත ගම්පහ දිස්තික් ජනතාවෙග්ත් ෙශෝකය, කනගාටුව එම ආදරණීය බිරිඳ, ඒ දූදරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරමින් ඒ වාෙග්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, කනගාටුවත් පළ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 3.11] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මටත් ඊට සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා.

ඇත්තටම අපි එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත් ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතය තුළයි. ඒ වුණත් එතුමා හඳුනා ගත් දවෙසේ සිට එතුමාෙග් සමාජ රටාව දිහා බලන ෙකොට, එතුමා ගැන අසා තිෙබන විධියට අපට එතුමාෙගන් වැදගත් කරුණු රාශියක් ලබා ගන්න පුළුවන්. වැදගත්, උගත්, බුද්ධිමතකු වූ එතුමා ෙම් රටට අත්‍යවශ්‍ය කාලයකයි අෙපන් සමු ගත්ෙත්.

1930 වර්ෂෙය්දී මිනුවන්ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකොරස බලෙබෝව ගාමෙය් උත්පත්තිය ලබා, ගම්පහ ඉංගීසි පාසෙලන් මූලික අධ්‍යාපනය සහ ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය හදාරා 1950 - 1951 කාලය තුළ විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් වූ එතුමා විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනෙයන් පසුව ජීවිකා වෘත්තිය වශෙයන් ෙතෝරා ගත්ෙත් ෙම් රටට ජාතික නායකත්වයක් බිහි කරන්න පුළුවන් ගුරු ෙසේවයයි. විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිංහල අධ්‍යයනාංශෙය් කථිකාචාර්යවරයකු, ෙජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයකු, ඒ වාෙග්ම සහාය මහාචාර්යවරයකු, මහාචාර්යවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමා ෙම් රෙට් උගතුන් බිහි කරන්න අතිවිශාල ෙමෙහවරයක් කළා. එතුමා විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලය තුළ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන කාලය තුළ

ෙකොයි ෙමොෙහොතකවත් ළමයින් සමඟ ගැටුමක් ඇති කර ෙගන ඒ තුළ රැඳී සිටීමට උත්සාහ කළ ෙකෙනක් ෙනොවන බව අෙප් වැඩිහිටියන්ෙගන් හා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් අපට දැන ගන්න ලැබුණා. එතුමාට ෙබොෙහොම ඉවසීෙම් ශක්තියක් තිබුණා. එම නිසාම එතුමාට පුළුවන්කමක් තිබුණා, විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට වන ෙමොෙහොත දක්වා හැම ෙකනකුෙග්ම ආදරය දිනා ෙගන කටයුතු කරන්න.

එතුමාට අෙප් පක්ෂෙයන් ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබුණා, ජාතික ලැයිස්තු මන්තීවරයකු හැටියට ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ඉන්පසු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැටියට රටට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් තරග කර අතිවිශාල මනාප සංඛ්‍යාවක් ගන්න තරම් එතුමා නිහතමානි පුද්ගලයකු බවට පත් වුණා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි ර ෙට් සෑම පෙද්ශයකම එතුමාෙග් ඥාතීන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ තනතුර ලබා ෙදන්න තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් ඡන්ද දායකයන් විශාල කැප වීමක් කළා. එතුමාට ලැබුණු වරමින් එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කයටත්, රටටත් විශාල ෙසේවාවක් කළා.

මට මතකයි, මෙග් පියා දිවංගත ලයනල් ගුණවර්ධන හිටපු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සමඟ ෙබොෙහොම සමීපව, අෙප් ෙගවල් ෙදොරවල්වලට ඇවිල්ලා අපත් එක්ක කථා බහ කළ බව. එතුමාෙග් වයසයි, අෙප් වයසයි ගත්ෙතොත් ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවා. හැබැයි එතුමා තරුණයකු දැක්කත් ෙබොෙහොම ළඟට ඇවිල්ලා, කට ෙකොනකින් හිනා ෙවලා ෙබොෙහොම නිහතමානිව තමයි කථා කෙළේ. වැඩිහිටියකු වශෙයන් එතුමා ෙකෙරහි ඕනෑවටත් වඩා ෙගෞරවයක්, ආදරයක් අපට තිබුණා. එතුමා මහාචාර්යවරයකු වුණත් ගමට ඇවිල්ලා, අපත් සමඟ කථා කරලා, ගෙම් කුස්සියට ගිහින්, අගු පිලට ගිහින්, බත් ටිකක්, කෑම ටිකක් ෙබදා ෙගන කන්න තරම් නිහතමානි ෙකනකු වුණා. මා කියන්ෙන් එතුමාව අනිකුත් මහාචාර්යවරුන්ට ෙලොකු ආදර්ශයක් කියලායි.

අෙනක් පුද්ගලයන්ට ෙමවැනි චරිත ඉතාම වැදගත්. සුරවීර මැතිඳුන්ෙගන් අප ලබා ගත් ෙද්වල් අනන්තයි, අපමාණයි. ඒ නිසාම තමයි අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ් එතුමා ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයකින් ෙහෝ ගුණ කථනයක් කිරීමට. සුරවීර මැතිතුමා මිය ගිෙය් නැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අපි දන්නවා, එතුමා ලිව්ව ෙපොත්පත් රාශියක් තිෙබනවාය කියලා. අපි ඒවා කියවා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශන අහලා තිෙබනවා. යම් කිසි සාප්පුවකදී, පුස්තකාලයකදී මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා ලියපු ෙපොතක් දැක්ක ගමන් ඒක අරෙගන බලන තරමට අපි නැඹුරු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා විසින් නිර්මාණය කළ පුස්තකාල අනන්තයි, අපමාණයි. අෙප් තරුණෙයෝ, අෙප් වැඩිහිටිෙයෝ, පාසල් යන දරුෙවෝ පවා ෙම් නමට ආදරය කරන මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් පළාත්වල, අෙප් පළාත් පාලන ආයතනවල පුස්තකාලවලට ෙපොතක් පතක් ලබා ගන්නා විට අෙප් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පවා මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිඳුන්ෙග් ෙපොතක් ඉල්ලන්න පැකිෙළන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. එතුමාට ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම ෙළන්ගතුකමක්, ළබැඳියාවක් තිෙබනවා. සුරවීර මැතිතුමා ෙම් රටට ඉතා විශාල ෙමෙහවරක් කළා. ඒ වාෙග්ම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අපට ෙලොකු ශක්තියක් ඇති කර දී තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් එතුමා අෙප් දිස්තික්කය ෙවනුෙවනුත්, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ උප සභාපතිවරෙයක් හැටියට පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවනුත්, පක්ෂෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවනුත් කළ ෙසේවය ෙවනුෙවන් එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ.වී. සුරවීර

1021 1022

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, දූ දරුවන් සහ ඥාතීන් සියලු ෙදනාටම මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකය පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 3.19] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨතම පුරවැසියකු විධියට, මහාචාර්යවරෙයක් විධියට ෙපොත් පත් විශාල පමාණයක් ලියලා, සාහිත්‍යය සහ සංස්කෘතිය පිළිබඳව ෙහොඳ විශ්ෙල්ෂණ කරලා, ජනතාව අතර තිෙබන වර්ගවාදී ආකල්ප නැති කරන්නට සාහිත්‍යය උපෙයෝගි කර ගන්න පුළුවන් කියන සංකල්පය ඉස්සරහට ෙගනා නායකෙයක් විධියට ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාව අපි අද සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

එතුමාට දරුෙවෝ හතර ෙදෙනකු සිටිනවා. එක දුවක් ෛවද්‍යවරියක්. පියදර්ශිකා දියණිය ෛවද්‍යවරියක් වශෙයන් අදටත් කටයුතු කරනවා. ඇය ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙයන් තමයි ෛවද්‍ය උපාධිය ලබාෙගන තිෙබන්ෙන්. සුරවීර මැතිතුමා ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු කථා කළා. එතුමා 1930 දී ගම්පහ ෙකොරස කියන ගම් පෙද්ශෙය්දී තමයි ඉපදුෙණ්. එතුමාෙග් නම අලංකාරෙග් වික්ටර් සුරවීර. "ඒ.වී." කියන්ෙන්, "අලංකාරෙග් වික්ටර්" කියන එකයි. එතුමාෙග් චරිතයත් අලංකාර චරිතයක්. එතුමා විකෘති වුණු චරිතයක් ෙනොෙවයි, සුන්දර, නිහතමානී චරිතයක්. එතුමා සාහිත්‍යයටම ඔබින චරිතයක් බවට පත් වුණා.

එතුමාෙග් මරණය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙශෝක පණිවුඩයක් එව්වා. එම ෙශෝක පණිවුඩෙය්, "මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහත්මා කළ අගනා ෙමෙහවර වඩාත් සුවිෙශේෂ වන්ෙන් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මක භාවය රැක ගනිමින් එය තවත් දියුණු කිරීමට තම දැඩි අවධානය වෘත්තීය ජීවිතෙය් අවසානය දක්වා ෙයොමු කළ විශිෂ්ටතමෙයකු වීම නිසායි. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයකු වූවත්, විද්වෙතකු ෙමන්ම විශිෂ්ඨතම සාහිත්‍යධරෙයකු වූ අභාවපාප්ත ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා" කියා සඳහන් වුණා. දීර්ඝ ෙශෝක පකාශෙයන් ෙකොටසක් පමණයි මම කිෙයව්ෙව්. ඒ වාෙග්ම සුරවීර මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කළ පළමුෙවනි කථාව බැලුවා. එතුමා 1994 ෙනොවැම්බර් 23වන දා තමයි මංගල කථාව කෙළේ. "ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මෙග් මංගල කථාව කිරීමට නැඟී සිටි ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ඊට ෙහේතු කාරක වූ කීප ෙදනකුටත්, ඒ වාෙග්ම පිරිස්වලටත් මෙග් කෘතඥතාව පළ කිරීම යුතුකමක් ෙවනවා. පළමුෙවන්ම අෙප් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමියටත්, අගාමාත්‍යතුමියටත් මෙග් ස්තුතිය හිමි ෙවනවා. ඊට ෙහේතුව, පසිද්ධ ෙද්ශපාලනයට, ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර සභාවට පිවිසීෙම් සැලසුමක් ෙහෝ බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැතිව සිටි අවස්ථාවක ඒ ෙදෙදනාෙග් ෙමෙහයවීම පිට -ඕනෑකම පිට- තමයි මා ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ්" යනුෙවන් කියා තිෙබනවා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට එන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලාත් නැහැ, සැලසුමක් තිබිලාත් නැහැ. නමුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැති අවස්ථාවක ඒ අවස්ථාව උදා කරලා දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමිය බව කියමින් එතුමියටත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් එතුමා ස්තුති කරලා තිෙබනවා.

එතුමා කියනවා, "...ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඡන්දදායක හිතවතුන්ටත් මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය හිමි කළ යුතු ෙවනවා. ... ගම්පහ දිස්තික්කෙය් බුද්ධිමත්, පබුද්ධ පිරිසටත් මෙග් ස්තුතිය හිමි විය යුතු ෙවනවා" කියලා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා එතුමාෙග් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ටත් ස්තුතිය පිරිනමනවා. අපත් තරුණ කාලෙය්යි ෙද්ශපාලනයට පිවිසුෙණ්. 1994 දී අපත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. එදා අපි දැක්කා එතුමාෙග් ඡන්ද campaign එක කෙළේ තරුණ

තරුණියන් බව. "අෙප් මහාචාර්යතුමා දැන් ඔන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අෙප් මහාචාර්යතුමා ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ" කියන නිගමනෙය් ඉඳිමින් තමයි ඒ අය කටයුතු කෙළේ. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑ තරම් කථා අහනවා. නමුත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට ස්තුති කරපු අවස්ථා විරලයි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ පළමු කථාව එවැනි අවස්ථාවක් විධියට අපි දකිනවා. අද අපි ෙමොනවා කිව්වත් එතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමාෙග් ගුණ සිහිපත් කිරීමට අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. ලක්ෂ 210ක විතර ජනතාවක් අතුරින් 225 ෙදනකුට අවුරුදු හයකට වතාවක් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳගන්න වරම් ලැෙබනවා. ඒකත් එක්තරා වරමක්. එතුමන්ලා මිය ගියාට පස්ෙසේ ෙම් ගරු සභාෙව් ෙගෞරවය හිමි විය යුතුයි. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඒ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා යා යුතුයි. එවිට එතුමන්ලාෙග් දරුවන්ෙග් දරුවන්ෙග් දරුවන්ටත් එය බැලීමට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවනුත් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයක් වාෙග්ම අපෙග් යුතුකමක්. ඒ වාෙග්ම එය අපෙග් විශාල වගකීමක් විධියටත් මම දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලැබුවා. එතුමාට මහාචාර්ය පදවියකුත් ලැබුණා. එතුමාට විෙනෝදාංශ අතර එකක් තමයි ෙජ්‍යෝතිශ කටයුතු කිරීම. එතුමාට ෙජ්‍යෝතිශය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තිබුණා. හැබැයි එතුමා එය විෙනෝදාංශයක් විධියටයි පාවිච්චි කෙළේ. ෙජ්‍යෝතිශය පිළිබඳව තිබුණු දැනුම -ඒ විශ්ව දැනුම- එතුමා ආදායමක් බවට පරිවර්තනය කර ගත්ෙත් නැහැ. හුඟ ෙදෙනක් එය ආදායම බවට පරිවර්තනය කර ගන්නවා. අනාගතය ගැන කරුණු කියලා මුදල් හම්බ කිරීෙම් ෙච්තනාෙවන් කටයුතු කරනවා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ඒක තමුන්ෙග් වෘත්තිය ෙන්. ඒකත් එක්තරා වෘත්තියක්. නමුත් ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා එය පාවිච්චි කෙළේ වෘත්තියක් විධියට ෙනොව විෙනෝදාංශයක් විධියටයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් කාලෙය් ෙජ්‍යෝතිශය ශී ජයවර්ධනපුර සරසවිෙය් විෂයයක් වශෙයන් උගන්වලා තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා කුඩා කාලෙය් පාඩම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම්සයක, මිටි පුටුවක සහ භූමි ෙතල් ලාම්පුවක ආධාරෙයන්. ඒ අතින් බලද්දී අෙප් දරුවන් ෙකොච්චර වාසනාවන්තද? දැන් ලංකාෙව් සියයට 97කට විතර electricity දීලා තිෙබනවා. දැන් කුප්පි ලාම්පු නැහැ. කුප්පි ලාම්පු භූමිෙතල්වලින් දැල්ෙවද්දී ඒ නැ ෙඟන කාබන් ටික ආඝාණය කරමින් තමයි ළමයින් එදා පාඩම් කෙළේ. නමුත් අද වාෙග් වස විස, ෙමොෙටෝ බයිසිකල් 25,00,000ක් ආදිය ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් නැති නිසා වායු ෙගෝලයට එය දරා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් වාෙග් කාලයක කුප්පි ලාම්පුව තිබුණා නම් මහා ෙලොකු පශ්නයක් ෙව්වි කියලා මට එක ෙවලාවකට හිෙතනවා. ඒකත් අපි සිහියට ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය ගම්පහ දිස්තික්කයට කනගාටුවක්. එතුමා ෙබොෙහොම ශාස්තීය කථාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු පළමුවැනි කථාෙව්දී එතුමා කියපු තවත් විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට උර ෙදන එක සිද්ධාන්තයක් තමයි ෙපොත් පත්. ෙපොත් පත් කියවන්න ජනතාව පුරුදු කරන්න ඕනෑ. දැන් නම් facebook තිෙබනවා; laptop තිෙබනවා; internet තිෙබනවා. අෙප් පාඨකයන්ට පහසුෙවන් ෙපොත් පත් කියවීමට, පහසු මිලට ෙපොත් පත් ලබා දීම සඳහා තීරු බදු සහන ලබා දී අඩු මිලට ෙපොත් මුදණය කිරීමට සහ පකාශයට පත් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබන බව එතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කියනවා. 1994 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 23 වැනි දා තමයි එතුමා ෙම් කථාව කෙළේ. ඒ ක්ෙෂේතය සඳහා duty-free දිය යුතුය කියන මතය එතුමාත් දරා තිෙබනවා. අධ්‍යාපනය

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙයෝජනයක් විධියටයි එතුමා දැක තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමා අධ්‍යාපන විෙශේෂඥෙයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සුළු ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ගැනත් එතුමා කථා කරලා තිෙබනවා. "... ෙම් රෙට් ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීෙම්දී සුළු ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ඉතාම වැදගත් වන කරුණක්. ඒ ගැන සැලකිය යුතු ෙවනවා. නමුත් සුළු ජාතීන් ෙවනුෙවන් පමණක් ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම ඒ තරම්ම සාධාරණද කියන එක ගැන කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා." කියා එතුමා පකාශ කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පුවත් පත්වලින් ෙද්ශපාලන විවරණ සපයන ෙල්ඛකයකු විෙද්ශ ආධාර ලබා ගැනීෙම් කම ෙදකක් ගැන කියා තිෙබන බව එතුමා කියනවා. එකක් තමයි, “Yes, please!” -"ඔව්, අෙන් අපට ෙදන්න" කියන කමය. අෙනක තමයි “Yes, but...” -"ඔව්, විෙද්ශ ආධාර ෙදන්න. අපි ලබා ගන්නවා. නමුත් ඒ කියන කියන ආකාරයට විෙද්ශ ආධාර ලබා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ"- කියන කමය. විෙද්ශ ආධාර ගනිද්දී “Yes, please!” ෙනොව “Yes, but...” කියන කමය ෙහොඳයි කියන මතය එතුමා දැරුවා.

බලන්න, එතුමාෙග් දර්ශනය. ෙමොනවා ෙහෝ ෙදන්න ගියාම ෙබොෙහෝ ෙදනකු “Yes, please” කියලා ඉල්ලා ගන්නවා. හැබැයි, ෙකොන්ෙද්සි නැහැ. ෙදන ෙකනාෙග් ෙකොන්ෙද්සිවලට අපි යටත් ෙවන්න ඕනෑ. නමුත්, අද අෙප් රජය නම් ෙම් කටයුතු කරද්දී ඒ ෙද්ෙපොළ ලියලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ආෙයෝජන කරන්න පුළුවන් ; BOT system එකට වැඩ කරන්න පුළුවන්. ආෙයෝජන කරලා ඒ ෙගොල්ලන් ඒ ෙද්ෙපොළ දාලා යන්න ඕනෑ. “Yes, but....” කියන කමය අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් පිළිෙගන තිෙබනවා. සමහර කාලවල -මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙකොයි කාලෙය්ද කියලා- විවෘත ආර්ථිකය ආපු විගසම “Yes, please” කියන system එක තමයි තිබුෙණ්. ඒෙක් අදහස, ඕනෑ ෙදයක් ෙදන්න, හැබැයි අපි ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියලා තිෙබනවා, ෙලෝක බැංකුව තමයි -ෙම් රටවල් හත තමයි- ඕනෑ තැනකට අණ ෙදන්ෙන් කියලා, අණ දීෙම් න්‍යායක් තිබුෙණ් කියලා. එෙහම තමයි විෙද්ශ ආධාර ගැනීෙම් පතිපත්තිය ගැන එතුමා අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙගොඩක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම නූතන ශිෂ්‍ය පරපුරට ආදර්ශවත් නායකෙයක්. සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් වන තුරුම එතුමා තුළ තිබුෙණ්, සරල ජීවිතයක්. ෙකොතරම් ෙද්වල් තිබුණත් ගරු සුරවීර මැතිතුමා ළඟ තිබුණු ෛධර්යය වර්තමාන කාලෙය් ළමයින්ට ෙබොෙහොම අඩුයි. ඒ ෛධර්යය ගැන අපි මතක් කර ගන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ ෙදනකු අද කථා කරන්ෙන් ලැබුණු ෙද්ට වඩා ෙනොලැබුණු ෙද් ගැනයි. ඉතින් ෙමවැනි චරිත අෙප් ශිෂ්‍ය පජාවට ආදර්ශයක් විධියටයි අපි කවුරුත් දකින්ෙන්.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය්දී එතුමා මාවත් හමු ෙවන්න ආවා. ඒ, මමත් ඡන්දය ඉල්ලපු ෙවලාෙව්. එතුමා එද්දී ශිෂ්‍යෙයෝ 50ෙදනකු පමණ එතුමා එක්ක ආවා. එවකට එතුමා මැදි විෙය් ෙකෙනක් -තරමක් වයස්ගත ෙකෙනක්-. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, එතුමා එක්කෙගන සටනට ආෙව් තරුණ පිරිස්. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන් දරුණු - violent - නැහැ. ෙබොෙහොම සාමකාමී, ශික්ෂාකාමී විධියට තමයි ඒ ආපු ෙවලාෙව්ත් ඒ අය හැසිරුෙණ්. ආචාරශීලී ෙවලා, "අෙප් ගුරුතුමාටත් ෙපොඩි සහෙයෝගයක් ෙදන්න, අපි ෙදෙගොල්ලන් එකට වැඩ කරමු." කියලා ෙයෝජනාවක් කළා.

එතුමා අවසාන වශෙයන් මට හමු වුෙණ් මා පවාහන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කළ නිලධාරිනියකෙග් දුවෙග් මඟුල්

උත්සවය දවෙසේයි. එදා මා එක්ක ෙපොඩ්ඩක් කථා කරලා කිව්වා, "මට ඔබතුමා එක්ක photo එකක් ගන්න ඕනෑ" යි කියලා. මා කිව්වා, "අෙන්! ඔබතුමා එක්ක අපි photo ගන්න ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමා අපට ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් ෙකෙනක්. ෙෆොෙටෝ හැම තැනම තිෙබනවා ෙන්" කියලා. එතුමා කිව්වා, "නැහැ, නැහැ, මාත් එක්ක photo එකක් ගන්න ඕනෑමයි" කියලා. එෙහම කියලා photo එකක් ගත්තා. ඒක මතක් ෙවද්දිත් මට දුකයි. ෙමොකද දන්ෙන් නැහැ, එෙහම කිව්ෙව්. අපිත් කවදා ෙහෝ ඔය ගමන යන්න ඕනෑෙන්. ඒ ගමනට ඉක්මනින් අඬගහ ගන්නද දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, එතුමා එදා ෙබොෙහොම ආචාරශීලී විධියට ඒ photo එක ගත්තා. මා දැන් එහි copy එකක් ෙහොයනවා, එතුමාෙග් ෙගදර අයට යවන්න. ඉතින් ෙමවැනි චරිතත් ෙම් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිබුණා. "ගිලී මෙලත් ඇත දත සුද්ෙදෝ" කියලා කියමනක් තිෙබනවා. වර්තමානෙය් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරද්දී හුඟක් ෙදනකුට ෙචෝදනා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනයට ෙබොෙහෝ ෙදනකු එන්ෙන් සමාජ ෙසේවය කරන්න හිතා ෙගනයි. අන්තිෙම්දී ෙබොෙහෝ ෙදනකුෙග් ෙපොකැට්ටු නම් ෙබොෙහොම සශීක ෙවනවා. නමුත් සමාජ ෙසේවය අතින් කිසිම සශීකත්වයක් නැහැ. නිසරු වීෙම් පතිපත්තියක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම සමාජ ෙසේවය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගරු සුරවීර මැතිතුමා විද්වතකු වශෙයන් පකාශ කරලා තිෙබනවා.

ගරු සූරියප්ෙපරුම ආචාර්යතුමාත් ගරු සුරවීර මැතිතුමා ගැන කථා කළා. එතුමා ගරු සුරවීර මැතිතුමාෙග් සම කාලීන මිතෙයක්. එතුමා ගැන ෙබොෙහෝ ෙද් කිව්වා. ෙබොෙහොම පශංසාත්මක කථාවක් කළා, එතුමාෙග් ඒ සම කාලීන ජීවිතෙය් අත් දැකීම් ගැන. අද එතුමාෙගනුත් අපි යමක් ඉෙගන ගත්තා. ගරු සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමාත් කලකදී අෙප් පෙද්ශෙයන් ඡන්දය ඉල්ලුවා. ගරු සුරවීර මැතිතුමා එතුමාෙග් සම කාලීන මිතයකු බව දැන ගත්ෙත් අදයි. නමුත් එතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මටත් හිතුණා ෙමතුමා ෙකොතරම් සාර්ථක පුද්ගලයකු ද කියලා. එතුමාෙග් දරුවනුත් ෙබොෙහොම සාමකාමී අයයි. තාත්තා ෙම් ෙම් ෙද්වල් කළා, තාත්තා ෙලොකු ෙකෙනක් කියලා දරුවන්වත් කියන්න කැමැති නැහැ. අෙප් තාත්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ගියායි කියන එක විතරයි කියන්ෙන්. "අෙප් තාත්තා අහවලා, අෙප් තාත්තා ෙමෙහමයි, මම තමයි පුතා" කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට VIP කියලා ඒ ෙගොල්ලන් කාර්වල ගහෙගන යන්ෙන් නැහැ.

ෙහොඳ මනුෂ්‍යෙයෝ විධියට කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් භාර්යාව, දූදරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම -ඒ ෛවද්‍යවරයාට, එතුමාෙග් දියණියන් විවාහ වී සිටින බෑණාවරුන්ට- ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මෙග් ෙශෝකය පුද කරනවා. මෙග් ආගෙම් හැටියට එතුමාට ෙමොක්සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා.

බුද්ධාගෙම් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ජීවිතය කියන්ෙන් "තණ අග තිෙබන පිණිබිඳුවක් වාෙග්" කියලායි. කෙතෝලික ආගෙම් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් "දූවිල්ෙලන් ඉපදුණු අය දූවිලි බවට පත් ෙවනවා" කියලායි. ෙකෙසේ කිව්වත් අපි මිය යනවා. මිය ගියාට පස්ෙසේ ඉතිරි වන ෙද් තමයි තමන් කළ ෙද්වල්, තමන් ගත කළ ජීවිතෙය් යහපත් බව, ගුණාත්මක බව. එතුමාෙග් ගුණාත්මක බව ගැන කථා කරන්නට පුළුවන් චරිතවත් ජීවිතයක් ගත කිරීම ගැන එතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සමහර අපරාධකරුවන් මැරුණාම මිනිය ෙගදරට ෙගෙනන්නවත් දරුෙවෝ කැමැති නැහැ. දරුවන්ට ලජ්ජයි. එෙහම චරිතත් තිෙබනවා. මිනිය ෙගදරට ෙගෙනන්න කැමැති නැහැ. එෙහේම වළ දමන්න කියලා තමයි කියන්ෙන්. පියා නිසා දුකකුත් තිෙබනවා. කඳුළු එනවා. කඳුළුත් තිෙබනවා. නමුත් dead body එක ෙගදරට ෙගෙනන්න කැමැති නැහැ. අකැමැති ඇයි? ඒ මිනිය ජනතාවට පදර්ශනය කරලා ජනතාවෙග් ආචාරය ගන්න තරම් සුදුසුකම් ඒ පුද්ගලයා සපුරා නැහැයි කියන එක ගත කළ චරිතය තුළින්ම විද්‍යාමාන ෙවලා

1025 1026

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

තිෙබන නිසා තමයි එෙහම ෙවන්ෙන් කියලා විෙටක හිෙතනවා. ෙමතුමාෙග් චරිතය එෙහම ෙනොෙවයි. ඉතාමත්ම ෙහොඳ, වටිනා, සුන්දර චරිතයක්.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නායකයා වශෙයන් කටයුතු කරන ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අද පැමිණ නැහැ. ඒ නිසා මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ෙශෝකයත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අෙප් සියලු සංවිධාන ෙවනුෙවනුත්, පළාත් සභා, පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා ෙවනුෙවනුත්, සියලුම පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවනුත් අෙප් කනගාටුව සහ ෙශෝකය පකාශ කරනවා. කියන්න තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඒක මම කියන්ෙන් නැහැ. කවදා හරි මෙග් ජීවිත කථාව ලියද්දී ඒක ෙහළිදරවු කරනවා. ඒ, සිදු වුණු අකරතැබ්බයක් ගැනයි. ඒකත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වුණාට කමක් නැහැ. එතැනදී "අෙශෝක පීරිස්" කියන නම ඇතුළත් කරන්න. එපමණයි මට ඕනෑ වන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන්, ෙබෞද්ධාගෙම් විධියට එතුමාට අජරාමර නිවන් සම්පත් ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා. [අ.භා. 3.35] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබෞද්ධාගමට අනුව දැක්ෙවනවා, "රූපං ජීරති මච්චානං - නාමෙගොත්තං න ජීරතී" කියලා. ෙමය ශුද්ධ කුරානෙය් තිෙබනවා, "Kullu nafsin zaikatul maut" කියලා. මරණය කියන එක ෙලෝකවාසී සියලුම මනුෂ්‍යයින්ට, සත්වයින්ට ෙපොදුෙව් අයිති ෙදයක්. මරණෙයන් ෙබ්රුණු බුද්ධිමෙතක් නැහැ; ඥානවන්තෙයන් නැහැ; නායකෙයක් නැහැ. නමුත් කලින් කිව්වා වාෙග් රූපය දිරනවා. උඩයප්පන් රාජ් කියන දවිඩ ගායකයා ඒක සින්දුවක් මඟින් ලස්සනට කියා තිෙබනවා. එය ෙමන්න ෙමෙහමයි. "රූපය දිරනා, නාෙම ෙනොදිරනා අරුෙමකි ෙශෝභා සංසාෙර්." අපි ෙම් සංසාර ගමෙන් තවම යනවා. මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර විද්වතාණන් අෙපන් සමු ෙගන සංසාර ගමන ෙකළවෙර් දැන් ගමන් කරන බව අපට ඒකාන්තයි.

අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පැවසූ ආකාරයට 1994 ෙනොවැම්බර් මස 23වැනි දා තමයි සුරවීර මැතිතුමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී තමන්ෙග් මංගල කථාව කෙළේ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් මංගල කථාවක් කරන ෙවලාවට ඒ මන්තීවරයාට බාධා කිරීම සිරිතක් ෙනොෙවයි.

නමුත් සුපුරුදු පරිදි බාධා කරන්නට මට සිදු වුණා. එතුමා ඒක ඉතා අගය කළා. "මංගල කථාවකට ඇයි බාධා කරන්ෙන්?" කියලා ඇහුෙව් නැහැ. "සාරධර්මය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියන එක තමයි අද අපටත් තිෙබන පශ්නය" කියලා එතුමා එදා ඇහුවා.

1994 ෙනොවැම්බර් 23ෙවනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 625 තීරුෙව් එතුමා කියූ කථාව වැඩිදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"අද අපට සාරධර්මය ෙසොයා ගන්නට බැහැ. සාරධර්ම අද අප අතරින් නැති වී ෙගොස් තිෙබනවා. අප් රෙට් සංස්කෘතිය ආරම්භ වූ තැන සිට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කමෙයන් වර්ධනය වූ සාරධර්ම පද්ධතියක් මිනිසුන් තුළ ෙගොඩනැගී තිබුණා. ඒ සාරධර්ම කම කමෙයන් - ටිෙකන් ටික- විනාශ වී ගියා. එයට ෙනොෙයකුත් අංශ ෙහේතු වුණා. ආර්ථික පශ්න පමණක් ෙනොෙවයි. හැම කරුණක්ම ඒ සාරධර්ම විනාශයට -ෙසෝදා පාළුවට- ෙහේතු වුණා."

ෙම් බුද්ධිමතා ෙණෝ එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එතුමා ෙග් මංගල කථාෙව්දීම අප අවදි කළා. සාරධර්මය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා එහි නිර්වචනය පැහැදිලි කරලා දුන්නා.

ඊට පස්ෙසේ එතුමා සඳහන් කළා, රාජ්‍ය සාහිත්‍ය උත්සව පිළිබඳව. එතුමා සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වශෙයන් පත් ෙවලා ඒ අංශෙයන් ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් සිදු කළා.

එතුමා 1994 ෙනොවැම්බර් 23 ෙවනි දින කළ කථාව එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 626 තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"රාජ්‍ය සාහිත්‍ය උත්සවය යැයි කියන්ෙන් සිංහල සාහිත්‍ය පිළිබඳ උත්සවයක් විතරක් ෙනොෙවයි. සිංහල සාහිත්‍යය, ෙදමළ සාහිත්‍යය, ඉංගීසි සාහිත්‍යය යන ෙම් සියල්ලම එකට එකතුවිය යුතුයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට රාජ්‍ය සාහිත්‍ය උත්සවය වැනි ෙද්වල් සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන හැම භාෂාවකටම, හැම අංශයකටම ෙපොදු විධියට සලකා කටයුතු කරන්නට දැන් අපි පියවර අරෙගන තිෙබනවා."

එතෙකොටයි මම නැඟිට්ෙට් ගරු සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමනි. අපි අතර ෙමවන් ෙදබසක් ඇති ෙවනවා. එය එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 626 තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (Alhaj A.H.M. Azwer) 'ෙදමළ සාහිත්‍යය' කියන ෙකොට ඉස්ලාම් සාහිත්‍යයත් එයට අඩංගු කරනවා ද? ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஏ.ᾪ. சுரᾪர) (The Hon. Prof. A.V. Suraweera) 'ඉස්ලාම් සාහිත්‍යය' කියලා ෙවනම සාහිත්‍යයක් නැහැ. අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (Alhaj A.H.M. Azwer) ෙවනම සාහිත්‍යයක් තිෙබනවා. 'ඉස්ලාම් ලිට්රිචර්' - Islam literature. ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஏ.ᾪ. சுரᾪர) (The Hon. Prof. A.V. Suraweera) 'ඉස්ලාම් ලිට්රිචර්' කියලා තිෙයනවා. නමුත් ඒක තිෙබන්ෙන් ෙදමළ භාෂාෙවන්මයි. නමුත් 'ඉස්ලාම් භාෂාව' කියා අමුතු එකක් නැහැ. "

ඒක අපි පිළිගන්නවා. අදත් පිළිගන්නවා. 'ඉස්ලාම් භාෂාව' කියලා එකක් නැහැ. දවිඩ භාෂාව තිෙබනවා. සිංහල, ඉංගීසි සහ ෙලෝකෙය් අෙනක් භාෂා තිෙබනවා.

තවදුරටත් මා කියන ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ. නැහැ. සිංහෙලනුත් තිෙයනවා. ඉංගීසිෙයනුත් තිෙයනවා. ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஏ.ᾪ. சுரᾪர) (The Hon. Prof. A.V. Suraweera) ඔව්. ඒක හරි. මම එය පිළි ගන්නවා... "

එතුමා එම අවස්ථාෙව්දී ෙමෙසේත් කියනවා. එය එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි: "ගරු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஏ.ᾪ. சுரᾪர) (The Hon. Prof. A.V. Suraweera) එය අපි පිළිගන්නවා.

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

... ජාතික සමඟිය ඇති කිරීම සඳහා සංස්කෘතික වශෙයන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරන්නට පුළුවන්. මූලික වශෙයන් දැන් ඒ කටයුතු සෑෙහන දුරට කර තිෙබන බව සඳහන් කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා." මහාචාර්ය සුරවීර මැතිතුමා එදා එෙලසින් සාරධර්ම පිළිබඳව අපට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා දුන්නා. සාරධර්ම ගැන කථා කරන විට අපට තව ෙදයක් මතක් ෙවනවා. ඒ තමයි 'තිරුක්කුරල්' ගන්ථය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටියදී ෙමය උපුටා දැක්වීම ඉතා කාෙලෝචිතයි. ඇස්. ෙගොඩෙග් සහ සෙහෝදරෙයෝ සමාගම මුදණය කර ඇති වජිර පභාත් විජයසිංහෙග් කෘතියක් වන "ජීවිතය හැඩ ෙවන්න තිරුක්කුරල් කියවන්න" නමැති ගන්ථෙය් සාරධර්ම පිළිබඳව 'තිරුවල්ලුවර්' ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් කියලා සඳහන් වනවා. 'තිරුක්කුරල්' ගන්ථෙය් සඳහන්ව ඇති ෙද් ෙදමළ භාෂාෙවන්ම "ජීවිතය හැඩ ෙවන්න තිරුක්කුරල් කියවන්න" නැමැති ෙමම ෙපොතටත් ඇතුළත් ෙකොට තිෙබනවා. "மறப்பிᾔம் ஒத்ᾐக் ெகாளலாகும் பார்ப்பான் பிறப்ᾗஒᾨக்கம் குன்றக் ெகᾌம்"

එහි අර්ථය සිංහල භාෂාෙවන් ෙමෙසේයි :

"අමතකව ගියමුත් - ෙව්ද මන්තර සිහිකළැක යළි

කඩකෙළොත් යහ හැසුරුම් - නැවත කිසිදින ලබා ගනු බැරි"

"ෙව්ද ගීතිකා අමතක වුවෙහොත් ඒවා නැවතත් පාඩම් ෙකොට මතක් කර ගත හැකිය. එෙහත් එම ෙව්දය ගායනා කරන්නහු චාරිත ධර්ම කඩ කළෙහොත්, ඒ ෙහේතුෙවන් නැති වන ඔහුෙග් කුල ගර්වය ආෙයත් කිසිදිෙනක ලබා ගත ෙනොහැකිය."

ෙම් සාරධර්ම, චාරිත විධිකම ෙකොයි තරම් අෙප් පණ ෙමන් ආරක්ෂා කළ යුතුද, ඒවා පිළිගත යුතුද, ඒවා පිළිබඳව ෙමොන තරම් නම් අවෙබෝධයක් ලබාගත යුතුද කියන එක පිළිබඳව තමාෙග් මංගල කථාෙවන්ම ෙම් සභාවට ෙහළි කර දුන්ෙන් අෙප් සුරවීර මැතිතුමන්ය කියන එක අපි අද අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

එතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ ඉතා වටිනා ලිපි ෙපළක් සියලුම භාෂාවලින් සියලුම පත්තරවල පළ වුණා.

"අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය රැක ගැනීමට, වෘත්තීය ජීවිතයම කැප කළ විශිෂ්ඨෙයක්." කවුද ෙම් කියන්ෙන්?

ෙම් කියන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්.

"මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මහතාෙග් අගනා ෙමෙහවර වඩාත් සුවිෙශේෂී වන්ෙන් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය රැකගනිමින් එය තව තවත් දියුණු කිරීමට තම දැඩි අවධානය වෘත්තීය ජීවිතෙය් අවසානය දක්වා ෙයොමු කළ විශිෂ්ඨයකු වීම නිසා යැයි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සඳහන් කරයි."

මා මුස්ලිම් භක්තිකයකු වශෙයන් හැම විටම එතුමා මුණ ගැසුණා. ෙමොකද, සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමා අපට ෙබොෙහෝ ෙසේ උදවු කළ නිසා. එතුමා අෙප් සංස්කෘතිය අගය කළා.

அஹதியா பாடசாைலகᾦக்கு அவர் பல வைககளிᾤம் உதவி ெசய்தார். கம்பஹா மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, ஏைனய இடங்களிᾤம் அவற்றின் வளர்ச்சிக்காக அந்தப் ெபாியார் சுரᾪர அவர்கள் உதவி ெசய்தார் என்பைத இந்த

ேவைளயிேல நான் நன்றிᾜடன் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இப்பᾊயான ஒᾞவைரேய நாங்கள் இன்ᾠ இழந்ᾐநிற்கின்ேறாம்.

ෙම් මස 20වැනි දා ගරු කථානායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර සම්මන්තශාලාෙව්දී පැවැති යූ.එල්.එම්. ෆාරුක් චරිතාපදානෙය්දී "යුග ෙපරළියක තුන්ෙකෝරළ අභිමානය" නමින් ෙපොතක් එළි දැක්වූවා. ඒ ෙපොෙත් ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා පිළිබඳව ෙහොඳ සඳහනක් තිෙබනවා.

එම ෙපොෙත් හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් කරුණු උපුටාෙගන ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා:

''1991 මුදල් වර්ෂෙය් පතිපාදනවලින් රුවන්වැල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සෑම දහම් පාසලකටම උපකරණ ලබා දීමට ෆාරුක් ඇමතිවරයා පියවර ගත්ෙත්ය. ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළත්, ඒ සඳහා සුරවීර මැතිතුමාෙගන් ලැබුණු උදව් උපකාර එතුමා කවදාවත් අමතක කෙළේ නැහැ..... ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව එය ඉටු ෙකරිණි. දහම් අධ්‍යාපනය විධිමත් කිරීම පිළිබඳව එවකට සංස්කෘතික ඇමතිව සිටි ඒ.වී. සුරවීර මහතා සමඟ ඉතා දීර්ඝ ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාද කෙළේය.''

ඒ විවාදවලදී ෆාරුක් මැතිතුමා ෙම් විධියට කරුණු දක්වා තිෙබනවා.

''දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා දීම ඉතා වැදගත්. හැම පාසලකටම දහම් පාසල් පවත්වාෙගන යන්න උපකරණ නැහැ. හැකියාවක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර හැම පාසලකටම ඒ උපකරණ ලබා ෙදනවා නම් ඉතා වැදගත්. අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සියයට අනූපහක්ම ඉන්ෙන් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාවයි. ඒකයි මම එෙහම කියන්ෙන්''

මුස්ලිම් ජාතිකෙයකු වුවද සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව පිළිබඳව ෆාරුක් මැතිතුමා දැක්වූ සහජීවන පතිපත්තිය අන්ත ජාතිවාදී හා ආගම්වාදී ෙද්ශපාලනඥයන්ට කදිම ආදර්ශයක් ෙනොවන්ෙන්ද?" කියලා ෙම් ෙපො ෙත් අහලා තිෙබනවා. එදත් එතුමා ඒ පිළිබඳව පශ්න කර තිෙබනවා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට නව පණක් දීෙම් කාර්ය භාරයට උර දුන් නායකයන් සමඟ හැදුණු වැඩුණු, එතුමන්ලා සමඟ ෙසේවය කළ ඒ.වී. සුරවීර නමැති ෙමම විද්වතාණන්, ෙශේෂ්ඨ ලංකා පුතයාණන්ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙම් සභාව තුළදී අපෙග් ෙශෝකය පළ කරනවා.

එතුමා ඉතා කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයන් ෙම් සභාව තුළ හරියටම අවුරුදු 13යි, මාස 11යි, දින 23 ක් ෙසේවය කළා. He was a very distinguished Member of this House for 13 years, 11months and 23 days.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා උපකාර කළ අයෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, සියලු ෙදනාෙග්ම සංස්කෘතිය අගය කළා. සියලු ෙදනාෙග්ම සංස්කෘතික, ආගමික උන්නතිය පිළිබඳව එතුමා කියා කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් අෙප් හිතවත් ෙබෞද්ධ ජනතාව සමඟත්, ඔබතුමා වැනි දවිඩ නායකයන් සමඟත් එකතු ෙවලා, අෙප් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කර සිටිනවා.

අෙප් ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කළ ෙයෝජනාව මමත් එක සිතින් පිළිගන්නවා. සුරවීර මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අප විසින් ජාතික උපහාර උත්සවයක් පැවැත්විය යුතුයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා ෙවනුෙවන් මුද්දරයක්ද නිකුත් කළ යුතුයි. ෙමොකද, එතුමා ෙම් ලංකා ෙපොෙළෝ තලෙය් පහළ වූ, අප විසින් එතරම් උපහාර දැක් විය යුතු විශාරද ෙකෙනක් වන නිසා. මට ෙම් දැන් මතක් ෙවනවා, another person who brought glory to

1029 1030

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

this country, Mahela Jayawardena, a former captain of our cricket team. I think there is a request to issue a stamp in honour of him. I would also recommend that.

සුරවීර මැතිතුමාණන්ට අප නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.49] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා හිටපු අමාත්‍යවරයකු වන ඒ.වී. සුරවීර මැතිඳුන්ෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වී තිෙබන සංෙව්ගය පළ කරන ෙයෝජනාවට මා එකතු වන්ෙන්, ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. වාමාංශික ව්‍යාපාරෙය් නිෙයෝජිතයකු හැටියටත් මෙග් අදහස් පළ කිරීමට, මෙග් පක්ෂය වූ පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාවට එකතු වීමට ඔබතුමා මට අවසර ෙදන්න.

සියනෑ ෙකෝරළෙය් අද වන තුරු අගය කළ හැකි මහා පාණ්ඩිත්‍යක් දැක් වූ සුරවිරු සාහිත්‍යධරෙයක්, මහා විචාරකෙයක්, භාෂා ඥානෙයන් පිරිපුන් අෙයක් යන ෙම් සියලු ගුණාංගයන් එකතු වූ ඉතා සුළු පිරිසක් සිටියා නම්, ඔවුන් අතර අෙප් සුරවීර මැතිඳුන් ඉමහත් ෙසේ ඔපවත්ව ෙපෙනන චරිතයක් හා ෙපෞරුෂයක් බව මා පළමුෙවන්ම කිවයුතු වනවා.

මා අවධාරණය කරන්නට යන්ෙන්, ෙම් භාෂා පශ්නයක් කියලා එකක් ෙම් රෙට් තිබුණු කාලයක් ගැනයි. අදත් ඒ පශ්නය අවසන් ෙවලා නැහැ. ඒ පශ්නය අවසන් කර ගැනීම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් අෙප් අමාත්‍යාංශය ඇති කරලා, ඒ සම්බන්ධව ෙලොකු උත්සාහයක් ගනිමින් සිටිනවා. එෙහත් ෙම් භාෂා පශ්නය දැවී ඇවිෙළමින් තිෙබන කාලෙය් වුණත් අපි කවුරුත් වාෙග් එතුමාත් සිංහලයට ආදරය කළා. භාෂාවක් හැටියට සිංහල සාහිත්‍යයටත්, ඒ වාෙග්ම සිංහල සංස්කෘතියටත් එතුමාෙග් ජීවන බලය තරමට එතුමාත්, අපි කවුරුත් ආදරය කළා. නමුත් අෙනක් භාෂාවන්ට අනාදරයක් කෙළේ නැහැ. එතුමා අපට ඉගැන් වූ දෘෂ්ටිය එයයි. අපෙග් සිංහල භාෂාවට අපි ගැඹුරු ෙලස ආදරය කරන අතර, එම සාහිත්‍යෙය් තිෙබන්නා වූ රසය විඳින අතර, අපෙග් සිංහල සංස්කෘතිය අප ආරක්ෂා කරනවා. අෙනකුත් භාෂාවන් ෙකෙරහිවත්, අෙනකුත් සංස්කෘතීන් ෙකෙරහිවත් අනාදරයක්වත්, අඩු ෙගෞරවයක්වත් ෙනොදැක්වීෙම් විෙශේෂ ගුණාංගය එතුමා තුළ තිබුණා.

ඇත්තටම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත් විටින් විට ආරාවුල් වියවුල් ඇති වුණා. ඒවා අතර එකක් තමයි වාමාංශිකයන් සමඟ එකතු වී යා යුතුද නැත්නම් ෙවනම යා යුතුද කියන කාරණය. ඒක ඒ දවස්වල එක්තරා විවාදයක්ව තිබුණා. වාමාංශිකයන් සමඟ පමණක් ෙනොෙවයි; සියලු පගතිශීලීන් සමඟ රටට ආදරය කරන සියලු ෙද්ශෙපේමීන් සමඟ එකට යා යුතුය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නායකත්වය ගත යුතුය කියා හිතපු ෙකෙනක් තමයි එතුමා. ඒ නිසා එතුමා ෙකෙරහි මෙග් භක්තිමත් බැඳීමක් තිබුණා. එතුමා පශ්න දිහා බැලුෙව් සමස්ත වශෙයන්. එතුමා එක්තරා විධියක දාර්ශනිකෙයක්. එතුමාෙග් දාර්ශනික ගුණය එතුමාෙග් විවිධ රචනා තුළින් හා විවිධ කෘතීන් තුළින් අපට ෙපෙනනවා. එතුමාට එබඳු දාර්ශනික පඥාවක් තිබුණු බව කවදාවත් ඇඟෙවන්නට ඉඩ ෙනොෙදන ආකාරයට එතුමා තමන්ෙග් චර්යාව පවත්වා ගත්තා. ඇත්තටම නිරන්තරෙයන් තමන් කැපී ෙපෙනන ආකාරයට, තමන් කිසියම් තැනකදී වඩාත් ඉහළින් ෙපෙනන්නට සැලැස්ෙවන

ආකාරයට ඉන්න එතුමා කැමැති වුෙණ් නැහැ. නිතරම ඉතාම කුඩාවට ෙපෙනන ආකාරයට ෙකොනකට ෙවලා ඉන්න තමයි එතුමා කැමැති වුෙණ්. එතුමාෙග් ජීවිතය හරිම පුදුම සරල ජීවිතයක්. එතුමාෙග් ජීවිත කථාව මම හුඟක් දැන ගත්ෙත් එතුමාෙග් අවමඟුල් අවස්ථාෙව්දියි. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු හුඟක් ෙහළි වුණා. එතුමා සරල ජීවිතයක්; ගැමි ජීවිතයක් ගත කළා. ඒ ගැමි ජීවිතය තුළ තිබුණා වූ ඒ රසය එතුමා රැක ගත්තා. ගැමි ජීවිතෙය්ත්, සිංහල සංස්කෘතිෙය්ත්, සිංහල සාහිත්‍යෙය්ත් තිබුණු සියලු ෙදයක්ම මම දකින හැටියට ජාතික අධ්‍යාත්මෙය් මහා බලවත් සාධකයක් වුණා.

එතුමාෙගන් අප ෙපෝෂණය වුණා. අප එතුමාෙග් දැනුෙමන් ෙපෝෂණය වී භාෂාෙවන් ෙපොෙහොසත් වුණා. එතුමාෙග් විචාර, එතුමාෙග් රසාස්වාදනය සියල්ෙලන්ම අපෙග් දැනුම, රසය කිහිප ගුණයකින් වැඩි වුණා. එතුමාෙග් දාර්ශනික කරුණුවලින් හා දාර්ශනික අදහස්වලින් අපටත් ආෙලෝකයක් ලැබුණා. එතුමා නිකම්ම බුද්ධිමෙතක් පමණක් ෙනොෙවයි, මහා පඥාවන්තෙයක්. ෙම් පඥාවන්තයාෙග් පඥාව හැම තැනකමටම විහිෙදව්වා. ෙද්ශපාලන බලය ගැන කවදාවත් උනන්දුවක් ෙනොතිබුණු ෙකෙනක් එතුමා. මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කාලය -1970 සිට අද වන තුරු- තුළ මට මුණ ගැසුණු අය අතර සිටි ෙද්ශපාලන තනතුරක්, ෙද්ශපාලන බලයක්, ෙද්ශපාලන මන්තී ධුරයක්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඇමති ධුරයක්, නිලතලයක් යන ෙම් කිසිවක් ගැන උනන්දුවක් ෙනොතිබුණු ෙකෙනක් එතුමා. එතුමාට ආරාධනය කරලා ඒ වගකීම් ඉටු කරන්නය කියා ඒ ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දයන්හි අෙප් නායකයන් එතුමාෙගන් කළ ඉල්ලීම නිසා තමන්ෙගන් ෙකෙරන්න ඕනෑ යුතුකමක් හැටියට හිතාෙගන ඒ කටයුතු ඉටු කරන්න ඒ තනතුරු දැරුවා විනා තනතුරු ගැන කිසිදු තැකීමක් ෙනොතිබුණු ෙකෙනක් එතුමා. එය මා කිව යුතුයි. ඒ ගැන පුදුම අගය කිරීමක් කළ යුතුයි. ඇත්තටම එතුමාෙග් චරිතය මහා ආදර්ශවත් චරිතයක්. අෙප් අනාගත පරපුරට අපට ෙපන්වන්නට අපට දක්වන්නට පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම ඉදිරි පරපුරට දැන ගන්නට සලස්වන්නට පුළුවන් ආදර්ශවත් චරිතයක් හැටියට සුරවීර මැතිඳුන් අපට අගය කළ හැකි මහත් වස්තුවක් හා සම්පතක්. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

එතුමා ජීවත්ව සිටි කාලෙය් ලබා දුන්නා වූ සියලු ෙදය - එතුමා විසින් ලියන ලද ඒ කෘතීන්, ඒ විචාරයන්, ඒ සාහිත්‍ය ෙපොත පත හරහා- එතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුවත් සදාතනිකව අෙප් රටට, අෙප් ජනතාවට සම්පතක්, අෙප් රටට දායාදයක් හැටියට ඉතිරි කර ෙගොස් තිෙබනවා. එම නිසා එතුමාෙග් නාමයට මෙග් ආචාරය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 3.57] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ විද්වෙතකුෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාෙව් ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත් ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය්ත් ෙශෝකය ෙම් සභා ගැෙබ්දී එක්තැන් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1994 වර්ෂෙය් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. එතුමා සංස්කෘතික විෂය භාර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියටත්, මා ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියටත් අප ෙදන්නා එක ළඟ පුටු ෙදෙක් හිටිෙය්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා හඳුනන්න කලින්

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාව මා හඳුනා ගත්ෙත් විෙද්‍යෝදය සරසවිෙය්දීයි. විදුදය සරසවිෙය් එතුමා මෙග් ගුරුවරෙයක්. සිංහල භාෂාව පිළිබඳව අපට උගන්වපු, සාහිත්‍යකරණය පිළිබඳ, විචාරය පිළිබඳ අපව දැනුවත් කරපු පබුද්ධ ආචාර්යවරෙයකු හැටියට තමයි මම ඒ.වී.සුරවීර මැතිතුමා මෙග් ශිෂ්‍ය ජීවිතෙය්දී හඳුනා ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා තුළ තිබුණු ගැඹුරු චින්තනය, එතුමා තුළ තිබුණු ගැඹුරු සාහිත්‍යකරණය, එතුමා තුළ තිබුණු ගැඹුරු විචාරක ශක්තිය, ගැඹුරු ෙල්ඛන කලාව ඇත්තවශෙයන්ම අපට ශිෂ්‍යෙයෝ හැටියට හඳුනාගන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. මෙග් මත කෙය් හැටියට රටට ඉතාම වැදගත් ෙපොත් පත් 25කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් එතුමාෙග් අතින් ලියැවුණා. එතුමා ෙපර'පර ෙදදිග සාහිත්‍ය විචාරයන් ෙහොඳින් අධ්‍යයනය කරමින් ඒවා ශිෂ්‍ය පරපුර ෙවනුෙවන් සමාජගත කළා. ඒ වාෙග්ම වියත්, පරිනත පබුද්ධ උගෙතකු, දාර්ශනිකෙයකු, සමාජ පශ්න නිවැරදිව දකින්න පුළුවන්කම තිබුණු ගැඹුරු සිතුවිලි තිබුණු, මහා පාඥයකු අද සමාජයට අහිමිෙවලා තිෙබනවා. එතුමා තුළ තිබුණු ගැඹුරු සිතුවිලි එතුමාෙග් ජීවිතය තුළින් ෙපනුණාය කියන එක මා කියන්න කැමතියි. ඉතාම සරල පැවතුම් ඇතිව, කලබල ෙනොවී, විචාරශීලිව, යථාර්ථවාදීව පශ්නයක් ෙදස බලන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ පුළුවන්කම තිබුෙණ්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙපොළෙව් පය ගහලා හිටපු ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටත්, කලාකරුෙවකු හැටියටත් ජීවත් වූ නිසායි. කලාව තුළින් තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනයට පෙව්ශ වුෙණ් කියා මා හිතනවා. එතුමාෙග් කලා හැකියාවන්, එතුමා සමාජෙය් පශ්න ෙදස බලපු ආකාරය, සමහර සමාජමය විෂමතාවන් ෙවනස් කරන්න එතුමා තුළ තිබුණු රුචිකත්වය එතුමා ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවට ෙගන ගියා. මා ඉෙගන ගන්නා කාලෙය්ත් එතුමා ඉතාම යථාර්ථවාදී විධියට පශ්න ෙදස බලපු, සමාජෙය් තිෙබන විෂමතාවන් පිළිබඳ ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරමින් ඒවා ෙවනස් කරන්න පෑන පාවිච්චි කළ කලාකරුෙවක්. එම නිසා ඒ වාෙග් විද්වත් කලාකරුෙවක්, විද්වත් ෙල්ඛකෙයක් පවීණ ගන්ථ කතුවරෙයක්, ඇවිදින පුස්තකාලයක් බඳු හැම අංශයක් පිළිබඳව ගැඹුරු ෙලස පෙව්ශ වන්නට හැකියාවක් තිබුණු මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවිරයන් වැනි ෙකෙනකු ෙම් යුග ෙය් රටට අහිමි වීම බලවත් පාඩුවක්. ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා අභාවයට පත්වන අවසාන කාලෙය්ත් එතුමා ගන්ථකරණය අතහැරිෙය් නැහැ. අවසන් දින කිහිපය තුළත් එතුමා යම් පකාශනයක් ලියමින් සිටියාය කියන එක තමයි මා දන්ෙන්.

හැම විටම පෑන එතුමා අෙත් තිබුණා. සමාජ සුබසිද්ධිය ෙවනුෙවන් ඒ පෑන පාවිච්චි කළා. අනාගත පරම්පරාවට සාහිත්‍යය හා කලාව ෙවනුෙවන් යමක් එතුමා ඉතුරු කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එතුමා යම් ෙව්දනාවකින් කථා කරපු අවස්ථා තිබුණා. ඒක තමයි, ෙම් වර්තමාන මැතිවරණ කමෙය් හැටි. බුද්ධිමෙතකුට, පඬිවරෙයකුට, කලාකරුෙවකුට, සාහිත්‍යධරෙයකුට, සුචරිතවාදිෙයකුට ෙම් මැතිවරණ කමය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉඩක් නැහැ කියන විශ්වාසය එතුමා තුළ තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්න තුරු ෙම් සමාජයට පෑෙනන් කළ හැකි ෙසේවාව, සාහිත්‍ය තුළින් ඉටු කළ හැකි ෙමෙහවර, ගන්ථකරණෙයන් සමාජයට දිය හැකි පණිවුඩය ෙදන එක වැදගත්ය කියන එක තමයි මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීරයන් කල්පනා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම එතුමා සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු කාලෙය් ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් ආරාධනයකට මාතරටත් ආවා. ෙද්ශපාලනයට වඩා සාහිත්‍ය හා කලාව පිළිබඳව එතුමා තුළ තිබුණු ගැඹුරු විද්වත් දැනුම සහ අවෙබෝධය තමයි අපි එදා එහිදීත් පෙයෝජනයට ගත්ෙත්.

සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන ගණනාවක් ෙම් රට පුරා ආරම්භ කළා. අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් හැම ජන ෙකොට්ඨාසයක් ෙකෙරහිම මැදහත් සිතින් බලමින්, ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දවලින් ෙතොරව, හැම ෙකෙනකුම මුහුණ ෙදන සමාජ ගැටලු අපි ජීවත් වන කාලය තුළ විසඳන්නට අෙප් පැත්ෙතන් සහාය ලබා දිය යුතුයි කියන අදිටන ඇතිව එතුමා ඒ චින්තනය සමාජගත කරන්න හැම විටම වෑයම් කළා. ඒ වාෙග්ම ඔහුෙග් සාහිත්‍ය කෘති තුළින්, විචාරයන් තුළින්, ෙද්ශන තුළින් එය හැම විටම පකාශ කරන්නට එතුමා උත්සාහ ගත්තා. ආචාර්යවරු අද අපිට ඕනෑ තරම් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම මහා ආචාර්යවරෙයකු කිව හැකි විද්වෙතක් තමයි, ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමා. එතුමා නැති පාඩුව මම හිතන්ෙන් සාහිත්‍ය ක්ෙෂේතයට හුඟක් දැෙනන ෙදයක්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා කරපු සාහිත්‍ය ෙමෙහවර ඇත්ත වශෙයන් එතුමා ගැන දීර්ඝ කාලයක් කථා කරන්න, එතුමා ෙග් චින්තනය ගැන දකින්න, එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු පිළිබඳව හිතන්න අපට අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. එතුමා අප හැර ගියත්, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද නැති වුණත් එතුමා පිළිබඳ අනාගතෙය් ඒ සටහන් තබා තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා. බුදු දහෙම් හැටියට මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර මැතිතුමන් හට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, එතුමා ෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා සමඟ ඒ ෙශෝකය ෙබදා ගන්නා බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරමින් නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of Hon. (Prof.) A.V. Suraweera, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to send copies of the Official Report, Hansard, relevant to the Meeting, to the members of the bereaved family.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair?

1033 1034

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, you may proceed now. උමාඔය බහුකාර්ය ෙයෝජනා කමය

உமா ஓயா பன்ேனாக்குத் திட்டம் UMA OYA MULTI-PURPOSE SCHEME ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I am very happy to address the House when you are in the Chair.

I move,

"A mega-development project that is being implemented in the hill country in this era is the Uma Oya Multi-Purpose Scheme. The beginning of this scheme dates back to 1953 and it had not been completed as successive governments had to change the project plans on five occasions.

But, under the Mahinda Chintana Programme of His Excellency the President Mahinda Rajapaksa, the dream of that project is becoming a reality. It is moved that this Assembly be informed of the following:

i. The purpose of the Uma Oya Multi-Purpose Scheme

ii. The areas covered by it

iii. The benefits accrued to the people through this scheme"

Sir, I table* the Sinhala and the Tamil versions of this Motion to be included in Hansard.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් සිංහල හා ෙදමළ

පරිවර්තන:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பிேரரைணயின் சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗகள்: Sinhala and Tamil versions of Motion tabled.

"කඳුකරෙය් මෑත යුගෙය් කියාත්මක ෙවමින් පවතින අති දැවැන්ත සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් වන්ෙන් උමාඔය බහුකාර්ය ෙයෝජනා කමයයි.ෙම් ෙයෝජනා කමෙය් ආරම්භය 1953 දක්වා දිෙවන අතර, පැවති රජයයන් පස් වතාවක්ම ව්‍යාපෘති සැලසුම් ෙවනස් කිරීමට සිදුවීම නිසා ෙමය හරිහැටි ඉටු කිරීමට ෙනොහැකි වී ඇත.

එෙහත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් අද එම ෙයෝජනා කමෙය් සිහිනය සැබෑ ෙවමින් පවතී. ෙම් පිළිබඳව පහත සඳහන් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙමම සභාව දැනුවත් කිරීම සුදුසු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

i. උමාඔය බහුකාර්ය ෙයෝජනා කම ෙය් කාර්යයන්.

ii ඉන් ආවරණය වන පෙද්ශ.

iii. ජනතාවට එයින් ලැෙබන පෙයෝජන."

"மைலநாட்ᾊல் சமீப காலத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்ற மிகப் பாாிய அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டமாக விளங்குவᾐ உமா ஓயா பன்ேனாக்குத் திட்டமாகும். 1953ஆம் ஆண்ᾌ இத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠவைர நீண்ᾌ ெசல்வேதாᾌ, ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசாங்கங்கள் ஐந்ᾐ தடைவகள் கᾞத்திட்டத்திைன மாற்றியைமத்தைமயால் இத்திட்டத்ைதச் சீராக நிைறேவற்ற ᾙᾊயவில்ைல.

எனிᾔம் கனவாகவிᾞந்த ேமற்பᾊ திட்டம், அதிேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் மஹிந்த சிந்தைன நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் இன்ᾠ நிைறேவற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இᾐ பற்றிய பின்வᾞம் விடயங்கள் ெதாடர்பில் விழிப்ᾗணர்ᾬட்டல் ெபாᾞத்தெமன நான் சைபயில் பிேராிக்கின்ேறன்.

i. உமா ஓயா பன்ேனாக்குத் திட்டத்தின் பணிகள்

ii. இத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பᾌம் பிரேதசங்கள்

iii. மக்கᾦக்கு இதன்ᾚலம் கிைடக்கும் பயன்கள்"

Sir, this is a very important irrigation scheme that is going to help a large number of people in this country by supplying water and electricity. It will also enable a large number of people to be resettled in the new areas that will be created as a result of this scheme.

Sir, this country is blessed with natural resources: water, forestry, gem, fish and various other natural produces. We should be happy that this Government is taking steps in the right direction in order to complete not only this irrigation scheme but various other schemes as well. These are the praiseworthy irrigational schemes initiated by this Government and carried forward. Of course, we must pay tribute to our able, affable Minister, the Hon. Nimal Siripala de Silva, under whose leadership, - of course, blessed by His Excellency the President - schemes such as Moragahakanda and Kaluganga Reservoir Project, Yan Oya Project, Diversion of Mahaweli Project, Talpitigala Reservoir Project, Dam Safety and Water Resources Planning Project, Lower Malwathu Oya Multisector Development Project, Deduru Oya Reservoir Project, Kivul Oya Reservoir Development Project, Kubukkan Oya Reservoir Project, Welioya Integrated Development Project, Weheragala

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

Reservoir Project, Menikganga Reservoir Project, Mahaweli Consolidation Project, Morana Reservoir Project, Kalugal Oya Project, Digili Oya Reservoir Project and Gal Oya Navodaya Project, have been implemented.

Sir, I should add a personal note because when the Gal Oya Scheme was started by the late Hon. D.S. Senanayake, my father-in-law, the late Mr. M.M.A. Sameem was recruited as the first storekeeper of the Gal Oya Valley Irrigation Project.

I think the family of the Hon. P. Dayaratna - who is still with us in Parliament - knows that our family resided there and helped the project in a great way. Also, at this moment, my mind goes back to several years where we had Mr. M. M. Ismail, one of the greatest engineers, well-versed in the irrigation system, was in charge of the Gal Oya Development Project.

Then, Sir, the Rideemaliyadda Integrated Development Project and Rambakan Oya Multi-purpose Irrigation Project are also major schemes meant to develop the country like the well-integrated highway network, not only from Colombo to Hambantota or from Colombo to Katunayake but throughout the country. Hon. R. Yogarajan, you, as a person coming from the Plantation Sector, would appreciate the work undertaken by the Government to construct a highway from Colombo to Kandy, which would ease the traffic to a great extent.

Now, Sir, what is “Mahinda Chintana”? This is the “Mahinda Chintana.”. The development of the country and bringing back the pristine glory to our motherland is really the “Mahinda Chintana”. But, sometimes, the Hon. Members of the Opposition ridicule this because they do not want development in this country; they want destruction. Even yesterday, an Hon. Member brought in an Adjournment Motion. He wanted to take it up early. Our Leader of the House and others present at the Party Leaders’ Meeting are large-hearted and permitted it to be taken up. Even before such a scheme is drawn up and presented and the relevant sections repealed, they bring in a Motion; they are putting the cart before the horse. But, anyway it was debated. Yesterday, it was told in plain Sinhala language, තමන්ෙග් හැඳුනුම් පත - identity card එක- අලුතින් ලබා ගන්න භය ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? ගල්කටස් කාරෙයෝ තමයි භය ෙවන් ෙන්. මිනිස් ඝාතකෙයෝ තමයි භය ෙවන්ෙන්. කුඩු කාරෙයෝ තමයි භය ෙවන්ෙන්. රටට ෙහොරා හුඟාක් ෙද්වල් කරන අය තමයි බිය විය යුත්ෙත්. ෙජ්වීපී එක ඒ අංශෙය් නිරන්තර සාමාජිකයන් වන බව අපට කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

Coming back to the Uma Oya Multi-purpose Development Project, Sir, Uma Oya which is one of the major tributaries of the Mahaweli River is the major water source of the Rantambe Reservior. The key objective of the Uma Oya Multi-purpose Development Project is to transfer water from this river to the Lunugamwehera

Reservoir and provide for development projects in the Hambantota District. This Project was first drafted by the Central Engineering Consultancy Bureau in 1991.

Sir, I must say a word about the Central Engineering Consultancy Bureau. It is one of the best institutions equipped with knowledgeable people. It is a reservoir of brain - I should say - because they have undertaken several projects successfully and without the aid and assistance of any foreign intelligence or expertise they are able to carry out this project progressively so that the country stands to benefit in a large way.

When the Uma Oya Multi-purpose Development Project proposal was submitted to the Asian Development Bank for financial provisions, it was rejected due to violation of water rights of the people by this trans-basin water diversion and technical inadequacies. When you go for this type of help, sometimes they pick holes so that the aid will not be forthcoming. Then, with the involvement of the Government of Iran - that we must remember - an agreement was signed between the existing Governments of the two countries.

The foundation stone of the Uma Oya Multi-purpose Development Project was laid in Alikota-Ara, Wellawaya, at the auspicious time of 10.00 a.m. on 29th April, 2008 under the patronage of the former Prime Minister, the Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - who is a Senior Minister in the House today highly respected by not only the Parliamentarians but people of all segments in the country - and Mr. Meer Rasami, Minister of Economic Affairs and Finance of Iran.

There is a salient feature about this project. Its objectives are very much welcome. There are several objectives of the project including generation of hydropower, irrigation, provision of drinking water, and provision of water for industrial activities providing water for the second international airport at the industrial zone in Hambantota.

ෙම් දවස් ටිෙක් කෑ ගැහුවා, "වැස්ස නැහැ, වැස්ස නැහැ" කියලා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් සභාෙව් නැහැ, වැස්ස නවත්වන්න. ලජ්ජාවටම ෙම් ගරු සභාෙවන් පැනලා ගිහිල්ලා. විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් එක්ෙකෙනක්වත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් නැහැ, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙයනුත් නැහැ. Hon. Yogarajan, you are in the Chair, I recognize that, but you are not in your seat here. TNA එකත් නැහැ. අපි ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. අපි ෙම් රෙට් ඉපදුණු මිනිස්සු. ෙම් රෙට් ජලය බීලා ජීවත් ෙවන මිනිස්සු. ෙම් රෙට් හැෙදන හාල් ටික කාලා වැඩුණු මිනිස්සු. අෙප් ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කියනවා වාෙග් ෙහරලි, ෙදල්, මඤ්ෙඤොක්කා, බතල, ඉන්නල වාෙග් ෙම් රෙට් ෙපොෙළොෙව් වැෙවන ෙද්වල් කාලා තමයි අපි ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අෙප් ශරීරය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අපි මැරුණාම වළලන්ෙන් ෙකොෙහේද? අපි මැරුණාම New Delhi ෙහෝ, මැෙල්සියාෙව් ෙහෝ, රියාඩ්වල ෙහෝ, පාකිස්තානෙය් ෙහෝ අපි වළලන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට්මයි අපි වැළෙලන්ෙන්. ඒක තමයි අපි කියන් ෙන් ජාති හිෛතෂීභාවය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි කියා.

1037 1038

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் ஒᾞ தமிழ் மகனாக இᾞக்கின்றீர்கள். “நாம் பிறந்த நாᾌ நமᾐ என்பதறிேவாம்; யாᾞக்கும் நாம் அᾊைமப்பேடாம்” என்ᾠ அங்ேக பாரதியார் அவர்கள் கூறினாᾤம் அᾐ இலங்ைகக்கும் மிகᾫம் ெபாᾞந்ᾐம்.

இன்ᾠ நாம் இᾞபᾐக்கு இᾞபᾐ கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊயில்

விைளயாᾌகின்ேறாம். දැන් අපි විස්සයි20 ගහනවා. ෙටස්ට් ගහනවා. විස්සයි20 ගැහුවාම අපි දිනනවා. ගිය සුමානෙය් එංගලන්තය ඉන්දියානු කිකට් කණ්ඩායම අන්ත පරාජයට පත් කළා. නමුත් අපි ගිහිල්ලා දිනලා ආවා. අෙප් sling-arm fast bowler ලසිත් මාලිංගෙග් නායකත්වෙයන් විස්සයි20 තරගෙයන් දිනුවා. අෙප් වීරෙයෝ, ශූරෙයෝ. ලංකාෙව් වීරෙයෝ අතිදක්ෂෙයෝ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් මෙහේල ජයවර්ධන ෙවනුෙවන් මුද්දරයක් නිකුත් කළ යුතුයි කියා. මීට ෙපර ෙලෝක කුසලානය දිනාපු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ෙවනුෙවනුත් මුද්දරයක් නිකුත් කළා.

The greatest bowler produced in the cricket world, Muttiah Muralitharan, does not consider himself a Tamil, or a Sinhalese or a Muslim. He carries the flag of Sri Lanka whenever he goes all over the world. This is what we should do. This is what the people who have gone to New Delhi also should do. They must learn patriotism from Mrs. Sushma Swaraj and come. The Hon. R. Sampanthan, the Hon. M.A. Sumanthiran, the Hon. Selvam Adaikkalanathan and others must learn that from India. The Indians always say, “We are Indians”. When India and Pakistan play in cricket matches, the Indians say "Jai Hind" and the Pakistanis say “Zindabad”. Not a single Indian, whether he be a Hindu, a Muslim, a Keralite or a Kannada, will ever say "Zindabad". They would always say “Jai Hind”. ඉන්දියාවට තමයි ඒ ෙගොල්ලන් පණාමය පුද කරන්ෙන්.

What do these Parliamentarians who have gone to India expect Prime Minister Modi to do? That is high level politics; let them decide. But, they can learn something about patriotism: how we should be patriotic to the country that we are born. We drink the water here; we eat rice and other things produced by the Mother Earth of this country and we will die and be buried here. So, why do you have to go internationally?

Sir, I have a book here well-documented by Mr. M.I.M. Mohideen. He is a well-versed surveyor and the Executive Director of Al-Ceylan Muslim Documentation Centre. In a book, he states, "We are quite aware that the internationalization alone will not bring practical solution to the problems faced by the Muslims in Sri Lanka”. He has documented many problems faced by the Muslims and the damages caused to certain places. But, still, he emphasizes the fact that internationalization will not bring any practical solution to the problem faced by the Muslims or, for that matter, the Tamils and the others. It is imperative to work out special programmes and negotiations aimed at providing a durable settlement of our grievances with other communities and the Government, based on the principles of equality and natural justice.

Yesterday, there was a news report in the “Sudar Oli” stating that Mr. Gotabaya Rajapaksa has said that some Muslims here are trying to get international support for terrorism. That cannot be allowed. Our great leaders have taught us self-reliance; to rely on the country that you born and the people with whom you are living. We have lived here for centuries in peaceful coexistence with the Sinhalese. Even today, that is happening. Yesterday or the day before, there was a book-launch at the BMICH on the public life of Mr. U.L.M. Farook titled "යුග ෙපරළියක තුන්ෙකෝරළ අභිමානය".

එහිදී අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් කිව්වා, සිංහල රජවරු එදා මුස්ලිම් අයව ආරක්ෂා කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. විජාතික බලෙව්ග නිසා අවුරුදු 250ක් තිස්ෙසේ ඒ අය දුක් වින්දා. එම නිසා උතුර ට වතුර ෙගන යන්න ඕනෑ.

ෙපෙර්දා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්මන්තණයක් අමතා කියා තිබුණා, "මෙග් ව්‍යායාමය මුළු රටටම ජලය දීමයි" කියලා. ඒ අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් අද ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඒ ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරනවා. පල්ෙලකැෙල් ජලාශය ආශිත විශාල project එකක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අද අතින් විවෘත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මහා සංවර්ධනය පිළිබඳ ලියා ඇති විස්තරයක් මට ලැබුණා. "ගිනිෙකොන වියළි කලාපෙය් ජල හිඟය සඳහා අන්තර් ෙදෝණි ජල හැරවුම් මඟින් ජලය ලබාෙගන උමා ඔය සිට කිරිඳි ඔය දක්වා හරවා යවනු ලැෙබ්. ෙමය හම්බන්ෙතොට කලාපෙය් සංවර්ධනය සඳහා මෙහෝපකාරී වනු ඇත. ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, වරාය සහ ෙතල් පිරිපහදුව ෙමම සංවර්ධන ෙයෝජනා තුළ අඩංගු ෙව්. ෙම් සඳහා ඉල්ලුමක් පවතී. ෙම් සියලුම අවශ්‍යතා ෙමහිදී හඳුනාෙගන ඇත." කියලා එහි කියා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයයි එහි විශිෂ්ටත්වය.

ඉරණමඩු ජලාශය ගැන අද කථා කරනවා. ෙම් ජලය ෙදන්න හදන්ෙන් කාටද? උතුරටයි. මහවැලි ගඟ උතුරට හරවන්න ඕනෑය කියලා 1947 වර්ෂෙය් සිට කථා කළා. ඒ අය එපාය කියා කියනවා. යාපනෙය් අයට බවුසර් මඟින් වතුර සැපයීමට උතුෙර් අෙප් මහ ඇමතිතුමාට දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් නම් වැස්ස වහිනවා. ඒ නිසා වියළි ගතිය නැති ෙවලා, ෙතත්බර ෙපොෙළොවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් වී වගාව කරන්නටත්, අනිකුත් ෙබෝග වර්ග සාරවත් ෙලස වගා කිරීමටත් දැන් අවස්ථාව උදා වී තිෙබනවා.

අද ෙචෝදනා කරනවා වාෙග්ම, එදා මහවැලිය ව්‍යාපෘතිය හදන ෙකොට දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මහත්මයාටත් ෙචෝදනා කළා. එතුමා ආසියාෙව් තුන්වැනි ධනපතියාය කියලා කිව්වා. එතුමාට ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඇපල් වතු තිෙබනවාය කිව්වා: “He owns apple orchards” කියලා කිව්වා. අන්තිමට බලන ෙකොට එතුමාට කිසිම ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙම් රෙට් වැෙවන අඹ ෙගඩිෙය් රස පමණයි බැලුෙව්. එම නිසා මතුවට එවැනි ෙද්වල් සිදු ෙනොවිය යුතුයි. ෙමොකද, අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අෙප් රට හදන්න වුවමනා කරනවා. ඒකට ආණ්ඩුව, විරුද්ධ පක්ෂය කියලා ෙවනසක් නැහැ. අන්න ඒ මාර්ගෙය් යෑමට අප සියලු ෙදනාටම බුද්ධිය පහළ ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද උමා ඔය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශත වර්ෂයකට ආසන්න කාලයක් ලංකාෙව් තිබුණු සිහිනය තමයි, මහවැලි ගංගාව උතුරට හරවනු කියන එක. පථම වතාවට, "මහවැලි ගංගාෙව් ජලය දකුණට හරවමු" කියලා සටන් පාඨයක් ආෙව් 2008 වර්ෂෙය් දීයි. මහවැලි ගඟ තමයි ලංකාෙව් විශාලම ගංගාව. එය සැතපුම් 205කට වඩා දිගයි. නමුත් ලංකාෙව් විශාලම ජල කඳ මුහුදට අරෙගන යන්ෙන් මහවැලිය ෙනොෙවයි, කළු ගඟයි. දැදුරු ඔෙය් සිට නිල්වලා ගඟ දක්වා ගංගා 9ක් පමණ තිෙබනවා. බටහිර, නිරිත කලාපෙය් ජලය බින්දුවක්වත් වැඩකට ගන්ෙන් නැතිව මුහුදට ගලා බසිනවා. ෙම් පිළිබඳව සංවර්ධනය ෙයොමු වීම තමයි 21වන ශත වර්ෂෙය් අෙප් රෙට් ෙලොකුම වගකීම වන්ෙන්. මහවැලියට ගලාගිය උමා ඔෙය් ජලය ෙකොටසක් සාධාරණව ගලා යන්න දීලා, ඉතිරි ෙකොටස වැලිමඩ පෙද්ශෙය් බැම්මක් බැඳලා රඳවලා ජලාශයක් ඇති කරනවා.

ඒ ජලාශෙය් ජලය විශාල කන්දකට යටින් වැල්ලවාය පැත්තට ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පුදුම ෙවයි, උමා ඔෙයන් හරවන ජල කඳ අඩි 1000කට වඩා මහා පර්වතයකට යටින්, බණ්ඩාරෙවල, බදුල්ල මහා කඳු යායට යටින් අර ෙගන අෙනක් පැත්තට සැතපුම් විශාල ගණනක් දුරට යනවා. එෙහම ගිහිල්ලා වැල්ලවාෙයන් මතු ෙවන්න ඉස්සරෙවලා ගල් පර්වතය ඇතුෙළේදීම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන දැවැන්ත විදුලි බලාගාරයක් හදලා තිෙබනවා. උමා ඔෙයන් හරවන ඒ වතුර බෑවුම සහිතව ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා විදුලි බලාගාරය කියාකාරී කරලා තමයි වැල්ලවාෙයන් එළියට එන්ෙන්. ඒක කිරිඳිඔය දිෙග් දකුණු පළාෙත් ජලාශවලට යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ෙම් ගැන ඉතා ඕනෑකමින් හැදෑරුවා. ෙම්ක තමයි ලංකාෙව් ජල හිඟයක් තිෙබන්නා වූ ලුණුගම්ෙවෙහර පෙද්ශයට බදුලු ඔෙය් ජලය, උමා ඔෙය් ජලය අර ෙගන ගිහිල්ලා සශීක කරන පළමුවැනි පියවර. ෙම් සඳහා කටයුතු ආරම්භ කිරීම ගැන ෙම් ජලාශ පිළිබඳව කටයුතු කරන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට මෙග් පශංසාව පිරිනමනවා.

බදුලු දිස්තික්කයට මම ගියා. ඌව පළාෙත් සෑම තැනකටම එතුමා මාව අර ෙගන ගියා. මට ඒවා ෙපන්නුවා. මට මතක් වුෙණ් එදා මම දුටු බදුල්ල නගරය. ඒ බදුල්ල නගරය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. පුදුමාකාර ෙවනසක් ෙවලා. විශ්වවිද්‍යාලයක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි ආදී ෙද් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. අවුරුදු තිහකට කලින් තිබුණු බදුල්ල ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙවනස් කරලා. බදුල්ල අසල වැලිමඩින් උමාඔය හරවලා ඒ ජලය වතුයාය යටින් අර ෙගන ගිහින් විදුලියත් නිෂ්පාදනය කරලා, අතිෙර්ක ජලකඳකුත් කිරිඳිඔය හරහා ලුණුගම්ෙවෙහරට ෙගන යාම එෙසේ ෙමෙසේ ව්‍යාපාරයක් ෙනොෙවයි. ගරු අස්වර් මැතිතුමනි, ෙම්කට පසිද්ධිය දුන්නා මදියි. දැන් සටන් පාඨය වී ෙගන යන්ෙන් "මහවැලි ගඟ දකුණටත් හරවනු" කියන එකයි. වතුර ඔක්ෙකොම ඒ පැත්තට ගියාට කමක් නැහැ. අවශ්‍ය පමාණයට වඩා අතිරික්තයක් තිෙබන මහවැලි ජලය විශාල පමාණයක් තවම මහ මුහුදට යනවා. අන්න ඒ වතුර ටික දකුණු පළාතට හරවන්න කියන එකයි කියන්ෙන්. ඒ වීෙරෝදාර කියාව, එඩිතර කියාව කිරීෙම් පුෙරෝගාමිත්වය අර ෙගන ෙම් කටයුතු ෙමෙහයවීම ගැන මම ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට -තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය්, ඌව පළාෙත් ෙම් වාරිමාර්ග කටයුත්ත කරන එතුමාට- මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

ඒ එක්කම ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට මම කියනවා ෙම් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරලා මදියි කියලා. උමා ඔය කියන එක ගැන සිතියමක් ඇසුරින් බලන්න තවම කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ළමයි එෙහම දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් උමා ඔය කිව්වාම ඒක ෙකොෙහේ ද තිෙබන්ෙන්, ෙමොකක්ද කියලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙම්වා නිතරම ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඒක මහවැලි ගෙඟ් අතු ගංගාවක්. මහවැලි ගඟ පටන් ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඇහුව හැටිෙය් කියනවා ශීපාද කන්ෙදන් කියලා. සම්පූර්ණ වැරදි

උත්තරයක්. ශීපාද කන්ෙදන් මහවැලි ගඟ පටන් ගන්ෙන් නැහැ. මහවැලි ගංගාව පටන් ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ෙම්කට නිසි පිළිතුර ළමයින්ට උගන්වන්න ඕනෑ. කවි හැදුවාට කමක් නැහැ. "මහවැලි, කැලණි, වලෙව්, කළු යන ගංගා, සමනල කන්ද මුදුෙන් සිට පැන නැංගා" කියන ඒවා විහිළුවට, කවියට කිව්ව ඒවා. නමුත් භූෙගෝල විද්‍යාවට ඒක අයිති නැහැ. මහවැලි ගංගාව පටන් ගත්ෙත් එෙහන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි භූෙගෝලය උගන්වලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙම් ගඟකින් ගලන ජල ක ෙඳේ පමාණෙයන් ෙකොපමණ පමාණයක් මුහුදට යනවාද, ෙකොපමණ පමාණයක් පෙයෝජනයට ගන්නවාද?

විශාලම ජල කඳ කළු ග ෙඟන් මුහුදට ගලාෙගන යනවා. බින්දු කාලක් පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැතිව ඒ කළු ග ෙඟ් ජල කඳ මුහුදට ගලාෙගන යනවා. ෙම්ක ෙඛ්දවාචකයක්. කළු ග ෙඟ් මිරිදිය ජලය නැවක් ෙතල් නැවකට මාරු කරන තත්ත්වයක් තව අවුරුදු 10ක් ඇතුළත දී උදා වනවා. ෙපටල් හිඟ වුණාම ඒෙගොල්ලන් ෙමහාට එනවා. මැද ෙපරදිග කිසිම ගංගාවක් නැහැ, අතිරික්ත ජල ධාරාවක් තිෙබන. ලංකාෙව් අතිරික්ත ජල ධාරාවක් තිෙබන එකම ගඟ තමයි, කළු ගංගාව. ඒ නිසා ෙම් ගංගා පිළිබඳව අපි අලුත් දර්ශනයකින් හිතන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් කටයුත්ත කෙළේ නැහැ. ෙම්ක මහා කනගාටුදායක සිද්ධියක්.

ෙම් ෙක් ෙමොකුත් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකොම සුද්ෙදෝ වාෙගයි හැසිරුෙණ්. පළමු වතාවට මහවැලි ග ෙඟ් වතුර දකුණට හරවලා, ෙකොන්කිට් වැනි, කඳුකරෙය් මහා ගල් පර්වත යටින් ඒ ජල දහරාව අරෙගන ගිහින් එහා පැත්ෙතන් වැල්ලවායට ෙයොමු කරලා, එතැන මහා ජල විදුලිබල නිෂ්පාදනාගාරයක් හදලා, විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා දීලා, ලුණුගම්ෙවෙහරට නිබඳව ගලන ජල දහරාවක් ලබා දීම විශිෂ්ට ජයගහණයක්, ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම කාෙලෝචිතයි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් හා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමය ජනපිය කරන්නය කියා. ෙමොකද, මිනිස්සු ෙම් ගැන දන්නවා මදියි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන එතුමාට මෙග් පශංසාව පිරිනමමින් ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බදුල්ල ගැන දන්නා, උඩරට ගැන දන්නා ඔබතුමා වැනි ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් වචනයක් කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. අද අස්වර් මන්තීතුමා සුපුරුදු විධියට, ඉතා වටිනා සාරගර්භ අදහස් කිහිපයක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. එතුමාෙග් ෙයෝජනාව තුළින් යම් යම් කරුණු කියන්න අපටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා. එතුමා උමාඔෙයන් පටන් අරෙගන, අධිෙව්ග මාර්ග හරහා, දුම්රිය මාර්ගය හරහා, නව දිල්ලියට ගිහිල්ලා, එතැනින් ඇෙමරිකාවට, ජිනීවාවලට ගිහින් යනාදී වශෙයන් සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය කළා. විෙශේෂෙයන් එතුමාට තිෙබන පුළුල් දැනුමත් පළපුරුද්දත් එක්ක, ෙයෝජනාව ෙමොකක් වුණත් එතුමා ෙලෝකෙය් තිෙබන සෑම පශ්නයක්ම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කළා. එතුමා වාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරයකුෙග් කථාවකින් ඉෙගන ගත හැකි යමක් තිෙබනවා නම් අපත් ඉෙගන ගත යුතුයි.

ෙමම ෙයෝජනාව තුළින් මතු වන වැදගත් කරුණක් තමයි බදුල්ල දිස්තික්කය ඇතුළු ඌව පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙම් පශ්න. ඇත්ත වශෙයන්ම මුලින් ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙබොෙහෝ විට බදුල්ලට ගිෙය් දුම්රිෙයන්. ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීවිතෙය් පණ නල තමයි බදුලු ෙකෝච්චිය. සාෙප්ක්ෂව බලන විට මාර්ග පද්ධතිය ෙනොදියුණු කාලෙය්ත් විශ්වාසෙයන් යුතුව, ආරක්ෂා සහිතව බදුල්ලට යන්න දුම්රිය පාවිච්චි කළා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා, ෙම් රෙට් උඩ රට දුම්රිය මාර්ගෙය්, -

1041 1042

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

පධාන දුම්රිය මාර්ගෙය්- වාෙග්ම පහත රට දුම්රිය මාර්ගෙය්ත් දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන කාරණය. අද ෙකොළඹ සිට බදුල්ලට ආරක්ෂා සහිතව, විශ්වාසෙයන් යුතුව දුම්රිය ගමනක් යන්නට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, පධාන දුම්රිය මාර්ගය -උඩ රට දුම්රිය මාර්ගය- සඳහා පමාණවත් ආෙයෝජනයක් ෙනොකළ නිසා නිරතුරුව දුම්රිය පීලි පනිනවා. ඒ වාෙග්ම විශාල ව ශෙයන් අනතුරු සිද්ධ වනවා. ඒ දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙව්ගයත් සෑෙහන්න අඩාළව තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙකොළඹ - මාතර මාර්ගෙය් සුළු ෙකොටසකට පමණක් යම් ආෙයෝජනයන් කරලා තිබණත්, අතිවිශාල ජනතාවක් පාවිච්චි කරන ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය සමස්ත දුම්රිය මාර්ගයටම පමාණවත් ආෙයෝජනයක් ෙනොමැතිකම නිසා අද විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් අවධානයට ලක් ෙනොවුණු, නමුත් ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුවම ඇති පධානතම, වැදගත්ම දුම්රිය මාර්ගයක් තමයි කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය. අද ෙම් රෙට් ජනගහනය ව්‍යාප්ත වීම අනුව කැලණිවැලි මිටියාවෙතන් ඔබ්බට ෙහොරණ, කිරිඇල්ල, මතුගම, කලවාන, රත්නපුර දිස්තික්කය දක්වාත්, එතැන් සිට දකුණ පළාත දක්වාත් ඇති පෙද්ශවල තමයි ඉඩම් තිෙබන්ෙන්. අද බස්නාහිර පළාෙත් ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ගැළෙපන මිලකට ඉඩම් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තුළ ඔවුන් පදිංචිය සඳහා ෙතෝරා ගන්ෙන් කළුතර දිස්තික්කය සහ රත්නපුරය දිස්තික්කයයි. නමුත් කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගයට ඉතාම අඩු අවධානයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙව්ගය ඉතාම අඩුයි. එය වංගු සහිත දුම්රිය මාර්ගයක්. හැබැයි අධිෙව්ගී මාර්ගවලට දක්වන උනන්දුව ඒ දුම්රිය මාර්ගයට ෙයොදන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් රටක් දියුණු වීෙම් ශක්තිය එකට බැ ෙඳන්ෙන් දුම්රිය මාර්ග හරහායි. ඉන්දියාව ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම අද ඉන්දියාෙව් භාණ්ඩ පවාහනය සහ මඟී පවාහනය යන ෙදකම සඳහා දුම්රියට තමයි බර තබා තිෙබන්ෙන්. සුව පහසු, ලාභදායක සහ ආරක්ෂාව අතින් ඉහළම පවාහන කමය තමයි දුම්රිය. අපි බදුල්ලට ගියත් ඒ තත්ත්වයමයි. අපි මාතරයට ගියත් ඒ තත්ත්වයමයි. නමුත් අද වන ෙකොට අවිස්සාෙව්ල්ෙලන් එහාට කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අද එ මාර්ගෙය් උෙද් වරුෙව් දුම්රියක් නැහැ. උෙද් වරුෙව් පැය කීපයකටවත් ෙකොළඹ සිට අවිස්සාෙව්ල්ල දක්වා දුම්රියක් නැහැ. උෙද් වරුවටත්, සවස් වරුවටත් තිෙබන්ෙන් දුම්රිය කිහිපයක් පමණයි.

අපි දන්නවා, කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය ෙකොට්ටාෙවන් හරවා ෙහොරණ හරහා, කිරිඇල්ල හරහා, කලවාන හරහා දකුණ ෙදසට ව්‍යාප්ත කරන්න ෙයෝජනාවක් තිෙබන බව. එය ඉතාම විශිෂ්ට, ෙශේෂ්ඨ ෙයෝජනාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් "ගෙව්ෂණ චාරිකා" වැඩසටහන යටෙත් අෙප් මන්තී කණ්ඩායම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියා. එහිදී පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී ඒ නිලධාරින් අපට පකාශ කෙළේ, "කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය ෙකොට්ටාව, ෙහොරණ, කිරිඇල්ල, කලවාන ඔස්ෙසේ දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනාව පතිපත්තිමය වශෙයන් පිළිෙගන තිබුණත්, ඒ සඳහා පමුඛත්වයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ආෙයෝජනයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ" කියලායි. මම හිතන හැටියට ඌව පළාෙත් දියුණුව සනාථ කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම කමය තමයි ෙම් දුම්රිය මාර්ගය ව්‍යාප්ත කිරීම. උඩරට දුම්රිය මාර්ගය ශක්තිමත් කරලා, අවශ්‍ය පහසුකම් ඇති දුම්රිය මැදිරි සහ නවීන එන්ජින් ෙම් රටට ෙගන්වලා, දුම්රිෙය් ෙව්ගය වැඩි කෙළොත් ඌව පළාෙත් ජනතාවට ආරක්ෂා සහිතව, අඩු මිලකට තමන්ෙග් ගමනා ගමනය සලසා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන පරිදි කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය දීර්ඝ

කර ගන්න ලැෙබනවා නම්, අපට ඒ හරහා ෙමොනරාගල දක්වාම විකල්ප දුම්රිය මාර්ගයක් ඉදි කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් මුහුදු බඩ දුම්රිය මාර්ගෙය් තිෙබන තදබදය අඩු වනවා. අපට දැන ගන්න ලැබුණා, මුහුදු බඩ දුම්රිය මාර්ගයට තව දුම්රිය ෙයොදන්න අවශ්‍ය නම් දුම්රිය එන්ජින් ඕනෑ, පහසුකම් තිෙබන දුම්රිය මැදිරි ඕනෑ, ඊට අමතරව තව දුම්රිය මාර්ගයක් -තුන්වැනි මාර්ගයක්- අවශ්‍යයි කියලා. හැබැයි පහත රට දුම්රිය මාර්ගෙය් -මුහුදු බඩ මාර්ගෙය්- තුන්ෙවනි මාර්ගයක් ඉදි කිරීෙම්දී පාෙයෝගික අසීරුතා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ, ඌව පළාත දියුණු කරන්න උමා ඔය වාෙග් වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම ෙගෙනනවා වාෙග්ම, මාර්ග පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජිත දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම තමයි ඉතාම සුදුසු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුම්රිය ෙසේවය තමයි ෙම් රටට අත්‍යවශ්‍යම පවාහන පද්ධතිය. ෙමොකද, ඒක ලාභයි; ආරක්ෂිතයි. ඒ වාෙග්ම රටක පවාහනය පිළිබඳ බර තියන්න පුළුවන් තැන. ඉස්සර දුම්රිය මත ජනතාව විශ්වාසය තැබුවා. අපි ඉස්සර නුවරඑළිෙයන් මල් ටික ෙගන්වා ගත්ෙත් දුම්රිෙයන්. භාණ්ඩ පවාහනය විශාල වශෙයන් සිදු වූ ෙය් දුම්රිෙයන්. නමුත් අද දුම්රිය මත විශ්වාසය තැබීම නතර ෙවලා. ඒ නිසා ඌව පළාත දියුණු කිරීම සඳහා ඒ පළාෙත් දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම මුළු රෙට්ම පවාහන පද්ධතිය දියුණු කිරීම සඳහා දුම්රිය ෙසේවය සඳහා පමාණවත් ආෙයෝජනයක් අවශ්‍යයි.

අද වන ෙකොට පංශෙයන් ෙගන්වපු දුම්රිය එන්ජින් දහයක් සම්පූර්ණෙයන් නතර ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු පනහක්, හැටක් පැරණි දුම්රිය එන්ජින් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. දුම්රිය ෙසේවෙය් ඉන්න දක්ෂ ෙසේවකෙයෝ ඒවා පතිසංස්කරණය කරලා තවම ධාවන තත්ත්වෙය් තියාෙගන ඉන්නවා. හැබැයි, පංශෙයන් ෙගන්වපු දුම්රිය එන්ජින් දහයම අද කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අද වටිනා දුම්රිය මැදිරි යකඩවලට විකුණනවා. අද ඒ යන්ෙතෝපකරණ මිලදී ගැනීෙම්දී බරපතළ ෙලස දූෂණ හා අකමිකතා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් ආයතනවලට සාෙප්ක්ෂව අවශ්‍ය කරන පමුඛතාව ෙනොලැබීම නිසා ෙසේවකෙයෝ පහසුකම් ෙනොමැතිව ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක ඉන්නවා. ඒ අඩු පාඩු අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුම්රිය ෙසේවෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳව වැදගත්ම කාරණයක් තමයි සංඥා පද්ධතිය. අෙප් දුම්රිය ෙසේවෙය් තිෙබන සංඥා පද්ධතිය හුඟක් යල් පැනපු එකක්. ඒ සංඥා පද්ධතිය නවීකරණය කිරීමට රජය පමුඛතාව දිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම උඩරට දුම්රිය මාර්ගෙය්. ඒක ඌව පළාෙත් ජනතාවට ෙබොෙහොම වැදගත්. හැබැයි, එෙහම උනන්දුවක් රජයට නැහැ. ෙමතරම් ෙහෝ මට්ටමකින් ෙම් දුම්රිය ෙසේවය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් අෙප් ෙසේවකයන්ෙග් තිෙබන කැපවීම නිසායි. හැබැයි, ෙම් රෙට් දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කිරීම පිළිබඳව රජයට තිෙබන උනන්දුව ඉතාම අඩුයි. මට හිෙතන හැටියට නම් ෙම් ආණ්ඩුවට දුම්රිය එපා ෙවලා. නැත්නම් දුම්රිය ෙසේවය ගැන තැකීමක් නැහැ. ''කමක් නැහැ, අවුලක් නැහැ, ඔෙහොම තිබුණාෙව්, ඒක පස්ෙස බලමු'' වැනි හැඟීමක් තමයි ඒ ගැන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම්, දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කිරීෙමන් ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා හිතනවා ෙවන්නත් පුළුවන්. මම දන්ෙන් නැහැ ඒෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලා. හැබැයි, උඩරට පළාෙත් දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කරනවා කියන්ෙන්, ඌව පළාෙත් දියුණුව. ෙම් රෙට් දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කරනවා කියන්ෙන්, මුළු රෙට්ම දියුණුව. ෙම් රෙට් දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කරනවා කියන්ෙන්, මඟී පවාහනයයි, භාණ්ඩ පවාහනයයි යන ෙදකම අඩු මිලට, කාර්යක්ෂමව කර ගන්න අවස්ථාව ලැබීම සහ ෙම් මුළු රටම එකම ජාලයක් විධියට සම්බන්ධ වීමයි.

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අස්වර් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පුළුල් ෙලස ෙමම මාතෘකාව විවරණය කරපු ආකාරයට, එයින් ෙතෝරා ගත් එක් ක්ෙෂේතයක් වන මාර්ග පද්ධතියට ඇතුළත් වන අධිෙව්ගී මාර්ගවලට අමතරව දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම ෙකෙරහිත් පමුඛතාව දැක්විය යුතුයි; පමුඛ ආෙයෝජනයක් කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට දියුණු වනවා කියන්ෙන්, හැම මිනිහාටම ෙමෝටර් රථයක් තිෙබන දවස ෙනොෙවයි. ෙම් රට දියුණු වනවා කියලා කියන්ෙන්, ෙපොෙහොසත් මිනිසුන් ෙපොදු පවාහන පද්ධතිෙය් ගමන් කරන දවසටයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එංගලන්තෙය් වාෙග්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එංගලන්තෙය් වාෙග්. එංගලන්තෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් සෑම දියුණු රටකම එෙහමයි. ෙපොෙහොසත් මිනිසුන් දුම්රිෙය් යනවා, රෙට් අගමැතිවරයා දුම්රිෙය් යනවා, දුම්රිය පාවිච්චි කරනවා, දුම්රිය විශ්වාසයි, දුම්රිය ලාභයි, දුම්රිය ආරක්ෂිතයි. ඒ නිසා ෙම් රට දියුණුයි කියන්ෙන්, පරිසරය ආරක්ෂා වුණු, මිනිසුන්ෙග් ජීවන වියදම අඩු වුණු, රෙට් මිනිසුන්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ දැමූ, ෙම් රෙට් දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය ඇතුළු ෙපොදු පවාහන පද්ධතිය දියුණු වුණු දවසටයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් දුප්පත්, ෙපොෙහොසත් සියලු ෙදනා ෙපොදු පවාහන පද්ධතිය පාවිච්චි කරන දවසක් උදා වුෙණොත්, රටත් දියුණු වනවා, ඌව පළාතත් දියුණු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ගරු අස්වර් මන්තීතුමා විසින් උමාඔය බහුකාර්ය ෙයෝජනා කමය පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, උමාඔය බහුකාර්ය ෙයෝජනා කමය සම්බන්ධ ව්‍යාපෘතිෙය් ස්වභාවයත්, එයින් ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ව්‍යාපෘතිය නිසා ජනතාව අවතැන් වනවා නම්, ඔවුන්ට යම් හානියක් සිදු වනවා නම්, ඒ පිළිබඳව රජය ගන්නා කියා මාර්ග පිළිබඳවත් පැහැදිලි කිරීමක් ලබා ගැනීමටයි. ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. උමාඔය බහුකාර්ය ෙයෝජනා කමය කියන්ෙන්, ෙම් දිනවල බදුල්ල දිස්තික්කය තුළත්, ඒ වාෙග්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කය තුළත් විෙශේෂ කථා බහට ලක්වන ව්‍යාපෘතියක්. ෙමොකද, අද අපට විශාල ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, බදුල්ෙල් වතුර ෙමොනරාගලට ෙගන යනවා කියලා. ඒ ෙචෝදනාව ෙකෙරන්ෙන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය්දී පමණයි. හැබැයි, ෙමොනරාගලදී ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බදුල්ල සහ ෙමොනරාගල කියන දිස්තික්ක ෙදෙක්ම ෙමවර ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා. බදුල්ෙල් තිෙබන ජලය ෙමොනරාගලට ෙගනියලා ෙම් පැත්ත නියඟයකට ලක් කරනවා කියලා එක් පැත්තක ඡන්ද

දායකයින්ව බිය ගන්වනවා. අෙනක් පැත්තට ගිහිල්ලා ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ව්‍යාපෘතිය තුළින් ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව කිසිම ෙදයක් කියන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අතින් බලන ෙකොට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය ෙද්ශපාලනික වශෙයනුත් ජනතාවට වැදගත් කාරණයක්. ඒ නිසා ෙම් සභා ගර්භය තුළදී ෙම් පිළිබඳව විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීමට මම කල්පනා කළා. ෙමොකද, "මහින්ද චින්තනය" හා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් අප කරනු ලබන ව්‍යාපෘතිවලින් විශාල ෙසේවාවක් ජනතාවට සිදු වනවා. දීර්ඝ කාලීනව ජනතාවට මුහුණ පාන්න වන විවිධ දුක් ගැහැටවලට පිළියම් එකී ව්‍යාපෘති තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම යම් ව්‍යාපෘතියක් සංවර්ධනය කරන විට ජනතාව අවතැන්වීම, ජනතාව යම් යම් අසීරුතාවන්ට පත් වීම අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා මහවැලි ව්‍යාපාරය පටන් ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ෙකොත්මෙල්, ගම්ෙපොල වැනි පෙද්ශවල ජනතාව ගම් පිටින්, පවුල් පිටින් දහස් ගණනක් තමන්ෙග් ෙපෞරාණික ගම්බිම්වලින් ඉවත් කළ බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති.

ඉවත් කරලා ඉතාම කර්කශ ෙද්ශ ගුණයක් තිබුණු මහඔය, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය වැනි ඉතා දුෂ්කර පෙද්ශවලට ගම් පිටින් ෙගන ගිහිල්ලා පදිංචි කරවූවා. නමුත් මහවැලි ව්‍යාපාරෙයන් ෙම් රටට සිදු වූ ෙසේවාව අප කවුරුත් අද අගය කරනවා. එමඟින් ෙසේවාවක් වුෙණ් නැහැයි කියා කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් කරපු නිසා ඒක වැරැදියි කියලා අප කියන්ෙන් නැහැ. එමඟින් ජනතාව අවතැන් වුණා කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ජනතාවට නැවත අලුත් ගම් බිම් ලබා දීලා, ඔවුන්ෙග් ජීවිත සුඛිත මුදිත කරලා, ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා, තමන් හිටපු ගම් බිම්වලට වඩා ෙහොඳ පරිසරයක් ලබා දුන්නා. දැන් ඒ අයෙග් ෙදවැනි හා තුන්වැනි පරම්පරාවනුත් ඒ භූමිය තුළ සිටිනවා. ඔවුන් ආර්ථික අතින් විශාල වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ, මා ඉතිහාසෙයන් ෙගන හැර පෑෙව් එක් උදාහරණයක් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව්දී කථානායක අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටිෙය්. එතුමා එම ව්‍යාපෘතියට මුල් ගල් තබන්නට ගිය අවස්ථාෙව්, ඒ ඉඩම් යට ෙවනවා, එමඟින් ජනතාවට ෙලොකු අෙහේනියක් ඇති ෙවනවා කියලා ගල් මුල්වලින් පවා ගැහුවා; වාහන වට කළා; විශාල විෙරෝධතා ඇති කළා. නමුත් අප ඒ ව්‍යාපෘතිය නිසි ෙලස කියාත්මක කළා. දැන් අප එහි ජල කඳ මුදා හැරීමට යන ෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පශංසා කරනවා, ඒ ව්‍යාපෘතිය කිරීම පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව ෙබොෙහෝ විට ක්ෂණිකව යම් යම් කාරණාවලට පතිචාර දැක්වූවත් ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ට අත් දැකීෙමන්ම යම් යම් ෙද්වල් අවෙබෝධ වුණායින් පස්ෙසේ තමයි එහි තිෙබන නියම ස්වභාවය දැනගන්න ඔවුනට පුළුවන් වන්ෙන්. නියම ස්වභාවය දැනෙගන එයින් අත් වන පතිලාභ දැනගත්තාට පස්ෙසේ ඔවුන් ඉතාම සතුටට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගැනීෙම්දී එය ෙකොෙතක් දුරට රෙට් අනාගත සංවර්ධනය සඳහා උපකාරී වනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අප නිරතුරුව සිතා බලන්න ඕනෑ; අප ඒ ගැන තක්ෙසේරු කරන්න ඕනෑ. විවිධ ෙද්ශපාලන ෙහේතුන් මත, ෙපෞද්ගලික ෙහේතුන් මත විෙරෝධතා එනවා නම් ඒ විෙරෝධතා ගැන ෙසොයා බලා, ඒවාෙය් යම් සත්‍යයක් තිෙබනවා නම් ඒවාට පිළියම් සපයලා තමයි අප ඒ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය මඟින් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කියන පතිපත්තිය මුල් කරෙගනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් වශෙයන් ඒ කිව්ෙව් දැදුරුඔය ව්‍යාපෘතිෙයන් අප ලබපු අත් දැකීම් පිළිබඳවයි.

1045 1046

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාවට තිෙබන පධාන පශ්නයක් වන්ෙන් ඒ පෙද්ශයට ජලය ලබා ගැනීමට තිෙබන අපහසුතාවයි. ඒ නිසා ෙමොනරාගල දිස්තික්කයටත්, බදුල්ල දිස්තික්කයටත් වැෙටන වර්ෂාපතනය පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් දත්ත විශ්ෙල්ෂණය කරමින්, ඒ සඳහා සුදුසු වූ කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට නිෙයෝග කළා. ඒ අනුව ෙම් පිළිබඳව වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරියත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ දත්ත විශ්ෙල්ෂණය කළා. ආවාට ගියාට ෙනොව ඉතාම විද්‍යාත්මක ෙලස - in a scientific way - දත්ත විශ්ෙල්ෂණය කරලා අපි උමාඔය ව්‍යාපෘතිය සකස් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි ව්‍යාපෘතියක් සකස් කිරීෙම්දී අපට ඕනෑ විධියටම ඒ ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් පාරිසරික නීති පද්ධතියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන ඒ නීති රීතිවලට යටත්ව තමයි අප ඒ ව්‍යාපෘතිය කරන්න ඕනෑ. අප විෙශේෂෙයන් පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවක් අනිවාර්යෙයන් ලබාගත යුතු ෙවනවා.

ෙම් පරිසර ඇගයීම් වාර්තාව ලබා ගැනීම සඳහා සෑෙහන කාලයක් ගත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ලංකාෙව් පරිසරයට අදාළව තිෙබන නීතිෙය් සුවිෙශේෂී තත්ත්වයක් තමයි, ඒ පරිසර වාර්තාව පරිසරෙව්දීන් හා නිලධාරින් විසින්, අති පුළුල් වූ මණ්ඩලයක් විසින් අනුමත කිරීමට ෙපර විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට හා ලංකාෙව් ඕනෑම පුද්ගලයකුට එම වාර්තාව පරීක්ෂා කර බලා, එහි තිෙබන කරුණුවල සැක සහිත ෙදයක් තිෙබනවා නම්, පරිසරයට හානියක් ෙවනවා නම්, ෙගොවි ජනතාවට හානියක් ෙවනවා නම් ඒ සියලු හානි පිළිබඳව ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්නට, ඒ පිළිබඳව කරුණු දක්වන්නට දවස් 30ක කාලයක් ලබා දීම.

ඒ වාර්තාව සියලු ජනමාධ්‍ය මඟින් අපි පසිද්ධ කරලා ඒ වාර්තාවට ලැෙබන පතිචාර පිළිබඳව ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන් කියන කරුණුවල යම් සත්‍යතාවක් තිෙබනවා නම්, සැම විටම ඒ පරිසර වාර්තාව අපි ෙවනස් කරනවා. පරිසර වාර්තාව අනුව ෙම් ව්‍යපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා පරිසරෙව්දීන් විසින් හැම ෙවලාෙව්ම ෙකොන්ෙද්සි දමනවා. ඒ නිසා ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව පමණයි, ෙම් ව්‍යාපෘතියත් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. කළු ගඟ ව්‍යාපෘතිය ගත්තත්, ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය ගත්තත් එෙහමයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය සඳහා විශාල කාලපරාසයක් ගත වුණා. ෙමොකද, ෙම් පරිසරය පිළිබඳව, එහි තිෙබන ඛනිජ දව්‍ය පිළිබඳව, වන ජීවීන් පිළිබඳව, ඒ කැලෙය් ජීවත් වුණු කුරුල්ලන් පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි, ග ෙඟ් ඉන්න පුංචි මාළුවන් පිළිබඳවත් ඔවුන් සංරක්ෂණය කිරීෙම් කටයුතු ෙමොන ආකාරෙයන් කරන්ෙන්ද යන කාරණය පිළිබඳවත් දීර්ඝ විශ්ෙල්ෂණයක් කරලා එයින් සිදු වන හානිය අවම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ඒ පරිසර සංරක්ෂණ වාර්තාෙව් සඳහන් වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ජලාශයට යට වන ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ඉඩම් පමාණෙය්, කැලෑ පමාණෙය් ගස් පන්ලක්ෂයක් තිබුණා නම්, පරිසර වාර්තාෙව් කියා සිටියා, අපි අලුතින් ගස් ලක්ෂ 5ක් ඇළ මාර්ග දිෙග් සහ ඒ පෙද්ශෙය් අෙනකුත් තැන්වල වවන්නට ඕනෑ, ඒ වැවීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අපි ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් අපි බදුල්ෙල් මහියංගනය, නාගදීපය කියන පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාවට ෙද කන්නයට ජලය ලබා දීම සඳහා ෙලොග්ගල්ලා ඔය හරස් කරලා විශාල වාරි ව්‍යාපෘතියක් "ෙමොරාන ව්‍යාපෘතිය" නමින් කියාත්මක කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහි එක ෙකොන්ෙද්සියක් විධියට ෙමොරාන ව්‍යාපාරෙය්දී යට වන ඒ කැලෑ පමාණෙය් තිෙබන ගස් ගණන ගණන් කරලා අපට වන සංරක්ෂණ

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නියම කළා, ෙමන්න ෙමච්චර ගස් පමාණයක් අලුතින් වගා කරන්නට ඕනෑය කියලා. ඒ සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මිලියන ෙමච්චර පමාණයක් ෙගවන්න ඕනෑය කියලා නියම කළා. එය සහතික කරමින් අපි ඒ අයට ඒ මුදල් පමාණය ෙවන් කරලා තමයි අෙප් ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්ෙත්. අෙප් ව්‍යාපෘතිෙය් වියදම් අංශයක් හැටියට ඒ ලබා දුන් මුදලත් අපි ඇතුළත් කළා.

මා ෙම් ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කියන්ෙන් ජනතාව තුළ ඇති කරනු ලබන අනිසි භිය නැති කිරීම සඳහායි. පරිසරය විනාශ කරමින්, කැලෑවල් විනාශ කරමින් අපට ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මහවැලි "එල්" කලාපෙය් සම්පත් නුවර, ජනකපුර වාෙග් පෙද්ශ ඉතා කර්කශ ෙද්ශගුණයක් තිෙබන පෙද්ශ. ඒ පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාවට ජලය සැපයීම සඳහා කිවුල් ඔය ජලාශය හදන්නට දැන් අපි පරිසර අනුමැතිය ඉල්ලා තිෙබනවා. මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ඒක අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් යට වන කැලෑ පමාණය, ෙම් ජලාශෙයන් අපිට වගා කරන්න පුළුවන් අක්කර පමාණය ෙම් වාෙග් ෙද්වල් පිළිබඳ කුමන සමතුලිතතාවක් ඇති ෙවනවාද කියන පශ්නය පිළිබඳව ඔවුන් ඉතාම ගැඹුරින් කල්පනා කරලා, විශ්ෙල්ෂණය කරලා තමයි අපට පරිසර අනුමැතිය ෙදන්ෙන්. ළඟදී අපි ආරම්භ කරන ලද මැදවච්චිෙය් යාන් ඔය ව්‍යාපාරෙය්දීත් අපට සෑෙහන කාලයක් ගත වුණා, අවශ්‍ය පරිසර වාර්තාව ලබා ගන්න. විෙශේෂෙයන් ඒ ව්‍යාපෘතිය තුළින් යට වන, අවතැන් වන ජනතාවෙග් පමාණය වැඩියි කියලා, ඒ යාන් ඔය බැම්ෙම් උස තිබුණු පමාණය අපට අඩු කරන්න කියලා කිව්වා පරිසර වාර්තාව අනුව. එෙහම අඩු කරලා අවතැන් වන පමාණය අඩු කරන්න කිව්වා. ඒ අනුව 2,000ක් විතර අවතැන් ෙවන්න තිබුණු පමාණය ඒ උපෙදස අනුව අපි ෙදසිය ගණනකට අඩු කර ගත්තා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘති සියල්ල සැලසුම් කිරීෙම්දී අපි අතීතෙය්දීත්, වර්තමානෙය්දීත් කරනු ලබන්ෙන් ෙමන්න ෙමවැනි කමෙව්දයක්. ඒ කමෙව්දෙයන් අපි කවදාවත් බැහැර ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඒ නිසා ෙම් උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය අපි ආරම්භ කරපු දවෙසේ සිටම වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා මහවැලි අධිකාරිය විසින් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අනුගමනය කරෙගන එන පරිදි, ෙම් රෙට් නීති පද්ධතියට වාෙග්ම පරිසර සුරක්ෂිතතාවට, වන සුරක්ෂිතතාවට එකඟ ෙවලා, ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා තමයි ෙම් කියන කටයුත්ත ඉෂ්ට කෙළේ. ෙමතරම් දීර්ඝ වශෙයන් කථා ෙනොකර, ''ෙම්වා සුරකිනවා'' කියලා නිකම්ම කිව්ෙවොත් ඒක පිළිගන්න එකක් නැහැ. ෙම් පරිසර ඇගයීම් පිළිබඳව අපි විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. ඒ කාර්ය භාරය අපි ෙම් උමා ඔය ව්‍යාපෘතිෙය්දීත් සියයට සියයක්ම පිළිපැදලා තිෙබනවා.

ෙම් ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී අපට තිෙබන පධාන ෙචෝදනාවක් තමයි බදුල්ෙල් ජලය, උමා ඔෙය් ජලය අපි වැල්ලවායට ෙගන යනවා කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ගාමිණී දිසනායක මැතිතුමා මහවැලි ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලාශෙය් තිබුණු ජලය, ඊළඟට මහනුවර පෙද්ශයට පතිත වන වැස්ස එෙහම නැත්නම් මහවැලි ග ෙඟ් ජලය තමයි අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කවලට ෙගන ගිෙය්. ඒ නිසා ෙම්ක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අහසින් පතිත වන සෑම ජල බින්දුවක්ම පෙයෝජනයට ගන්න ෙම් රෙට් සෑම පෙද්ශයකම ඉන්න ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා.

ඒ ජල බිංදු පතිත වන ස්ථානෙය් සිටින අයට පමණක් ෙනොෙවයි, එයින් පිටත සිටින අයටත් ඒවාෙය් අයිතියක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ ජල බිංදු පතිත වන ස්ථානෙය් සිටින අයටත් එහි පතිලාභයක් ලැෙබන්නට ඕනෑ. ෙම් ව්‍යාපෘතිය සකස් කිරීෙම්දී අපි ඒ පතිලාභය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා,

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඇටැම්පිටිය, හාලිඇල, බණ්ඩාරෙවල, පට්ටියෙගදර, ඩයර්බා වාෙග් පෙද්ශවල ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ගැනීෙම් කමයක් නැති බව. ඒ කඳුකර පෙද්ශවලට අපි ජලය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් හුෙදක් ඒ පෙද්ශයට ජලය ෙගන යනවා විතරක් ෙනොව පානීය ජල ව්‍යාපෘති ගණනාවක් සඳහා ජලය ලබා ගන්නවා. අපි පළමුෙවන්ම කිව්ෙව් ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවට අවශ්‍ය සම්පූර්ණ පානීය ජලය දීලා ඉවර ෙවලා ඉතිරි යම් ජලයක් ෙව් නම් ඒවා ඒ පැත්තට ෙගන යන බවයි. එම නිසා ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල පතිලාභයක් ලැෙබනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ගියා නම් ෙපෙනයි, අපි ජලාශ හදපු තැන්වල weather pattern එක -පාරිසරික කමෙව්දය- හුඟාක් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව. විශාල ජලාශයක් තිෙබන විට ඒ අවට ගම්මානවල තිෙබන ළිංවල භූගත ජල මට්ටම ඉහළට එනවා. ජලාශෙය් විශාල වශෙයන් වතුර පිරී තිෙබන විට එෙසේ සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම, පාරිසරික වශෙයන් අලංකාර ෙවනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරයට අත්වැලක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය සඳහා එය විශාල වශෙයන් උපකාර ෙවනවා. ඩයර්බා සහ පුහුල්වත්ත දැවැන්ත ජලාශ ෙදකක් සෑදීම තුළින් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මා සඳහන් කළ පතිලාභ සියල්ලම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි විෙශේෂෙයන්ම උමාඔය ධාරා පෙද්ශය තුළ ෙමෙතක් කල් වැහිලා ගිහින් තිබුණු, පාවිච්චි ෙනොකළ වැව් සියයක් පමණ ෙම් ව්‍යාපෘතිය යටෙත් පතිසංස්කරණය කර ෙගන යනවා. එම නිසා ඒ පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට ෙගොවිතැන් කිරීමට සහ බිමට ජලය ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් පස්සර පෙද්ශය ගනිමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා පස්සර නගරයට ජලය නැති බව. ඒ පෙද්ශයට ජල ෙයෝජනා කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙම් උමාඔය ධාරා පෙද්ශය යටෙත් පස්සරට පුහුල්වත්ත ජලාශය හැදුවා. පුහුල්වත්ත ජලාශය තුළින් අපි දැන් විශාල ජල ධාරාවක් එකතු කරෙගන තිෙබනවා. එම නිසා ජල පිපාසෙයන් ෙපෙළන පස්සර ජනතාව සඳහා ජලය ලබා දීෙම් අවස්ථාව අපට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ව්‍යාපෘතියත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු ෙම් වැඩ කටයුතු තුළින් විශාල පතිලාභයක් ඒ ජනතාවට ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට තිෙබන ඊළඟ ෙචෝදනාව ෙමයයි. උමා ඔය හරස් කරලා ෙම් විධියට bund එකක් බැඳලා, ෙම් විධිෙය් ජලාශ ෙදකක් හදලා එහි ජලය - ඩයර්බා සහ පුහුල්වත්ත කියන ජලාශවල ජලය- ලංකාෙව් පථම වරට underground tunnel එකක් හරහා, -භූගත ගුහාවක් වාෙග් විශාල tunnel එකකින්- ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අලිෙකොටආර දක්වා අෙනක් පැත්තට ෙගන යන්ෙන්. සියලු ෙදනාම වැරදි මතයක් දීලා තිෙබනවා, අපි උමා ඔෙය් ජලය සියල්ලම ෙගන යනවාය කියලා. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, පරිසර වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව environmental flow කියලා තිෙබන බව. පසු ගිය අවුරුදු 50 තුළ cubic මීටර් කීයක්, එෙහම නැත්නම් average එක ෙකොපමණ පමාණයක් පුහුල්වත්ත ජලාශෙය් ඉඳන් පහළට ගලාෙගන ගියාද කියලා කියන්න අපි ළඟ එකතු කරන ලද දත්තයන් තිෙබනවා. අපි ෙම් ජලාශය තැනීෙම්දී යටින්ම ෙසොෙරොව්වක් හදලා තිෙබනවා, to ensure that the environmental flow is kept intact - ස්වාභාවිකව හැමදාම ගලා ෙගන ගිය ජල පමාණය ඒ ආකාරෙයන්ම ගලාෙගන යාමට ඉඩ දීම සඳහා. ඒක දීලා ඉවරෙවලා තමයි ජලාශයට වතුර එකතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා උමා ඔෙය් යම් ජල දහරාවක් බත්මැඩිල්ල,

බදුලුඔය වැනි අනිකුත් පෙද්ශවලට ගලා ගියාද, ඒ ජල දහරාව ෙම් ව්‍යාපෘතිය අවසන් කිරීෙමන් පසුවත් ඒ විධියටම ගලා යනවා. ඒ නිසා උමා ඔය ඒ ව්‍යාපෘතිය තුළින් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ලැෙබන ජලය කිසිෙසේත්ම අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක වැඩි ෙවනවා. එෙහම වැඩි ෙවන හැටි මා කියා ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - ඔබතුමා දන්නවා ඇති - අපි ඒ පිළිබඳව ගණන් බැලුවා. අවසානෙය්දී කිසිදු පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැතිව උමා ඔෙයන් අති දැවැන්ත ජල පමාණයක් මුහුදට ගලා යනවා. ඒ විශාල ජල පමාණය අපි පාවිච්චි කරන ජල පමාණය වාෙග් හතර ගුණයක් ෙවනවා. Uma Oya drains 217.6 million cubic metres - mcm - of water annually at the dam site, out of which 145 mcm will be diverted to the Kirindi Oya Basin. ෙමතැනදි ෙදෝණී ෙදකක් අතර - උමා ඔය ෙදෝණිය සහ කිරිඳි ඔය ෙදෝණිය අතර - විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. උමා ඔය ෙදෝණිය තිෙබන්ෙන් ඉහළ මට්ටමක. කිරිඳි ඔය ෙදෝණිය තිෙබන්ෙන් පහළ මට්ටමක. ඉහළ මට්ටෙම් සිට පහළ මට්ටමට ෙගන යන ෙකොට සාමාන්‍යෙයන් යන ජල දහරාවට යන්න දීලා කිෙලෝ මීටර් 20ක පමණ භූමිය ඇතුෙළන් හදන භූගත tunnel එෙකන් mcm145ක පමණ වතුර පමාණයක් අපි අලිෙකොටආරට ෙගන යනවා. එතෙකොට වැසි කාලෙය්දී එකතු වන විශාල අතිරික්ත ජල පමාණයත් තවදුරටත් ෙම් වැව්වල රැඳී පවතිනවා. එතෙකොට ෙවනදාට වඩා ජල පමාණයක් අපට බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් මුදා හරින්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් දිස්තික් ෙදකටම විශාල පතිලාභයක් ලැෙබන අයුරින් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

එපමණක් ෙනොෙවයි. For the first time in Sri Lanka, we are building an underground power station. ෙපොෙළොෙවන් හැතැක්මක් යට භූගත power station එකක් හදනවා. ෙම් තුළින් ජාතික ජල විදුලි පද්ධතියට විශාල විදුලිය ධාරිතාවක් අපි එකතු කරනවා. The figure is here. So, I will read it out. ඒ වාෙග්ම ෙම් විදුලි ජනනය තුළින් ලබා ගනු ලබන මුදලත් අපි ඒ ණය ෙගවීම සඳහා වියදම් කරනවා. It will generate 231 gigawatts - GW - annually. වර්ෂයකට ගිගා ෙවොට්ස් 231ක විදුලි බලයක් අපි නිපදවනවා. ඒ විදුලිය පමාණය විදුලිබල මණඩලයට විකුණුවාම ඒ ලැෙබන ආදායෙමන් අපට අපි ලබා ගත් ණෙයන් ෙකොටසක් ෙගවන්න පුළුවන්. අපි කළු ගඟ සහ ෙමොරගහකන්ද ජලාශවල ඒ ව්‍යාපෘති ෙදකත් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ විධියටම එයින් උත්පාදනය වන විදුලිෙයන් ලැෙබන ආදායෙමන් ණය මුදෙලන් ෙකොටසක් ෙගවීමට හැකි වන පරිදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම දීර්ඝකාලීනව කල්පනා කරලා, ඉතාම සැලුසම් සහගත ෙලස අපි ෙමය සකස් කර තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා, පුහුල්වත්ත සිට බදුලුඔය දක්වා තවත් කිෙලෝ මීටර් 50ක විතර විශාල පරාසයක් තිෙබන බව. වැසි කාලෙය්දී විශාල ජල පමාණයක් එතැනිනුත් උමා ඔයට එකතු ෙවනවා. එතෙකොට ඒ ජලයට ෙමොකද කරන්ෙන්? ජනතාව ඉල්ලා සිටියා, තල්පිටිගල යන ස්ථානෙය්ත් රණල්ල කියන ස්ථානෙය්ත් පල්ෙලහායින් තවත් ජලාශ ෙදකක් සාදා ෙදන්නය කියලා. ජනතාව ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීම ගැන එකඟ වුෙණ් ෙම් ජලාශ ෙදක සාදා ෙදනවාය කියන ෙකොන්ෙද්සිය මතයි. අපි විෙද්ශ ආධාර අරෙගන ඒ ජලාශ ෙදක නිර්මාණය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. දැන් ඒ පරිසර වාර්තා අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඉතා ඉක්මනින්, එනම් ලබන ජනවාරි මාසය වන විට තල්පිටිගල ජලාශෙය් ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ඒ නිසා බත්මැඩිල්ල සහ කන්දකැටිය යන පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට කන්න ෙදකම වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ලැෙබන බවත් මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

1049 1050

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 22

විෙශේෂෙයන්ම වියළි කලාපයක් වන ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව සඳහා අලිෙකොට ආර ජලාශය, කුඩාඔය ජලාශය, හඳපානාගල ජලාශය වශෙයන් ජලය ගබඩා කිරීම සඳහා විශාල ජලාශ තුනක් හදනවා. කිෙලෝමීටර් 78ක් දිග ඇළ මාර්ග පද්ධතියක් ඉදි කරනවා. කුඩා වැව්, ඇළ මාර්ග සහ ඉඩම් සංවර්ධනය ෙවනවා. අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් දියුණු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට පවතින වැව් 120 යටෙත් ඒවාට වැඩිපුර ජල ධාරිතාවක් ලබා දීලා ඉඩම් අක්කර 3,200කට වාරි ජලය සපයනවා. නව ඉඩම් අක්කර 11,000කට වාරි ජලය සැපෙයනවා. ඒ නිසා ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් දුප්පත්කම පිළිබඳව -දිළිඳුභාවය පිළිබඳව; දරිදතාව පිළිබඳව- ෙපෝස්ටර් ගහලා වැඩක් නැහැ, කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ ජනතාව පාෙයෝගිකව දරිදතා ෙවන් ෙගොඩ ගැනීම සඳහා අපි යමක් කරන්න ඕනෑ. මහින්ද චින්තනය හා අෙප් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියන්ෙන් ඒ ජනතාව දරිදතා ෙවන් ෙගොඩ ගැනීම සඳහා සකිය දායකත්වයක් ලබා දීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වුණාට පස්ෙසේ ඒ කියන සකිය දායකත්වය ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් ලැෙබනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

අපට ෙම් තුළින් ඒ පෙද්ශවල විශාල වශෙයන් රැකී රක්ෂා අවස්ථා ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. පුහුල්ෙපොළ, වැලිමඩ වාෙග් පෙද්ශවල ෙදතුන්දහසක පිරිසකට රැකී රක්ෂා ලැබිලා තිෙබනවා. අලිෙකොට ආර සහ තවත් පෙද්ශවලට අවුරුදු 5ක කාල සීමාවක් තුළ ෙදතුන්දහසක රැකී රක්ෂා අවස්ථා උත්පාදනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් විරැකියාව තුරන් කිරීම සඳහාත් ෙම් ව්‍යාපෘතිය සුවිෙශේෂී වශෙයන් අපට උපකාරී ෙවනවා. අතිගරු

ජනාධිපතිතුමාට දක්වන විෙශේෂ අනුගහයක් හැටියට ඉතාම සහනදායී ෙකොන්ෙද්සි මත සියයට දශම 5ක ෙපොලියක් මත ඉරාන රජය මඟින් තමයි ෙම් ණය මුදල් අපට ලබා දුන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් ව්‍යාපෘතිය ලබා ගැනීම සඳහා කරන ලද ෙමෙහය මතක් ෙනොකෙළොත් ඒක මදිකමක් කියා මා හිතනවා. අපට ෙමම ව්‍යාපෘතිය ලබා දීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ව්‍යාපාරෙය්ත් ෙම් දිනවල නිතර කථා බහට ලක් වන ෙම් කාරණය පිළිබඳව පශ්න නඟලා බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හා ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනොව සමස්ත ශී ලංකාෙව්ම ජනතාවට මාෙග් නායකත්වය යටෙත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඉටු කරනු ලබන ෙම් ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා දීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම අස්වර් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ඒ පිළිබඳව මෙග් සතුට පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.19 ට, 2014 සැප්තැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 5.19 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ெசப்ெரம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.19 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 09th September, 2014.

1051 1052

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.